Herrn Albrecht von Hallers Anfangsgruͤnde der Phiſiologie des menſchlichen Koͤrpers.
Aus dem Lateiniſchen uͤberſezt von Johann Samuel Hallen, Profeſſoren an dem Koͤniglichen Preußiſchen Corps des Cadets in Berlin.
Zweeter Band.
Das Blut.
Deſſen Bewegung.
Die Abſonderung der Saͤfte davon.
Berlin, bei Chriſtian Friedrich Voß. 1762.
Vorrede.
Jndem gegenwaͤrtiger Band ein wenig ſpaͤt ans Licht tritt; ſo liegt die Schuld davon theils daran, daß ſich in der Zeit meine Umſtaͤnde veraͤndert haben, theils, daß die Verleger, um eine neue Verbindung einzugehen, faſt nicht umhin gekonnt, die Sache ein wenig ins Weite zu ſpielen; zum Theil haben auch die Verſuche, welche ich unterdeſſen uͤber bebruͤtete Eier in ziemlicher Anzal herausgegeben, einen nicht geringen Anteil an gedachter Verzoͤgerung.
Jſt dieſe Vergehung an ſich geringe; ſo fuͤrchte ich, eine groͤſſere auf mich zu laden, da ich hier einen Theil dieſes Werks unter Haͤnden habe, welcher beinahe durchgehens von Hipoteſen abhaͤngt, und blos auf Speculationen beruht, indem das Licht der Zergliedrungskunſt ſeine Stralen nur unvolkommen bis dahin wirft.
Jch muſte von Dingen reden, die ich ſelbſt nicht in Augenſchein genommen, vornaͤmlich von chimiſchen Verſuchen; ich muſte Sachen beruͤhren, die kein Sterblicher je mit Augen geſehen, und es herrſcht in den Urſtoffen eines thieriſchen Koͤrpers uͤberhaupt eine ganz geheime Macht der Natur, wie dieſes die Abſonderungen lehren.
Es hat mich theils meine Lebensart, theils meine ſchlechte Begierde gehindert, daß ich nicht das Erſtere verbeſſern koͤnnen.
Da groſſe Maͤnner ihre Analiſirungen mit der groͤſten Sorgfalt angeſtellet, und uͤber die Unterſuchungen des Blutes groſſe Baͤnde geſchrieben haben; ſo konnte man von mir keine Verbeſſerungen erwarten.
Dinge, die niemand mit Augen geſehen, und welche ihren Grund in den Begriffen der forſchenden Seele haben, habe ich geſucht, ſo begreiflich, als moͤglich, vorzutragen, und ich mache niemanden zu einer groͤſſern Gewisheit Hoffnung.
Dahingegen wende ich mich mit Vergnuͤgen zur Erklaͤrung des Atemholens, indem dieſes nicht nur von dem Lichte der Zergliederungskunſt erhellet wird, ſondern auch durch die Zerlegung lebendiger Thiere, und durch mehr als zu bekannte Verſuche, die die Natur der Luft an den Tag legen, ſeine Erlaͤuterung bekoͤmmt.
Jch uͤberlaſſe mich alſo dieſer Arbeit, zu welcher mir die goͤttliche Vorſehung ſelbſt alle Muße verliehen, indem ſie mich in die ſtille Wohnungen meines Vaterlandes zuruͤkke gefuͤhrt, wo es mir, auſſer meinen gelerten Geſchaͤften, weder an Beſchaͤftigungen, noch an irgend einem Vergnuͤgen felt.
Was die Wiederholungen, dieſen mir ſo verhaſten und dem Leſer verdruͤslichen Feler, betrift, ſo habe ich ſelbige nicht aller Orten vermeiden koͤnnen.
Es iſt nur gar zu oft von einerlei Sache an zween und mehr Orten die Rede, und man mus an beiderlei Orten Verſuche anfuͤhren, und Vernunftſchluͤſſe haben: indem man nicht von einem jeden Anfaͤnger erwarten darf, daß er diejenige Stelle wieder nachſchlagen werde, wo man von den Gruͤnden einer Sache gehandelt hatte.
Jch mus um Vergebung bitten, daß dieſer Band ſo kurz geraten iſt.
Jch habe naͤmlich geſehen, daß die Geſchichte der Ernaͤhrung und des Wachstums, welche fuͤr dieſen Band beſtimmt war, mit beſſerm Rechte zu der Entwikklung und dem Wachstume der Frucht gezogen werden muͤſſe.
Zu dem Ende muſte ich die Materie zu einem ganzen Buche abbrechen, und bis zu dem Ende des geſammten Werkes verſparen; dadurch verlor aber notwendig gegenwaͤrtiger Band etwas an ſeiner Staͤrke.
Doch man wird auch dieſen Verluſt leicht verſchmerzen koͤnnen, wenn nur das uͤbrige gruͤndlich und verſtaͤndlich geraten iſt.
Da ich eben an gegenwaͤrtige Arbeit die lezte Hand lege, ſo ſehe ich, daß der vortrefliche Albin, in dem vierten Buche ſeiner Adnotationum, vornaͤmlich gegen mich eine ſehr hizzige Beurteilung aͤuſſert, und mich, da ich doch ſein ehrfurchtsvoller Schuͤler geweſen, der ihn bei ſo vieler Gelegenheit, nach Verdienſten, und mit einem dankbaren freiwilligen Herzen und dem lebhafteſten Beweiſe von ſeiner Verehrung geruͤhmet, mit allem Nachdrukke ſeines ſo groſſen Anſehens zu demuͤtigen den Vorſaz gehabt.
Es wird dieſer groſſe Mann in der That nie ſeine Abſicht erreichen koͤnnen, daß ich mich nicht zugleich desjenigen Unterrichtes erinnern ſollte, welchen ich vor 32 Jahren bei ihm genoſſen, und daß ich nicht meinen ehemaligen Lehrer ewig hochſchaͤzzen, und deſſen Talenten alle Ehre auch noch ferner erzeigen ſollte.
Jndeſſen glaube ich, daß es ihm ſelbſt nicht mißfallen werde, wenn ich diejenigen Zeilen, welche ihm ſo ſehr anſtoͤßig geſchienen, bei dieſer Gelegenheit erklaͤre.
Es beklagte ſich Wachendorf, dieſer ehedem ſo gefaͤllige Mann, in einem eignen an mich abgelaßnen Schreiben daruͤber, daß unſer gemeinſchaftliche Lehrer das Wachendorfiſche Augapfelhaͤutchen mit Stillſchweigen uͤbergangen war.
Er trug kein Bedenken in dieſer Angelegenheit bei mir ſeine Klagen auszuſchuͤtten, und den daruͤber empfundnen Schmerz mit mir zu theilen, da er wuſte, daß ich ihm die Ehre einer durch eigne Muͤhe entdekkten Membrane leichtlich abgetreten hatte, ſo bald ich das naͤhere Recht dieſes braven Mannes eingeſehen.
Nunmehro fraͤgt es ſich, ob der Koͤrper aus nichts, als Gefaͤſſen zuſammengeſezzt ſey, und was es mit der Klappe des Grimmdarms vor eine Beſchaffenheit habe.
Den Koͤrperbau aus Gefaͤſſen hatte Albin wiederlegt, und ich wiederlegte ſolchen ebenfalls, mit Meldung des vortreflichen Namens jeztgedachten Gelerten.
Doch es gehoͤrte in der That ein groſſer Theil davon mir zu, und es haͤtte mich mein Lehrer hierinnen ſeines Beifalls wuͤrdigen koͤnnen, wenn ſelbiger ſo, wie ich es zu halten pflege, an dem Lobe der Schuͤler ein Vergnuͤgen faͤnde.
Jch habe vor meine Perſon die mereſten, oder gar alle Membranen des menſchlichen Koͤrpers in Waſſer aufgeloͤſet, und mit Augen geſehen, daß ſie ſich in faͤchrige und feſte Schuppen verwandelten.
Folglich beſtaͤtigen es die Verſuche, daß alles, was membranoͤs iſt, nicht aus durchſchlungenen Gefaͤſſen, ſondern aus Flokkchen und Faͤden entſtehe.
Jch hatte mich bereits vor langer Zeit, und ſeit dem Jahre 1747. dieſer Verſuche in meinen primis lineis bedient, und es hatte ſie auch unſer Schobinger laͤngſt in ſeinen Theſen im Jahre 1748 ebenfalls vorgetragen.
Und doch waren dieſe Verſuche, ſo viel ich mich erinnre, weder vom Kaauw, noch vom vortreflichen Albin gemacht worden.
Es haͤtte der vortrefliche Albin, da er eine gegenſeitige Meinung wiederlegen wollte, dieſer Arbeiten eingedenk ſeyn koͤnnen, und ich wuͤrde mir, wenn es der goͤttlichen Vorſehung gefallen haͤtte, unſre Umſtaͤnde zu vertauſchen, dieſe ſo gute Gelegenheit zu einer ganz unſchuldigen Begierde Gutes zu erweiſen, gewis nicht aus den Haͤnden reiſſen laſſen.
Jch merkte dieſes nicht in meinem Namen, ſondern als ein Schriftſteller eines Tagebuches an.
Denn man ſchreibt anders in Tagebuͤchern, anders in unſerm Namen, indem man an erſtern Orte ein oͤffentliches und von aller eignen oder fremden Liebe abgeſondertes Geſchaͤfte auf ſich nimmt, und in ſo fern etwas freiere Haͤnde behaͤlt, daß wir von uns ſelbſt nicht nur reden koͤnnen, ſondern auch bisweilen ſo gar muͤſſen.
Jn dem Punkte der Grimmdarmsklappe, bitte ich den beruͤmten Mann um Vergebung, wenn ich nochmals wiederhole, daß auch dieſe Falte im Gedaͤrme, ſo wie die aͤnliche Windungen der Saamenblaͤschen, und der Gallenblaſe, ſo wie die Biegungen der Schlagadern, aus dem Zellgewebe entſtehen; und daß es dieſes Gewebe ſey, welches durch eine anhaltende Anziehungskraft den blinden Darm der Frucht in den ordentlichen Bau eines erwachsnen Menſchen verwandelt.
Wenn es gleich wahr iſt, daß aus dem weiten Gedaͤrme Muskelfaſern in das enge Gedaͤrme uͤberlaufen; ſo ſind doch nicht die Klappen, ſo wenig als die ſchiefe Lage des Blind- und Krummdarms, daran Schuld: und ſie koͤnnten uͤberhaupt nicht einmal von einem Darme zum andern uͤberlaufen, wofern nicht das Zellgewebe beiderlei Gedaͤrme gegen einander zuſammen und an ſich zoͤge.
Ueberdem verglichen wir in unſern Werke einen friſchem Grimmdarm und deſſen Klappe mit eben dergleichen aufgetrokkneten Stuͤkken, welche durch viele Umſtaͤnde Veraͤnderung haͤtten leiden koͤnnen, und was dergleichen mehr war, welches der vortrefliche Mann haͤtte beruͤren koͤnnen, um nicht ſtillſchweigend zu verſtehen zu geben, daß ihm der Fleis ſeines Schuͤlers misfiele.
Jch trage auch keinen Zweifel, daß er meiner Meinung beiflichten werde, wenn er mein Gemuͤthe, das von ſeinen Verdienſten erfuͤllt iſt, kennen lernt, und meine angewandte Sorgfalt mit derjenigen Willfaͤrigkeit anſieht, welche das Gute an Perſonen, die uns zugethan ſind, billigt, und das Fehlerhafte beſtens auslegt.
Jch weis es, daß Albins billige Geſinnungen mir Recht geben werden, daß einem Deutſchen keine in Holland verfaſte Verordnung die Freiheit verbieten kann, Boerhaavens Vorleſungen gemein zu machen; daß ſolches Geſezze nach 1750 wider mich nicht angefuͤhrt werden kann, indem Boerhaavens einziger Erbe 1742 meine Ausgabe, nicht ohne Bezeigung ſeiner Freundſchaft, ſelbſt angenommen; und daß meine Vorleſungen, ſo unvollkommen ſie auch immer ſeyn moͤgen, ganz und gar nicht mit denen verfaͤlſchten, von Buchhaͤndlern herausgegebnen Boerhaaviſchen Schriften, woruͤber ſich der ſeel. Mann beklagt hatte, verglichen werden muͤſſen.
Alles dieſes wird Albin fuͤr Unbilligkeiten anzuſehen anfangen, ſo bald er den wider mich |gefaſten Zorn fahren laͤſt, und die Sache, und nicht die Perſon betrachtet, indem ihm die leztere, zu meinem bitterſten Schmerze, nur gar zu ſehr verhaſt iſt.
Jm uͤbrigen befinde ich, daß man in gedachten adnotationibus mit Grunde denjenigen Jrrthum angezeigt hat, welchen ich in der Anfuͤhrung der Weſſelingſchen Diſputation, bei dem ungewoͤhnlichen Gebrauche des Wortes nervoſus, und da ich dieſe Schrift nicht bei der Hand hatte, begangen, und ich wuͤrde ihm nie den Dank verweigern, ſo oft er mich unterrichten, und mir die Bequemlichkeit verſchaffen wollte, daß ich bei dieſem ſo wichtigen Werke, durch ſeine Gefaͤlligkeiten unterſtuͤzzt, der Warheit immer naͤher und naͤher kommen koͤnnte.
Das fuͤnfte Buch, derer Anfangsgruͤnde der Phiſiologie.
Das Blut.
Erſter Abſchnitt.
Die Hiſtorie des Blutes, uͤberhaupt betrachtet.
§. 1. Wieviel Blut die Gefaͤſſe des menſchlichen Koͤrpers enthalten.
Es bewegt ſich in den Schlagadern und Blutadern, von denen bereits der erſte Band dieſer Phiſiologie Erwaͤhnung gethan, ſo wie in den Hoͤlungen des Herzens, und im ganzen thieriſchen Koͤrper, ein ge wiſſer Lebensſaft, welcher in der Sprache der Alten, wenn ſie von dem Menſchen und den Thieren, die irgens ein rotes Blut haben, redeten, Blut hies (ſanguis); bei uns ſoll hingegen derjenige Theil des Blutgemengſels, dem die eigentliche Roͤthe allein weſentlich iſt, durch cruor beſonders beſtimmet werden.
Man iſt nicht gewohnt, die Saͤfte, welche die Jnſekten beleben, und die oftermals eine aͤhnliche Farbe haben, Blut zu nennen.
Was nun dieſe gedachte Feuchtigkeit betrift, ſo findet ein Phiſiologiſt an ihr verſchiedenes zu betrachten:
es ſcheint aber die erſte und einfachſte Betrachtung dieſe zu ſeyn, daß wir die Menge des Blutes (Blutmaſſe), oder die Anzal der Unzen beſtimmen, wie viele ſolcher Unzen das geſammte Blut wiegt.
Man mus naͤmlich dieſe Ausmeſſung der Blutmaſſe nicht nur wiſſen, wenn man die Zeit aller ſeiner Umlaͤufe berechnen will, ſondern auch zu derjenigen Abſicht, wenn man die Menge Blut, die ein jedes Eingeweide beſonders auf ſich nimmt, und andre Dinge mehr genau beſtimmen ſoll.
Es ſcheinet ferner in der Heilung der Krankheiten derjenige Arzt eine Verwegenheit zu begehen, welcher durch eine Anzal Pfunden Blut den Koͤrper ausleeret, aber dennoch in den noͤtigen Saͤften kein rechtes Maas trift, bei deren Ermanglung das Leben nicht beſtehen kann; und es wuͤrden nur die Kraͤfte des Herzens dahin ſinken, und ein Thier bei allem ſeinem noch uͤbrigen vielen Blute dem ohngeachtet doch umkommen muͤſſen, wofern man ihm uͤber das rechte Maas noch etwas mehr Blut abzapfen wollte .
Vierte Buch.
Es iſt dieſe Frage aber keine von den leichteſten.
Jn der That ſcheinet es keine Schwierigkeit zu ſeyn, einem lebendigen Thiere eine Schlagader zu oͤffnen, bis daſſelbe nach einer gaͤnzlichen Verblutung das Leben einbuͤſſet: oder es ſcheint auch eine leichte Arbeit zu ſeyn, wenn man das Gewicht des Blutes gegen das Gewichte des ganzen Koͤrpers haͤlt; naͤchſt dieſem den thieriſchen Koͤrper mit dem menſchlichen vergleicht, und nach dem Maaſſe der beiderlei Schweren, das Gewichte des in den Gefaͤſſen eines Menſchen im Umlaufe begriffenen Blutes ſchaͤzzen will.
Dieſen Weg erwaͤhlte ehedem der beruͤhmte Arzt Allen Moulins , es fand derſelbe in einem hundert und achtzehn Pfunde ſchwerem Schafe, fuͤnf Pfunde und ein Viertheil Blut, und es war folglich das Blut beinahe der drei und zwanzigſte Theil vom ganzen Thiere.
Jn eben dergleichen Thiere hatte Harvey vier Pfunde, und der ehedem beruͤhmte Edmund King acht und ſechzig Unzen gefunden.
Jn einem Lamme, das dreißig Pfunde und ein halbes wog, befanden ſich anderthalb Pfunde Blut, welches beinahe der zwanzigſte Theil vom ganzen Thiere war . Jn einer zweipfuͤndigen Ente, welche uͤberdem noch vierzehn Unzen und funfzig Grane wog, fand man eine Unze, vier Quentchen, und drei und funfzig Grane, welches beinahe den dreißigſten Theil von der ganzen Ente betraͤgt .
An einem Kaninchen, welches zehn Unzen, ſieben Quentchen, und funfzig Gran ſchwer war, wog das herausgefloßne Blut zwei Quentchen und acht und funfzigtehalb Gran, welches wieder der dreißigſte Theil vom Ganzen iſt . Dieſes waren die Gruͤnde dieſes beruͤhmten Mannes, woraus er ſchlos, daß man das Blut, als den zwanzigſten Theil vom ganzen thieriſchen Koͤrper anſehen, und das Blut in einem erwachſenen Menſchen auf acht Pfunde ſezzen koͤnne.
Und dieſe Berechnung lies ſich auch der ehemals beruͤhmte koͤnigliche Leibarzt, Martin Liſter , gefallen.
Phil. Trans. Num. 191.
Exerc. circul. ſang v. S. 48.
Philoſoph. Trans. n. 25.
Moulins am angefuͤhrten Orte.
ebendaſ.
ebendaſ.
Philoſoph. Transact. n. 270.
§.
2. Was an dieſer Berechnungsart auszuſezzen iſt.
Es geſtatten aber viele Schwierigkeiten dieſe Berechnung nicht.
Erſtlich ſind ihr die Verſuche zuwider.
Es bekam ſolchergeſtalt Karl Drelincourt aus einem Hunde, welcher acht und vierzig Pfunde wog, nachdem man ihm die Schlagadern geoͤffnet hatte, nicht mehr, als fuͤnf Pfunde Blut, welches alſo beinahe nur der zehnte Theil von der geſamten Schwere war , Bartolomeus von Moor fing dagegen nur vier Pfunde Blut auf, welches ohngefehr der zwoͤlfte Theil vom Ganzen war.
Einem Rinde, dem man die Blutgefaͤſſe zerſchnitte, zapfte man drei und dreißig Pfunde Blut ab , einem andern ſechs und vierzig und ein halbes Pfund , da das Rind fuͤnfhundert Pfunde gewogen hatte, und es fand ſich alſo, daß das Blut beinahe den eilften Theil von der ganzen Schwere betrug.
Unſer ehemalige Amtsgehuͤlfe, der beruͤhmte Stephan Hales , ſamlete aus den Blutgefaͤſſen eines Pferdes acht und zwanzig, und noch aus einem andern Pferde brachte derſelbe vier und vierzig Pfunde zuſammen.
Canicid. I.
Inſtaurat. medic. S. 50.
Siegel de motu ſanguin. S. 104.
Hales Philoſ. exper. S. 91.
Ebenderſ. in der Haemaſt. S. 8. Thomſon Diſſert. medic. S. 42.
Auſſer dieſem gibt es noch andre Urſachen, woraus es ſich ergibt, daß Moulins Verſuch nicht die wahre Menge Bluts beſtimmt.
Es haben naͤmlich Jakob Primiroſe laͤngſt, und nach ihm Keil , und ohnlaͤngſt Stephan Hales , gezeiget, daß nicht alles Blut aus einem lebendigen Thiere, dem man eine Schlagader oͤfnet, und welches man voͤllig verbluten und ſterben laͤſt, herausfliſt, oder daß man nicht alles Blut, ſo viel im ganzen Gefaͤsſiſteme vorraͤtig iſt, ausleeren koͤnne.
Es bleibt vielmehr in den kleinſten Schlagadern und Blutadern , und auch ſo gar in den groſſen, das Blut haͤufig zuruͤkke, wenn ein Thier gleich an der Verblutung ſtirbt, und es buͤſſet das Leben nicht erſt alsdenn ein, wenn man ihm alles im Koͤrper vorhandne Blut entzieht.
Jn den Verſuchen des beruͤhmten Hales kamen die Pferde um, ſobald die Blutſaͤule, welche aus einer zerſchnittnen Schlagader hervorbrach, gegen zween Fus, fuͤnf Zoll , oder zween Fus, zehn Zoll hoch ſprang, welches ein offenbarer Beweis iſt, daß in den Schlagadern ſelbſt, und in den Blutadern eine Menge Blut uͤbrig geblieben iſt, welche man nicht verachten darf.
Ein zu ſtarkes Aderlaſſen entzieht dem Koͤrper doch nur wenig Gebluͤte, wenn man gleich ziemlich viel weglaufen laͤſt, und doch weis man aus Erfarungen, daß ein ſchneller Tod darauf erfolgt iſt .
de circul. ſangu. S. 4.
de quantitate ſangu. a princip.
Haemaſtat. S. 7. 14. 16. Teichmeyer Anthropol. Senac in Heiſters neuer Ausg. S. 506. da man nicht einmal die Helfte Blut weglies, ſtarb bereits das Thier, Primiroſe in Harv. S. 41.
Ebendaſ.
Man fand die Blutadern voll, und auch etwas Blut in der Aorte und im Herzen.
Die Holadern waren noch mit Blut erfuͤllt, da bereits die Schlagadern ihr Gebluͤte ausgeſchuͤttet hatten.
Drelincourt Canicid. I.
Haemaſtat. S. 16.
S. 11.
zacvtvſ lvſitanvſ Prax. admir.
L. III. obſ. 143.
§.
3. Wie man dieſe Berechnung genauer beſtimmen muͤſſe.
Folglich haben andre beruͤhmte Maͤnner wieder einen andern Weg erwaͤlt.
Sie haben naͤmlich aus der Arzneigeſchichte Exempel von Menſchen geſammlet, die aus der Naſe, oder andern Theilen ihres Leibes, eine groſſe Menge Blut von ſich gegeben.
Fand es ſich nun, daß dieſes Bluten langſam geſchahe, ſo iſt daſſelbe in der That viel ſtaͤrker, als in den ploͤzlichen Verblutungen, welche auf die Verlezzung eines groſſen Blutgefaͤſſes erfolgen.
Es treten naͤmlich in einem langſamen Uebel die duͤnnen Saͤfte , welche in den feinen Gefaͤschen ſtroͤmen, kraft der Ableitung in die ausgeleerten roten Gefaͤſſe uͤber, und ſie helfen ſolchergeſtalt die Blutmaſſe vermehren.
Aus dieſer Urſache wollen wir blos bei denjenigen Exempeln ſtehen bleiben, da in kurzer Zeit diejenige Menge Blut weggefloſſen iſt, nach welcher man die geſamte Maſſe aller Lebensſaͤfte zu ſchaͤzzen willens iſt.
Man kann mit aller Sicherheit zum Grunde ſezzen, daß auch in dieſen Exempeln etwas mehr Blut im menſchlichen Koͤrper vorhanden geweſen, als in der That weggefloſſen iſt, da die matte Kraft des Herzens, welche vor dem Tode vorhergeht, das von den Waͤnden der Gefaͤſſe angezogne Blut, aus den kleinſten Gefaͤschen nicht herauszudrengen vermag.
Da ferner faſt alle dieſe Perſonen wieder geſund und hergeſtellt worden ſind, ſo mus keine geringe Menge des Lebensſaftes in den Gefaͤſſen, und gewis ſo viel uͤbrig geblieben ſeyn, als zur Wiederherſtellung und Unterhaltung des Lebens, und zum notwendigen Reize fuͤrs Herz hinlaͤnglich iſt.
Keil am angef. Orte.
Quesnay de la Saignée neue Ausgabe S. 391.
Man findet ſie beſchrieben im Second.
Memoir. ſur le mouvem. du ſang, S. 336 u. ſ. f.
Es verlor Jemand im Naſenbluten neun Pfunde Blut: es zog dieſes eine Ohnmacht, und einen gluͤcklichen Erfolg nach ſich . Ein andrer buͤſte im Naſenbluten zehn Pfunde , und noch ein andrer eilf, ohne ſchlimmen Erfolg ein . Ein andrer brach in einer einzigen Nacht zwoͤlf Pfunde weg . Man weis, daß Jemand innerhalb vier und zwanzig Stunden vierzehn Pfunde klares Blut von ſich gegeben hat .
Einer blutete funfzehn Pfunde aus der Naſe . Jm Erbrechen floſſen einem andern acht Pinten, oder ſechzehn Pfunde Blut weg, und es war dieſe Perſon milzſuͤchtig .
Eine andre gab achtzehn , und ſo gar zwei und zwanzig Pfunde durch die Naſe von ſich . Eben ſo viel Pfunde ſpie ein andrer Lungenſuͤchtiger aus . Ein andrer gab, und das mehrmalen, zwanzig Pfunde von einem ſchwarzen Auswurfe von ſich, und ward wieder geſund .
Die Diana Eſtenſis verlor durch die Naſe zwei und zwanzig Pfunde Blut, und kam doch durch . Aus den Froſchblutadern ſtuͤrzten vier und zwanzig Pfunde Blut hervor . Ein andrer brach in vier und zwanzig Stunden, neun und zwanzig Pfunde geronnen Blut aus . Ein anderes Naſenbluten belief ſich auf dreißig Pfunde .
Man weis von einem auſſerordentlichen Bluterbrechen, da die Menge des ausgeworfnen Bluts auf 15, 27, 30, 24, 18 Pfunde in einerlei Anfalle ſtieg, ſo daß die Summe des geſamten Blutverluſtes 202 Pfunde betrug, und demohngeachtet ward der Kranke doch wieder hergeſtellt .
henr. de heerſ Obſerv. oppid. rar. S. 66.
roſetti nov.
Syſtem. S. 18.
lanciſ de mort. ſubit.
L. II. lezte Kapitel.
ofrai de la mettrie Comment. in boerh. Tom. II. S. 413.
Spindler Obſ. 44.
ſacchi Medic. theor. pract. S. 28.
bartholini Centur. I. hiſt. 87.
de heyde Diſcurſ. S. 11. rhod. Centur. I. obſ. 90. braſſavola beim Keil S. 11.
Amat. lvſitan.
ad hiſt.
130. Cent. II.
Linden de circul. ſangu. n. 16.
cardan in Aphoriſm. Hipp. S. 253.
Ebenderſ. ebendaſ. S. 347. aus dem braſſavola.
Büchner Miſcell. ann. 1730. S. 1062.
Solenander Conſil. medic. Sect. V. S. 488.
baronivſ de pleuropneumonia S. 293.
irenaevſ vehr caſus aegri ſang. vomentis.
Nachdem wir dieſe Zeugniſſe angefuͤhrt haben, ſo erlaube man uns auch einige Exempel noch hin uzufuͤgen, von Blutergieſſungen, welche eben nicht ſo ſchnell, aber doch ſo uͤbermaͤßig erfolgt ſind, daß ſie ohnmoͤglich haͤtten ſtatt finden koͤnnen, wenn die Blutgefaͤſſe im Menſchen nicht einen ſehr groſſen Vorrat von Blute enthielten, ob ich gleich nicht dawider bin, daß nicht die blaſſen Lebensſaͤfte, welche ſich in die ausgeleerten rote Gefaͤſſe verſtolen hineingeworfen, und alles, was ſich von den verdauten Speiſen in Blut verwandeln laſſen, dieſen Blutſturz unterhalten und vermehret haͤtten.
Jn Angola verlor der V. Karli taͤglich drei bis vier Pfunde Blut durch das Naſenbluten, ob er gleich ungemein maͤßig lebte, und er lies ſich in zweien Jahren ſieben und neunzigmal zur Ader . Henrich de Heers meldet von einem Menſchen, welcher ſich ſehr oft des Aderlaſſens bediente, und ſich jedesmal dreißig bis vierzig Unzen Blut abzapfen lies.
Eine Frauensperſon, die ſich tauſend und zwanzigmal innerhalb neunzehn Jahren zur Ader gelaſſen hatte, weil ſie an dem Mutterweh krank lag, bekam ihre erſte Geſundheit endlich wieder, als ſich das Gebluͤte durch die Mutter ergos . Man weis eine denkwuͤrdige Geſchichte von einer gewiſſen Jungfer, welche, etliche Jahre hintereinander, alle Monate hundert und fuͤnf und zwanzig Unzen Blut von ſich gab, und ſich in vierzehn Monaten theils einen Tag um den andern, theils alle Tage zur Ader lies . Die Geſchichte erwaͤhnet noch einer andern Perſon, welche in einem Jahre tauſend Pfunde Blut verlor; bei einer andern gingen durch den Weg der guͤldnen Ader, ganzer zwei und ſechzig Tage lang hintereinander, taͤglich fuͤnf Pfunde Blut verloren : ein anderer junger Menſch buͤſte in zehn Tagen fuͤnf und ſiebzig Pfunde Blut ein .
Hiſt. gener. des voyages L. XII.
Obſ. 27.
Journ. de medec. 1757.
Maimonat.
Jhre Geſchichte hat der P. Ant. Michelott beſchrieben.
Thurneiſer vom Urine.
Buch 6. S. 51.
Lettere al. D. gvrzio S. 34. 37.
Act. erudit.
Lipſ. anni 1698.
Man mag nun aber dieſe Verblutungen ſo gut erklaͤren, als man immer will, ſo iſt es doch, laut dem obigen, eine ausgemachte Sache, daß ſich in unſern Gefaͤſſen keine geringe Anzahl Pfunde Blut befindet, und darinnen umlaͤuft.
Jn dieſem Punkte thut Theophilus Lobb allerdings zu wenig, wenn er das Blut fuͤr den ſechzehnten Theil vom ganzen menſchlichen Koͤrper ausgibt, und es thut Richard Lower der Sache ebenfalls zu wenig, wenn er es nur als den funfzehnten Theil vom Koͤrper betrachtet; denn nach ſeiner Rechnung wuͤrden ſich in einem erwachſnen Menſchen kaum zehn Pfunde Blut befinden.
Jn der That iſt Franz Quesnai , welcher ſieben und zwanzig Pfunde, und Friedrich Hoffmann , welcher acht und zwanzig Pfunde angibt, welches gegen die Mittelgroͤſſe eines Menſchen wie 1 zu 5 iſt, der Warheit ſchon naͤher gekommen.
Man koͤnnte naͤmlich achtzig , bis hundert Pfunde und daruͤber auf die Lebensſaͤfte und die geſammte fluͤßige Theile unſers Koͤrpers rechnen, und gelten laſſen; dieſes wuͤrde aber auch zu viel ſeyn, wenn man es von dem wirklichen Blute verſtehen wollte.
of fevers S. 278.
de corde.
C. III. S. 170.
de la Saignée neue Ausg. S. 46.
Er ſchaͤzzt alle Saͤfte zu 120 Pfunden.
Beim Schulzen in Praeiudieat. opinion de venae ſect.
Was das Blut betrift Hamberger Phyſiolog. S. 3.
Keil S. 39.
Man kann aber auch nicht in Abrede ſeyn, daß dieſes alles nicht noch unbeſtimt und ſchwankend angegeben worden.
Ohne Zweifel iſt der Unterſcheid in dem Verhaͤltniſſe des Blutes zu der uͤbrigen Leibesgroͤſſe unendlich, und es kann dieſes Geſez , welches die Menge Blut in verſchiednen Menſchen nach dem dreifachen Maaſſe ihrer Leibesgroͤſſe beſtimmt, blos von einerlei Perſonen gelten.
Erſtlich iſt die Menge Blut bei Perſonen ohne Zweifel um deſto kleiner, je fetter ihr Koͤrper iſt, indem die Menge Blut im geringſten nicht nach dem Verhaͤltniſſe des neuen angelegten Fettgewichtes zunimmt.
Ferner ſo beſizzet ein junger Menſch , oder ein junges Thier, nach den angeſtellten Erfarungen, mehr Blut, als ein alter, oder als ein abgelebtes Thier.
Und das iſt die Urſache, warum an einem neugebornen Kinde die ganze Haut, und ſelbſt die Hornhaut im Auge roth erſcheint, da ſonſt dieſe Theile, ſobald ſich die Menge Blut allmaͤlich vermindert, mit der Zeit bleicher zu werden pflegen .
So iſt auch ein in der Wildheit lebendes Thier blutreicher, als ein Hausthier, und es beobachtet uͤberhaupt das Gewichte des Blutes zu dem uͤbrigen Koͤrper eben das Verhaͤltnis, welches das Herz hat . Es ſcheinen daher die kleinen Thiere mehr Blut in ſich zu haben, als die groſſen, und es entſtehet daher der Verdacht, daß ſie auch aus dem Grunde an ſich waͤrmer ſind.
Unter den Geſchlechtern der Fiſche haben diejenigen einen Ueberflus an Blute, welche warm anzufuͤlen ſind, wie ſolches die Meerkaͤlber bekraͤftigen , welche, nach den Berichten der Zergliederer, eine unglaubliche Menge Blut in ſich haben; vielleicht weil das Blut in die groͤſten Blutaderbehaͤltniſſe bei ihnen zuſammenfliſt, und ſich alſo mit leichter Muͤhe durch die gemachte Wunde ergiſſen kann.
Das Gegentheil findet bei den kaltbluͤtigen Fiſchen, und den Schlangen ſtatt; bei dieſen trift man nur ganz wenig Blut an.
Der beruͤhmte Vincenz Menghin konnte aus vielen Aaelen kaum einige wenige Unzen Blut zuſammenbringen.
Jn den Krokodilen ſteht das Blut mit dem uͤbrigen Koͤrper des Thieres in noch ſchlechterm Verhaͤltniſſe . Jn einer Natter, welche dreißig und ein halbes Quentchen wog, fand man nicht uͤber achtzig Grane Blut, welches vom ganzen Thiere der ſieben und zwanzigſte Theil war , ſo daß alſo Nattern fuͤnfmal weniger Blut, und darunter, als die Menſchen in ihren Blutgefaͤſſen enthalten.
Sauvages S. 14. in den Noten uͤber den Hales.
Liſter de humorib. S. 6. aus Molins Verſuchen.
Roſen Anat. beskrifn. S. 138.
Roſen ebendaſ.
4 Buch.
Martens Spizbergſche Reiſe S. 77.
Aus hundert Aaelen eine Unze.
Comm. bonon. angef. Orte S. 251.
Haſſelquiſt reſa til Palaeſtina S. 295.
Memoir. de l’Academ. roy. des ſcienc.
1732. S. 26.
Will man aber dieſe Menge des Blutes in die Schlagadern und Blutadern vertheilen, und den Durchmeſſer der Schlagadern auf drei, und der Blutadern ihren auf zwei ſezzen , indem man beiderlei Adernſiſteme fuͤr gleich lang rechnen kann, ſo wird man finden, daß die Schlagadern vier Theile davon, und die Blutadern neun Theile von der Blutmaſſe in ſich tragen.
2. Buch.
§.
4. Das Blut iſt in den Schlagadern von dem Blute der Blutadern nicht unterſchieden.
Schriftſteller, welche unter beiderlei Gebluͤte einen Unterſcheid machen.
Jn den Schlagadern und in den Blutadern befindet ſich einerlei Blut, und es erlaubt der erwieſene Blutumlauf keinen Unterſcheid darunter zu machen, weil kein ander Blut in die Schlagadern koͤmmt, als was das Herz von den Blutadern empfaͤngt.
Demohngeachtet lieſſen ſich doch die Arzeneigelehrten eine uralte und wiedrige Meinung gefallen, welche einen willkuͤrlichen Saz zum Vater hatte, und die ſich auch noch heut zu Tage mit dem Anſehn einer Hipotheſe behelfen mus.
Die Alten nahmen naͤmlich in den Schlagadern und Blutadern einen Lebensſaft von verſchiedner Art an, wiewohl diejenigen hierinnen ihren eignen Grundſaͤzzen nicht ſo ſehr entgegen handelten, welche beiderlei Gebluͤte einen verſchiednen Urſprung gaben.
Eraſiſtrat und ſeine Anhaͤnger fingen zuerſt zu lehren an, daß in den Schlagadern reine Luft, und in den Blutadern, Blut befindlich ſey . Wir leſen ſolchergeſtalt in den Schriften Cicerons , daß die Luft aus der Lunge ins Herz uͤbertritt, durch die Schlagadern ausgebreitet wird, und daß ſich in den Blutadern Blut aufhalte.
Aus dieſem Grunde nennet Rufus die rechte Herzkammer die Blutkammer, und die linke die Luftkammer, weil die leztere von der aufgenommenen Luft in Bewegung geſezzet wuͤrde . So gar Galen, der ſich alle erſinnliche Muͤhe gab, die Meinungen des Eraſiſtrats zu wiederlegen , machte dennoch unter dem Schlagader- und Blutaderblute einen Unterſcheid, und er lehrte, daß das erſtere zwar vom Blutaderblute entſtuͤnde, welches durch die Schweisloͤcher in der Scheidewand des Herzens durchſchwizze, aber doch vom Geiſte oder der Luft, die es von der Lunge bekaͤme, geſchwaͤngert, gelbroth und hell an Farbe wuͤrde, und daß dieſes Schlagaderblut den Theilen eines beſeelten Koͤrpers einzig und allein das Leben erhielte, da indeſſen das Blutaderblut dieſe Eigenſchaften nicht beſaͤſſe, und eben dieſe Theile blos ernaͤhre.
Nach ihm ſchrieb, beinahe nach dem Schlage der neuern Schriftſteller, Aretaeus , daß das Blut aus den Schlagadern gelbroth und duͤnn kaͤme, und in den Blutadern verdikkt wuͤrde; er fuͤgt indeſſen hinzu, daß das Schlagaderblut ſchwerlich, das Blutaderblut aber leicht dikk wuͤrde.
Beim Galen de Hippocr. et Platonis decret.
L. VI. c. 7. und in einem neuern Werkchen, welches die Aufſchrift hat, an ſanguis natura in arteriis contineatur?
de natura Deorum L. II. p. m. 603.
de appellat. part. L. II. S. 59. Clinchs Ausg.
an ſanguis nat. in arter. contin.
de cauſ. et ſign. acutor.
L. II. c 2.
Als Harvey den Kreislauf des Blutes entdekkt hatte, ſo konnte dieſer Unterſcheid von zweierlei Blute, den man ſo lange behauptet hatte, keinen Beſtand weiter haben.
Denn es befindet ſich nicht nur ebendaſſelbe Blut in den Schlagadern, welches kurz zuvor in den Blutadern lief, ſondern es verurſacht auch noch uͤberdem der heftige Strom des umlaufenden Blutes, daß eben das Blut, welches noch nicht voͤllig vor einer Minute in der Blutader war, und durch die Lungenſchlagadern heraufgetrieben ward, nunmehr aus der Schlagader ausgeſchuͤttet wird.
Aus dem Grunde lehrte Harvey mit den erſten Beſtaͤtigern des Blutumlaufes beinahe einſtimmig, es ſey das Schlagaderblut von dem in den Blutadern befindlichen Blute entweder ſehr wenig, oder in gar nichts unterſchieden; ſie geſtatten weder einen Unterſcheid in der Farbe, noch in der Dichtheit, noch in den urſpruͤnglichen Theilen, in welche ſich das Blut aufloͤſen laͤſt.
Von dieſer Meinung wich auch J. Dominikus Sandris nicht ab, und es ſchrieb derſelbe, daß das Schlagaderblut im Menſchen, und in aͤhnlichen Thieren nur ſehr wenig vom Blutaderblute unterſchieden ſei, und es finde hingegen, was das Blut betrift, in dem Braunfiſche (Delphinenart, phocaena), in dem Biber, und dem Jgel, welche man vor kaltbluͤtige Thiere hielt, ganz und gar kein Unterſcheid ſtatt .
Das Gegentheil hiervon behauptete Homobonus Piſoni , er verweigerte dem Kreislaufe des Blutes ſeinen Beifall, er brachte den verjaͤhrten Unterſcheid unter den beiderlei Blutarten wieder auf die Bahn, und er ſchrieb dem Blute in den Blutadern von neuem eine andre Farbe zu.
Exercit.
II. S. 221.
Joh. Waläus de motu chyli et ſanguinis beim Bartholin.
1 Ausg. S. 386. 4 Ausg. S. 762. Bartholin ſelbſt in der 4ten Ausgabe Anat. renou. S. 380. Plemp in Fundam. medic. S. 117. Severin Phocae Anat. S. 41 Ferner Liſter Exerc. anat. II. S. 256.
de ſanguine S. 111.
Vlt. antiquit. S. 40.
Sobald aber die mehreſten Phiſiologiſten, kurz nach Harveys Zeiten, ein luͤftiges Nitrum in das Blut mit einmiſchten, welches dem Blute Roͤthe, und andre Eigenſchaften mittheilen ſollte; ſo erwachte die alte Meinung wieder, nach welcher man in dem Schlagaderblute etwas zu finden glaubte, welches ihm vor dem Blutaderhaften einen Vorzug ertheilen ſollte.
Da man ferner in den neuern Zeiten lehrte, daß das Blut in der Lunge verdichtet, und in einen kleineren Umfang zuſammengetrieben werde, ſo behaupteten auch die beruͤhmten Urheber dieſer Sekte, dem erſtern Vorurteile gemaͤs, daß man die Spuren von dieſer neuen Verdichtung in dem Schlagaderblute wahrnehmen koͤnne.
Folglich lehrten faſt alle Schulen nach dem Lower einſtimmig, daß das Blut der Schlagadern hell und ſchoͤn an Farbe, das Blut in den Blutadern hingegen truͤber an Farbe ſey . Sie ſtimmen mehrenteils darinnen uͤberein, daß dieſer Unterſcheid der Farbe von der Luft herruͤhre, welche das Blut in der Lunge veraͤndere , ob ſie gleich von der Weiſe, wie die Luft dieſe Veraͤnderung bewirken ſoll, verſchiedne Gedanken hegen.
Sie fuͤgen aus dem Grunde noch hinzu, es theile die Luft, auch ohne Lunge, wenn man ſie vermittelſt des Blaſens mit dem blutaderhaften Blute vermiſche, dem Blute eine neue Roͤthe mit : hingegen trete nach unterbrochnem Athemholen, oder wenn man die Luftroͤhre mit einer Schnur unterbinde, das Blut der Halsader (carotis) eben ſo dunkelfaͤrbig aus der gemachten Wunde, als das Blut (cruor) der Holader, hervor . Johann Mayow , einer der vornemſten Verfechter des Luftnitrums, ſezzt hier noch hinzu, daß das Schlagaderblut im leeren Luftraume gewaltig koche, oder Blaſen aufwerfe, und daß dieſe Erſcheinung bei dem Blute der Blutadern langſamer erfolge.
Lower de corde S. 179. Willis Pharmac. ration. P. II. S. 17. Engl. Ausg. IV.
Swammerdam de reſpir. S. 111. Lealis hebdom. febril. S. 111. Duverney Memoir. de l’academie avant 1699.
T. I. S. 197. Memoir de l’academie 1701. S. 238. Slare Philoſophic. transact. N. 204. Lancis angef. Ort. S. 21. Verheyn L. II. S. 178. Helvetius Memoir. de l’Academie des ſcienc.
1718. S. 297. Eclairciſſemens S. 17. P. A. Michelottus Epiſt. ad Fontenellium. S. XXIII.
XXV. u. ſ. f. Schwenke Haematolog. S. 83. Kaanw de perſpirat. n. 463. Schreiber in element. S. 342. 343. u. ſ. w. Hammerſchmidt de ſanguin. arter. et venoſi discrim. S. 21. Klanke de ven. S. 29.
Dieſer fand den Unterſcheid nur geringe.
Schreiber am angef. Orte, von dem Blute der Lungenblutader.
Lower ang. Ort.
Helvetius Memoir.
1718 S. 232. Eclairciſſ. S. 2. Bertier Phyſique des corps animés S. 66.
Lower ang. Ort. Holl. 1722.
Helvetius Eclairciſſ. S. 3.
de nitro aëreo S. 132.
Es haben naͤmlich einige neuere Schriftſteller, die ſich ſonſten durch ihre uͤbrige Verdienſte einen groſſen Namen gemacht, das Blut der Schlagadern fuͤr waͤrmer ausgegeben, und ſie behaupten, daß ſich die Waͤrme deſſelben, zu der Waͤrme des blutaderhaften Gebluͤtes, wie 97 zu 94, wie 100 zu 95, oder wie 99 zu 97 verhalte .
Schwenke S. 31.
Allein es haben ſich dieſe beruͤhmte Maͤnner, was die andern Eigenſchaften des Blutes betrift, allerdings wieder in verſchiedne Meinungen getheilt.
Dieſe leztgedachte Meinung ſtimmet in der That mit derjenigen uͤberein, welche das Blut in den Schlagadern fuͤr duͤnner, als das in den Blutadern, und fuͤr weniger ſchwer haͤlt wohin bereits eine alte Stelle aus dem Aretaeus zielt . Eben ſo dachten M. A. Severin , George Ent , Archibald Pitcairn , J. M.
Lancis , Peter Anton Michelotti . Eben dieſer Verfaſſer fuͤhret hierbei zur Beglaubigung zween Verſuche an, nach welchen er das Blut in den Blutadern ſchwerer gefunden haben will.
Und nur juͤngſt hat einer von unſern Zuhoͤrern, J. Andreas Hammerſchmidt, ſo gar bei ſeinen angeſtellten Verſuchen, das Blut der Schlagadern leichter befunden, und es verhielt ſich, nach ſeinen Beobachtungen, daſſelbe zu dem Blutaderhaften wie 1404 zu 1414 . Es ſahe eben dieſer, wie das blutaderhafte Blut in kuͤrzerer Zeit vertrokknete, weil daſſelbe naͤmlich eine groͤſſere Menge von feſten Theilen zu enthalten ſchien.
S. 7.
Daß noch einmal ſo viel Salzwaſſer darinnen befindlich ſey, wenn man es mit dem Blute der Blutadern vergliche, beim Schellhammer de lymph. er de aqu. pericard.
Man vergleiche damit den Bartholin Hiſt. 29. Cent. III.
Daß es ein wenig reicher an Salzwaſſer ſey, weil darvon etwas Oel auf das Herz verwandt worden ſey. Apolog. pro circul. leztere Londner Ausgabe S. 31.
Er macht diejenige Theilchen, welche eine hellere Rothe haͤtten, um etwas leichter, de cauſis diuerſae molis, qua fluit ſanguis per pulmonem animalis nati, et non nati, n. 23.
Angef.
Orte.
Angef.
Orte, S. 22. 42.
Er fand naͤmlich in gleichvielem Schlagaderblute 23 Quentchen, 24 Gran; im blutadrigen Gebluͤte 23 Quentchen, 34 Gran Seite 19.
Andre haben dagegen, da ſie vorgaben, daß das Blut in der Lunge verdichtet werde, von ihrer eignen Theorie gezwungen, das Schlagaderblut fuͤr dichter gehalten, und unter dieſen befindet ſich vornaͤmlich J. Klaudius Adrian Helvetius und andre Neuern , und es hatte ſchon vorher Leal geſchrieben, daß das Schlagaderblut leichter gerinne, ſo wie Helvetius den neuern Gedanken hervorbrachte, daß dieſes ſchlagaderhafte Blut weniger Salzwaſſer (ſerum) enthielte .
Viel genauer ſezzte Franz Boiſſier das Verhaͤltnis der Dichtheit zwiſchen dem Blute der Blutadern und Schlagadern ſolchergeſtalt feſte, daß ſich nach ihm das Schlagaderblut zu dem Gebluͤte der Blutadern wie 20.000.000 zu 14. 000.000. oder wie 20. zu 14 verhielt , und es beſtimmte George Ehrhard Hamberger eben dieſes Verhaͤltnis der beiderlei Dichtheiten in Zalen, welche ein wenig unter ſich verſchieden waren, indem er bald die Dichtheit in den Schlagadern zur Blutverdikkung in den Blutadern wie 482 zu 465⅘, bald wie 417 zu 407, bald wie 525 zu 515 angibt . Hierzu koͤmmt noch, daß Helvetius die Dichtheit als die Urſache der hellen Roͤthe anſieht, und daß aus dem Grunde das Blutaderblut ſchoͤn roth erſcheine, wenn man es aus der Ader, und hart werden laͤſt . Michelotti behauptet ebenfalls, daß daſſelbe haͤrter und roͤther werde.
Memoires angef. Orte, S. 234. Eclairciſſem. S. 44.
J. Fr. de la Sourdiere und Bernard in der Theſi:
Ergo non vbique corporis ſanguis idem, Paris 1743. J. N. H. von der Verdikkung des Blutes.
Knolle in einem Buche unter eben dem Titel.
Hamberger, Fr. Boiſſier, Fizes de Liene, S. 122.
Hebd. febr. S. 99.
Memoir. S. 235.
De inflammat. S. 244.
Phyſiolog. S. 3.
Eclairciſſ.
Epiſt. ad Fontenell. S. XXII. XXIII.
Jezzo ſehe ich allererſt, daß der beruͤhmte Stevenſon das Blut in den Blutadern waͤrmer gefunden.
Eſſay of Societ.
at Edimb.
T. V. P. II. S. 813.
§.
5. Was man an dieſer Meinung ausſezzen koͤnne.
Es offenbaret ſich hier ſogleich ein ſtarker Verdacht, daß man dieſen Verſuchen uͤberhaupt nicht viel trauen koͤnne, indem ſie ſich einander ſo gerade zuwiederlaufen.
Ferner, wenn es wahr iſt, daß das Schlagaderblut einen groͤſſern Grad von Waͤrme hat, oder wofern es wenigſtens nicht an ſich kaͤlter, als das in den Blutadern, iſt, da ſich ſchwerlich jemand irgens erkuͤhnt hat, es fuͤr kaͤlter auszugeben, wie koͤnnte das Schlagaderblut dichter ſeyn, da ſich doch die Verduͤnnungskraft von der Waͤrme ohnmoͤglich trennen laͤſt?
Jch habe wenigſtens fuͤr meine Perſon, bisweilen an dem Schlagaderblute lebendiger Thiere, eine andre Farbe, als an dem Blute der Blutadern geſehen , wobey das erſtere keine ſchwaͤchere Roͤthe hatte.
Jch habe aber auch uͤberhaupt oft an den verſchiednen Blutbekken, welche das Blut von einer Perſon enthielten, welches man ihr aus einer und eben derſelben Blutader gelaſſen hatte, ſo wie an einerlei Blutader eines und eben deſſelben Thieres, einen aͤhnlichen Unterſcheid bemerkt, indem ſich das hellſte Blut, und die gelbroten Blutklumpen (cruor), mit ihren verſchiednen Farben einander begegneten.
Eben dieſe Bemerkungen habe ich auch an dem Froſche gemacht, an dem man doch keine groſſe Veraͤnderung im Blute von der Lunge vermuten kann, wohin kein groſſer Aſt der Aorte koͤmmt.
Es ſind aber auch noch fremde Zeugniſſe daruͤber vorhanden, welche von ſehr guten Zeugen herruͤhren.
Das erſte Blut ſpringet oft in ſehr dichter Geſtalt, das folgende voͤllig aufgeloͤſt, das dritte geronnen aus den geſchlagnen Adern hervor . Es iſt auch bereits eine jedermann bekannte Sache, daß ſehr oft das gegen die lezte gelaſſene Blut eine hellere Roͤthe mit ſich fuͤhre, ſo daß man es auch ein Schlagaderblut zu nennen pflegt.
Es hat Johann Freind geſehen, daß das aus der Blutader gelaſſene Blut hellrot und dikklich geweſen, daß es ſein Salzwaſſer in vielen Stunden nicht fahren laſſen wollen, und daß das Blut, welches man eben der Perſon kurze Zeit darauf abzapfte, unter waͤſſriger Geſtalt und mit vielem Salzwaſſer beladen aus der Ader gekommen . Aus dem Arme einer Perſon floß das Gebluͤte dikk heraus, da es doch aus der Ader ſeines Fuſſes hellrot ſprang . Als man einem Menſchen, der am Seitenſtechen krank lag, die Ader lies , ſo fand man das erſte Blutbekken hellrot, und das andre mit einer Rinde uͤberzogen.
Second Memoire ſur le mouvement du ſang.
Exp. 22.
Ebendaſ. Exp. 13. 183. und am Bruͤteie Obſ.
4345.
66. 273.
de haen Rat. medic. S. 104.
Die Stelle iſt mir aus dem Gedaͤchtniſſe entfallen.
Büchner und Eberhard Diſſ de ſanguific. S. 50.
piſoni de circulat. ſanguin.
Seite 359.
Es traͤgt ſich oft zu, daß das Blut aus den Fuͤſſen hellrot, und mehr entzuͤndet, aus dem Arme dagegen dunkler an Farbe, und mit einem haͤufigern Salzwaſſer vermiſcht erſcheint, wenn man es weglaͤſt . Es gibt Frauensperſonen, bei denen das erſte Blut , wie es aus der Blutader hervorſpringt, eine Roͤthe hat, dahingegen das folgende ſchleimig iſt.
Man koͤnnte hier leicht eine unendliche Menge aͤhnlicher Erfarungen mit anfuͤhren.
roncallvſ parolinvſ Europ. medic. S. 267.
Zwinger Diſſert. de venae ſect. pedis faliaci.
Es iſt mir aber auch an den Huͤnchen, die noch im Eie liegen, und da die Luft die Lunge weder beruͤhren, noch verruͤkken kann, das ſchlagaderhafte Blut nicht ſelten hellroͤter , ein ander mal von einerlei Farbe , und bisweilen dunkler vorgekommen.
So lange es in ſeinen Gefaͤſſen verſchloſſen iſt, ſcheint dies Blut in der That allemal hellroͤter zu ſeyn, weil dieſe Gefaͤſſe an ſich dikker ſind, und der farbereiche Purpur der vielen Reihen der Blutkuͤgelchen, durch die duͤnne Membrane einer Blutader ungezwungen durchſcheint, indeſſen daß die weiſſe Wand einer Schlagader dieſe Roͤthe ſchon maͤßigt, roſenaͤhnlicher macht, und ſich in der an ſich duͤnneren Schlagader weniger Reihen von Blutkuͤgelchen befinden.
Aus der Urſache hat das Blut, in Schlagadern und Blutadern von einerlei Durchmeſſern, auch einerlei Farbe gehabt . Und ſo nimmt gemeiniglich das Blutaderblut, wenn man es vermindert, und die Anhaͤufungen der Blutkuͤgelchen ſolchergeſtalt verringert werden, zu gleicher Zeit eine hellere Roͤthe an ſich .
Mem. ſur la format. du poulet.
Exp. 241. 246. 281.
Exp. 235. vergl. 241.
Exp. 78. 224.
Obſ. 241.
Muſchenbroek Diſſ. de aëre u. ſ. f. S. 10.
Endlich ſo habe ich auch oft das Blut der Lungenſchlagader und der Holader ihres, mit dem ſchlagaderhaften Blute der Blutader, welche aus der Lunge zuruͤkke koͤmmt , in Vergleichung geſtellt, aber in vielen Verſuchen nie einigen Unterſcheid an dem beiderlei Blute, ſo wenig als Harvey , noch Wilhelm Cheſelden , noch der beruͤhmte Knight , noch unſer ehemalige Schuͤler, der beruͤhmte Everſten , noch der Urheber der Gegenmeinung ſelbſt, Hamberger , ſehen koͤnnen.
Second Memoir. ſur le mouvem. du ſang.
Exp. 20. 21. 23. 35.
Exerc. de circulat. ſanguin. S. 171.
Anat. of human body, S. 194.
Ausg. von 1726.
Of the cauſe of heat. S. 120.
In experimentis in ſubmerſis capits. Gotting. 1753.
De reſpir. S. 71.
Eben ſo wenig haben Maͤnner, die in Verſuchen geuͤbt geweſen, die uͤbrigen Vorzuͤge des Schlagaderblutes entdekken koͤnnen.
So hat, was das Gewichte deſſelben betrift, Jurin keinen Unterſcheid gefunden; keinen Unterſcheid hat der beruͤhmte George Martine in der Waͤrme, laut dem Buche, angemerkt, welches er uͤber eben dieſe Waͤrme ausgehen laſſen.
Da endlich Drelincourt und Archibald Pitcairn zugleich mit dem ſchlagaderhaften und blutaderhaften Blute allerlei Saͤfte vermiſchten, ſo haben ſie in allen ihren Verſuchen beinahe einerlei Erſcheinungen, am Schlagader- und Blutaderblute wahrgenommen.
Diſſ. phyſ. math. VIII. S. 204.
De calore animali. ſimil. S. 177.
Es ſey das Blut aus den Blutadern um ein ſehr weniges kaͤlter, allein man koͤnne nicht den Grad des Unterſcheides angeben.
Beim Manget in Bibliothec. anat. S. 951.
Element. med. mathemat. S. 35. u. f.
Hat es ſich etwa bisweilen zugetragen, daß das Schlagaderblut eine angenemere Roͤthe geaͤuſſert, ſo ſchreibet Harvey dieſe Roͤthe auf die Rechnung der engen Wunde , indem eben dieſes Blut truͤber floß, ſo oft es ſich durch eine weitere Wundenlefze ergiſſen konnte.
Helvetius hat eben dieſen Verſuch zum Grunde gelegt.
Franz Quesnai ſchreibet dagegen dem Blute der Schlagader eine farbenreiche Purpurroͤthe, oder einen tiefen Purpur zu, und es hat Helvetius ſelbſt , das Haupt der gegenſeitigen Meinung, geſehen, daß das Blut aus dem linken Herzen ſchwaͤrzer geweſen; ſo ſchwankend ungewis iſt alles dieſes, und ſo verſchieden ſind die Erfolge an den verſchiednen Koͤrpern.
Exercit.
II. S. 223. ferner dioniſ Courſ d’Anat. S. 463.
Memoir. am angef. Orte, S. 235. 236.
Oeconom anim T. III. S. 37.
Memoir angef. Orte, S. 232.
§.
6.
Ob man an dem Blute aus verſchiednen Schlagadern einen Unterſcheid bemerken koͤnne.
Es haben verſchiedne Phiſiologiſten, und vor andern Boͤrhaave , die Gedanken gehegt, daß das Blut der Halsſchlagader einen merkwuͤrdigen Vorzug in der Bewegbarkeit beſizze, und an ſich geiſtreicher ſey.
Es hat auch nicht an Leuten gefehlt, welche Verſuche aufgezeigt, durch deren Zeugniſſe dieſe Hipotheſe ihre Beſtaͤtigung erhalten ſollte.
So hat Franz Boiſſier ſechs Unzen Blut aus der Halsſchlagader um ſiebenzehn Grane leichter gefunden, als das Blut aus andern Schlagadern iſt.
Eben ſo hat unſer ehemalige Zuhoͤrer, Daniel Johann Taube , in dem Blute der Halsader ein wenig mehr Waſſer bemerkt, ſo daß ſich das Salzwaſſer in der Halsſchlagader, zu dem Salzwaſſer in der Huͤftenſchlagader, wie 132 zu 169 verhielt, worinnen derſelbe in ſo weit dem J. Baptiſta Bianchi , und ſelbſt dem Boͤrhaaven in andern Stellen ſeiner Buͤcher wiederſpricht, indem dieſe Gelehrte ausdruͤkklich ſchreiben, daß das Blut der Nierenſchlagader einen Ueberflus am Salzwaſſer hat.
Allein wir werden dieſe, ohnehin nicht oft genung wiederholte Verſuche, anderswo mit einem augenſcheinlichen Folgerungsſazze, den uns der Kreislauf des Blutes an die Hand gibt, in Vergleichung ſtellen.
Es bekoͤmmt naͤmlich kein einziges Eingeweide, kein Glied ſein beſonderes Blut, ſondern alles wird aus demjenigen Blutquelle hergeſchoͤpft, den das Herz ausgiſſet: ſelbſt dieſer Blutquell borget alles was er hat, und es vermiſcht ſich endlich das von allen Theilen des Koͤrpers zuruͤkkegeſandte Blut wieder mit eben dieſem Blutquelle.
Praelect. T. II. n. 235. S. 359.
Memoir. de l’Acad. de Montpellier.
1743. S. 42. 43.
Jn der Diſſert. de ſanguinis ad cerebrum tendentis indole, Gotting. 1753. S. 27.
Hiſtor. hepatic. S. 68.
Praelect. T. III. n. 359.
Ob das Blutaderblut in der Leber , in der Milz, oder im Nezze einige beſondre Kraͤfte beſizze, dieſes laſſe ich hier noch unbeſtimmt, es iſt auch nichts wiederſprechendes, daß es dergleichen in der That nicht beſizzen ſolte.
Jch werde aber von dieſer beſondern Eigenſchaft anderswo reden: unterdeſſen will ich alles, was ich ſagen werde, uͤberhaupt von dem geſammten Blute des beſeelten Koͤrpers verſtanden haben.
Daß das Blut der Pfortader das fluͤſſigſte und beweglichſte von allem ſey, bekraͤftigt Faſelius in der Diſſert. uͤber dieſes Blut S. 29. und es ſtimmt damit des vortreflichen Mekels Verſuch uͤberein.
Memoir. de l’Academ. de Berlin.
T. XII. wie auch Heuermann in ſeiner Phiſiologie T. III. S. 736.
§.
7. Die Roͤthe im Blute.
Wir muͤſſen noch von der Farbe des Blutes reden.
Das wirkliche Blut iſt im Menſchen, und den mehreſten Thieren, wenn ſie auch gleich nicht Atem holen, an ſich roth; die Farbe deſſelben iſt im geſunden Menſchen in der That ſchoͤn hellroth, und ſie koͤmmt dem Scharlache entweder gleich, oder ſie uͤbertrift denſelben ſo gar.
Allein das Blut beſizzet dieſe gute Farbe nicht durchgehens in allerlei Altern, nicht in allerlei Blutmiſchungen (Temperamenten), und es aͤuſſert eben ſo wenig in den Blutadern eben deſſelben Menſchen durchgehens einerlei aͤchte Roͤthe.
Was demnach die menſchliche Frucht betrift, ſo beſizzet das Blut derſelben keine ſo angenehme Roͤthe, es iſt hingegen dunkler gefaͤrbt, und ſchwaͤrzlicher, als es im erwachſenen Menſchen zu ſeyn pflegt.
Wenn man ferner weiter zu dem Urſprunge des thieriſchen Lebens zuruͤkke geht, ſo findet man daſſelbe roſtfarben , und mit gelber Farbe untermiſcht, endlich voͤllig gelb , und bevor es ſich mit dieſer Farbe bekleidet, uͤberhaupt durchſichtig . Es entſtehet dieſe Farbe aus dem goldgelben Eidotter, deſſen Gefaͤſſe alsdenn roth ſind, wenn noch in der Frucht alles und jedes eine weisliche Farbe hat . Es bleibet auch daſſelbe noch in denjenigen Zeiten goldgelbe, wenn es in einem wohlbebruͤteten Eie roth erſcheint, ſo oft die Kraͤfte des Herzens abnehmen und ermatten .
Das Blut gelanget ferner durch Krankheiten, nach den heftigſten und faͤulenden Fiebern , nach den giftigſten Schlangenbiſſen , von allerlei noch ungewiſſen Urſachen , nach der Gelbeſucht, von der Bleichſucht der Maͤdchen (chloroſis), zu der erſtern gelben Farbe wieder, von der es durch die Kraft des Lebens ſeine vollkommene Roͤthe endlich erlangte; und es erſcheinen in Thieren von kaltem Blute, wenn das Thier ſeine Kraͤſte eingebuͤſſet hat, und matt wird, bei dem Abſterben wenig Kuͤgelchen in den Blutadern deſſelben von gelber Farbe .
Auch das in die Zellgewebe ergoßne Blut verwandelt ſich, ſo oft es aufgeloͤſet worden, nach einer faſt ſchwarzen Roͤthe in ein gelbes Blut , ſo daß uͤberhaupt die gelbe Farbe dem Blute nicht uneigen iſt, obgleich das Blut in geſunden und erwachſenen Menſchen, oder Thieren, wenn man es ſchon mit Waſſer verduͤnnet, dennoch keine Spuren von einer gelben Farbe aͤuſſert .
Lanciſius am angef. Orte, S. 81. Memoir. ſur le poulet.
T. II. S. 36.
Obſ. 66. 67. 69.
Malpigh de format. feru, S. 6. Lancis am angef. Orte, S. 81. Senac T. I. S. 414. 415. Mem. ſur le poulet T. II. S. 36. 180.
Obſ. 35. 47. 51. 53. 62. 74. 78. 80. 93. 95. 134.
Memoir. T. II. S. 35. Birch T. III. S. 234.
Maitre Jean S. 53. 62. 63. Buffon T. II. S. 353. begvelin Bibl. impart. 1750.
Hamburger Magazin, Band 19. S. 144. Memoir. de l’Academ. de Berlin 1749.
Birch T. III. S. 234.
Es merken beruͤhmte Maͤnner an, daß die Roͤthe im Blute zu entſtehen anfange, und bereits in den Blutaderzeichnungen erſcheine, wenn die Frucht ſelbſt noch ganz weis iſt.
Daher kommen die Redensarten des de la Caſe, das Herz werde erſt ſpaͤter fertig, wenn bereits die Blutgefaͤſſe zum Vorſcheine gekommen ſind.
Idée de l’homme phyſique, S. 100. 101.
Er glaubt naͤmlich, man koͤnne kein Herz finden, wofern es nicht ſchon roth ſey.
Second Memoir. S. 36.
Edim. Eſſ. Nov. T. II. art. 29.
Wie von dem Biſſe der Aſpis Haſſelquiſt reſa til Palaeſtina, S. 596. der Klapperſchlange Feuillee, der Europaͤiſchen Natter Cardan in Aphoriſm. Hipp. S. 313. Frankens Anmerk. T. II. S. 244.
Eines, der mit dem Steine behaftet war, ſein Blut war gelbrot.
Klaunig Noſocom. S. 85.
Mieg de plant. naſturcin. S. 42. Börhaave Praeloct. T. II. S. 295. 296.
Second Memoir. ſur le mouvement du ſang.
Exp. 16. 19. 223.
Schwenke S. 120.
gavbivſ Inſt. patholog. S. 159. 160.
Auſſer der gelben Farbe artet endlich das Blut bisweilen in aufgedunſteten (cachectiſchen) und phlegmatiſchen Perſonen dergeſtalt aus, daß es misfaͤrbig wird.
Santes Zarini beſchreibt das Blut aus dem Herzen kriſtallfarben, Rhodius durchweg ſchleimig, und Kirkland an einem Menſchen, den der Hunger faſt aufgerieben hatte, als ein duͤnnes und misfarbenes Weſen.
Von einer ſkorbutiſchen Frauensperſon erhielte man, nach einem haͤufigen Blutverluſte, ein weiſſes Blut .
P. II. hiſt. 7.
Obſ. 72. Cent. 3.
Of gangrens, S. 78.
matani de anevryſm S. 33.
Es erſcheint das Blut aber auch bisweilen, wenn es entweder durchgehens verdorben iſt, oder auch in geſundem Zuſtande, wenn es ſich mit einem noch unvollkommen durchmengten, oder noch unreifem Narungsſafte vermiſcht, von weiſſer Milchfarbe.
Wir uͤbergehen hier die blutige Rinde, mit welcher ſich das Gebluͤte in dem Uebel des Seitenſtechens uͤberzieht, denn es pflegt ſich ein groſſer Theil des Blutes auch in andern langwierigen Krankheiten, oder bei einer nicht dauerhaften Leibesbeſchaffenheit, wenn ſich der Koͤrper zu verſchlimmern beginnt, in eine weiſſe und blaͤuliche Gerinnung zu verwandeln , und es unterſcheidet ſich dieſe Weiſſe allerdings von der Narungsmilch, von der wir ſogleich reden wollen.
Dasjenige Blut, deſſen der vortrefliche Senak gedenkt, war ganz weis und ſehr geronnen.
floyer praeternatural ſtate of hum. S. 51.
T. II. S. 131. 446.
Jch habe naͤmlich an lebendigen Thieren, den an ſeiner weiſſen Farbe ſehr kennbaren Chil Narungsmilch) oͤfters in den Blutgefaͤſſen herumirren, aus den Wunden heraustroͤpfeln, oder ſelbſt in das zerſchnittne Herz durch das Herzohr ausſchuͤtten geſehen .
So fand Lower vier oder fuͤnf Stunden nach dem Eſſen in der Halsader (carotis) eines lebendigen Hundes Milch, und es haben Thomas Schwenke, ein ſehr beruͤhmter Arzt , Johann Bohn und Joh. Gottfried von Berger aͤhnliche Erfarungen von dieſer Sache eingezogen.
Auſſer dieſen beobachtete Walaͤus an einer Ente, welches ein Thier iſt, dem die Milchgefaͤſſe ohnehin mangeln, und Olaus Borrichius an einer Gans, und an andern Voͤgeln, wie ſich dieſe Narungsmilch in das Blut ergoſſen hatte.
Second Memoir. ſur les part. irrit. et ſenſibl.
Exp. 543. tr. du poulet, T. II. S. 105.
Am angef. Orte, S. 237. 239.
Haematolog. S. 13.
Er ſagt, das Salzwaſſer im Blute ſei mit Narungsmilch erfuͤllt geweſen.
Jn der rechten Herzkammer de natur. human. S. 160.
Epiſt. de chylo beim Bartholin, S. 401. vergl. damit Acta Hafnienſ. Ann. I. Obſ. XI.
Chemic. Aegypt. ſapient. S. 262.
Man darf ſich alſo nicht ſehr wundern, wenn bisweilen aus der geoͤffneten Blutader eines Menſchen die Narungsmilch, die von dem Blute etliche Stunden nach dem genommenen Eſſen noch nicht veraͤndert worden, und in allen Menſchen herumgefuͤhrt wird, herausgefloſſen gekommen iſt.
Es liegen davon unzaͤlbare Beiſpiele am Tage, und ich werde nur deren einige wenige nennen.
Jn der Geſchichte, die Tulpius meldet, ſchwamm eine Art von Kuhmilch auf dem Blute.
Jn der Erfarung, die Thomas Guidot berichtet, fand man drei Theile vom Blute milchig; in einem andern Falle, da man einen Theil des Blutes aus den Blutadern abgezapft hatte, und ein andrer Theil aus der Naſe floß, befand ſich der dritte Theil Milch zugegen . Daß dieſe Milch keinen uͤblen Geſchmack, ſo wie der daraus mit Huͤlfe einer Saͤure gemachte Kaͤſe habe , verſichert Regner de Graaf : und man fand in dem Blute einer ſaͤugenden Frau eine wirkliche Milch, welche eben ſowohl zum Gerinnen haͤtte gebracht werden koͤnnen.
Von Gebaͤrerinnen, und nach gehemmten Geburtsfluſſe , ſo wie vom Milchfieber, hat man ebenfalls dergleichen haͤufige Berichte; es gibt auch Schriftſteller , welche berichten, daß ſehr oft nach dem Reuten mit dem Aderlaſſen Milch hervorgedrungen ſei . So gar iſt aus einem Huͤftengeſchwuͤre, und durch die Wunde eines Schroͤpfkopfes Milch herausgefloſſen . Jch habe mich, Beiſpiele hieruͤber zu ſammlen, aus der Urſache ein wenig zu lange aufgehalten, weil es Leute gibt, welche vorgeben , daß es keine wirkliche Narungsmilch, oder wirkliche Milch ſei, welche unter einer weiſſen Farbe mit dem Blute herumgefuͤhret werde, oder aus einer geoͤfneten Blutader zum Vorſchein kaͤme.
Es verſchwindet aber alles dieſes, welches mit dem Blute unter der Geſtalt einer Milch herumlaͤuft, wieder wenig Stunden nach dem Eſſen, und hierauf erſcheinet die ganze Blutmaſſe wieder rothgefaͤrbt.
So wie das Blut, wenn es verdorben, bleich wird, ſo artet ſelbiges gegentheils auch in Krankheiten, und vornaͤmlich alsdenn in eine Schwaͤrze aus, wenn daſſelbe entweder in den Aderkroͤpfen (varix) , oder in der Gebaͤrmutter, oder an andern Stellen zuruͤkketritt.
Ohne Zweifel iſt dieſes die vornemſte Urſache geweſen, daß die Alten auf eine ſchwarze Galle gefallen ſind.
Die Wallfiſcharten, welche ſonſt doch Athem holen, beſizzen ebenfalls ſchwarzes Blut, als das Meerkalb und der Wallfiſch (balaena) .
Obſ. 58. L. I.
Prolegom. S. 44.
Ephem. nat. cur. Dec. II. ann. IV. obſ. 165.
Ebendaſ. ann. IX. X. Obſ. 65. 66.
Oper. omn. S. 46.
Verduc uſage des parties.
Galer. de minerv.
T. V. S. 143. zarini de venae ſection. S. 19. hiſt. 25.
Bartholin de lact. thor. S. 39. hiſt. 17 Cent. I. et hepat. defunct. S. 51.
Memoir. de l’Acad. des ſcienc.
1752. S. 129.
Es war eine wirkliche und rinnbare Milch.
Ephem. Nat. Cur. Dec. I. ann. IX X. Obſ. 65. 66.
Andre Beiſpiele bringen bei cardan (der es fuͤr ein Gift gehalten) Contrad. Med. L. II. tract. 5. S. 173. Marcell. donatvſ Hiſt. med. mir. S. 50. williſ de febrib. S. 108. G ent Apolog. pro circul. ſangu. S. 210. Lower S. 238. I. N. pechlin Obſ. 13. L. II. rhodivſ Obſ. 36.
Cent. I. Obſ. 32. Cent. II. ſchneider de catarrh.
T. III. S. 10. I. bierling Aduerſ. S. 176. wedel Phyſiol. S. 137. welcher noch hinzufuͤgt, daß dieſes an fetten Leuten keine Seltenheit ſei.
Maurit. hofmann de mammar. conſtit.
Bernard albin de prauit. ſangu. S. 51. amman Paraeneſ. S. 40. 41. viridet de prim. cocti.
II. n. 18. H. Frid teichmeyer Anthropolog. S. 62. n. 22. Phil. Trans. n. 6. 8. 443.
Ephem. Nat. Cur. Dec. I. Ann. III. Obſ. 123. Ann. VI. VII. Obſ. 214.
La faye Princ. de chir. S. 532. 534. Frank Anmerk. T. III. gegen das Ende.
Anat. S. 292. 293.
Milch verwandelt ſich nach zwoͤlf Stunden in Blut.
Lower S. 239.
Holl. Ausgabe.
nordford of cancrous tumours, S. 69. 70.
Fernell fand ſo gar im Herzen die ſchwarze Galle, als eine Art von ſchwarzem Tropfſteine verhaͤrtet. Pathol. L. V. c. 12.
Schelhammer beim Valentin Amphit.
Zoot. S. 89.
Phil. Trans. n. 334.
Von der Roͤthe des Blutes wird das Fleiſchige ebenfalls roth gefaͤrbt , und es bekoͤmmt daſſelbe ſeine natuͤrliche Farbe wieder, ſo bald man das Blut herauswaͤſchet .
An der Menſchenlaus kann man offenbar wahrnehmen, wie das Blut den ganzen Koͤrper durchſtroͤmet, und ſo gar die Fuͤhlhoͤrner roth faͤrbet . Damit das Kalbsfleiſch ſchoͤn weis werde, ſo zapfet man dem Kalbe den Tag vorher beinahe alles Blut ab, und den folgenden ſchlachtet man daſſelbe erſt . Denn auf dieſe Weiſe leeret man das Blut deſto vollkommener aus.
De vſu Siphon de Graaf, S. 533. barthol. Meth. Anat.
berch Hiſt.
of the royal.
Societ. T. III. S. 240.
leevwenhoek Phil. Trans. n. 136.
kalm Americ.
Reſa T. II. S. 8.
§.
8. Das Blut gerinnet von freien Stuͤkken.
Eben ſo wohl hat die ganze Blutmaſſe dieſe Eigenſchaft gemein, daß das Blut in geſunden Menſchen ſo gleich, wie es aus der Blutader herausgelaſſen iſt , oder wenn es aus einem Schweisloche der Naſe heraustroͤpfelt, zu einer Art von dikkern, und weniger zuſammenhaͤngendem zitternden Gallerte gerinnet, welcher ſich nach dem Fingerdrukke bildet, ein Salzwaſſer ausſchwizzet, und ſich, wenn der Drukk nachgelaſſen, von ſelbſten wieder herſtellt, und das Gruͤbchen ebnet.
Es gerinnet eben ſowohl nicht nur zur Sommerzeit, wenn die Luftwaͤrme bis zum neunzigſten Grade am Farenheitſchen Thermometer geſtiegen iſt , ſondern auch im Winter, und wenn man einigen Verſuchen Glauben beimeſſen darf , alsdenn noch ſtaͤrker.
Von der Kaͤlte frieret das Blut wenigſtens um ſieben Grade ehe, als Waſſer, zu Eis , und es eraͤugnet ſich alſo dieſe Erſcheinung fruͤher, als mit der Milch , indem der Anfang der Gefrierung in dem aͤuſſern Umfange vorgeht , und das Blut indeſſen in dem Mittelpunkte noch in dem Zuſtande der Fluͤßigkeit bleibt.
Blutgewaͤchſe (polypi) erzeugen ſich in lebendigen Menſchen von der Kaͤlte .
Es hatte ſich an einem Menſchen, der erfroren war, das Blut in allen Schlag- und Blutadern in laͤnglichrunde faſrige Blutgewaͤchſe verwandelt, und man fand ſo gar in der dikken Gehirnhaut die Gefaͤſſe von Blute aufgeſchwollen . Uebrigens gerinnet das Blut nicht nur in den vierfuͤßigen Thieren von kaltem und warmen Blute, ſondern auch in den Voͤgeln und Fiſchen; und zwar in den groͤſſern und ſtaͤrkern Thieren um ein wenig ſtaͤrker , wiewohl das aus Froͤſchen abgelaßne Blut, wie das menſchliche, in rothe Scheibchen zuſammengerinnt.
So gerinnet das Blut in Fiſchen ſogleich, und alles auf einmal , ob einige gleich vorgeben, daß dieſe Verdikkung nicht ſo ſtark ſei . Ob das Blut in der Schildkroͤte , in der Art der Seehundfiſche, die man Lamentine nennt , weder von der Kaͤlte, noch von der Waͤrme verdikkt werde, verlange ich nicht zu beſtimmen, indeſſen iſt doch ein Zeuge von dieſem Erfolge vorhanden.
Blos dem Lebensſafte der Jnſekten iſt es eigen, von keinem Froſte verdikkt zu werden .
An den Schnekken , und hie und da auch an einigen Jnſekten, ſcheinet das Blut ohnedem ein Gallert zu ſeyn .
hoffmann Inſtit S. 239. Ieſſen a leſſen de ſanguine S. 26. u. f. Selbſt in den Roͤhrchen bei dem Blutwechſel, da das Blut aus Thieren oder aus Menſchen in andere uͤbergeleitet worden, geronn das Blut, und es war dieſes eine mit von den Haupturſachen der ungluͤcklichen Erfolge. vergl. L. III. dieſes erſten Bandes.
Schwenke S. 90. Ioſ. Anton. puiati de morbo Naroniano. S. 110 Es iſt das Blut indeſſen doch in einer beſtaͤndigen Digeſtionswaͤrme, oder wenn es bei dem 96ſten Grade erhalten worden, fluͤßig geblieben.
Birch angef. Orte, T. III. S. 238.
queſnai de la Saignée, neue Ausgabe, S. 399.
Car.
Aug. a bergen Nov. Eph. Nat. Cur. Vol. I. App. S. 43.
Es gerinnet vom 25 Grade. martine Eſſays, S. 351.
Die Milch gerinnt vom erſten Grade.
Jn der Kaͤlte Rußlands rinnt das Blut zuſammen.
Birch angef. Orte, T. II. S. 445.
Schwenke S. 97.
boehmer de praecauend. polyp. gener.
qvelmalz de frigor. effect.
Wie am Pferde hvxham of ſore throat. S. 53.
Deſſen Blut wird ſogleich, wenn es friert, zum Gallerte Birch am angef. Orte, T. IV. S. 292.
Es iſt ſehr zaͤhe im Meerkalbe, und haͤngt ſich ſehr an. hartmann Anat. phoc. S. 25.
Second Memoir. ſur le mouvement du ſang.
Exp. 37. 38. 39.
andry Alim. du carême, S. 413.
liſter Humor. S. 245.
oexmelin Hiſt. des Avanturiers, T. I. S. 86. 87.
Ebenderſ. ebendaſ. S. 99. Kocht mans, ſo gerinnet es, ſo wie es im Meerkalbe, welches ein dem Lamentin verwantes Thier iſt, auch in der Kaͤlte zuſammenlaͤuft.
Hartmann am angefuͤhrten Orte.
Mem. de l’Acad. roy. des ſcienc.
1734. S. 188.
Die Raupen uͤberlebten die Winterkaͤlte vom Jahre 1709.
liſter de cochleis, S. 29.
Der Lebensſaft erlanget in den verſchiednen Jnſektenarten auch eine verſchiedne Verdikkung.
Fluͤßiger iſt er, in allen, die eine weiche Haut umkleidet, z. E. in den weichhaͤutigen Raupen, in allen jungen Jnſekten, als den jungen Bettwanzen, in den Jnſekten der erſten, zwoten, dritten Haͤutung, z. E. in allen Wuͤrmern, Maden, und beſonders den Waſſerwuͤrmern.
Dikker und zaͤher iſt er dagegen in den hartſchaligen Kaͤfern, den Halbkaͤfern, und in allen Jnſekten von der lezten und vollkommenſten Haͤutung.
Daher erfrieren die weichen Jnſekten oft ſchon in einer kalten regnigen Sommernacht; aller Jnſektenſaft beſtehet aus einer groͤſſern oder kleinern Menge von Salzen, wie an den Ameiſen, Spinnen, und Spaniſchen Fliegen zu ſehen iſt, die ſich in der groͤſten Sommerhitze mit erſtaunlicher Wolluſt begatten und alsdenn deſto uͤbler riechen.
Aller Jnſektenſaft iſt in ſeinen Beſtandtheilen zaͤher, und gleichſam ein in die Enge getriebnes gallertartiges Thierblut, welches bei der kleinſten Waͤrme, die fuͤr unſre Haͤnde noch ganz kalt iſt, die zarten Adern in tauſend Punkten reibet, und das Leben, wie in den Pflanzen, fortſezzen hilft.
Ueberſezzer.
Ob nun gleich das Blut, welches man einem geſunden Menſchen durch die Blutader abzapft, allerdings verdikkt wird, ſo iſt daſſelbe doch in denjenigen Perſonen dichter, die den Koͤrper ſtark bewegen , dergleichen die Landleute, und andre Leute ſind, die ſich ihr Brod durch die Handarbeit erwerben muͤſſen.
Es gerinnet ebenfalls heftiger in Menſchen, die an der Gicht , am Schlage , an Gliederſchmerzen, am Podagra und an Fiebern, wobei ſich eine Entzuͤndung aͤuſſert, darnieder liegen . Man findet aber auch in Fiebern, die einen Ausſchlag bei ſich fuͤhren, aber dennoch mit Entzuͤndungen verbunden ſind , das Blut unter dichterer Geſtalt:
man fand es naͤmlich im hizzigen Fieber ohne Salzwaſſer , es hing in Kluͤmpen zuſammen , und ſo pflegt es zu ſeyn, wenn man es in allen Arten der heftigen Fieber , wenigſtens im Anfange der Krankheit zu laſſen pflegt.
Denn ich habe mein eignes Blut in dem Frieſel, der gar nicht gutartig war, und in einem andern ſehr heftigen Fieber, welches zu dem Geſchlechte der Roſenfieber (eryſipelaceum genus) gehoͤrte, ungemein geronnen gefunden.
Dieſes gilt auch von den Pokken, wie ſolches glaubwuͤrdige Zeugen verſichern, und es bezeugen es andre von andern boͤsartigen Fiebern ebenſowohl : eben dieſes findet auch im Siamerfieber und in der Peſt ſtatt , da das Blut vor Zaͤhigkeit kaum aus der Ader fliſſen kann; wie auch in der anſtekkenden Seuche unter den Kuͤhen .
Was dagegen die Fieber von der Gattung der faulartigen betrift, ſo loͤſet ſich das Blut in der That mit dem wachſenden Fieber auf, es verwandelt ſich in eine duͤnne Fluͤſſigkeit, von der wir an einem andern Orte umſtaͤndlicher reden wollen.
browne Langrish modern. practice. S. 25.
Er ſezzet dabei aber aus einigem Jrrthume den 92 Grad von Waͤrme am Farenheitſchen Thermometer an, da er den 94ſten haͤtte anſezzen ſollen.
arciſſewſky de remedio Knöffelii, S. 96 97.
Jm Blute eines vom Schlage geruͤhrten wollte ſich nicht das Salzwaſſer von dem rothen ſcheiden.
Schwenke S. 177.
coſte ſur la goute, S. 21. es hat daſſelbe aber doch eine Menge Waſſer, welches mit dem Blute verbunden iſt.
Jn einer hizzigen Krankheit war das Blut ohne Salzwaſſer. fanton.
Obſ. 7.
Jn den Pokken boerhaave Prax. medic. T. I. S. 265. G. v. ſwieten Comment. T. II. S. 458. ſo daß nicht einmal der Tropfen, welcher aus der Naſe blutete, zerfliſſen wollte. avgenivſ de venae ſect. L. IX. c. 24. bagliv Opera S. 627. barker Obſſ. on the preſent. fever. S. 10. pviati de morbo Naron.
86.
avgenivſ am angef. Orte.
panarolvſ Pentecoſte II. c. 29.
bartholettvſ de reſpirat. diffic. S. 232.
browne Langrish direct.
on the ſmallpox. S. 5.
bagliv am angef. Orte, als eine ſehr gemeine Sache. barker am angef. Orte. binninger Act. heluet.
T. II. S. 88. qveſnai de febr. T. II. S. 43. frank Alleluia S. 329. Jn einer boͤsartigen Braͤune. Huxham angef. Orte, S. 37. 38.
titſingh Geneeskonſt voor de heelmeeſters S. 113. 114. Nouv. voyage de Guinée, S. 311. in Nov. collect.
Act. Edimb. T. II. art. 29.
bertrand Tr. de la peſte.
Europ. medicin. S. 256. Fraͤnkiſche Anmerk. T. II. S. 105.
Es iſt aber auch was gemeines in den Gefaͤſſen des menſchlichen Koͤrpers , und vornaͤmlich der warmen und groͤſſern Thiere, das Blut geronnen zu finden.
Jn einem Menſchen, den die engbruͤſtige Beklemmung hingerichtet hatte, waren insgeſammt alle Schlagadern und Blutadern mit ſehr ſchwarzem geronnenem Blute erfuͤllt . Jn einer toͤdlichen Ohnmacht war das Gebluͤte in den Schlagadern und Blutadern dergeſtalt lebrig geworden, daß man eine feſte Maſſe aus den Gefaͤſſen herausziehen konnte: und ich habe dieſen Zufall ſo wohl bei andern Gelegenheiten , als auch inſonderheit an den Gefaͤſſen der Gebaͤrmutter mit Augen geſehen.
Unter den Pferden iſt diejenige Krankheit nichts ſeltenes, welche man la gourme (Art vom Rozze) nennt, und die vom Blute ihren Urſprung her hat, welches in den groſſen Gefaͤſſen, in den Blutadern, und im Herzen geronnen iſt . Und daher ruͤhrt der Gedanke eines beruͤhmten Mannes , welcher die geſammte Blutmaſſe nicht als einen in den Gefaͤſſen fliſſenden Saft, ſondern als ein wirkliches faſerhaftes, muſ kuloͤſes, und feſtes Gewebe angeſehen.
Jn der Holader, in der Aorte, habe ich ſonſten das Blut faſerhaft gefunden , und es hat es der beruͤhmte Wundarzt, Palucci , in der Huͤftenblutader mit kleingehakkten Kraute verglichen.
riolan Enchir. anat. pathol. S. 42. Notat. de motu cord. S. 97.
Beſonders haben die Hunde ein ungemein zaͤhes Blut, welches auch der beruͤhmte Andreas Paſta bezeuget.
williſ de morb. conuulſiv. S. 130. de morbo hypochondr. S. 15.
Vergleichet damit Walthern de atra bile.
P. ſalivſ beim I. H. de hevcher Oper. omn. S. 381.
Aehnliche Erfarungen haben eingezogen Ioh. fernelivſ de ſede facult. etc. L. VI. c. 7. Felix plater Prax P. I. c. 14. der es mit den ſteinigen Korallzweigen vergleicht P. pavivſ Obſerv. 21. M. Anton.
ſeverinvſ de recondit. abſceſſ, S. 277. Thom. bartholinvſ Hiſt. 94. Cent. III. an einem melancholiſchen Menſchen.
Viele Beiſpiele hat geſammlet P. I. ſachſ im Ocean microcoſm. S. 126.
viridet du bon chyle, S. 421.
D. capilvpi beim valiſnieri Oper. T. III. S. 321.
Opuſcul. patholog. Obſ. 19. 20.
Lithotom. perfectionn. S. 68.
§.
9. Das Blut gerinnet auch ſo gar in den Gefaͤſſen eines lebenden Menſchen.
Es iſt gar keine Seltenheit, daß man aus einer geoͤfneten Blutader wilde Blutgerinnungen hervorgezogen , oder daß dergleichen Blutklumpen eine geſchlagne Blutader wieder verſtopft haben . So ſtieg das Blut aus einer geoͤfneten Blutader als eine Schnur hervor, und es hatte ſich gleichſam in einen weiſſen Bogen von feſtem Weſen , und in eine beinahe ſehnige Maſſe verwandelt, welche aus verſchlungnen Faſern zuſammengeflochten war . Jn einem vom Schlage geruͤhrten Menſchen war das Blut, als man ihm zur Ader lies, lebrig geworden . Jn einem Menſchen, dem man das dikke Bein abgeſaͤget haͤtte, wollte aus einer ſo weiten Wunde dennoch kein Blut fliſſen, weil die Schlagader voller Blutkluͤmpe war . Und dies ſind ohnezweifel diejenigen Wuͤrmer , welche, nach dem Berichte einiger Schriftſteller, aus den Adern gezogen ſeyn ſollen.
Littre Memoir. de l’Acad. des ſcienc.
1704. S. 24.
Journal des ſavans, 1697. n. 29.
ſenac. T. II. S. 131. 446. lecaan. S. 37.
pechlin. T. II. Obſ. 13.
manget Biblioth. S. 958.
highmor Diſquit. anat. S. 158.
tſchepp de amputat. non cruent. und ein aͤhnlich Exempel gibt davon petit in den Memoir. de l’Acad. des Scienc.
1732. S. 394.
colette Journ. encyclopedique, 1757.
Febr. vandermonde Journ. period.
1751. Avril.
Es gerinnet aber auch das zwiſchen zweien Baͤndern gehemmte Blut , und es iſt die Erfarung an den Nabelgefaͤſſen eine gar zu bekannte Sache.
Ferner ſo gerinnet das Blut in lebendigen Thieren, deren koͤrperliche Dekke durchſichtig iſt, offenbar, ſo bald es ſich zu bewegen aufhoͤrt, bald zu Kugelſchichten , bald zu einer Art von rothem Oele, welches ſich wie eine Salbe anlegt; es liegen aber eigentlich unter dieſer Geſtalt wahre Blutkuͤgelchen, die ihre Figur noch nicht veraͤndert haben, verborgen, und man ſiehet, wie dieſe Kuͤgelchen von der geoͤffneten Blutader, ſo bald das Blut wieder ſeine Fluͤßigkeit erhalten hat, wieder erzeugt werden und ihre runde Kugelfigur wieder bekommen.
Jn dergleichen Thierchen wird man eine Blutgerinnung in den freien Gefaͤſſen , oder zwiſchen den Blaͤttern des Gekroͤſes mit Augen gewar, und man ſiehet endlich wie ſich ein Klumpe bildet, welcher ſich zwiſchen der Wundenlefze der geoͤfneten Schlag- oder Blutader anlegt , und die Spalte dergeſtalt verſtopfet, daß das Bluten von ſelbſt aufhoͤret:
es beſtehet aber dieſer Blutklumpe aus einem Haufen vereinigter Kuͤgelchen, um welche ſich eine Menge Flieswaſſer, das wie eine Wolke zuſammengeronnen, herumlagert . Eben dieſer Blutklumpe iſt| es, der im Menſchen endlich eine gerizzte Schlagader von ſelbſten verſchliſſet, und der von beruͤhmten Wundaͤrzten hin und wieder angemerket wird.
Ein dergleichen ſchwarzer und derber Blutklumpe, in deſſen Mitte ſich eine fleiſchige Warze, welches eigentlich ein geronnenes Gebluͤte iſt, befindet, das die Wunde wie ein Pfropf verſtopfet, leget ſich auch an eine verlezzte Nierenblutader an . Endlich ſo hat man ſo gar geſehen, wie die Wunden am Herzen durch dergleichen Blutgerinnungen verklebt worden, daß der Kranke noch ſieben Tage lang beim Leben geblieben . Selbſt an der Lungenſchlagader, in einer ſtarken Ohnmacht, und in dem Fieberfroſte, hat Gerard v. Swieten das Blut in faſrige Gerinnungen und Flokken zuſammengelaufen gefunden , und es glaubt derſelbe, daß ſich in dem Fieberfroſte Gerinnungen erzeugen, welche das ganze Leben hindurch fortwaͤhren . Von einer bloſſen Erzaͤlung einer ſchaudernden Materie iſt eine Ohnmacht, und der Tod erfolgt, weil das Blut in den groſſen Gefaͤſſen, die aus dem Herzen herauslaufen, geronnen geweſen . Von einem ploͤzlichen Entſezzen iſt ein Herzgewaͤchſe (polypus) geworden.
Nach der Kaͤlte haben ſich in einem geſunden Menſchen ploͤzlich dergleichen Herzgewaͤchſe erzeuget .
Jm Verſuche des Drelincourts beim draper de pleuritide.
Leid. 1681.
Nach einer Monatsfriſt wird das Blut in einer unterbundnen Schlagader inwendig faſrig gefunden. lanciſ de corde et aneuriſm. S. 124. Ausgabe von 1728.
leevwenhoek Exp. et cont. S. 178. 179. u. f.
Exp. 18. 20. 151. 155. vergl. malpighi Poſthum. S. 14.
151. 155.
Exp. 60. 93. vergl.
177. 228.
Exp. 233.
Exp. 93. 160. 167. 170. 175. 177. 178. 179. 182. 183.
Exp. 88. 153. 154. 155. 157. 163. 167. 170. 171. 175. 176. 180. 182. 183. 187. 189. 212.
Alex. monroo Eſſays of a Society at Edimburg.
T. II. S. 273. Andreas paſta de motu ſangu. et polyp. S. 75. petit Mem. de l’Acad. 1732. S. 394. 1735. S. 441. 442.
Da aus der amputirten Schienroͤhre kein Blut herausflos. morand Memoir. de l’Acad. des ſcienc 1736.
Da man einen Schwamm (agaricus) applicirte, erzeugte ſich ein kegelfoͤrmiger Blutklumpe, der die Schlagader verſtopfte.
Phil. Transact. 1755. n. 10. wie vom Boviſte la foſſe in Obſ. ſur les maladies des chevaux. S. 73.
Mem. de chir. T. II. S. 117.
Dionyſius ſancaſſarii Obſ. 44.
Comm. in boerhaaveAphoriſm T. I. S. 684. T. II. S. 175.
Er glaubt indeſſen doch, daß dieſe Gerinnungen von einem entſtandenen Herzklopfen wieder aufgeloͤſt werden.
T. II. S. 175.
ſenac T. II. S. 464.
malpighi de polyp. S. 128.
boehmer de polyp. generat. praecau. S. 21.
§. 10.
Dieſe Gerinnungen pflegen mit dem Namen der Herzgewaͤchſe (polypus) belegt zu werden.
Dergleichen Blutgerinnungen werden nicht allein in den uͤbrigen Gefaͤſſen, ſondern auch in den Kammern oder den Ohren des Herzens ſo haͤufig gefunden, daß man beinahe keinen Leichnam ohne dergleichen antrift: indeſſen finde ich ſie doch in der Holader, im rechten Herzohre, und in der rechten Herzkammer, etwas haͤufiger.
Ohne Zweifel iſt dieſes derjenige Wurm im Herzen geweſen, von dem Severin , Rhodius , Zacut , Riolan , und vielleicht auch andre Schriftſteller Meldung thun.
Eben dieſes war auch diejenige Natter, von der ſo viel Redens geweſen, und welche der ſcharfſichtigere Valisnieri unter die Blutgerinnungen vorlaͤngſt gezaͤlet.
Man hat aber auch dergleichen Blutkluͤmpe im Elephanten , der Loͤwin , dem Loͤwen , dem Pigmaͤen , dem Pferde , und in andren Thieren geſehen .
Am oͤfterſten werden die Gehirnhoͤlungen von dergleichem fehlerhaftem Blute belaͤſtigt, wie ich an unzaͤlichen Exempel, nebſt andren beruͤhmten Maͤnnern , ebenfalls wahrgenommen, und davon ein trauriges Beiſpiel von einem ſehr beruͤhmten Zergliederer bekant iſt.
Es gerinnet naͤmlich das Blut aller Orten in den thieriſchen Gefaͤſſen, ſo bald die Bewegung deſſelben durch ſeine Gefaͤſſe unterbrochen wird . Dieſes ſind die im Herzen, und in den groſſen Gefaͤſſen angetroffne Faſergewaͤchſe, deren toͤdliche Wirkungen durch keine vorgaͤngige Anzeichen oder Zufaͤlle verkuͤndigt worden ſind . Aus der Urſache wird in den Schlagadergeſchwuͤlſten nicht blos das Gebluͤte zuſammengehaͤufet , oder verdichtet , ſondern es durchwandert das Blut uͤberdem gewiſſe genau vorgeſchriebne Verdichtungsſtuffen, daß die Blutplatten gleichſam um deſto weicher erſcheinen, je naͤher ſie der Achſe der Schlagader, oder dem Sizze der Bewegung liegen, und ſie ſind dagegen um ſo viel haͤrter, und membranenaͤhnlicher, je weiter ſie von dem Sizze der Bewegung abliegen, und je naͤher ſie der Wand der Schlagader kommen .
Man hat aber auch in dem Blutaderkropfe Faſergewaͤchſe gefunden . Folglich gerinnet das Blut, welches aus einer Blutader langſam herausfliſſet, viel leichter , und da entgegen geſezzte Urſachen auch widrige Erfolge nach ſich ziehen, ſo will eben dieſes Blut, wenn man es in einer Phiole ſchuͤttelt, nicht einmal in der Kaͤlte gerinnen .
galenvſ de Hippocr. et Platon. deoret. haͤlt davor, daß es allemal eintrift.
Unter den Neuern haben Julian Ofrai angef. Orte, S. 325. Edmund Tyſon Anat.
of the pigmy, Behrens in den Bresl. Sammlungen 1723.
Januar.
Thomas Schwenke S. 107. der vortrefliche Senac T. II. S. 469. und andre beruͤhmte Maͤnner mit gutem Rechte beobachtet, daß man ſchwerlich einen erwachſenen Leichnam finde, in deſſen Herzen kein geronnenes Blut ſei.
Vipera pyth. S. 281. 282.
Cent. III. obſ.
61. 62.
Prax. admirabil. L. I. obſ.
139. 140. L. III. obſ. 99.
Enchirid. pathol. S. 142.
Man fand im Herzen, in beiden Kammern deſſelben, ein Stuͤkk Fleiſch, welches die Figur von einer Schlange hatte. williſ de morb. conuuls, S. 150.
Ephem. Natur. Curioſ. Dec. I. Ann. I. Obſ. 50. und vielleicht auch planque Biblioth. T. III. S. 551. 552.
Oper. omn. L. I. S. 125. 126.
blair Philoſ. Trans. n. 326.
Ephem. Natur. Curioſ. Dec. I. Ann. 2. Obſ. 5.
barthol.
Hiſt. 100 Cent. IV.
Tyſon in der Zergliederung dieſes Thieres.
Jn der Pferdeſeuche iſt dieſes Uebel gemein. Lanciſius.
Jm Hunde kommen ſie haͤufig vor. Philoſ. Transact. n. 335.
Von dem kleinen Baͤren, Koati mondi, beſiehe die Pariſer.
(Es iſt dieſes Koati mondi aber ein Halbfuchs, und kein Baͤr. Ueberſez.)
blaſ. L. VI. Obſ. 2. Journal des ſavans 1697. n. 28-30. henrici de abſceſſu meſenterii. harmeſ de cauſa mort. maniaci, welche unter unſern wiederaufgelegten Schriften mit erſcheint. Philoſ. Transact. n. 157. 224. Beim vandermonde Journ. period. T. II. n. 4.
Der ehemals beruͤhmte hvnavlt Comm. litt. Noric.
1743. S. 284.
ſenac T. II. S. 466. paſta dell fluſſo di ſangue, S. 172. u. f.
bohn Exper. fallac. n. 64. 65.
Jn unſern Verſuchen Second Memoir. ſur le mouvem. du ſang.
Exp. 97. u. f.
lanciſ de anevriſm. prop. LXI. neue Ausg. S. 251.
Er erinnert, daß eine Schlagader in einem anſehnlichen Schlagadergeſchwulſte mit einem faſrigen Gewolbe uͤberkleidet werde, und dergleichen ſagen auch bogdan Obſ. 8. rvyſch Obſ. 2. bianchi beim manget Theatr. S. 193. ſaviard Obſ. 61. boerhaave Prax.
Medic.
T. I. S. 394. G. v. ſwieten Comment.
T. I. S. 290. Hiſtoir. de l’Academ. des ſcienc.
1707. S. 21. 1721. S. 31. unſre Obſ. patholog. n. 4. 19. Obſ. of a Society at Lond. Vol. I. S. 26.
riva in Eph. Nat. Curioſ. Dec. I. Ann. I. Obſ. 18. lanciſ angef. Orte, S. 232. Memoir. de l’Acad. royale 1712. S. 79. folg. 1724. f. 2. 1736. T. 10. f. 6. ſtenzel Steatom. aort. S. 10. nortwyk Praef. ad Nihelii praeſagia.
Obſ. of a Societ.
at Lond. Vol. I. S. 346. nnſre Obſerv. pàtholog.
4. 19.
ſandriſ de ſanguine S. 218. paw. Obſ. 21. in der Holader.
queſnai de la Saignée, neue Ausg. S. 399.
ſenac T. II. S. 134. 135. verduc de l’uſage des parties, T. I. S. 354.
§. 11.
Die wahren Herzgewaͤchſe (polypi).
Jch verlange aber darum nicht, dem Fontan , Kerkring , Ruyſchen , Tyſon , und in dieſem Punkte dem Schwenken beizupflichten, welche die Herzgewaͤchſe uͤberhaupt aus der Reihe der Krankheiten verbannen.
Denn ich habe fuͤr meine Perſon, und es haben es auch andre tuͤchtige Zeugen vor mir geſehen, daß ſich uͤberaus harte , weiſſe , und eben nicht ploͤzlich entſtandne derbe Gerinnungen, vornaͤmlich im rechten Herzohre, aus den Blutaderklappen, den ſehnigen Schnuͤren und deren Aeſten mit den Muskelſchnuͤren des Herzens verwikkelt, erzeugt hatten, und ſo feſte angewachſen waren , daß man ſie durchs Zerreiſſen abſondern muſte, oder ſie hatten ſich endlich mit ihrem ganz kleinen Wuͤrzelchen zwiſchen die gitterfoͤrmige Faſern des inwendigen Herzens eingelagert .
Er behauptet, man koͤnne keine ſchleimige Gerinnungen im Herzen, mit gutem Grunde Herzgewaͤchſe nennen, und es folgen keine kraͤnkliche Veraͤnderungen im Herzen darauf.
Ad Veſalium S. 23.
Spicileg. obſerv. anat. 77.
Beim Börhaave Prax. medic. T. I. vielleicht hat Kerkring dieſe Anmerkung, ſo wie vieles andre, von dieſem Manne erborgt.
Zu den Herzgewaͤchſen waͤre das Salzwaſſer im Blute nach dem Tode geronnen. angef. Ort.
Die mehreſten Herzgewaͤchſe wuͤrden gegen die Annaͤherung des Todes und vom Tode ſelbſt erzeugt. angef. Orte, S. 107.
Sehnig fand ſie pechlin de corde: de nigred.
Aethiop S. 16.
Obſ. I. Cent II. Beinahe knorplig blaſivſ Obſ. I. Part. VI. barrere Anat. S. 100. u. f. kuochig in einem Schlagaderſakke, der vortr.
Senac. S. 362. ſteinaͤhnlich ſnell de cordis polypo.
Daß ſie weis waͤren, erinnert peyer Method. anat. S. 83. u. f. Und dies iſt die Urſache, warum die aͤlteren Schriftſteller ſie mit dem Fette verglichen haben, wie iaſolin Colleg. anat. S. 19. Hippolytus poſcvſ, der ſie mit einer Lichtkerze vergleicht Facult.
Anat. S. 38. ſmetivſ Miſcellan. L. X. S. 323. der beruͤhmte bavhin S. 218. der beruͤhmte Hofmann de pinguedine n. 23. bontivſ Obſ. 8 L. III. riolan Enchir. anat. path. S. 226. der ſie haͤufig anzutreffen nennt.
Bartholin an einem vom Schlage geruͤhrten.
Sendſchreiben an den Wormius, S. 651.
bartholin Hiſt. 17. Cent. III. ſchacher in Progr. ann. 1721. ſenac T. II. S. 462. de haen Rat.
med alt S. 122.
Gohl von Herzgewaͤchſen.
Blair vom Herzgewaͤchſe eines Elefanten. am angef. Orte.
bartholin Controu. anat. S. 481. blaſivſ Obſ. I. Part. VI. caldeſi delle Tartarughe T. IX. f. 2. chiplet Obſ. 16. valiſnieri Oper. T. III. S. 310. unter allerlei Beobachtungen Phil. Trans. n. 464. 481. boltenſ Biblioth. Hamburg.
150. de haen angef. Orte.
Doch erinnert Fanton, daß es was Seltnes ſei. Diſſert. Anat. S. 303. Eins an den Klappen der Schlagadern angehaͤngt.
Mittelmayer de polyp.
L. IV. S. 381.
Aber auch dieſe Blutgewaͤchſe haben, eben wie die, welche aus einem Klumpen ſchnell ergoſſnen Blutes entſtehen, eine verſchiedene Natur unter ſich . Die noch zarten, beſizzen in der That einen Klumpen geronnenes Gebluͤtes, ſtatt des Mittelpunktes; dieſer Klumpe wird von einem weiſſen Flieswaſſer, welches wie eine Art von zittrendem Fleiſche zuſammengeronnen iſt, umgeben , und er iſt uͤberhaupt wie der rothe Blutklumpe in den Wunden der Gefaͤſſe, mit einem weiſſen Flieswaſſernebel umringt . Dergleichen Herzgewaͤchſe habe ich ſelbſt in Augenſchein genommen.
Dieſes Gewaͤchſe erreicht allmaͤlich ſein Wachsthum, es vergroͤſſert ſich gleichſam von neuen Limphenſchichten , die ſich von auſſen anlegen, und es wird gleichſam von gewiſſen Faſern abgetheilt . Jſt das Uebel bereits alt geworden, ſo bekoͤmmt dieſes Gewaͤchſe eine groſſe Zaͤhigkeit , indem der fluͤßigere Theil abgeſondert wird , und das, was noch uͤbrig geblieben, von der heftigen Arbeit des Herzens zuſammengepreſt wird.
Jm ſiedenden Waſſer, und im ſchaͤrfſten Weingeiſte verwandeln ſich die Herzgewaͤchſe in derbe Gerinnungen.
Daß aber wirkliche Membranen dieſe Gewaͤchſe umkleiden, oder daß man in dieſen Membranen Gefaͤſſe finden ſollte , das waͤre wohl in der That zu viel, und ich kann es eben ſo wenig glauben, daß ſie Feuer fangen ſollten . Wahre Herzgewaͤchſe haben in beiden Herzhoͤlen, doch im rechten oͤfters ihren Sizz, ob ſie gleich auch der linken Kammer nicht abgeſprochen werden koͤnnen . Ueberhaupt ſtrekken ſie oͤfters ihre Aſtausſchuͤſſe bis in die groſſe Schlagadern und in die groſſe Blutadern aus, und es fehlet nicht an Exempeln, daß ſich dieſe Gerinnung vom Herzen bis in die Schlagadern der Fuͤſſe herab erſtrekket habe .
rvmler Obſ. 81. I. v. horne Ep. de anevriſm. berger de polyp. mavchart de pulſu crepitante S. 11. Barrere| angef. Orte.
Rumler ang. Ort.
Schleim nennts boehmer de praecav. polyp. gener.
S. 20. Jn den Blutkluͤmpen, die eine verlezzte Schlagader verſtopfen, wird zugleich ein Flieswaſſerhaͤutchen angetroffen. Philoſ. Transact. 1755. n. 10.
La foſſe ang. Ort. vergl. petit Mem. de l’Acad. 1732. S. 293.
malpigh de polyp. S. 124. I. v. horne ang.
Ort. fanton uͤber die 31 Obſ. morgagn Aduerſ.
II. S. 81. Behrens in den Bresl. Sammlungen 1722.
April.
Schacher in Progr. worinnen er die Herzgewaͤchſe wider den Kerkring verteidigt.
Schacher ang.
Ort.
Anmerk. t. Barrere ang. Orte.
paſta uͤber den roncallvſ Europ.
Medic. S. 262.
S. Collins an dem entſeelten Koͤrper des beruͤhmten Timotheus Klarke. S. 771.
diemerbroek Oper. omn. S. 278. 279.
Wie dam.
Sinopeus in Parerg. S. 32.
albinvſ de polyp. S. 10. Malpighi ang. Ort.
Schwenke S. 107. Böhmer ang. Ort. n. 12. Phil. Trans. n 222. Fanton uͤber die 19 Obſ.
Er fuͤgt hinzu, dieſes ſei darum ſo was gemeines, weil der Weg durch die Lunge ſo beſchwerlich gemacht worden.
Beiſpiele daruͤber ſind nichts Seltenes, man ſehe die Stelle im Veſal nach, die ich anfuͤhren will, den Boscus am ang.
Orte, den Bartholin am angef. Orte, und ohnlaͤngſt im Sendſchreiben an den Worm.
Dieſer Polypus hatte den Zugang zur Lungenblutader verſperrt.
Eben dieſer fuͤgt auch noch hinzu, er haͤtte dieſen Schleim oͤfters ſelbſt geſehen Defenſ. vaſ. lymph. S. 86. aͤhnliche Beiſpiele mehr ſind nachzuleſen in den Phil. Trans. n. 188. 281. 464. beim Malpigh S. 129.
Franz Bayle de apoplex. S. 52. 53. blaſivſ L. I. Obſ. 19. pechlin anfuͤhrten Orte.
caldeſi angef. Ort. Tab. 9. f. 2. pechlin L. II. Obſ. 1. berger de polyp. S.
28. Ioh. viridet du bon chyle S. 686. 687. Fr. de ſauvageſ de inflammat. S. 240. Mittelmeyer de polyp.
Schaarſchmid, Barrere S. 100. Böhmer S. 6. 7. Queitſch Select. Francof. T. IV. Vol. VI.
Albin ſagt noch, daß dieſe Gerinnungen der linken Kammer haͤrter ſind. am angef. Orte.
worm Ep. S. 653. goetz de polyp. concret. bartholettvſ Reſpir. diffic. S. 329. Barrere Obſ. nov. S. 102. u. f. S. 104 u. f. eine armlange in der groſſen Schlagader. beck Hiſt. palpit.
Ein fuslanger Polipus, der ſich von der linken Kammer bis in die Schlagadern erſtrekkte.
Mittelmeyer de polyp.
Sauvages angef. Ort.
Man kann auch nicht aus dem bloſſen Baue erkennen, daß Herzgewaͤchſe anders, als von einem blutigen Klumpen entſtehen, indem derjenige Theil eines Blutbehaͤltniſſes, welches den Polypus in ſich traͤgt, in der That widernatuͤrlich ausgedehnt wird, weil das Blut auſſer dem Herzgewaͤchſe auch noch Raum haben mus.
Es ſind unzaͤlbare Beiſpiele von einem auſſerordentlich erweiterten Herzen, in Perſonen, die von dieſem Uebel der Herzgewaͤchſe betroffen worden, vorhanden .
Schon Malpighi hat dieſes als ein wahres Zeichen eines vorhandnen Polipi angegeben.
Poſthum. S. 45. und ohnlaͤngſt der vortrefliche ſenac T. II. S. 455.
marchett Anatom. S. 73. viridet du bon chyle S. 29. 30.
Phil. Transact n. 157. Berger angef. Ort.
Fanton Anat. corp. humani, S. 287.
Obſ. 19. 22. Mittelmeyer ang. Orte S. 12. becker Obſ. 37. lanciſ ang. Ort. S. 39. ſenac T. II. S. 417. Börhaave Prax.
T. I. die Aortenmuͤndung erweitert valiſner Oper. T. III. S. 310.
Ferner ſo ſind vor den in Leichnamen gefundnen Herzgewaͤchſen ſolche Zufaͤlle vorangegangen, welche offenbar beſtaͤtigen , daß bereits in dem noch lebenden Menſchen ein Hindernis in deſſen Herzhoͤlen zugegen geweſen, welches nicht blos vor kurzem, oder mitten im Sterben, ſeinen Urſprung genommen.
So findet man ein Herzgewaͤchſe in ſolchen Menſchen gegenwaͤrtig, deren Puls unordentlich gelaufen , und die ein Herzklopfen empfunden , indem ſich ihr Herz nur unvollkommen ausleerte, und ſich niemals von demjenigen Reize losmachen konnte , welcher von einem ſolchen Herzgewaͤchſe, einem an ſich dikken Weſen, das die innere Hoͤle einnimmt, entſtanden iſt, und das alſo das Herz in eins fort in Bewegung ſezzen muſte.
Auſſerdem entſtehet von einem Herzgewaͤchſe ein ganz unempfindlich ſchwaches Schlagen des Pulſes , indem das Blut von den Muͤndungen der groͤſſern Schlagadern weggeleitet wird: und eben dieſes iſt auch die Urſache der ſtarken Herzensohnmacht (ſyncope cardiaca), des Schlages und eines ploͤzlichen Todes . Solche Menſchen, deren Leben ein Polypus untergraͤbt, uͤberfaͤllt auch ein beſchwerliches Atemholen , welches von dem Anſtrengen der Seele entſteht, die den Weg des Blutes aus der rechten Herzkammer in die linke zu erleichtern, alle ihre Kraͤfte, die geſchikt ſind, die Lunge zu erweitern, aufbietet: andre haben an einer ſolchen Stelle einen fortdaurenden Schmerz , und ſo gar wahrgenommen, daß ein ſolches Herzgewaͤchſe den heiſſen Brand nach ſich gezogen . Es iſt auch an ſich nicht ungereimt, daß von einem Polypus die Waſſerſucht entſtehen kann , weil derſelbe den Saͤften der Blutadern den Ruͤkklauf verengert, und beſchwerlicher macht .
goetz angef. Ort. S. 23. wider den Kerkring. albinvſ de polyp. S. 6.
malpigh Poſth. S. 45. de polyp. S. 128. gohl ang.
Ort.
viridet angef. Ort. S. 263. 686. 687. Daher enſtand ein unterbrochner Puls.
Malpighi S. 128. albin de polyp. S. 6. Böhmer, Barrere S. 100 und 104. goez angef. Ort.
ſmetivſ angef. Ort. Phil. Transact. n. 481. S. 100. tozzi Theor. S. 203.
De haen angef. Ort. S. 122. piſſinivſ S. 125. 126.
Das Herzklopfen brach die Ribben in Stuͤkken, in der Geſchichte die Waldſchmid erzaͤlt de fractur.
absque cauſ extern.
Ein ſehr heftiges Herzklopfen, welches man weit hoͤren konnte. fanton Obſ. 22. ein ungleicher Puls Malpighi S. 128.
L. IV. S. 490. dieſer phiſiol.
Urſchrift.
riolan uͤber den C. bauhin. S.
704. Anthropol. S. 393. Epiſagm.
Obſ. 34. piſſinivſ de cord. polyp. S. 125.
wepfer de apoplex. S. 181. fanton Ep. 8. ad manget, lanciſ S. 39. erſte Ausg. Berger ang. Ort. Böhmer angef. Ort.
tvlp Obſ. 27. L. I. Phil. Transact. n. 224. viridet angef. Ort. S. 263. lanciſ Obſ. 4. poſt tract. de mort. ſubit.
Stekkflus Schacher angef. Ort. ſchleuniger Tod. riolan Enchir. S. 239. fanton Obſ. 8. viridet angef. Ort. und S. 263. behrenſ Triga caſ. memorabil. dioniſ de la morte ſubite, S. 62. 63. ſalzmann ang.
Ort. hevcher Oper. S. 366. Berger ang. Ort. S.
28. Eph. Nat. Cur. Vol. 7. Obſ. 112.
Es zerris davon die Holader, und es erfolgte ein ploͤtzlicher Tod. venet Theſ. pract. L. III. S. 68.
riolan angef. Ort. piſſinivſ S. 126. viridet S. 686. 687. Marchett S. 73. Albin angef. Ort. Philoſ. Transact. n. 464. ſenac.
T. II. S. 467. Barrere S. 100. 102. 109. Bartholettus S. 329. Engbruͤſtigkeit bei einem Herzgewaͤchſe Act Budiſſ. Art. 39. de haen ang. Ort. Jn 500 engbruͤſtigen fanden ſich Herzgewaͤchſe graevivſ beim hoffmann de gener. mort. ſubit.
roſen Bekrifn. S. 25. am ber Fleming.
veſal Exam. S. 154.
Bartholettus angef. Ort. viridet chifflet Obſ. 16. bartholin Controuerſ S. 481. als eine ſehr gemeine Sache. bagliv S. 617. ſchaarſchmid Relat. T. IV. S. 411. Commerc. litt.
Noric.
1736 Hebd. 45. Darauf waͤre eine bleiche Farbe, und ein ſchleimiger Waſſergeſchwulſt erfolgt.
Barrere S. 100. 102. 104.
Der Loͤwe, in welchem Bartholin ein Herzgewaͤchſe fand, war cachectiſch Hiſt. 100. Cent. IV. Jn der Waſſerſucht des Herzbeutels befanden ſich 20 Unzen zaͤhen Schleimes im Herzen blaſ. L. I. Obſ 19. Jn der Bruſtwaſſerſucht war ein weiſſes Fleiſch an den Kammern angewachſen. chifflet Obſ. 16.
L. II. S. 154.
Es ſcheinet die Urſache zu den Herzgewaͤchſen darinnen zu liegen, daß ſich das Blut im lebendigen Thiere einigermaaßen in Ruhe befunden , es mag nun zu dieſer Ruhe, was da will, Gelegenheit gegeben haben.
Folglich kann ein Polypus von einer Schwierigkeit in der Lunge ſeinen Urſprung her haben, und daher vereinigt ſich in den mediciniſchen Geſchichten nicht ſelten dergleichen Herzgewaͤchſe mit einem beſchwerlichen Luftſchoͤpfen, mit dem engbruͤſtigen Keuchen , mit der Lungenentzuͤndung , mit der Schwindſucht .
Es koͤnnen auch vom Grame , oder andern Urſachen, die Lebenskraͤfte ausgezehret werden, ſo wie bei langwierigen Krankheiten dergleichen Herzgewaͤchſe was gemeines ſind . Es kann ein Schrekk ploͤzlich die Bewegung des Herzens unterbrechen, indem der Lauf des Blutes durch die Hoͤlen des Herzens mit einmal aufgehoben wird.
Denn daß das Blut vom Stillſtehen gerinne, dieſes beſtaͤtigen nicht nur die Unterbindungen , ein Schlagadergeſchwulſt , ſondern auch unſre oben angefuͤhrte eigne Verſuche .
Es koͤnnen ſich ſaure oder geiſtige Gifte durch einen langſamen und haͤufigen Gebrauch ins Gebluͤte eingeſchlichen , und das Blut eben ſo lebrig gemacht haben, wie ſie es in denjenigen Thieren zu machen pflegen, in deren Blutadern man ſie einſprizzet .
paſta de motu ſangu. S. 64. del fluſſo di ſangue S. 172.
S. 26. vergl. Bartholettus Reſp. diffic. S. 290.
Es iſt nichts widerſinniges, daß ein ſchweres Athemholen vom Herzgewaͤchſe, und ein Herzgewaͤchſe von einem, anderswoher entſtandnen beſchwerlichen Athemholen, ſeinen Urſprung her habe.
Denn wir kommen nicht nur dem ſich unvollkommen ausleerenden Herzen durch das Keuchen zu Huͤlfe, ſondern es wird auch von der verhinderten Lunge das Blut im Herzen zum Stillſtehen gebracht.
Aus der Urſache hat man in der anſtekkenden Seekrankheit, nach einem beſchwerlichen Atemholen, nach einem heftigen Fieber, in den mehreſten daran verſtorbnen Leichnamen ungeheure und blaͤttrige Gewaͤchſe im Herzen gefunden.
Phil. Transact. 464.
Nach dem Seitenſtechen fand Senac eine Menge weiſſe, unter die Klappen verwikkelte Herzgewaͤchſe T. II. S. 467.
Er erinnert auch, daß Herzgewaͤchſe haͤufig von dieſer Urſache entſtuͤnden S. 466. und der ohnlaͤngſt verſtorbne, verehrenswuͤrdige Fanton ad Obſ. 19. Hieher gehoͤren auch die Exempel des cowpers Phil. Transact. n. 270. Dom. de marchettiſ S. 73. caldeſi S. 91. weiſſ Progr. V. S. 12. goetz angef. Ort.
worm Ep. 653. u. f. bartholin Controuerſ. S. 481. bech de palpit. cord. S. 38. eine Elle lang. williſ morb. conuulſ. S. 130. als ein gemeines Uebel.
viridet du bon chyle, S. 19.
Philoſ. Transact. n. 222. Jn der Holader.
Malpighi S. 128. Böhmer angef.
Ort, S. 21. 36. 37.
S. 20.
S. 22.
S. 20. vorige 19 u. 20 §.
Hiſt. de l’Acad. des ſcienc.
Obſ. 5. Wenigſtens leite ich, die in den Lungen enſtehende Verhaͤrtung, die man in Niederſachſen Dumpen nennt, und die ſehr gemein iſt, von dem Misbrauche des Kornbrantweins her.
L. III.
Uebrigens finde ich beim Benivenius die erſte Beſchreibung vom Herzgewaͤchſe, und die zwote bei dem Veſal, welcher ſchreibet, daß in der linken Herzkammer ein druͤſiges Fleiſch lange ſtaͤke, und daß ſolche Leute ohne Schmerzen, aber mit Gliedmaaßen, die der heiſſe Brand angegriffen haͤtte, verſtuͤrben . Es hat auch bereits der ſehr alte Verfaſſer der Anmerkungen, welche ſich bei der Geſchichte Ludwigs Vaſſaͤus, in der Handſchrift mit befinden, die ich unter meinem Buͤchervorrate beſizze, angemerkt, daß das Blut in Perſonen, die am eingenommenen Opium geſtorben, und in denen vom Schlage geruͤhrten, faſt zu einem Schleime im Herzen gerinne.
Die Amſterdammeraͤrzte waren die erſten, die dem in der linken Herzkammer der vom Schlage geruͤhrten Perſonen zuſammengeronnenen Schleime, den Namen Polypus beilegten : und es nahm beinahe zu eben der Zeit Bartholin , nebſt dem Wormius, aus beiden Herzkammern Blaͤsgen (caruncula) heraus, welche, wie er ſagt, eine Aenlichkeit mit den Vielfuͤſſen hatten.
Daß es wirklich Herzgewaͤchſe gebe, erweiſet Pechlin wider den Kerkring, ſo wie auch dieſes Malpighi , Snell , Vater , G. Aug. Langguth und Schacher beſtaͤtigen.
Abdit. morb. cauſ. c. 35.
In Exam. obſerv. Fallop. S. 154.
Nach dem Zeugniſſe Tulpens Obſ. 27. L. I.
Anat. renov. S. 393.
L. II.
Obſ. I.
De polyp.
De polypo cordis.
Angef.
Ort.
Angef.
Ort.
Angef.
Progt.
Der zweete Abſchnitt.
Die Elementartheile des Blutes.
§.
1. Die Waͤrme.
Eben dasjenige Blut, welches gleichartig zu ſeyn ſcheinet, wenn es eben aus der Naſe troͤpfelt, oder aus einer geoͤfneten Blutader gelaſſen wird, laͤſſet ſich entweder von der bloſſen Ruhe, oder von der Kraft des Feuers, und der Salze, in verſchiedne und ungleichartige Theile verwandeln.
Es iſt billig, daß wir diejenigen Theile des Blutes zuerſt betrachten, in welche ſich das Blut von ſelbſten und ohne den Zwang der Kunſt abſondert.
Wir wollen diejenige Luft nur mit kurzem beruͤhren, welche Faͤulnis und andre Handgriffe im Blute erweiſen; denn es waͤre nur widerrechtlich, wenn wir dieſes Element der Luft von dem Abſchnitte des Athemholens, und der Wirkſamkeit der Lunge trennen wollten , da man zu unterſuchen haben wird, ob die Luft, ſo wie ſie uns von allen Seiten umgibt, wirklich im Blute zugegen ſei: oder ob vielmehr andre Eigenſchaften dieſer Luft eigen ſind, welche ſich unter den Elementartheilen des Blutes (cruor) mit befindet .
T. III. L. VIII.
George Martine im Tractaͤtchen de animalibus ſimilibus, und beſonders in Eſſays medical and philoſophical. S. 327 u. f.
Das Feuer im Blute erweiſet die Waͤrme.
Es iſt naͤmlich das Blut aller Thiere, ſo lange ſie am Leben ſind, um etliche Grade, welches durch Thermometer zu beſtimmen iſt, waͤrmer als Weſſer, oder Luft, worinnen ſolche Thiere leben.
Man hatte naͤmlich die Meinung zur Mode gemacht, daß der Lebensſaft in denjenigen Fiſchen, deren Bau alle Lunge ausſchlieſſet, und daß das Blut in den vierfuͤßigen eierlegenden Thieren, die zwar eine, aber nur kleine Lunge haben, und nur eine einzige Herzkammer beſizzen, ganz und gar friere, und einzig und allein diejenige Waͤrme geniſſe, welche ſich in dem Dunſtkreiſe oder im Waſſer eingeſchloſſen befaͤnde.
Von der Natter , von der Schildkroͤte , und ſo gar von einer groſſen Art, deren Herz ſehr heftig ſchlug , hat man daruͤber Nachrichten ſo, daß es ſo gar Schriftſteller gibt, welche behaupten, ihr Blut ſei kaͤlter als die Luft , und das Waſſer : andre berichten aus nicht viel beſſerm Grunde , das Blut derſelben waͤre eben ſo gemaͤßigt, als die Luft.
Allein es ſtoſſen den Reiſenden, denen gemeiniglich an Erforſchung der Natur wenig gelegen iſt, dergleichen Jrrtuͤmer leichtlich auf.
Diejenigen, welche ſich der Thermometer nicht zu bedienen wiſſen, und die Waͤrme blos nach ihrer Empfindung meſſen, halten alles fuͤr kalt, was weniger Waͤrme, als ihr Blut hat, oder was mit ſeinen Elementartheilen (Grundſtoffen) die Werkzeuge unſrer Empfindlichkeit nicht ſo ſchnell, als unſer eignes Blut erſchuͤttert . Und daher koͤmmt es auch, daß die tiefen Keller und Quellen, welche aus dem tiefſten Eingeweide der Berge heraufſprudeln, im Winter warm, und im Sommer kalt ſcheinen: ſie aͤndern naͤmlich ihren gemaͤßigten Grad nicht, welches ſo gar in der Tiefe des Meeres beinahe den 53 Grad am Farenheitſchen Thermometer betraͤgt .
Es ſind aber dieſe Graden in der Sommerwaͤrme kleiner, in der Luftwaͤrme des Winters aber groͤſſer.
Und hieraus erhellet auch, warum die Reiſenden, welche von beeiſten Gebuͤrgen in die Thaͤler hinabſteigen, die Mitte der Huͤgel warm |finden , uͤber deren Kaͤlte ſich doch ebendieſelben beklagen, wenn ſie von einer ſehr heiſſen Ebene der Geſtaden, eben dahin aufwerts ſteigen.
Eben ſo erzaͤlet Kenelmus Digby, als er die nach verſchiednen Graden erwaͤrmte Badſtuben der tuͤrkiſchen Baͤder beſuchte, und von den heiſſeſten in die kalte Luft zuruͤckkam, daß ihm dieſe Stuben, die ihm anfangs, als er das erſtemal aus der freien Luft in dieſe Baͤder trat aͤuſſerſt heis vorgekommen waren, nunmehro kalt vorgekommen .
borrichivſ uͤber den bartholin Ep. 92. Cent. IV.
Daß ihr Blut kalt ſei. rondelet de piſcib. S. 448. 575. faber uͤber den hernandez S. 448. plvmier im Journal de Trevoux 1705 M. Febr. iacobaevſ de ranis S. 106. hvgheſ Natural hiſtory of Barbados, S. 399. u. f.
Philoſ. Transact. n. 27.
Ebendaſ.
richer Memoir. de l’Acad. avant 1699.
Voyage de Guianne S. 325. Du hamel Hiſt. Acad. reg. ſcient. S. 157. uͤbler urtheilt davon Leonard a Capoa, welcher dem Delphin, Meerkalbe, und den Wallfiſchen ein kaͤlteres Herz, als die Luft, zueignet delle moffette S. 44.
halley beim birch Hiſtor. of the R. S. T. IV. S. 257. bazin Obſ. ſur les plantes, S. 201.
boyle of cold. S. 3. u. f. Wolf von den Wirkungen der Natur. n. 74.
martine Eſſays S. 223.
elliſ Journ. oeconom.
1754. M. April.
Tarigagua ulloa in itinere Americano, S. 285.
Du hamel de corp. anim. L. I.
Vielweniger iſt das wahr, daß die Meervoͤgel , oder die Jgel , welches doch Thiere ſind, die eine der menſchlichen aͤhnliche Lunge bekommen haben, ein kaltes Blut haͤtten.
Wofern dieſe Sagen irgens durch einen Verſuch veranlaſſet worden ſind, ſo mag man vielleicht ein dergleichen von Kaͤlte oder Schlummer eingeſchlaͤfertes Thier geoͤfnet haben , ſo wie in der That das Blut in dem Murmelthiere, ſo lange dieſes ſich in ſeinem Winterlager aufhaͤlt, dem Frieren unterworfen iſt.
Jm Sommer habe ich in den Jgeln, die ich aufgeſchnitten, das Blut warm gefunden, und man hat von beruͤhmten Maͤnnern einſtimmige Berichte aufzuzeigen .
Daß es in der That warm ſei, hat Andry, vom Vogel macreuſe, deſſen Blut man vor ſo kalt ausgab, daß man ihn als einen Fiſch anſehen, und in den vierzigtaͤgigen Faſten unter die Speiſen rechnen koͤnnen, gezeigt.
Des alim.
de careme S. 413.
ſchrader Decad.
III. obſ. 3. da das Herz huͤpfte. blaſ Anat. S. 64. tyſon beim birch T. IV. S. 258. und vom Siamerigel tachard Voyage de Siam T. II. S. 251.
Dieſe Muthmaſſung hatte bereits liſter de humor. S. 104.
liſter ang.
Ort. tancredvſ Robinſon Ep. poſth. an den Ray.
Lancis ang. Ort. S. 38.
Was nun die Fiſche betrift, welche ihre ſogenannte Fiſchohren (Fiſchlungen) bewegen, ſo iſt in dieſen das Blut, um einen einzigen , um anderthalb , und ſo gar um ſieben Graden des Farenheitſchen Thermometers waͤrmer, als das Waſſer, worinnen ſie leben: und das Blut des Froſches und der Meerſchildkroͤte um fuͤnf Grade.
Auch die Natter iſt nach dem Tode kaͤlter, als da ſie noch lebte . Endlich ſo erzeugen Jnſekten, welche uns einzeln kalt vorkommen, wenn man ſie zuſammenwirft, blos durch eine undeutliche Bewegung, und vermoͤge des dichten Haufens, eine ſo groſſe Waͤrme, daß ſie der Waͤrme im Menſchenblute gleich koͤmmt, oder dieſelbe wohl gar uͤbertrift , und man wuͤrde ſie endlich kaum in den Haͤnden ausſtehen koͤnnen . Doch auch dieſe Erhizzung, die ein ſolcher Haufen erregt, bei Seite geſezzet, ſo ſind Raupen doch um zween Grade waͤrmer, als die Luft .
martine Eſſ. S. 331. 332.
kraft Phyſ. theoret. S. 293.
Ebenderſ ebendaſ.
Martine S. 332.
woodward Supplem. S. 88.
Naͤmlich von 97 Graden. maraldi Memoir. de l’Acad. roy. des ſcienc.
1712. S. 323. Vergleichet damit martine Anim. ſimil. S. 210. eſſayſ S. 331. reaumur Mem. pour ſervir a l’hiſtoire des inſectes, T. V. S. 671. 672. Daher kommen ſie in der Kaͤlte um. bazin.
nevmann Chym. nach der Ausgabe des Zimmermanns S. 937. reaumur Memoir. pour ſervir a l’hiſt. des inſectes, T. V. S. 671.
Martine, S. 330. 331. boerhaave Element. chym.
T. I. S. 415.
Voͤgel, vierfuͤßige eierlegende Thiere, und ſelbſt die wallfiſchartige Seethiere , haben nicht nur eine Lunge, ſondern auch im Herzen zwo Kammern, und es iſt ihre Lungenſchlagader beinahe eben ſo gros, als die Aorte.
Kein einziger zweifelt daran, daß das Blut in dieſen Thieren nicht warm ſeyn ſollte, und es hat bereits lange ſchon Sanctorius, welches der erſte war, der die Nuzzbarkeit des Thermometers in der Arzneikunſt bemerkte , den Ausſpruch gethan, daß das Blut ſo gar unter dem Aequator , oder in der groͤſten Sommerhizze , doch noch waͤrmer als die Luft ſei, welche wir mit dem Athem in uns ziehen, und eben dieſe Erfarung haben auch Caͤſar Magati , Boyle und Boͤrhaave eingezogen.
Man muß dieſes aber, weil wir hier vornaͤmlich von ſehr groſſen Maͤnnern abgehen, etwas genauer beſtimmen.
Der Delphin Marſouin, Meerſchwein genannt, hat ein ſehr hizziges Blut, ſo daß es rauchet. andry des alimens du careme S. 479.
Man ſchlage auch nach tachard Voyag.
T. I. S. 32. Journ. de Trevoux 1740. S. 2230. richer Voyage de Guianne.
Comment. ad prim. fen. Avicen.
Aus der Urſache hat bei den Kranken das Thermometer gebraucht ſwammerdam de reſpir. S. 111. und bei Thieren nach ihm G. cockbvrne of ſeadiſeaſes wie auch der vortrefliche Börhaave.
S. 318.
S. 145.
De rara medic. vulner. S. 15. Vened.
Ausgabe 1616.
Hiſt. ſangu. S. 22.
Elementa chymiae S. 192.
§.
2. Ob das Blut beſtaͤndig waͤrmer, als der Dunſtkreis ſei.
Die Waͤrme der Sommerluft ſteiget von 64 bis zum 126 Grade am Farenheitſchen Thermometer , und es iſt dieſe Waͤrme in heiſſen Erdſtrichen nicht allein beſtaͤndiger , ſondern auch auſſerdem noch groͤſſer.
Damit wir alſo viele Erfahrungen in eine kurze Tabelle bringen moͤgen, ſo iſt die Mittelwaͤrme im Sommer in Edimburg 57 , zu London 64 und 70 , auf den ebnern Flaͤchen der Schweiz beinahe 80. aber in den heiſſern Laͤndern, als in Batavien, 89 und 91 , auf dem Eilande Curaſſau 80 bis 86 .
Auf Jamaika iſt die mittlere Waͤrme 85 , auf Madera von 60 bis 80 , auf Java bis 88 , zu Aleppo 91½ , auf der Jnſel des Fluſſes Senegal, wenn die Luft am allerkaͤlteſten weht 88 .
Auf dem Vorgebuͤrge zur guten Hofnung bis 90 und druͤber .
Doch es traͤgt ſich oͤfters auch zu, daß das Wetter noch viel heiſſer iſt, und es iſt bisweilen die Sommerhizze in Europa, und zwar zu Berlin, bis auf 86 , zu Danzig auf 89 und 90 , zu Goͤttingen auf 95 , zu London auf 9096 und 100 Grade, zu Petersburg auf 96 , zu Paris auf 100 , in Aſtrakan auf 98 und 103 , zu Tholuſe auf 106 und etwas daruͤber , zu Wien auf 107 geſtiegen.
Und dennoch ſind dieſes noch lange nicht die allerhoͤchſten Grade.
Denn zu Batavien war die oben gedachte ſo groſſe Hizze nur im Schatten gemeſſen worden, und ſie befand ſich in der offnen Sonne noch viel groͤſſer.
Es uͤbertrift der Sonnenbrand diejenige Waͤrme, die der Schatten von ſich gibt, nicht blos um 12 , 20 , ſondern um 30 , 36 Grade, und ſie iſt endlich in heiſſen Laͤndern noch auſſerordentlich uͤberwichtiger .
So hat man, um wieder auf Europa zu kommen, zu Montpellier Eier in der Sonne gekocht, das Thermometer zerſprang in Stuͤkke, und die Hizze nahm ſo uͤberhand, daß ſie ſo gar Unſchlitt fluͤßig machte und die Hizze des ſiedenden Waſſers uͤberſtieg .
Man mus vor allen Dingen die Reaumuͤrſchen Grade mit den Farenbeitſchen in Vergleichung ſtellen.
Nach dieſem iſt die Waͤrme des menſchlichen Blutes faſt 96 Grade beim Farenheit.
Eben dieſe Waͤrme beim Reaumür 33 Grade.
Der Gefrierungspunkt bei dem ehemals beruͤhmten Kuͤnſtler Farenheit 32 Grade.
Die Hizze des ſiedenden Waſſers beim Reaumür 87, beim Farenheit 214. Folglich ſind zwiſchen dem Eispunkte, und zwiſchen dem Punkte des ſiedenden Waſſers beim Reaumür 87, beim Farenheit 182 Grade, ſo daß die lezten beinahe doppelt ſo gros, als die Reaum. ſind.
Wir haben die Reaumuͤrſchen Zalen mit denen am Farenheitſchen Thermometer nach der Hipotheſe des beruͤhmten ſauvageſ de la Croix verglichen, welcher die Hizze des ſiedenden Waſſers in dieſer Scale (Gradenmaaße) auf. N. 87. ſezzt.
Memoir. ſur les vers a ſoye. S. 38.
Daß dieſes alles aber noch unſicher ſei, und daß die zu verſchiednen Zeiten gefuͤllte Reaum.
Thermometer, zu den Farenh. nicht allezeit einerlei Verhaͤltnis haben, erſehe ich nunmehro aus den viel genauern Verſuchen des beruͤhmten Michelii du Cret.
So pflegt man gewoͤnlicher Weiſe zu behaupten, daß die Waͤrme zu Paris eben ſo gros, als unter dem Wendekreiſe ſei, in den Memoir. de l’Acad. des ſcienc.
1737. zu Marſeille ſei die Waͤrme nicht geringer, als auf den Antillen. D. Lavat.
Der beruͤhmte Kraft macht aber auch die Waͤrme zu Petersburg um den vierten Theil groͤſſer, als unter dem hizzigen Erdguͤrtel, de praerog. reg. ſeptentrion.
Eben ſo ſchreibt der beruͤhmte Aug. a bergen, die Luft ſei auf Java, im Schatten, nicht uͤber 88 Grade warm, man koͤnne ſie aber darum nicht wohl ausſtehen, weil ſich dieſe Waͤrme des Nachts um ein ſehr weniges, und kaum um 6 Grade vermindere.
Hamburg. Magaz. T. V. S.
264. Act. Nat. Curioſ. nov. Tom. I. app. S. 38. Jn Karthagena, das in Amerika liegt, ſei die Hizze mittelmaͤßig, aber fortwaͤhrend. ulloa viage, S. 58. zu Panama, ſo gros, wie in Frankreich, aber ebenfalls beſtaͤndig. Ebenderſ. S. 164.
Es ſtekket aber noch ein andrer, und wirklicher Unterſcheid darunter.
Pitcarne beim Martine.
Neuton ebendaſ.
Martine Eſſays. S. 312.
Polen beim Martine Animal. ſimil. S. 144.
titſing Geneeskonſt voor de heelmeeſt. S. 382.
Gentlem.
Magazine. 1754.
Ian.
Philoſ. Transact. vol. 48. S. 618.
Car.
Aug. a bergen angef. Ort.
Es iſt dieſes die mittelmaͤßige Sommerhitze, beim rvſſel Natural hiſt of Aleppo.
adanſon Voyage au Senegal.
Mem. de l’Acad. 1751 S. 447.
Miſcell Berolin. T. V. S. 131.
Hanovs Seltenheiten, S. 477. 527. auch zu Tuͤbingen war ſie von 89 Graden nach Kraft Nov. Comment.
T. I. S. 144.
Dunze in der oft zu lobenden Diſſert. S. 11. im Schatten.
maty Journ. Britann.
1750. M. Aug.
Gentlemann Magazine ang.
Ort.
Iulii menſ. 1752
Maty angef Ort.
Martine angef. Ort.
Jm Schatten ſezzte Kraft 89 exp. meteor in der Sonne auf 103 an.
Nov. Comment.
T. I. S. 144.
lerch in Mem. de l’Acad. des Scienc.
de Berlin.
1746 Maty angef. Ort. gmelin Flor. ſibir. praef. S. LXXXXI.
Memoir. preſentès. T. II. S. 611.
De haen angef. Ort. S. 160. 161. Jm Schatten war die Waͤrme von 71 Graden.
haleſ Veget. ſtat. c. 1.
Zu Petersburg 103, da die Waͤrme im Schatten 83 war. kraft Obſ. meteor.
maty 1750. Aug. S. 448.
De haen. S. 160. 161.
Zweimal ſo warm.
Denn da der Weingeiſt im Schatten auf 31 ſtieg, ſo ſtieg derſelbe in der Sonne auf 80. Le bon Mem.
de la ſociet. de Montpell.
1746.
Auch noch einmal ſo warm, in franciſ.
de Sauvages Beobachtung.
Denn der Weingeiſt kam bis auf 60 Grade, da er im Schatten nicht uͤber 30 geſtiegen war.
Effets de Pair. S. 31. Jm Herbſte uͤbertrift ſie den Schatten um dreimal.
Le bon angef. Ort.
Und zwar in der Sonne. Hiſt. de l’Acad. Roy. des ſcienc.
1705. S. 39.
So ſezzt es le bon am angef. Orte, welches aber nicht genau iſt.
Denn es ſtieg der Weingeiſt auf 80 Reaum.
Grade, und doch iſt der wahre Siedungsgrad 87.
Daß er aber auch ſo weit gekommen, leſen wir in den Memoir. de l’Acad. des ſcienc.
1706. S. 13.
Endlich ſo weis man aus ganz ſichern Verſuchen, daß die Lufthizze in andern Laͤndern noch um ein merkliches groͤſſer, als in Europa iſt.
Jn Karoline iſt die Hizze im Schatten auf 98 bis 99 , zu Pondichery auf 32½ Reaum.
Grade, und alſo hoͤher geſtiegen, als die Hizze einer Bruͤthenne zu |ſeyn pflegt , zu Apamea auf 35 reaumurſche Grade, welches eine Hizze iſt, die noch groͤſſer als 106 Farenheitſche Grade iſt.
Auf dem Vorgebuͤrge zur guten Hoffnung ſtieg die Waͤrme ebenfalls bis zu 35 Grade .
Zu Aleppo erreichte die Hizze in den vier Sommermonaten von 92 faſt bis 101 Fahrenh.
Grade .
Auf dem Fluſſe Senega kam die Hizze bis auf 105 Fahrenheitſche Grade und auf 38½ 40 und 45 am reaumurſchen Thermometer zu ſtehen.
Jn Karoline war einsmals die Lufthizze bis auf 126 geſtiegen, und ſie uͤbertraf folglich die Waͤrme des menſchlichen Blutes um ganzer 28 Grade .
Es iſt dieſes die allerhoͤchſte Hizze geweſen, welche man gruͤndlich beobachtet, und die folglich den acht und dreißigſten Grad des Reaumurs um viele Graden uͤbertrift, und die Luft kann ſich nur, wenn ſie am heiſſeſten iſt, nach der Meinung dieſes vortreflichen Mannes, uͤber dem Gefrierungspunkte in dieſem Grade erhizzen, ſo wie weit unter dem 38 Grade , unterhalb dem Gefrierungspunkte, die Kaͤlte Sibiriens den Thermometergeiſt hinabdruͤkkt.
lining Philoſ. Transact. n. 487.
Mem. de l’Acad. des ſcienc.
1737. S. 489. M. Febr.
Ebendaſ. 1736.
1751. S. 447.
Jm Junius war ſie von 96 Graden; im Julius 101, im Auguſt 97. rvſſel in Nat. hiſt. of Aleppo.
Maty angef. Orte.
Memoir. de l’Academie, 1738. S. 402.
Den 38 Grad beſtimmt der beruͤhmte von Buffon Hiſt. de la Nat. T. III. S. 517. 518.
adanſon Relat. S. 81.
Auf dem Fluſſe ſelbſt fand man die naͤchtliche Waͤrme 32 Grade, welches beinahe die Blutwaͤrme iſt.
Jm Sande war ſie 60⅓, daß die Eier darinnen erhaͤrteten, und das Pech floß S. 26. 27. 81. 130. 131.
Denn Eier werden in einer Waͤrme von 153 Fahrenh.
Graden gekocht.
Tralles Karlsbad. S. 39.
Phil. Transact. n. 496.
Ebendaſ. n. 487.
Memoir. de l’Acad. des ſcienc.
1736. S. 489.
Was die Hizze in Moſambique oder Suaque betrift, in der die Siegel ſchmelzen , die bleiernen Kugeln und Schue brennend heis werden, und die Haut abgehen ſoll , ſo moͤchte man dieſe fuͤr uͤbertrieben halten.
Jch kann aber auch dieſe Berichte nicht ganz und gar fuͤr Fabeln halten, wenn ich ſie mit der Heftigkeit des Windes Samiel oder Harmattan vergleiche, welcher in den Wuͤſteneien um den Flus Euphrat und in andern Gegenden Menſchen und Thiere, welche er ergreifen kann, ploͤzlich ums Leben bringt, das Geſichte und die Felder verdrennt , ſo daß das Angeſichte von Roͤthe eben ſo aufdunſtet, als ob daſſelbe mit ſiedendem Waſſer uͤbergoſſen waͤre, und er macht das Waſſer eben ſo heis, als das Blut ſonſt iſt .
boyle.
Nat. Hiſt.
of the air S. 165. Kämpfer S. 322.
lvdolph Hiſt.
Aethiop. angef. Ort.
Er brachte vier tauſend Menſchen ums Leben. thevenot T. II. L. 2 c. 10. 16. Beſiehe den Kämpfer S. 671. balby Itin. S. 33 Er heiſt Alſemann beim Avicenna L. I. T. II. doctr. 2. c. 8.
chardin T. IX. S. 223. 224. 225. der dieſes in Karamanien ſelbſt erfaren. thevenot Voyag. T. III. L. I. c. 10. 11. 12. chardin T. IV. S. 22. dampier of winds. S. 50. Jn den ſandigen Feldern der Barbarei. boyle Hiſt.
of the air S. 150. Jn Egipten Mallet T. II. S. 306. Holl. Ausg.
Dieſes merket auch Perry an S. 256. und Kämpfer.
Thevenot, wo ich nicht irre.
T. II. c. 34. 80. denn ich habe ihn eben nicht bei der Hand.
Endlich iſt die beſondere Hizze, welche wir in den Badſtuben empfinden, entweder ſo gros, als die mehreſten Erhizzungsgrade auf unſrer Erde, oder auch noch groͤſſer.
Mineraliſche Waſſer erreichen mit ihrer Hizze den 134 , 140 , 152 (a), und 157ſten Grad des Fahrenheits; ich unterſtehe mich aber darum nicht, die aͤrgſte Hizze, die ein Menſch ausſtehen kann, bis auf dieſe Grade zu ſteigern.
Man ertraͤgt aber, nach ſichern Beiſpielen, 97. 98. 99. 100. 110. und 116 Grade , ob der beruͤhmte Monnier gleich eine Hizze von 40 reaumurſchen, oder faſt von 116 Fahrenh.
Graden, nicht mehr ausſtehen konnte . Jndeſſen gibt es doch Kranke, welche auch 42½, und ſo gar 47 reaumurſche Grade 7 oder 8 Minuten lang ausgeſtanden haben, welches 130 Fahrenheitſche betraͤget, und ſie wuͤrden dieſe Hizze laͤnger erdulden koͤnnen, wenn ſie ſich daran gewoͤhnten . Ferner ſind in der Hizze von Karoline einige Menſchen umgekommen , andre und die mehreſten am Leben geblieben , und es koͤnnen die arbeitenden Moren ſo gar die Hizze in Senegal ertragen.
So ſind Hunde, welche man in trokknen Baͤhungsbaͤdern eingeſperrt, allererſt im 113 115 122 und 146 Grade umgefallen, und ſie haben den 106 108 109 120 126 und ſo gar den 146. Grad uͤberſtanden.
Ein weit groͤſſeres Uebermaas von brennender Hizze ſtehen die kaltblutigen Thiere aus, wenn man damit die ihrem Blute angeborne Waͤrme vergleicht.
Es leben naͤmlich in Waſſern, die mit dem Menſchenblute gleiche Waͤrme haben, die Karpen noch : da doch dieſe Waͤrme, die Blutwaͤrme dieſer Fiſche, wenigſtens gerechnet, um ganzer 92 Grade uͤberſteigt, ſo daß dieſes Uebermaas eben ſo viel ſagen will, als wenn ein Menſch in einer Hizze von 188 Graden leben ſollte.
Jndeſſen leben in Waſſern die noch uͤber dieſen Grad heis ſind, und deren Hizze faſt auf 111 Fahrenh.
Grade ausſchweift, ob die Fiſche gleich darinnen umkommen , doch noch Froͤſche , da doch dieſer ihr Blut um 106 Grade weniger warm iſt: und es ſtehen folglich Froͤſche eine eben ſo merkwuͤrdige Hizze aus, als ob ein Menſch in einer Hizze von 200 Fahrenheitſchen Graden leben wollte.
Die zu Axona ſind 52½ Grad warm.
Wenn dieſes Reaumuͤrſche ſeyn ſollen, ſo ſind es 134 Fahrenh. vandelli Diſſ. S. 7.
Die Waſſer der Stadt Dax, beim beruͤhmten Secondatius, dieſem geſchickten Sohne des vortreflichen Vaters, und er haͤlt ſie vor die heiſſeſten.
Die Waſſer von Burſcheid ſind um 144 Grade heis. lvcaſ of min waters T. III. S. 196. Lucas ebendaſ. von den Burſcheidſchen Waſſern ebenfalls.
Balarucenſes ad 42½ et 47 grad. Reaumur. aeſtuant.
Mem. de l’Acad. des ſciences.
1752. S. 636.
J. Plancus|, ein ſehr gelehrter Mann in deſcriptione thermar.
Piſanar.
Man holt in dieſer Waͤrme freie Luft.
Senac T. II. S. 250.
Martine Animal. ſimil. S. 144.
De aquis Bathonianis, daß man deren Hizze ſtundenlang vertragen koͤnne.
Glaß of Bath. S. 27. daß der 39ſte Reaumuͤrſche Grad den mehreſten wohl bekomme. Mem. 1752. S. 637. Allein dieſes iſt am Farenheitſchen Thermometer der 113te Grad.
Die Ruſſen ſtehen in ihren Dampfbaͤdern, welche um den 108ten, bis zum 116ten Grade heis ſind, eine volle Stunde aus. gmelin Flor.
Sibir. praefati. S. LXXXI.
Und daß ſie eine faſt brennende Hizze ertragen koͤnnen, berichtet Weber Veraend. Rusland.
T. I. S. 22.
Memoir. de l’Academie 1747. daß viele die Hizze nicht uͤber den 36ſten ausſtehen. Mem. 1752. S. 637. oder uͤber den 107ten Farenheitſchen.
Plancus am gedachten Orte.
Memoir.
1752. S. 636.
Man dauret im Dampfbade den erſten Tag kaum 6 Minuten, man zerfliſt beinahe, und nachgehends haͤlt man dieſe Hizze ſchon 15 Minuten lang aus Springsfeld vom Carlsbad S. 262.
Selbſt in Europa, ſind Menſchen und Thiere bisweilen in der groſſen Sommerhizze ploͤzlich ums Leben gekommen.
Maſſa de febrib. peſtilent. S. 146. Derham Phyſ. theol. S. 17. den 8 Juli 1707.
Jn Gamron ſind nicht nur Menſchen, ſondern auch Hunde umgefallen.
Kämpfer S. 721.
Philoſ. Transact. n. 487.
Dunze Exper. 1.
Exper. 2. 5. und 119 Grade.
Exper. 3.
Exper. 4.
Exper. 6. fuͤnftehalb Stunden lang.
Exper. 6.
Exper. 6. Man brachte den, der dieſe Waͤrme ausgeſtanden hatte, durchs Aderlaſſen wieder zu ſich ſelbſt. S. 21.
Exper. 3.
Erſt nach anderthalb Stunden verlor ein Hund in ſolcher Hizze das Leben, nach dem 5ten Verſuche.
Von der Hizze des vierten Verſuches, ſtarb ein Hund in einer Waͤrme von 146 Graden, allererſt nach 57 Minuten.
Lucas ang. Ort. S. 205. 206.
Sie leben in einer Waͤrme von 72 Graden.
Muſchenbroek Inſtitut. phyſ. S. 122. an den lauen Raͤndern der kochenden Warmbaͤder Valisneri Oper. T. III. S. 471. 472. T. V. S. 112. bis zum 27. 29. 38ſten leben die ſpaniſchen Fliegen und die Fiſche der Trompetenmuſcheln Vandelli.
Das Waſſer iſt aber um 27 Grade heis.
Jn den warmen Baͤdern leben Fiſche und Froͤſche. conring Calid. innat. S. 42. 43. wie auch in den Warmbaͤdern Jslands.
Anderſon S. 17
Welches nach dem vorhergehenden erſten Paragraph doch nur um einen, hoͤchſtens aber um 72 Graden geſchehen ſollte.
Sie kommen ſchon im 97- ſten um. Muſchenbroek.
Jn den aͤuſſerſt warmen Gewaͤſſern ſterben die Froͤſche. targioni Viag. T. II. S. 419. von denen zu Burſcheid.
Lucas of waters.
T. III.
cocchi Bagni di Piſa S. 59.
§.
3. Die Luftwaͤrme iſt nicht allezeit groͤſſer, als die Blutwaͤrme.
Es erhellet demnach aus dieſen Verſuchen, daß ein Menſch in einer Waͤrme von 120 Fahrenheitſchen Graden, und noch etwas daruͤber, leben kann.
Es uͤbertrift aber dieſe Waͤrme, die Waͤrme im Menſchenblute um ein anſehnliches.
Es ſteiget naͤmlich das Queckſilber in einem Thermometer, welches ein Menſch unter die Achſeln nimmt, auf 32 Reaumuriſche und auf 94 , 95, 96 , 98 , 99 Fahrenheitſche Grade, indem eine Perſon eine hizzigere Blutmiſchung beſizzet, als eine andre, und die Vermeſſung laͤngere Zeit dauret .
Das Blut ſelbſt, oder die Eingeweide in dem Unterleibe eines lebenden Thieres ſind um etwas noch waͤrmer , und ſie uͤbertreffen die aͤuſſerliche Waͤrme um einen oder zween Fahrenheitſche Grade noch.
Jn den Warmbaͤdern zu Landau bleiben die Pflanzen leben. mappvſ de potu calido. S. 27. Memoir. de l’Academ. 1734. S. 562. 563. 1738. S. 492.
Börhaave Element Chem. T. I. S. 415
Schwenke S. 44. 45. rvtty Synopſis of miner waters. S. 594. Fahrenheit beim Martinc.
A. de haen angef. Ort. S. 153.
Martine Animal ſimil. S. 142. von ſeiner eignen Waͤrme.
Eſſays S. 335.
Auf der Jnſel Minorka 98 und einmal gar 100. rvtt. ang.
Ort.
maty Journ. Britann.
1750. S. 447.
Gar zu kalt gaben das Blut an Börhaave, der die Menſchenwaͤrme auf 92, und in den Kindern auf 94 Grade ſchaͤzzte: ferner Stephan Hales, der dieſelbe faſt auf 93 Grade nach dem Fahrenheitſchen, |in ſeinen Berechnungen angibt Veget. ſtat. c. 1. S. 59. der beruͤhmte Sauvages, welcher 30 Reaum.
Grade zuliß.
Effet de l’air. und noch mehr Pitcarnius beim Martine, welcher 90 Fahrenh.
Grade ſezzt.
Hingegen wird die Waͤrme zu uͤbermaͤßig, wenn man ihr die Helfte von der Hizze des ſiedenden Waſſers zuſchreibt. Philoſ. Transact. n. 271.
A. de haen. ang. Ort. S. 157.
Der Saft ſtieg ſo gar nach einer Weile bis auf 6 Grade hinauf.
martine Anim. ſimil. S. 174. Eſſays S. 336. 337. 338. whytt Phyſiol. Eſſays S. 16. folglich nicht um 12 Graden, nach dem Theophilus lobb de febrib. n. 259. den Menſchenharn macht Hales am gedachten Orte um vier Grade waͤrmer.
Unter den Thieren gibt es viele, welche noch etwas waͤrmer ſind, dergleichen, unter den fleiſchfraͤßigen vierfuͤßigen, die Hunde und Kazzen ſind, deren Waͤrme faſt 103 Graden gleich iſt; das Meerkalb, deſſen Waͤrme am Felle 102 Grade, im Bauche 103 betraͤgt , weiter die Voͤgel, welche noch die jeztgedachte Thiere uͤbertreffen, indem der Thermometergeiſt zwiſchen den Schenkeln der Bruͤthennen, der Tauben, und Dohlen auf 103, 104, 107, 107½ und 108 Graden geſtiegen .
martine Anim. ſim. Eſſays S. 336.
Ebenderſ. ebendaſ. S. 337.
martine Anim. ſimil. S. 142. Eſſays ang. Orte. whytt ang.
Ort.
Aber auch in Menſchen waͤchſt die Hizze in Fiebern um ein groſſes . Man lieſet, daß im rothen Fieber die Fieberhizze ſo heftig geweſen, die aus dem Munde des Kranken gerauchet, daß der Arzt den Kopf von dieſem Damfe wegwenden muſte . Jn einer Krankheit des Rindviehes, war das Blut ungemein warm anzufuͤlen , und in boͤsartigen Fiebern hat man eine recht brennende Hizze wahrgenommen . Man weis von einer Hizze, die das Waſſer in einem Bade recht warm gemacht, und man pflegt ein Waſſer warm zu ſchaͤzzen, welches den hundertſten Grad erreicht.
Jn dem Uebel des Seitenſtechens war die Hizze an den Kranken, auf dem Eilande Minorka, von 102 und 104 Graden , im gelben Fieber von 102 , im Wechſelfieber 101 , und ſonſt 106, 108 , im nachlaſſenden gar von 109 Graden . Endlich ſo weis man von der allergroͤſten thieriſchen Hizze, welche ſich in einem Hunde fand, welchen Arnold Dunze, in einem trokknen Baͤhungsbade, welches bis 146 Grade erhizzet war, eingeſchloſſen hatte.
Und doch ſtieg ſie in deſſen Gedaͤrme nicht uͤber 110 Grade .
Den einzigen Verſuch kann ich aber bis dieſe Stunde noch nicht ſtatt finden laſſen, da ein Menſch blos mit ſeinen warmen Haͤnden ein Fahrenheitſches Thermometer zerbrochen haben ſoll, dergleichen mit Weingeiſte gefuͤllt, ſich bei dem 112 Grade endigt . Selbſt in Surinam, einer der heiſſeſten Gegenden, wird das Blut nicht waͤrmer, als bei uns.
Es hat naͤmlich ein Thermometer, welches man ſo gar im Munde hielt, nicht uͤber 94 bis 97½ Grade angezeigt , und es machte der vortrefliche Senak die Beobachtung, daß die Menſchenwaͤrme nicht zugleich mit der Waͤrme der Luft wachſe, daß ſie unter der Linie nicht groͤſſer, als in Europa ſei, und daß dieſelbe, im ſtaͤrkſten Fieber, die Thierhizze nicht uͤber 8 oder 10 Grade uͤbertreffe .
navier ſur pluſieurs maladies populaires.
Fraͤnkiſche Anmerkungen. T. II. S. 105.
hvxham Sore throat. S. 58.
Der beruͤhmte Chomel in der Theſe:
Ergo tumidis| hacmorrhoidibus hirudines.
Cleghorne of Minorca S. 245. 246.
Eſſays medical and litterary of a Society at Edimburg.
T. II. Art. 29.
Schwenke S. 57.
martine Eſſays. S. 342. Schwenke S. 77.
Nur 100 im viertaͤgigen Fieber.
Schwenke.
Schwenke. S. 77.
A. de haen. S. 168.
Ein einzigmal ſtieg dieſe Hizze bis 112 Grade, nach dem beruͤhmten boiſſiere Inflammat. S. 238.
dvntze Exper. 4. S. 26.
Wolf vernuͤnftige Abſichten. No. 208.
Allgemeines Magazin.
T. V.
Ang. Ort. T. II. S. 247.
Ebenderſ. ebendaſ. S. 246.
Wenn man nun alles dieſes untereinander vergleichet, ſo erſiehet man daraus, daß zwar das Blut nach der gemeinen Meinung mehrentheils waͤrmer, als der Luftkreis iſt , in welchem man lebet; daß man aber auch in einer ſolchen Luft noch leben koͤnne, welche um ſechszehn und mehr Grade, uͤber die allerhoͤchſte Blutwaͤrme heis iſt, indem die Luft in der Hizze des Karlsbades um eilf , und 28 Grade uͤber die 98 Grade, die dem Blute eigen ſind, ausgeſchweifet, und das Thermometer in einer ſchattigen Luft herabgefallen, als man es einem Menſchen in den Mund gab . Jch habe dieſes zu dem Ende mit vielem Fleiſſe geſammlet , um den Nuzzen an einem andren Orte davon in ſein Licht zu ſezzen.
Man vergleiche den vorhergehenden Paragraph 2 mit dem dritten.
An Oertern, die von der Sonne nicht beſchienen werden, macht ſie Senac gleich gros.
T. II. S. 247. Dahingegen ſezzt der beruͤhmte Sauvages die Blutwaͤrme im Winter auf 28 Reaumuͤrſche Grade, wenn die Luft im achten Grade kalt iſt; im Sommer auf 30, wenn die Luft gegen 25½ bis 27 Grade erhizzet iſt.
Effets de l’air.
Philoſ. Transact. n. 496. naͤmlich im Sonnenſcheine.
Da dieſe Waͤrme ſelbſt im Schatten 98 Grade betraͤgt, ſo uͤbertrift ſolche die Waͤrme im menſchlichen Blute. lininge ebendaſ. n. 487.
Philoſ. Transact. n. 487.
Weil man gemeiniglich nach Börhaaven glaubt, ein Menſch koͤnne in einer ſolchen Luft nicht leben, die ſo heis, als das Blut waͤre.
Chem. T. I. S. 192. 193. ſauvageſ Effets de l’air. S. 35.
§.
4. Der Damf im Blute.
Man kann den Damf im Blute mit Augen ſehen, und die Gegenwart des Feuers auch blos durch das Gefuͤl ſchon emfinden.
Es gibt naͤmlich das Blut, welches man aus der Blutader eines geſunden Menſchen laufen laͤſt, oder das Blut eines lebenden Thieres, man mag es wenn man will in die Luft bringen, einen ſichtbaren Rauch von ſich, welcher ſich ſo gar zur Sommerzeit, und noch leichter des Winters warnehmen laͤſt.
Jch kann nicht ſagen, ob nicht Helmontius , mit welchem ſich die neuern Aerzte groͤſtenteils erſt jetzo recht bekannt gemacht, dieſen Damf im Blute zu allererſt in einige Betrachtung gezogen habe.
Man bemerket an ſelbigem einen etwas geſalznen Geſchmak und einen etwas uͤbeln Geruch , der was harnhaftes ankuͤndigt, und dieſe beiden Stuͤkke werden in Krankheiten und an den fleiſchfraͤßigen Thieren heftiger; an denen hingegen, die von Kraͤutern leben, nehmen ſie eine gelindere Natur an ſich.
Es geſchicht aber auch nicht ſelten, daß ſo gar das menſchliche Blut uͤbel richet, und man hat es eben dieſer Urſache Schuld gegeben , daß Wundaͤrzte, bei dem Verbande und Heilen der Wunden, von verderblichen Krankheiten angegriffen worden.
Aur. vital. S. 577. Elzevirs Ausgabe, Oper. omn.
Robert boyle de conſervat. corp. in vacuo. M. Malpighius angef. Ort. Lanciſius ang. Ort. Michelottus ang. Ort. Schwenke ang.
Ort.
Simon pavli Digreſſi. de febre maligna.
Es iſt dieſes der uͤbelrichende Dampf, der aus dem Herzen eines Hundes aufſtieg. kyper de hum. pericard. n. 36.
vauguyon Oper.
de chirurg. S. 242.
Dieſer Blutdamf laͤufet, wie die uͤbrigen aus dem Herzen, aus den Eingeweiden, und den warmen Haͤuten der Thiere aufſteigende Duͤnſte, wenn man das Blut an die kleinſte Waͤrme zum Feuer bringt, und den rauchenden Damf mit recht reinen Glasgefaͤſſen auffaͤngt, in ein Waſſer zuſammen .
Es hat dieſes Waſſer einen kleinen Geruch an ſich , es iſt faſt ohne allen Geſchmak, und es aͤuſſert, wenn man es mit andern Salzen vermiſcht, nicht das geringſte Zeichen von einem ſauren, oder laugenhaften Weſen .
Und es ſcheinet eben dieſes Waſſer mit der Materie, die wir ausduͤnſten, einerlei zu ſeyn.
Man vergleiche damit malpighi de polyp. S. 430. Thomas cornelivſ Progymnaſm.
VII. Phil. verheyen L. II. S. 36. (er nennt ihn einen thaumachenden Dunſt) Io. Maria lanciſivſ S. 18. 19. der neuern Ausgabe. Pet. Anton.
michelotti de ſeparat. fluid. S. 55. Thomas Schwenke angef. Ort. S. 90.
Börhaave Element. Chem. T. II. S. 355.
Oper. 119.
Beſiehe das 4te Buch.
Daß es dennoch einigen Geruch an ſich habe, bezeugt Carl Aug. von bergen Haematoſcop. S. 9.
Börhaave ang.
Ort.
Buͤſſet das Blut dieſen Damf gleich ein, ſo erlangt die uͤbrige Blutmaſſe, bei einerlei Umfange, dennoch eine groͤſſere Schwere.
Es machet der beruͤhmte Jurin dieſen Unterſcheid ſo gros, daß ein warmes Blut 1053 Theile, und ein kaltes 1055 ſchwer wiegen ſoll.
George Martine fand dieſe Verſchiedenheit noch um etwas groͤſſer, indem ſich nach ihm die Schwere des warmen Blutes, zu dem gleichen Gewichte des kalten Blutes, wie 135 zu 134 verhielt.
Noch um etwas groͤſſer macht unſer vormals ganz beſondrer Freund, J. F. Schreiber dieſes Verhaͤltnis, wenn er ſolches wie 100 zu 99 angibt.
Diſſert. phyſ. mathem. VIII. S. 104.
Eſſays of a Societ.
at Edimburg. T. II. S. 97. n. 7. S. 99.
Almageſt. S. 156.
Es gibt Martine das erſtere Verhaͤltnis mit dieſem gleich gros an; ſie gehen aber in Warheit ſehr weit von einander ab.
§.
5.
Der rote Theil des Blutes (Blutklumpe, cruor).
Jſt ſchwerer an Gewichte, als das Salzwaſſer, und Waſſer.
Wir haben geſagt, daß das Blut, wenn es aus der Blutader laͤuft, ſo gleich ganz und gar zu gerinnen anfange , und daß dieſer ganze Saft bis dahin einerlei Eigenſchaften beſizzet, mit demjenigen Blute, welches ſich in den Gefaͤſſen eines lebenden Thieres befindet.
Allein dieſe rote Gerinnung faͤngt nach einer kleinen Weile zu ſchwizzen an, es erheben ſich aus ſelbiger gelbe Troͤpfchen herauf, ein Waſſer uͤberſchwemmt das Rote im Blute, und es duͤnſtet ein groſſer Theil, welcher ganz und gar von fluͤchtiger Natur iſt, davon, ſo daß ſich von ſechs Unzen, innerhalb acht Stunden 64 Gran , und in den erſten 24 Stunden die Helfte des ganzen Blutes, verzehrt und verraucht . Solchergeſtalt faͤhrt das Rote im Blute (cruor) ſich zu vermindern fort, bis ſich eine Menge Salzwaſſer erzeugt, und der lebrige Kuchen im Gefaͤſſe frei hin und her bewegen laͤſt: welches ein offenbarer Beweis iſt daß ſich ſowohl im blutaderhaften, als im ſchlagaderhaften Blute eines lebenden Thieres, zweierlei Saͤfte von verſchiedner Natur aufhalten, welche, da ſie, ſo lange das Thier lebte, untereinander vermiſcht waren, nur ein Blut ausmachten.
Buch 5. §.
8.
Schwenke S. 85.
Um den ſechſten Theil des Gewichtes. C. Aug. von Bergen ang. Ort. S. 8.
Schwenke S. 90.
Blutklumpe (cruor) wollen wir hier denjenigen Theil nennen, welcher die Roͤthe macht, ſchwerer iſt, und aus Kuͤgelchen beſtehet, welche allein Eiſentheile enthalten, und den verbrennlichen Stoff liefern.
Die Farbe an ſich hat nichts, was einem Zweifel unterworfen waͤre; indem alles dasjenige Waſſer, welches ſich vom Blutklumpen ſcheidet, beſtaͤndig gelb iſt, und ſonſt nicht das mindeſte, das Rote im Blute ausgenommen, in einem Thiere eine rothe Farbe hat.
Was die Schwere betrift, ſo koͤnnte dieſe zu Zweifeln Anlas geben, indem vormals ein vortreflicher Schriftſteller, der ſich nicht nur in der geſammten Naturwiſſenſchaft, ſondern auch in der Lehre vom Blute Ruhm erworben, behauptete, daß das Rote im Blute in dem Salzwaſſer ſchwimme, und um ſo viel leichter als ſelbiges ſei, daß ſich beide gegeneinander wie 1041 zu 1154, welches beinahe wie 10 zu 11 iſt, verhalten ſollen , und man darf ſich nicht wundern, daß das Anſehn dieſes vortreflichen Mannes eine Menge andrer Schriftſteller auf deſſen Seite gezogen, indem Verſuche von der Art Werkzeuge und Muſſe erfordern, woran es aber in der That vielen Gelehrten und Wißbegierigen zu mangeln pflegt .
Robert boyle Append. ad hiſt. ſanguin. S. 28. 57.
Es iſt das Salzwaſſer um ein Sechstheil ſchwerer, als das Blut.
Schreiber Element. med. mathem S. 235.
Bereits vor langer Zeit hat Hieronimus Barbatus die Erinnerung gethan, daß das rote Kluͤmpige im Blute, wenn man ſolches ſtehen lieſſe, zu Boden fiele, und noch andre haben eben dieſen Verſuch beſtaͤtiget .
Es iſt dieſes die Urſache, daß der obre Theil dieſes Klumpen eine weisliche Farbe bekoͤmmt . Es hatte aber auch bereits Anton von Leeuwenhoek wargenommen, daß die roten Blutkuͤgelchen ſchwerer, als das Salzwaſſer ſind.
Nach ihm hat Jakob Jurin die eigentuͤmliche Schwere des Blutes gegen das Salzwaſſer wie 1054 zu 1030, und die Schwere des bloſſen Roten im Blute, gegen das Salzwaſſer wie 1126 zu 1030 viel genauer beſtimmt.
George Martine ſchaͤzzet blos die kuglige Maſſe gegen das Salzwaſſer wie 1093 zu 1022, das Blut aber, wie 1045 gegen die vorige Zal . Peter van Muſchenbroek beſtimmt die Gewichtsverhaͤltniſſe des Blutes, des rotkluͤmpigen, und des Salzwaſſers, wie 1056, ferner wie 1084 und 1027 .
Der vormals beruͤmte Arzt, und Freund von Schwiften und Popen, Johann Arbuthnot , ſezzt das Verhaͤltnis des Blutes zum Salzwaſſer uͤberhaupt wie 1020 zu 1000 an.
Hierauf fand Thomas Schwenke das Gewicht des Blutes zum Gewichte des Salzwaſſers, wie 1173 zu 1142 , des roten Blutklumpen aber beſonders genommen, mit eben dem Salzwaſſer verglichen, wie 1204 zu 1142 . Johann Baptiſta Mazin beurteilt das Verhaͤltnis des Blutes zum Salzwaſſer, wie 886 zu 1803 . G. Erhard Hamberger hat verſchiedne Verſuche angeſtellt, welche eben dieſes Verhaͤltnis beſtaͤtigen helfen, und er rechnet das Gewicht des Salzwaſſers zum blutaderhaften Blute im Menſchen, wie 400 zu 409, im Hunde wie 500 zu 515, das Salzwaſſer des Schlagaderblutes hingegen zu ſeinem Blute, wie 500 zu 525, und er verwilligt eben dieſes Verhaͤltnis, was den Hund anbelangt . Nach ihm fand der beruͤhmte Johann Silberling in einer und ebenderſelben Maſſe 216 Theile am Blute, und 209 an Salzwaſſer . Adolf Friedrich Hoffmann machte die Erfarung, daß ſich die Schweren des geſammten Blutes, wie 2072, des roten Blutklumpens wie 2206, des Salzwaſſers wie 1938 gegen einander verhielten, ſo daß das Kluͤmpige um ganzer acht Theile die Schwere des Salzwaſſers uͤbertraf.
Aus allem dieſem, ob es gleich ein wenig von einander abweicht, erhellet dennoch, daß der rote Theil des Blutes ſchwerer als das Salzwaſſer iſt, und daß folglich das Gewichte des Blutes, ſo lange es aus Salzwaſſer und dem Kluͤmpigen beſteht, um etwas weniges ſchwerer, als das Salzwaſſer an ſich ſey.
Es iſt naͤmlich kaum moͤglich, das ware Verhaͤltnis der eigentuͤmlichen Schweren, die dem roten und weiſſen Theile im Blute zukommen, herauszubringen, und es koͤmmt hierbei noch dieſe Schwierigkeit mit vor, daß man kein vollkommen reines Klumpiges (cruor) aus dem uͤbrigen abſondern kann .
De ſanguine et ſero. S. 154.
Paſta angef. Ort. S. 74. Europ. med. S. 264. Schwenke S. 102. Jurin ang. Ort. S. 99. 100.
petit Hiſt. de l’Acad. des ſcienc.
1733. S. 31.
Philoſoph. Transact. n. 106. nachgehens Anton.
de heyde Obſ. 86.
Phil. Transact. n. 361. Diſſ. VIII. S. 103.
Ebendaſ. S. 110.
Der Verſuch gibt 1034.
Er ſezzet aber um mancherlei Urſachen wegen dieſe Zahl auf 1126 herauf.
Angef. Ort. S. 104.
Inſtit. Phyſ. S. 364.
Am naͤchſt vorhergehenden angezeigten Orte.
Ang. Ort. S. 123.
Angef.
Ort. verglichen mit der S. 62.
Mechan. morbor.
T. I. S. 34.
Phyſiolog. S. 4. Jn der Kuh gibt derſelbe eben das Verhaͤltnis des Salzwaſſers zum Blute an, wie 519 zu 527, im Pferde wie 508 zu 528; im Schweine wie 503 zu 513, welches alles ſo ziemlich mit einander uͤbereinſtimmt.
S. 15.
Er fand aber die Verhaͤltniſſe verſchiedentlich, indem ſich das Blut zum Salzwaſſer bald wie 10 zu 8, bald wie 11 zu 10, bald wie 12 zu 10 verhielte. S.
14. Diſſ. de humor. corp. human. grauitate ſpecifica.
Strasburg 1749.
Nouae hypotheſ, de rebus phyſ. S. 62.
gavbivſ Patholog. S. 163.
Jch werde hier noch die Schwere des Blutes mit gemeinem Waſſer in Vergleichung ſtellen, wie dieſes von einigen in Verſuchen geuͤbten groſſen Maͤnnern bewerkſtelligt worden, ob ich gleich weis, daß das Waſſer, eben ſo wie das Blut, bald dieſe bald jene Schwere, ſo wie eins reiner, als das andre iſt, aͤuſſert.
Dieſemnach fand Jurin das Gewichte des ganzen Blutes, zu der Schwere des Waſſers, wie 1051. 1053 und 1055 zu 1000, ſo daß unter den widrig ausfallenden Verſuchen 1053 beinahe die Mittelzal war.
Er ſezzet die Schwere des Roten im Blute allein genommen, zu eben demſelben Waſſer, wie 1126 zu 1000 an . Ferner ſo ſchaͤzzet der vortrefliche Thomas Schwenke, nach ſeinen mit groſſer Sorgfalt angeſtellten Verſuchen, das geſammte Blut gegen das Waſſer wie 1173 zu 1110, das Rote im Blute wie 1204 zu 1110, oder ſo ziemlich nahe wie 12 zu 11 . Der beruͤmte Peter von Muſchenbroek nennt das Verhaͤltnis des Blutes zum Waſſer 1040 und 1056 zu 1000, des Salzwaſſers 1027 zu 1000 . George Martine macht das Verhaͤltnis des Blutes zum Waſſer wie 1056 und 1057 zu 1000, und des Salzwaſſers wie 1032 . Mazin vergleicht das Blut mit dem Waſſer wie 1886 zu 1749 : Hamberger wie 409 zu 385: Friedrich Hofmann, dieſer beruͤmte Halliſche Arzt, wie 615 zu 585 . Der beruͤmte Silberling fand in verſchiednen Verſuchen, das Blut um [Formel] Theile, ferner um 11. 12 und 14,/288 Theile das Salzwaſſer aber um 8. 10. und 11./288 Theile ſchwerer, als Waſſer , und an andern Orten rechnet er das Blut zum Waſſer, wie 281 zu 261 , das Salzwaſſer wie 272 zu 261. Adolfs Friedrichs Hofmanns Verhaͤltniſſe ſind , des geſammten Blutes zum Waſſer wie 2072 und 1875, des roten Kluͤmpigen wie 2206 zu 1875, des bloſſen Salzwaſſers wie 1938 zu 1875: es war alſo, dem zu folge, die Blutmaſſe um ein neunzehntheil ſchwerer als Waſſer, und das Salzwaſſer nur um ein dreißigtheil .
Nach Martinii Verſuchen iſt eine Unze im engliſchen Gewichte gleich, 1, 6526 Zollen warmen Blutes, und es nimmt eine Unze Blut 1. 813 Zoll ein . Mit geſalznem Waſſer hat Johann Arbuthnot das Blut und Salzwaſſer verglichen, und gefunden, daß ſich das Blut zu dieſem Waſſer wie 26 zu 15, das Salzwaſſer, wie 300 zu 353 verhalte .
Was die Luft betrift, ſo hatte der beruͤmte Hales die Meinung, daß ſich das Blut dagegen wie 841 gegen 1. verhalte .
Ang. Ort. S. 104. 108.
S. 123.
Angef.
Ort.
Angef. Ort. 94 und 100.
Angef.
Ort.
Angef. Ort. S. 3.
Med. Syſtem.
T. I. S. 92.
Angef. Ort. S. 14.
S. 15.
Angef. Ort. S. 5. 6.
S. 17.
Angef. Ort. S. 100.
Eſſay concerning the nature of aliments. S. 121. 122.
Haemaſtat. S. 98.
§.
6. Das Blut gerinnet von ſelbſt zu einem ſchneidbaren lebrigen Weſen.
Jn der That koͤnnte die Betrachtung wunderbar ſcheinen, daß das Rote im Blute, welches doch beinahe lauter Waſſer iſt , gerinnen, und daß das fluͤßige Element des Waſſers ſich zwiſchen den Bluttheilen einſchliſſen laſſen, und mit ſelbigem zugleich in einen feſten Kuchen zuſammenlaufen koͤnne . Und dennoch beſtaͤtigen die allerleichteſten Verſuche dieſe rinnbare Natur des Blutes.
Wir haben bereits geſagt, daß es ſich in den Blutgefaͤſſen eines lebenden Thieres zu einer Art von Salbe verdikke, ſo bald es ſeinen beſtaͤndigen Umlauf vergeſſen . Laͤſſet man eben dieſes Blut aus einer Ader, ſo gerinnet daſſelbe, wofern die Maſſe nur klein geweſen, zu roten Plaͤttchen, die an ſich traͤge und zittrend, nach der Art eines Gallerts, gerinnen.
Eine groͤſſere Blutmaſſe verwandelt ſich entweder in einen nach der Figur des Gefaͤſſes geformten Klumpen , oder in einen breiten bildbaren und zerteilbaren Kuchen in der Schale; es verdichtet ſich dieſer Kuchen ſogleich, indem ſich das Salzwaſſer abſondert, zu einer Jnſel, welche von einer Menge Waſſer umfloſſen wird.
Jndem dieſes Waſſer verraucht , ſo verſchwindet dieſe Jnſel zu gleicher Zeit, und es bleibet endlich nichts, als eine rote, ſchwaͤrzliche, trokkne und zerreibbare Rinde uͤbrig, welche den Umkreis des Blutbekkens umziehet .
Ein beruͤmter Schriftverfaſſer lehret, daß ſich dieſe Rinde in dem Blute der Perſonen von rotem Haare ſchneller erzeuge .
Man wird in der Analiſirung des Blutes zeigen, wie viel Waſſer ſich im Blute befindet.
Schwenke S. 140.
Jm vorhergeh. 9 Paragraph.
Ebendaſelbſt.
Jm vorhergeh. 4 §.
De haen rat. medic. S. 84. 85. eller Mem. de l’Academie des Sciences de Berlin.
T. VII.
Jnnerhalb 24 Stunden. bvrggraf de aëre et aqu. Francof. S. 13.
Es gerinnet aber, wenigſtens bei uns in Europa, in einer Luft, ſie mag ſo warm ſeyn, als ſie will, zu einem Kuchen.
Jn der Kaͤlte frieret es, auch ohne Salzwaſſer , ehe als die uͤbrigen Beſtandteile im Blute , und es eraͤugnet ſich dieſes in einer Kaͤlte, welche 9 bis 10 Reaumuͤrſchen Graden gleich koͤmmt .
Birch angef. Ort. T. II. S. 445.
diebold de aëre.
Ebenderſ. ebendaſ. S. 23.
Es pflegen die neuern franzoͤſiſchen Aerzte die Anmerkung zu machen, daß die Gerinnungen, die vom Salzwaſſer entſtuͤnden, an ſich haͤrter waͤren, und daß das Salzwaſſer an Verdichtungskraft ſelbſt das Rote im Blute uͤbertreffe, weil das Salzwaſſer im kalten Waſſer zuſammenliefe, wenn der rote Theil demohngeachtet noch immer fluͤßig bliebe .
petit Memoir. de l’Acad. des Scienc.
1732. S. 393. ſenac T. II. S. 92.
petit angef. Ort.
Es iſt aber ausgemacht, daß auch aus dem roten Weſen im Blute harte Gerinnungen erzeugt werden; und warum ſollten dieſe auch nicht erzeugt werden, da doch in dieſem Beſtandteile des Blutes die groͤſte Menge Erde ſowol, als Eiſen ſtekkt?
Und damit man ja nicht in die Verlegenheit gerate, Ruyſchens Haͤutchen auf die Rechnung des Salzwaſſers zu ſchreiben, ſo iſt es an ſich gewis, daß Ruyſch zugleich mit dem Salzwaſſer die geſammte Blutmaſſe durcheinander geſchuͤttelt , und dieſe dadurch in diejenige Membrane verwandelt habe, welche er den Aerzten, die dieſen Gelehrten beſuchten, ſtatt einer raͤtſelhaften Aufgabe vorzuzeigen pflegte.
Eben ſo hat der vortrefliche Anton de Haen alles Blut zuſammen, ſo wie er es aus der Blutader warm in die Flaſche aufgefangen , durch das Umſchuͤtteln in kurzer Zeit in eine Haut verwandelt: es mus dieſes Blut aber friſch ſeyn; denn wenn man ſolches erſt einige Zeit aufheben wollte, ſo wuͤrde man keine dergleichen Haut herausbringen, und nicht einmal gibt alsdenn das Salzwaſſer dergleichen Membrane mehr , und wenn man dieſe Haut wegſchaft, ſo behaͤlt man dennoch ein rinnbares Salzwaſſer uͤbrig .
Wenn ſich das Schlagaderblut, nach den abgeſaͤgten Gliedmaaßen, zwiſchen das Zellgewebe ergiſſet, ſo verhaͤrtet ſich ſolches zu Faſern . Endlich ſo lehren die roten Faͤden, und die feſten Faſern desjenigen Blutkuchens, welcher ſich von dem ergoſſnen Blute in der Gebaͤrmutter bildet , mehr als zu viel, daß ſich auch aus dem roten Weſen des Blutes feſte Gerinnungen erzeugen laſſen.
Es offenbarte ſich an einer Blutrinde, welche nach der Trokknung ein feſtes Weſen an ſich genommen hatte, ein faſriges und zellfoͤrmiges Gewebe .
Man hat ferner ſo gar in lebenden Thieren die vom Blute erzeugten Kluͤmpe ziemlich hart gefunden .
Theſ. VII. n. 39.
Theſ. I.
Aſſ. I. n. 3. Theſ. maxim. n. 158. Cur. renov. n. 15.
Theſ. n. 15. vergl. boehmer de praecav. polyp. S. 13. 14. loeſcher Anthropolog exper S. 35. malpighi de polypo. S. 126.
Vor andern aber den beruͤmten von Haen.
haen S. 88.
Ebenderſ. S. 91. 92.
Ebenderſ. S. 87.
Ebenderſ. S. 94.
monroo Eſſays of a Society at Edimb. T. II. S. 175.
ſmellie Caſes in midwifry. S. 96.
Fraͤnkiſche Anmerkungen Band I. S. 446. 447.
Memoir. de l’Acad. de chir. T. II. S. 21.
So wie ein roter Klumpe aus dem fluͤßigen Blute von freien Stuͤkken entſteht, ſo verhaͤrtet ſich ſelbiger um deſto mehr, wofern außerdem noch eine groͤſſere Waͤrme, oder ſolche, die entweder gegen den 140 Fahrenheitſchen Grad , oder noch um etwas groͤſſer iſt, oder wenn endlich ſolche Waͤrme hinzukoͤmmt, welche ſich im ſiedenden Waſſer gegenwaͤrtig befindet: und in dieſen Faͤllen wird endlich ein dichter, und dennoch durchweg roter (b) Blutklumpe daraus werden.
Selbſt das hoͤchſtfluͤßige Blut der Schildkroͤte laͤufet, wenn man es kocht, in Kluͤmpe zuſammen .
Es entſtehet aber dieſe neue Feſtigkeit nicht aus dem Grunde, weil die fluͤßigen Theile verloren gegangen ſind, denn es gehet dem Blutklumpen, unter ſeiner Gerinnung nichts am Gewichte ab : und man mus hier in der That die Anziehungskraft im Blute erkennen, indem die aufgehobne Bewegung des Fortlaufes, nunmehr dem Blute alle ſeine Wirkſamkeit frei ſtellt.
Schwenke S. 106.
oexmelin Hiſt. des Avantur.
T. I. S. 86. 87.
Schwenke S. 136. 137.
Die Fieberhizze thut eben das, was die Feuerzhizze thut; ſie macht naͤmlich das Blut noch gerinnbarer, als es ſchon von Natur iſt.
Es waͤchſet naͤmlich in heftigen Fiebern die zuſammenhaͤngende Kraft des Blutes von den 8, 9 und 12 Graden an, die es im geſunden Menſchen beſizzet, bis zu 32 , 48, 56, und ſo gar, welches aber das Leben koſtet, bis zu 64 Graden.
Wenn man in den geronnenen Blutkuchen, der aus einem vor 24 Stunden abgezapftem Blute eines ganz geſunden Menſchen wird, ein Gewichte von acht Quentchen ſchwer herabfallen laͤſt, ſo zerteilet dieſes den Klumpen; da man hingegen im Fieber 70 Quentchen noͤtig hat, wenn der Kuchen nachgeben ſoll .
Browne Langriſh modern. practice, S. 68. 229 u. f.
Samuel Mihles zur Ueberſezzung der Primar. linear. phyſiol. T. II. S. 357.
§. 7. Geronnenes Gebluͤte loͤſet ſich wenn es ſich ſelbſt uͤberlaſſen iſt, mit der Zeit von ſelbſten auf.
Ein geronnener Blutklumpen wird allmaͤlich in freier Luft, und in maͤßiger Waͤrme , die entweder von 50 Graden, oder noch kleiner iſt, faul; er wird nach und nach leichter, als er erſt war, er faͤngt nunmehr an im Waſſer oben auf zu ſchwimmen, und er widerſteht dem Untertauchen , da er doch, als man das Blut friſch abzapfte, den Augenblik im Waſſer zu Boden ſank.
Solchergeſtalt artet das Blut in ein gelbes Waſſer und in ein fluͤchtiges und ſtinkendes Weſen aus, bis davon, die gedachte rote Schale ausgenommen, weiter nichts uͤbrig bleibt: indeſſen verſichert doch auch der beruͤmte von Bergen , daß ſich dieſer Blutklumpe von jungen Leuten in kuͤrzerer Zeit, als von Alten, verzere.
Man wird in der That lachen muͤſſen, wenn man lieſet, daß vormals ein beruͤmter Arzt, ein Blut, welches ſich nach 24 Stunden in Waſſer verwandelt hatte, vor was ſeltſames und mit dem Spaawaſſer aͤnliches angeſehen . Aber auch in lebendigen Menſchen ſelbſt loͤſen ſich die groͤſten Kluͤmpe Blut, welche ſich ins Zellgewebe ergoſſen, auf , und ſie verſchwinden dergeſtalt, daß der rote Klumpe endlich zu einem ſchwaͤrzlichen, hierauf gruͤnlichem, und endlich zu einem gelben Waſſer wird, und von dem zerſtreuten Roten im Blute endlich faſt eben ſolches rotes Pulver uͤbrig bleibt, dergleichen das Blut nach der Verduͤnſtung zuruͤkke zu laſſen pflegt.
Jch erinnere mich noch, in meinen juͤngern Jaren, ein wunderbares Beiſpiel geſehen zu haben, da ſich bei einem Manne, der von einer Hoͤhe herabgefallen war, gleichſam noch ein zweeter Kopf an die Scheitel angeſezzt hatte.
Es ſank dieſer Klumpe, der leicht ein Pfund wiegen mochte, laͤngſt den zellfoͤrmigen Raͤumen der Muskeln und Knochen in die gedoppelte Zwiſchenwand der Augenlieder und ins Angeſichte herab, daß er darinnen wie ein Mor ausſah; und es verliefen wenig Tage, da dieſe ganze Maſſe bereits, nach den erzaͤlten Mittelgraden der Farben, aufgeloͤſet war, und ſich verloren hatte.
Einerlei Waͤrme der Bruthenne erhaͤlt das Blut ganze Monate fluͤßig, ohne es gerinnen zu laſſen .
Schwenke S. 128. princle Exp. S. 416.
Schwenke S. 113.
harvei de gener. S. 160.
nordford of cancrous tumours. S. 107.
Angef.
Ort.
heerſ Spadacrene, obſ.
23. S. 207.
Heucher S. 349.
Dergleichen vom zerſtreuten Blute unter den Naͤgeln uͤbergeblieben Schwenke S. 99.
Birch angef. Ort. T. III. S. 238.
Aber auch in den Gefaͤſſen eines lebenden Menſchen veraͤndert ſich das Blut dergeſtalt, daß es ſeine Neigung zum Gerinnen verliert, und zu einem bleichen Waſſer wird, welches ſich ferner durch keinerlei Kunſt, durch kein Alkohol mehr verbeſſern oder zum Gerinnen bringen laͤſt, noch Membranen zu bilden taugt.
Jn cachektiſchen, in Perſonen die an der Bleichſucht , an andern Entkraͤftungen , am Skorbute und an Blutſtuͤrzungen niederliegen, iſt es etwas bekanntes, und ich ziehe hieher die Hiſtorien von Leuten, welche blos von Fleiſchbruͤhe , die in den Schlagadern und Blutadern die Stelle des Blutes vertreten haben mus, gelebt haben ſollen.
Beſonders aber iſt diejenige Art von Blutverduͤnnung merkwuͤrdig, welche ſich in hizzigen Krankheiten gemeiniglich, aber auch nach einem andern Fieber, einzufinden pflegt; denn man findet das Blut im Anfange der Wechſelfieber zaͤhe, aber gegen ihr Ende bluͤhender . Jm Flekfieber iſt das Blut anfaͤnglich gelbrot, hierauf ſchwarz, aufgeloͤſt, und es verwandelt ſich in einen faulen Eiter . Jn dem gelben Fieber der Antillen ſieht das Blut im Anfange rot aus, es hat kein Salzwaſſer bei ſich, es gerinnt, ſo wie es aus der Ader laͤuft , allein nach dreien Tagen bekoͤmmt es eine gelbe Farbe, und es leget ſeine gerinnende Natur voͤllig ab . Eben dieſes hat ſich auch in einer boͤsartigen Braͤune geaͤuſſert , da das Blut, welches anfaͤnglich dichte war, nach drei- oder viermaligem Aderlaſſen, als ein duͤnnes waͤſſriges Blut aus der Ader flos.
Eben ſo bekoͤmmt man ferner in den Blattern , dem Flekkfieber und verſchiednen andern boͤsartigen Krankheiten , in der Peſt , in der Rinderſeuche , ein aufgeloͤſtes Blut aus den Adern.
Jn den allerboͤsartigſten Fiebern der hizzigen Erdſtriche iſt das weggelaſſne Blut anfaͤnglich friſch und geſund, nachgehens aber waͤſſrig . Jn dem Fieber zu Breda war das Blut blaͤulich ſtinkend, und es wollte nicht gerinnen . Es iſt aber kein gutes Zeichen, wenn das Blut in allen dieſen Krankheiten nicht gerinnen will , und die Spanier handeln nicht wider die Erfarung, wenn ſie dem Kranken den Tod vorherſagen, ſo bald das Blut aus der Ader fluͤßig herauskoͤmmt.
Und aus dieſem Grunde ſind die Ergiſſungen eines waͤſſrigen Blutes, welches in boͤsartigen Fiebern aus den Ohren, Augen, der Naſe, dem Munde, der Gebaͤrmutter, den Gedaͤrmen, und aus einer durch blaſenziehende Pflaſter zernagten Haut, oder zugleich mit dem Schweiſſe eitrig hervordringt; oder welches in der Peſt aus der Naſe, der Gebaͤrmutter, der geoͤffneten Ader, oder aus der geſchroͤpften Haut eitrig fliſſet, und kaum geſtillet werden kann , toͤdlich; eben dieſe Beſchaffenheit hat es auch mit demjenigen eben ſo faulen Blute, welches der Biß der Schlangen nach ſich laͤſt; es fliſſet eben ſo waͤſſrig aus den Ohren, der Naſe und den Augen, ſo wie es in der ploͤzzlichen Erſtikkung von dem Damfe der ſtinkenden Schiffboden faul befunden ward . Gemeiniglich pflegen auch dieſe Blutergiſſungen toͤdlich zu ſeyn , und es kommen diejenigen ſelten davon, denen das Blut in den Blattern mit dem Harne zugleich mit fortgeht, welches durch das Zeugnis gelerter Englaͤnder beſtaͤtigt wird.
Es ruͤhret naͤmlich dieſe Aufloͤſung, welche die Kraͤfte des Herzens ſo gewaltſam zernichtet, daß das duͤnne Blut gemeiniglich von dem kleinſten Pulsſchlage begleitet wird, von der Faͤulnis her, und man kann wider dieſes Uebel ſchwerlich ein Mittel ausfindig machen, indem in einem bereits verdorbnen Blute die natuͤrliche Dichtheit nicht mehr wiederhergeſtellt werden kann . Jndeſſen gehet auch die zum Gerinnen geneigte Natur in andern Feuchtigkeiten des menſchlichen Koͤrpers, durch Krankheiten verloren .
Schwenke S. 90.
freind Emmenol. S. 118. Oxfurter Ausg.
wepfer de apoplex. S. 365.
hvxham of fevers.
c. 5.
Jn dem Blute eines der am Blutſpeien krank war hat ſich Ruyſchens Haͤutchen ohnmoͤglich bilden koͤnnen.
de haen S. 95.
Beim Lower c. II. S. 71. Holl. Ausg. hanneſ Diſſert. darinnen er zeiget, daß ſich die Frucht in der Mutter durch den Mund naͤhre.
Tabor S. 274.
hvxham of fevers.
T. II. S. 83. of ſore throat. S. 39.
§. 8. 1 Abſchn. dieſes Bandes.
warren of the yellow fever S. 11. liningſ Eſſ. med. and phil. T. II. art. 29. hvcheſ Nat. hiſt. of Barbad. S. 38. N.
Voyage de Guinée. S. 311.
hvxham of ſore throat. S. 37.
hvxham of fevers S. 52. 53. Schwenke S. 129. liſter de variol S. 98.
Ebenderſ. ebendaſ. S. 58. 59. 62. bianchini Lettere. S. 135.
Jn einer Krankheit, die ſich ſchnell zum Tode neigte, war das Blut zu Paris ſo duͤnne, wie das Blut eines Huͤnchen.
Memoir. de l’Acad. des ſcienc.
1749. S. 119. Jn einer boͤsartigen Braͤune beobachtet dergleichen hvxham of ſore throat. S. 52. Jn einem ſchon weitgekommenen Lazaretfieber pringle de morb. caſtrenſ S. 296.
Das Blut buͤſſet in boͤsartigen das ſchleimige Band, welches ſeine weſentliche Theile verbindet, ein Bordeu du pouls S. 303.
Jn der Peſt hatte das Blut ſeine bluͤhende Roͤte Obſ. ſur la peſte, S. 343.
Hannäus in einer beſondern Schrift uͤber dieſe Seuche, S. 19.
rvſſel Nat. hiſt. of Aleppo S. 209.
Van der myr beim G. van ſwieten. S. 123.
Jn den Blattern Liſter angef. Ort.
Bianchini haͤlt es vor ein Zeichen eines boͤsartigen Fiebers.
Jn den boͤsartigen und ſo genannten Fleckfiebern in Europa hvxham of ſore throat. S. 60. 61. of fevers. S. 44. Jm gelben Fieber. Linings angef. Ort. Warren angef. Ort. N. Voyage de Siam. S. 211.
hvxham of fevers. S. 44.
Muralt chirurgiſche Schriften S. 587.
timonivſ in gener. chron. hiſt. of ſeaſons. S. 154.
Zacut.
Luſitan. prax. admir. L. III Obſ. 59.
piſo Hiſt. Nat. Ind. S. 276. vom Biſſe der Schlange Jbiracoa.
Es floß ſogleich das Blut aus dem Munde, Naſen und Ohren mit einer ſtarken Faͤulnis hervor. rvtty Synopſ. S. 148.
Jn der Peſt. vid. Muralt angef. Ort. labadie de la peſte zu Thoulouſe S. 1620.
Radczinsky S. 367. Jm gelben Fieber Linings angef. Ort; faſt in eben ſolcher Krankheit, welche Helvetius den Blutſchweis nennt; ſiehe deſſen Pertes de ſang, S. 87. 88.
De ſanguine.
Schwenke S. 129. de Ichtyocolla putrida. liſter in aqu. med. Angl. T. II. S. 90.
Jm Skorbute, wie er ihn nennt, gerinnt die Milch der Kuͤhe nicht. planque Bibl. T. III. S. 22.
§.
8. Die Menge der Blutroͤte, und des Salzwaſſers im Blute.
Das was ich eben angefuͤhret habe, geſtattet kein gewiſſes Verhaͤltnis des Salzwaſſers zum kluͤmpigen Theile im Blute : denn da die Menge des Salzwaſſers aus ſo vielen Urſachen anwachſen oder kleiner werden kann; da ferner der rote Bluttheil beſtaͤndig etwas Salzwaſſer verſchwizzet, welches ihm entgeht, und folglich die Menge des Salzwaſſers ſo lange zunimmt, bis vom roten kaum etwas mehr uͤbrig bleibt; ſo kan man zwiſchen beiden Grundſtoffen kein gewiſſes Verhaͤltnis erwarten.
Es iſt folglich gar nicht wider unſre Erwartung, wenn beruͤmte Maͤnner, uͤber beide Theile im Blute, naͤmlich wie geſagt, uͤber den rothen und gelben Theil, bald dieſe, bald jene Verhaͤltniſſe angegeben haben.
Jndeſſen mus man doch auch diejenigen vernehmen, welche das groͤſte Anſehn auf ihrer Seite haben.
Hamberger, der das wenigſte Salzwaſſer annimmt, betrachtet es als den dritten Theil im Blute; er ſezzet ſein Verhaͤltnis im menſchlichen Koͤrper zu dem Roten wie 109 zu 212, doch ſo, daß dieſes Verhaͤltnis allmaͤlich wuͤchſe, und mit der Zeit das Salzwaſſer gegen das Rote wie 145 zu 176 ſteigen wuͤrde . Fuͤr den dritten Theil, und etwas daruͤber, doch nicht fuͤr die volle Helfte, nam es Browne Langriſh an.
Von den roten Theilen fand Raymond Vieuſſens 62, von den weiſſen 38 im Blute.
Robert Boyle , Karl Drelincourt und Ad. Friedr. Hoffmann machen beides einander gerade gleich.
Fuͤnf Zwoͤlftheil ſetzt Johann Tabor fuͤrs Rote, ſieben fuͤrs Salzwaſſer an.
Homberg gibt dem Salzwaſſer fuͤnf, drei Theile aber dem Roten; Thomas Schwenke zwei Drittheile dem Salzwaſſer, einen Theil dem Roten.
Drei Viertheile betraͤgt das Salzwaſſer, einen das Rote, nach dem Franz Quesnai , nach der Rechnung unſers Freundes Schreibers , und ſo ſchaͤzzte es auch ehedem Frizimelica , und bei Gelegenheit eines andern Verſuͤches auch Karl Drelincourt .
An andern Orten aber ſagt Robert Boyle , daß vom Roten viermal mehr, als vom Salzwaſſer im Blute ſei.
J. Baptiſt Senac ſchreibt dem Roten den fuͤnften Theil, das uͤbrige dem Salzwaſſer zu.
Thomas Schwenke fand durch gelindes Deſtilliren, bei einem Feuergrade von 110 Graden, ſieben Theile Salzwaſſer, einen Theil Rotes; Herrman Boerhaave ſieben bis acht Theile Salzwaſſer, einen fuͤrs Rote.
Nach der Berechnung Karls Auguſts von Bergen gehoͤrt nur der zehnte Theil dem Roten; der zehnte bis zwoͤlfte nach Johann Bohn; der zwoͤlfte, oder eine Unze im Pfunde nach dem beruͤmten Leibarzte und Ritter Nik Roſen .
Es hat naͤmlich jeder den Theil des Klumpen um ſo viel kleiner angegeben, je ſpaͤter er ſich an den Verſuch gemacht, und je mehr Salzwaſſer der Klumpe in der Zwiſchenzeit bereits verſchwizzt hatte .
gavbii Pathol. S. 153.
Liſter angef. Ort. Sydenham.
Memoir. de l’Academ. des ſcienc.
1749. S. 119. hvxham of ſore throat. S. 39. 60. 61. Linings angef. Ort.
Phyſiol. S. 6.
Medical practice S. 74.
Des liqueurs. S. 25.
Appar. S.
54. Append. S. 24. Jn der That hatte er mehr rotes im Blute gefunden, er will aber nicht zugeben, daß man daraus ſchlieſſen koͤnne, es ſei mehr Salzwaſſer, als rotes im Blute zugegen.
Canicid. X.
Es war naͤmlich der Unterſcheid nur geringe: cheyne Engliſh malady. S. 120.
Angef. Ort. S. 27.
S. 62. bei einem Verſuche, welches nicht eben einer von den beſten iſt.
Memoir. de l’Acad. royal des ſcienc.
1712.
S. 92.
De la ſaignée. S. 14. um die Helfte weniger in der neuen Ausgabe. S. 51.
Almageſt. S. 54.
Beim welſch Mictomimetr.
II. n. 98.
Vom Schlagaderblute, aber erſt innerhalb ſechs Stunden.
Canicid. I.
Angef. Ort. S. 55. vom deſtillirten Blute.
T. II. S. 83.
Er merket noch an, daß man mit den Verſuchen genau verfaren habe.
S. 120.
Chem. T. II. Proceſſ. 119.
Haematoſcop. S. 10.
Circ. Anat. phyſ. S. 172. und in den Act. Erud. Dec. I. Ann. I. S. 126. 127.
Anat. becrifning S. 198.
baſta ad Roncallum in Europ. medic. S. 263.
Jndeſſen gibt es aber auch andre Gruͤnde, welche machen, daß man das verſchiedne Verhaͤltnis zwiſchen beiden Grundſtoffen entdekken kann, indem hier die Narungsmittel, das Alter, die Lebensart, die Fiberhizze, und die waͤßrige Entkraͤftung eines Menſchen einen groſſen Einflus haben.
Je mehr Staͤrke ein Menſch beſizzet, und je naͤher er der Leibesbeſchaffenheit der alten Ringer koͤmmt, deſto groͤſſer iſt die Menge des Roten im Blute, deſto ſchneller neigt ſich das Blut zum gerinnen, und deſto haͤrter wird die Gerinnung ſelbſt . Man findet auch in den Thieren von warmen Blute, in den Voͤgeln, dem Hunde, den wilden fleiſchfraͤßigen Thieren, eine groͤſſere Menge von dem dikklichen Weſen . Hingegen vermehret ſich in den Schwaͤchern die Menge des Salzwaſſers dergeſtalt , daß zwei Drittheile Blut waͤſſrig werden , und mit der Zeit vom Blute weiter nichts, als ein Salzwaſſer uͤbrig bleibt . Jch habe mit meinen Augen geſehen, und das oͤfters, daß in kalten Thieren, welche durch den Hunger entkraͤftet waren, und die man zum Verſuche nahm, kaum eine Spur des Roten in ihren Gefaͤſſen zu bemerken war , und daß ihre Schlagadern leer und die Blutadern ſchlecht angefuͤllt ſchienen.
Man kann naͤmlich glauben, daß das was leer zu ſeyn ſcheint , von einem Flieswaſſer wieder ausgefuͤllet werde.
So fand man bei einem Menſchen, der beinahe ganz und gar verhungert war, das Blut ſehr duͤnne, und ganz ausgebleicht . Dahingegen ſind die beiderlei Blutgefaͤſſe an muntern Thieren, und die ein uͤberfluͤßiges Futter genieſſen, mit einer Menge Blut angefuͤllt , und es wird von Natur in dieſe Gefaͤſſe ein ſo groſſer Ueberflus von Blutkuͤgelchen verbreitet, daß kaum Plazz genung fuͤr das Salzwaſſer uͤbrig bleibt.
Schwenke S. 38. robinſon of food and discharges. S. 65.
ſhebbeare Pract. S. 249.
Ebenderſ. S. 279. Schwenke S. 38. 171. 172.
Schwenke S. 174.
Lucas ſchroek Eph. Nat. Cur. Dec. II. Ann. IX. Obſ. 211. queſnai Fievr. T. II. S. 433.
Exp. 4. 12. 16. 72. 73. 74. 75. 77. 78. 81. 84. 85. 86. 172. 182. 218. 219. 225. 226. 233. du ſecond Memoir. ſur le mouvem. du ſang.
Vergl. damit S. 24. 25. 189. dieſes zweiten Memoires.
kirkland of gangrens. S. 78.
Hie und da, ſo wie im Exp 11. und Seite 23. 24.
Man findet ferner einen groͤſſern Vorrath von Salzwaſſer in jungen Thieren, wenn man dieſes Salzwaſſer mit den Kuͤgelchen in Vergleichung ſtellt .
So fand Bryan Robinſon bei ſechs Knaben das Verhaͤltnis des Salzwaſſers zum Roten, wie 9187 zu 10000.
Je mehr ein Thier an Jahren zunimmt, um deſto mehr waͤchſet auch der Ueberſchus der roten Kuͤgelchen gegen das Salzwaſſer.
Es ſezzet eben dieſer beruͤmte Mann in dem mittlern Alter 10000 fuͤr die Kuͤgelchen, und nicht uͤber 7143 fuͤr das Salzwaſſer an.
Bei alten Perſonen vermehret ſich dieſes Verhaͤltnis des Roten noch mehr, ſo daß alsdenn das Rote jederzeit wie 10000, und das Salzwaſſer dagegen, wie 6908 zu betrachten iſt.
Und das iſt die Urſache, warum ſich in angehender und erwachſner Jugend, die in ihren beſten Jahren iſt, das Salzwaſſer, gegen die 10000 Theile des Roten, wie 9187. 7143. und 6908 verhaͤlt.
Alte Perſonen ſind mit einem Ueberfluſſe des Roten, nach der Erfahrung des Thomas Schwenke , beſchweret; und es iſt einerlei Bodenſaz des Blutes, bei Erwachſnen von groͤſſerer Dichtheit .
Schwenke S. 92. williſ de cerebro et nerv. S. 134. Ausgabe in 8.
Eſſays. S. 425.
S. 426.
S. 425.
S. 92.
robinſon Eſſays on anim. oecon. T. II. S. 425.
Was ferner die Krankheiten belangt, ſo findet man im Blute um deſto weniger Salzwaſſer uͤbrig, je heftiger die Krankheit an ſich geweſen . Es machet George Cheyne hier die Vermutung, daß ſo lange bei einer ſchnellen Krankheit keine Gefar zu befuͤrchten ſei, ſo lange noch das Salzwaſſer die Helfte, oder wenigſtens den vierten Theil vom Blute ausmacht.
Jn einem Wechſelfieber betraͤgt das Salzwaſſer nicht uͤber den dritten, oder vierten Theil von dem geſammten Blute , und den vierten , fuͤnften und ſechſten in dem heftigen gefaͤrlichen Fieber.
Engliſh Malady S. 120. B. langriſh angef. Ort. S. 74. Schwenke S. 56. 57. 93. queſnat des fievr. contin. T. II. n. 43.
Diſeaſes of body and mind. c. 4. S. 111.
browne Langriſh modern practice. S. 232.
Der rote Theil im Blute iſt in den taͤglichen Fiebern zaͤher, als in den taͤglichen Fiebern zaͤher, als in den dreitaͤgigen, und in den leztern wieder zaͤher, als in den viertaͤgigen Fiebern. Ebenderſ.| ebendaſ.
16 Quentchen, 22 Gran, aus 22 Quent. 16 Gr. browne Langriſh.
Ebenderſ. fand acht Quentchen, 16 Gran, in 49 Quentchen. S. 68. u. folg.
Ebenderſ.
16 Quentchen, 15 Gran in 97 Quentch.
16 Gran S. 69.
Von einer andern Art iſt der Verſuch Willhelms Harvei , welcher das Blut, das er einem Thiere ſo gleich nach dem Eſſen abzapfte, eitrig, und voll Salzwaſſer; hingegen nach dem Faſten, oder haͤufigem Urinlaſſen, oder nach ſtarkem Schwizzen, eben dieſes Blut in einen Klumpen verdichtet fand.
Jch will ſo viel ſagen, daß man das Blut zu der Zeit in Augenſchein nehmen muͤſſe, wenn naͤmlich der Narungsſaft bereits zum Flieswaſſer geworden, welches gemeiniglich zwoͤlf Stunden nach dem Eſſen geſchicht .
De generatione animal. S. 161.
Lower S. 239.
Holl. Ausgabe.
§.
9. Die Theile oder Grundſtoffe des Roten im Blute.
Die Blutkuͤgelchen.
Nunmehro laſſen wir uns allmaͤlich in die naͤhere Betrachtung derjenigen feinern Theile ein, welche man in dem Roten des thieriſchen Blutes antrift.
Wir wollen mit denen Grundtheilen den Anfang machen, welche von freien Stuͤkken, ohne die Gewaltſamkeit des Feuers, in dem Lebensſafte vorkommen, ſo bald man darauf einige Geſchiklichkeit, und die Vergroͤſſrungskraft erhabengeſchliffner Glaͤſer anwendet: und nach dieſem wollen wir zu denenjenigen Veraͤnderungen fortgehen, welche die Kraͤfte der Salze, und die Beimiſchung einiger andren Saͤfte, oder die Heftigkeit des Feuers, in dem Blute hervorbringen.
Wenn wir mit einem linſenfoͤrmig geſchliffnen Glaſe, welches nicht eben die Groͤſſen der Dinge ſehr erweitert, das Blut an kalten Thieren, wie ſolches durch die Gefaͤſſe hindurchgefuͤret wird, anſchauen, ſo wird man darinnen durchgehends rote und runde Theilchen warnehmen, welche in einer Fluͤßigkeit ſchwimmen, die nicht einmal mit Beihuͤlfe des Vergroͤſſrungsglaſes dem Auge deutlich gemacht werden kann.
Jch habe meine Urſachen dazu, warum ich kalter Thiere Erwaͤhnung gethan; denn es hat bereits vorlaͤngſt Anton von Leeuwenhoek , nebſt andren Aerzten mehr, die mehrentheils ſeine Zeitverwandte waren , das Blut von warmen Thieren, und vornaͤmlich ſein eignes, welches er aus der kleinen Wunde in ein glaͤſernes Haarroͤhrchen auffing, und mit laulichem Waſſer verduͤnnte, unterſucht und in Figuren vorſtellig machen laſſen.
Mir aber hat es, wenn ich mich gleich des Sonnenmikroſkops bediente, niemals gluͤkken wollen, weder das gelaßne und in ein Haarglaͤschen aufgenommene Blut, noch dergleichen, wenn es ſich noch in den Gefaͤſſen eines warmen Thieres bewegte, dergeſtalt in Augenſchein zu nehmen, daß ich darinnen Kuͤgelchen wargenommen haͤtte . Das iſt wahr, daß die Dikke des Glaſes in den Haarroͤhrchen einen Schatten macht, welcher ſtets verdruͤslicher ward, je ſchaͤrfer die Glaͤſer vergroͤſſerten, die ich zu der Abſicht waͤlte . Jch habe aber niemals an dem Gekroͤſe eines lebendigen Thierchens, z. E. einer Maus, wenn ich dieſes Gekroͤſe eben ſo auseinander breitete, wie mans mit den Froͤſchen zu machen pflegt, Kuͤgelchen unterſcheiden koͤnnen, indem alles darinnen verſammelte Blut bei der erſten Beruͤhrung der Luft in den Gefaͤſſen ſtehen blieb, zu einem roten Faden ward, und auf dieſe Weiſe waren alle Gefaͤſſe, wie Korallenzweige, durchgehens mit einerlei Roͤte vollgefuͤllt.
Die Bemuͤhungen unſers Remus waren nicht gluͤkklicher, und ich kenne faſt keinen einzigen unter den neuern Schriftverfaſſern, welche von den roten Kuͤgelchen geſchrieben, der ſich ſein Modell dazu von den warmen Thieren hergenommen haͤtte.
Jndeſſen wuͤrde ich darum keinem widerſprechen, welcher ein gluͤkklicheres Auge haͤtte, das zu ſehen, welches meine Begierde nach der Warheit hintergangen haben kann.
Uebrigens ſchreibe ich die Ehre dieſer Entdekkung dem Marcell Malpighi, aber auch mit dieſer Einſchraͤnkung zu, daß dieſer vortrefliche Mann nicht alles gruͤndlich geſehen, was ihm die Natur zu ſehen dargeboten, und er uͤberredete ſich, Fettkugeln da zu finden, wo er doch warhafte Blutkuͤgelchen fand.
Es fuͤret naͤmlich dieſer Verfaſſer in dem Nezze eines Stachelſchweines ein Blurgefaͤſſe an, in welchem er Fettkuͤgelchen beobachtete, die durch ihre eigne Figur begrenzt rot, und wie die gewoͤnliche Krone an den roten Korallſtauden anzuſehen waren.
So ſchrieb er bereits im Jare 1665 . Spaͤter nach ihm, und in der That einige Jare ſpaͤter, beobachtete ebenfalls ein Buͤrger zu Delft, Anton van Leeuwenhoek, den 15. Auguſt des 1673.
Jares , im Blute rote Kuͤgelchen.
Und da ſich dieſer uͤber dieſen Punkt mit aͤuſſerſter Sorgfalt ausgedehnt, und mit groſſer Muͤhe in vielen Thiergeſchlechtern neue Bluttheile beſchrieben hat, ſo verdienet er nicht unbillig ebenfalls ſeinen Ruhm.
Philoſ. Transact. n. 102. 106. Birch angef. Ort T. III. S. 379.
brvnner de pancreate S. 128. 129. Antonius de heyde Obſ. 86.
Second Memoire ſur le mouvement du ſang, Exp. 2. S. 180.
Ebendaſ. S.
183. Exp. 10.
Die oftangefuͤhrte Diſſert. S. 39.
De Omento et adipoſis ductibus; ich ziehe hier die Londner Ausgabe an S. 42.
Er ſelbſt nennt den Tag. Philoſ. Transact. n. 102.
§. 10.
Das Blut hat allerdings ſeine wirkliche, und ihm weſentliche Grundſtoffe.
Gemeiniglich haben neu erfundne Sachen, und hierinnen geſchicht ihnen eigentlich kein Unrecht, das Schikſal, daß man ihnen ein wenig langſam glauben will.
Es iſt freilich aber beſſer, wenn man ſich ein wenig auf die Seite der Zweifler neiget, als wenn man neue, und noch nicht von allen Seiten bevollmaͤchtigte Meinungen, unuͤberlegt, und ohne reife Unterſuchung, geltend machen will.
Aus dem Grunde haben einige geſchrieben, die roten Blutkuͤgelchen waͤren nichts als Fruͤchte einer verfuͤreriſchen Beobachtung, und es gebe in unſerm Blute keine ſolche Stoffe, denen eine Rundung beſtaͤndig eigen ſei; hieher gehoͤret nun Nik. Hartſoeker , welcher ſonſt kein gelinder Beurtheiler des Leeuwenhoeks war, wie auch Elias Camerarius , der ſich das Geſezze gemacht hatte, Neuigkeiten nicht ſo blindlings zu glauben.
Es hat aber auch noch ohnlaͤngſt J. Zacharias Platner , dieſe Zierde der Gelehrſamkeit, die kugliche Stoffe im Blute zuruͤkke gewieſen, und es ſchrieb Archibald Adams daß ihm das Gebluͤte nicht kuͤglig, ſondern vielmehr aͤſtig vorkaͤme.
Jch verlange aber nicht, daß man hier die roten Kuͤgelchen in eben dem Verſtande nehme, wie man ſie entweder nach dem gemeinen Begriffe von den mehreſten fluͤßigen Dingen, oder nach dem beruͤhmten Peter v. Muſchenbroek , dieſem vortreflichen Kuͤnſtler in Verſuchen, oder nach dem vortreflichen Gaubius zu betrachten pflegt.
Man ſchreibet naͤmlich, blos der Theorie zu Gefallen, denen Saͤften und ohne einigen ſinnlichen Beweis, kugliche Grundtheile zu, damit man die ungemein leichte Zertrennung dieſer Grundtheile erklaͤren moͤge: ſolchergeſtalt beſteht aber weder Oel noch Quekſilber, oder der Kolenrauch, auf die Art wie die Bluttheile aus Kuͤgelchen.
Was das Quekſilber ſelbſt betrift, ſo iſt die Geſtalt ſeiner Stoffe unbeſtimmt; allein die Kraft der Anziehung macht, daß es ſich in groſſe Kugeln und die Theile zu runden Haufen bilden laſſen.
Jm Oele, welches man mit Waſſer durchruͤhrt und zu einer Emulſion macht, erzeugen ſich Kuͤgelchen von eben der Art, es ſind kleine Maſſen Fett, die das Waſſer von allen Seiten einſchlieſſet, und die weder eine beſtaͤndige Groͤſſe, noch eine rote Farbe, noch den Grundtheil des Eiſens an ſich haben.
An den Kuͤgelchen im Blute befindet ſich alles ganz anders.
Sie ſind von feſter, unveraͤnderlicher, umzeichneter Geſtalt, von beſtimmter Groͤſſe und Figur, ſie tragen einen gewiſſen Theil von Eiſen in ſich, ſie bewegen ſich in einer unſichtbaren Fluͤßigkeit, und ſie werden durch keine wechſelweiſe Anziehung unter der Einſchraͤnkung, zu Kugeln gebildet, daß ſie dieſe Figur wieder verlieren koͤnnten.
Extrait critique S. 5. er erklaͤrt ſolches ſo, daß es von der Beimiſchung fremdartiger Saͤfte herruͤhret.
Specim. medicin. eclect. Diſſ. IV. S. 48. er ſagt, die Blaͤschen waͤren aus einem zaͤhen Weſen und aus Luft zuſammengeſezzt.
De ſuppuration. cohib. n. 4.
Philoſ. Transact. n. 325.
Eſſays de phyſique. S. 367.
Patholog. S. 161.
Hierher rechne ich die Milchkuͤgelchen, wie ſie Leeuwenhoek nante, welche durchſichtig und von allerlei Groͤſſe waren. Philoſ. Transact. n. 102. birch. T. III. S. 380.
I. B. ſenac T. II. S. 657. boerhaave Prax medic. T. I. S. 211.
Petr. Erneſt. aſchivſ de natura ſpermatis. n 59. u. f. wie auch die von obigem vortreflichen Manne ſo genante Chilkuͤgelchen, wie ſie auch aſchivſ nent Obſ.
51. 52.
Der obige Schriftſteller von Delft beruͤret auch unter ſeinen Beobachtungen Fettkuͤgelchen Phil. Transact. n. 106. welche flachgedruͤkkt und klein waͤren; im Eiter bemerkt ſie der vortrefliche ſenac S. 659. mit Eßige durchruͤrtes Oel loͤſet ſich zu Kuͤgelchen auf. cheyne Philoſ. princip.
Jch finde alſo ſo wenig im Blute, als in andern thieriſchen Saͤften, Kuͤgelchen die eine gemeinſchaftliche Kraft zur Mutter haͤtten, und aus dieſer Urſache ſind dergleichen auch in der Galle , im Schweiſſe , Speichel , den Traͤhnen , dem Harne , und ſo gar im faul gewordnen Harne , in der Feuchtigkeit der Vorſteher-Druͤſe , dem Gekroͤſendruͤſenſafte , in dem Gallerte der innern Fruchthaut , und ſo gar im Saamen zugegen; oder man findet ſolche auch in den Nerven , oder im Ruͤkkenmarke und andern Dingen , wie ſich Leeuwenhoek, und unter den Neuern der beruͤhmte J. Peter Aſch ausdruͤkken, indem dieſe vielleicht von den Luftblaͤschen oder andern fremdartigen Theilen entſtanden ſeyn koͤnnen.
Jch habe naͤmlich noch zur Zeit in keinem andern Safte dergleichen haͤufige, beſtimmte, beſtaͤndige Kuͤgelchen geſehen, wie ſie in Froͤſchen, Kroͤten, verſchiednen Fiſchen , in den Eidechſen, Krabben, Krebſen, Spinnen, Waſſerjungfern , Schnekken , Leeuwenhoek oder andre glaubwuͤrdige Zeugen geſehen haben.
aſche Obſ. 60. 61.
Er ſezzt noch hinzu, daß ſolches die allerkleinſten waͤren.
Leeuwenhoek an kurzgedachtem Orte.
Ebendaſelbſt, aber nur ſehr wenige.
Aſche No. 62-68.
Ebendaſelbſt, und ebenfalls nur wenige.
leevwenhoek Anat. et contemplat. S. 40. Exper. et contemplat.
Ep. 56. aſche Obſ. 69.
aſche Obſ. 76.
Ebenderſ.
Obſ. 49.
Ebenderſ.
Obſ. 50.
Ebenderſ.
Obſ. 53. auch im faulgewordnen Saamen.
S. 102. u. ſ. f.
leevwenhoek Phil. Transact. n. 108.
No. 17.
Es habe ſich die ſchon von freien Stuͤkken zuſammenhaͤngende Materie von ſelbſt in Kuͤgelchen verwandelt. S. 103.
Second Memoire das ganze erſte Kapitel.
leevwenhoek Experim. et contemplat. S. 280.
liſter de cochleis. S. 95.
§. 11.
Die Figur der Blutkuͤgelchen.
Der Name ſelbſt deutet ihre kugelhafte Rundung an, man haͤlt ſie nach der gemeinen Sprache fuͤr kleine Kugeln, und als Kuͤgelchen zeichnet ſie uns auch Anton von Leeuwenhoek in dem Blute warmer Thiere ab.
Jndeſſen wich doch dieſer hollaͤndiſche Erfinder was die kalten Thiere und die Voͤgel betraf, in ſo fern von dieſer Kugelrundung ab, daß er den Bluttheilen drei ungleich groſſe Durchmeſſer zugeſtand, und in dieſer Abſicht nannte er ſie flach-eirunde Theile:
er ſtellet naͤmlich in ſeinen Figuren Abſchnitte von einem elliptiſchen Koͤrper vor , welche faſt gar keine Dikke, und eine Laͤnge bekamen, welche um etwas groͤſſer, als die Breite war.
Eben ſo machen auch einige der neueſten und beruͤmteſten Maͤnner in England und Frankreich , die Figur dieſer Stoffe linſenfoͤrmig, welcher Name ſchon an ſich ungleiche Durchmeſſer, und eine Dikke anzeigt, die da kleiner, als ihre Laͤnge iſt.
Ebendaſ. No. 136.
An unzaͤlichen Stellen, die ich gleich anfuͤren werde.
Epiſt. prior, welche Briefe man unter dem Titel Anatomia et contemplationes ins Latein uͤberſezzt und herausgegeben.
No. 38. S. 54. und in der zwoten Erzaͤlung S. 51. in Experim et contempl.
Epiſtola 60. S. 78. in Continuatione arcanor natur. S. 218.
Mit ihm ſtimmt uͤberein Wyerus Guilielmus mvyſ de fibr. muſc. fabric. S. 300. miſtichelli de apoplex. S. 42.
Leeuwenhoek faſt an allen vorigen Stellen, z. E. Epiſt.
60. S. 78. Muys angef. Ort.
Z. E. Epiſt.
38. S. 54.
Henricus mihleſ Philoſ. Transact. n. 460.
Der vortrefliche ſenac im Eſſays de phyſique T. II. S. 360.
Ausg. von 1753. und im Traite du cœur T. II. S. 556.
Vor meine Perſon habe ich blos dieſe Theilchen in den kalten Thieren unterſucht, und ich habe ſie jederzeit rund befunden, und folglich niemals geſehen, daß ſie mehr breit, als lang geweſen : ihre Dikke aber fand ich, ſo viel ſich durch Vergroͤſſerungsglaͤſer von der Dikke urtheilen laͤſt, allemal anſehnlich , weil die Farbe in der Mitte lebhafter iſt, und allmaͤlich gegen die Raͤnder zu bleicher wird.
Jch habe ferner, wenn ich die Kuͤgelchen in verſchiedner Lage, vornaͤmlich durch die kleinſte Blutaͤderchen gehen ſahe, niemals eine ſchneidende Kugelſchaͤrfe wargenommen, dergleichen ich doch haͤtte warnehmen muͤſſen, wofern ſie eine flache Breite, und duͤnne Schaͤrfe haͤtten.
Aber auch ſelbſt das Sonnenmikroſkop, welches die Bilder ſichtbarer Dinge erſtaunlich vergroͤſſert, zeiget hier nichts weiter, als runde Kuͤgelchen, die nicht groͤſſer, als Erbſen ſind . Aus der Urſache ſcheinet mir der Grund noch unzureichend, daß ich ſie nicht vor wahre Kuͤgelchen, oder wenigſtens vor dergleichen runde Theilchen halten ſollte, deren Dikke, ſo viel das Auge erkennen kann, mit den beiden uͤbrigen Durchmeſſern in gar nichts unterſchieden iſt.
Aber auch ſelbſt in den Worten Leeuwenhoeks glaube ich einen Widerſpruch zu bemerken.
Dieſer Verfaſſer redet beſtaͤndig, wenn er von den Krebſen, Krabben und Spinnen , welches gewis Thiere von der kaltbluͤtigen Klaſſe ſind, handelt, von Kuͤgelchen, die aus kleinern Kuͤgelchen beſtuͤnden : und er ſtellt ſo gar in der Figur die Weiſe vor, wie dieſe Kuͤgelchen in eins zuſammenwachſen . Allein dergleichen Zuſammenſchichtung machet zwar einen Stoff feſte, aber in der That nicht flach.
Vielleicht hat dieſer Verfaſſer die an ſich bleiche Grundſtoffe in den Fiſchen, da ſie gegen ihre Mitte zu etwas lebhaftere Farbe haben, vor Augen gehabt, indem er von eben dieſen Theilen aus eben dem Grunde urtheilt, daß ſie keine Dikke haͤtten.
Ekkige oder geſchwaͤnzte Kuͤgelchen , rechne ich zum Theil unter die Fehler des Beobachters, zum Theil werfe ich die Schuld davon auf eine uͤble Bildung der Kuͤgelchen.
Denn ich habe ſo gar ſelbſt geſehen, wie dieſelbe in eine laͤngliche und wurmfoͤrmige Figur ausarteten .
Second Memoire Exp. 2. 3. 5. 19.
Ebendaſ. Exper. 2. 11. 17. 19.
Ebendaſ. Exp. 1.
Experimenta et contemplat. S. 189.
Contin. arcan. naturae. S. 316.
Exper. et contempl. S. 451.
Experiment.
et contemplat. S. 2. Contin. arcan. naturae.
Epiſtola 128 f. 5. 6.
Unſer 4 Exper.
Fraͤnkiſche Anmerkungen T. I. S. 22.
mihleſ angef. Ort.
Second Memoire Exp. 17.
§. 12.
Die Groͤſſe der Blutkuͤgelchen.
Anton von Leeuwenhoek eignet dieſen Grundſtoffen eine beſtaͤndige Groͤſſe zu, und ich kann mich ebenfalls nicht erinnern, daß ich eine Verſchiedenheit unter ihnen bemerkt haͤtte, indem ich mich nur weniger thieriſchen Geſchlechter, und noch darzu lauter ſolcher bedient habe, deren Blut kalt iſt.
Doch der gedachte beruͤhmte Hollaͤnder fand die Groͤſſe der roten Blutkuͤgelchen, in Thieren von noch ſo verſchiedner Groͤſſe, allezeit einerlei, und ſie waren im Blute der Rinder niemals groͤſſer, als ſie im Froſche waren, und es befand ſich unter ihnen im Kaninchen, Schafe, im Menſchen, im Rinde einerlei Groͤſſe, und ſo wenig im Wallfiſche, als im kleinſten Fiſchgen einiger merklicher Unterſcheid.
Eben ſo ſahe der beruͤhmte Muys im Blute des indianiſchen Haushuns, im Blute des Sperlings, eines jungen Eſels (aſellus), eines jungen Schweins, des Menſchen, Ochſen, Schafes, des Maulwurfs oder einer Maus, uͤberall gleich groſſe Kuͤgelchen . Daß ſie im Menſchen und im Affen von gleicher Groͤſſe gefunden werden, bezeuget Franz Boißier .
Und dennoch hegen andre verſchiedne Meinungen davon.
Jn den Fiſchen macht ſie naͤmlich Johann Tabor groͤſſer, als ſie in warmen Thieren ſind, und in der Eidechſe gibt ihnen Cowper einen groͤſſern, und faſt zweimal ſo groſſen Durchmeſſer, als ſie im Menſchen haben.
Dem leztern folget bis jezt Henrich Baker , wenigſtens in der Abſicht, daß er ſie groͤſſer, als im Menſchen ſeyn laͤſſet.
Endlich ſo verſichert Vincentius Menghin , als ein Zeuge von Anſehn, daß die Blutkuͤgelchen in verſchiednen Thieren nicht einerlei Groͤſſe haben.
Was mich ſelbſt betrift, ſo ſind mir uͤber dieſen Punkt keine genau angeſtellte Verſuche hinlaͤnglich, und es ſcheinen auch dieſe nicht einmal, wenn man die Sache auſſer allen Zweifel ſezzen muͤſte, ſo wie man ſie bisher und vom Vergroͤſſerungsglaſe erborgt, zu der Sache voͤllig hinreichend zu ſeyn.
Continuatio arcanorum naturae. S.
220. Philoſ. Transact. n. 293
S. 298. 299. 300. Jndeſſen nennet ſelbiger doch auch andre eirunde Koͤrperchen, die noch einmal ſo gros, als andre geweſen. S. 300.
Memoire ſur la maladie des Bœufs. S. 17.
Exerc. S. 58.
Philoſoph. Transact. n. 280.
The microſcope made eaſy S. 126.
Um zehnmal groͤſſer fand er ſie in der Waſſerlaus (ricinus aquaticus) Hoglouſe S. 352.
Comm. Bonon. T. II. P. II. S. 258.
Eben ſo wenig iſt man uͤber dem Verhaͤltniſſe einig, welches die roten Kuͤgelchen, es ſei von welchem Thiere es wolle, in ihrem Durchmeſſer gegen einen Zoll aͤuſſern.
Leeuwenhoeks Sprache war es zu ſagen, daß tauſend Millionen von dergleichen Kuͤgelchen nicht groͤſſer als ein Sandkoͤrnchen waͤren, da er doch an einem andern Orte ein Kuͤgelchen ſo gros, als [Formel] von einem Sandkoͤrnchen macht; wobei dieſem Sandkoͤrnchen der vier und zwanzigſte Theil vom Zolle, von dem vormals geſchikkten Wierus Willhelm Muys zugeſprochen wird.
Jakob Jurin that ſchon einen Schritt naͤher, um eben dieſen Durchmeſſer zu beſtimmen, und er eignet ihnen den zweitauſenden Theil vom Zolle, nachgehens aber mit etwas mehr Genauigkeit, den [Formel] eines Zolles zu, welches Maas ſich Leeuwenhoek ebenfalls gefallen lies.
Dieſem koͤmmt das Maas des vortreflichen Theodor Ellers am naͤchſten, welcher den Durchmeſſer der Blutkuͤgelchen dem [Formel] eines Zolles gleich macht.
Kleiner iſt er nach der Schaͤzzung des Stephan Hales , und dieſer hat keinen groͤſſern Durchmeſſer angegeben, als von [Formel] eines Zolles.
Auf den [Formel] eines geometriſchen Zolles ſezzte ihn ehemals J. Friedrich Schreiber , auf den [Formel] aber Johann Tabor , welches Maas weder dem J. Baptiſt Senak , noch dem Thomas Morgan , oder unſerm vortreflichen Gesner misfaͤllig war.
Endlich ſo ſchaͤzzte der vormals ſo beruͤmte Erlaͤuterer, Johann Theophilus Desagulieres, den Durchmeſſer eines roten Kuͤgelchens dergeſtalt, daß er nach ihm den [Formel] von einem Zolle betrug .
Experim.
et contemplat. S. 162.
Um ſo viel kleiner, als einen Zoll macht ſie boerhaave de virib. medic. S. 35.
Philoſophical Transactions n. 106.
Angef. Ort. S. 333.
De aqu. fluent. mot. unter den Diſſ. S. 46.
Philoſoph. Transact. n. 377. art. 7. nach einerlei Maaße eines feinen Silberdrates.
Memoires de l’Academie des ſciences de Berlin.
T. VII.
S. 16. wie ich finde, nach dem erſtern Verſuche des Jurins, der in den Philoſ. Transact. n. 255. erzaͤlet wird, da ich deſſen Schrift ſelbſt nicht bei der Hand habe.
Elem. phyſ. mathem. S. 309.
S. 59. er hat ſich aber dabei eben keines feinen Verſuches bedient.
Traité du cœur. T. II. S. 655.
Philoſ. Transact. S. 187.
Er fuͤgt hinzu, ſie kaͤmen ihm noch kleiner, als gedachtes Maas vor.
De natura fluidorum.
Courſe of experimental philoſophy T. I. S. 29. ebenfalls nach den Leeuwenhoekſchen Berechnungen.
Jch mus hier zwar geſtehen, daß ich in den Maaſſen der kleinſten Koͤrperchen eine unzulaͤngliche Uebung habe, um als Richter uͤber die Meinungen groſſer Maͤnner entſcheidend ſprechen zu koͤnnen.
Jndeſſen aber habe ich doch mit Huͤlfe des Sonnenmikroſkops ein Blutkuͤgelchen mit einer Staubfeder aus dem Schmetterlingsfluͤgel zu vergleichen geſucht.
Jn einem andern Verſuche vergroͤſſerte das Linſenglas den Durchmeſſer der Koͤrper dergeſtalt, daß ſelbiger um 250mal groͤſſer erſchien, und dennoch ſchien mir der Durchmeſſer eines Kuͤgelchens nicht uͤber den zwanzigſten Theil eines Zolles gewachſen zu ſeyn.
Es wuͤrde folglich dieſer Verſuch, von dem ich ſelbſt nicht mehr halte, als er verdient, den Durchmeſſer eines Blutkuͤgelchens dergeſtalt beſtimmen, daß er ſich gegen einen Zoll, wie 5000 zu 1 verhielte.
§. 13.
Die Farbe.
Wiewohl dieſe Kuͤgelchen an ſich durchgaͤngig rot ſind, und um ihrentwegen allein das uͤbrige Blut eine rote Farbe hat, ſo iſt ihnen doch dieſe Farbe nicht beſtaͤndig eigen.
Jn einem geſunden, ſtarken und wohl geſaͤtigten Thiere, ſind ſo gar dieſe Kuͤgelchen einzeln von lebhaftem Purpur . Hingegen erſcheinen ſie in andern ſchwachen Thieren, oder in ſolchen, die man karg gefuͤttert hat, bleicher, und ſie arten ſo gar in eine gelbe Farbe aus . Allein dieſe Verſchiedenheit in der Farbe der Blutkuͤgelchen ruͤhret eigentlich nicht daher, daß ſie einzeln herumirrend bleich erſcheinen, und in Haufen verſammelt, eine verſtaͤrkte Roͤte bekommen .
Denn, ob es gleich an dem iſt, daß die Farbe von der Anhaͤufung der kleinen Stoffe in der That|lebhafter wird , ſo iſt es dennoch auch gewis, daß auch einſame Kuͤgelchen in geſunden Thieren ihren angebornen Purpur in ſich tragen, und daß dieſe nicht, beſonders betrachtet, durchſichtig werden, oder ihre Roͤte ablegen, wie man hin und wieder vorzugeben pflegt; wiewol auch das wahr iſt, daß wenn ihrer wenige in einem haarfeinen Gefaͤßchen beiſammen ſind, ein unbewafnetes Auge keine Roͤte an ihnen warnehmen kann.
Ein ſchief von der Seite einfallendes Licht pflegt dieſe Kuͤgelchen mit etwas ſilberhaften zu bemalen; allein dergleichen Glanz pflegt ſich auch in andre fluͤßige Koͤrper mit einzumiſchen, und er iſt dieſen dennoch eben ſo wenig weſentlich.
Hingegen behalten ſehr viele und zuſammengedrengte Kuͤgelchen, in ſchwaͤchlichen Thieren, und ſo gar in deren anſehnlichſten Blutadern , ihre gelbe Farbe immerfort an ſich.
Jch habe ſo gar an andern Orten die Erinnerung gethan, daß ich oͤfters beobachtet, wie in einer, und eben derſelben Blutader, ohne daß mir die Urſache davon bekannt genung waͤre, der eine Strom der Kuͤgelchen gelbroͤtlich, der andere hingegen von ſtarken Purpur gemiſcht war.
Second Memoire u. ſ. f. Exper. 5. 8. 11.
Second Memoire Exp. 4. 11. 16. und S. 188.
Daß hiervon die Roͤte abhaͤnge, und daß die Kuͤgelchen in Haufen rot erſcheinen, einzeln aber dieſe Farbe ablegen, lehren A. v. leevwenhoek Philoſ. Transact. n. 106. Anat. et contempl. S. 54. Experim.
et contemplat. S.
205. Epiſtol. phyſiol. T. IV. S. 336. lanciſi S. 21. verduc de l’uſage des part. T. I. S. 209. W. Guil. mvyſ angef. Ort. S. 300. F. queſnai Oeconom. anim. T. III. S.
56. Dom. miſtichelli de apoplex. S. 42. u. f.
ſenac. T. II. S. 662. malpighi Poſthum. S. 123. lanciſ. angef. Ort. S. 21.
Exper. 3. 5. 8. 11. 12. 119.
Daß ſie ſchwachroͤtlich waͤren, ſagen die Fraͤnkiſche Anmerkungen am angef. Orte.
Exper. 14. 15.
Auch dieſe Erſcheinung iſt von dem vortreflichen erſten Leibarzte in Augenſchein genommen. angef. Ort.
Prem.
Memoir. S. 17.
§. 14.
Die Menge der Blutkuͤgelchen.
Man kann leicht denken, daß die Menge der roten Kuͤgelchen in der durchſichtigen Feuchtigkeit ſehr verſchieden ſeyn koͤnne.
Die leeren, oder wenigſtens dem Augenſcheine nach leeren, Schlagadern und Blutadern, enthalten in der That einen unſichtbaren Saft, in welchem ſich entweder ſehr wenige Reihen von roten Kuͤgelchen , oder uͤberhaupt gar keine ſolche Reihen befinden; und in dieſen Faͤllen iſt das Verhaͤltnis der Kuͤgelchen zu der Muͤndung ihres Gefaͤſſes, im Lichten gemeſſen, und zu dem durchſichtigen Safte, worinnen ſie ſchwimmen, nur geringe.
Dieſe Erſcheinung beobachtete Leeuwenhoek an ſeinen gefangnen Aaͤlen . Je ſtaͤrker hingegen ein Thier iſt, je groͤſſer iſt auch die Menge dieſer Kuͤgelchen, ſo daß man an wohlgenaͤhrten Froͤſchen, oder Kroͤten, kaum ein Plaͤzzchen finden kann, welches nicht mit roten Kuͤgelchen angefuͤllt waͤre.
Dieſes ſtimmt mit der Theorie der beruͤhmten Englaͤnder uͤberein als welche die Natur der Vollbluͤtigkeit nicht in dem Ueberſchuſſe des geſammten Blutes, ſondern in dem Ueberfluſſe der roten Kuͤgelchen fanden.
Exper. 81. 85.
Exper. 71. 73. 74. 75. 78. 81. 84. 86. 172. 182. 218. 219. 225. 226. 233 u. ſ. f.
Contin. arcan. nat. S. 358.
Exper. 13.
Georgius martine Eſſays of a Society at Edimb. T. II. S. 83. Bryan robinſon of food and diſcharges. S. 65.
Daß ihre Menge in kalten Thieren kleiner ſei, als in Thieren von warmen Blute, wenn man die Blutkuͤgelchen mit dem Salzwaſſer in Vergleichung ſtellt, davon gibt bereits Leeuwenhoek Bericht, und hieraus folgerte eben Thomas Schwenke die Urſache, warum das kalte Blut in Thieren, die nicht mehr als eine einzige Herzkammer bekommen haben, gelblich ausſieht.
Daß ſich auch in den Schnekken weniger Blutkuͤgelchen, und hingegen ſehr viel Salzwaſſer befinden, bemerket Liſter , und mit groͤſſerer Genauigkeit, auch Vincentius Menghin , daß ihrer weniger im Aale, als in Froͤſchen, in Froͤſchen weniger Kuͤgelchen als im Menſchen, und daß uͤberhaupt in Fiſchen und Voͤgeln ihrer wenige angetroffen wuͤrden.
Doch ich ſchreibe alles dieſes auf die Rechnung ermatteter Thiere, welche man nur gar zu oft dem Zergliedrungsmeſſer unterwirft, indem ich viel zu ſehr verſichert bin, daß in muntern Kroͤten und in wohlgefuͤtterten Froͤſchen nicht allein das roͤteſte Blut, welches dem menſchlichen in keinem Grade an Roͤte was nachgibt, zugegen iſt, ſondern daß ſich auch in den Schlagadern und Blutadern derſelben, welche man dem Vergroͤſſrungsglaſe unterwirft, eine ſo groſſe Menge von Kuͤgelchen bewegt, daß kein Plazz zu mehrern uͤbrig gelaſſen iſt.
S. 119.
Es ſezzet eben dieſer Schriftſteller das Verhaͤltnis des Roten im Blute, in den Landthieren um ſo viel groͤſſer an, daß es das Rote in den Waſſerthieren um fuͤnf und zwanzigmal uͤbertreffen ſoll.
S. 79.
De Cochleis. S. 45.
Angef. Ort. S. 258.
§. 15.
Die Weichheit; elaſtiſche Kraft; und veraͤnderliche Figur der Kuͤgelchen.
Es iſt ſchwer, nach Verſuchen von dieſen |Eigenſchaften der roten Kuͤgelchen zu urtheilen, und es muß folglich die Beſcheidenheit eines Schriftſtellers, der daruͤber zu richten willens iſt, gros, ſo wie die Entſchuldigung eines Zweiflers, uͤber dieſen Punkt, leicht genung ſeyn:
da der ganze Blutkuchen bei ſeiner Elaſticitaͤt auch weich iſt, und da wir auch an ſeinem Orte die Fettigkeit, die unſern Kuͤgelchen eigen iſt, erweiſen wollen, ſo mag ich nicht in Abrede ſeyn, daß dieſe Kuͤgelchen nicht an der elaſtiſchen Natur des Gallerts, doch unter folgender Einſchraͤnkung, mit Theil haben ſollten , daß ſolche ein wenig eigenſinniger ihre Figur zu erhalten ſcheinen, indem ich in ſo haͤufigen Verſuchen niemals geſehen, daß ſie ſich zuſammendruͤkken oder ihre Figur veraͤndern laſſen, wenn ſie von dem Strome gegen die Waͤnde ihrer Gefaͤſſe fortgeſtoſſen werden; und ich habe eben ſo wenig gefunden, daß ſie nach ſolcher Befreiung eine neue Figur wieder an ſich genommen, noch daß ſie ſich in den engen Wegen der engſten Gefaͤſſe, nach Veraͤnderung der Durchmeſſer, in eine elliptiſche Figur verwandelt haͤtten, deren laͤngere Achſe ſich nach der Laͤnge ſeines Gefaͤſſes bequemet, und deren kuͤrzere Durchſchnittslinie das Maas von der Weite des Kanals abgegeben haͤtte.
Es iſt mir freilich mehr als zu wohl bekannt, wie viele und in Verſuchen beruͤhmte Maͤnner nicht nur mit Augen geſehen, daß ſie ihre Figur veraͤndern, ſondern daß ſie auch ſolche, ſich ſelbſt uͤberlaſſen, wieder annehmen; unter dieſen nenne ich als die Hauptperſon, den Anton von Leeuwenhoek , ferner Willhelm Cowper , und unter denen, die ſich mit erhabnen Glaͤſern bekannt gemacht, den Friedrich Willhelm Horch , Henrich Baker , und H. Mihles , um andre angeſehne Zeugen , und den Gerard van Swieten unberuͤhrt zu laſſen, welcher noch dieſe Bemerkung hinzugefuͤgt, daß man dieſe Sache in der Lunge der Eidechſe am ſchoͤnſten warnehmen koͤnne.
Ob mich nun gleich eine groſſe Neugierde zu dieſer ſchoͤnen Erſcheinung antrieb, ſo mangelte es doch nicht ſo wol an meinem guten Willen, noch an einer eigenſinnigen Wiederholung des Verſuches, ſondern es goͤnnte mir die Natur in der That nicht, meinen Fleis mit einem Erfolge zu belonen, welchen ich gewis mit vieler Begierde wuͤrde angenommen haben.
Jch habe an einer ſehr zalreichen Menge kleiner Thierchen geſehen, daß ſich Kuͤgelchen einzeln durch die kleinſte Blutaͤderchen hindurcharbeiteten , und ſich durch die haͤufige Kruͤmmungen in dieſen Aederchen Plazz zu machen wuſten.
Jch habe eine Sache geſehen, die an ſich ſchon viel bedeutend genung war, einen auf die erſtere Meinung zu bringen, aber ich habe in der That doch dasjenige nicht geſehen, welches hinlaͤnglich waͤre, einen blos nach der Warheit Begierigen zu uͤberzeugen; und dieſes war eine Art von Glanz , indem ſich mehrmalen ein Kuͤgelchen im andern bald heller, bald dunkler wechſelweiſe ſpiegelte.
Aber die Veraͤnderung der Figur habe ich niemals mit Gewisheit geſehen , und dieſe ſcheinet mir auch nicht einmal warſcheinlich zu ſeyn, wenn ich betrachte, mit welcher Schnelligkeit dieſe Kuͤgelchen durch die kleinſte Gefaͤschen getrieben werden, welche doch billig langſam hindurchkrichen muͤſſen, wofern ſie durch Huͤlfe ihres groͤſten Kreiſes, wie durch einen Keil, die Waͤnde des Gefaͤschen erweiterten, und ſich eine Oefnung, mit Verlezzung ihrer eignen Figur, verſchaften.
Man muß aber auch nicht das Oelige und Streifen aͤnliche Weſen hieher ziehen wollen , welches ich allerdings mehrmalen mit Augen geſehen:
denn es aͤnderten diejenigen Kuͤgelchen, welche ſolchergeſtalt an ihrer Oberflaͤche eine neue Ueberkleidung bekamen, darum doch ihre Figur nicht, indem ſie kurz darauf, wenn man die Ader oͤffnete, und das Blut folglich eine neue Bewegung wieder bekam, in ihre erſtere ſphaͤriſche Natur zuruͤkke kehrten . Jch habe ebenfalls, aber ſeltner, wargenommen, daß ſich ſelbige gleichſam in ein vielſeitiges Nezzgeflechte verwandelt .
Elaſtiſch nennt ſie Franz Quesnai in ſeiner Oeconom. animal. T. III. S. 41. und G. martine Edimb. Eſſays angef.
Ort, und andre; und es glaubt der beruͤmte Schwenke, es koͤnnten ſelbige, vermoͤge ihrer vereinigten und anerſchaffnen Federkraft, das zwiſchen ihnen befindliche Salzwaſſer fortſtoſſen S. 110. druͤkkbar und bildbar nennt ſie der beruͤmte gavbivſ angef. Ort. S. 162.
Experim.
et contemplat. S. 61.
Philoſ. Transact. n. 280. Append. ad Bidl. T. III. f. 4.
Miſcellanea Berolinenſia T. VI. S. 115.
Microſcope made eaſy S. 136.
Philoſ. Transact. n. 460.
James keil of muſcular motion S. 163.
I. B. ſenac T. II. S. 657. I. Frid. ſchreiber Almageſt. S. 232. Franc. boiſſier de ſauvageſ Memoir.
de Berlin 1755. S. 44. dovglaſ on heat. S. 136.
Comment.
T. I. S. 195.
Angef. Ort.
Vielleicht aus dem Cowper, welcher eben das Thier anfuͤhrt?
Memoir. ſur le mouvement du ſang.
Exper. 64. 119. 120. 121. 124. 125. 126. 127. 128. 132. 138. 143. 144.
Exper. 14. 15.
Exper. 8. 14. und S. 20.
Dieſes leugnet der beruͤmte Kruͤger ebenfalls, und er ſtoͤſt den leeuwenhoekſchen Verſuch um, de refrigerat. ſanguin. in pulmone. S. 16.
Exper. 119. 121. 124. 125. 126. 127. 128. 132. 138. 139. 143. 144.
Exper. 18. 20.
Exper. 18.
Exper. 5. bonanvſ Microgr. S. 92. Kupfer 116. ſenac Tr. du cœur. T. II. S. 658.
§. 16.
Ob die Blutkuͤgelchen mit einer elaſtiſchen Luft erfuͤllt ſind.
Die gemeine Meinung erklaͤrte die Kuͤgelchen des Blutes fuͤr Blaſen, welche von einer elaſtiſchen Luft aufgeworfen, und von einem Haͤutchen des roten Theils im Blute uͤberkleidet wuͤrden.
Nach dieſer Seite neigte ſich die ganze Sekte der matematiſchen Aerzte, nebſt unſerm ehemaligen Lehrer Johann Bernoulli ſelbſt , und nebſt Jakob Keil hin, und es hat auch unter den uͤbrigen Schriftſtellern uͤber die Phiſiologie nicht an ſolchen gemangelt, welche eben dieſer Meinung beipflichteten, indem nur neulich noch der beruͤmte Stevenſon das Aufſchwellen der Blutadern an den Fuͤſſen, wenn man dieſe in warmes Waſſer ſezzt, lieber durch die Verduͤnnung des Blutes, als durch eine Erweiterung der Gefaͤſſe erklaͤren wollte.
Eben ſo behauptete auch J. F. Schreiber , ob er gleich im uͤbrigen dieſer Meinung nicht zugethan war, dennoch, daß die Blutkuͤgelchen in den Schlagadern der Lunge eine elaſtiſche Natur an ſich nehmen.
De muſculorum motu der michelottiſchen Ausgabe No. 5. S. 6.
De ſecret. anim. et de motu muſcul. S. 100. Ferner Ieremias wainewrigth of air S. 65. George cheyne Philoſ. princip. S. 304. Thomas knigth of heat. S. 41. George Erhard hamberger Phyſiol. S. 16. 17.
Ioh. bohn Circul. anatom. phyſiol. S. 179.
Eſſays of a Society at Edimburg T. V. P. II. S. 866 u. f.
Exper. 3. 9 17. 198. 214.
Man kann aber die Schwaͤche dieſer Hipoteſe auf vielerlei Art entbloͤſſen.
Denn das Auge ſelbſt, welches dieſe Kuͤgelchen ohne vorgefaſte Meinung betrachtet, ſieht hier keine Blaſen, die inwendig mit einem durchſichtigen oder einem unſichtbaren fluͤßigen, von welcher Art es immer ſei, erfuͤllt waͤren, ſondern nichts als dikke kleine Maſſen, die in der Mitte ihrer Erhabenheit am dunkelſten ſind, da ſie doch, der Hipoteſe zu Folge, in dem Mittelpunkte am allerdurchſichtigſten ſeyn muͤſten, weil daſelbſt die meiſte Luft, und die gefaͤrbten Plaͤttchen der Blutroͤte daſelbſt von einander am weitſten entfernt ſeyn muͤſten.
Wir haben aber auch dergleichen durchſichtige Blaſen an einerlei Froͤſchen ſehr gut unterſcheiden koͤnnen . Es hat aber auch niemand geſehen, daß ſich Kuͤgelchen, die in widerſtehende Schlagaͤderchen zuſammen gedrengt, oder auf andre Kuͤgelchen getrieben, haͤtten zuſammendruͤkken, oder in einen engern Raum bringen laſſen, und man hat das eigne Geſtaͤndnis Antons von Leeuwenhoek vor ſich, daß er nie ſo etwas geſehen habe.
Almageſt. S. 344.
Continuat. arcan. natur. S. 111.
Ferner, ob die Luft gleich in der Kaͤlte allerdings dichter und von der Waͤrme ausgedent wird, ſo hat man doch lange ſchon beobachtet, daß der rote Theil des Blutes uͤberhaupt von keiner, und nicht einmal von der heftigſten Kaͤlte in einen engern Raum gebracht wird, wie ſolches Samuel Aurivill , der jezzo ein beruͤmter Profeſſor in Upſal iſt, bezeuget, und welchem ferner der vortrefliche Franz Boiſſier beipflichtet.
Es geſtehet aber auch G. E. Hamberger, daß ſich der rote Blutteil nicht einmal von einer ſechs und dreißig Zoll hohen Quekſilberſaͤule in einen engern Raum bringen laſſe . Da ferner ehemals der beruͤmte Jakob Jurin mit Fleis die Abſicht hatte, dieſe Streitigkeit in Unterſuchung zu ziehen, ſo ſahe ſelbiger ohne Muͤhe ein, daß ſich keine merkliche Menge Luft, und nicht einmal ſo viel, als im Waſſer zugegen iſt, im Blute befinden koͤnne, weil das rote Kuͤgelchen, und der geſamte rote Blutteil, das innerliche Gewichte des Waſſers uͤbertrift, und es wuͤrde die Blutroͤte um ein vieles leichter werden muͤſſen, wofern blos ein farbiges Plaͤttchen die Luft einſchloͤſſe.
Jn der Diſſertation de vaſorum pulmonalium, et cauitatum cordis inaequali amplitudine. n. 26.
Die Winterkaͤlte treibet nicht einmal das Blut in einen engern Raum zuſammen; des effets de l’air S. 84. Element. Phyſiol. S. 138.
De vno pulſu S. 4. Phyſiol. S. 18.
Philoſoph. Transact. n. 361.
Da ſich ferner die Luft entweder in einer groͤſſern Waͤrme ausdehnet, oder dieſes auch im leeren Raume verrichtet; ſo thun dieſes doch die Blutkuͤgelchen weder in der aͤuſſerſten Waͤrme, noch im luftleeren Raume.
Denn obgleich ein gewiſſer beruͤmter Mann, von der Partei der mathematiſchen Aerzte geſchrieben, daß das Blut, in der Hizze des ſiedenden Waſſers, um den vierzigſten Theil ſeines vorigen Umfanges, und nach den neuern Schriften dieſes Mannes nur um den zweihundertſten Theil verduͤnnet werde, und in Fiebern um den ſechshundertſten; ſo haben wir doch in unſern Verſuchen , ob man gleich eine viel heftigere Hizze hinzubrachte, nicht den geringſten Zuwachs in dem Umfange der Kuͤgelchen ſpuͤren koͤnnen.
Und eben ſo wenig wachſen dieſe Kuͤgelchen, wenn man ſie in einen luftleeren Raum hinablaͤſt.
Man kann alſo dieſer Hipoteſe mit gutem Gewiſſen uͤberhaupt Abſchied geben.
De inflammatione S. 42.
Es iſt aber daſelbſt vom geſamten Blute die Rede, in welches ſich doch die Luft auf vielfache Weiſe hineinſchleichen koͤnnen.
Des effets de l’air. S. 32.
Ebendaſelbſt.
Second Memoire u. ſ. f. Exper. 6. 7.
§.
17. Ob die roten Kuͤgelchen des Blutes in andere kleinere Kuͤgelchen zerſpringen?
Gruͤnde wodurch man dieſes zu bejahen vermeint.
Jch halte dieſe Frage fuͤr wichtiger, als die obige, da die Zerteilung der Blutkuͤgelchen, ſo zu ſagen, die zwote Saͤule iſt, auf welcher das Siſtem der duͤnnern Saͤfte im Koͤrper, beruhet.
Folglich mus man mit deſto groͤſſerer Aufmerkſamkeit vernehmen, was man dieſer Meinung zum beſten vorzubringen pflegt.
So ſahe alſo Anton von Leeuwenhoek in ſeinem eignen Unflate Kuͤgelchen, die in ſechs andre zerfielen, nebſt noch andern, die um den ſechs und dreißigſten Theil kleiner, als ein Blutkuͤgelchen waren: in dem Auswurfe der Rinder und Pferde beobachtete derſelbe andre Kuͤgelchen, die theils dem ſechſten, theils dem dreißigſten Theile eines roten Kuͤgelchen gleich waren.
Jm Pferdsharne nahm er andre kuͤglige Koͤrperchen wahr, die aus ſechs Kuͤgelchen beſtanden, welche mit einem Blutkuͤgelchen einerlei Groͤſſe hatten; und eben dieſe zerſprangen in ſechs kleinere Kuͤgelchen.
Jm Menſchenharne bemerkte er viele Theilchen, die um den ſechſten Theil kleiner waren, als ein Blutkuͤgelchen.
Selbſt in den Hefen des Bieres entdekkte er ebenfalls Kuͤgelchen, die aus ſechs andern beſtanden, und in Weinhefen fand er unvollkommen rundliche Theilchen, durch Huͤlfe ſeiner Glaͤſer, da denn die leztern wieder aus zweien, dreien, ſechs und noch kleinern Kuͤgelchen, zuſammengeſezzt waren.
Jn einem geſchwefelten Weine konnte er nicht nur Kuͤgelchen, die aus ſechs kleinern Kuͤgelchen beſtanden, ſondern auch ihre Aufloͤſung in ſechs kleinere unterſcheiden.
Anat. et contempl.
Epiſt.
34. ad R. hooke S. 38.
S. 39.
ivrin angef. Ort; und in der Diſſert. VIII. S. 100. morgan Philoſoph. princip.
of medicine. S. 114. williamſ of the yellow fever. S. 15.
Experiment. et contemplat.
Epiſt.
56. S. 13.
Ebenderſ. ebendaſ. S. 2.
S. 6. 7.
Da er ſich nun auf dieſe und andre aͤnliche Verſuche gruͤndete, ſo geriet er im Jahre 1680 auf die Meinung, die Kuͤgelchen des Milchſaftes (chylus) beſtuͤnden aus Kuͤgelchen, die ſechsmal kleiner, als ein Blutkuͤgelchen waͤren, und aus ſechs dergleichen Kuͤgelchen bilde ſich ein einziges Blutkuͤgelchen; beſonders aber verfiel er aus dem Grunde auf dieſe Gedanken, da er in dem Milchſafte (chylus) und in der Milch Kuͤgelchen gewar ward, die ſo gros, als der ſechſte Theil eines Blutkuͤgelchens waren.
Naͤchſt dieſem beobachtete er allerlei Dinge, welche dieſe Meinung zu unterſtuͤzzen ſchienen.
Er entdekkte in dem Blute der Krabben und Krebſe Kuͤgelchen, die aus ſechs durchſichtigen Kuͤgelchen beſtanden, im Gebluͤte des Lachſes einige, die aus ſechs eirunden und flachen Theilchen zuſammengeſezzt waren.
Er ſahe ferner im Waſſer Kuͤgelchen, die dem ſechſten Theile eines Blutkuͤgelchen gleich kamen, oder er uͤberredete ſich wenigſtens geſehen zu haben, daß ſie blos durch das Hin- und Herbewegen, in ein einziges Kuͤgelchen zuſammengeballt wuͤrden, das einem Blutkuͤgelchen ganz aͤnlich war , und er hat dieſe Bildung eines groͤſſern Kuͤgelchen durch Kupfer ausdruͤkken laſſen . Wiederum machte er die Beobachtung, daß ſich die groſſen Kuͤgelchen in kleinere aufloͤſten und einzeln in ſechs runde Koͤrperchen zerlegten, aus denen ſie anfangs geworden zu ſeyn ſchienen: und er nam auch dieſe Zerteilung am geſchwefelten Weine und am Biere in Augenſchein . Endlich ſo beobachtete derſelbe im Blute einen roͤtlichen Grundſtoff, von welchem die Erfarung lehrte, daß er in ſechs Kuͤgelchen zerſpringe, welche aber weicher, als die erſtern Kuͤgelchen in Hefen des Weins und Bieres waͤren, und etwas mehr Schwierigkeiten verurſachten, wenn man ſie finden wollte.
Angef. Ort. S. 3.
Ebendaſ. S. 12.
Angef. Ort. S. 189.
Angef. Ort. S. 451.
Continuat arcanor. natur. Epiſt.
128. S. 128. 221. f. 4.
S. 40.
Experiment.
et contemplat. S. 10. 11.
An dem eben angezognen Orte Experiment.
et contemplat. S. 2. Continuat. arcanor. natur. Epiſt.
128. f. 5. 6.
Experiment.
et contemplat. S. 8.
Ebendaſ.
Ebendaſ.
Auf eben dieſe Weiſe zerſpringen nach ihm die mereſten Kuͤgelchen, ſobald man ein fluͤchtiges oͤliges Salz darunter mengt, in ſechs kleinere , ſo daß kein anders, als dergleichen kleineres Kuͤgelchen uͤbrig bleibt.
Und daher kam es nun, daß er ſich weiter kein Bedenken daraus machte, uͤber das Salzwaſſer im Blute, wie uͤber den roten Bluttheil, einerlei Ausſpruch zu thun, und ſo gar dieſen duͤnnern Saft ſelbſt fuͤr eine Zuſammenſezzung aus lauter Kuͤgelchen zu erklaͤren.
Ebendaſelbſt. S. 33. 36. 87. Philoſ. Transact. n. 145.
Philoſ. Transact. n. 117.
Jndeſſen ging der Fleis dieſes beruͤhmten Mannes noch uͤber dieſe bereits entworfne Feinheiten weiter hinaus.
Er hatte in ſeinem eignen Unflate, ſo wie im Auswurfe der Rinder , Stoffe angemerkt, die dem ſechs und dreißigſten Theile eines roten Kuͤgelchen gleich waren dergleichen das Menſchenblut faͤrben: in dem Milchſafte (chylus) waren die Theilchen dagegen ſehr viel kleiner, als diejenigen, welche er mit dem Sechstheile eines roten Kuͤgelchen verglichen hatte.
Folglich brachte er im November eben dieſes 1680 Jares den Schlus zu Stande , daß ein rotes Kuͤgelchen im Menſchenblute aus ſechs kleinern Kuͤgelchen beſtuͤnde: daß jedes von dieſen ſechſen aus ſechs kleinern runden Stoffen, und ſo gar dieſe aͤuſſerſt kleine Stoffe vielleicht wieder aus ſechs noch kleinern Kuͤgelchen dergeſtalt zuſammengeſezzt waͤren, daß ein einziges rotes Kuͤgelchen im menſchlichen Blute uͤberhaupt aus 36 , und vielleicht aus 216 kleinern Kuͤgelchen zuſammengeballt waͤre, und ſich wieder in eben ſo viele aufloͤſen liſſe.
Endlich merkte er noch an, daß dieſe Kuͤgelchen von der Beimiſchung eines fluͤchtigen Salzes dergeſtalt verduͤnnt werden, daß ſie ſich in ihren ſechs und dreißigſten Theil aufloͤſen liſſen, und er erklaͤrte ſich nach den neuern Verſuchen noch viel zuverſichtlicher, daß ein Blutkuͤgelchen aus ſechs und dreiſſig andern kleinern Kuͤgelchen beſtuͤnde.
Anat. et contempl. S. 38.
Experiment.
et contemplat. S. 12.
Angef. Ort.
Contin. arcan. nat. S. 222.
Experiment.
et contemplat. S. 88.
§. 18. Verſuche andrer Maͤnner, nebſt Boͤrhaavens Hipoteſe.
Man findet bei andern Schriftſtellern ſehr wenige Beobachtungen, die ſie als Augenzeugen uͤber dieſe kleine Kuͤgelchen angeſtellet haben.
Jndeſſen iſt doch Malpighi der Erſte, der in den kleinen Gefaͤſſen gelbliche Kuͤgelchen wargenommen .
Nach ihm ſchrieb Johann Tabor , er habe durch Huͤlfe eines Linſenfoͤrmigen Glaſes mit Augen geſehen , daß ein rotes Kuͤgelchen aus kleinern Theilchen zuſammengeſezzt ſei.
Eben ſo berichtet Karl Auguſt von Bergen , er habe kleinere und durchſichtige Kuͤgelchen geſehen, ob er gleich ihre Menge nicht zuverlaͤßig angeben konnte.
Von weiſſen Kuͤgelchen im Blute redet Johann Bonhomme , und von farbloſen Henrich Baker , welche aus dem Stamme eines Schlagaͤderchen in einen engern Aſt zuruͤkke getreten waͤren.
Der Gelbroten gedenkt Franz Boißier , und es glaubet ein Zeuge von Anſehn, Stephan Hales , er habe mit ſeinen Augen beobachtet, wie ſich aus den kleinen Kuͤgelchen ein groſſes bilde.
Daß ſich die Kuͤgelchen des Salzwaſſers im Blute, wenn man ſie in laulicher Waͤrme erhaͤlt, in mehrere Theilchen aufloͤſen, berichtet Thomas Schwenke .
Man kann noch hinzufuͤgen, daß der rote Theil des Blutes offenbar ſein dikkes Weſen, und die angenehme Purpurroͤte ablege, und zu einem gelbroten Salzwaſſer ausarten koͤnne:
es pflegen aber die Phiſiologiſten dieſe Veraͤnderung ſo zu erklaͤren, daß dadurch eine Zertrennung in kleinere Maſſen vorgehe .
Daß ſie ſich wirklich in kleinere Maſſen, aber von keiner beſtimmten Menge, noch weniger aber in Salzwaſſer, verwandeln koͤnnen, bezeugt ein anſenlicher Schriftſteller, Hieronimus David Gaubius , und ich habe dieſe Meinung ſelbſt fuͤr ziemlich warſcheinlich angeſehen .
Contin. arcan. nat. S. 222.
Poſthum. S. 123.
Exercit. S. 59. 60.
Er ſahe Koͤrperchen im Blute, die ſich zu einem roten Kuͤgelchen verhielten, wie 1 zu 3415. S. 60.
Angef. Ort.
Cephalotomie. S. 309.
Angef. Ort. S. 136.
Pulſ. theor. S. 24.
Haemaſt. S. 96.
S. 111.
Schwenke S. 112. Wyer Guil. mvyſ angef. Ort. S. 100.
Angef. Ort. S. 162.
Comment. ad prael. boerhaav.
T. II. S. 322.
Auf dieſe, und vielleicht auch noch auf andre Gruͤnde, welche der fruchtbare Wizz dieſem groſſen Manne an die Hand gab, bauete Herrmann Boͤrhaave ſeine beruͤhmte Hipoteſe , „daß ſich im Blute rote Kuͤgelchen befaͤnden, die unter allen Beſtandtheilen menſchlicher Saͤfte die groͤſten waͤren; daß dieſe Kuͤgelchen aus ſechs andern Salzwaſſerkuͤgelchen zuſammengeſchichtet waͤren, daraus entſtuͤnden, und in Kuͤgelchen von eben der Art wieder aufgeloͤſet wuͤrden.
Ein gelbes Salzwaſſerkuͤgelchen, oder ein Kuͤgelchen der zwoten Art, ſei aus hellen Flieswaſſerkuͤgelchen zuſammengeſezzt, und es zerfalle wieder in eben ſolche; folglich befaͤnden ſich in einem roten Kuͤgelchen nicht nur ſechs Salzwaſſerkuͤgelchen, ſondern auch noch ſechs und dreißig Kuͤgelchen des Flieswaſſers zuſammengeballt.
Jndeſſen waͤre dieſes noch lange nicht die Grenzſcheide fuͤr die Theilung der Kuͤgelchen: wiewohl die Schaͤrfe des Geſichts uͤber dieſe hinaus nichts weiter abzuſondern vermoͤchte . Es beſtuͤnde naͤmlich auch ein Flieswaſſerkuͤgelchen, wenn die Reihen noch lange in eins fortgefuͤhret wuͤrden, aus noch kleinern, und unſichtbaren Kuͤgelchen, die nach verſchiednen Abfaͤllen immer kleiner wuͤrden; unter allen Kuͤgelchen aber ſei das lezte und zaͤrteſte dasjenige, woraus dasjenige fluͤßige Weſen beſtehet, welches unter dem Namen der Lebensgeiſter bekannt iſt.
Eine jede Ordnung von Kuͤgelchen haͤtte wieder ihre eigene Gefaͤſſe, vom Geſchlechte der ſchlag- und blutaderhaften Gefaͤſſe‟: naͤmlich ihre beſondre Schlagadern und Blutadern zum Salzwaſſer, und zum Flieswaſſer; ferner ihre ausduͤnſtende und geiſtfuͤhrende Gefaͤßchen (ſpiritalia) .
Inſtit. rei medic. n. 226. und in den Vorleſungen, ſo wie de virib. medic. S. 82.
Daß die Limphe (Flieswaſſer) aus den zerſprungnen roten Kuͤgelchen, entſtehen ſoll, lehren, auſſer dem boerhaave Praelect. T. II. S. 325. auch Anton Deidier Phyſiolog. S. 34. F. queſnai de la ſaignée, neue Ausg. S. 418. lorry des Alimens S. 156. u. f. nebſt andern.
Angef. Ort.
Ebendaſelbſt n. 246. Praelect. Acad. T. II. S. 323. 324.
Die meiſten unter den neuern Aerzten und Meßkuͤnſtlern , und ſo gar Peter Anton Michelotti , und vornaͤmlich auf den niederlaͤndiſchen Schulen, Thomas Schwenke , Johann von Gorter, Gerard van Swieten, und andre, nahmen dieſe Hipoteſe, welche ihre Zweige ſelbſt in das Gebiet der Pathologie (Krankheitslehre) weit erſtrekken ſollte, ohne Bedenken an.
George martine ang. Ort. S. 58. Clifthonus wintringham der aͤltere de Podagra S. 28. Cl. Adrian. helvetivſ in der Oeconom. animal. allenthalben, und in der Hiſtoir. de l’Acad. des ſcienc. 1725.
Martin nogvez Anat. du gorps humain. S. 508. Servatius Auguſtinus villerſ Phyſiolog. S. 161. I. Franciſc. le fevre Operum S. 47. Ioſeph lievtavd Phyſiolog. S. 84. 85. Franciſc. queſnai (daß ſich naͤmlich ein Flieswaſſerkuͤgelchen in ſechs kleinere zerteilen laſſe) Oeconom animal. T. III. S. 41. 78 u. ſ. f. Frid. ſchreiber Elem. medic. phyſiol. math. L. II. c. 2. Almageſt. S. 168. Erneſt Ieremias neifeld de ſecretione S. 52. Thomas kinneir of nerves S. 6. 7. Franciſc de ſauvageſ Phyſiolog. S. 126.
Er pflichtet den leeuwenhoekſchen Verſuchen bei, de ſeparation. humor S. 284.
Angef. Ort. S. 109.
§. 19. Wer wider das Kugelſiſtem geſchrieben.
Hipoteſen haben gemeiniglich das Schikſal, daß ſie anfaͤnglich mit groſſem Beifalle aufgenommen werden; nach dieſem finden ſich erſt einige wenige, nach und nach immer mehrere, welche ſich den Beruf geben, ſie zu entkraͤften.
Der erſte war, wenn ich nicht irre, Johann Tabor, der ſich ſonſt zu der Staliſchen Parthei bekannte, welcher kein einziges Salzwaſſerkuͤgelchen geſehen haben wollte, das ſich in mehrere Kuͤgelchen verwandeln lieſſe . Hierauf trat J. Maria Lanciſi auf , und behauptete, er haͤtte zwar die Blutkuͤgelchen mit vieler Neugierde betrachtet, aber niemals was von einer Zuſammenſezzung aus noch kleinern Stoffen warnehmen koͤnnen.
Ferner zeigte der gelehrte J. Godfried Brendel , unſer ehemalige Amtsgehuͤlfe, in einer beſondern Schrift, wie es nicht anginge, daß zu gleicher Zeit einerlei Verhaͤltnis des Durchmeſſers und des vergroͤſſerten Gewichtes, in den groͤſſern Kuͤgelchen ſtatt finden koͤnne.
Angef. Ort. S. 60.
Angef. Ort. S. 21.
Jn einem zu Goͤttingen im Jahre 1747 herausgegebnen Programma.
Vor andern aber hat J. Baptiſt Senak, mit der ihm eignen Scharfſinnigkeit weitlaͤuftig wider die Zertheilung der Boͤrhaaviſchen Kuͤgelchen geſchrieben; er leugnet, daß Salzwaſſer oder Flieswaſſer aus Kuͤgelchen beſtuͤnde , er behauptet, daß das, was Anton von Leeuwenhoek einige male fuͤr gelbrote Kuͤgelchen angeſehen, in der That wirkliche rote, aber einzeln herumirrende geweſen, und er vermutet mit Einſicht, daß jener durch ihre Blaͤſſe hintergangen worden ſei.
Er hielte ferner davor, daß es Kugelhaufen geweſen, was der gute Alte vor eine Zuſammenſezzung aus Kuͤgelchen gehalten haͤtte; es habe nie einer mit Augen geſehen, daß aus zweien Kuͤgelchen eins geworden; es ſei dergleichen Zuſammenwachſen ganz und gar nicht warſcheinlich; man koͤnne ſich nicht mit Gewisheit darauf verlaſſen, daß ſich ein rotes Kuͤgelchen jemals in kleinere Kuͤgelchen aufgeloͤſet haͤtte; und es entſtehe endlich aus den zerſtreuten roten Kuͤgelchen kein Flieswaſſer, da dergleichen doch noch uͤbrig iſt, wenn auch alle Kuͤgelchen zernichtet worden , welches alles Anmerkungen von dieſem vortreflichen Schriftſteller ſind.
Traité du cœur T. II. S. 91. 660.
Ebendaſ. S. 662.
S. 659.
S. 658.
S. 665.
S. 96.
§.
20. Was in dem Siſteme dieſer Zertheilung der Blutkuͤgelchen zuverlaͤßig zu ſeyn ſcheint.
Das Anſehn meines geliebten Lehrers war auf einer Seite, und auf der andern waren die gegenſeitigen Gruͤnde und Verſuche die Urſache, daß ich eigne und nicht wenige Verſuche uͤber die Natur der Kuͤgelchen im Blute vor die Hand nam .
So zalreich alle dieſe Verſuche an ſich waren, ſo ſtimmten ſolche doch insgeſamt in dem Punkte uͤberein, daß ſich auſſer den roten Kuͤgelchen von einer einzigen Klaſſe und Groͤſſe, weiter kein einziges einheimiſches Kuͤgelchen in dem Blute befinde: daß hingegen diejenigen Kuͤgelchen, welche mir ſowol , als andern, hin und wieder von gelblicher Farbe aufſtieſſen, gar nicht kleiner als die roten, ſondern von eben der Art geweſen, und blos aus der Urſache bleicher geſchienen, entweder weil ſie einzeln vorkamen, oder, welches mir warſcheinlicher deucht, weil man den Verſuch mit einem ermatteten Thierchen angeſtellet hatte .
Memoir. ſur le mouvement du ſang, c. 1.
Ebendaſ. Exper. 3. 4. 11. 13. 16. 17.
B. 5. Abſchn. 2. §. 13.
Es beſtaͤtigen es ferner die Leeuwenhoekſchen Kupfer, daß es in der That Haufen von Kugeln geweſen, was dieſer beruͤhmte Mann im Lachſe vor ein aus mehreren zuſammengeſezztes Kuͤgelchen gehalten hatte; denn ſo ſtimmten in meinen Verſuchen die Blutgerinnungen mit der Figur des Leeuwenhoeks ſo genau uͤberein, daß daran nichts weiter fehlte.
Endlich ſo habe ich nie ein dergleichen Rotes, in kleinere zerſpringendes Kuͤgelchen, ſo wenig als viele kleine Kuͤgelchen in ein einziges groͤſſeres zuſammen wachſen geſehen.
Es ſcheinet aber, daß die roten Kuͤgelchen ihre Figur und ihren Umfang viel zu hartnaͤkkig bewachen, und alſo weder eine regelmaͤßige Theilung, noch ein ſolches Zuſammenſchichten zulaſſen: ſie behalten naͤmlich in der Blutgerinnung, im Blutklumpen , und in der gleichſam oͤligen Salbe , zu welcher dieſe Kuͤgelchen, wenn ſie eine Zeitlang ſtille ſtehen, ausruhen, ihre dem Scheine nach verlorne Figur immerfort, und ſie nehmen leicht die erſte unverwarloſet wieder an ſich.
Es erhellet ferner aus den Verſuchen des vortreflichen Ellers, daß Meerſalz, Salpeter, Epſomerſalz (engliſch Salz) und Alaun auf verſchiedene Weiſe in der Vereinigung der Kuͤgelchen eine Veraͤnderung hervorbringe, ſo daß davon das Blut entweder gerinne, oder aufgeloͤſet werde; daß aber demohngeachtet doch ihre kuglige Figur, ſowol in dergleichen Gerinnung, als in der Aufloͤſung uͤbrig bleibe : und daß endlich ſelbſt der Salz-Salpeter- und Vitriolgeiſt, die doch das Gebluͤte ſehr zum Gerinnen bringen, demohngeachtet die Kuͤgelchen weder zerſtoͤre, noch an ihrer Maſſe zu vermindern vermoͤge . Endlich ſo iſt das geſammte Salzwaſſer, welches doch die roten Kuͤgelchen ſchwimmend traͤgt, dergeſtalt durchſichtig, daß man ſolches nicht einmal mit den Augen warnehmen kann, und die roten Kuͤgelchen in einem von aller Materie leerem Orte zu ſchwimmen ſcheinen, wovon man eines angeſehnen Mannes, des Joſephs Antons Pucati Zeugnis, nachweiſen kann.
Epiſt.
128. f. 4. vergleichet ſeine Kugelhaufen in den Experim.
et contempl. S. 178. 179. 186. 205. 208. und in der Contin. arcan. natur. ep. 119. S. 117.
Exper. 160. 161. S. 303. u. ſ. f.
B. 5. Abſchn. 1. §.
9.
Angef. Ort. S. 13. 15.
Ebendaſ. S. 16.
De morbo Naronian. S. 104.
Weiter ſcheinen die rote Kuͤgelchen aus dem Grunde nicht zu einem Flieswaſſer zu werden, da ſie fuͤr ſich eine Menge brennbarer Grundſtoffe und Eiſen enthalten, woran faſt das ganze Flieswaſſer Mangel hat; und es beſizzet dieſes Flieswaſſer eine ſolche Feſtigkeit, die man durch keine gelinde Waͤrme zu zerſtoͤren hoffen darf.
Es verduͤnnet vielmehr derjenige Grad der Waͤrme, der das Rote zu Flieswaſſer aufloͤſet, auch das Flieswaſſer ſelbſt, und er zerſtoͤret dieſe Eigenſchaft, welche von einer maͤchtigern Saͤure und vom Weingeiſte zum Gerinnen veranlaſſet wird, daß man folglich nicht vermuten darf, das Flieswaſſer koͤnne dieſe zum Gerinnen aufgelegte Eigenſchaft uͤbrig behalten, wofern ſich das rote Blut in ſelbiges verwandelt haͤtte.
So oft demnach ein roter Blutklumpe zu einer gelblichen Fluͤßigkeit zerfloſſen, ſo oft wird uͤberhaupt der Haufe der Kuͤgelchen dergeſtalt vermindert, daß man ſie nicht einmal mehr wegen ihrer Kleinheit mit dem gewaffneten Auge weiter verfolgen kann; oder es ſchwizzet, welches einfacher iſt, der rote Klumpe zwar ein Salzwaſſer von ſich, welches ſich zwiſchen den roten Kuͤgelchen befand, aber ganz und gar nicht mit ihrer Natur verwant war.
Wenn aber Blut laͤngere Zeit aufbehalten wird, und nicht nur ſeine kugelfoͤrmige Stoffe nebſt der Farbe verlieret, ſondern ſich auch in Waſſer aufloͤſet, ſo zerflieſſet allerdings die fettartige Natur der Kuͤgelchen kraft der Faͤulnis, und der Mitwirkung einer gelinden Waͤrme, in ein bleiches Waͤſſerchen, ſo wie alle Fettigkeiten endlich von der Faͤulnis verzeret werden.
Man kann aber durch keinen einzigen Verſuch erweislich machen, daß ſich in dergleichen Eiterwaſſer Kuͤgelchen befinden, oder daß ſie Eigenſchaften an ſich behielten, welche zugleich mit dem geſunden Zuſtande des menſchlichen Koͤrpers beſtehen koͤnnten.
Jn dieſem Abſchn. §. 38.
§. 43.
Abſchn. 3. §.
8.
Dieſes iſt die Theorie des vortreflichen Senaks T. II. S. 666. und ſie gruͤndet ſich auch auf einen Verſuch.
Das Blut wird ebenfalls von der Beimiſchung des Salzes aus der Rinde von Peru dergeſtalt verduͤnnet, daß man die Kuͤgelchen weiter mit Augen nicht finden kann.
Wenn man nun dieſes alles mit demjenigen vergleichet, welches wir im erſten Bande dieſes Werkes, wider die abnehmende Ordnungen der Gefaͤſſe, erinnert haben , ſo wird man ſehen, daß ſowol dieſe gleichſam ſtufenweiſe Verkleinerung der Gefaͤſſe, als auch die dahin einſchlagende Aufloͤſung der Kuͤgelchen in immer kleinere Kuͤgelchen, beide auf ſchwachen Grunde ſtehen.
Jch will damit gar nicht in Abrede ſeyn, daß es nicht zaͤrtere Gefaͤßchen und damit uͤbereinkommende Saͤfte geben ſollte:
ich verlange nur, daß man von dieſen Saͤften nicht behaupten koͤnne, daß ſie aus Kuͤgelchen beſtuͤnden, oder daß dieſe Kuͤgelchen nach einer fortgehenden Leiter aus roten Kuͤgelchen erzeugt waͤren, und wieder in rote Kuͤgelchen vereinigt werden koͤnnten.
Uebrigens habe ich ſelbſt die aus ruhenden Kuͤgelchen entſtandne Gerinnungen , und auch ſo gar die Art mit Augen geſehen, wie die kleinſten Gefaͤschen, die erſt wegen ihrer Bleichheit unſichtbar ſcheinen, ſichtbar und rothgefaͤrbt werden, ſobald ſie von haͤufigern Blutſtroͤmen durchdrungen werden.
Kehrt man den Verſuch um, ſo ſiehet man, wie ſo gar rote Gefaͤſſe verſchwinden koͤnnen, wenn ſolchen das Blut ſparſamer zugefuͤret wird.
Denn es nimmt nicht nur die Roͤte mit der verminderten Menge der Kuͤgelchen ab, ſondern es waͤchſt auch zugleich die weiſſe Farbe der Haͤute mit der Dikke dieſer Haͤute .
B. II. S. 117. 118. 119.
B. 5. Abſchn. I. §.
9.
Exper. 70. 77. 92.
§.
21. Ob ſich in dem Gebluͤte eines lebendigen Thieres Faſern antreffen laſſen.
Fibern im Blute ſind bereits eine alte Sache, indem nicht nur der Verfaſſer des Buches de carnibus , das man unter den hippokratiſchen Werken aufbewaret, ſondern auch Ariſtoteles ſchreibet, daß im Blute warmer Thiere, aber nicht eben ſo im Blute furchtſamer Thiere , Faſern zu finden waͤren, und dieſe Faſern waͤren Urſache, daß das Blut gerinne: ferner, daß das Blut der Gemſe, des Hirſches, als wenig herzhafter Thiere, nicht eben derbe gerinne, und daß uͤberhaupt kein Blut zuſammenlaufe, aus dem man die Faſern herausgenommen : eben dieſes iſt auch Galens Meinung : welche aber Johann Fernel dahin verbeſſert hat , daß er im Blute der Gemſen und Hirſchen Faſern zugeſtanden.
Jn den Schulen der Aerzte blieben die angenommene Faſern, wie andre galeniſche Saͤzze mehr, lange Zeit herrſchend, ohne daß man ein Wort dawider geſprochen; und es ſchrieben auch unter den Neuern einige, dieſe Faſern waͤren elaſtiſch , ſie widerſtuͤnden dem Zuſammenziehen der Schlagadern, ſie haͤtten das Vermoͤgen ſich zuſammenzuziehen und wieder nachzulaſſen; andre verglichen ſie mit den Faſern der Muskeln; noch andre vermuteten, dieſe Faſern wuͤrden vom Fleiſche der Thiere und von den Narungsmitteln aus dem Pflanzenreiche in den menſchlichen Koͤrper uͤbergetragen, und ſie legten ſich in die Zwiſchenraͤume zwiſchen die Faſern unſers Koͤrpers dergeſtalt an, daß uͤberhaupt eine und eben dieſelbe Faſer anjezzo dem Menſchen angehoͤre, die ohnlaͤngſt dem Schafe eigen geweſen, und es gibt ein ganz neuer Schriftſteller, der vieles Anſehn auf ſeiner Seite hat, auſſer dem Roten im Blute, und dem Salzwaſſer, die Faſer vor den dritten Grundſtoff im Blute aus . So gar hat ein Schriftſteller behaupten wollen, daß ſich die abgeriebne Faſern in Kuͤgelchen verwandelten .
No. 9.
Hiſtoria animal. L. III. c. 6. De partibus anim. L. II. c. 4.
Jn zalreichen Beiſpielen 71. 91. 92. 95. 183. u. f. Second Memoir. u. f.
Hiſtor. animal. L. III. c. 8. und 19. Part. anim. angef. Ort.
De elementis L. II.
De ſanguin. natur. L. V. c. 7. Jm Hirſchblute fand auch Al. petronivſ beim cagnatvſ Obſerv. variar. S. 56. Faſern.
hecqvet de la tritur.
T. I. S. 60. u. f.
Queſtion ſur la Boiſſon ebendeſſelben.
williſ de cerebro. S. 130.
Archibald pitcarne, de modo, quo cibi in ventriculo conteruntur, welches Schreiben aber den Namen des beruͤmten boeri zur Aufſchrift hat.
H. D. gavbivſ Pathol. S. 160.
fizeſ de liene, S. 123.
Man hat vornaͤmlich die faſerhafte Natur des Blutes durch einen zwiefachen Verſuch zu beſtaͤtigen geſucht, wenn man an dieſer Meinung ein Belieben gefunden.
Es bildet naͤmlich der Kuchen, wenn ſich das Blut aus den Gefaͤſſen ergieſſet, und von freien Stuͤkken gerinnet, gleichſam ein aus feſten Theilen gewebtes Nezzgeflechte ab, deſſen Maſchen mit dem Salzwaſſer angefuͤllt ſind.
Dieſe feſte Theilchen halten ſie eben fuͤr Faſern.
So hat Malpighi , ein Schuͤler von dieſem beruͤmten Manne , und ſo gar Malpighs Gegner, J. Hieronimus Sbaralea , beinahe auf einerlei Weiſe das Blutgeflechte beſchrieben.
Auſſer dieſen ſonderte ein ganz neuer und beruͤmter Schriftſteller, Vincent Menghin , auf einem leinenen Tuche, durch hinzugegoſſenes Waſſer, die losgewaſchne Kuͤgelchen von den blutigen Faſern ab: und es erhielte der vortrefliche Hieronimus David Gaubius aus dem kaltgewordnen und ſtillſtehenden Blute, welches er mit vielem kalten Waſſer abgewaſchen, beinahe membranoͤſe Faͤden.
Angef. Ort. S. 125. 126. de polyp.
I. Maria lanciſivſ angef. Ort. S. 21. neuere Ausgabe.
Mentis et oculi vigil. S. 105. 106.
Comment.
Bonon. T. II. P. II. S. 254.
S. 158. Faſern behauptet ebenfals der ungluͤkliche Shebreare T. II. S. 20, woraus die Schlangenhaut, wie er vermutet, erzeuget werden ſoll.
Ueberhaupt breitet ſich Blut, wenn ſolches aus der Naſe troͤpfelt, und in kaltes Waſſer aufgefangen wird, ſogleich in eine oͤlige und geſtreifte Rinde aus, welche in dem Waſſer oben auf ſchwimmt.
Jndeſſen ſteigen doch von ſolchem Flekken augenblikklich einige Linien im Waſſer, und auf den Boden nieder, da ſich dieſe Linien ſonſt in warmen Waſſer in Nebel, und in ſcharfem Weingeiſte in Haͤutchen verwandeln .
Wird das Blut z. E. aus einer geſchlagnen Blutader am Fuſſe in groͤſſerer Menge in kaltes Waſſer aufgefangen, ſo erſcheinen die durchſichtige Blutfaͤſerchen auch im Waſſer viel deutlicher, ſie umarmen ſich, ſie haͤngen ſich an einander, und fallen auf den Boden des Gefaͤſſes nieder .
Anton de heyde Obſ. 87. ſenac T. II. S. 103.
fernelivſ angef. Ort. L. VI. c. 7. Bartoli del ghiaccio S. 184. malpighivſ Poſthum. S. 45. Sylva de la ſaignée T. II. S. 357. Schwenke S. 104. brvynſtein de inflammat.
Es entſtehet ferner, wenn man Blut im Waſſer herumſchuͤttelt, ein wolliges Faſergewebe daraus, welches im Waſſer zu Boden faͤllt, wovon unſer ehemalige Schwiegervater Bericht erteilet.
Jn dem Blute von Schweinen erzeugen ſich, wenn man ſolches durchſchuͤttelt, Faſern , woraus Membranen werden.
Blut von Schweinen, welches man eine Stunde lang umgeſchuͤttelt hatte, war mit einer Subſtanz uͤberzogen, die aus Faſern beſtand, welche eine Art von Membrane flochten, und die uͤberhaupt dem Fleiſche ganz aͤnlich war, an welchem man, als man es in vielem Waſſer erweichen und muͤrbe werden laſſen, weiſſe Faſern zu Geſichte bekam . Eben ſo verwandelt ſich auch das Blut der Thiere, die mit Schalen bekleidet ſind, wenn man es auftrokknet, in eine Art von muskelhaftem und faſrigem Fleiſche .
teichmeyer de polyp. n. 12. Anthropolog. S. 65.
boehmer de praecavend. polypor. generat. S. 14.
liſter de humorib.
c. 22.
Und hierher laſſen ſich auch die Faſergewaͤchſe (polypi) ziehen, welche in der That faſrig, und gleichſam mit einem zellfoͤrmigen Gewebe durchwachſen ſind, durch welches die Faſern unter ſich verbunden werden, man mag dieſe Faſergewaͤchſe im Herzen antreffen , oder ſie moͤgen vom abgezapften Blute in heiſſem Waſſer entſtanden ſeyn .
teichmeyer de polyp. n. 10.
Schulze in den phiſikaliſchen Beluſtigungen.
B. 3. S. 1065.
1066. 1067.
Endlich ſo mangelt es nicht an Zeugen, welche erzaͤlen, daß ſie im Blute zu gleicher Zeit ſowol Kuͤgelchen, als Faſern mit Augen geſehen; unter dieſen nenne ich den Philipp Verheyen und den Johann Bonhomme .
B. 2. S. 32.
Cephalotomie S. 309.
§. 22. Gruͤnde, die man den Blutfaſern entgegenſezzt.
Johann Alfons Borell war, ſo viel ich mich erinnere, der erſte , welcher die Faſern im Blute in der Abſicht beſtritte, daß er ihnen unter den weſentlichen Grundſtoffen des Blutes keinen Plaz einraͤumen wollte.
Es kante dieſer beruͤmte Mann die Erſcheinungen ſehr gut, auf welche man die Faſern zu gruͤnden pflegte; er leugnete aber, daß man Faſern in dem Blute eines lebenden Menſchen faͤnde, da ſie viel zu gros waͤren, und in den kleinſten Gefaͤschen des menſchlichen Koͤrpers keinen Plazz haͤtten.
Es felte auch nicht an Gelerten, welche dieſem beruͤmten Manne zu Huͤlfe kamen , ſo wie hingegen Boerhaave die Faſern im Blute nicht zugeſtehen wollte.
De mot. anim. L. II. Prop. 132. S. 265. 266.
Iohann bohn Circul.
Anat. S. 169. Hieronimus ſbaragli angef. Ort. S. 109. Wilh. cowper uͤber den bidloo.
T. 23. f. 16.
Wer indeſſen ein wenig die Laͤnge, Schwere und Weichheit dieſer Blutfaſern in Erwaͤgung zieht, wird ſich ſogleich uͤberreden, es ſei auf keinerlei Weiſe moͤglich, daß die vom Herzen herruͤrende Kraft dergleichen langen und biegſamen Faden, durch die Kruͤmmungen und enge Wege der feinſten Gefaͤschen hindurchpreſſen koͤnne, da es vielmehr ganz natuͤrlich iſt, daß dieſe Faͤden an der erſten beſten Kruͤmmung des kleinen Gefaͤſſes anſtoſſen, abprallen, und zuruͤkkgeſchlaͤngelt werden muͤſſen.
Jn meinem eignen, und in andern Verſuchen, oder auch im abgezapften Blute, erſcheinet in dem Blute lebender Thiere nie etwas was einer Faſer aͤnlich waͤre , ob man gleich dabei die Kraft der erhabengeſchliffnen Glaͤſer zu Rate zieht.
Jm Salzwaſſer fand indeſſen Malpighi , als er Blut in ein glaͤſernes Haarroͤhrchen hineinziehen lies, abgeriebne Stoffe, welche ſich vor ſeinen Augen zu einem feſten Koͤrper vereinigten.
Man mus aber dieſe Stoffe oder herumſchwimmende Abgaͤngſel nicht zu einer Blutfaſer machen wollen, welche vom Salzwaſſer eine unterſchiedne Sache waͤre.
Schwenke S. 103.
Poſthum. S. 45.
Der vortrefliche Senac redet ebenfalls von aͤſtigen Theilchen im Flieswaſſer T. II. S. 91. 660.
Endlich hat der vortrefliche Schwenke auf eine ſehr nuͤzzliche Weiſe die Erinnerung gethan, daß uͤberhaupt ganz und gar keine ſolche Faſern, dergleichen ſich im kalten Waſſer erzeugen, in einem lebenden Thiere zugegen ſein koͤnnen, indem ſelbige in einer Waͤrme, wie ſie in einem lebenden Thiere iſt, aufgeloͤſet und unſichtbar wuͤrden.
Selbſt der vortrefliche Gaubius, dieſer Verteidiger der Faſern, geſtehet es, daß man bisher noch keine Faſern im Blute, ſo lange es in Thieren ſeinen Umlauf verrichtet, angetroffen habe . Jn warmen Waſſer erzeugen ſich, wenn man darinnen Blut aus einer geſchlagnen Ader auffaͤngt, niemals Faſern .
S. 102. 103.
S. 158.
bartoli angefuͤhrten Ort.
Schwenke S. 103.
Was hingegen diejenigen Verſuche betrift, die man fuͤr die Faſern anfuͤhrt, ſo gehen darunter einige die Blutmembrane an, welche vornaͤmlich aus geronnenem Salzwaſſer erzeugt wird : andre gelten von dem Schleime, welcher ſich im Blute haͤufig befindet, und der im kalten Waſſer zuſammenlaͤuft : einige werden auf die Rechnung der gummigen Theilchen, welche mit dem Blute zugleich herumgefuͤhret werden, und die ſo lange immer fluͤßig bleiben, ſo lange noch die Waͤrme und das Leben anhaͤlt, hingegen zum Gerinnen geſchikt werden, ſo bald ſie ſtilleſtehen und kalt geworden, geſchrieben werden muͤſſen.
Vergl. damit floyer praeternatural ſtate of humours S. 9. ſenac T. II. S. 104.
Abſchnitt III. §.
5.
§.
23. Ob man Salz im Blute mit Augen ſehen koͤnne.
Wir gehen nunmehr zu denjenigen Grundſtoffen im Blute uͤber, welche man allererſt aus der Beimiſchung fremder Koͤrper kennen lernt, und die ſich in dem Blute eines geſunden und lebenden Thieres nie von freien Stuͤkken entdekken laſſen, dergleichen Oel, Erde, Eiſen, und Luft ſind.
Daß im Blute Salz befindlich ſei, deutet ſchon der Geſchmak an .
Wenn naͤmlich einem noch ſo geſunden Menſchen die Naſe blutet, und dieſer ſein eignes Blut auf der Zunge koſtet, ſo ſcheinet ihm ſelbiges ſehr geſalzen zu ſeyn, ſo daß ſolches ohngefehr nach einem geſalznen Waſſer ſchmekket, worinnen ſich etwa der hunderte Theil, oder noch mehr Kuͤchenſalz befindet.
Folglich enthaͤlt das Blut Salz, und zwar mehr, als der Speichel, oder der Schleim der Naſe, da ſich die Zunge auf das Salz dieſer Fluͤßigkeiten zu verſtehen, ſchon gewont iſt.
Deswegen iſt dieſes aber kein Meerſalz, welches wir mit den Speiſen zu uns nehmen.
Denn es beſizzen die Thiere in ihrer Wildheit, ob ſie gleich an unſerm Kuͤchenſalze keinen Theil nehmen, dennoch eben ſo wohl ein geſalznes Blut . Was dieſes aber eigentlich vor eine Art von Salzen ſei, iſt daher noch nicht zu beſtimmen.
Zwar hat Leeuwenhoek ſein Auge zu dem Ende mit Glaͤſern bewafnet, um es beſtimmen zu koͤnnen, und es glaubte derſelbe, in den verſchiednen Saͤften der Thiere Salze von verſchiedner Gattung geſehen zu haben.
So fand derſelbe ein dem Meerſalze aͤnliches rotes Salz in der Kriſtallinſe des Auges , und in einem Blute , aus welchem bereits etwas Waſſer ausgeduͤnſtet war, ferner in dem Lebensſafte der Krebſe , der Krabben und Spinne . Faſt aͤnliche Verſuche hat Lancis , und Wierus Willhelm Muys uͤber das Blut gemacht.
Von andern Salztheilchen und ſtachelfoͤrmigen Stoffen im Blute ſchreibt Dominikus Wilhelmi und Philipp Verheyen : und dergleichen Stoffe hatte auch Leeuwenhoek im Schweiſſe geſehen, und im Nattergifte der ſehr gelehrte Arzt, Richard Mead , ſo wie in der Kriſtallfeuchtigkeit des Stokkfiſches, der lezterwaͤnte Buͤrger von Delft, in Kupfer ezzen laſſen .
maqver Chym. pract. S. 458. queſnai Oecon. auim. alte Ausgabe S. 150. Fleiſchbruͤhe wird, ohne daß man das erforderliche Kochſalz hinzuſchuͤttet, ſchon von ſelbſt geſalzen. ſchneider de catarrh. S. 233.
Der Falke. peyer Obſ. 58.
Anatom.
et contemplat. S. 8.
Philoſoph. Transact. n. 117.
Experiment. er contemplat. S. 452.
Epiſt. phyſiol. S. 11.
Contin. arcan. nat S. 330.
Diſſ. IV.
De fibr. muſcul. S.
100. Philoſ. Transact. n. 339.
De ſanguin. nat. et conſt. n. 52.
Er fand im getrokkneten Salzwaſſer Theilchen, die ſich ans Glas anhingen.
L. II. S. 33.
Experiment.
et contemplat. S. 390.
Of poiſons. S. 15. IV Ausgabe T. I. f. 10. Jm Gifte derek Bienen.
Ebenderſ.
Epiſt. phyſiol. S. 10. 12.
Damit wir aber die Warheit geſtehen, ſo haben wir nie dergleichen wargenommen, und wir halten davor, daß diejenigen Streife, welche ſich im trokkengewordnen Blute ans Glas anhaͤngen , von denenjenigen bisher noch unbeſtimmten Salzen gar nicht unterſchieden ſind, dergleichen Baker in Menge abzeichnen laſſen.
Daß im Blute eines lebenden Thieres etwas ekkiges, oder linienaͤnliches herumfliſſen, und ſo gros ſeyn ſoll, daß es ſich von einem gewafneten Auge entdekken lieſſe, und folglich mit dem Durchmeſſer der feinſten Gefaͤſſe gleiche Groͤſſe haͤtte, das ſcheint ſich in der That mit einem ſo hurtigen Umlaufe nicht vertragen zu wollen, dergleichen zu einer regelmaͤßigen Lebensdauer doch ſo notwendig iſt.
Wie im Verſuche Wilhelmins.
§. 24.
Was vor Veraͤnderungen das Blut von der Beimiſchung der Mittelſalze leidet.
Man hat verſchiedne Wege, die Natur dieſes Salzes, und der uͤbrigen Grundſtoffe im Blute, zu unterſuchen, indem man Salze darunter miſcht, Krankheiten beobachtet, und die Faͤulnis, und ſo gar die Gewaltſamkeit des Feuers dabei zu Huͤlfe nimmt.
Was die Salze, Geiſter und andre damit vermiſchten Saͤfte betrift, ſo ſollen dieſe die erſte Stelle erhalten, ſobald wir nur noch einige Dinge vorher erinnert haben.
Dle Verſuche von beruͤmten Maͤnnern, wofern wir ja einige melden werden, ſind zum Theile mit dem geſammten Blute, zum Theil mit dem von ſeinem Salzwaſſer abgeſonderten Roten, angeſtellet worden, und man hat nie recht unterſcheiden koͤnnen, was dem unverfaͤlſchten Blutklumpen, oder der ganzen Maſſe eigentlich allein zukaͤme.
Unſre Abſicht iſt indeſſen, ſo viel es ſich thun laͤſſet, von dem roten Theile im Blute zu reden, es mag nun ſelbiger an ſich rein ſeyn, oder das beigemiſchte Salzwaſſer wenig Unordnung in den Erſcheinungen des Blutklumpen hervorgebracht haben.
Man mus ſich ferner huͤten, daß man nicht alles, was dem Blute begegnet, einzig und allein den beigemiſchten Salzen Schuld gebe:
ſo geſtehet das Blut, wenn es ſich ſelbſt uͤberlaſſen wird, von freien Stuͤkken, wenn gleich kein Salz dabeigemiſcht worden, und man muß es folglich nicht ſo gleich einigem Salze beimeſſen, wenn das Blut nach einer Weile zu einem Kuchen gerinnet . Vielleicht waͤre dieſe Vorſicht ſchon vermoͤgend, den Streit beizulegen, den man uͤber die gerinnende oder aufloͤſende Kraft des Salpeters, die er in dem Blute ausuͤbet, gefuͤret hat.
Es lehrte naͤmlich Stahl , das Blut wuͤrde von dem Salpeter, als einem kaͤltenden Arzeneimittel, verdichtet, wobei ſich dieſer Gelehrte eines nicht unwarſcheinlichen Vernunftſchluſſes bediente; andre verlangten dagegen, und vornaͤmlich Friederich Hofmann , ſo wie ohnlaͤngſt Franz Boißier , daß das Gebluͤte durch den Salpeter vielmehr eben ſo aufgeloͤſet werde, wie es von andern Mittelſalzen wirklich aufgeloͤſet wird.
Es warnet uns, daß wir uns vor der Wirkung des Waſſers huͤten ſollen, Schnellen in ſeiner Theorie. S. 266. 267.
Opuſcul. phyſ. medic. P. valcarenghi Medic. ration. S. 79. Autor des lecons de chymie. S. 4. daß das Blut davon zum Gallert werde, ſagt Th.
Schwenke S. 145. Eller S. 13, doch ſo, daß die Kuͤgelchen getrennt und in Ordnung bleiben.
Eller.
Alle menſchlichen Saͤfte werden vom Salpeter dichter gemacht. imbert Quaeſt. medic. XII. S. 42.
De acido et viſcido S. 51. ferner andre vortrefliche Maͤnner, als malpigh de polyp. S. 132. Anton de heyde Obſ. 87. verheyen L. II. S.
31. Th. ſchwenke Exper. S. 189. boecler und volmar in der akadem. Preisſchrift uͤber die Entſcheidung des Streites, ob das Blut vom Salpeter coaguliret werde. rvtty Sinopſ. S. 52.
Daß es unter allen Salzen das Blut am fluͤßigſten mache, ſur l’effet des medicamens S. 39.
Es haben demnach die Mittelſalze mit den laugenhaften dieſe Eigenſchaften gemein, daß ſie gemeiniglich das Blut fluͤſſig machen , oder es fluͤſſig erhalten, und dagegen die rote Farbe entweder beſtaͤtigen helfen , oder uͤberhaupt verſtaͤrken . Vom Salpeter wird das Gebluͤte weder aufgeloͤſet, noch zum Gerinnen gebracht, ſo viel mich wenigſtens meine eigne Verſuche uͤberzeugen .
Denn wenn man Salpeter unter das Blut miſcht, ſo entſtehen zwar im Blute ſehr hellrote Scheibchen, allein dieſe erzeugen ſich auch in eben demſelben Blute ohne den Beitritt des Salpeters eben ſowohl.
Was aber die brennende Scharlachfarbe betrift, ſo ruͤhret ſolche allerdings vom Salpeter her, und es iſt unter allen Salzen kein einziges, welches dem Blute einen ſchoͤnern Purpur mittheilen ſollte, als eben dieſer Salpeter.
Und dennoch hat eben dieſes Salz, wenn man ſolches zu neun Granen uͤberhaupt in zwoen Unzen Waſſer aufloͤſet, nach den Verſuchen der groͤſten Maͤnner, einen Hund ploͤzlich getoͤdtet , wiewol ich den Erfolg dieſes Verſuches lieber dem Zufalle zuſchreibe, da ein andrer Schriftſteller von groſſem Anſehn blos beobachtet, daß der ins Blut geſprizzte Salpeter einen blutigen Harn nach ſich gezogen . Muͤſte ich uͤbrigens uͤber gedachten Streit einen entſcheidenden Ausſpruch thun, ſo wuͤrde ich mich eher uͤberreden, daß der Salpeter das Blut aufloͤſe, indem er ſelbiges leichter macht , und dieſem Urtheile widerſprechen auch meine eigne Beobachtungen nicht ganz und gar .
boerhaave Elem.
Chemiae T. II. S. 378. 379. Malpighi S. 132, beſonders wenn ſie, wie er hinzuſezzt, in Bewegung geſezzt werden.
Thom.
Schwenke S. 190.
Damit ſie nicht im kurzen, wie ſie ſonſt pflegt, in eine dunkle und kaſtanienbraune Farbe verſchiſſe.
Boerhaave angef. Ort.
Eichel in der Preisſchrift, welche die Verſuche uͤber das Blut enthaͤlt.
No. 24. S.
21. No. 44. S. 25.
Second Memoire Exp. 29. 34.
clayton Miſcell. cur. T. III. S. 347. petit Seconde lettre, S. 34. Schwenke angef. Ort. hales Haemaſtat. S. 154. eller Memoir. de l’Academ. des ſcienc.
de Berlin, T. VII. S. 13. ſauvageſ ſur l’effet des medicamens, S. 37. Exper. halleri 26. 27. 28. 29. 34. Butty angef. Ort.
Clayton angef. Ort.
Petit angef. Ort.
Malpighi angef. Ort. S. 131.
Silberling angef. Ort. S. 16.
Exper. 27. 28.
Andre Mittelſalze thun ohngefehr eben das.
Vermiſcht man Meerſalz mit dem Blute, ſo bekoͤmmt dieſes eine bluͤhende Roͤte , im uͤbrigen befoͤrdert, oder verhindert es nicht eben ſehr das Gerinnen , wofern keine Bewegung hinzukoͤmmt, welche Bewegung aber auch ſchon fuͤr ſich allein das Gerinnen verhindert haben wuͤrde . Wenn man Meerſalz in die Blutadern eines belebten Thieres hineingetrieben, ſo hat ſolches Durſt erwekkt, aber weiter keinen Schaden angerichtet .
verheyen T. II. S. 29. Eller angef. Ort. S. 13.
Sbaragli angef. Ort. S. 121. 122.
Es geliefert zu einer Art von rotem Gallerte, Schwenke S. 106. 146. 189. Eller angef. Ort; er fuͤgt hinzu, daß die Kuͤgelchen abgeſondert und ordentlich bleiben.
Es behaͤlt die Fluͤßigkeit, nach dem Rutty angef. Ort. Tab. AA. und wird verduͤnnt S. 143.
Schwenke S. 106.
Phil. Transact. n. 335.
Aufgeloͤſter (ſchmelzbarer) Weinſtein vermeret, wie Salpeter, die Roͤte , wenn er aber in die Blutadern geſprizzt worden, ſo toͤdtet er . Uebrigens muß man auch nicht verhelen, daß dergleichen Einſprizzung, beſonders mit kalten Saͤften, ſchon fuͤr ſich ein Thier ums Leben bringt, wenn die Natur des Saftes gleich vollkommen unſchuldig daran iſt.
So leſen wir, daß Thiere von eingeſprizztem Waſſer , Milch und Oele , welches man den Blutadern durch die Sprizze einverleibte, ploͤzzlich umgekommen.
petit Epiſt.
II. S. 34.
Ebendaſ. S. 37.
ſandriſ de ſtatu ſanguinis S. 100. das Waſſer war kalt.
lower de corde c. 2. vergl. damit das B. 3.
Vom eingeſprizzten Oele ſtarb der eine Hund ploͤzlich, der andre nach einem tiefen Schlafe Phil. Transact. n. 335.
Engliſch Salz macht das Blut ebnermaaſſen bluͤhender und fluͤſſig, und es erhaͤlt die Kuͤgelchen in ihrer Unterſcheidung .
Das Wunderſalz bringt das Blut in der That zum Gerinnen . Aber es zwingt auch eben dieſes Salz, wie bekannt iſt, ſelbſt das Waſſer zu gerinnen.
Der kalkartige Salpeter aus verſchiednen Brunnen, iſt mit dem Wunderſalze verwant, und macht gemeiniglich, daß das Blut und die Milch geliefert, welches auch eine Wirkung des Polichreſtſalzes , und des Prunellenſalzes zu ſeyn pfleget.
Eller angef. Ort. S. 15. Rutty S. 76. von dem gemeinen gemachten Salze.
Er ſagt noch, daß es das Blut weniger zaͤhe mache.
Ebenderſ. ebendaſ.
Rutty S. 60. 90. 116. 130.
Doch machte ein ſchweflig Salpeterwaſſer das Gebluͤte weniger zaͤhe S. 525.
Rutty S. 78.
Es machte das Blut zaͤher und feſter, nach dem Schwenke S. 190.
§. 25. Veraͤnderungen im Blute von den Sauerſalzen.
Die gelindern Sauerſalze, verurſachen zum Theil, daß das Blut zuſammenlaͤuft, zum Theil machen ſie es entweder nicht lebrig, oder ſie verduͤnnen es gar . Wiedererwekkter Weinſtein macht das Blut fluͤſſig, bluͤhend, und erhaͤlt daſſelbe . Jndeſſen hat doch der Cremor Tartari (Weinſteinſchaum), der ſeine eigne Erde bei ſich fuͤhrt, das Blut von einander getrennet, ſo daß der untere Theil zuſammenlief, und die Kuͤgelchen flach gedruͤkkt wurden . Wein verduͤnnt das Gebluͤte, er laͤſt es nicht gerinnen, wiewohl es auch an dem iſt, daß Karl Gianella in der Lunge geronnenes Blut angetroffen, als er ſtarken Wein in die Blutadern geſprizzet hatte:
Denn man muß ſich allemal erinnern, wie leicht im Tode das Blut in dieſen Gefaͤſſen auch ohne andre fremde Urſache zu gerinnen pflegt.
Rutty. S. 210.
boerhaave Chem.
Elem. S. II. S. 379.
Eller S. 14.
ſaggi di medicin. ital. S. 47.
Eſſig bringet in der Fluͤſſigkeit des Gebluͤtes keine Veraͤnderungen hervor , er vergroͤſſert ſie nicht, im uͤbrigen aber erzeugt derſelbe, wenn man ihn unter Blut miſcht, eine ſonderbare unangeneme Bleifarbe darinnen : und es iſt kein Saft, der uͤberhaupt dem Blute eine haͤslichere Farbe mittheilen ſollte, als es eben dieſe ſonſt wolthaͤtige Saͤure thut.
Jch kann alſo dem Verſuche des J. Baptiſt du Hamel , oder Freinds , da dieſe beide, meinen Erfarungen zuwider, behaupten, das Blut gerinne vom abgezognen Eſſige, nicht Beifall geben.
Es iſt aber bekannt genung, daß uͤbergezogner Eſſig vielmehr ſchwaͤcher, als der einfache und natuͤrliche iſt.
Er hat bisweilen keinen Schaden angerichtet, wenn man ihn in lebendiger Thiere Adern eingeſprizzt , ein andermal iſt das Thier ſo gleich nach dem Einſprizzen geſtorben , es mag nun hieran der Eſſig Schuld gehabt, oder ſich der Zufall mit hineingemiſcht haben.
Eichel S. 34. ſauvageſ Act. des medicamens. S. 37.
Ebendaſ.
Exper. 27. 28. 34. Drelincourt beim Manget Bibl. Anat. T. II. S. 951. Eichel S. 31. Verheyen angef. Ort. S. 29. Sauvages angef.
Ort, daß es gelbe werde (vom Weineßiggeiſte). Boyle Append. ad hiſt. ſangu. S. 101.
Er hat recht, wenn er eine erdfarbne oder kotfarbne Farbe darunter verſteht.
Hiſt. Acad. S. 75.
S. 177.
Petit angef. Ort. S. 37. als er gegen zwo Unzen hineingeſprizzet hatte, covrten Philoſ. Transact. n. 335.
Second Memoir.
Exper. 27. queſnai Oeconom. T. II. S. 66. Drelincourt beim Manget Biblioth. T I. S. 951. verheyen L. II. S. 31. Börhaave angef. Ort. S. 378. Schwenke S. 190.
Die Verduͤnnung geſchicht nicht ohne Durchruͤrung, Krüger Diaeter. S. 214.
pinelli de podagra S. 230. Sprögel S. 79.
Von einer Menge Eßig ſtarb das Thier, Freind S. 182.
Sauerampferſalz, welches, wie ich ſehe, ein weſentlich aus den Pflanzenkriſtallen gezognes und ſaͤuerliches geweſen, hat das Blut in eine bleifarbne Gerinnung dergeſtalt verwandelt, daß die Ordnung der Kuͤgelchen unverdorben geblieben .
Eller S. 15.
Die gegrabnen Sauerſalze veraͤndern das Blut ſchon ſtaͤrker, und ſonderlich alsdenn, wenn man die Saͤure durchs Feuer daraus verjaget, um dieſelbe gelaͤutert mit dem Blute vermiſchen zu koͤnnen.
Aufgeloͤſter Alaun bringt, zum Blute hinzugegoſſen, entweder ſelbiges nicht zum Gerinnen , oder er befoͤrdert das Gerinnen, ohne die Roͤte des Blutes zu zerſtoͤren; noch ſtaͤrker aber laͤuft das Blut zuſammen, wenn man gepuͤlverten Alaun in ziemlicher Menge hinzuſchuͤttet . Wird er von den Blutadern aufgenommen, ſo richtet er das Thier hin .
Quesnai T. I. S. 103. Schwenke S. 148. 149.
Eller S. 13. vergl. damit den Schwenke S. 190. Ant. de heyde Obſ. 87. rvtty T. A. A. Bagliv lehrt, daß es davon lebrig und dunkel und blaugefaͤrbt werde S. 464.
Eichel S. 30. Schwenke angef. Ort.
Philoſ. Transact. n. 110.
Die Vitriolaufloͤſung wirket ſchon heftiger, und ſie verurſachet in dem Blute eine ſolche aſchgraue flokkige Gerinnung , daß ſich die Kuͤgelchen in Faͤden ziehen.
Mengt man weiſſen Vitriol, welcher etwas metalliſches bei ſich zu fuͤhren ſcheint, unter das Blut, ſo gerinnt daſſelbe, und wenn man ihn in die Blutadern eines belebten Thieres durch die Sprizze treibt, ſo gerinnet das Blut eben ſowohl . Eiſenſalz, welches ebenfals eine etwas kuͤnſtlichere Art von Vitriole iſt, macht aufgeloͤſt, das Blut dichte , und die Tinktur dieſes Salzes theilt dem Blute eine ſchwarze Farbe mit . Thiere ſind geſtorben, wenn man ihre Adern mit der Anima Martis (feinſte Eiſenauszug) durchgeſprizzet .
Der blaue, kupferhaltige und ſchaͤrfere Vitriol, bringt das Gebluͤte, und die mehreſten Saͤfte zum Gerinnen , welches auch die mit dieſem Vitriole erfuͤllte Waſſer zu thun pflegen .
Angef.
Ort Eller.
Schwenke S. 196.
Man mus ſich wundern, warum er dem gruͤnen dieſe Kraft abſpricht, und vielmehr von ihm ſagt, daß ſolcher das Blut aufloͤſe.
Jch rede vom Rutty S. 262. 263. da er doch behauptet, daß die vitrioliſchen Waſſer das Salzwaſſer, und Speichel zum Gerinnen bringen S. 268.
Courten am angef. Orte, und er toͤdtet ploͤzlich.
Vom ungariſchen Vitriole deidier de la peſte, in der Samml. S. 534.
wrigth de ferro. S. 31.
Silberling S. 18.
De heyde Obſ. 90.
rvtty T. A. A. und S. 262. 263.
Ebenderſ. S. 291.
Gleichergeſtalt leidet das Blut von ſauern Saͤften, welche man mit vielem Feuer aus den Salzen gezogen, eine viel heftigere Veraͤnderung.
Verduͤnnt man ſie, ſo iſt ihre Wut in dieſem Falle ſchon weniger heftig.
Geſchwaͤchter Vitriolgeiſt, und Alaunſaft, zwingen das Blut noch nicht zum Gerinnen , und ſie ſcheinen ſolches viel ehe gar zu verduͤnnen; ſo wie geſchwaͤchter und in die Adern uͤbergetragner Salzgeiſt, und verduͤnntes Koͤnigswaſſer, einem Thiere noch nicht das Leben rauben . Selbſt der Vitriolſaft ſchien, nach langem Gebrauche, das ſehr entzuͤndete Gebluͤte eines mit der Gicht behafteten Menſchen viel ehe verduͤnnt zu haben . Eben dieſe Geiſter, wenn ſie ſchaͤrfer ſind, bringen in der That das ganze Blut nebſt dem Salzwaſſer zum Gerinnen , und ſie faͤrben ſolches ſchwarz.
Vor andern aber coagulirt der Salzgeiſt das Blut , er truͤbet ſelbiges zu einer tiefen Schwaͤrze auf , aber er zernichtet doch nicht die Kuͤgelchen ſelbſt . Dergleichen zu einer Kolenſchwaͤrze gebeizte Blutmaſſe, bleibet, ohne faul zu werden, wie ſie iſt . Aber auch ſelbſt der ſo genannte verſuͤſte Salzgeiſt verdichtet, aber doch nicht eben gar zu ſehr, das Blut.
Sprizzt man den Salzgeiſt in die Adern, ſo bringt er Thiere um das Leben, und man findet in ſolchen getoͤdeten Thieren das Blut, laͤngſt allen Blutadern bis zum Herzen, in Kluͤmpe geronnen .
Und ſo toͤdtet auch eingeſprizztes Goldſcheidewaſſer (Koͤnigswaſſer) .
Malpighi angef. Ort. S. 131. pitcarne Element. medic. mathem. S. 36. Quesnai angef. Ort. S. 26.
colonivſ de thermis S. 20.
arciſſewſky de curatione podagrae S. 96. 97.
Petit angef. Ort. S. 37. ſproegel Exper. 56.
Anton de heyde Obſ. 87. eichel n. 39.
De haen angef. Ort. S. 112. u. f. birch Hiſt.
of the R. Societ.
T. I. S. 509.
Börhaave, Pitcarne angefuͤhrten Ort.
Freind S. 177. Schwenke.
Die mehreſten unter den angezognen Schriftſtellern.
Eller angef. Ort. S. 16.
De haen S. 112.
Freind, Schwenke.
Doch hat er in die Blutadern geſprizzt, Thiere getoͤdtet.
ſproegel Exper. 57. 58.
borrich de ſang. S. 85.
Von den ſauern Geiſtern uͤberhaupt v. aalſem in der Diſput. die de humoribus, zu Leiden 1671 herausgekommen.
Salpetergeiſt verwandelt das Blut laͤngſt den Blutadern, in einem lebendigen Thiere, in eine kotige Erdfarbe , und verurſacht, daß ſolches nach Art einer ſchmierigen Salbe traͤge geliefert.
Zu abgezapftem Blute gegoſſen, macht er ſolches gerinnend .
Und ſo verdikket auch der verſuͤſte das Blut .
Second Memoir. Exp. 24. 25. Schwarz nennt ſie Petit S. 34. haͤslich Schwenke S. 195. bleich Eller angef. Ort. kotfarbig Drelincourt am angef. Orte, erdfarbig Birch angef. Ort.
Er bringt es in der That zum Gerinnen, nach der Beobachtung der vortreflichen Maͤnner, eines Schwenke angef. Ort.
Pitcarne S. 36. Börhaave, Bagliv, Freind, Boyle Appar. S. 58.
Freind S. 176.
Der geſchaͤrfte bringt ein Thier, in deſſen Adern man ihn geſprizzet, um das Leben , und man hat das Gebluͤte von dieſer heftigen Saͤure, in den Blutadern des Armes, in der Holader im rechten Herzohre, in der rechten Herzenskammer und in der Lunge, in Kluͤmpe geronnen gefunden . Und er brauſet mit dem trokken gewordnen Blute ſo gar ſtaͤrker, als das Vitrioloͤl auf .
Purmann Lorbeerkranz Buch 3. S. 274.
Fracaſſatus angef. Ort.
grew Parts of animals. S. 250.
Schwacher Vitriolgeiſt macht das Blut ſchwaͤrzlich , es gerinnet davon , ſiehet faſt wie kotiger Schlamm aus, und es entſteht ſelbſt vom Vitrioloͤle, das man verduͤnnet hat, eine erdfarbne und weiche Gerinnung daraus .
Eine Einſprizzung von geſchwaͤchtem Schwefelgeiſte, bringt ein Thier bisweilen nicht ums Leben , bisweilen thut ſie es hingegen , vielleicht wenn man dieſen Geiſt nicht genung verduͤnnt gehabt, und dieſer Geiſt hat, ſo wie der unter der Glokke bereitete Schwefelgeiſt , Thiere hingerichtet.
verheyen L. II. S. 32. Eller S. 16.
Boerhaave, Bagliv angef. Ort. Borrich angef. Ort. manget Biblioth. Anat. T. II. S. 169. Eller angef. Ort; daß es ungleich gerinnen ſoll, lehrt fracaſſatvſ, de cerebro S. 414.
Io. Maurit. hofmann Diſquiſit. anat. patholog. S. 178.
Borrich angef. Ort. colebatch Append. concerning acid and alcali.
Er ſagt, ein Hund haͤtte guten Appetit darnach bekommen.
Die es unſchaͤdlich befunden haben, nennen es Schwefeloͤl. criſcentivſ de febrib. S. 65. cockbvrne of ſeaſikneſſes S. 115.
fracaſſatvſ Philoſ. Transact. n. 27. de cerebro. S. 411. 413.
etmüller Chirurg. infuſor.
Die ſchaͤrfere und ſaure Fluͤſſigkeit, die man vom Vitriole uͤbertreibt und die man Vitriolgeiſt nennt, macht das Blut lebrig, ſchwaͤrzlich, und hart : in die Blutadern aufgenommen, wird ſie toͤdlich, und ſie verwandelt das Blut in Faſergewaͤchſe . Vitrioloͤl, welches an ſich nichts anders, als eben dieſer geſchaͤrfte Geiſt iſt, truͤbet das Blut mit einer kolſchwarzen Farbe auf , und es bringt daſſelbe zum Gerinnen .
Den Adern eines lebendigen Thieres einverleibt, ziehet dieſes Vitrioloͤl den Todt, und die Blutgerinnung in Kluͤmpe nach ſich . Auſſer dieſem brauſet es aber auch noch mit eben dem Blutklumpen auf, und man empfindet von dieſem Aufbrauſen eine Waͤrme . Allein daraus iſt eine alkaliſche Eigenſchaft des Blutes eben noch nicht erweislich zu machen.
Denn es erhizzet ſich bloſſes Waſſer , und ſo gar Eis , mit einem aufrichtigen Vitrioloͤle ebenfalls.
Eller angef. Ort, S. 16.
Freind angef. Ort.
Du hamel S. 88. Bagliv S. 465.
Eichel S. 29. roſtfarben nennt es Pitcarne.
Eichel S. 29. Pitcarne S. 34. Freind, Bagliv, Malpighi.
zolicofer de dolore S. 11.
Pitcarne S. 34. Eichel angef. Ort. Bagliv.
Jndeſſen brauſet es auch mit getrokknetem Blute, wie mit dem Hirſchhorne auf. grew Parts of animals S. 249. 250.
boyle de origine formar. S. 34. ſ’graveſand Element. philoſoph. newton. n. 2449. charraſ Memoir. de l’Academ. des ſcienc. 1692.
Boyle angef. Ort. S. 84.
§. 26. Veraͤnderungen, die das Blut von Laugenſalzen leidet.
Die Meinung iſt alt, daß Salze, die man gewoͤnlicher maaſſen alkaliſch zu nennen pflegt, das Blut fluͤſſig machen , und erhalten helfen ſollen, daß keine Verdikkung darinnen Oberhand nehmen moͤge; ferner ſollen ſie ſeine Roͤte vermeren , und dem Blute, die durch Saͤuren verderbte Farbe und Klarheit wieder mittheilen .
Aus der Urſache pflegen einige dieſe Salze als ein Gegenmittel, wider die Gerinnungen, welche von ſauern Saͤften bewirket worden, vorzuſchlagen .
Drelincourt beim Manget angef. Ort. S. 951. 592. hvxham of fore throat. S. 53. Eller angef. Ort. S. 14. petit, bagliv, Ant. de heyde Obſ. 87.
Huxham angef. Ort.
Eller angef. Ort. Bagliv angef. Ort. petit Epiſt.
II. S. 34. Schwenke S. 190. Eichel S. 22. (von feuerfeſten Salzen)
Freind S. 162. Drelincourt geſtehet ebenfalls die ſchwaͤrzliche Farbe zu, am angef. Orte.
Eichel S. 24. 28. rvtty de aquis alcalinis. tab. C. C.
Drelincourt S. 951.
Angeſehne Maͤnner behaupten, daß das Blut von allen feuerfeſten Salzen uͤberhaupt fluͤſſig gemacht werde; vor andern ſchreibt man dieſe Kraft dem Weinſteinoͤle, oder dem Weinſteinſalze , und dem Kalkwaſſer beſonders zu . Eben ſo lieſet man , daß dieſe Klaſſe der Salze die rote Farbe im Blute lebhafter machen ſolle.
Aenliche Wirkungen hat man den fluͤchtigen Salzen mit den alkaliſchen zugeſtanden , daß ſie naͤmlich das Gebluͤte fluͤſſig machen , und deſſelben rote Farbe erhalten und vermeren ſollen . Beiſpiele daruͤber nimmt man von dem Salmiake , vom Blutgeiſte , und dem Hirſchhorngeiſte , her.
Hieraus hat man weiter gefolgert, daß das Blut in der Peſt und den boͤsartigen Krankheiten von der alkaliſchen Schaͤrfe geſchmolzen werde , und daß alsdenn die Sauerſalze die Stelle eines Gegengiftes vertreten, die Zerſtoͤrungen des Alkali wieder ergaͤnzen, und dem Blute ſeine alte Gerinnbarkeit wieder mittheilen.
Projet pour ſervir a l’hiſtoire des plantes S. 236. Freind S. 167.
Vom Salze des Wermutes und Pfriemenkrautes (geniſta) Boerhaave angef. Ort.
Drelincourt, Eller S. 13. Rutty S. 406. Tab. CC. und A A.
Petit S. 26. vievſſenſ de remot. et proxim. S. 224. Bagliv S. 463. Borrich S. 85. Fracaſſatus S. 418. broen de duplic bile veterum S. 225.
Colonius angef. Ort. whytt on limewater.
Ed. H. S. 102.
Es werde naͤmlich eine weniger zaͤhe Rinde daraus, wenn man ſie in Kalkwaſſer eintaucht, als wenn man blos reines und warmes Waſſer dazu nimmt.
Freind angef. Ort. Pitcarne angef. Ort.
Broen angef. Ort. Fracaſſatus.
Eller.
Von der Spiesglastinktur Eller S. 77.
Von der rußiſchen Potaſche Rutty S. 406. von dem alkaliſchgewordenen Mauerſalpeter S. 407. vom Harnſalze S. 111. das freilich weniger laugenhaft iſt; von alkaliſchen Waſſern Tab. CC. und Salpeter Tab. AA.
boyle Phil. Transact. n. 145. 20. Eller S. 14. daß auch das Blut vom feuerfeſten Salze fluͤßiger gemacht werde.
pechlin de purgant. S.
100. Du hamel S. 88. Eichel No. 46. Boerhaave angef. Ort.
Boerhaave.
Maior Chirurg. infuſ. S. 223.
Phil. Transact. n. 204. manget Biblioth. T. II. S. 169.
Daß er das Blut verduͤnne boyle Apparat. S. 58. Schwenke S. 191. Bagliv S. 464. daß er das Blut bluͤhend rot mache Freind S. 150. von Heyde, Birch T. I. S. 509. und aͤnliches vom Harngeiſte.
Wenn man ihn zu den Blutkluͤmpen giſſet, ſo entſtehet eine bluͤhende Roͤte darinnen. boyle Apparat. ad Hiſtor. ſang. S. 42. 43. Append. S. 116. 118. floyer of the| praenatural ſtate of humours S. 158.
Daß das Blut noch roͤter davon werde, Floyer angef. Ort.
Birch angef. Ort.
Drelincourt angef. Ort. S. 951. Huxham, Boerhaave n. a.
Jch habe mich indeſſen noch nicht uͤberzeugen koͤnnen, daß Laugenſalze wirklich das Blut roͤter oder fluͤßiger machen.
Jch mache von der Fluͤßigkeit und den feuerfeſten Salzen den Anfang; daß dergleichen Salze eine Blutgerinnung noch haͤrter machen, hat Franz Quesnai befunden . Weinſteinoͤl verwandelt das Blut, wenn man beides zuſammen digeriren laͤſt, in eine Art von Sirup , und es wirft in dem Roten des Blutes eine weiſſe Gelieferung auf . Mit dem Salze der Tamariske, des Beifuſſes, Rosmarins, Thimians, der Melilote (Steinklees), laͤuft das Blut zu einer ſtarken Gerinnung zuſammen . Daher bringt eben dieſes Weinſteinoͤl, wenn man ſolches in die Blutadern bringt, einen Hund um das Leben , und man hat befunden, daß das Blut davon durchweg lebrig, zaͤhe geworden, und die Schlagadern verſtopfet gehabt .
Oeconom. animal. Edit. I. S. XXVII. der Vorrede.
petit Epiſt.
II. S. 35.
boyle Apparat. ad hiſt. ſang, S. 59.
Pitcarne S. 40. 41.
colebatch Append concern. acid. and alcal. n. 215.
Nach etlichen Tagen; auf der Stelle aber nach dem Verſuche des beruͤmten covrten Philoſ. Transact. n. 335. und ſproegel L. I. S. 88. Eben dieſes haben beobachtet ettmüller Chirurg. infuſ.
De heyde Obſ. 90.
Sprögel angef. Ort.
Ferner liegen daruͤber Berichte an Tage, daß dieſe Salze ſtatt der roten vielmehr eine ſchwaͤrzliche , dunkle , ſchwarzgraue , und ſo gar eine ſchwarze Farbe im Blute hervorgebracht haben .
Drelincourt.
Bagliv S. 463.
Pitcarne S. 40.
helvetivſ Eclaireiſſemens. S. 18.
Daß von den fluͤchtigen Salzen, aus dem Geſchlechte der harnhaften (und bisweilen auch von den feuerfeſten), ſchwarze Kluͤmpe gemacht werden, geſtehet der beruͤmte Eichel , der es ſonſt mit der gemeinen Meinung haͤlt; von dem Salmiake, welches freilich noch nicht voͤllig vor alkaliſch gelten kan, verſichert es der beruͤmte Schwenke , und es hat auch Eller mit Augen geſehen, daß dieſes unter Blut gemiſchte Salz einen lebhaft roten Gallert zum Vorſchein gebracht hat . Die neuern Verſuche des beruͤmten Anton von Haen beſtaͤtigen es, daß der Salmiakgeiſt das Blut in eine dergleichen zaͤhe Materie, die ſich zu einer Art von Kole mit der Zeit verwandeln wuͤrde, verkeret.
Sprizzt man eben dieſen Geiſt in eine Blutader, ſo richtet er ein Thier hin , wofern man nicht denſelben in kleiner Doſe dazu nimmt , und man pflegt bei dieſer Arbeit das Blut allenthalben, laͤngſt der ganzen Holader, geronnen zu finden .
So haben ſpaniſche Fliegen, die man den Adern beigebracht, da ſie zugleich laugenhaft und fluͤchtig ſind, das Blut ſchwarz gefaͤrbt und verdikket : und es hat der von ihnen ausgezogne Saft zwar das Blut nicht lebrig, aber doch vollkommen ſchwarz gemacht .
No. 35. 46.
S. 189.
S. 14.
S. 112.
petit Epiſt.
II. Drelincourt angef. Ort. S. 951. bavtzmann in Diſſert. de peſte.
Leid. 1673. indem er von eben dem Verſuche des Drelincourts redet; covrten Philoſ. Transact. n. 335. Zollicofer angef. Ort.
Van Alſem auch ſo gar nach einem einzigen eingeſprizzten Quentchen.
Petit angef. Ort.
Hieher rechne ich den nicht eben toͤdlichen Erfolg in dem Verſuche des Harders Apiar.
Obſ. 25.
Zollicofer angef. Ort.
veratti Comment.
Bonon. T. II. Part. II. S. 108.
Baglivi angef. Ort. S. 464. Experiment.
de veſic. II.
Um nun dieſe widrige Meinungen unter einander zu vereinigen, gos ich Oleum Tartari per deliquium (zerfloſſnes Weinſteinoͤl) zu geſundem und friſch aus der Ader gelaſſnem Blute, welches ich in verſchiedne Gefaͤſſe auffangen laſſen; eben dieſes geſchahe auch mit dem Hirſchhorngeiſte, den ich unter das Blut gos.
Der leztere machte das Blut ſchwarz, und er verurſachte wolkige und haͤutige Gerinnungen, welche aber kaum etliche Stunden dauren mochten.
Da ich eben dieſen Geiſt zu einem geronnenen Klumpen goß, machte er keine Veraͤnderungen darinnen.
Was hingegen das Weinſteinoͤl betraf, ſo teilte ſolches allerdings dem Blute, ſo wie dem Blutklumpen, eine ſchoͤne rote Farbe mit, welche aber nicht uͤber 24 Stunden Stich halten wollte.
Jm friſchaufgefangnen Blute verurſachte ſolches ſtreifige, ſtralenfoͤrmige, ſcheibenartige, und faſt membranoͤſe Gelieferungen, welche laͤnger als zweene Tage dauerten; und es zernichtete weder die von ſelbſt entſtandne Kluͤmpe, noch die gemachten.
§. 27.
Wie die brennbaren Geiſter das Blut angreifen.
Saͤfte, die ſich von einer nahen Flamme entzuͤnden, bringen das Blut, wofern ſie unverfaͤlſcht und ſehr ſcharf ſind, zu einer Gerinnung , welche beinahe wie ein faſerhaftes Parenchyma (Mittelweſen zwiſchen fluͤßigem Blute und Fleiſche, Blutſubſtanz), oder wie die Leber an Kindern ausſieht, und dauerhaft iſt . Jch habe dergleichen Gerinnungen vom abgezognen Weine und Terpentinoͤle geſehen , welches man in die Wunden lebender Perſonen warm eintroͤpfelte.
Das aber habe ich nicht geſehen, daß das Blut, von der Schaͤrfe dieſer Saͤfte, zu einem weiſſen Gallerte geronnen ſeyn ſoll . Schwaͤcht man gedachte Saͤfte mit Waſſer, ſo bleibt das Blut fluͤßig . Rectificirter Weingeiſt in die Adern geſprizzt, toͤdtet , und man findet das Blut davon weit und breit in Kuchen verdikkt : iſt ſelbiger verduͤnnt, ſo berauſcht er, er befoͤrdert den Schlag, aber er toͤdtet nicht .
boyle Apparat. S.
29. Append. S. 13. Börhaave angef. Ort. S. 379. Freind S. 160. Pitcarne S. 36. Schwenke S. 192. Second Memoire Exper.
27. 28. 34.
Second Memoir.
Exper. 27. 28. fabricivſ ab Aquapendente ſchreibt, daß Geruch und Geſchmak nach der Leber im Blute enſtehe, de format.
ovi. S. 55.
Schwenke S. 192.
Von dieſem ſind meiſtens diejenigen Stellen des §. 15. zu verſtehen.
younge Curr. triumphal. terebinth. S. 42.
Eichel S. 32.
Daß ſolche vielmehr das Blut aufloͤſen, ſagt Malpighi S. 132. von Heyde im angef. Orte.
Ant. de heyde Obſ. 90. Petit S. 23. covrten Philoſ. Transact. n. 335. Freind S. 168. ſproegel Exp. 50.
Sprögel angef. Ort.
Second Memoir.
Exper. 31. 36. und Exp. n. 23.
Courten angef. Ort. Bagliv.
Aber auch aufrichtiges, und gar nicht waͤſſriges Wacholderoͤl macht das Blut gerinnend , welches ebenfalls die ſo genannte geiſtige Eſſenzen und Tinkturen, welche Weingeiſt enthalten, bewerkſtelligen.
Fluͤchtig oͤlige Salze weben ein ſolches Haͤutchen , wie im Seitenſtechen zu entſtehen pflegt; hingegen Zimmtwaſſer hinterlaͤſt eine leichte und gallertartige Gelieferung . Sydenhams fluͤßiges Laudanum erhaͤlt das Blut vielmehr fluͤßig , ob es gleich die Kuͤgelchen gleichſam durch einen Leim zuſammenklebt.
Weingeiſt vermert zugleich, indem er das Blut verdichtet, auch die eigentuͤmliche Schwere des kluͤmpigen Blutes .
Schwenke S. 196.
Eller S. 17.
Schwenke S. 194.
leigh Diſſert. S. 79.
Bagliv S. 464.
Eller angef. Ort.
Anders erklaͤret ſich daruͤber der beruͤmte ſtancarvſ in den Comment.
Acad. Petropolit.
T. I. daß es naͤmlich davon vielmehr gerinne.
Silberling S. 16.
Der Arſenik, eine zweifelhafte Art von Koͤrpern, macht das Blut rot und gerinnend . Jm uͤbrigen mus man eine unendliche Menge von Verſuchen, welche man mit allerhand Saͤften angeſtellt hat, bei den unten angezeigten beruͤmten Schriftſtellern nachleſen . Jndeſſen kann man, aus dem, was ich hier wiederholet habe, beilaͤufig lernen, wie wenig Nuzzen man von dieſen Verſuchen in der Erkenntnis der Arzeneikraͤften ziehen koͤnne; denn es veraͤndert der Arſenik, dieſes ſchaͤrfſte Gift, das Blut beinahe auf eben die Art, wie ſolches der guttaͤtige Salpeter thut.
Eßig hingegen teilet unter allen Officinmitteln dem Blute die traurigſte Farbe mit, ob er gleich darum nicht weniger unſchaͤdlich iſt.
Saure und laugenhafte Saͤfte haben dieſes unter ſich gemein, daß ſie das Gebluͤte zu gerinnen veranlaſſen.
Eller S. 15.
Robert Boyle, Car.
Drelincourt, Archibald Pitcarne, George Bagliv, Joh. Freind, Thomas Schwenke, Joh. Theodor Eller.
Jch habe beinahe Urſache, wegen der hier eingeſchalteten Wiederholungen, um Vergebung zu bitten, beſonders was die Gifteinſprizzungen betrift, davon ich das mereſte bereits in das 3. Buch mit hineingezogen habe.
Jndeſſen wird man es hier auch an keiner unrechten Stelle leſen konnen.
§. 28.
Aus allen dieſen Verſuchen wird die Natur des Blutes noch lange nicht deutlich gemacht.
Dieſe Verſuche erweiſen noch nicht, daß einiges ware Salz im Blute befindlich ſei.
Seine ſaure Art wird durch keinerlei Aufbrauſen mit Laugenſalzen, durch keinen Geruch, oder Geſchmak, ſo wenig als durch ein ander Merkmal einer reinen Saͤure erweislich.
Und ſo ſtekket auch keine ungemiſchte laugenhafte Eigenſchaft in dieſem Lebensſafte.
Das Blut brauſet mit keinerlei Saͤure auf, das einzige Vitrioloͤl ausgenommen:
es beſizzet keinen alkaliſchen Geſchmak; es bringt keine ſolche Farben, wie dieſe Art von Salzen zu thun pflegt, zum Vorſchein; es ſtuͤrzet auch nicht dasjenige nieder, welches ſaure Saͤfte aufgeloͤſet haben.
Das aber, was wir jezzo ſagen werden, lehren die Verſuche in der That, daß die Natur naͤmlich des Blutes die Beſchaffenheit habe, daß ſie unter dem Beiſtande der Luftwaͤrme, oder wenn die Bewegung der Muskeln vermert, oder endlich einiges feuerfeſte Salz hinzugefuͤgt worden, in Faͤulnis geraͤt.
Aber darum mus das Blut nicht eben fuͤr alkaliſch erklaͤrt werden.
Denn man weis von keinem einzigen zuverlaͤßigen Verſuche, daß in lebenden Menſchenkoͤrpern Saͤfte laugenhaft geſalzen geweſen.
So ſcharf der Harn ſelbſt im hizzigen Fieber iſt , ſo brauſet ſelbiger doch noch nicht mit dem Eßige auf, und man weis nur von einem einzigen, und doch noch nicht voͤllig zuverlaͤßigem Verſuche daß das Blut eines Podagriſchen den Violenſirup gruͤn gefaͤrbt haben ſoll.
boerhaave Prax.
Medic.
T. I. S. 190. B. langriſh Modern Practice S. 98.
colbatch of the gout S. 256. 431.
Und vom Salzwaſſer doctrine of acids aſſerted S. 450.
Was den Harn betrift, ſo hat der beruͤmte Gaber einen Harn, der drei Tage alt war, und im Fieber bereits nach 39 Stunden, S. 85 mit ſauern Sachen aufbrauſen geſehen, ſo wie das Blut 24 Stunden nach dem Tode, S. 77 u. f.
Jndeſſen naͤhert ſich das Blut in ſo fern der alkaliſchen Natur, daß es allerdings durch eine gelinde Abrauchung, vermittelſt der man es zu einer Art von Muße macht, dergleichen man Extrakt (Saftauszuͤge) zu nennen pflegt , eine alkaliſche Eigenſchaft erhaͤlt; daß dasjenige Waſſer, in welchem man einen zerfloſſnen Blutklumpen verwaͤſcht, Merkmale von einer laugenhaften Natur an ſich traͤgt; daß getrokknetes Blut mit ſauern Saͤften aufbrauſet; daß die Rinden, die von getrokkneten Blutkuchen uͤbrig bleiben, etwas alkaliſch ſind; und daß faulgewordner Harn mit dem Salpetergeiſte brauſet .
Die Faͤulnis macht indeſſen das Blut mit der laugenhaften Natur ſo vertraut, daß auch die ſaͤuerlichſten Fruͤchte, oder blos mit ſauergewordnem Getreide gefuͤtterte Thiere, wenn ihre Koͤrper faulgeworden, nunmehro beim Feuer keine Spur vom weſentlichen, oder ſauern Ammoniakal, oder feuerfeſten Salze verraten wollen, ſo daß aus dieſen, vormals ſo ſauern Koͤrpern nunmehr nichts, als blos alkaliſche Salze herausgetrieben werden koͤnnen.
verheyen L. II. S. 38.
De haen angef. Ort S. 84.
Grew angef. Ort.
Hahn angef. Ort.
palvcci Lithotomie perfectionnée S. 58. ſchaper de maſſ. ſang. corp. S. 31.
boerhaave Elem. Chem. T. II. S. 289 u. f. die Natur des Thieres zerſtoͤret die Saͤure.
Malonie Chymie pratique T. II. S. 441.
Börhaave angef. Ort S. 290. 328. Macquer angef. Ort. S. 425.
Die Faͤulnis aber befoͤrdert die Erzeugung der fluͤchtigen Salze dergeſtalt, daß diejenigen Salze, welche nach der Waͤſſerung ſauer aufſtiegen, nunmehr alkaliſch und fluͤchtig vor der Waͤſſerung aufſteigen .
Aber auch an dem Fleiſche der Thiere macht die Faͤulnis keine Hindernis, daß daraus nicht die gewoͤnliche urinhafte Grundſtoffe hervorgebracht werden ſollten , und es werden dadurch vornaͤmlich die Oele dergeſtalt verduͤnnt, daß ſie nunmehr von einer kleinen Waͤrme, mit ihrem fluͤchtigen Salze, in die hoͤchſte Phiolen heraufgetrieben werden . Jch habe dieſes zu dem Ende mit Fleiſſe erinnern wollen, weil der beruͤmte Pringle ohnlaͤngſt mit vielen Verſuchen den Saz bewaͤret, daß ein fauler und alkaliſcher Koͤrper nicht einerlei und eben daſſelbe waͤre.
Jndeſſen hat hier der beruͤmte Gaber die Meinung des Pringle mit der unſrigen, und der Sache ſelbſt, auf das beſte zu vereinigen gewuſt.
Es fangen naͤmlich uͤberhaupt die menſchliche Saͤfte, auch wenn wir leben, bereits alkaliſch zu werden an; nach dem Abſterben werden ſie dieſes immer mehr und mehr, ſie brauſen mit ſauern Dingen auf, und erregen zugleich einen uͤbeln Geruch.
Da ſie aber zugleich mit ihrem Geſtanke auch die fluͤchtigen Theile einbuͤſſen, ſo vernichtet ſich die Faͤulnis ſelbſt, und es verlieren die menſchlichen Saͤfte nach einer kurzen Zeit, wenn ſie mit einer Saͤure, die auch vom Pflanzenreiche herſtammen kann, gegoren, dieſe Kraft voͤllig, und ſo legen ſie fernerhin ihre alkaliſche Natur ab.
Folglich iſt uͤbelrichen, und alkaliſch gemacht werden, nicht ganz und gar einerlei Sache, ob beides gleich mehrmalen beiſammen ſteht .
nevmann Chym. T. III. S. 14. Börhaave angef. Ort. S. 326.
navier ſur l’amolle des os S. 7.
Ebenderſ. ebendaſ.
Obſ. on the diſeaſes of the army S. 430 u. ſ. f.
Miſc. Taur.
77 bis 85.
§. 29.
Das Blut nimmt eine Faͤulnis an, von der Anſtrengung der Muskeln, vom Fieber.
Schon eine bloſſe heftige Leibesuͤbung an und vor ſich, verurſacht einen ſtinkenden, ſcharfen, brennenden Harn, einen uͤbelrichenden Schweis, widerlichen Geruch, ſcharfes Blut, Fieber, die unter allen die hizzigſten ſind, und ſchleunige Todesfaͤlle.
Man weis aus der Erfarung, daß dieſe Uebel von einer einzigen Tagereiſe zu Fuſſe erfolgt ſind . Derjenige, welcher einem Feldherren Verhaltungsbefele an das Kriegsheer uͤberbringen muſte , ſtarb an zu groſſer Erhizzung, im Eifer fuͤr den Dienſt ſeines Herren, eben des Tages, als die Schlacht geliefert ward.
Mir iſt ein Exempel von einem Boten erinnerlich, der dem gemeinen Weſen als Laͤufer bedient war, und eine Nachricht von groſſer Wichtigkeit mit aͤuſſerſter Behendigkeit uͤberbracht hatte, daß derſelbe innerhalb zween Tagen an einem der aͤrgſten Fieber verſtarb.
Auf eine zu heftige Reiſe unter freiem Himmel erfolgte ein hizziges Fieber, und eine wahre Hidrophobie (da man waſſerſcheu wird), und es ſcheinet in dieſer Beobachtung merkwuͤrdig zu ſein, daß die im menſchlichen Koͤrper ſcharfgewordne Saͤfte eben die giftige Wirkungen, als das Gift eines wuͤtenden Hundes, nach ſich ziehen.
Aenliche Erfolge begleiten die kramfhafte Zuͤkkungen, welche ebenfalls zu den uͤbertriebnen Muskelanſtrengungen gerechnet werden muͤſſen .
büchner de motu voluntar. excedente. §. 12.
Der verehrungswuͤrdige und gelerte Cam. falconet des fievres S. 19.
Ger. v. ſwieten Commentar. T. III. S. 537. und im Tagebuche, welches der beruͤmte Vandermonde 1757.
Jul. Mon. herausgegeben.
williſ de conuulſionib. S. 173.
Jn Thieren, die man voͤllig zu tode gejagt, erſcheinen eben dieſe, und noch ſchlimmre Uebel.
Ein Hirſch, den die Jaͤger auf das hizzigſte verfolgt hatten, vergos aus der empfangnen Wunde ein ſtinkendes Blut , und ſtarb auf der Stelle.
Das Fleiſch eines uͤberjagten Thieres faulet geſchwinde , ſo daß es Silber angreift, und mit einem Loͤffel zerſtuͤkkt werden kann .
baynard de pſychroluſia or of cold baths. S. 328.
liſter de humorib. S. 54. boerhaave Praelect. acad. T. III. S. 501. Thom.
Schwenke S. 52. 54.
williſ Pharmac. ration. T. II. S. 91.
Was die Anſtrengung der Muskeln vermag, eben das thut ein Fieber, deſſen Urſprung von einer Urſache, wie es wolle, herruͤren mag: genung, daß es den Umlauf des Blutes ſchneller macht.
Jm Fieber werden die Saͤfte faul , und es bricht in den Kinderblattern , in den Flekfiebern und im gelben Fieber, das auf den Antillen wuͤtet , durch Mund und Naſe ein uͤbelrichendes Blut hervor.
Jn den zuſammenfliſſenden Blattern habe ich oftermals einen durchdringenden Geſtank wargenommen, welchen ich durch keine gegenſeitige Eſſigdaͤmfe, ob ich gleich in flache Schuͤſſeln Eſſig giſſen lies, dennoch nicht voͤllig vertreiben konnte.
Und davon wird auch Buttermilch und Zitronenſaft faul . Bereits vor dem Tode ſtinken Perſonen, die am faulen Sumffieber krank liegen . Seger merket in boͤsartigen Fiebern einen Geſtank, wie von verbrannten Schuſolen, der folglich alkaliſch geweſen, und einen unmaͤßig richenden Schweis an.
An Menſchen, die an der Peſt krank liegen, nimt man einen toͤdlichen Leichengeruch war , und es faͤllt mir bei, daß dergleichen ein Buchhaͤndler, als eine gewiſſe Vorbedeutung des Todes, an ſich ſelbſt wargenommen: dieſer uͤble Geruch wird in der Peſt anſtekkend, und er breitet das Uebel ungemein aus . Jn Menſchen, die an der Peſt ſterben, iſt das Gift der angegriffnen Saͤfte wunderbar; das Blut ſtinket nicht allein , ſondern es hat auch der Damf des deſtillirten Eiters aus der Peſtbeule, gleichſam wie der Blizz, einen zu unrechter Zeit neugierigen Arzt zu Boden geſchlagen . Talch von den Thieren, aus der Gattung der Rinder, die an der Seuche umgefallen, hat einen ſehr garſtigen Geruch an ſich . Und es faulen ſogleich die Koͤrper der Menſchen, die die Peſt oder das Sumffieber hingeriſſen haben.
hoffmann de gener. ſal, morboſor. hvxham on ſore throat, welcher glaubt, daß wirklich alkaliſche Salze erzeugt wuͤrden.
Pringle S. 429.
Dieſer ſagt, es geſchehe, ſo bald die Ausduͤnſtung gehemmt wuͤrde.
hvxham of fevers S. 52. 53.
Ebenderſ. ebendaſ. S. 62.
liningſ Eſſays and obſervat of a Societ at Edimb. T. II. art. 29.
Schwenke S. 55.
Pringle S. 211.
Pleurit. morbo miliari critice ſolut.
Ein ſtinkender Geruch in der Peſt fallop. de bubonib. peſtil. S. 9. und im Kerkerfieber pringle on jail fever S. 299.
Muralt chirurgiſche Schriften S. 578.
Ebenderſ. ebendaſ. S. 589.
zarinvſ de miſſ. ſanguin.
alprvnner Zodiac med.
Gall. T. II. S. 104. und bei dem vater de peſtilent. S. 30.
De haen Verhand.
van de rundvee ziekte S. 8.
Art de faire des raports S. 336.
Pringle S. 211.
Es bringen aber auch andre Urſachen, die in ſo weit mit den Fiebern verwant ſind, im Blute, und in den Saͤften eine aͤnliche Faͤulnis zum Vorſcheine.
Selbſt derjenige, der nichts als Fleiſch geniſſet , verfaͤllt in ein Fieber, indem das Blut in Faͤulnis geraͤt.
Eben dieſes thut auch der Hunger , von deſſen Folgen und ploͤzlichen Faͤulniſſen in den Saͤften, wir an einem andern Orte Nachricht erteilen werden.
Uebermaͤßiger Gebrauch der fluͤchtigen Salze, die ein junger Menſch in zu groſſer Menge zu eſſen gewont war, zog eine Blutergiſſung der Gedaͤrme, aus der Naſe, dem Zanfleiſche, ein unertraͤgliches Jukken, ein zerendes Fieber , und den Tod nach ſich, welches ein neuer Beweis iſt, wie nahe die alkaliſche Schaͤrfe mit dem Fieber verwant iſt.
Sonſten hat eine, aus andern Urſachen erzeugte Faͤulnis, im Blute eine aͤnliche und toͤdliche Faͤulnis hervorgebracht .
hvxham of the malignous ſore throat. S. 62.
Ebenderſ. ebendaſ. S. 62. 63.
Ebenderſ. ebendaſ. S. 68.
Naͤmlich der faule Dampf von dem Waſſer eines zuſammengefloſſnen Unrates, Rutty S. 148.
Eine uͤbermaͤßige Luftwaͤrme erwekket freilich keine ſo ploͤzliche Faͤulnis , daß ein lebendiges Thier davon zu ſchwinden anfaͤngt, und ſtinkend wird; das aber thut ſie doch, daß das Fleiſch ſehr geſchwinde verfaulet . Eben dieſes verrichten die brennenden Winde der Morgenlaͤnder , und es iſt diejenige Luft nicht viel beſſer, worinnen ſich Menſchen an verſchloſſnen, und durch ihre eigne Daͤmfe angeſtekkten Orten, haufenweiſe beiſammen aufhalten.
Hiervon entſpringen die ſchlimmſten und faulartigſten Fieber .
Die Kraft des Quekſilbers treibet das aufgeloͤſte Gebluͤte in den Gefaͤſſen des menſchlichen Koͤrpers dergeſtalt umher, daß davon der haͤslichſte Geſtank des Atems , Harns, und Schweiſſes entſtehet, das Blut ſelbſt ſtinkend wird , zugleich ein nicht geringes Fieber hervorbricht, und nach dem Berichte erfarner Maͤnner, von dieſer Urſache, eine warhafte alkaliſche Ausartung in den Saͤften ſtatt findet, indem der Speichel den Violenſaft gruͤn faͤrbt , und mit ſauern Dingen aufbrauſet.
Aber auch Biſſe von giftigen Thieren erregen eine ploͤzliche Faͤulnis, ein Zerfliſſen in den Saͤften , und es wird das Fleiſch, eben ſo wie von obengedachtem arabiſchem Feuerwinde, nach dieſem Gifte welk.
Denn es war das Blut in einer Waͤrme von 109 und 110 Graden des Farenheitſchen Thermometers nicht ſtinkend geworden. dvnze Exper. 4. 6.
Ebenderſ. Exper. 1. 2. dergeſtalt, daß auch die Luft den zweeten Tag darauf durch die zellfoͤrmige Zwiſchenraͤume hindurchdrang.
Auf der Stelle fangen diejenigen an zu verweſen, welche der ſo genante Wind Samiel getroffen. chardin Voyage en Perſe T. IV. S. 22. thevenot Voyage T. III. L. I. c. 10. T. II. L. I. c. 12.
pringle of the jayl fever.
Von der Luft in den Krankenhaͤuſern belloſte Chir. de l’hop. S. 67.
Von der Luft des Ventilators (Luftreiniger), da man ein Gefaͤngnis von der faulen Luft gereinigt hatte, pringle Philoſ. Transact. n. 48.
grainger de ptyaliſmo S. 21. 22. u. f.
Ebenderſ.
Von 120 bis 130 Pulsſchlaͤgen.
Ebenderſ.
baron in den Anmerkungen uͤber lemery Cours de chemie S. 199.
Von der Klapperſchlange Feuillee Journal; von der Schlange, Seps genannt, Haſſelquiſt S. 596.
Aber auch bei andern, beſonders langwierigen Krankheiten, findet eine groſſe Schaͤrfe in den Saͤften ſtatt.
Der Skorbut ſchmilzet, zwar langſamer, aber heftiger als Fieber ſelbſt, das Blut dergeſtalt, daß ſolches aus dem Zanfleiſche, den Gedaͤrmen , aus der Haut, mit einem unertraͤglichen Geſtanke hervordringt.
Denn es iſt das Flieswaſſer im Skorbute ſo ſcharf, daß es, in den holen Bauch ergoſſen, dem Wundarzte die Haut von den Fingern abſchaͤlt , und den leinenen Verband zerfriſt , und es hat ſich in dergleichen Uebeln, an Kranken, die noch leben, eine dermaſſen heftige zerende Sucht in das Gebluͤte mit eingeſchlichen, daß die Blutegel nicht einmal anbeiſſen wollen , und ſich die Flekken vom Blute in die Leinwand ſo tief eingenagt haben, daß ſie ſich nicht einmal mehr haben herauswaſchen laſſen . Jn dieſer Krankheit bekoͤmmt man, wenn man das Blut uͤbertreibet, eine viel groͤſſere Menge von einem harnhaften Salze . Man weis, daß Stubenfliegen von dem Atem der Schwindſuͤchtigen getoͤdtet worden, und von dieſer Vergiftung durch den Atem iſt einem Koͤnige des muhamedaniſchen Hauſes, Abdelmelik, ſo gar der Beiname geblieben.
Der haͤslich richende Atem eines mit der engliſchen Gliederkrankheit behafteten Maͤdchens, hat einen Vogel ums Leben gebracht .
lind of ſcurvy S. 167. boerhaave Introd. in praxin clinicam S. 5.
Memoir. de l’Acad. des ſcienc.
1699. S. 176.
craanen, meno, mathiae Obſ. XI. I. B. fanton Obſ. 36.
liſter de ſcorbuto.
Mem. de l’Academ. angef. Ort. S. 173. panarolvſ Pentecoſt.
IV. Obſ. 7. la Mettrie Obſ. de medec. prat. S. 50. hvxham c. 5. u. f.
ſmaltſ beim craanen de homine S. 311.
colbatch Eſſay concerning acid and alcal.
J. Petr. Büchner, in der Diſſert. uͤber die Rachitis, welche ich in meiner Sammlung wieder mit auflegen laſſen.
So entſtehet auch in den uͤbrigen Saͤften ebenfalls ein dergleichen Verderbnis.
Zuruͤckgehaltner und blos von der Waͤrme des Koͤrpers erhizzter Harn, wird ſo ſcharf, daß er einen ſilbernen Cateter (Blaſenroͤhre) ſchwarzbraun faͤrbt, und mit ſeinem Geſtanke dem Wundarzte eine kleine Lungenentzuͤndung zugezogen , und man weis, daß er mit ſauern Saͤften aufgebrauſet .
Man lieſet auch, daß ſich in dem Harne ſkorbutiſcher Perſonen ein wahres und aufrichtiges Alkali gezeigt, ob Boerhaave gleich leugnet, es am fuͤnften Tage in einer toͤdtlichen Harnverſtopfung gefunden zu haben . So erſchienen in dem Waſſer einiger Waſſerſuͤchtigen, welches man durch eine Abzapfung erhielt, Spuren von einem Laugenſalze , und es war die Empfindung von dem Geſtanke deſſelben ſo heftig, daß darauf eine kramfhafte Krankheit von ſchlimmer Art folgte , und eben dieſes eraͤugnete ſich auch in einem aͤnlichen Salzwaſſer der Mutterblaͤschen, wovon die Augen, die damit beruͤrt worden, Schmerzen empfanden . Bisweilen hat der ſonſt unſchaͤdliche Naſenſchleim eine ſolche Schaͤrfe geaͤuſſert, daß davon die Lefzen ſo gleich enthaͤutet worden , welches auch die Traͤhnen an einer ſchwangern Frau gethan .
An den Druͤſen, einer an Franzoſen geſtorbnen Perſon, hat man eine mit dem Scheidewaſſer zu vergleichende Schaͤrfe, von aͤnlichem Geſchmakke, wargenommen . Milch wird vom Fieber alkaliſch .
Ger. van Swieten Comment.
T. I. S. 131.
ſchaper de maſſae ſangv. corpuſculis S. 31.
borrich Hermet. Aegypt. ſapient. S. 351.
Elementa Chemiae T. II. S. 306.
pinelli de podagra S. 187. pitcarne de opera quam praeſtant acida et alcalina S. 157.
Philoſoph. Transact. n. 454.
Heuermanns Phiſiologie B. I. S. 202. vergl. damit Birchs angef. Ort. T. IV. S. 377.
meibom de vlceribus n. 33.
Col. de villarſ Cours de Chirurgie T. II. S. 233.
maſſon de carie oſſium.
ravlin. Obſ. de medec. S. 182.
Ueber alle dieſe genannte Saͤfte, gehet noch das viel ſchaͤrfere Gift des Eiters, welcher aus den krebshaften Bruͤſten herausſchwizzt.
Als ein Wundarzt ſelbigen verwegner Weiſe koſtete, ward dieſer mit einem ſo greulichen Geſtanke behaftet, daß er ſolchen bis zum Tode, denn er ſtarb an dieſer Seuche, nie wieder los werden konnte .
Der bloſſe Geruch von einem krebshaften Schaden, der die Bruſt einer Ehefrau zernagt hatte, blieb bis zum Tode ebenfals, und brachte den nicht unberuͤhmten Schriftſteller Franz Bellinger, ums Leben .
Es iſt aber dieſer Eiter von alkaliſcher Natur, er faͤrbt den Violenſirup gruͤn , ſo daß es ſich nicht vermuthen laͤſt, daß ſelbiger mit den ſo genannten Krebsaugen aufgebrauſet haben ſoll .
harriſ Diſſ. med. chirurg. S. 168.
Ebendaſ. S. 169. kirkpatrik berichtet von einer aͤnlichen toͤdlichen hizzigen Krankheit, mit einem unaufhoͤrlichen haͤslichen Geſtanke, von dem Geruche eines todten Koͤrpers, de analyſ. inoculat. variol S. 12.
Memoir.
de chirurg. T. I.
Schaarſchmidts Relation T. II. S. 320.
§.
30. Der Fortgang der Faͤulnis.
Niemand hat die Faͤulnis ſo genau beſchrieben, als der ehemals beruͤhmte, und zweideutiggelehrte, Joachim Becher , welcher dreiſt genung erzaͤlt, daß der Geſtank nach fuͤnf Tagen ungemein zunehme, daß ſolcher nach zwoͤlf Tagen nach Kot riche, daß nach dreißig Tagen ein wolliger Schimmel auf der gefaulten Sache wachſe, daß hiernaͤchſt Haut und Fleiſch zu Loͤchern einſinke, und mit Wuͤrmern beſezzt wuͤrden.
Jndeſſen wollen wir hier zu unſerm Gebrauche etwas mit ausleſen.
Es zerreiſſet die Faͤulnis alle Verbindungen der thieriſchen Theile; ſie ſchmelzet die ſonſt rinnbaren Saͤfte, den roten Theil im Blute, das Flieswaſſer, das Eiweis, die Amnionsfeuchtigkeit, und verwandelt alles dieſes in ein ſcharfes, duͤnnes Eiterwaſſer, welches ſich durch kein Gift weiter zum Gerinnen bringen laſſen will; ſie loͤſet das Fett auf, und erweicht anfangs Fleiſch , Haͤute, und Faſern; hierauf verwandelt ſie ſelbige in einen waͤſſrigen Schleim.
Alle thieriſchen Saͤfte werden durch die Faͤulnis zu einem greulichen Gifte, wie Bellin an den Eiern erfaren, und dieſes beſtaͤtiget auch Griffith Hughes von dem Eiterwaſſer der Rinder, die an der Seuche umgekommen.
Phyſica ſubterran. S. 148.
navier ſur l’amoliſſement des os. S. 34. u. f.
pringle S. 421.
Natural hiſtory of Barbados S. 63.
Die vornemſte Erſcheinung, die ſich bei der Faͤulnisauch wenn es noch nicht einmal weit mit ſelbiger gekommen, iſt, daß die Luft den faulen Koͤrper verlaͤſſet . Jch habe oftermals an dem Fleiſche der Menſchen und Thiere, und an frifchen Leibesfruͤchten geſehen , daß ſolche unter dem Waſſer bliben, ſo lange ſie friſch waren; ſo bald aber der Geſtank Plazz darinnen nam, drang von allen Seiten die Luft durch die ganze Haut hervor, und es fing das Fleiſch, von dieſen Blaſen gleichſam in die Hoͤhe gehoben, an, im Waſſer oben auf zu ſchwimmen.
Zur Sommerzeit habe ich mehrmalen eine mit Schaum vermiſchte Luft im Herzen wargenommen . Jn lebendigen Menſchen, deren Saͤfte aber von der Faͤulnis angeſtekkt ſind, in dem ſchlimmſten Skorbute , im heiſſen Brande, erzeugt ſich eben ſowol eine dergleichen Luft, welche ſich unter der Haut weit ausbreitet, und eine Art vom Windgeſchwulſte darſtellt.
Dieſe Luft wird theils vom Blute, theils vom Salzwaſſer , vom Fette , und ſelbſt von den allerfeſteſten Theilen des thieriſchen Koͤrpers erzeugt.
Es hat der beruͤhmte Favelet das Blut in der Naͤhe beobachtet, welches aus einer geoͤffneten Blutader in ein Glas aufgefangen worden; er ſahe, wie ſich dieſes bereits nach acht Stunden aufzublaͤhen anfing, wie es zerflos, einen ſcharfen Damf von ſich ſties, der ganz harnhaft roch, und endlich das Glas zerſprengte . Ein andrer Zeuge meldet, daß aus einem faulenden Knochen ein ſehr ſtinkender Schaum, mit einem Schalle begleitet, hervorgebrochen .
Pringle S. 426.
Memoir. ſur la reſpirat.
Exper 132.
Pringle S. 427.
Fraenk. Anmerk. T. III. S. 417.
Sehr haͤufige Luft, aus einem Zolle Bluts bis 33 Zolle, haleſ Vegetable ſtatiks c. VI. Exper. 49.
Apparat. ad hiſtor. ſanguin. S. 70.
Ebenfals viel Luft, ebenderſ. ebendaſelbſt.
haleſ ebendaſ. vergleichet damit deſſen Haemaſtat. S. 178.
De ferment. ventric. S. 111.
Boyle S. 88. Krügers Phiſiologie No. 53.
Nach ſieben Tagen wird das Blut faul.
Rutty Synopſis S. 304.
Michael Bernh. valentini Diſſert. epiſt. III S. 151.
Gemeiniglich wird aber der freie Zugang der Luftatmoſphaͤre zu einer Faͤulnis erfordert, und es verwandelt ſich das Blut in verſchloſſnen Wunden in ein Faſergewaͤchſe (polypus), und es wird das Gebluͤte nicht durchgaͤngig faul, wenn ihm die Bewegung mangelt . Selbſt in der Gebaͤrmutter wird die todte und unverlezte Leibesfrucht, und der an ſich in der That leicht faulende Mutterkuchen, ganze Monate und Jahre ohne faul zu werden umhergetragen , wenn nur die verſchloſſne Gebaͤrmutter der Luft keinen Zutritt verſtattet.
Jndeſſen wird die Faͤulnis dadurch ſehr befoͤrdert, wenn zum Blute, zur Galle, oder zu jeder der Faͤulnis Preis gegebnen Feuchtigkeit, ein feuerfeſtes Laugenſalz, oder wenigſtens eine mit der Saͤure kaͤmfende Erde beigemiſcht wird.
Krebsſteine helfen das Blut , und feuerfeſtes Salz das Fleiſch faul machen.
Wenn man eben dieſe Dinge unter die Galle miſcht, ſo machen ſie nicht nur die Faͤulnis ſtinkender, ſondern auch ſchneller , und ſchon die bloſſe Erde richtet dieſes vor ſich aus . Weinſteinſalz, oder Potaſche, unter friſch abgezapftes Blut gemengt, verurſacht, daß ein harnhafter Geruch aufſteigt , und ſie thun eben das mit dem Schweiſſe . Durch dieſe Gruͤnde erfaͤrt man, daß das Salz im Blute mit dem Salmiake enge verwant ſei; denn eben dieſes Salz verurſacht, wenn man feuerfeſtes Salz hinzufuͤgt, einen Geruch nach Harn.
Aber auch in lebenden Menſchen haben die Laugenſalze, die in Stephans Arzenei ſo wirkſam ſind, nach langem Gebrauche das Gebluͤte ſo alkaliſch, ſcharf, ſkorbutiſch, und hektiſch gemacht, daß davon ſo gar Blaſen in der Haut aufgefaren ſind .
Vergleichet damit den drelincourt beim manget Biblioth. anat. T. II. S. 956. Abraham cyprian Epiſt.
ad millington S. 55. 56.
Quesnay Oeconom. animal. T. II. S. 121.
pringle Append. S. |394. 414.
Pinelli angef. Ort. S. 160.
Man mus ſich alſo wundern, daß die Faͤulnis vom beigemiſchten Weinſteinſalze verhindert werden ſoll.
Rutty an ged. Orte.
gilbert de putredine | in corp. animal. S. 18.
Ebenderſ. und der beruͤmte Pringle.
hvmmel de arthritide.
Commerc. Litt. Noric.
1739. hebd. 4. Model vom perſiſchen Salze.
hvxham of fevers. S. 48. 49.
parſonſ of the bladder. S. 125.
Daher koͤmmt es, daß die Peſt von dem Gebrauche der Seife und der Leinwandswaͤſche am fruͤhſten ausbricht , und ſie pflegt am erſten zu Conſtantinopel in dem Stadtviertheile der Leineweber aufzuraͤumen . Fluͤchtige alkaliſche Salze verweilen , und hindern vielmehr die Faͤulnis:
ſo wenden die Pflanzenſalze und noch mehr die ſauern aus Foſſilien bereitete Saͤfte, und der ſchaͤrfſte Weingeiſt, dieſer unter allen brennbaren wirkſamſte Saft, die Faͤulnis ab.
Aber auch die Mittelſalze , das Kuͤchenſalz, und der Salpeter, heben, haͤufig beigemiſcht, in der That eine angefangne Faͤulnis wieder auf, ſie kommen einer noch kuͤnftigen zuvor, und es hat das mineraliſche Neuholterwaſſer eine Faͤulung gluͤkklich verhindert . Endlich ſo laͤſt eine voͤllige Faͤulnis, nachdem der fluͤchtiggewordne Grundſtof durch den uͤbeln Geruch verraucht iſt, nichts als eine geſchmakloſe und aͤuſſerſt zarte Erde uͤbrig .
Diemerbroek, und dergleichen erzaͤlt auch von Heyden in ſ.
Synopſ diſc. S. 149.
gemelli Carreri Voyag.
T. I. S. 321.
Pringle, Rutty angef. Ort.
Gilbert S. 13. 14. Eben dieſes Salz macht das Fleiſch trokken und weis.
Limonienſaft hat die Faͤulnis im Blute bis zum vier und zwanzigſten Tage verzoͤgert.
Rutty angef. Ort.
Beigemiſchte Milch bezwingt ebenfals durch ihre Saͤure das Blut.
Pringle S. 406.
Sie bewaren auch eine Zeit lang den Harn, und noch laͤnger, als alkaliſche Salze, vor dem Verderben.
Haen S. 79.
Gilbert S. 14. Salpeter bis zum achten, Meerſalz bis zum zwoͤlften Tage.
Rutty.
Rutty angef. Ort.
Vom laugenhaften Salze gibt die Faͤulnis weniger, als das Feuer.
Neumann T. III. S. 10.
§. 31. Thiere, deren Saͤfte mit einer laugenhaften Schaͤrfe ziemlich nahe verwant ſind.
Manche Thiere beſizzen lauter ſcharfe Saͤfte, und es finden ſich ſo gar einige darunter, die offenbar laugenhafte in ihren Gefaͤſſen tragen, und das ſind vornaͤmlich die Jnſekten, ferner die Geſchlechter der Schlangen, und die fleiſchfraͤßigen wilden Thiere.
Die Milch des Salamanders (Molch) iſt an ſich unertraͤglich brennend . Die Eidechſe Gekko, wenn ſie uͤber die bloſſe Haut eines Menſchen kricht, hinterlaͤſt darauf, ſtatt des Gleiſes, Roͤthe, Hizze, und Blaͤschen .
arnauld de Nobleville hiſt. natur. des animaux T. II. P. II. S. 204.
Der Molch, die Blindſchleiche, die Eidechſe, der Schleicher, Seps genannt, gebaͤren lebendige Junge Ueberſez.
haſſelquiſt Reſa til Palaeſtina S. 308.
Der aus den Hinterſchenkeln der geflammten Kroͤte hervorgedrungne Schleim, hat denen, die dieſes Thier lebendig zerlegten, einen Katharr und Augenſchmerzen zugezogen.
Der Saft aus der Giftblaſe der Bienen brennt auf der Zunge ungemein , und verurſacht, in eine kleine Wunde getroͤpfelt, eben den Schmerzen, als der Stich ſelbſt . Der Harn der Tigerthiere richt nach ſpaniſchen Fliegen .
Und es beſizzen beinahe alle Raupen eine brennende Eigenſchaft, welche in der Haut Blaͤschen aufwirft .
I. Aug. roeſel de roſenhof in ſeiner ſchoͤnen Geſchichte der einheimiſchen Froͤſche S. 100.
ſchrader de armatura animal. brutor.
reaumur Memoir. pour ſervir a l’hiſtoir. des Inſectes T. VII. S. 352. palteau Traité des ruches de bois.
Hiſt. de l’Acad. royal des ſcienc.
1747. S. 78.
piſo Hiſt. natur. Ind. L. V. S. 281.
Nur haarige Raupen erregen in ſchwizzigen Haͤnden ein beſchwerliches Jukken; keine glatte, mir bekante, thut ſolches. Ueberſez.
Jn andern Thieren offenbaret ſich dagegen das Alkali noch mehr.
Liſter leget dem Geſchlechte der Kellerwuͤrmer (Tauſendfuͤſſe) einen harnhaften Geruch vom Salmiake bei.
Krebsbruͤhe laͤufet nicht zuſammen, und ſie faͤrbet ſehr oft den Violenſaft gruͤn . Seidenraupen geraten in eine ſchnelle und ſehr ſtinkende Faͤulnis , und es erzeuget die Seide, unter allen thieriſchen Theilen oder Saͤften, das meiſte fluͤchtige Salz .
Aber auch die Nattern enthalten eine Menge fluͤchtiges Salz, und es befindet ſich in den Froͤſchen, neben den Wirbelbeinen des Ruͤkkens, ein weiſſes Staubmel , da wo die Nerven hervortreten, welches mit ſauern Salzen aufbrauſet.
Jch habe auch geleſen, daß gepuͤlverte ſpaniſche Fliegen mit Eſſige aufbrauſen ſollen; da ich ſolches aber unterſuchte, befand ich die Sache falſch; aber mit dem Salpetergeiſte brauſen ſie in der That auf . Von der Natter lieſet man eine Stelle in Richard Meads , dieſes ſehr beruͤmten Mannes Schriften, wo geſagt wird, daß der Saft der Sonnenwende von dieſem Gifte rot gefaͤrbt worden.
Es ſcheint ſich aber in dieſem Verſuche einiger Feler durch den Zufall, oder durch die Unſauberkeit des Gefaͤſſes, mit eingeſchlichen zu haben, da nicht nur die chemiſche Aufloͤſung dagegen, ſondern auch die Natter eins von den fleiſchfraͤßigen Thieren mit iſt.
Die ſpaniſchen Fliegen leben vom Safte der Pflanzen, und es hat zugleich ein geſchikkter Mann ihre Schaͤrfe zur Klaſſe der ſauern Dinge gerechnet , ſo wie das Gift der Weſpen . Allein der Verſuch mit aufbrauſenden ſauern Saͤften iſt viel zu einfach, und es iſt der Saft dieſer Thiere aͤuſſerſt ſcharf und brandig, aber darum nicht eben ſauer, ob dieſes Thier gleich wenigen Ueberflus an fluͤchtigen Salzen enthaͤlt .
De humorib. S. 71. Hollaͤnd.
Auflage.
Doch vergleicht J. F. Henkel dieſes Salz vielmehr mit dem Salpeter, de cataracta S. 22.
Comment. Acad. Bonon. T. II. P. I. S. 96 u. f.
boerhaave Prax. medicin.
T. I. S. 175.
nevmann Chem. T. III. S. 768.
Beim iacobaevſ de ranis S. 47.
Grew angef. Ort. S. 249.
De venen S. 8. 9. planque Biblioth. de medec. T. III. S. 204.
Ohne Zweifel war es Lakkmus aus dem Heliotrop. tricocco; von dem lert die Erfarung ja, daß es von ſauern Dingen, und vor ſauer halte ich alle thieriſche Gifte, rot anlaufe.
Ueberſez.
carthevſer de mater. medic. S. 433. Homberg am angef. Orte S 272
Neumann angef. Ort S. 55.
Doch nur ſo obenhin.
hill mat medica S. 823.
§. 32.
Ob in Thieren ganz und gar keine Saͤure ſtatt finde.
Von dieſen Verſuchen und den Grundſtoffen, die das Feuer aus den Saͤften der Thiere auszieht, iſt man veranlaſſet worden, der Meinung der alten Aerzte zuwider, in den Schriften hin und wieder vorzugeben, daß uͤberhaupt nichts, als urinhafte Salze, in den Thieren befindlich waͤren, und daß man ganz und gar nichts von einer Saͤure darinnen antreffen koͤnne . Einige fuͤgten noch hinzu, ſo gar ſolche Perſonen haͤtten nicht einmal ſaure Grundſtoffe im Blute, die blos von ſaͤuerlichen Dingen, von Brodte, Limonienſafte und vom Baumoͤle, in den Gebuͤrgen Liguriens, lebten .
Frideric. ſlare beim birch im oft angezognen Orte T. IV. S. 429. hoffmann de ſal. morboſ. generatione S. 19. ioneſ de febrib. intermittent. S. 42. colebatch Doctrin of acids further aſſerted S. 448. pinelli de podagra S. 77 u. f. h. boerhaave Element Chem T II. S. 310.
Pinelli angef. Ort S. 73.
Doch mus man den Verſuchen ihr Recht laſſen, und man kann dieſe Angaben weder als wahr annehmen, noch alle Saͤure voͤllig aus der thieriſchen Natur verbannen.
Es giebt in der That viele Jnſekten, die von Pflanzen leben, und eine ziemliche Saͤure davon uͤbrig behalten.
Es befindet ſich in demjenigen Safte, den die Weidenraupe mit dem gabelfoͤrmigen Schwanze aus einer Blaſe, neben dem Schlunde, von ſich ſprizzt, ein durchdringender ſaurer Geſchmak, eine Kraft, welche blaugefaͤrbtes Pappier, und Cichorien (Endivie) faͤrbt, und eine Saͤure, welche endlich Dinge zum Gerinnen zu bringen vermoͤgend iſt .
Der Speichel der Ameiſen, oder wenigſtens der Saft, den ſie mit dem Biſſe auswerfen, faͤrbet, wie man ſchon ſeit langer Zeit aus Verſuchen gewuſt , die blaue Bluͤte der Cichorie rot.
Deſtillirt man Ameiſen, ſo erhaͤlt man einen haͤufigen und ſauern Saft, naͤmlich von anderthalb Pfunden uͤberhaupt eilf Unzen . Jch ſchreibe aber dieſe Saͤure einer ſchlecht gedaͤmften Pflanzenſaͤure zu; denn die Ameiſenpuppen (ſo genannte Ameiſeneier), die noch keine Pflanzenſaͤfte gekoſtet haben, geben im Deſtilliren keinen ſauern Auszug; ausgekrochne Ameiſen aber, ſind die einzigen unter den Thieren , welche allerdings eine haͤufige und offenbare Saͤure in dem chimiſchen Feuer ausſchwizzen.
Sie iſt eſſigſauer, und gehoͤret nicht unter die mineraliſche Saͤuren .
Und hieher koͤnnte man auch ziehen, wofern alles glaubwuͤrdig genung iſt, was man hie und da von der ſaͤuerlichen Beſchaffenheit der Bienen, der Weſpen und ſpaniſchen Fliegen in Schriften lieſet .
Was aber dieſe ſpaniſche Fliegen betrift, ſo beſtaͤtigt eine genauere Chimie, daß alle ihre Stoffe, eine kraftloſe Erde und das Aufbrauſen mit ſauern Dingen ausgenommen, laugenhafter Art ſind .
Jn unſers vortreflichen Amtsgehuͤlfen Karl Bonnets Memoir. des ſavans Etrangers. T. II.
tragvſ iſt der Anfaͤnger dieſes Verſuches: nachgehens haben ihn ray wiederholet in den Philoſ. Transact. n. 68. homberg T. III. S. 45. hahn de ſalibus mediis 1712. S. 272. nevmann Oper. chemic.
Neue Auflage.
Swenska wetensk Acad. Handlingar 1741. S. 39.
Neumann angef. Ort. S. 45. 55. 57. 58.
Von dieſem Geiſte redet hierne Tentamen II. S. 44. gleditſch Memoir. de l’Academ. de Berlin 1749. und ray am angef. Orte.
Neumann ebendaſ. S. 55.
Ebenderſ. ebendaſ. S. 54.
Ebenderſ. ebendaſelbſt.
Gleditſch angef. Ort.
Ray angef. Ort.
Er gibt einen Bleizukker, und faͤrbt die blaue Borragenblumen rot.
Mit einem feuerfeſten Alkali ſchiſſet er zu Kriſtallen an. Gleditſch angef. Ort.
P. Prior. not. z carthevſer mater. medic. S. 433.
Die Saͤure der Ameiſen ruͤhrt vom Harze ihrer Schutthaufen her, die bei den roten Ameiſen, der Hand einen fluͤchtigſauern Geruch mitteilen.
Keine Ameiſen beiſſen, oder ſpeien; nur einige Arten ſtechen mit dem Hinterſtachel, wie Bienen, ſcharf.
Ueberſ.
Philoſ. Transact. n. 252.
Man trift auch, in einigen Saͤften, beſonders an jungen Thieren, eine offenbare Saͤure an, die im Fette noch augenſcheinlicher iſt.
Die Bruͤhe, und der Gallert vom Kalbsfleiſche, wird, ſich ſelbſt gelaſſen, ſauer . Von verdorbner Butter wird Metall roſtig und gruͤngenagt, ſo wie es ſaure Saͤfte zu thun pflegen.
Milch, mit faulem Thierblute vermiſcht, erzeuget demohngeachtet doch einen ſauern Saft, und die Saͤure iſt zu dauerhaft, um von einer Faͤulnis uͤberwunden zu werden . Jm Eiter herrſchet eine ſaure Beſchaffenheit , und dieſer Eiter entſtehet doch merentheils aus dem Fette.
Rohes Fleiſch, mit Brodte und Waſſer zerſtamft, und in gelinder Waͤrme digerirt, gaͤret nach zween Tagen, wie Getreide, und giebt offenbar einen ſauern Geſchmak, auch wenn die Faͤulnis bereits den Anfang genommen , zu erkennen.
Fauler drei Tage alter Speichel gaͤret mit Brodt und Fiſchen zuſammen, und hier uͤberwaͤltigt die Saͤure ebenfalls das Faule.
Schafgalle vermeret das Gaͤren ſo gar . Oft iſt die Atmung der Knaben ſaͤuerlich, und ſo aͤuſſert auch der Anſprung der Kinder eine ſaͤuerliche Beſchaffenheit .
Einen ſauern und uͤbelrichenden Schweis, der die Krankheit erleichterte (kritiſche Schweis), beobachtete der beruͤhmte Arzt Scotus in einem von ſeiner Ordnung abweichendem Fieber (febris anomala).
Sauer roch der Schweis derjenigen Frauensperſon, die durch ihre weichgewordne Knochen bekannt geworden; ſo wie der Dunſt aus dem Unterleibe in einem andern Beiſpiele, da die Knochen ebenfalls erweicht waren, einen aͤnlichen Geruch erregte.
Laͤſt man das Herz von einem Menſchen zu lange liegen; ſo nimmt ſolches einen ſauern Geruch an ſich, und dieſes wird durch die Ausſage eines vortreflichen Zeugen beſtaͤtigt .
Daß vom Gehirne Brodt in Gaͤrung geſezzt werde, berichtet ein andrer Autor .
So hat auch faulgewordnes Rindfleiſch einen ſaͤuerlichen Geiſt gegeben , um an die uͤbrigen Auseinanderſezzungen nicht zu gedenken, vermittelſt deren die Chimie aus dem Blute einen ſauern Saft herausgebracht.
Jndeſſen will ich doch das Saure zu keinem weſentlichen, und immer gegenwaͤrtigen Grundſtoffe im Blute, wie einige beruͤmte Maͤnner , machen; wiewol ich aus dem obigen folgern zu koͤnnen glaube, daß in den thieriſchen Saͤften eine Saͤure verborgen liege, die ſich ebenfalls, wie die Faͤulnis in den Leichnamen, deutlicher offenbaret, ob ſie gleich nicht in der That, und eben ſo beſtaͤndig vorkoͤmmt, als die alkaliſche Ausartung, und ob ſie ſich gleich durch ihre langwierige Zerſtoͤrung endlich mit der Faͤulnis ganz und gar daruͤber verlieret . Jndeſſen moͤchte ich aber auch nicht leugnen, daß nicht bisweilen eine ſaure uͤble Miſchung in dem Menſchenkoͤrper entſtehen koͤnnte .
Memoir. de l’Academ. de Chirurg T. I. P. II. S. 70.
Ausg. in 12. ſenac Eſſays de phyſique S. 352. Ausgabe vom Jare 1735.
Traité du cœur T. II S. 98. lorry des alimens.
T. I. S. 353.
queſnai Oeconom. animal. T. II. S. 134.
pringle Append. S. 401.
Quesnai Ausg. I. S. 169. 195. 247.
Pringle ebendaſ. S. 396. 397. 398.
Man vergleiche damit, was wir von der Milch geſagt haben.
pringle Append. S. 401.
Ebenderſ. ebendaſ. S. 402.
Ebenderſ. S. 413.
pechlin Obſervatio. S. 332.
grainger de febre batava S. 33. Jm Frieſel roſen Symprom. purpur. chron ſcorb. S. 16. Eben dieſes ſagt auch des vortreflichen Ludwigs Patholog. S. 64. 122.
navier ſur l’ammolliſſement des os S. 62.
zeller de ſtrictur. glandul. praet. nat.
ſenac Traité du cœur T. II. S. 111.
Traité des fermens admirables.
navier angef. Ort. S. 34. u. f.
Raymund vievſſenſ des liqueurs P III. c. 2. Journal de Trevoux 1709. Novemb. Franciſ. queſnai welcher in dieſer Saͤure die Natur der Melancholie ſucht.
Oecon. anim. T. III. S. 53.
Memoir. de l’Acad. de Chirurg.
T. I. S. 128.
krüger Patholog. S. 210. lvdwig an gedachtem Orte.
§.
33. Der Geruch, der aus thieriſchen Koͤrpern ausdamft.
Jch werde hier mit einem einzigen Worte die Erinnerung thun, daß uns der Geruch von allen thieriſchen Theilen gemeiniglich unangenem vorzukommen pflege, ſo lange die Luft einen anſehnlichen Theil dieſer Geruͤche noch nicht verweht hat.
Selbſt der Moſch , Zibet, und der wolrichende Saft der Beutelratte , ſtinket, wenn er noch friſch iſt und ſeine Kraͤfte beiſammen hat, und man kann ihn ſchwerlich ausſtehen: wird ſelbiger hingegen aͤlter, und vermindern ſich ſeine Geruchſtaͤubchen, ſo erregt er angeneme Empfindungen in uns.
Auf eben dieſe Weiſe nimmt eine gefaulte Galle , ſo gar der Menſchenkoth und das thieriſche Oel , ſobald ſich ihre Ausduͤnſtungen gemildert haben, einen gefaͤlligern Geruch an ſich.
Und ich erinnre mich keiner Art unter den Thieren von warmen Blute , unter den Voͤgeln und Fiſchen, von denen man mit Zuverlaͤſſigkeit behaupten koͤnnte, daß ſie uns nicht mit ihrem uͤbeln Geruche merentheils zuwider waͤren . Nur weis man von etlichen wenigen Jnſekten, deren Geruch unſren Sinn auf eine angeneme Weiſe ruͤhrt .
Doch wir wollen dieſen Punkt, in der Geſchichte des Geruches, zierlicher ins Licht ſezzen.
chardin Itin. T. IV. S. 46.
tyſon Anatomi of the Opoſſum S. 16.
alſton of quiklime S. 35.
Jn der zu Goͤttingen unter meinem Vorſizze gehaltnen Streit ſchrift 1747.
Aus Vermiſchung des Gummi Sagapens, Galbans, Opopanax, und anderer Gummen, die man digerirte, entſtand ein Moſchgeruch.
Memoir. de l’Acad. 1706. p 6.
Unter den kalten Thieren riecht der Cayman (Erdkrokodil) und der Nilkrokodil nach Moſch.
Charlevoix St. Domingue T. I. S. 27. rochefort Hiſt. des Antill S. 242. ſo daß er das Waſſer weit und breit mit dieſem Geruche erfuͤllet. rochefort.
Aller auſſerordentlicher Geruch an Thieren ruͤhret bei den Maͤnnchen und Weibchen von der Hizze der Brunſt her; es iſt alles ein Geruch vom Jltiſſe an bis zum Zibetthiere; und mit den ſtinkenden ſpaniſchen Fliegen iſt ein gruͤner Weidenkefer nahe genung verwant, der nur halb ſo ſehr, als die ſpan. Fliege, d. i. ſchon nach Moſch richt.
Jndeſſen iſt es auch gewis, daß alle geoͤffnete vierfuͤßige Thiere einen aͤnlichen Geruch; alle aber einen widerlichen, wie die menſchliche Leiche, aͤuſſern Ueberſ.
Wiewol der Parder nach dem Aelian wolricht L. V. c. 40.
Auch des ſtinkenden Fuchſes Schwanzſpizze, der Marderkot, und mehr Thiere und Voͤgel, geben einen angenemen Geruch von ſich.
Ueberſez.
Von gewuͤrzhaftem Geruche lebt ein Jnſekt auf dem Bilſenkraute (Tollkraut hyoſciamus) birch T. II S. 483. der Maienwurm richt nach Violen koelrevter Inſect coleopter. S. 42.
Ein Kefer S. 9. Caſtell. S. 5. leſſer Inſect theol T. II. S. 110. n 30 cardan Variet S. 169. und einige Ameiſen. leſſer ebendaſ.
Nach Moſch richt der Moſchkefer, noch lange nach dem Tode, und lebt im Kumiſte.
Die piſaniſchen Roßgmeiſen nach Moſch; ein iſabelfarbner Kefer, der wollig iſt, nach Roſen Ueberſ.
§. 34.
Die Scheidung des Blutes in ſeine Stoffe, durch Huͤlfe des Feuers.
Wir muͤſſen uns nunmehr mit denjenigen Veraͤnderungen bekannter machen, welche ſich eraͤugnen, ſobald ein gewaltſames Feuer, oder die ſogenannte chimiſche Analiſirung, das Menſchenblut zu bearbeiten anfaͤngt; und wir muͤſſen die Grundſtoffe nennen, in welche das Blut durch dieſe Wirkſamkeit des Feuers zerlegt wird.
Jndeſſen ſezzen wir aber auf dieſe, viel zu heftige und viel zu gewalttaͤtige Arbeit des Feuers, noch lange kein ſolches Vertraueu, daß wir hoffen koͤnnten, dadurch die wahren und unveraͤnderte Grundſtoffe in einem geſunden Blute, wieder erwekkt zu ſehen; und wir muͤſſen den Gedanken faren laſſen, daß die Salze, die Oele und die Geiſter, wirklich in dem Blute eines lebenden und geſunden Menſchen zugegen ſein ſollten , ſo wie ſie das Feuer aus dem Blute herauszieht.
Denn nicht ehe, alsdann, laſſen ſich dieſe Grundſtoffe allererſt ſehen, wenn die Hizze bis zum 276ſten Fahrenheitſchen Grade geſteigert worden, und dennoch kann kein einziges Thier in dieſer Hizze mehr dauren . Theilchen, woraus das Pflanzenreich und das Thierreich zuſammengeſezzt iſt, ſind viel zu zart, als daß ſie, ohne gewaltige Veraͤnderung, einen ſo heftigen Anfall vom Feuer ertragen koͤnnten . Das ſanfteſte Oel wird von dieſer Hizze aͤuſſerſt ſcharf; ein Ei, uͤber deſſen Saͤfte nichts gelinderes iſt, nimmt eine nagende Schaͤrfe an ſich; die ſaͤuerſten Kraͤuter zerfliſſen in alkaliſche Waſſer, und was dergleichen Dinge mehr ſind, die hier uͤbergangen werden koͤnnen, und die ich oben bereits erwaͤnt habe.
Es iſt ferner eine ausgemachte Sache, daß dieſe ſo ſcharfen Salze, dieſe ſo zaͤhe Oele, dieſe ſo hizzigen Geiſter, dieſe ſo ſchwerfaͤllige und ſtrenge Erde, welche man durch Huͤlfe dieſer Kuͤnſte erhaͤlt, von ſolcher Beſchaffenheit ſind, daß man nicht einmal den Verdacht haben kann, als ob ſich dergleichen Saͤfte oder Erden mit der Lebensdauer eines Thieres irgends vertragen koͤnnten.
Man kann vielweniger hoffen, daß ſich dieſe Grundſtoffe in einem Pfunde Blutes eben ſo gegen einander verhalten werden, wie ſie ſich in denjenigen Saͤften beiſammen befinden, die durch die Heftigkeit des Feuers aus dieſem Pfunde Blutes herausgezogen werden, und es kann folglich in einem Pfunde Blutes, eines lebenden Menſchen, nie ſo viel Waſſer, Geiſt, Oel und Salz befindlich ſein, als aus dieſem Pfunde, an Waſſer, Geiſtern, Oele, und Salze durch das Feuer uͤbergetrieben wird.
Es waͤre in der That dieſe Erwartung zu uͤbermaͤßig , und man koͤnnte ſie durch die allerleichteſte Verſuche niederſchlagen.
Denn wenn man dieſe Saͤfte, wie ſie das Feuer von dem Blute geſchieden, wieder untereinander miſcht, ſo bekoͤmmt man kein ſolches ſanfte und gemaͤßigte Blut, ſondern einen ranzigen, ſcharfen und hoͤchſt verſchiednen Salbehefen wieder, in deſſen Mengſel nicht ein einziges Blutkuͤgelchen wieder hergeſtellt wargenommen werden kann.
Ferner ſo muͤſſen ſich diejenigen auf dieſe Erwartung nicht zu viel zu gute thun, welche aus der Zerlegung des Bluts in ſeine Grundſtoffe, die Temperamente und verſchiednen Triebe der Menſchen ausfindig machen wollen.
Unter zweihundert Bauern, deren Blut Helmont im Feuer unterſuchte, fand die Analiſirung nicht den geringſten merkwuͤrdigen Unterſcheid: und es iſt eine mehr als zu bekannte Sache, daß das Tollkraut (belladonna) und der Gartenkol, in der Auseinanderſezzung, beinahe einerlei Grundſtoffe geliefert haben.
Daß ſich in der chimiſchen Aufloͤſung die waren Grundtheile der Dinge entdekken laſſen ſollen, haben beruͤmte Maͤnner geglaubt, wie ehedem dodart im Projet pour ſervir a l’hiſtoire des plantes S. 169. nach ihm, Raymund vievſſenſ epiſt. de ſanguine II. S. 153. und I. S. 4. Vorrede Traité des liqueurs S. 30.
Es haben laͤngſt Erinnerung gethan, daß man von dergleichen Auseinanderſezzung nie die waren Urſtoffe der Dinge erwarten muͤſſe, zuerſt Robert boyle Chymiſta ſceptic. ferner Leonard a capoa dell incertezza degli medicamenti S. 33. denn Frideric. ſlare of ſugar S. 30. henkel Pyritolog. S. 389. Hermann boerhaave Element. chemic. T. II. S. 288. Caſpar nevmann Chem. oper.
T. I. P. 2. S. 64. Theodor Baron ad lemery Cours de chymie S. 3.
Von den Pflanzenkraͤften mariotte de la veget. des plantes S. 159. Beſonders von der Zerlegung der Blutteile, daß man durchs Feuer keine ware Grundſtoffe daraus erhalte, reden Rob. boyle Appar.
ad ſangu. hiſt. S.
48. Io. Maria lanciſivſ Diſſ. medic. IV.
George cheyne Diſeaſes of body and mind S. 112. Herm. boerhaave Elem. chem. T. II. S. 349. 357. Praelect ad n. 223. I. R. M.
Thomas Schwenke am obengedachten Orte S. 152.
Boerhaave angef. Orte S. 357.
Henkel angef. Ort.
Memoir. des ſavans etrangers T. II. S. 330.
Dieſe Hofnung machte ſich Vieuſſens im Journal des ſavans 1698. n. 5. Epitre II. S. 147. Traité des liqueurs S. 34. u. f. Jhr widerſpricht aber lanciſ in der IV Diſſert. wie auch die Aerzte von Rom im Briefe an den Raymund Vieuſſens.
Er wird angezogen vom D. lorry Tr. des alimens T. II. S. 50. denn ihn ſelbſt habe, ich jezzt eben nicht bei der Hand.
Jndeſſen ſind die Aufloͤſungen des Blutes in ſeine Grundſtoffe nicht ohne allen Nuzzen, wofern man nur Klugheit beſizzt, unſer Erwarten in Schranken zu halten, und wofern wir nicht mehr lehren wollen, als wir von der Natur erlernt haben.
Es zeiget naͤmlich das Feuer, daß im Blute zwar keine Salze, keine reine Oele, aber doch fette Theile gegenwaͤrtig ſind, ſo wie ſich andre darinnen offenbaren, die dergeſtalt gebaut ſind, daß ſie ſich, bei einer gewiſſen Kraft des Feuers, in harnhafte Salze verwandeln.
Aber auch Eiſenerde entbloͤſt das Feuer im Blute: die um deſto zuverlaͤßiger iſt, da ſie zu den Arten der Foßilien gehoͤret, darunter viele die Gewaltſamkeit des Feuers, ohne ſehr auszuarten, ertragen koͤnnen.
Es traͤgt die Blutaufloͤſung (analyſis) ferner auch etwas zu der Heilung der Krankheiten mit bei.
Sie iſt es, die uns lehret, daß das Fieber einen Theil von demjenigen Erfolge hervorbringe, den die Thaͤtigkeit des Feuers leiſtet, naͤmlich daß durch Fieber wenigſtens augenſcheinliche Spuren von harnhaften Salzen , ferner brandige und ſtinkende Oele , und ein vermindertes Waſſer zum Vorſcheine gebracht werden.
Wenn man daher die Aufloͤſungen des Blutes aus geſunden Menſchen, und des Blutes aus Kranken, die mit Fiebern behaftet ſind, unter ſich vergleichet, ſo erhellet daraus, daß das Fieber dergeſtalt das Blut veraͤndert, daß einerlei Kraft des Feuers aus einer gegebnen Menge Bluts, mehr Salze und mehr Oele herauszieht, als es aus dem Blute eines Geſunden herauszuziehen pflegte.
Wenn nun die Lebensſaͤfte fieberhafter Perſonen, ohne das Feuer dabei in Betrachtung zu ziehen, mit denen durchs Feuer aufgeloͤſten Saͤften darinnen uͤbereinſtimmen; daß naͤmlich die menſchlichen Saͤfte im Fieber zu einer laugenhaften Beſchaffenheit ausarten, ſo wird daraus die Vermutung nicht unwarſcheinlich, daß ſich fuͤr ſolche Ausartung eben die Mittel gut ſchikken, welche ſonſten die Entwikkelung alkaliſcher Salze verzoͤgern, und dieſes ſind Waſſer, Ruhe, und ſaure Salze.
Solchergeſtalt laͤſt ſich aus dem kleinern Verhaͤltniſſe der Kuͤgelchen zur uͤbrigen Blutmaſſe, und aus der Zartheit und der farbenloſen Bleichheit dieſer Kuͤgelchen, abnehmen, daß die Eiſenſtoffe in kraftloſen Kranken, und in Perſonen, die an der Bleichſucht niederliegen (chloroticus), gegen die uͤbrige Grundtheile des Blutes vermindert werden.
Und ſo ſcheinet hier kein Rat einfaͤltiger, als dieſer zu ſeyn, daß man ihnen eiſenhafte Auszuͤge verſchreibt, und dadurch in dem Gebluͤte die rechtmaͤßige Miſchung wieder herſtellt.
Hiermit ſtimmen auch die Erfarungen der Aerzte bei den Krankenbetten uͤberein.
Der beruͤmte hvxham ſore throat S. 58. nennt ſcharfe Salze und den Schwefel.
Vergleichet hiermit den vorhergehenden 29 und folgenden 38 Paragrafen.
§. 35.
Das Waſſer im Blute.
Wenn die Blutzerlegung einigen Nuzzen bei |ſich fuͤhrt, ſo mus man folglich auch bei denjenigen Erſcheinungen aufmerkſam ſein, welche von Maͤnnern, die in der Kunſt gute Uebungen haben, wahrgenommen worden, ſo oft dieſe die Kraft des Feuers, bei der Unterſuchung der Beſtandtheile im Blute, zu Huͤlfe genommen haben.
Man mus ſich aber auch zugleich huͤten, faules Blut analiſiren zu wollen, indem deſſen Theile von geſundem Blute hoͤchſt verſchieden ſind . Demnach iſt der erſte Grundſtoff, den der hundertzehnte Fahrenheitſche Erhizzungsgrad, aus dem Blute, im verſchloßnen Gefaͤſſe herauftreibt, und der bis zum zweihundert und zwoͤlften aufzuſteigen fortfaͤhrt , Blutwaſſer, oder, nach andern Schriftſtellern, Phlegma.
Jn der That iſt dieſes Waſſer eben daſſelbe, welches, nach unſrer obigen Beſchreibung, aus dem Blute verraucht, oder der Damf; ſammlet man ſolches aber, ſo erhaͤlt man ein bleiches Waſſer, das kaum ſchwerer als Quell- oder gemeines Waſſer , geſchmaklos iſt, oder an Geruche und Geſchmakke ganz gelinde die Sinne ruͤhrt , wobei ſich ganz wenig Erde, und zwar ungemein wenig geſalzne Erde , wie auch etwas von einem Beſtandtheile mit befindet, der im Feuer eine harnhafte Natur davon traͤgt . Vom Vitrioloͤle, welches man hinzugiſſet, gerinnet es ein wenig .
Dieſer Feler befand ſich im Verſuche des Philipp Verheyens und Io. Bapt. verduc Uſage des parties S. 367.
boerhaave Element Chem. T. II. S. 355. Thom.
Schwenke S. 120 139.
Zweete Abſchnitt. §.
4.
Vieuſſens Trait. des liqueurs S. 26.
Es iſt um ein Tauſendtheil ſchwerer. Jurin Diſſ. VIII. S. 106.
Verheyen L. II. S. 34. hoffmann Obſerv. chem. S. 21. Car. a bergen αιματοσϰοπι S. 15. 16. Jurin angef. Ort.
Vieuſſens angef. Ort. S. 20. Naͤmlich bis zwei Gran im Pfunde des Phlegma, aus dem Waſſer des Salzwaſſers, welches, wie ich glaube, wenig unterſchieden iſt.
Vieuſſens in der Vorrede zu zween Briefen, bis [Formel] Gran eines fluͤchtigen Salzes in zwoͤlf Unzen Waſſers.
Jurin angef. Ort.
Die verſchiednen Schriftſteller pflegen auch die Menge Waſſers zum roten Blute verſchiedentlich anzugeben.
Unſer ehemalige Lehrer macht dieſes Waſſer ſo anſehnlich, daß es fuͤr ſich allein ſieben Achttheile vom geſamten Blute betragen ſoll , oder 112 Quentchen in 128, und es weicht davon der Verſuch des Thomas Schwenke nicht viel ab, bei welchem in vier und zwanzig Stunden dreizehn Unzen Waſſer, aus funfzehn Unzen Blut, verrauchten . Hombergs Verhaͤltnis war noch groͤſſer, und es fand derſelbe in 16 Pfunden, oder in 256 Unzen, in allem vierzehn Pfunde, funfzehn Unzen, oder uͤberhaupt 239 Unzen, oder 119½ Quentchen Waſſer in 128 Quentchen Bluts . Johann Hill macht dieſes Verhaͤltnis ebenfalls groͤſſer; er ſezzet 120 Quentchen oder ſo viel Unzen Waſſer an, als vom Blute Pfunde vorraͤtig ſind . Daß in einem Pfunde, von 128 Quentchen, 117 an Salzwaſſer ſind, hat unſer ehemalige beruͤhmte Zuhoͤrer durch die Wagſchale gefunden . Faſt eben dieſe Berechnung nimmt George Erhard Hamberger, naͤmlich 74 Theile Waſſer in 90 Theilen Blutes, oder 116⅕ in 128 Quentchen an.
Dasjenige Verhaͤltnis, welches Browne Langrish, und welches Philipp Verheyen und J. Baptiſt Verduc vortragen, koͤmmt dem vorigen nahe.
Denn wenn man ihre Maaße, mittelſt eines leichten Umſezzens, in Quentchen zerlegt, ſo behauptete der beruͤmte Langrish in 128 Quentchen Bluts, 105 und ein halbes Quentchen Waſſer . Verheyen geſtand , nebſt dem Verduc , aufs naͤchſte 105 Quentchen zu.
Raymund Vieuſſens brachte aus ſechs Pfunden Bluts, ein Pfund Waſſer heraus.
Jn einem andern Verſuche, da man eilf Pfunde drei Unzen Blut bearbeitete, erhielte ſelbiger fuͤnf Pfunde, eilf Unzen Waſſer, welches beinahe eben das vorige Verhaͤltnis wieder iſt, da nicht voͤllig zween Theile Waſſer, auf einen Theil des trokknen Blutklumpen gingen . Robert Boyle fand ſechs Siebenteile Salzwaſſer, oder in einem Pfunde 102½ Quentchen .
Seine Nachfolger nehmen ein kleineres Maas fuͤrs Waſſer an.
Der beruͤmte Flutton laͤſſet kaum uͤber 93 Quentchen zu : Die alten franzoͤſiſchen Aerzte 88 : Johann Colebatch 83 Quentchen , und Jakob Jurin 80 Quentchen , welches das mir bekannte kleinſte Verhaͤltnismaas iſt.
Anſenlich wird der Unterſcheid, wenn einige auf 128 Quentchen Blut, 109 Quentchen Waſſer; andre dagegen nicht uͤber 80 rechnen.
Walther Nedham bekam aus zehn Unzen lebriggewordnen Menſchenblutes, vier Unzen Phlegma; folglich erwaͤchſt eine andre Proportion gegen das geſammte Blut, nachdem eine groͤſſere oder kleinere Menge des kluͤmpigen Blutes vorraͤtig iſt . Und doch haben alle ſich auf ſichre Verſuche gruͤnden koͤnnen.
Es ſchaften naͤmlich Homberg, Schwenke und Boerhaave, die viel Waſſer angaben, aus dem Blute alles Waſſer fort, bis ein trokkner Blutklumpe allein uͤbrig blieb, und ſo brachten ſie alles dieſes geſchiedne Waſſer mit in ihre Rechnungen hinein.
Die wenig Waſſer zugeben, haben blos dasjenige von dem geruchloſen und ſanften Phlegma abgeſondert, was einen Geſchmak oder Geruch von ſich gab, und folglich machten ſie die Menge des Waſſers kleiner.
Aus der Urſache berechneten die erſtern faſt alles und jede im Blute ſtekkende Waſſer; die leztern dagegen blos das einzige geſchmakloſe Phlegma, welches man im eigentlichen Verſtande Blutwaſſer nennt.
Angef.
Ort.
Angef. Ort S. 139.
Memoir de l’Academ. des ſcienc.
1712. S. 13.
Mater. medic. S. 875.
Rhades de ferro ſangu. S. 7. aus einem ſtarken Juͤnglinge.
Phyſiolog. medic. S. 7.
Modern practice S. 80.
S. 36.
S. 371. Jch bin nur zu verdruͤslich, Verducs Worte zu wiederholen, der ſeine Gewichte vom Verheyen erborgt zu haben ſcheint.
Traité des liqueurs S. 26.
Ebendaſ. S. 17.
Chymiſt. ſcept P. II.
Aus hundert Theilen Bluts, 73 Theile fuͤrs Waſſer de ſanguin.
et circulat. S. 7.
Memoir. de l’Academ. avant 1699.
T. I. S. 406.
22 Quentchen, aus 34Quentchen Blut, d. i. ein Verhaͤltnis wie 83 zu 128. doctrine of acids aſſerted.
Angef. Ort. S. 106. 46¾ Unzen, in 78 Unzen.
birch. T. III. S. 235.
Jch habe nicht fuͤr unnuͤzze gehalten, andre Verſuche uͤber das Blut einiger Perſonen von unterſchiednen Temperamenten, und die von verſchiednen Krankheiten angegriffen geweſen, hier zu beruͤren, da ſich nach dieſen Verſuchen das Waſſer zum uͤbrigen Blute bald ſo, bald anders verhalten hat.
Den Anfang ſollen diejenigen Krankheiten machen, da die Menge des Salzwaſſers angewachſen iſt.
So verhielte ſich in einem ſchwindſuͤchtigen Menſchen das Salzwaſſer gegen das Blut, aufs naͤchſte wie 90 zu 128 . Jn dem Blute einer hektiſchen Frauensperſon waren uͤber 107 Quentchen von einem ſehr harnhaftem Phlegma, in einem Pfunde .
Wir haben an dieſem Bei piele ein Zeugnis fuͤr ein aufgeloͤſtes Blut, wie man es von der Schwindſucht irgens erwarten konnte; in dem erſtern Exempel befand ſich die Menge Salzwaſſer auch in ſo fern groͤſſer, weil eben der Verfaſſer ſonſt im geſunden Blute nur ſehr wenig Salzwaſſer zugibt . Jn einem phlegmatiſchen Menſchen blieben von 13 Unzen Bluts, zwanzig Quentchen trokknes kluͤmpiges Blut uͤbrig, und daher erwuchs das Verhaͤltnis, 103½ fuͤrs Waſſer, in 128 Quentchen Bluts, wie wir bereits oben erwaͤnt haben .
Colbatch angef. Ort. S. 416. naͤmlich 14 Quentchen Waſſer, aus zwanzig Quentchen Blut.
Ebenderſ. S 419. naͤmlich 52 Quentchen Salzwaſſer in 62 Quentchen Bluts.
Er gibt im geſunden Menſchen 83 Quentchen im Pfunde; in ſchwindſuͤchtigen 90 Quentchen zu.
rhadeſ angef. Ort. S. 8.
Dagegen befand eben der Autor in einem choleriſchen das Salzwaſſer wie 104 [Formel] ; in einem melankoliſchen wie 105⅗; in einer melankoliſchen Frauensperſon wie 101 [Formel] .
S. 90.
Jn dem Gebluͤte eines ſkorbutiſchen Menſchen traf man das wenigſte Waſſer, naͤmlich gegen 11 Quentchen, 10 Gran, in 26 Quentchen, und in einem Pfunde 55 Quentchen an .
Aber auch dieſer Schriftſteller nahm ſich in acht, den Geiſt zum Blutwaſſer nicht hinzuzurechnen.
S. 420.
Jn dem Blute eines mit der Gicht behafteten Kranken, ſezzte eben dieſer Schriftſteller Dreiviertheile oder [Formel] fuͤr das reine Waſſer an .
Angef. Ort. S. 50.
Der beruͤhmte Browne Langriſh, der in einem Pfunde Blut, welches man einem geſunden Menſchen gelaſſen hatte, 105½ Quentchen Waſſer gefunden hatte, fand in einem funfzigjaͤrigen und vollbluͤtigen, 104 Quentchen, 50 Gran, das iſt etwas weniger, als erſt.
Jm hizzigen Fieber waren den zweeten Tag 104½ Quentchen Salzwaſſer, in 128 Quentchen Bluts gegenwaͤrtig : Beinahe den vierten Tag 103 Quentchen , ſo daß man ſich wundern mus, wie ſich das Salzwaſſer in einer Krankheit nicht mehr vermindert hat, bei welcher ein ſo hizziger, und an Salzwaſſer ſo armer Harn gemeiniglich zugegen iſt.
S. 82.
Ebendaſ.
So klein die Anzahl dieſer Verſuche an ſich iſt, ſo ſcheinen ſie doch zu lehren, daß ſich die Menge Waſſers in der Vollbluͤtigkeit, in der Gicht, im heftigen Fieber, im Skorbute vermindert , daß dieſes Waſſer hingegen in der Schwindſucht, und in einer phlegmatiſchen Leibesbeſchaffenheit zunimmt.
Jm Skorbute hatten einige geglaubt, daß vielmehr ſolches wuͤchſe.
Sutton S. 104.
Rinderblut iſt viel dikker als das Blut von Menſchen.
Denn man fand in vier Pfunden Blut, uͤberhaupt zwei Pfunde dikken Bodenſaz . Hingegen entdekkte man in dem Blute einer Natter, das 80 Grane wog, 62½ oder uͤber Dreiviertheile Waſſer .
Needham ang. Ort. S. 234.
Memoir. de l’Academ. des ſciences 1732. S. 26.
§.
36. Der Blutgeiſt.
Was hoͤchſt ſeltnes iſt es, daß der Geiſt vor dem Phlegma, und auſſer dem Zuſtande einer Faͤulnis, heraufſteigt , ob ich gleich ein Beiſpiel davon leſe:
in allen uͤbrigen Verſuchen, ſteiget, ſo lange die Waͤrme den Siedungsgrad des Waſſers nicht uͤbertrift, beinahe ein aͤnliches Waſſer, das einzig und allein gegen die lezte ſchaͤrfer wird, herauf, und es bleibet auf dem Boden des Gefaͤſſes ein trokkner und ein wenig brandiger Klumpe uͤbrig liegen, der mit dem Vitrioloͤle, und noch etwas nachdruͤkklicher mit dem Salpetergeiſte aufbrauſet .
Man vergroͤſſert nunmehr die Heftigkeit des Feuers unter dieſem Blutmuße, indem Sand eine viel groͤſſere Hizze, als das ſiedende Waſſer, vertraͤgt.
Und auf ſolche Weiſe koͤmmt ein fetter, oͤliger, bittrer, roͤtlicher Geiſt, von ſchon merklicher harnhafter Art, hervor, welchen Robert Boyle durch viele Verſuche beruͤmt gemacht, und Blutgeiſt (ſpiritus ſanguinis) genannt hat.
Es beſteht ſelbiger aus einem fluͤchtigen, trokknen, und in einigem Ueberbleibſel des Phlegma aufgeloͤſten Salze .
Denn man kann ſich einen aͤnlichen Geiſt uͤbertreiben, wenn man das fluͤchtige Salz des Blutes in Waſſer aufloͤſet, und beides zuſammen uͤbertreibt.
Das Waſſer aber, und das Salz ſind in dieſem Geiſte dergeſtalt vermiſcht, nach Raymund Vieuſſens Verſuche, daß in einem Quentchen Phlegma (Blutwaſſer) ſieben und zwanzig Gran vom fluͤchtigen Salze zerfliſſen . Die harnhafte Natur, welcher man den Namen eines fluͤchtigalkaliſchen gibt, verraͤt der Geruch gar leicht, ſo wie das gewoͤnliche Brauſen mit dem Salzgeiſte und mit andern ſauern Saͤften . Jndeſſen iſt doch dieſer Blutgeiſt von dem Harngeiſte, und dem Hirſchhorngeiſte, in einigen Stuͤkken unterſchieden .
Colbatch angef. Ort S. 407.
Boerhaave angef. Ort. S. 356. Homberg angef. Ort S. 13. Vieuſſens S. 26.
Das thieriſche Alkali geht nicht mit fort, und laͤſt ſich blos von einer Waͤrme, die dem ſiedenden Waſſer zukoͤmmt, aufloͤſen. baron uͤber lemery Cours de chymie S. 805.
Grew angef. Ort.
boyle Apparat. S. 91. 93. Append. S. 16.
vieuſſenſ Preface aux deux diſſertations.
boyle Apparat. S. 97. Homberg angef. Ort. S. 12. Grew angef. Ort S. 251.
boyle Apparat S. 97.
Auſſer dieſem Salze befindet ſich in dem Blutgeiſte ein Oel:
denn es wird mit Waſſer vermiſcht milchig , und es entſteht mit dem Salpetergeiſte, nach vorhergegangenem gewoͤnlichen Brauſen, eine oͤlige Rinde von allerhand Pfauenfarben .
Es ſind aber auch keine undeutliche Spuren von einer ſauern Natur da.
Es faͤrbt naͤmlich eben dieſer roͤtliche Geiſt den Saft der Sonnenwende (Lakmus) rot , beſonders wenn man ihm Zeit laͤſt, bis das fluͤchtige Harnſalz verflogen iſt; und auch in dieſem Stuͤkke weichet ſelbiger nicht von dem aus Pflanzen deſtillirtem Geiſte ab . Man erhaͤlt aber auch aus faulgewordnem Harne , und aus verweſtem Fleiſche , ein rotes Waſſer, in welchem Spuren von einer Saͤure vorhanden ſind.
Wenn man eben dieſen Saft von ſeinem fluͤchtigen Salze ſcheidet, welches man erhoͤhen (rektificiren) nennt, ſo offenbaret ſich ſolcher deutlich durch einen ſtrengen und ſauern Geſchmak .
Was den Quell dieſer Saͤure betrift, ſo iſt ſolcher nicht eben ſehr verſtekkt; ſie entſteht aber nicht vom Meerſalze, weil man aus dem Blute der Nattern, der in ſuͤſſen Gewaͤſſern wonenden Fiſche und der Waſſervoͤgel, einen in der That aͤnlichen und eben ſo ſauern Geiſt erhaͤlt.
Vielmehr ſcheint ſelbiger von einem unuͤberwaͤltigten Pflanzenweſen herzuruͤhren , da ſolches ſich von freien Stuͤkken zum Sauerwerden neigt; es werden aber alle Thiere entweder von Pflanzen, oder doch von andern Thieren ernaͤrt, die ihre Narung aus dem Pflanzenreiche hernehmen.
Da ferner das Fett eines Thieres eine anſenliche Saͤure aͤuſſert , ſo darf man ſich nicht im geringſten wundern, wenn man in dem fetten Geiſte Spuren von einer Saͤure antrift.
Jm uͤbrigen ſteiget dieſer Geiſt allerdings unter einer ſchaͤrfern Geſtalt, und gleichſam durchweg feurig aus dem Blute auf, wenn man ihn uͤber Kalk abzieht, wodurch deſſen noch uͤbrige Saͤure zerſtoͤrt wird .
Verheyen angef. Ort S. 33.
boyle Append. hiſt. ſangu. S. 39.
Homberg angef. Ort.
Hamberger S. 10.
macquer Chymie pratique T. II. S. 467.
homberg Memoir. de l’Academ 1700. S. 354.
Ebenderſ. ebendaſ. 1712. S. 274.
Navier angef. Ort.
Mit dem Geſtanke eines faulen Kaͤſes.
homberg Memoir de l Academ. 1712. S. 12. pott Miſcellan. Berolin. T. VI S. 21.
Homberg angef. Ort S. 15.
Er nennt den Hecht.
Neumann in Zimmerm.
Ausgabe S. 1220.
B. I. dieſer Phiſiologie.
boyle Hiſt. ſangu. append. S. 30. 31. Apparat. S. 155.
Jurin redet von einem zwiefachen Blutgeiſte, von dem erſtern, der ſchwaͤcher, aber doch noch ſchwerer als Waſſer iſt, und ſich zu demſelben wie 1007 zu 1000 , und von einem kraͤftigern, welcher ſich wie 1080 zu 1 verhaͤlt .
Jurin S. 106.
Ebendaſ.
Was dieſer Blutgeiſt zu dem dikken Blutbeſtandteile, aus dem man ihn abgezogen, und folglich zum geſamten Blute vor ein Verhaͤltnis aͤuſſere, davon werden wir abermal verſchiedne Groͤſſen anfuͤren muͤſſen, und es hat Raymund Vieuſſens aus 179 Unzen Bluts, und aus drei Pfunden trokknen Bodenſazzes, nach ſeinem erſtern Verſuche, 28 Quentchen 30 Gran fuͤr den Geiſt erhalten : in einem andern Verſuche ſammelte ſelbiger aus ſechs Pfunden und vier Unzen natuͤrlichen Blutes, und aus zwanzig Unzen des trokknen Roten, uͤberhaupt zehn Unzen und ſieben Quentchen, oder mehr als die Haͤlfte Geiſt , welches ſchon ungleich mehr, als das erſtere Maas iſt.
Walter Needham erhielt aus ſechs Unzen menſchlichen dikken Blutſaftes (ſapa) drei Unzen Geiſt.
Am naͤchſten koͤmmt dieſem Ermels Verhaͤltnis, der juſt halb ſo viel Geiſt, als Blut herausbrachte; folglich bekam er die Helfte von ſeinem ganzen Blutſafte , vom Klumpen hingegen [Formel] . Jakob Jurin , oder Johann Browne, da ſich der beruͤmte Mann dieſes Kuͤnſtlers bei ſeinen Verſuchen bediente, erhielt aus 78 Unzen Blut, und aus 41 Unzen und 2 Quentchen des getrokkneten Roten, und aus dieſen 41 Unzen, ſieben Unzen ſchwaͤchern Geiſt, an ſtaͤrkern aber ſieben Unzen und ſechs Quentchen, folglich beinahe [Formel] , das iſt mehr als den dritten Theil vom trokknen Blute, und vom ganzen Blute mehr als [Formel] . Kaſpar Neumann behielt aus 8 Quentchen trokknen Blutes, und einem vollen Pfunde gemeinen Blutes, eine Unze Geiſt uͤbrig, oder den ſechszehnten Theil vom Blute, und nicht voͤllig den dritten vom dikken geronnenen.
Dieſem koͤmmt Verheyens Verſuch am naͤchſten, welcher faſt [Formel] Geiſt gab . Jn einem andern von J. B. Verduc erwaͤnten Verſuche, war wieder ein andrer Vorrat von Geiſte da, naͤmlich [Formel] , oder fuͤnftehalb aus 78 Quentchen . Homberg brachte aus ſechszehn Pfunden Blut, zwoͤlf, aber zugleich mit dem Salze vermiſchte Unzen Geiſt, naͤmlich den zwoͤlften Theil vom ganzen Blute heraus, wofern bei dieſem Manne von zwoͤlfunzigen Pfunden die Rede iſt.
Robert Boyle zog aus vier und zwanzig Unzen getrokkneten Blutes ſechs Unzen und eine halbe, folglich beinahe den dritten Theil Geiſt heraus.
Jn dieſen Verſuchen verhaͤlt ſich der Geiſt zum getrokkneten Blutklumpen von der Helfte bis faſt zum Dritteile.
Denn es ſcheint Vieuſſens im erſtern Verſuche das Blut gar zu ſehr getrokknet zu haben.
Wenn der rote Blutklumpe alſo der ſechſte Theil vom ganzen Blute iſt, ſo wird der Blutgeiſt entweder den zwoͤlften oder achtzehnten Theil vom Blute betragen.
Es kann aber leichtlich einige Verſchiedenheit auch ſo gar von dem bloſſen Namen entſtehen, nachdem jemand das vom Blute aufſteigende Waſſer, wenn mans zu lange uͤbertreibt, lieber Phlegma, oder zu fruͤhe ſammelt, lieber Geiſt zu nennen beliebt.
Traité des liqueurs S. 18.
Ebendaſ.
Anat. S. 72.
Angef. Ort. S. 235.
Angef. Ort. S. 106.
Angef Ort. S 763.
Beim Verduc S 371.
Aus ſieben Unzen, drei Quentchen.
Verduc S. 367.
Memoir.
1712. S. 13.
Apparat, ad hiſtor. ſangu. S. 50.
Jn Johann Colbatchs Verſuchen haben Krankheiten einen Unterſcheid verurſacht.
Jn dem Blute eines geſunden Menſchen war der Geiſt faſt der ſiebente , oder [Formel] im ſchwindſuͤchtigen [Formel] , in einer mit dem Huſten geplagten Frauensperſon der 24 und faſt 25 von den vorigen Theilen , in zween kroͤpfigen Kranken faſt der 32 , ſo wie in einer hiſteriſchen Frau; in dem Blute einer mit Gliederſchmerzen behafteten Weibsperſon der 39 , in einem ſkorbutiſchen betrug der Blutgeiſt 40 [Formel] , in einer podagriſchen, mit dem Steine geplagten Frau 43 , in einem hipochondriſchen 51 [Formel] , in einer an der Bleichſucht liegenden Weibsperſon 55, welches alles ſehr auſſerordentliche Groͤſſen ſind : man mus ſich aber auch dabei beſinnen, daß dieſer Autor das fluͤchtige Salz und den Blutgeiſt zuſammenzaͤlt.
Es koͤnnte indeſſen aus ſeinen Verſuchen erhellen, daß im Podagra , der Hipochondrie, und der Mutterbeſchwerung das Blut am harnhaftſten iſt.
Endlich ſo welde ich noch aus dem Needham, daß der Blutgeiſt aus zweien Pfunden dikkes Ochſenblutes ein Pfund und gegen neun Unzen betragen habe , welches Verhaͤltnis noch um ein vieles anſenlicher, als in irgend einem Verſuche mit Menſchenblute iſt.
Naͤmlich fuͤnf Quentchen, aus 34 Quentchen Bluts.
Doctrine of acids aſſerted S. 418.
S. 416.
S. 419.
S. 417. 421.
S. 415.
S. 414.
S. 420.
S. 417.
Er merkt dabei noch an, daß das Phlegma (Blutwaſſer) vorher aufgeſtiegen ſei.
S. 420.
Colbatch angef. Ort. wie 6 und ſechstehalb zu 4. Jm Skorbute eben ſo.
Eſſay concerning acid and aicali
Angef. Ort S. 234.
§. 37.
Das fluͤchtige Salz im Blute.
Zugleich mit, und nach dieſem Geiſte, vor und mit dem Blutoͤle , ſteiget im Gefaͤſſe von dem dikken Blutklumpen zugleich ein feſtes, weiſſes, ſcharfriechendes, und mit ſehr durchdringendem Weſen begabtes fluͤchtiges Salz in die Hoͤhe.
Es haͤngt ſich ſolches an die Muͤndung der Vorlage, und an den Hals der Retorte, aus der man es uͤbergetrieben, an.
Gemeiniglich befindet ſich zugleich ein Theil Oel mit dabei angelegt; erhaͤlt man aber das Salz beſonders, ſo ſteiget ſolches unter einer aͤſtigen Geſtalt eines kleinen Baͤumchens auf; und es ſind die einzelne Koͤrnchen dieſes Salzes Parallelepipeda, Wuͤrfel, Achtekke, und ſonſt andern regelmaͤßigen Vielekkkoͤrpern aͤnliche Vielekke . Wirft man Kalk zum Blute, ſo erhaͤlt man gar kein trokknes Salz, und es nimmt ein Geiſt, der haͤufiger und viel ſtrenger als der gewoͤnliche iſt, deſſen Stelle ein : thut man aber ſtatt des Kalkes Weinſteinſalz hinzu, ſo wird zwar ein ſchwaͤcherer Blutgeiſt, aber auch eine Menge fluͤchtiges Salz heraufgetrieben werden.
Boerhaave angef. Ort. S. 356. hill Mater. medic. S. 874.
S. 421.
Vieuſſens angefuͤrte Vorrede.
boyle Apparat. S. 34.
Ebenderſ. ebendaſ. S. 35. und Append S. 18. Langrautige (rhomboideae) Theilchen im Blutgeiſte grew Coſmol. S. 15. 16. und im fluͤchtigen Salze des Menſchenblutes boyle Chem. ſcept.
T. IV
Ebenderſ.
Apparat. S. 155.
Appendix hiſt. ſang S. 34.
Es brauſet dieſes Salz mit ſauern Saͤften ſtark auf : ſo bald es aber ſeinen lebhaften Geiſt eingebuͤſſet hat, ſo wird es einen ganz kleinen Theil von ſeiner Schwere verlieren, und uͤberhaupt ganz geſchmaklos uͤbrig bleiben .
Grew angef. Ort. S. 251. 252.
boyle Apparat. S. 31.
Schwerlich laͤſt es ſich mit Gewisheit beſtimmen, wie viel dieſes Salz in der geſammten Blutmaſſe betraͤgt.
Caſpar Neumann erhielt aus einem Pfunde Bluts, und aus 28 Quentchen des getrokkneten Roten im Blute, ein halbes Quentchen trokknen Salzes, welches gegen das ganze Blut gerechnet [Formel] macht.
Walter Needham bereitete ſich aus ſechs Unzen trokknen Bluts, welches man vor den aus 20 Unzen Bluts gekochten Muß anſehen kann, zwei Quentchen fluͤchtigen Salzes, oder [Formel] . Jakob Jurin zog aus 78 Unzen trokknen Blutes ſieben Quentchen fluͤchtiges Salz, oder beinahe den [Formel] Theil . Robert Boyle unterſuchte in ſeinem erſtern Verſuche 24 Unzen getrokkneten Bluts, und bekam daraus zehn und ein halbes Quentchen fluͤchtiges Salz, welches faſt der [Formel] Theil von allem Blute iſt.
Denn es vergleicht derſelbe das trokkne Blut mit dem vierten Theile von der ganzen Blutmaſſe . Jn einem andern Verſuche erhielt er auch von 12 Unzen trokknen Blutes, zwo Unzen und zwei Quentchen vom fluͤchtigen Salze, welches wenigſtens dreimal mehr, als erſt war, und es betraͤgt dieſes ungewoͤnliche groſſe Verhaͤltnis beinahe den [Formel] Theil von der ganzen Maſſe, und weichet vom obigen zu ſehr ab.
Vieuſſens hatte in ſeinem erſtern Verſuche von 100 Unzen Blut, und von zwanzig Unzen trokknen Bluts, zehn Quentchen oder [Formel] fluͤchtiges Salz.
Bei einer andern Gelegenheit brachte ſelbiger aus 179 Unzen, ſechs Quentchen und 18 Gran, oder keine groͤſſere Menge, als den [Formel] Theil heraus, welches ungemein vom erſtern abweicht.
Johan Conrad Barchuſen erhielte aus vier Unzen Blut, daraus er alles Salzwaſſer entfernt hatte, 55 Gran oder den [Formel] Theil, auch wohl noch daruͤber.
J. B. Verduc gewann in einem andern Verſuche aus 78 Quentchen, anderthalb Quentchen oder [Formel] . Philipp Verheyen erhielt aus 56 Quentchen aufgetrokkneten Bluts zwei Quentchen, oder [Formel] , und aus dem geſammten Roten beinahe [Formel] Salz.
Angef. Ort. S. 763.
Angef. Ort. S. 235.
S. 106.
Apparat. S. 50.
Ebendaſ. S. 46.
Append. S. 5.
S. 28.
S. 18.
Poſt acroamata exp. XI.
S. 368.
B. 2. S. 35.
Jm Fieber waͤchſt die Menge dieſes fluͤchtigen Blutſalzes an.
Es fand naͤmlich Browne Langrish in acht Unzen geſunden Blutes, welches man einem jungen Menſchen gelaſſen hatte, 38 Gran oder beinahe [Formel] . Dagegen fand ebenderſelbe bei einem funfzigjaͤrigen Manne, und in einerlei Blutgewichte , 46 Gran oder [Formel] : den zweeten Tag nach dem Anfalle eines hizzigen Fiebers fuͤnf und ſechszig Gran oder [Formel] , den vierten Tag uͤberhaupt 94 Gran, oder beinahe [Formel] . Jn der Gicht kamen aus einem Pfunde Bluts, 68 Gran, oder [Formel] zum Vorſcheine, wofern man naͤmlich das Apotekerpfund darunter verſteht . Es ſcheint demnach ein Fieber, wenn man es nach ſeinen vornehmſten Folgen betrachtet, die Menge des fluͤchtigharnhaften Salzes zu vermeren.
Angef. Ort S. 80.
Ebendaſ. S. 81.
S. 82.
S. 83.
pinelli S. 50.
Jn vier Pfunden Ochſenbluts waren zwei Quentchen, ein Skrupel, und ſechs Gran, oder beinahe [Formel] , wenn mans von Handelspfunden verſteht, oder [Formel] wenn es zwoͤlfunzige mediciniſche Pfunde ſein ſollen, zugegen.
Needham angef. Ort S. 235.
§. 38.
Das Oel im Blute.
Zu gleicher Zeit tritt mit dem fluͤchtigen Salze, aber doch etwas ſpaͤter, ein goldgelbes Blutoͤl in die Hoͤhe, welches in ſo fern fluͤßiger, und leichter, als das gleich darnach folgende iſt, daß es ſich von freien Stuͤkken davon abſondert, wofern man beide unter einander vermiſcht.
Bernſteinaͤnliches wirds genant von Robert boyle Apparat. ad hiſt. ſangu. S. 40. und aus ihm Dominic. ſandriſ S. 92.
Verſtaͤrkt man naͤmlich das Feuer, ſo erfolgt ein weiſſer Rauch , und hierauf ein feuerrotes, denn zaͤhes und pechartiges Oel, welches nicht ohne Gefar abzugehen pflegt, wofern der Hals der Retorte nicht weit genug iſt, und das Blut von dem heftigen Feuer ſchnell uͤbergetrieben wird.
Boerhaave angef. Ort.
Beiderlei Oele brauſen, aber doch dergeſtalt mit ſauern Dingen auf , daß nicht nur in dieſen Oelen, ſondern auch in dem Dippelſchen Thieroͤle, Spuren von einer ſauern Natur uͤbrig bleiben, und dadurch hellblaues Pappir rot gefaͤrbt wird.
Deſtillirt man dieſes Oel, ſo giebet ſolches einen feuerroten und ſtinkenden Geiſt, dergleichen aus dem Blute zum Vorſchein gebracht wird .
Boyle angef. Ort.
Mangold vermiſchte Vorteile No. 43.
Ebenderſ. ebendaſ.
vieuſſenſ Pref. aux deux diſſertations.
Dieſes Oel entſpringet theils aus wirklichem ins Blut gemiſchtem Fette, welches bisweilen an fetten Thieren ſo gar mit Augen geſehen werden kann , und das auch in friſchem Blute deutlich gemacht wird, ſobald es unterm Deſtilliren in Waſſer faͤllt.
Denn es macht eine rote, oͤlige, und auf dem Waſſer obenauf ſchwimmende Haut.
Ein andrer Theil dieſes Oeles ruͤhrt von den roten Blutkuͤgelchen her; denn dieſe beſizzen offenbar eine verbrennliche Eigenſchaft.
Blut, welches ohne alles Salzwaſſer und von allem Waſſer geſchieden worden, iſt lebhaftrot, und weil es nun blos aus Kuͤgelchen noch beſtehet, ſo wird es hart, zerbrechlich, es faͤngt und naͤhrt eine Feuerflamme . Selbſt das rote Pulver, welches man mittelſt des Durchſeihens und Auswaſchens aus dem Blute bereitet, oder auch diejenige Rinde, welche nach der Verrauchung alles Waſſers vom Blute uͤbrig bleibt, blizzt, verpuft, und entzuͤndet ſich zu einer Flamme.
Auch noch auf eine andre Weiſe hat der vortrefliche Gaubius das Rote im Blute in kochendem Waſſer dergeſtalt aufgeloͤſet, daß es ſich in Flokken verwandelte: auf dieſe Weiſe wird es wie ein Brei dikke, den man durchſeiht, und bei gelinder Waͤrme trokknet, davon er zerreibbar wird, Flamme faͤngt, und brennt .
Fett im Blute eines Schweins Ruyſch Theſaur. anat. I. aſſert.
I. S. 3.
So hat auch was davon malpigh de omento. S. 235.
boyle Append. S. 24. beccher Phyſ. ſubterran. L. I. S. 5. C. I. S. 308. ſtvbbe on phlebot. S. 46. 106. 107. hoffmann Obſ. chem. S. 210. Medic. ſyſtem. T. I. S. 95. Vinc. menghin in Comment.
Bonon. I. die oft angezogen worden. weſtphal de vulnere inteſtini ilei S. 6. Eller angef. Ort. S. 8.
S. 159. 160.
Aus dieſem Fette des Blutes wird mit Alaune das an der Luft feuerfangende Pulver (Pyrophorus) verfertigt , und dies Oel iſt gar nicht von demjenigen Oele unterſchieden, welches man aus den Hoͤrnern oder aus dem menſchlichen Hirnſchedel bereitet, und welches gar den Menſchen zu einem unverbrennlichen Lichte Hofnung gemacht hat , weil es ungemein langſam verbrennt, und ein ganz kleiner Vorrat von dieſem Oele ſchon fuͤr eine Flamme, die etliche Monate brennen kann, hinreichend iſt.
Cardan nannte ehedem, den vom digerirten und deſtillirten Menſchenblute uͤbrig gebliebnen Hefen, den er in Miſt vergrub, und der ungemein feuerfangend war, Pyrophorus .
lemery Memoir. de l’Acad. des ſcienc 1714. S. 404.
Nach dem Verſuche des durchlauchten Fuͤrſten von S. Severo, welchen er in einer eignen Schrift ausgefuͤrt hat.
Lettres concernant une decouverte u. ſ. f. Naples 1753. 4. vergl. damit des Hamburg.
Magazins XI Band.
XII. n. 6. allwo man ſchon dieſe Hofnung in etwas verkleinert.
cardanvſ de ſubtilitate S. 516.
Ein dem beſchriebnen aͤnliches Oel, wird aus allen Thieren, und aus allen Theilen der Thiere bereitet: die einzigen Ameiſen haben, ſo viel mir bekannt geworden, auſſer dem thieriſchen Oele, noch ein anderes, demjenigen aͤnliches Oel gegeben, welches aus den fetten Saamenkoͤrnern der Pflanzen, unter dem Namen des ausgepreſten bekannt iſt; und endlich ſo kann man aus dieſen Thierchen ein wahres aͤtheriſches Oel herausbringen.
Sonſt iſt das thieriſche Oel ein wenig von dem brandigen Pflanzenoͤle unterſchieden .
Memoir. de l’Acad. Roy. des ſcienc. de Berlin.
1749. S. 40. 41.
Neumann nach Zimmerm.
Ausgabe S. 1268.
Ebenderſ. nach der Ausgabe Keſſels T. I. P. II. S. 350.
Was das Verhaͤltnis dieſes Blutoͤles zum geſammten Blute, oder zum aufgetrokkneten Blute betrift, ſo herrſcht hier wieder groſſe Uneinigkeit unter den Gelehrten.
Browne Langriſh erhielte aus acht Unzen vollſtaͤndigen Bluts, das man einem geſunden Juͤnglinge abgelaſſen hatte, 52 Gran Oel , und aus dem Blute eines funfzigjaͤrigen Mannes 72 Gran .
Das erſtere Verhaͤltnis war [Formel] , das zweite [Formel] . Dieſem koͤmmt Jakob Jurins Verſuch am naͤchſten, der aus 78 Unzen Bluts, eine Unze Oel herausbrachte , wenn man den kluͤmpigen roten Theil im Blute ſechsfach rechnet.
Robert Boyle bekam [Formel] Oel , wenn derſelbe aus einem Pfunde, nach vollendetem Uebertreiben, zwoͤlf Quentchen erhielte.
Er pflegt aber die menge des Kluͤmpigen zum Blute kleiner anzugeben.
Caſpar Neumann trieb aus viertehalb Unzen trokknen Bluts, ein halbes Quentchen Oel ab, welches ſich alſo zum Blute, wenn man ſolches fuͤr ſechsmal mehr, als der Klumpen iſt, annimmt, [Formel] betraͤgt.
Homberg lies aus 256 Unzen vollſtaͤndigen Blutes, fuͤnf Unzen, oder beinahe [Formel] von beiderlei Oelen uͤbertreiben . Raymund Vieuſſens hatte in ſeinem erſtern Verſuche von 179 Unzen Bluts, vier Unzen, drei Quentchen Oel, welches wie [Formel] iſt.
Jm andern Verſuche verſchafte ihm das Feuer von 100 Unzen Bluts, zwo Unzen, fuͤnf Quentchen, 40 Gran Oel, welches wie [Formel] iſt, wofern ich ſeine Abwaͤgungen recht erklaͤre, bei denen man in der That leicht irren kann.
Aus dreien Unzen aufgetrokkneten Blutes ſchienen dem beruͤhmten Viſcher vier Quentchen Oel, und etwas daruͤber in die Hoͤhe zu ſteigen, welches, wenn man ſechsmal ſo viel fuͤr den Blutklumpen rechnet, faſt [Formel] betraͤgt.
Verduc brachte drittehalb Quentchen aus 78 Quentchen zum Vorſchein . Jn einem andern Verſuche des Robert Boyle entſtanden aus 81 Quentchen und 13 Gran Bluts, zwei Quentchen, nebſt 48 Gran Oel , oder ohngefehr [Formel] . Philipp Verheyen erhielte aus ſeinem, wiewohl faulgewordnen Cruor, naͤmlich von 56 Quentchen deſſelben, acht Skrupel dikkes Oel (denn das geiſtige Oel dieſes Mannes heiſt bei andern Autoren Geiſt), oder uͤber [Formel] . Walter Needham bereitete aus zehn Unzen, des vom menſchlichen Blute geſchiednen Kluͤmpigen, eine Unze Oel, folglich den zwanzigſten Theil vom ganzen Blute, wenn man es noch einmal ſo viel, als den Klumpen, annimmt .
Angef.
Ort S 80.
Angef. Ort S. 82.
S. 106 er ſagt noch, daß ſich im Todtenkopfe etwas Oel befunden haͤtte.
Append. S. 7. 8. Es ſchien dieſes dem vortreflichen Manne eine groſſe Menge zu ſeyn.
Angef. Ort. S. 13.
S. 18.
S. 28.
Angef. Ort. S. 763.
Diſſ. de cholepoieſi S. 7.
S. 368. 369.
Apparat. ad hiſtor. ſang. S. 40.
Angef. Ort. S. 37.
Angef. Ort. S. 235.
Endlich brachte Johann Colebatch, dieſer in dem Falle, wegen ſeiner Lebensart, erfarne Chimicus (Scheidekuͤnſtler), aus 34 Quentchen Bluts, drei Quentchen fuͤrs Oel heraus.
Es iſt dieſes eine auſſerordentliche Menge Oel und beinahe der [Formel] Theil vom ganzen Blute.
Hieraus erhellet nun, daß in den Verſuchen beruͤmter Maͤnner die Erfolge ſo verſchieden geweſen, daß einige faſt den [Formel] , andre beinahe den [Formel] Oel vom Blute erhalten haben.
Freilich hat in einigen Verſuchen darunter, einiger Theil vom Geiſte in der uͤbrigen Blutkole ſtekken bleiben koͤnnen.
Ferner kann auch einiger Unterſcheid von dem Alter, Temperamente, vom geſunden oder kranken Zuſtande dererjenigen, deren Blut man den Verſuchen aufgeopfert, hergeruͤhrt haben.
Wir ſehen ja aus den Schriften des beruͤhmten Browne Langriſh, daß im Blute eines erwachſnen Menſchen eine groͤſſre Menge Oel zugegen geweſen . Eben dieſer beruͤhmte Mann hatte den zweiten Tag nach einem hizzigen Fieber ſo viel Oel erhalten, daß ſolches ein Viertheil vom trokknen Blute betrug . Johann Colebatch , deſſen Gewichte ſonſten von den Gewichten der andern Schriftſteller ſehr abweichen, gibt in einer ſkorbutiſchen Perſon an, fuͤr das Oel, den dreizehnten Theil vom Blute; in einer an der Gliederkrankheit liegenden, faſt [Formel] , in einer an der Bleichſucht kranken Frauen, ebenfals [Formel] ; in einem Hipochondriſchen [Formel] , in einer mit dem Huſten geplagten Frauensperſon, faſt [Formel] , in einer ſkorbutiſchen kroͤpfigen kranken Frau eben ſo viel, in einer mit Mutterbeſchwerung behafteten [Formel] , in einem kroͤpfigen Menſchen [Formel] , im ſchwindſuͤchtigen [Formel] , ſo daß uͤberhaupt das meiſte Oel in ſkorbutiſchen, das wenigſte im Blute des Schwindſuͤchtigen befindlich war.
Jn einem podagriſchen fand Pinell das Oel zwiſchen [Formel] und [Formel] . Jn vier Pfunden Rinderblut, und zweien Pfunden des dikken Bodenſazzes, waren 3 Quentchen Oel, oder [Formel] oder wenigſtens der [Formel] Theil, welches gewis was ſehr weniges iſt, wenn man uͤberlegt, daß man 25 Unzen an Blutgeiſte gehabt, anzutreffen .
S. 80 u. f.
Ebendaſelbſt.
S. 416 u. f.
Angef. Ort. S. 50.
Aus dieſem Blutoͤle, aber auch aus den Haaren, der Schafwolle, Klauen, Regenwuͤrmern, Seide und Menſchenkote, ſo wie aus dem ſchlechten Oele des Hirſchblutes, pflegt man uͤberhaupt das beruͤhmte Dippelſche Thieroͤl zu bereiten.
Dieſes erhoͤhet (rektificirt) man, wenn man Blut in einem Waſſerbade, mit einem haͤufigen Waſſer, nach dem Vorſchlage meines ſeligen Schwiegervaters, H. Teichmeiers , uͤbertreibt, oder dieſes Uebertreiben wiederholt , oder auf andre weitlaͤuftigere Art, mit dem Salzgeiſte und abgezognem Weinſteinoͤle mehr als einmal uͤbertreibt . Nunmehr nimmt dieſes Oel, nachdem es allen uͤbeln Geruch abgelegt, einen angenemen Geruch, und einen gefaͤlligen Geſchmak an ſich . Seine Arzneikraͤfte ſchaͤzzet dieſer ſo, jener wieder anders.
Ein wunderlicher Erfinder deſſelben verkaufte es vor eine Arzenei vom erſten Range, wider welche ſich keine kramfhafte Verzuͤkkung, und keine zu heftige Bewegung in dem ganzen Nervengebaͤude laͤnger halten koͤnnte.
Eine ſchmerzſtillende Eigenſchaft geſteht dieſem Oele Burchard David Mauchart zu; andre loben es in dem Falle gar; zu den Wunden empfielt es dagegen der beruͤhmte Cartheuſer.
Andre hingegen hegen viel ſchlechtere Gedanken von dieſem Blutoͤle . Der gluͤkkliche und gefaͤllige Arzt, Baltaſar Ludwig Tralles , erinnert, daß der Hirſchhorngeiſt und die uͤbrigen thieriſchen Oele von der Art, einerlei Kraͤfte beſizzen: indeſſen verwirft der ungenannte Ueberſezzer und Notenmacher des Dippelſchen Werkes uͤberhaupt den voͤlligen Nuzzen dieſes Oels : und ich habe ebenfals nie ein Belieben gefunden, thieriſche Oele einem Menſchen einzugeben, oder ſich mit deſſen Blute vermiſchen zu laſſen.
Vorlaͤngſt hat bereits Olaus Borrichius die Anmerkung gemacht, daß das Oel aus menſchlichen Hirnſchedeln, wenn es ſeinen Geſtank verliere, zugleich auch ſeine Kraͤfte mit verliere und unthaͤtig gemacht werde .
Breslauer Sammlungen 1718.
Mon. Jenner. S. care Commerc Litt Noric.
1733. n. 31. Kramer ebendaſ. 1734. No. 4.
Auch Mauchart glaubt vom thieriſchen Oele, daß es genung ſei, wenn mans zweimal abzieht.
carthevſer Pharmacolog. S. 230. 241. Neumann nach Zimmerm.
Ausg. S. 1243.
rothe Chymie S. 223.
Jn einer unter meinem Vorſizze gehaltnen Probeſchrift. Goͤtting. 1747
Angef.
Ort. er erinnert aber, daß es von ſelbſt verduͤrbe.
Kramer angef. Ort. Mangold.
Zum ſchweren Gebrechen, zum Staare in der Kriſtallinſe, und durchs Schmieren harte Geſchwuͤlſte zu vertreiben.
Act Acad. Mogunt.
T. I. S. 297. u. f. S. 539.
Vom ſchweren Gebrechen Kramer angef. Ort.
Exam. medicam. terreor. S. 155.
Vit. anim. morb. et medic. S. 198.
Hermet. Aegypt. ſapient. S. 332.
§. 39.
Die vom uͤbergetriebnen Blute ruͤkſtaͤndige Kole (Todtenkopf).
Und nunmehr iſt es notwendig, den Grad des Feuers recht zu treffen, damit nicht die ruͤkſtaͤndige Blutmaſſe gleichſam zu gaͤhren, aufzuſchwellen, und in die Hoͤhe zu ſteigen anfange : und auf ſolche Weiſe bleibet ein ganz ſchwarzer, glaͤnzender, ſchwammiger, lokkrer, leichter, zerreibbarer, geſalzner, bittrer, nach Harn riechender und brennbarer Hefen, auf dem Boden des Gefaͤſſes zuruͤkke , den ſchon lang J. Baptiſt von Helmont hierauf Herrmann Boerhaave, Blutkole, andre hingegen, aber uneigentlich, Todtenkopf genannt haben, ob er gleich noch verſchiedne Salze enthaͤlt.
Man hat dieſe Blutkole, um ſie mit der uͤbrigen Blutmaſſe zu vergleichen, ebenfalls von verſchiedner Menge gefunden.
Robert Boyle erhielt aus zwoͤlf Pfunden Bluts vier Unzen und zwei Quentchen an Kole, welches der [Formel] vom Blute, oder wenn man mediciniſche Pfunde darunter verſteht, faſt der [Formel] iſt.
Homberg behielt von vier Pfunden Bluts 34 fuͤr die Kole oder [Formel] uͤbrig . Raymund Vieuſſens ſahe aus hundert Unzen Blutes, vier Unzen, ſechs Quentchen trokknes Hefens uͤbrig bleiben, welches faſt der [Formel] Theil war: in einem andern Verſuche aber, der einen hoͤchſt verſchiednen Erfolg hatte , entſtanden aus 179 Unzen, in allem 22 Unzen und ſieben Quentchen, oder faſt ⅛.
Walter Needham hatte von zehn Unzen des roten kluͤmpigen, welche eine Menge Bluts von zwanzig Unzen haͤtten geben koͤnnen, zehn Quentchen oder [Formel] uͤbrig.
Caſpar Neumann bekam aus einem Pfunde, eine ganze Unze oder ebenfalls [Formel] . Jakob Jurin erhielt aus 179 Unzen neuntehalb Unzen , oder [Formel] ; Browne Langrish aus acht Unzen, eine Unze und 52 Gran, oder [Formel] und daruͤber.
Anton von Heyde ſchaͤzzt die Kole gegen den fuͤnften Theil vom geſammten Blute; Philipp Verheyen bekam aus 78 Quentchen, 16 Quentchen oder ⅕ .
Hier herrſcht in den Maaſſen der Verſuche ebenfals eine ungemeine Verſchiedenheit, welche aber wohl von der Menge des Oels herruͤhren mag, welches einige mit vieler Gedult von der Kole geſchieden, andre aber damit vermiſcht gelaſſen haben.
Boerhaave angef. Ort. boyle Apparat. ad hiſtor. ſangu. S. 48.
boyle Append. S. 6.
Oper. S. 91. n. 5.
Append. S. 5.
Aus zwanzig Unzen des trokknen Roten im Blute. S. 28.
S. 18.
Angef. Ort. S. 235.
Navier angef. Ort. S. 33.
Angef. Ort S. 354.
Angef.
Ort.
Angef.
Ort.
Angef.
Ort.
S. 80. 82.
Obſ. 87.
Angef. Ort S. 35.
Jn kraͤnklichen Perſonen befindet ſich, wenn man dem Johann Colebatch Glauben beimeſſen will, bald mehr, bald weniger Kole . Jn einem geſunden Menſchen betrug ſie von der ganzen Blutmaſſe [Formel] ; in dem Blute einer am Huſten kranken und beinahe ſchwindſuͤchtigen Frau [Formel] + [Formel] ; in einem ſkorbutiſchen Menſchen [Formel] , in einem an Gliederſchmerzen liegenden [Formel] + [Formel] , in einer mit dem Steine und der Gicht beſchwerten [Formel] + [Formel] , in einer ſchwindſuͤchtigen Frauen faſt [Formel] + [Formel] , in einer an der Bleichſucht liegenden [Formel] , in einer andern kroͤpfigen [Formel] + [Formel] , in einer von der Mutterbeſchwerung geplagten [Formel] + [Formel] , in einer kroͤpfigen [Formel] + [Formel] , in einem hipochondriſchen [Formel] .
Angef. Ort.
Jn ſechs Pfunden Ochſenblut hat man 10 Unzen, oder beinahe [Formel] gefunden.
Needham angef. Ort S. 234.
§. 40.
Das feuerfeſte Salz im Blute.
Jn dieſer Kole lieget vielerlei verborgen, Erde, feuerfeſtes Salz, Meerſalz, ein ſauer Salz, das ungemein feuerfeſte iſt, Eiſen, und endlich ein ſehr ſchwerwichtiges Oel.
Man erweiſet das Daſein dieſes Oeles aus ſeinen verbrennlichen Stoffen, indem dieſe Kole von einer Flamme Feuer faͤngt.
Brennt alſo dieſe Kole etliche Stunden lang aus, ſo hinterlaͤſt ſie eine roͤtliche aus Erde und Salze gemiſchte Aſche.
Macht man aus dieſer Aſche eine Lauge, ſo ſcheidet ſich die Erde vom Salze, welches bisher im Feuer feuerfeſte uͤbrig geblieben iſt.
Von dieſer Aſche ſammelte Boyle ſechs und ein halbes Quentchen von zwoͤlf Unzen trokknen Blutes, welches nach Boyles Rechnung den [Formel] Theil ausmacht.
Kaſpar Neumann brachte aus viertehalb Unzen eben ſo trokknen Bluts, und aus einem Pfunde des vollſtaͤndigen Bluts, ſieben Quentchen, oder beinahe [Formel] Kalk heraus, wofern hier von mediciniſchen Pfunden die Rede iſt.
Dasjenige Salz, welches man aus dieſer Aſche herauslaugt, beſizzet eine zweideutige Beſchaffenheit .
Es ſteht ſolches zwar die Wut des Feuers aus, indeſſen aͤuſſert es doch Spuren, bald vom Meerſalze, bald vom Laugenſalze, ſo daß es uͤberhaupt eine Miſchung aus allen beiden heiſſen kann . Daß es laugenhaft ſei, geſtehet man gemeiniglich zu , denn es brauſet mit ſauern Dingen auf , es zerfliſt an der Luft , es gibt keinen Knall von ſich , und man findet es in Thieren, die nie ein Meerſalz zu ſich nehmen .
So hat ohnlaͤngſt der beruͤmte Macquer auch aus Knochen ein feuerfeſtes Laugenſalz, und aus dem Blute Johann Heinrich Pott eben dergleichen bereitet.
Kuͤnſtler laugen dieſes Salz aus der Aſche mit Fleis heraus, weil ſich die Aſchkapellen und Teſten ſonſt, wenn das Salz darinnen gelaſſen wird, verglaſen und verſchmelzen.
helmont blas human. n. 39. tachen Hippocrat. chym. c. 21. daß davon viel vorhanden ſei, ſagt Helmont.
borrichivſ Acta Hafnienſ.
Volum.
2.
Er redet eben ſo vom Salze aus dem Thierfleiſche, dem Blute, der Galle, Harne und Knochen der Thiere. poterivſ de febrib.
L. I. c. 23. pott Miſcellan. Berolin. T. VI. S. 27. vieuſſenſ Pref. aux deux diſſert.
Deux diſſert. Epiſt. ad Lipſienſes. Philoſ. Transact. n. 241. Pinelli angef. Ort S. 50. deidier Princip. S. 10 u. f.
Borrich angef. Ort.
Browne Langriſh S. 81.
vieuſſenſ Traité des liqueurs S. 44. Deux diſſert. S. 6.
Ebendaſ. deux diſſert. S. 6.
Ebendaſ. S. 43.
Angef. Ort. S. 478.
Miſcellan.
Berolinenſ. T. VI. S. 27.
Ob nun gleich Zeichen vom Laugenſalze vorhanden ſind, ſo felt es doch auch nicht an augenſcheinlichen Spuren eines Meerſalzes.
Es faͤrbt im geringſten nicht den Violenſirup gruͤn : den Geſchmakk hat es nach dem Meerſalze , es ſtuͤrzt ein in Scheidewaſſer aufgeloͤſtes Silber, als ein weiſſes Pulver nieder , es verwandelt das Scheidewaſſer in Goldſcheidewaſſer , endlich ſo ſchieſſet es in wuͤrfliche und vierekkige Kriſtallen an.
Man erhaͤlt auch dergleichen Salz aus dem Blutgeiſte oder aus getrokknetem Blute und aus deſſen Kole : ferner aus ausgelaugtem Kalb- oder Rindfleiſche , aus dem Harne , den Hirſchgeweihen , den Menſchen- und Thierknochen , aus dem Fleiſche fleiſchfraͤßiger Thiere , aus der Milch , aus allerlei Fleiſche der raubgierigen Thiere , und ſo gar endlich aus dem Harnphosphorus . Aber auch in den Pflanzen gibt es Anzeigen von eben dieſem Salze .
Und von dieſem Salze gibt es mehr, als vom feuerfeſten Salze .
boyle Apparat. ad hiſtor. ſangu. S. 45. Boerhaave angef. Ort. S. 356.
Doch bekraͤftigt Vieuſſens, daß es in der That faͤrbe.
Pref aux deux diſſert.
Borrich angef. Ort.
Boyle angef. Ort.
Browne Langriſh S. 82.
boyle 46.
beddevole Eſſav d’Anat. diſc. 2. ſandriſ S. 10.
Beſiehe die folg. Stellen. rhadeſ S. 7.
grew Coſmolog. ſacr. S. 15. 16. boyle Apparat. S. 36.
lanciſivſ ad Mercati metallorhecam S. 37. und Diſſ. IV.
Schwenke S. 150. macquer Chym. prat. S. 458. poterivſ de febrib.
L. I. c. 23.
Memoir. de l’Acad. des ſcienc.
1730. S. 224.
Flora ſaturniz. S. 243. vifuſſenſ Reſponſ.
ad med. Rom.
Neumann nach Zimmerm.
Ausgabe S. 1221. wallerivſ ad Hiarne T. II. S. 70. pott angef. Ort. rvtty Synopſ. T. I. S. 457.
geofroi Memoir. de l’Acad. des ſcienc.
1732. S. 19.
haverſ de oſſib macquer S. 478. geofroi angef. Ort. S. 17. 18.
Henkel angef. Ort. De aſelli carne.
barchvſen poſt acroamat.
Exper. 10. gegen 5 Gran aus vier Unzen.
macquer S. 455.
borrich Sapient. Aegypt. hermet. S. 401. Salze von kubiſcher Figur.
albinvſ de phoſphoro. boerhaave T. II. proc.
95. Aus dem Todtenkopfe des Phosphors homberg Memoir. de l’Academ. 1712. S. 274.
Die Kriſtallen der Pflanzenſalze ſind meiſtenteils kubiſch. grew Coſmol. ſacr. S. 15. 16.
Pott angef. Ort.
Von dieſem gemiſchten Salze iſt bald mehr, bald weniger im Blute vorraͤtig, nach den Berichten der verſchiednen Schriftſteller, und es kann alſo nicht felen, daß hier nicht der Unterſcheid ganz unmaͤßig ſeyn ſollte.
Johann Konrad Barchuſen zaͤlt von acht Unzen Schafbluts, welches er vom Salzwaſſer geſchieden, und folglich beinahe von ſechszehn Unzen des geſammten Blutes, zwei Gran, oder den [Formel] , vom Blute . Walter Needham bekam aus ſechs Unzen Blutkolen oder Blutauszuges, und aus zehn Unzen roten Blutes, und alſo faſt aus 20 Unzen des ganzen Blutes, 8 Gran oder [Formel] . Vieuſſens erhielt in einem Verſuche von zwanzig Unzen trokknen Blutes, oder von hundert Unzen des geſammten Blutes, zwei Quentchen, ſechs und einen halben Gran, oder [Formel] . Jn wieder einem andern Verſuche mit 179 Unzen des geſamten Blutes, erhielt er eine halbe Unze, neun Gran oder [Formel] . Jm dritten aus funfzig Pfunden eine ganze Unze oder [Formel] . Eben dieſer Mann zog aus einer Unze Oel acht Gran an Salze heraus . Kaſpar Neumann aus einem Pfunde einen halben Skrupel oder [Formel] . Thomas Pinell erhielt von einem podagriſchen, bei dergleichen Perſonen iſt naͤmlich das Salz uͤberfluͤßig zugegen, vom Pfunde ein halbes Quentchen oder [Formel] , und wofern es ein Apotekerpfund geweſen, zwanzigmal mehr als Barchuſen.
Robert Boyle bekam aus zwoͤlf Unzen trokknen Blutes, ſechs Skrupel oder [Formel] , welches, wenn man dieſe Zal fuͤrs ganze Blut vierfach nimmt, wieder [Formel] vom ganzen Blute iſt.
Poſt Acroamata Exper. XI.
Angef. Ort. S. 235.
Traité des liqueurs S. 28.
S. 18.
Brief. Tr. des liqueurs. S. 71.
Deux Diſſertat.
Oper. chem. T. III. S. 763.
Angef. Ort. S. 50.
Append. S. 6.
Krankheiten und Temperamente veraͤndern hier ebenfals die Menge des Salzes.
Jn einem geſunden Juͤnglinge hatte Browne Langriſh in acht Unzen Bluts, fuͤnf Gran oder [Formel] gefunden . Jn einem funfzigjaͤrigen waren acht Gran oder [Formel] . Den zweeten Tag des hizzigen Fiebers fand er nicht mehr als vier und ein halbes , am vierten Tage ſechs Gran, oder [Formel] von eben dieſem Salze, welches aber im Fieber offenbar mehr laugenhaft iſt . Jm Rinderblute befanden ſich in ſechs Pfunden, 5 Skrupel, 4 Gran oder [Formel] .
S. 80.
S. 82.
S. 82.
S. 83.
Needham angef. Ort S. 235.
§. 41.
Die Saͤure im Blute.
Jn dieſem Blutſalze, welches die Anfaͤlle des Feuers aushaͤlt, hat Raymund Vieuſſens entweder mittelſt eigner Verſuche, oder auf andrer Erinnerung, zu allererſt , wenn ich nicht irre , eine ſaure Fluͤßigkeit wargenommen.
Er brachte naͤmlich eine groͤſſere Menge Bluts, als er bisher gewont war zu bearbeiten, in Kalk; dieſen laugte er aus, und ſo marterte er das feuerfeſte Salz in einem neuen und heftigen Feuer .
Auf dieſe Weiſe erhielte ſelbiger uͤberhaupt etwas weniges Saures, und uͤberhaupt von funfzig Pfunden Bluts, vier Quentchen, achtzehn Gran , und in einem andern Verſuche aus einer Unze feuerfeſten Blutſalzes drei Quentchen eines wirklich ſauern und ſtarken Saftes . Jm erſtern Falle betrug es [Formel] , im zweeten den [Formel] Theil vom geſammten Blute.
Es ward indeſſen dieſe Saͤure gegen den Anfang des jezzigen Jarhunderts, von den Aerzten erſter Groͤſſe, nicht gar zu gefaͤllig aufgenommen, da ſie nur vor kurzem noch Tachens und Helmonts Theorie der Krankheiten widerlegt hatten, und ſich nicht leicht uͤberreden konnten, daß im thieriſchen Blute eine ware Saͤure ſtatt finden ſollte.
Was alſo von einem ſauern Safte die Aerzte Roms , beſonders Lancis , ferner Herrmann Boerhaave und andre entdekkt hatten, alles dieſes ſchrieb man nur dem Meerſalze zu, als welches den menſchlichen Saͤften hartnaͤkkig anhaͤngen ſollte, und noch ohnlaͤngſt vom Theodor Tronchin , einem ſehr beruͤmten Arzte, im Schweiſſe entdekkt worden.
Andre beklagten ſich uͤber die Boluserde , welche Vieuſſens in dem Deſtilliren zugeſchuͤttet hatte, indem ſich wenigſtens in dieſer Art von Erde eine ware vitrioliſche Saͤure ausgebreitet befindet.
Noch andre ſchoben auf beide Materien zugleich die Schuld , andre beſchwerten ſich dabei uͤber die Luft; die neuern italieniſchen Aerzte, zerhiben kurz und gut dieſen Gordiſchen Knoten damit, daß ſie das Daſein dieſer ſauern Feuchtigkeit uͤberhaupt abſtritten .
Doch ſchreibt Potertus, daß aus einem Bluthefen, aus dem er den Geiſt abgezogen, ein haͤufiges, ſaͤuerlichſuͤſſes, und mit dem Salmiake und Salpeter verwantes Salz hervorgekommen.
Angef. Ort.
Daß er es von andern, naͤmlich vom beruͤmten Sidobre gelernt, ſagt petrvſ Chirac in reflexions preliminaires aux trois lettres.
Deux diſſert. in Epiſtela ad quasdam medicin facult. Traité des liqueurs S. 70 u. f.
Traité des liqueurs angef. Ort.
Ebendaſ. S. 73.
Philoſoph. Transact. n. 264.
Ad mercati Metallothec. S.
37. Diſſ IV.
Angef.
Ort proc.
121. 126.
hahn de ſale ſalſo S. XXI.
Colic.
Pict.
Jch habe an den Hemden der Glasarbeiter auf der Glashuͤtte ein geronnenes Salz gefunden, ich erinnre mich aber nicht, unterſucht zu haben, ob es ein Meerſalz geweſen.
vievſſenſ deux diſſ. S. 11.
pitcarne de opera, quam praeſtat acidum et alcali S. 159.
Weil das Blut derſelben zu lange ausgeſezzt geweſen. pinelli S. 228. 229.
Jn der Vorrede zu gihſi lettere, worinnen die zu Florenz angeſtellten Verſuche angefuͤrt werden 1747.
Hingegen verfochte Vieuſſens mit vieler Hizze ſeine Ehre, und die gemachte Entdekkung:
er zeigte mit leichter Muͤhe, daß dieſe Saͤure nichts dem Bolus ſchuldig ſei , weil man vom Blute auch durch eine Beimiſchung des Sandes , oder Bolus , aus dem man alle Saͤure ſorgfaͤltig fortgeſchaft haͤtte, oder endlich blos von beigemiſchten Bluthefen eben ſowol eine ſolche Saͤure uͤbertreiben koͤnne.
Daß ſie aber auch nicht eine Hervorbringung des Meerſalzes ſein koͤnne, erweiſet er daher, daß man eben dieſe Saͤure auch aus dem Blute der Rinder und Kaͤlber erhalte.
Und dieſe Schuzrede, welche Vieuſſens ſeiner Saͤure gehalten, ward auch durch den Fleis des Hombergs beſtaͤtigt.
Denn dieſer Mann wuſte aus allerlei Thieren eine gleichartige Saͤure zu verfertigen.
Ob gleich im Bolus eine Saͤure ſtekkt. vieuſſenſ Diſſert. S. 18.
Traité des liqueurs S. 66.
Deux diſſert. S. 16.
Traité des liqueurs S. 113.
Deux diſſertat. S. 36.
Traité des liqueurs S. 61.
Memoir. de l’academ 1712. angef. Ort.
Daß in den menſchlichen Saͤften, auſſer dem Meerſalze, noch eine andere Saͤure verborgen liegt, erweiſet man durch den Phosphor, der nicht blos eine Meerſalzſaͤure, ſondern auch noch eine andre vitriolartige, laut den Verſuchen, bei ſich fuͤhrt , und es iſt die Menge von dieſer anſenlicher, als die im Meerſalze beſindliche ſaure Feuchtigkeit .
Boerhaave angef.
Ort prop.
101. Homberg angef. Ort. S. 274. 275. pentzki de phosphoro vrinae.
pentzki ebendaſ.
Es ſcheinet uns alſo die Entwikkelung leicht zu ſein, wenn wir ſagen, daß ein Theil des ſauern Geiſtes, welcher vom feuerfeſten Blutſalze uͤberſteigt, vom Meerſalze, ein andrer Theil aber von der ſaͤuerlichen Pflanzenart herruͤre, welche ſich durch keinerlei thieriſche Lebenskraft voͤllig zerſtoͤren laͤſt.
Und hieraus erſiehet man, warum diejenigen Saͤfte eine haͤufige, und ganz augenſcheinliche Saͤure enthalten, welche von der Pflanzenart nicht viel abweichen, und ſich ſehr ſchnell bilden : warum diejenigen Theile eines Thierkoͤrpers die wenigſte Saͤure aͤuſſern, zu deren Bildung die Lebenskraft laͤngre Zeit aufwenden mus , und warum alſo aus den feſten Thierteilen keine Saͤure herausgebracht werden kann, wie man aus der verglichnen Aufloͤſung der Knochen , der Knorpel , der Klauen , Hoͤrner , des Fleiſches , der Sehnen , der Haare , der Seide , des Gehirns , der Nerven , der Perlen , des Menſchenſteins , uͤberfuͤrt werden kann.
Man kann naͤmlich leicht begreifen, daß eine Speiſe aus dem Pflanzenreiche ſehr viele Veraͤnderungen ausſtehen muͤſſe, bevor ſie ſich in feſte Theile eines Thiers verwandelt.
Folglich hat Dippel ſchlechten Grund gehabt vorzugeben, daß die Druͤſen in den Thieren eine ſaure Feuchtigkeit austroͤpfelten, und wofern es an dem iſt, daß jemals eine ſaure Feuchtigkeit aus Fleiſche erzeugt worden, ſo haben wir das Recht, die Schuld davon auf ein unabgeſchiednes Fett zu legen .
Milch, Butter, Fett.
B. I.
Wie in der Galle
gerike Chym. S. 276.
gorter Chirurg. S. 24. Neumann nach Zimmerm.
Ausgabe S. 1248. 1249. 1250. Macquer angef. Ort S. 478.
Barchuſen angef. Ort. Exper. 14.
Exper. 20. Barchuſen.
Neumann S. 1251.
barchvſen Exper I. frank de vnguibus monſtroſ.
Neumann angef. Ort. S. 1206.
Barchuſen Exper. 12. B. Langriſh S. 54.
Ebenderſ. ebendaſ. S. 51. Barchuſen Exper. 13.
Neumann angef. Ort. S. 1306.
Neumann ebendaſ.
Neumann T. III. S. 656. Neue Auflage.
Pinelli S. 163.
Neumann S. 1285.
Zimmerm.
Ausgabe.
boerhaave Praelect. de calc. S. 13. robinſon of the ſtone S. 45. 47. ſlare Philoſ. Transact. n. 57. maetſ beim birch T. IV. S. 252.
Von den Steinen im Unflate Memoir. de chir T. III. S. 15. naͤmlich die von der Galle erzeugt worden.
Vit anim. mors et medic. S. 53. 129.
Es leugnet es ſelbſt ſein Ausleger S. 129.
henkel rediviv. S. 177.
Navier angef. Ort. S. 34 u. f.
Man mus uͤbrigens desfalls den Vieuſſens tadeln, daß er ſchreibet, das Saure ſchwimme im Blute umher, und wir erinnern dabei, daß darum keine reine Saͤure im Blute zugegen ſei, weil das Feuer dieſe Saͤure aus dem Blute erwekket, dergleichen doch mit dem Mehle nicht geſchicht, ob dieſes gleich mit Waſſer vermiſcht ſauer wird.
§. 42.
Die Erde im Blute.
Sobald die Erde ihres Salzes beraubt worden, iſt dieſelbe ganz einfach , ſie koͤmmt dem Kalke nahe, und brauſet mit ſauern Dingen auf . Man nennt ebenfals allerlei Verhaͤltniſſe, welche ſie zum Blute haben ſoll.
Unſer beruͤmte Rhades, deſſen mereſten Verſuchen ich ſelbſt zugeſehen habe, und den ich hochſchaͤzze, ſchaͤzzt dieſe Erde als [Formel] vom ganzen Blute.
Raymund Vieuſſens erhielt aus hundert Unzen Blut, 165 Gran , welches [Formel] Theil ausmacht, wiewol dennoch einige Erde in dem brandigen Oele ſtekken geblieben . Von zwoͤlf Unzen trokknen Bluts hatte Robert Boyle vierzehn Skrupel, oder [Formel] , wenn man die Menge des trokknen Bluts zum geſammten Blute vierfach nimmt.
Jn einem andren Verſuche zog derſelbe aus 24 Unzen, 129 Gran oder [Formel] heraus .
Der beruͤmte Flutton ſchaͤzzt die Erde auf 35 Tauſendtheile oder auf [Formel] . Verheyen auf zwei Quentchen aus ſieben Unzen Blut, oder auf [Formel] .
Junker franz. Ausg. T. I. S. 508. Daher widerſteht ausgelaugte Knochengſche dem Feuer, und daher waͤlt man ſolche Aſche zu den Probirſcherben.
Jm Phosphor hat man eine glasartige gefunden, ſiehe pentzki S. 22 auch eine ſolche ſich verglaſende aus den Menſchenknochen, ſiehe henkel Flora ſaturniz. S. 372. wofern man naͤmlich ſtaͤrker Feuer gibt.
boyle de origin. qualit. et form. S. 239.
Traité des liqueurs S. 28.
Ebenderſ.
Append S. 6.
Appar S. 46.
Angef.
Ort.
S. 37.
De ferro ſanguinis S. 10.
Jn dem Bokksblute fand Johann Hill blos Erde, ohne Salz .
Mater. medic. S. 874.
Auch ohne die Chimie erweiſet man das Daſein dieſer Erde in dem Bodenſazze des Harns, in den ſandigen Anſaͤzzen, und knochigen Verwachſungen.
Es ſchwamm im Blute eines ſkorbutiſchen und gichtiſchen Menſchen etwas ſchmierigfettes und dikkes, welches ſich nachgehens in ein gipsartiges, und faſt ſteinernes Weſen verwandelte; und auch der Sandkoͤrnchen, die ſie im Blute gefunden, gedenken einige beruͤmte Autoren ſo . Wenn man dieſe Erde aus Menſchenknochen mit Huͤlfe des Eßigs herauszieht, ſo verwandelt ſte ſich zu Kriſtallen .
Acta medic. Budiſſin. S. 73.
C. Aug. a bergen oft angez. Diſſert. S. 26. von Steinchen Ephem. nat. curioſ.
Dec. I. Ann. I. Obſ. 65.
Navier angef. Ort. S. 9. und in meinem Memoire ſur la formation des os.
Exp. 81. 93.
§. 43.
Das Eiſen im Blute.
Aber auch dieſe Erde iſt nicht einmal einfach oder unvermiſcht.
Man weis es lange ſchon, daß die Erdarten hin und wieder , ferner die mineraliſchen und andre Waſſer, Eiſen enthalten, oder doch wenigſtens einen Kalk bei ſich fuͤhren, den der Magnet an ſich zieht . Man fand hiernechſt, daß in der Aſche der verbrannten Raſen, im Hefen der vom abgezognen Leinoͤle uͤbrig bleibt, vom Ueberbleibſel des Terpentins , und in der meiſten Aſche von verbranten Pflanzen Theilchen vorkommen, aus denen der Magnet einige Staͤubchen an ſich zieht . Schon lange hatte Liſter im Menſchenſteine Theile gefunden, die dem Zuge des Magnets folgten.
Man nahm eine Zeitlang an, man finde dieſes Eiſen einzig und allein in Pflanzen, und in keinen thieriſchen Theilen; allmaͤlich aber beobachtete man es auch in Thieren ebenfalls , in Regenwuͤrmern , in den Knochen verſchiedner Thiere , aber ſehr ſparſam verſtreut, ſo wie im Fleiſche und in der Erde des Harns . Die erſtern, die im Menſchenblute Eiſen warnahmen, waren Jtaliener, naͤmlich Joſeph Badia , Dominik Guſmann Galeacius , und Vincent Menghin . Hierauf wiederholte man in Deutſchland die Verſuche, und dieſes thaten der beruͤmte junge Mann Rhades, unter meiner Anfuͤrung, und wovon ich ſelbſt ein Zeuge war , ferner ein ungenanter Gelerter, deſſen Verſuche man im hamburgiſchen Magazine erzaͤlt findet , und der beruͤmte Widmer . Wenn man alſo Blut in einen Schmelztiegel thut, und bei lebhaftem Feuer Waſſer und Oel mit dem Geruche und der Flamme ſchnell verfliegen laͤſt, ſo verwandelt ſich dieſer ganze Lebensſaft in einen roten, dem Eiſenſafran in dem Falle ganz aͤnlichen Kalk.
Zerreibt man dieſen Kalk ſo obenhin, und naͤhert man einen Magnet demſelben, oder ein Eiſen, dem man eine magnetiſche Kraft mitgeteilt hat, ſo ſieht man, wie eine ziemliche Menge von Staͤubchen aus dieſem Blutkalke dem Magneten theils mit Geſchwindigkeit entgegen fliegt , theils ſich von ſelbſt an ihn, wenn ſolcher nahe genung gehalten worden, anhaͤngt , oder doch wenigſtens alsdenn feſt anlegt, wenn man die Waͤrme dabei zu Huͤlfe nimmt . Es befinden ſich aber auch im Blute, das man bei langſamen Feuer getrokknet, Theilchen, die der Magnet zieht , wiewol dieſes bei dem Kalke viel beſſer von ſtatten geht, den man der Wirkſamkeit eines heftigen Feuers ausſezzt .
Vergl. Galeacius angef. Ort. S. 38. Comment.
Bonon. T. II. P. II. und den beruͤmten Verſuch mit Eiſen, welches Stal aus Toͤpfertone mit Oele machte.
De aqu. medic. Diſſert. II. S. 143.
mvſſchenbroek Eſſays de phyſique S. 289.
Memoir. de l’Academ. des ſcienc.
1704. 1705.
1706. 1707. und 1708.
Neumann S. 1552.
Zimmerm. Ausg. und in den Lect. public. die 1732. herauskamen S. 373. Galeacius S. 29. dieſer ſezzt hinzu, man finde in ſolchen Staͤmmen mehr Eiſen, die nahe bei den Eiſenhuͤtten herum wachſen. S. 31. 32.
Neumann angef. Ort.
Menghin fuͤgt noch hinzu, daß dieſes Eiſen, nahe bei den Jlver Eiſenhuͤtten, dem Jlvereiſen ſelbſt aͤnlich ſei.
Comment.
Bonon. T. II. P II S. 262.
Jn dieſen iſt es uͤberfluͤßig vorhanden.
Galeacius S. 29.
Menghin S. 251. im Hunde iſt ſehr wenig; im Menſchen erhaͤlt man aus zweien Pfunden, ein Fuͤnfttheil Gran Eiſen.
Menghin ebendaſ. Galeacius S. 29. doch mehr, als die Knochen enthalten.
ſchloſſer de ſale vrinae S. 15.
Opuſcul. ſcientif. philolog.
T. 18. S. 242. Jm Blute einer mit dem ſchweren Gebrechen behafteten Jungfer.
Commentar.
Bonon. angef. Ort. S. 20 u. f.
Ebendaſ. S. 241 u. f.
Diſſert. de ferro ſanguinis. Gotting. 1753.
Hamburg.
Magazin. B. 13. No. 1.
Vom marggraͤflichen Bade S. 188.
Rhades S. 6.
Ebenderſ. ebendaſ.
Rhades S. 7.
Der vortrefliche Menghin nennt dieſes Theilchen von der erſten Art. S. 245. 247.
Menghin angef. Ort.
Menghin S. 248.
Menghin S. 259.
S. 260.
Daß dieſes eine ware Eiſenerde iſt, wird daraus offenbar, daß wenn man irgend einen verbrennlichen Koͤrper darunter miſcht , und auch ohne dieſe Beimiſchung, wenn das Feuer nur lebhafter erhalten wird , die aus dem Blute herausgezogne Staͤubchen in wirkliches Eiſen ſchmelzend zuſammenfliſſen.
Aus eben dieſer Materie bereitet man mit Salmiake goldgelbe Blumen (Flokken), und wenn man trokknes Blut mit einem laugenhaften Salze ſchmelzt, und durch Vitriolgeiſt aufloͤſen laͤſt, ſo ſtuͤrzet ſich ein ſo genantes Berlinerblau nieder , ob gleich kein Eiſen oder Vitriol hinzu geſezzt worden.
Mit der Aufloͤſung von Gallaͤpfeln macht der Blutkalk ſchwarze Tinte, ſo wie Malpighi laͤngſt wuſte, daß ſolcher mit dem Vitrioloͤle zur Tinte wuͤrde . Der vom deſtillirten Blute uͤbrigbleibende Bodenſaz gibt mit einer Vitriolſaͤure einen gruͤnlichen, und dem Eiſenvitriole aͤnlichen Vitriol . Endlich ſo faͤrbt der Kalk ein metalliſches Glas, wie das Eiſen zu thun pflegt, ſchwarzbraun (x*).
Hamburg. Magazin angef. Ort.
Menghin S. 261.
Ebenderſ. ebendaſ. Wir haben dieſe Malerfarbe der koͤniglichen Akademie der Wiſſenſchaften uͤberreichen laſſen.
Rhades S. 12. Hamburg.
Magazin. angef. Ort.
Poſthum. S. 3.
Rhades angef. Ort.
Rhades S. 11.
Ob aber dieſe Eiſenerde in den Pflanzen und im Blute bereits voͤllig vorhanden ſei, oder ob ſie erſt durch die Calcination entſtehe, wenn man ein Oel der Erde beigeſellet , bleibt bis jezzt fuͤr uns eine Aufgabe; wir muͤſſen uns aber auch dabei erinnern, daß auch ohne dergleichen Gewaltthaͤtigkeit, aus dem Blute und Salzwaſſer Eiſen gemacht werden koͤnne.
Ein wares Eiſen in Pflanzen behauptete Lemery ang. Ort im Jare 1706. 1708.
Hingegen wandte der beruͤmte Geofroi ein, daß es kein vollkommnes Metall, und allererſt im Feuer erzeugt worden ſei im Jare 1707.
So heiſt es im Hamburg. Magaz.
Band 15. S. 44.
Man findet dieſe Eiſenerde aber in dem Blute des Menſchen und der Thiere, z. E. im Hunde, Pferde, Rinde, in den Voͤgeln, und im Blute des Aals und Froſches.
Die meiſte unter allen enthaͤlt der Menſch , hierauf folgen die vierfuͤßigen von warmen Blute; in den Froͤſchen iſt ſie ſparſamer , in den Voͤgeln noch in kleinerer Menge, und in den Fiſchen am ſparſamſten zu finden . Man bereitet ſie vornaͤmlich aus dem dikken Blute, und aus den roten Kuͤgelchen .
Man trift ſie im Salzwaſſer , in der Blutrinde des Seitenſtechens , im Eiweiſſe in der That an, aber freilich in viel kleinerer Menge, und am ſparſamſten unter allen Theilen, im Fette an . Aus eilf Unzen Blut bekam der beruͤmte Rhades 23 Gran Kalk , und da er dieſen auswuſch, ſo kamen fuͤr die Eiſenerde eilftehalb Gran, oder beinahe der [Formel] Theil heraus.
Sonſten hat man aus zwoͤlf Unzen Blutkalkes 24 Gran an Eiſenerde, vierzehntehalb Gran, oder [Formel] erhalten, und ein andermal war wieder das Verhaͤltnis anders beſchaffen.
Ein Ungenanter ſchaͤzzt die Menge dieſes metalliſchen Safrans in zweien Pfunden Bluts auf drei Quentchen, 15 Gran, welches viel mehr, als in den obigen Verſuchen, betraͤgt.
Vincent Menghin brachte aus zwoen Unzen Blutkuͤgelchen des menſchlichen Blutes einen Skrupel Kalk heraus, den der Magnet zog, und es war in dieſes Mannes Verſuchen der Eiſenteil zum Blute, wie 1 zu 120 .
Menghin S. 251.
Ebendaſ.
Der Eiſenſafran verhaͤlt ſich im Menſchen, zu eben dem Eiſenſafrane im Ochſen, wie 390 zu 306.
Beinahe der dritte Theil des Kalkes iſt Eiſen.
Menghin S. 250.
Menghin ebendaſ. und S. 257. 258 die Menge iſt halb ſo klein, als in den vierfuͤßigen.
Menghin S. 250. 257.
Ebenderſ. S. 255. 256. 257. 258.
S. 254.
Widmer S. 189.
Ebenderſ. ebendaſ.
Menghin S. 252.
S. 7.
Angef.
Ort.
S. 263.
S. 249.
Jm uͤbrigen ſiehet man nicht undeutlich, woher Eiſen ins Blut komme.
Denn es fuͤhren nicht nur ſehr viele Gewaͤſſer ein von fluͤchtiger Saͤure aufgeloͤſtes Eiſen, ſondern auch die mereſten Erdarten in der ganzen Erde einige von dieſen Metallteilen bei ſich, und es beſizzen ferner die Pflanzen, wovon wir unſre Narungsmittel hernehmen, einen zi mlichen Ueberflus davon.
Woher es aber komme, daß der Menſch in ſeinem Blute mehr Eiſen, als die Thiere, herumtrage, warum die vierfuͤßigen daran Voͤgel und Fiſche uͤbertreffen, kann ich ſchwerlich ſagen, wofern nicht etwa die Menge der Blutkuͤgelchen eben dieſes Verhaͤltnis hat, welches aber kaum zu vermuten iſt.
§. 44.
Die Luft im Blute.
Ob es ſich gleich fuͤr dieſes Element beſſer ſchikkt, an einem andern Orte davon zu reden, ſo hat es doch das Anſehn, daß man es in einer Geſchichte uͤber die chimiſche Aufloͤſung des Blutes nicht wohl uͤbergehen koͤnne, da das Blut nicht von der bloſſen Faͤulnis allein, ſondern vornaͤmlich erſt durch Huͤlfe eines heftigen Feuers von der Luft befreit wird, welche uͤberhaupt keinen geringen Theil vom Blute ausmacht.
Denn als der beruͤmte Hales Schweinsblut aus einer glaͤſernen Retorte beim Feuer ſo lange trieb, bis es voͤllig trokken ward, ſo ſtiegen in der That drei und dreißig Zolle Luft aus einem Kubikzolle Bluts in die Vorlage uͤber , und ſie trieben mit eben ſo vielen Zollen das Waſſer zuruͤkke, welches ſich in eben dieſer Vorlage befand.
Da nun die Luft beinahe tauſendmal leichter, als Blut iſt , ſo iſt in der That beinahe der drei und dreißigſte Theil des ganzen Bluts wirkliche Luft, die ſich aber in der uͤbrigen Fluͤßigkeit dergeſtalt ausgebreitet hat, daß man gar kein Luftblaͤschen zu ſehen bekoͤmmt .
Der beruͤmte Flutton ſchaͤzzte die Luftmenge gegen 147 Tauſendteile.
Allein dieſe Rechnung iſt zu gros.
Jm geronnenen Blute ſcheint indeſſen mehr Luft, als im Salzwaſſer zu ſein.
Vegetable ſtatiks exper. 49.
Zum Waſſer verhaͤlt ſich die Schwere der Luft wie 1 zu 860 beinahe, das Blut iſt aber dagegen beinahe wie 1053 zu 1000 gegen das Waſſer ſchwerer. S. 40.
leevwenhoek Phil. Transact. n. 145. Second Memoir. ſur le mouvement du ſang. S. 188. n. 3.
Angef. Ort. S. 7.
§. 45. Andre Grundſtoffe in unſern Lebensſaͤften.
Aus Hammelfleiſche, oder vielmehr aus Pferdsmilch , ſoll, nach dem Berichte beruͤmter Maͤnner, ein wirklich brennbarer Geiſt gezogen werden koͤnnen.
Wir werden aber von dieſem an ſich wenig warſcheinlichen Grundſtoffe in thieriſchen Saͤften bequemer reden koͤnnen, wenn wir die Beſchaffenheit der Milch erzaͤlen werden.
Commerc. litt.
Noric. 1732. hebd.
21. und 1738. hebd.
42. Ferner aus den aͤltern Zeiten den cardanvſ de ſubtilit.
L. VIII. lvcae Relat de la Tartarie, welche im Recueil des voyages au Nord T. X. S. 23. herausgekommen. Recueil d’Obſ. cur. T. II. S. 241. und in der Beſchreibung Ajukinska Calmukeriet die ſchwediſch herausgekommen iſt.
Auch ein elektriſcher Grundſtoff iſt im Blute befindlich, und wenn das Blut aus der Ader eines elektriſch gemachten Menſchen hervorſpringt, tritt zugleich ein leuchtender Regen mit hervor .
Des haiſ de hemipleg.
per electr. curand.
Dritter Abſchnitt.
Das Salzwaſſer im Blute.
§.
1. Das Salzwaſſer, uͤberhaupt betrachtet.
Unter dieſem Namen verſtehen wir den gelblichen und waͤſſrigen Theil im Blute, welcher ſich vom Roten ſcheidet, durch beſtaͤndiges Ausſchwizzen vermert, und endlich die gelbe Feuchtigkeit ausmacht, welche die rote Jnſel umfliſſet.
Dieſes Waſſer aͤuſſert nun keine einfache Beſchaffenheit; ſo lange aber doch ſeine verſchiedne Grundteile vermiſcht bleiben, und eine einzige Feuchtigkeit ausmachen, ſo iſt der Geſchmak des Salzwaſſers geſalzen , doch ſo, daß das Feuer ſeine Salzigkeit noch vermert.
Von laugenhafter oder ſaurer Natur zeigt es keine Spuren, wenn mans unveraͤndert laͤſt.
Seine Schwere iſt ein wenig kleiner, als das Gewichte des Roten im Blute , wie wir bereits an ſeinem Orte gemeldet haben; uͤbrigens aber doch groͤſſer als des Waſſers ſeine.
Dieſe Verhaͤltniſſe werden aber unter ſich ein wenig unterſchieden befunden.
Jakob Jurin fand es zum Waſſer, wie 1030 zu 1000 , und ein wenig anders George Martine wie 1032 zu 1000 , wenn es kalt iſt, denn warm verduͤnnt es ſich, und alsdenn verhaͤlt ſichs zum Waſſer, wie 1021⅔ zu 1000 . Johann Tabor gibt faſt eben dieſes Verhaͤltnis an, naͤmlich 1032 + [Formel] . George Ehrhard Hamberger wie 1036 zu 1000 , und Peter von Muſchenbroek wie 1027 zu 1000 , Johann Silberling wie 1037 hoͤchſtens, zu 1000, und mindſtens, wie 1027 zu 1000.
Adolf Friedrich Hofmann ſchaͤzzt die Schwere des Salzwaſſers, zum Gewichte des Waſſers, faſt wie 1034 zu 1000.
.
Opuſc. ſcientif. filolog.
T. XVIII. S. 230. Waſſer in der Waſſerſucht iſt geſalzen. duverney Memoir. de l’Acad. des ſcienc.
1701. S. 152.
boerhaave Elem. Chem. T. II. n. 114. bohn de menſtru. vniuerſ. S. 479. rhade S. 18.
Vom Salzwaſſer in der Waſſerſucht gmelin Commerc.
Litt. Noric.
1745. hebd. 52.
S. 39. 40.
Diſſert. VIII. S. 103.
Edimb.
Eſſays T. II. S. 101.
Ebendaſ.
S. 64; wie 569 zu 551.
Phyſiol. med. S. 5. naͤmlich wie 502⅓ zu 485. Jn Kuͤhen laͤſt er ſich das Salzwaſſer zum Waſſer verhalten, wie 505 [Formel] zu eben ſo viel; im Hunde wie 500; im Lamme wie 494¾.
Inſtit. phyſ. S. 364.
Naͤmlich wie 299. 298. und 296 zu 288. de pondere ſpecif. humor. corp. human. S. 14.
Nov. hypoth. phyſiolog. S. 6. naͤmlich wie 1938, 1875.
Jn Fiebern wird dieſes Gewichte groͤſſer, ſo daß ſich das Salzwaſſer eines fieberhaften Menſchen, zum Salzwaſſer eines geſunden, wie 10363, 10381 und 10399 zu 10300 , oder wie 571, 572, 574 zu 551 verhaͤlt.
Daß dieſe Schwere hingegen mit dem Alter abnehme, davon erteilt Bryan Robinſon Bericht, indem das Salzwaſſer im achten Lebensjare 10277, im zwei und ſiebenzigſten blos 10266 wiegen ſoll, welches aber ein ganz unwarſcheinlicher Verſuch iſt, weil man mit Recht glauben kann, daß in allen Saͤften unſers Koͤrpers die Menge Erde zugleich mit dem hohen Alter anwachſe; wenn nicht etwa bei den Alten das Waſſer, in den jungen Leuten dagegen der gallertartige Theil im Salzwaſſer herrſchend iſt.
Und dennoch hat Hamberger das Salzwaſſer im Laͤmmerblute ungemein leicht befunden, ſo daß es ſich zum menſchlichen, wie 494¾ zu 502⅓ verhielte .
Es iſt um etwas leichter, als Eiweis, welches ſich auch ſchon ſelbſt vermuten lis, da ſich im Eiweiſſe Haͤute befinden, feſte Theile aber ſchwerer, als fluͤßige zu ſein pflegen.
Ein Ei wiegt 1090, das weiſſe Haͤutchen aber, das aus dem Salzwaſſer erzeugt wird, wiegt 1082 , und es verhaͤlt ſich das Salzwaſſer zum Eiweiſſe wie 569 zu 575 .
Bryan robinſon Anim. oecon. T. II. S. 430.
Tabor S. 64.
Angef. Ort S. 425.
Angef.
Ort.
daviſ Philoſoph. Transact. n. 488.
Tabor S. 65.
Flieswaſſer uͤbertrift ein wenig die Milch an Schwere .
Salzwaſſer verhaͤlt ſich zur Milch wie 569 zu 567 oder 568. Tabor S. 64.
§. 2. Derjenige Theil des Salzwaſſers, der da gerinnt, oder der gallertartige.
Jm Salzwaſſer trift man ein allezeit fluͤßiges Waſſer, ferner einen Schleim, der darinnen beſteht, daß er etwas von der fluͤßigen Natur abweicht, und zulezt einen Gallert an, der aus vielerlei Urſachen in ein zitterndes Eis gerinnet.
Jſt das ganze Salzwaſſer noch mit allen ſeinen Theilen beiſammen, ſo wird ſolches auch ganz durchweg verdichtet, ſo daß darinnen uͤberhaupt die Natur eines Gallerts herrſchet, und die Menge Waſſers, das im Salzwaſſer der groͤſte Theil iſt, nicht diejenige Kraft hindern kann, mit der ſich die Gallertteile einander anziehen.
Vom Waſſer iſt dagegen ſo viel da, daß man in zehn Pfunden des eiweisartigen Theils im Salzwaſſer, ein Pfund , zehn Unzen und eine halbe Waſſer findet, wiewol ich dem Johann Bohn leicht Glauben beimeſſe, als der da behauptet, daß die Menge des gerinnbaren Gallerts unbeſtimmbar ſei . Doch iſt im Salzwaſſer des Ochſenblutes mehr als die Helfte Waſſer , im Menſchenblute noch vielmehr und gegen [Formel] in des beruͤmten Rhades Verſuche .
Die Fluͤßigkeit des Salzwaſſers iſt, bei maͤßiger Waͤrme, groͤſſer als im kluͤmpigen Blute, ſo daß das Rote uͤberhaupt von ſelbſt gerinnt, das aber aus geſundem Blute herausſchwizzende Salzwaſſer verdichtet ſich nicht eben ſo von freien Stuͤkken, und man findet es zugleich in der Leiche geſunder Perſonen allezeit fluͤßig, die warmen Thiere ausgenommen, in denen es naͤmlich im Herzbeutel von ſelbſt zum gallerthaften Weſen gerinnet .
Bei dergleichen Thieren iſt aber auch ſo gar der Harn ſelbſt zaͤhe , und mit dem Gerinnen ganz enge verwannt.
Jndeſſen gerinnet doch das Salzwaſſer des Blutes auf verſchiedne Weiſe.
Ein vermittelſt des Feuers aus dem Fleiſche der Thiere ausgezognes Salzwaſſer gerinnet in der Kaͤlte von ſelbſten, und wird zu Gallert, und es verwandelt ſich bei dieſer Gelieferung wenigſtens ein Theil des Flieswaſſers, von welchem wir bald ein mehreres reden werden muͤſſen, in eine Art vom zaͤrteſten Gallerte.
Ferner bringt eine Waͤrme, die etwas groͤſſer iſt , als zum Waſſerſieden erfordert wird, die aber doch den 148 und 150 Grad am Farenheitſchen Thermometer erreichen mus, in der That das Salzwaſſer des Blutes, doch mit dem Unterſchiede, zum Gerinnen, daß zwar das Rote im Blute nicht den mindeſten Abgang leidet, das Salzwaſſer aber bereits einen anſenlichen Verluſt an ſeinem Gewichte erfaͤrt, bevor es noch zum Gallerte wird, und es wird dieſer Verluſt von Johann Tabor auf zwei drittheile, hingegen uͤberhaupt auf drei vierteile vom Anton von Heyde geſchaͤzzet.
Umſtaͤndlicher beobachtete unſer ehemalige Zuhoͤrer, der beruͤmte Rhades , dieſe Erſcheinungen am Salzwaſſer, und nach ſeinen Erfarungen wird dieſes Salzwaſſer in einer Waͤrme von 148 Farenheitſchen Graden undurchſichtig, bei dem hundertfunfzigſten Grade faͤngt es an zu damfen, beim 151 gerinnt ſolches zum Gallerte, und beim 152 ſcheinet es die Eiweisgerinnung nachzuamen.
Nach dem Verſuche des beruͤmten Franz Boiſſier faͤngt das Flieswaſſer an, wenn man ſeine Gradenmaaſſe umſezzt, beinahe beim 141 Grade weis zu werden, und beim 158 oder 160 gerinnt daſſelbe zu einer Art von Leder .
vieuſſenſ Tr. des liqueurs S. 20.
De menſtruo vniuerſ. S. 464.
Birch angef. Ort T. III. S. 235.
S. 21.
B. 4.
Kalter Harn von Hirſchen geliefert wie Talg.
Ephem. Nat. curioſ.
Dec. I. Ann. 8. Obſ. 30. und der Widderſaamen bvffon T. V. S. 21.
boyle Apparat. S. 133. petit Epiſt II S 25.
Schwenke S. 139. boerhaave Elem. Chem T. II. Exper. 116. 117. ſhbreare T. II. S. 32. verduc T. I. S. 355.
Das Flieswaſſer beſizzet eben dieſe Natur. verheyen L. II. S. 103. und im Salzwaſſer der Waſſerſuͤchtigen, das nicht faul geworden. blair Miſcellan. S. 128. heiſter de hydrocele S. 15. littre Memoir. de l’Acad. des ſcienc.
1701. S. 503. gmelin Commerc. litter.
Noric.
1745. hebd. 50.
S. 64.
Obſ. 87.
Angef. Ort. S. 17. 30.
De l’inflammat. S. 240.
Es ſcheinet, als ob dieſe Gerinnbarkeit des Salzwaſſers im Blute dem Wilhelm Harvey am allererſten bekannt geweſen, indem dieſer mit Augen ſahe, wie gekochtes Salzwaſſer zu einer ſchleimigen Feuchtigkeit ward, und es haben nach ihm Bartholin , Pecquet und andre mehr, dieſen Verſuch wieder vor ſich genommen.
Nach ſeinen Zeiten demonſtrirte der beruͤmte Golzadius zu Padua dieſe Eigenſchaft, die dem Salzwaſſer weſentlich iſt, dem Hieronimus Barbatus , und vielleicht geſchahe es noch eher, und vor dem Jare 1650, daß ein andrer Arzt, dem Frizimelica, derſonſt andre Gedanken davon hegte, dieſe verdichtende Eigenfchaft an dem Salzwaſſer zeigte .
Lact. thoracic. S. 46. hiſt. 49. Centur.
III. anat. renov. S. 134.
Diſſert. anatom. S. 42.
De ſero ſanguin. S. 153.
Beim binninger Cent. I. Obſ. 13. der eben ſo wohl ein Augenzeuge geweſen.
Es gerinnet aber auch das Salzwaſſer des Blutes, ohne dieſe ſo groſſe Gewalt des Feuers, entweder von ſelbſt, wenn es zur Ruhe koͤmmt, in lebendigen Thieren, oder auch nach vorhergehenden Krankheiten.
Daß es in der Ruhe gerinne, habe ich oft an Thieren, die weder warm noch gros waren, ſelbſt geſehen:
denn derjenige weiſſe Gallert, der ſich in den Verlezzungen der Schlagadern und der Blutadern haͤufig um die Wundenlefzen ergiſſet, und der nicht ſelten in den blutfuͤrenden Gefaͤſſen ſelbſt zu einer ſo feſten Subſtanz gerinnt, daß ſich das Rote im Blute durch die verdichtete Wege Plazz machen mus, was iſt dieſer Gallert anders, als eine Salzwaſſergerinnung ?
Ohne Zweifel giebet dieſes Salzwaſſer auch im Menſchen ſeinen Theil zu demjenigen Propfe her, durch welchen die Oefnungen in den groſſen Schlagaderwunden verſtopft werden .
De gener. anim. S. 161.
Second Memoir.
Exper. 88. 153. 154. 155. 157. 163. 167. 170. 171. 176. 183. 189. remvſ S. 65.
Exper. 180. 183.
Z. E. petit Memoir. de l’Acad. des ſcienc.
1732. S. 392. 393. Fellchen nennen es die Philoſoph. Transact. 1755. n. 10. was ſich uͤber einer Wunde bildet, und durchſichtiges Septum, la Foſſe Obſ. S. 73.
Es mus ferner ein ziemlicher Theil von den Faſergewaͤchſen im Blute (polypus) auf die Rechnung des Salzwaſſers geſchrieben werden, indem nicht allein die bleiche Farbe dieſer Blutgewaͤchſe ihren Urſprung ſchon verraͤt , ſondern auch Schuld geweſen iſt, daß die alten Schriftſteller dieſe Blutgewaͤchſe mit dem Fette , mit dem Talche , mit dem Marke , mit dem Schleime , mit dem Gallerte , mit einer ſchleimigen Feuchtigkeit , und ſo gar mit der Sehne verglichen haben.
Von eiweisartigem Faͤdenwerke leitete vormals Samuel Collins und Tyſon die Faſergewaͤchſe her, und es behauptet der vortrefliche Senak , daß ein Flieswaſſer den Grund zu den Polypen hergebe.
chiflet Obſ. 16. Weiſſe und weisliche Blutgewaͤchſe (polypi). malpighi Poſthum. S. 45. barrere Obſ. anat. S. 100. Neue Ausg. S. 104 u. f. vandermonde T. II. S. 97. 98. piſſenivſ de diabete S. 131. aus dem elidaevſ von Padua.
welſch Epiſagin.
Obſ. 16. hofmann de pingued. n. 23.
Es glaubt, daß ſie ſo fett waͤren, daß ſie ſich ſo gar entzuͤnden liſſen, boehmer de praecav. polyp. gener.
Hipp. boſcvſ in facult. anat.
ſmetivſ Miſcell. T. X. S. 523. blancard Chirurg. S. 431.
tvlp. L. I. Obſ. 27. piſſinivſ angef. Ort.
Gegen 20 Unzen in der rechten Herzkammer blaſ. L. I. Obſ. 19.
ſeverin de ocult. abſceſſ. S. 277. Jn beiden Herzhoͤlen, den Blutadern, und Herzohren bayle Apoplex S. 52. 53. Flieswaſſer Gerinnungen ſauvageſ de inflammat. S. 240.
Ein in einer Membrane ſtekkender Schleim machte ein Faſergewaͤchſe. Böhmer angef. Ort.
Mit dem Naſenſchleime verglich ſie blaſ L. I. Obſ. 19. und in hornvngſ Ciſta trift man dergleichen auch an S. 456.
De nigred.
Aethiop. S. 16.
Syſtem. of anat. S. 770.
Anat. of a pygmy S. 10.
T. II. S. 460. ferner bartholinvſ L. I. hiſt. 52. C. bavhin Theatr. anat. aus dem veſal. S. 218.
Eine weiſſe Rinde beſchreibt Malpigh, in deren Zwiſchenraͤumchen rotes Blut befindlich geweſen, de polyp. S. 126.
Weiter kann man kaum zweifeln, daß nicht eben dieſes Salzwaſſer im Blute, zu der ſo ſehr beruͤmten Rinde, die im Blute ſchwimmet, ſo oft ſich zu einer Entzuͤndung und zum harten Pulsſchlage ein heftiges Fieber geſellet , und welche man die Blutrinde im Seitenſtechen zu nennen pflegt, ob man ſolche gleich auch in den Wechſelfibern , in der Braͤune, im Catharr , in den Kinderblattern , in den Kolikſchmerzen , in den Gliederſchmerzen , in der Gicht , im boͤsartigen Fieber | , in dem Blute der Waſſerſcheuen , hie und da antrift, und die im Blute ſchwangrer Frauen ſelten ganz und gar abweſend zu ſein pflegt , dazu die Materie hergeben ſollte.
Freilich miſchen ſich bei dieſer Rinde noch viele zweideutige Bedenklichkeiten mit ein, davon man die Urſache noch nicht zuverlaͤßig angeben kann . Daß ſie aber viel deutlicher alsdenn zum Vorſchein komme, wenn das Blut in ein enges Gefaͤſſe aufgefangen worden, und unvollſtaͤndiger ins Geſichte falle, wenn man ſich dabei eines weiten Geſchirres bedient; daß ſie ferner vollkommner erzeugt werde, wenn das Blut mit einem freiern Sprunge herausbricht, dieſes hat der beruͤmte Thomas Schwenke in Augenſchein genommen; hierbei macht noch der beruͤmte von Haen die Anmerkung, daß das Blut eine viel dichtere Rinde auf ſich ſchwimmen habe, je mehr ſolches tropfenweiſe aus der Ader, und je heftiger es herausgefloſſen . Ferner hat ein Blut, welches man einerlei Menſchen, und zu gleicher Zeit laͤſſet, in einigen Geſchirren eine Rinde bekommen, in andern gar nicht . Endlich ſo iſt das Blut unter dieſer Rinde nicht darum dichter und faſt ſchwarz, und es zeigt ſich vielmehr oͤfters noch fluͤßiger .
ſchelhammer de febr. S. 35. Jn den Wechſelſiebern iſt das Blut dikk, und ehe ein Rozz. carthevſer de febr. intermitt.
queſnai de la faignée S. 408. Neue Ausg.
queſnai ebendaſ. S. 400.
De haen II. S. 24. 43. T. III. S. 132.
v. ſwieten T. III. S. 269.
veratti S. 57. arciſſewſky Curat. podagr. S. 96. 97. queſnai de la ſaignée, neue Ausgabe S. 409.
De haen II. S. 24. ſtvbbe Phlebotem. S. 123.
coſte ſur la goute S. 21.
De haen Rat. med. II. S. 24.
barker Diſſ. on the preſent fev. S. 10. frank Alleluja. S. 329. A. de haen Rat. med S. 166.
Journ. Encycloped.
T. I. S. 83.
A. de haen Rat. med. S. 109. und P. II. S. 25. Quesnai angef. Ort. S. 400.
Wem es beliebt, leſe die Theorie davon beim beruͤmten Schebreare T. II. S. 21. G. v. ſwieten geſtehet, er wiſſe nicht, was dieſes Fellchen ſei T. I. S. 652.
Angef. Ort. S. 160.
De haen T III. S. 130.
S. 103.
S. 103. vergl. damit den cleghorne S. 246.
Ebenderſ. S. 104. 108.
So dunkel alles dieſes an ſich iſt, ſo laͤſt ſich doch daraus leicht erkennen daß ſich dieſe Rinde vom Salzwaſſer erzeuge , da ſie ſich vom Roten abſondert , ein roter Blutklumpe mit ſeinen Eigenſchaften offenbar daran zu ſpuͤren iſt, und ſich dieſer auf keinerlei Weiſe dazu verwandelt, oder einen Theil von der Rinde ausmacht; es ſteht dieſer Meinung auch nicht im Wege, daß bisweilen auſſer der Rinde noch ein fluͤßiges Salzwaſſer vorhanden iſt . Folglich hat Andreas Paſta recht, wenn er dieſe Rinde mit den Blutgewaͤchſen vergleicht, ſo wie Franz Quesnai ſolches mit dem Eiweiſſe thut.
ſauvageſ angef. Ort. queſnai de la ſaignée Neue Ausgabe S. 414.
Ebenderſ. ebendaſ.
Schwenke S. 155. Veratti angef. Ort.
queſnai de la ſaignée. Neue Ausg. S. 400. 408.
ſchwenke, de haen.
Doch es geſtehet dieſer, daß es Salzwaſſer ſei S. 157 und daß es dergleichen Salzwaſſer ſei, welches ſich bereits ins Rote verwandeln wolle.
Allein dieſe Verwandlung iſt an ſich ungewis, und ſie vertraͤgt ſich mit den uͤbrigen Erſcheinungen ſchlecht.
De motu ſanguin. S. 70. 76.
Angef. Ort. S. 414.
Ferner iſt es eben ſo gewis, daß ſie ſich merenteils allezeit von der heftigen Bewegung des Herzens erzeuge , indem das Blut das im Anfange eines Seitenſtechens noch nicht geronnen iſt, den zweiten, dritten oder vierten Tag mit einer pleuritiſchen Rinde uͤberzogen wird . Hiermit verbindet ſich zugleich ein harter und groſſer Pulsſchlag , wenn auch gleich kein Fieber dabei iſt . Sie bildet ſich ferner immer dichter und haͤrter, je groͤſſer das Fieber und je haͤrter der Puls iſt . Daher iſt dieſe Rinde in den Flusfiebern weich, im Seitenſtechen hart . Jn kalten Witterungen findet man die Blutrinden haͤufiger .
Quesnai angef. Ort. S. 400. 408. Schwenke S. 163.
De haen u. f.
boerhaave Prax. med. T I. S. 265. G. v. ſwieten T. III. S. 169. T. I. S. 177. piſoni Spicileg. curat. S. 122.
De haen S. 102. Jn den Blattern B. langriſh Plain direct on the Smalpox S. 5.
damianvſ Sinopeus Parerg. medic. S. 331.
Ebenderſ.
Schwenke S. 156. Quesnai S. 408. Sinopeus S. 387.
Memoir. de l’Academ. de chirurg. T. I. S. 185.
bvrggrav de aëre aqu. et locis. Francof. S. 80.
Aber darum entſteht ſie nicht von der Fieberhizze , indem dieſe nie ſo hoch ſteigt , daß ſie den 148 Grad erreicht , und das Salzwaſſer zum Gerinnen bringen koͤnnte.
Sie ruͤhrt aber auch nicht vom aufgeloͤſten Blute her , indem es einerlei Urſachen ſind, die das Blut, und die das Salzwaſſer aufloͤſen, und indem mich die Zweifel des beruͤmten van Swietens von dieſer Meinung nicht abwendig machen koͤnnen . Denn da eine Hizze von 148 Graden, das Flieswaſſer und alle Flieswaſſeraͤnliche Saͤfte zu gerinnen veranlaſſet, und daraus eine der pleuritiſchen aͤnliche Rinde zuſammenwebet, ſo gehoͤrt auch dieſe Rinde mehr unter die Folgen einer Verdichtung, als einer Aufloͤſung.
Jn Perſonen, die am Seitenſtechen krank liegen, iſt das geſammte Blut eben ſo wohl geronnen, indem die Geſichtsfarbe eine aͤnliche Blaͤſſe, als die Blutrinde, an ſich nimmt .
Dieſes war eine Vermutung des beruͤmten Quesnai, welcher die Aufrichtiekeit beſas, ſeine eigne Meinung, als eine unbrauchbare Sache abzuſchaffen.
Tr. des fievres T. I. S. 119.
Jm Seitenſtechen iſt die Waͤrme von 102, 104 Graden Cleghorne S. 245. 246.
S. 36.
queſnai de la ſaignée S. 406.
Febr. contin. T. II. S. 36. 37. 39.
S. 652.
Schwenke S. 164.
Man ſehe von den Gerinnungen des Flieswaſſers in hizzigen Krankheiten ſenac T. II. S. 94.
Selbſt in lebenden Menſchen verwaͤchſt das Salzwaſſer unterweilen in Plaͤttchen zuſammen , und es verſtopft das Flieswaſſer gemeiniglich die Lunge inwendig , die davon dicht und feſte wird, und wenn dieſes Flieswaſſer durch die Oberflaͤche eines Eingeweides hindurchſchwizzt, ſo wird dieſes Eingeweide mit ſeiner ſo ſehr bekanten Rinde uͤberzogen , welche ſich ſonſt in der Waſſerſucht von freien Stuͤkken in Haͤute verwandelt.
Von eben dieſer Rinde ſcheinet auch diejenige falſche Membrane, die ſich an die Schlagader, in den Schlagaderſaͤkken anlegt, und mit der dergleichen erweiterte Behaͤltniſſe uͤberkleidet werden, herzuruͤhren .
binninger. Centur. V. obſ. 4.
Was die Schwindſuͤchtigen betrift, ſtimmt damit der vortrefliche Senak uͤberein T. II. S. 467. Jn der Lungenentzuͤndung. Opuſc. patholog. obſ. 14.
ſenac T. II. S. 97. 424. 425. valcarenghi medic. rat. S. 100. 101. klavnig Obſ. 12. Galer. di minerv. T. VII. S. 19.
De haen Rat. medic. P. II. S. 17. 18. 43. u. f.
Opuſc. patholog. obſ. 19. petit Memoir. de l’Academ. des ſcienc.
1736. T. 10. f. 6. riva Ephem. Nat. Curioſ. Dec. I. Ann. I. Obſ. 18.
Vielleicht iſt auch eben dieſes die Materie, welche das Salzwaſſer zum Gewebe der Blutgewaͤchſe (polypus) liefert .
De haen P. II. S. 17 u. f. welcher auf eine gelerte Art zeigt, daß auch von dieſer Materie der Eiter erzeugt werde: wiewol mir bisher, ſowol der Ort, als auch die verbrennliche Eigenſchaft des Eiters, zuwider zu ſein ſcheinen.
Eben ſo entſtehet aus dem Salzwaſſer, und nicht aus dem roten Theile des Blutes, die merretſche Membrane; es ſahe naͤmlich Merret den auf dem Blute oben auf ſchwimmenden Theil, und was iſt das anders, als Salzwaſſer, wenn ſolches von der Kaͤlte zu Eis gefroren, und nach dem zweiten Gefrieren von neuem der Kaͤlte ausgeſezzt war, zu einer Membrane werden : denn die Kaͤlte verwandelt das Salzwaſſer des Blutes, und zwar zeitiger, als gemeines Waſſer, ſpaͤter aber als das Rote des Blutes, in Eis . Eben dieſes Salzwaſſer wird von der Kaͤlte wenig verduͤnnt, aber doch noch etwas mehr, als das Rote, fluͤßig gemacht.
birch T. I. S. 354. im Jare 1663.
diebold de aëre in liquid. human.
Wenn Salzwaſſer etwas ſpaͤter, als das Rote geliefert, ſo geliefert es auch zu einem deſto feſtern Weſen, es mag nun von den Lebenskraͤften, oder von einer Krankheit, oder von einer ſtaͤrkern Hizze, vom ſauern Geiſte, oder von dem geiſtigen Theile im Weine, zum Gerinnen gebracht werden.
Dieſe Erinnerung ſchreibt ſich vornaͤmlich von den neuern Franzoſen her .
helvetivſ Eclairciſſemens S. 16. petit Memoir. de l’Academie 1732. S. 392. 393. queſnai de la ſaignée S. 13. aͤltere Ausgabe. ſenac Tr. du cœur T. II. S. 92.
Eine ſtaͤrkere Gewalt des Feuers verwandelt das Salzwaſſer in einen zerbrechlichen und zerreibbaren Gummi , welcher ſich nicht weiter aufloͤſen laͤſt, und mit der Zeit die aͤuſſerſte Haͤrte erlangt .
Aber auch die pleuritiſche Rinde laͤſt ſich von abgezognem Weingeiſte in ein ungemein hartes Leder verkehren , und es wird das Salzwaſſer, wenn mans gelinde verrauchen laͤſt, allmaͤlich zu einem aͤuſſerſt zaͤhen Leime, der dem Tiſcherleime nicht unaͤnlich iſt . Endlich verdichtet ſich das Eiweis, wenn mans trokknet, zu einem geſchmakloſen und zerreibbaren Gummi .
eller Memoir.
de Berlin T. XI. S. 25. T. VII. S. 7.
Mit einem Knochen vergleichts Lancis angef. Ort. S. 10.
Schwenke S. 166.
Rhades S. 17. A. de heyde Obſ. 67.
Welches ich oft ſelbſt geſehen; ferner Neumann nach Zimmerm.
Ausgabe S. 1297.
Vom Eie ſtvrm.
Phyſ. gener. S. 533. und Ephem. Natur. Curioſ. Dec. II. Ann. III. Obſ. 58.
§. 3. Eben dieſe Eigenſchaften trift man im Flieswaſſer ebenfals an.
Eben dieſes Salzwaſſer des Blutes, wenn ſolches bisweilen eine maͤßige Roͤte an ſich traͤgt , ſonſt aber uͤberhaupt durchſichtig iſt, flieſſet, unter dem Namen des Flieswaſſers, in einer beſondern Art von Gefaͤſſen, von welcher wir bereits eine Beſchreibung gegeben haben.
Es haben ſich in der That welche gefunden, welche nicht zugeben wollen, daß das durch waſſerfarbne Gefaͤſſe umlaufende Flieswaſſer dem wirklichen Salzwaſſer des Blutes aͤnlich ſei: es hat Leute gegeben, welche behauptet, daß es dieſes Flieswaſſer ausduͤnſte; es haben ſich dagegen andre gefunden, die das Salzwaſſer fuͤr waͤſſriger und geſalzner ausgegeben, als das Flieswaſſer . Allein es iſt ausgemacht, daß friſches Flieswaſſer eben ſo gallertartig , eben ſo als das Salzwaſſer, nach einigem Verluſte der Ausduͤnſtung, gerinnbar ſei , daß aufbehaltnes Flieswaſſer auch von freien Stuͤkken gerinne , und vom Vitriole ebenfals verdikkt werde (y).
Es hat aber auch den geſalznen Geſchmak und die uͤbrige Eigenſchaften in der That mit dem Salzwaſſer gemein .
pechlin Obſ. 147. peyer Obſ. 13. F. ſylvivſ Diſſert. VIII. n. 7. verheyen L. II. S. 106. Gelbe devſing de funct. microc. Diſſert. VII.
Pechlin ebendaſ. Verheyen ebendaſ. liſter de humor. c. 40. S. 390. Holl. Ausg. malpigai Poſthum. S. 162.
Elemens de phyſiol. S. 46.
drelincovrt, Nicolaus ſtenoniſ f. beim bartholinvſ Centur.
IV. epiſt. 79.
bartholin Vaſ lymph. S. 79. lymphat. homin. S. 44. 46. diemerbroek Anat. c. 13. L. I. wepfer Dub. anat. S. 99. ervnner de pancreate S. 61. de glandul. duoden.
c. 4. bellin de motu cord. S. 44. verheyen L. II. Tr. I. S. 22. devſing Diſſert 7. de function. microcoſm. und ganz genau in donaldi monroo Diſſ. de hydrope S. 17. 18.
kohlhanſ beim barthol.
Defenſ. contra Riolan. S. 78.
Es wird zu einem Gummi in der Leber. pechlin Obſ. S. 147.
malpigh Poſthum S. 162.
rvdbek Inſid. S. 80. bohn Progymn. 13.
barthol.
Vas lymphat. S. 79.
Eben dieſes, oder doch ein in ſehr wenigen Eigenſchaften unterſchiednes Salzwaſſer, treffen wir ebenfals in dem Eiweiſſe , in dem verrauchenden Dunſte des Herzbeutels, des Ribbenfells, des Darmfells, und in demjenigen Damfe an, der die kleinſten Hoͤlchen eines thieriſchen Koͤrpers erfuͤllt, in den Mutterblaͤschen, in dem Waſſer der Waſſerſuͤchtigen, das von einem angehaͤuften Damfe ſeinen Urſprung her hat, ſo wie man dieſes Salzwaſſer auch in der dichten Verſtopfung der engſten Hoͤlchen in der Lunge, und uͤberall im Koͤrper antrift.
Denn es beſizzen alle dieſe Saͤfte einerlei Gerinnbarkeit, einerlei Geſchmak, und ſie haben alles unter einander gemein.
Es iſt das Salzwaſſer der Waſſerſucht , ſo lange es noch friſch, und von der Faͤulnis frei iſt, ebenfals etwas ſalzig , und es gerinnet von der Waͤrme, vom ſchaͤrfſten Weingeiſte, und ſauern Dingen ebenſowohl.
Es legt ebenfals, wie das Salzwaſſer des Blutes, ſeine gerinnbare Natur ab , wenn es aufbehalten, und faul wird.
Die Feuchtigkeit der Mutterblaͤschen gehorchet eben dieſem Geſezze.
Jch habe aber auch dieſen roͤtlichen Gallert ſehr oft in den Zwiſchenraͤumen, die ſich entweder unter der Haut, oder zwiſchen dem Muskelfleiſche befinden, mit Augen geſehen.
Man weis, daß ſich in einem Huͤftengeſchwulſte ein im heiſſen Waſſer gerinnender Saft eingefunden , ſo wie in dem krebshaften und dichten Theile der Bruͤſte dergleichen geſchehen . Jn den Kroͤpfen aber und in Koͤrpern, die ein Raub der Luſtſeuche geworden waren, hat man das Flieswaſſer von ſolcher Dikke gefunden , daß es den Flus des Blutes aus dem abgenommnen Gliede zu hemmen vermochte.
Jn eben dieſen Perſonen, die vom veneriſchen Uebel angeſtekkt ſind, findet man die Blutadern mit einer weiſſen ſchleimigen Materie angefuͤllt , die Muskelſchnuͤre (lacerti) mit einem Schleime uͤberzogen, und eben ſolchen Schleim an den Einlenkungen oder Vergliederungen der Knochen, und um das Knochenhaͤutchen gelagert .
Die flieswaͤſſrige Verſtopfung in den langwierigen Krankheiten der Lunge habe ich bereits beruͤret .
Je dichter es iſt, um deſto leichter gerinnt es, de haen S. 97. im kochenden Waſſer Poerner S. 32.
Themel Obererzgebuͤrg.
Journal. T. II. S. 121. Rhades S. 30.
Um etwas ſpaͤter gmelin Commerc.
Litt. Noric.
1745 hebd.
52. Vieuſſens Obſ.
d’anat. et de prat. S. 198.
Daß es einen gallertartigen und ſchleimigen Bodenſaz uͤbrig laſſe, wenn es verflogen iſt. ſenac T. II. S. 421.
duverney Memoir. de l’Academ des ſcienc.
1701. S. 152. Sanft und eiweisartig. Gmelin.
No. 4.
Memoir. de l’Academ. de chirurg. T. I. P. I. S. 151. P. II. S. 66.
Ausg. 12.
Becket de Cancro S. 165. vergl. damit ſenac T. II. S. 98.
petit Memoir. de l’Academ. des ſcienc.
1732. S. 394.
aſtrvc de morb. vener. S. 652.
Ein Blutgewaͤchſe (polypus) iſt oft in veneriſchen Kranken zugegen malpighi Polyp. S. 128. und eine lederhafte Rinde de haen II. S. 24.
Nicol. maſſa de morbo Neapolit. S. 109. 110.
Opuſc. patholog. obſ. 14. ſenac T. II. S. 467.
Es iſt aber ferner das Flieswaſſer, welches man durch Kochen in Waſſer aus dem Fleiſche der Thiere herausziehen laͤſt, und welches der Bruͤhe eine ernaͤrende Kraft mitteilt, an ſich nichts anders.
Man fand in der Bruͤhe von Kalbfleiſche [Formel] von dergleichen leimiger Materie, die zu einem Gallerte ward.
Es iſt bekannt, daß daraus mittelſt der Waͤrme und des Waſſers gegenteils von der Kaͤlte, und zuweilen von einem maͤßigen Zuſazze einer Saͤure in den Kuͤchen ein zitternder und zarter Gallert bereitet wird .
viridet du bon chyle S. 153.
Jn jungen Thieren befindet ſich ein wenig mehr von dergleichen gallertigen Feuchtigkeit . Jch leſe, daß ein beruͤmter Mann von alten Huͤnern, und von gekochtem Herzen mehr Gallert zu bekommen glaubt; es leugnet aber der beruͤmte Freke, daß man uͤberhaupt von alten Thieren Gallert erhalte, und man bedienet ſich wenigſtens vornaͤmlich junger Thiere, des Kalbfleiſches, und nicht des Rindfleiſches, um Gallert zu haben.
Und hiermit ſtimmen auch die Verſuche beruͤmter Maͤnner, eines Beccarius und Montius , uͤberein, woraus man ſehen kann, daß ſich uͤberhaupt aus Rindfleiſche kein Gallert kochen laſſen wollen.
williſ de cerebro S. 134. Londner Ausg. 1664. 8.
ſenac T. II. S. 99.
Comment.
Bonon. T. II. P. I.
S. 242. 243. williſ angef. Ort.
Einige unter den Thieren haben gerinnbarere Saͤfte, als andre, und es haben dieſes die von Kraͤutern leben, vor den fleiſchfraͤßigen voraus.
Jn der Schnekke iſt ſelbſt der Lebensſaft ſo dikke, als ein Gallert , und man erhaͤlt von den Krebsſteinen einen nicht wenigen Gallert, naͤmlich aus zweien Quentchen Krebsſteinen, uͤberhaupt zwoͤlf Gran .
liſter de cochleis S. 30.
carthevſer Mater. medica P. I. n. 4.
Dem Fleiſche der Fiſche felet es eben ſo wenig an Gallerte, welches die Jtaliener ſehr wohl wiſſen , und ſo geben einige Arten der Waſſerthiere einen ſehr dikken von ſich . Ueberhaupt aber bekoͤmmt man aus dem Fleiſche der Fiſche, Froͤſche und Krebſen nicht ſo haͤufigen , und er will nicht ſo gut gerinnen , da man ſonſt aus dem Fleiſche der Natter ein Drittheil ſo viel, als vom Kalbsfleiſche erhaͤlt . Endlich offenbaren ſich noch in der Krebsbruͤhe, und in der Bruͤhe von andern Waſſerthieren, gemeiniglich einige Zeichen von einem harnhaftem Weſen .
valiſneri Oper. omn. T. III. S. 167.
cheyne de ſanit. infirm. S. 38.
Commentar.
Bonon. angef. Ort. S. 100. u. f.
Ebendaſ.
Die Krebsbruͤhe wollte nicht gerinnen, die von Froͤſchen nur ganz ſchwach.
Ebendaſ. S. 102.
S. 91. 92.
§.
4. Es loͤſet ſich das Salzwaſſer in fortgeſezzter Waͤrme auf.
Eben die Natur, die das Rote im Blute an ſich hat, gehoͤrt auch fuͤr das Salzwaſſer, naͤmlich in einer gelinden Waͤrme, auch ſchon von funfzig Graden am Thermometer des Farenheits, innerhalb wenig Tagen zu zerflieſſen , ſich zu verduͤnnen, faul und ſtinkend zu werden, ſich der harnhaften Beſchaffenheit zu naͤhern , Luft aus ſeinem Schooße zu erzeugen, und ſeine fluͤchtige Stoffe verfliegen zu laſſen:
alle dieſe Veraͤnderungen folgen ſich einander, aber ſpaͤter, als ſie ſich am Roten eraͤugnen . Wenn ſich die Faͤulnis deſſelben bemaͤchtigt, ſo laͤſt es einen, dem Eiter aͤnlichen Bodenſaz niederfallen . Jſt dieſer wirklich mit verfault, ſo entſagt es uͤberhaupt dem alten Rechte, gerinnen zu koͤnnen, voͤllig, ſo daß es kuͤnftig weder vom Feuer, noch von einer heftigen Saͤure, noch von abgezognem Weine mehr gerinnen will . Eben dieſes ſind auch Erſcheinungen, die dem Eiweiſſe , dem Waſſer des Schaafhaͤutchen (innere Fruchthaͤutchen, amnios) , der Hauſenblaſe , dem Waſſer in der Waſſerſucht , der Feuchtigkeit in den Mutterblaͤschen , wiederfaren; behaͤlt man naͤmlich dieſe genante Fluͤßigkeiten auf, bis ſie faul werden, ſo reiſſen ſie ſich von der Natur los, die ſie zu einem Gallerte beſtimmt hatte, und ſie verrauchen nunmehr beim Feuer ganz und gar.
boerhaave Element. Chem. T. II. n. 115.
Pringle S. 416.
Rhades S. 28. 29. Boerhaave Element.
Chem. T. II. S. 350. poerner de album. ovor. et ſeri ſanguin. convenient. S. 32.
Philoſ. Transact. n. 442. Schwenke S. 134. Flieswaſſer wird ſchwerlich in der Waſſerſucht des Unterleibes, und der Bruſt faul, wofern das Eingeweide nicht verdorben iſt. bohn Lethalit. vulner. S. 149.
Der beruͤmte Lorry ſchreibt, vom Blute werde der rote Theil zu allerlezt faul, des alimens T. I. S. 417. und ein Blut, das von ſeinem Salzwaſſer entbloͤſt worden, verderbe kaum S. 100. Jch erklaͤre dieſes aber vom getrokkneten und aller ſeiner Naͤſſe beraubten Blute.
Denn ich weis es aus der Zergliederungskunſt gar zu gut, wie leicht die roten, und mit Blut erfuͤllten Theile faulen.
Pringle S. 422.
Boerhaave Praelection. T. III. S. 674. Schwenke S. 134.
malpighi de form. fet. S. 12.
Malpighi ebendaſ.
liſter de aqu. medic. Angl. Diſſert. II. S. 90.
Schacher tum. ovar. piloſ.
Floyer praeternatural ſtate of hum. S. 99. er leugnet, daß es vom Feuer, Alaune, oder Vitriole gerinne.
pohl Hydrop. ſaccat.
Es ſchmilzt aber auch die Entzuͤndungsrinde im Waſſer bei einer maͤßigen Waͤrme , und ſie faulet ſehr . Aus dem Grunde veraͤndert ſich, wie das Rote im Blute, ſo auch das Salzwaſſer in einem Fieber dergeſtalt, daß man kuͤnftig, nach einigen Aderlaſſen, und wenn die Heftigkeit der Krankheit uͤberwaͤltigt worden, nunmehr kein pleuritiſches Fell mehr im abgezapften Blute finden kann . Eben dergleichen Fieber macht das Salzwaſſer uͤbermaͤßig geſalzen . Jn der Lungenentzuͤndung veraͤndert ſich das Salzwaſſer dermaſſen, daß es kaum mehr von einer Saͤure geliefern will, nicht einmal vom 150ſten Grade, ſondern allererſt vom 189 Feuergrade ſich zu gerinnen entſchlieſt , und den zweeten Tag bereits den Violenſirup gruͤn faͤrbt .
Haen angef. Ort. S. 86.
Pringle S. 417.
D. ſinopevſ angef. Ort. S. 221. 331. u. f. ſauvageſ de l’inflammat. S. 244.
Tabor S. 79. Jn den Wechſelfiebern iſt das Salzwaſſer nicht ſo ſcharf, als in den etwas nachlaſſenden.
B. langriſh Practice S. 232.
Rhades S. 29.
Ebendaſ.
Jndeſſen aͤuſſert es uͤberhaupt geringere Spuren von einem harnhaftem Weſen , als das Rote, auch wenn ſelbiges faul geworden, und bisweilen hat ein verdorbnes Salzwaſſer wenig Unterſcheid vor einem friſchen geaͤuſſert . Es iſt ſchon lange, daß Robert Boyle die Erinnerung gethan, daß vom Salzwaſſer nur ein ſchwacher Geiſt, auch wenn ſolches bereits gefaulet, zu erhalten ſei.
Ohnezweifel liegt der Grund von dieſem Unterſchiede, zwiſchen dem Roten und dem Salzwaſſer, in dem uͤberfluͤßigen Waſſer des leztern, indem das Waſſer einen anſenlichen Theil vom Salzwaſſer ausmacht; ferner weil Salzwaſſer einen kleinern Vorrat vom Oele und den ſalzigen Theilen enthaͤlt .
Philoſoph. Transact. n. 495.
Pörner angef. Ort. S. 31.
Apparat. ad hiſtor. ſanguin. S. 64. 72.
Abſchnitt 3. §. 8.
B. 5. 2 Abſchn. §.
7.
Es pflegt dasjenige Salzwaſſer, welches im Feuer geronnen, und zu einer Art von zuſammengelaufnem Eiweiſſe geworden iſt, etwas ſchwerer zu ſchmelzen . Es loͤſet ſich alſo ſpaͤter, und allererſt nach acht Tagen nach und nach auf , um ſeine Fluͤßigkeit wieder zu erlangen.
Allein dasjenige Salzwaſſer, welches durch den ſtaͤrkſten Weingeiſt verhaͤrtet worden, bleibt in der That ganze Jare lang unaufloͤslich .
ſenac T. II. n. 408.
Schwenke S. 167. daß es ſich ganz und gar nicht aufloͤſe, hatte der vortrefliche Petit behauptet.
Epiſt.
II. S. 25.
Boerhaave angef. Ort. S. 353.
Man fuͤge noch den von Haen hinzu am angef. Orte S. 86.
§.
5.
Der Schleim im Salzwaſſer des Blutes.
Jm Salzwaſſer befindet ſich etwas weniger von einem verduͤnnten Schleime, und dieſer offenbaret ſich bald unter der Geſtalt eines ſehr zarten und durchſichtigen Gewebes im Blute , und er iſt ungemein von der gerinnbaren Art, welche nach dem Ausdrukke der franzoͤſiſchen Aerzte, der flieswaͤſſrige Theil im Blute heiſt, unterſchieden . Man hat dieſen Salzwaſſerſchleim ohnlaͤngſt viel genauer beſchrieben , und er erſcheinet in einem Waſſer, welches im hunderten Grade warm gehalten ward, und in welches man das Blut aus der Ader auffing, als dieſes kalt geworden, durchſichtig, leimartig; er wich dem Fingerdrukke aus , und ward nach etlichen Stunden ſchwarzbraun und von feſterm Weſen; es bleibt etwas ganz weniges, gleichſam kleiartiges davon im Weingeiſte zuruͤkke; er laͤſt ſich nie in eine Membrane bringen , verſchwindet nach etlichen Tagen von ſelbſt im Waſſer , und wird von der Waͤrme geſchmolzen .
Senak T. II. S. 97.
Senak T. II. S. 100. Quesnai Oeconom. anim. T. II. S. 358. 359. Ehedem hatte dergleicheu Godfried Moebius aus den Blutadern des Fuſſes gezogen, und er ſchreibt ihn vornaͤmlich ſchwachen Koͤrpern zu S. 259. und ſinibaldvſ in Apoll bifronte S. 112. Ebenfals der beruͤmte Schwenke S. 172. 173.
Senak T. II. S. 97. Quesnat angef.
Ort.
De haen S. 97. u. f.
S. 97. 98.
S. 98.
Ebendaſ.
S. 98. 99.
S. 99. 100.
De la ſaignée.
Neue Ausgabe. S. 413.
Hin und wieder miſchet ſich auch Fett unters Salzwaſſer mit ein, dergleichen auch von dem Waſſer in der Waſſerſucht , in den Mutterblaͤschen des weiblichen Eierſtokks , und von dem Felle im Schweinsblute angemerkt wird.
Jch glaube aber viel lieber, daß es der Zufall hineingemiſcht hat.
Schacher angef. Ort.
bartholin.
Hiſt. 84. Centur. IV der ſalbeuartigen Theilchen in den Mutterblaͤschen gedenkt birch T. IV. S. 377.
rvyſch Theſ. I.
Aſſ. I. n. 3.
Sand hat man in dem Flieswaſſer , in Krankheiten angemerkt, und es laſſen ſich im getrokkneten Salzwaſſer ſolche zarte Koͤrperchen entdekken , dergleichen ſich aus einem Schleime zu Tropfſteinen in gichtiſchen Koͤrpern verhaͤrten .
Doch dieſe Grundſtoffe entfernen ſich von dem Flieswaſſer eines geſunden Menſchen.
Acta Budiſſin. S. 73.
Memoir.
de Berlin T. XI. S. 25.
Ebenderſ. ebendaſ.
Das Salzwaſſer erzeuget in der That, aber etwas weniger, Luft, als das Rote, ſobald es ſich um den achtzigſten Grad erhizzet, oder auch wenn es ſich, unter der glaͤſernen Luftpumpenglokke, von dem Drukke der aͤuſſerlichen Luft losmacht; denn in dieſem Zuſtande faren Blaſen darinnen auf, woraus ſich ein Schaum zuſammenzieht .
diepold de aëre in hum, corp. humor. S. 4.
§.
6. Was ſich mit dem Salzwaſſer zutraͤgt, wenn man allerhand Salze darunter mengt.
Faſt alle Veraͤnderungen, die das Salzwaſſer von den mancherlei Salzen, faſt alle Eindruͤkke, die es von den aͤteriſchen Oele, leidet, ſind dieſelben, die der rote Blutteil leidet.
Das Flieswaſſer, und nicht einmal dasjenige Flieswaſſer, welches ſich etwa in eine groſſe Hoͤle im Koͤrper ergoſſen, und ſich daſelbſt geſezzt hat, brauſet mit keinem von beiderlei Hauptſalzen . Jndeſſen brauſet es doch mit dem ſchaͤrfſten Niteroͤle ein wenig auf, ſo wie mit dem Vitrioloͤle .
Man weis von einem Exempel, da Salzwaſſer vielmehr mit Lakmuße (liquor heliotropii) eine rote Farbe hervorgebracht hat . Mittelſalze verduͤnnen das Salzwaſſer, wie ſie das rote Blut verduͤnnen und fluͤßig machen , ſie machen, daß es auch ſo gar am Feuer muͤhſamer gerinnt . Salzwaſſer wird auch vom Liquore terrae foliatae tartari (Auszug des Weinſteinſalzes mittelſt des ſchaͤrfſten Weineßigs) aufgeloͤſet.
Jn einem Salpeterwaſſer ſchmilzt die pleuritiſche Blutrinde .
gmelin Commerc.
Litter.
Noric. 1745. hebd.
52.
Grew angef. Ort.
Von ſauern Dingen laͤſt der Saft der Mutterblaͤschen eiuen Bodenſaz niederfallen. birch T. IV. S. 317.
Duverney angef. Ort.
Eichel angef. Ort. S. 13. 14. Schwenke S. 195. Rhades n. 35. S. 24. 25.
Mit Salpeter vermiſcht gerinnt es endlich in einer Waͤrme von 156 Graden.
Daß eine Gerinnung erfolge, die von ſelbſt ſich aufzuloͤſen vermag Rutty S. 52.
Rhades S. 26 reines Salzwaſſer gerinnet von 151 Farenheitſchen Graden der Waͤrme; Salzwaſſer mit Salpeter vermiſcht allererſt vom 156ſten Grade.
De haen S. 101.
Von ſauern, aus dem Pflanzenreiche bereiteten Dingen, wird es vielmehr verduͤnnt , und das widerfaͤrt ſowol dem Salzwaſſer, als dem Gallerte, welcher ſich in dem menſchlichen Koͤrper auſſer den Gefaͤſſen ergoſſen hat . Jch mus mich wundern, wie es einem beruͤmten Manne vorgekommen ſein kann, daß Eßig darinnen eine Gerinnung mache, da ich doch ſo was zu beobachten, niemals gluͤkklich genung geweſen bin.
Eichel S. 14. Rhades S. 24. Poerner S. 28. Rutty S. 210.
Daß es nicht gerinne Ant. de haen S. 96. Jndeſſen hindert doch der Eßig nicht, daß es nicht vom 140 Grade der Waͤrme gerinnen ſollte.
Rhades S. 28.
Memoir. de Chirurg.
T. I. P. II. S. 86.
petit Epiſt.
II. S. 36.
Philoſ Transact. n. 472.
Von einer ſcharfen Saͤure gerinnt Salzwaſſer, vornaͤmlich wenn die Saͤure zugleich eine ſtrenge zuſammenziehende Kraft bei ſich fuͤhrt, wie die Alaunaufloͤſung , Vitriol , und der aus unreifen Trauben gepreſte Saft (omphacium) , den man aus den Beeren der Gewaͤchſe auszieht.
Entweder gerinnt alles Salzwaſſer mit einander von der kraͤftigſten Vitriolſaͤure, oder doch der groͤſte Theil ſo, daß der Ueberreſt blos waͤſſrig bleibt.
Von ihrer Beruͤhrung nimt das Salzwaſſer eine Roͤthe an ſich . Die uͤbrigen ſauern, und von Salzen abgetriebne Saͤfte machen, daß der groͤſte Theil im Salzwaſſer zu einem weiſſen Gallerte, aber doch in ſo fern gerinnt, daß noch etwas davon fluͤßig bleibt , wofern man nicht eine groͤſſere Menge von Saͤure darunter miſcht . Das Waſſer gerinnt, in den Waſſerſuͤchtigen, von dieſen ſauern Geiſtern eben ſo wol .
rhadeſ n. 32. S. 22. Schwenke S. 196. 197. Rutty S. 217.
Auch Eiweis. Floyer angef. Ort. S. 62. und das Waſſer in der Waſſerſucht. Duverney angef. Ort. Philoſ. Transact. S. 472. Rutty S. 217. Tab. A A und dieſe Gerinnung iſt heftig.
Schwenke S. 197. malpighi Poſthum. S. 162. verduc vom blauen Vitriole, de l’uſage des parties S. 359.
Das Salzwaſſer gerinnt nicht ſehr, aber Eiweis viel ſtaͤrker davon.
Rutty S. 239.
Die Vitriolwaſſer von Shadwell und Kronebaum machen das Salzwaſſer des Blutes, und Eiweis gerinnend.
Rutty angef. Ort S. 210. 268. 291.
Das Flieswaſſer des Bruſtkanals wird vom Vitriole lebrig. malpighi Poſthum. S. 162.
Eichel S. 16.
Mit adſtringirenden Dingen.
Schwenke S. 196. 197.
pitcarne Elem. Med. mathem. S. 42. petit Epiſt.
II. S. 31. 36. Rhades S. 22. Poerner S. 28.
Vom Flieswaſſer des Bruſtkanals monroo.
Freind S. 178.
Petit angef. Ort. S. 36.
petit Lettre II. S. 31. 36. Pitcarne S. 42.
Daß es vom Geiſte des Salpeters und Alauns gerinne.
Verduc angef. Ort.
Von der Aufloͤſung des ſublimirten Quekſilbers boyle Apparat. S. 60. vom Bleizukker Verduc.
Freind S. 178. ſenac T. II. S. 197. Schwenke S. 197. Rhades S. 22. 23. Daher leugnet Ant de heyde, daß es vom Salpetergeiſte, der vielleicht zu ſchwach geweſen, gerinne, Obſ. 87. und vom Salzgeiſte Verduc angef. Ort.
Flieswaſſer laͤuft vom Salpetergeiſte in eine milchige Gerinnung zuſammen, Verduc S. 383.
Eichel S. 16.
malpigh.
Poſthum. S. 162. duverney Memoir. de l’Academ. des ſcienc.
1701. S. 155. 156.
Feuerfeſte Laugenſalze verdichten vielmehr das Salzwaſſer , daß ſolches zu einem weichen Gallerte wird, daß ſich der geronnene Theil niederſtuͤrzt , und ich habe ſelbſt geſehen, daß es vom Weinſteinoͤle nicht zwar lebrig ward, aber doch beobachtete ich, daß im Salzwaſſer Flokken und eine Undurchſichtigkeit Plazz nahmen.
Der Auszug aus den ſpaniſchen Fliegen macht das Flieswaſſer gerinnend . Vielleicht ſind diejenigen von der Menge Waſſers hintergangen worden, welche behauptet haben , daß dieſer Jnſektenſaft es verduͤnne.
Andre beliebten zu ſagen , es leide gar keine Veraͤnderung davon.
Kalkwaſſer loͤſet Hauſenblaſe auf . Von harnhaften und fluͤchtigen Saͤften wird das Salzwaſſer aufgetruͤbet , es buͤſſet ſeine Helligkeit ein, gerinnt aber darum nicht . Vermiſcht man ſelbige damit, ſo legen ſie ſich ins Mittel, und verurſachen, daß das Salzwaſſer von ſauern Geiſtern nicht verdichtet werden kann . Man ſagt, ſie loͤſten das Waſſer in der Waſſerſucht und Blutgewaͤchſe (polypus) auf . Die ſpaniſchen Fliegen ſollen dem Salzwaſſer die Kraft benehmen, vermoͤge der es ſich zum Gerinnen neigt . Aber dieſes widerſpricht nur dem obigen.
Ant. de heyde angef. Ort.
Petit angef. Ort S. 31. 35. Rhades S. 23. Poerner angef. Ort. Rutty S. 406.
Vom Salzwaſſer der Waſſerſuͤchtigen Duverney.
Schwenke S. 197.
Vom Flieswaſſer des Bruſtkanals monroo angef.
Ort.
Rutty S. 217.
Eichel S. 14.
Pitcarne Elem. S. 42.
whytt on lime water.
T. II. S. 102.
Rhades S. 23.
haen S. 96.
Daß es keine Veraͤnderung leide, Pitcarne angef. Ort.
eoyle Apparat. ad hiſtor. ſanguin. S. 74. petit angef. Ort S. 36.
ſenac T. II. S. 479.
malpighi Poſthum. S. 162.
baglivi Exper. IV.
Ein aufrichtiger, vom Weine abgezogner Geiſt, bildet auf der Oberflaͤche des Salzwaſſers eine aus Faͤdenwerke zuſammengeſchichtete Art von voͤlligem Weſen , und macht das Salzwaſſer um deſto eher gerinnend, je friſcher und ungemiſchter es iſt, und je waͤrmer und ſtaͤrker der Weingeiſt iſt.
Denn wenn man ſchon Salzwaſſer einige Tage lang aufbehaͤlt , leidet ſeine Fluͤßigkeit kaum einige Veraͤnderungen mehr von der Wirkſamkeit des Weingeiſtes, und vielleicht mag dieſes der Urſprung zu dem Streite oder Unterſcheide geweſen ſeyn, der ſich bei den Verſuchen beruͤmter Maͤnner erhoben hat . Eben ſo ſchlecht will das Eiweis eines Huͤnchen, das ſchon etwas erwachſen iſt, gerinnen . Einerlei Flieswaſſer wird oft vom Weingeiſte und vom Feuer rot .
Eichel S. 18. Poerner angef. Ort.
Jn dem Waſſer der Waſſerſucht gmelin Comment.
Litt. angef. Ort.
Daß es milchig werde de haen S. 96.
S. 132.
Miſcht man Ungariſch Waſſer, oder die Schwefeltinktur, oder einen fluͤchtigen alkaliſchen Geiſt darunter, ſo entſteht keine lederartige Rinde darinnen. leigh Diſſ. S. 81. Jch koͤnnte dieſes dem uͤberfluͤßigen Waſſer zuſchreiben.
malpighi de format.
fet. S. 12. bellin Mot. cord. S. 27. 28. Maitre jean format. du poulet. S. 181. 182.
Comment. Acad. Petropolit.
T. I. S. 269.
devſing de funct. microc. Diſſ. 7.
Wiewol nun dieſe Verſuche mit dem ganzen Salzwaſſer angeſtellt worden ſind, ſo gehen ſolche doch vornaͤmlich den gallertigen Theil deſſelben an.
§.
7. Die Veraͤnderung, die das Salzwaſſer vom Feuer leidet.
Man trift bei mediciniſchen Schriftſtellern wenig ſo genante Analiſirungen uͤber das Salzwaſſer an.
Man hat die aͤlteſte darunter dem Walter Needham zu danken, welcher in einer Pinte Salzwaſſers, welches er vom menſchlichen Blute abgeneigt hatte, fuͤnf Unzen, ein Quentchen Phlegma; ſechs Unzen alkaliſchen Geiſt; zween Skrupel vom feuerfeſten Salze; aber nicht das mindſte von einem fluͤchtigen Salze oder Oele fand.
Als er von Ochſenblute das Salzwaſſer abſonderte, welches vier Pfunde betrug, ſo gab ſolches zwei Pfunde Waſſer, oder Phlegma, und eben ſo viel dikklichen Bodenſaz, der zuruͤkke blieb.
Der beruͤmte Mann trieb aus dieſem dikklichen Weſen, ein Pfund Geiſt, nebſt neun Unzen; an Oele drei Quentchen; an fluͤchtigem Salze ſieben Skrupel, ſechs Gran; an Todtenkopfe 26 Quentchen ab, worinnen noch zwei Quentchen, fuͤnf Gran von einem feuerfeſten Salze ſtaken . Man koͤnnte ſich in der That uͤber die ausſchweifende Verſchiedenheit, in der Analiſirung des Ochſen- und Menſchenblutes, wundern.
birch T. III. S. 235.
boerhaave Element. Chem. T. II. S. 353. Schwenke S. 198. monroo vom Flieswaſſer des Bruſtkanals.
Es gerinnt auch vom Terpentinoͤle.
Ebenderſ.
S. 234. 235.
Nach ihm machte Raymund Vieuſſens zween Verſuche.
Jm erſtern gaben ihm zwei Pfunde, ſechs Unzen an Salzwaſſer bei gelindem Feuer, zwei Pfunde, ſechs Quentchen von einem erſt klaren und hierauf etwas weniges ſtinkenden Phlegma, naͤmlich [Formel] oder [Formel] Theile vom ganzen Salzwaſſer.
Das Ueberbleibſel im Gefaͤſſe war weich, von horniger Art, und gegen fuͤnf Unzen, auf dem Retortenboden ſchwer zu finden; es ward von freien Stuͤkken hart.
Als man von neuem Feuer gab, ſo ſtiegen daraus drei Unzen Geiſt, oder [Formel] ; fluͤchtiges Salz , welches ſich in Geſtalt blaͤttriger Kriſtallen anlegte, zwei und ein halbes Quentchen, welches in der That gegen das ganze Salzwaſſer was weniges iſt, oder das ſich dagegen wie 5 zu 608 verhaͤlt; von einem ſchwarzem dikkem Oele ſiebentehalb Quentchen oder [Formel] Theile uͤber.
Der ſchwammiglokkre Todtenkopf betrug an Gewichte ſechs Quentchen und 22 Gran.
Nachdem man eine Lauge daraus gemacht hatte, ſo fanden ſich achtzehn Gran von einem feuerfeſten Salze . Jn einem andern Verſuche bediente er ſich zehn Pfunde Salzwaſſers , und dieſe gaben ihm drei Pfunde Phlegma, das etwas uͤbel roch.
Jn einem Pfunde von dergleichen Phlegma ſtekken gemeiniglich 2 Gran Erde .
Es zerſprang aber das glaͤſerne Gefaͤſſe, deſſen ſich der Autor bediente, in Stuͤkke, und es ging folglich ein ziemlicher Theil von dem fluͤßigern Salzwaſſer verloren.
Er behielt indeſſen 26 und eine halbe Unze uͤbrig.
Von dieſem neuen Phlegma, denn ſo nennt er es, bekam er von neuem ſechs Unzen eines roͤtlichen und ſtarkrichenden Phlegma . Hierauf ſammlete er von einem feuerroten Geiſte, der leicht verrauchen konnte, zehn Quentchen; von einem ſchwarzen Oele, das leichter, als der Geiſt war, 19 Quentchen; von einem fluͤchtigen Salze ſechs Quentchen.
Aus der uͤbrigen ganz ſchwachen Kole, die vier Unzen wog, kamen von einem feuerfeſten weiſſen Salze ſieben Quentchen , und ſechs Quentchen Erde zum Vorſcheine.
Jn dieſer Analiſirung ſcheint das Phlegma nun [Formel] ½ vom Salzwaſſer, oder beinahe [Formel] , der ſchwaͤchere Geiſt [Formel] , der ſtaͤrkere [Formel] , das Oel [Formel] , das fluͤchtige Salz [Formel] , das feſte Salz [Formel] , die Erde [Formel] betragen zu haben.
Aus dieſer Rechnung laſſen ſich die Verhaͤltniſſe der Grundſtoffe im Salzwaſſer gegen einander leicht uͤberſehen.
Traité des liqueurs S. 31.
ſenac T. II. S. 108.
Daß dieſes Phlegma nicht ohne wirkſame Theile ſei, erhellt daraus, daß ein von Eiweiſſe uͤbergetriebner aͤnlicher Saft die Mirrhen aufloͤſet. macquer Chym prat.
T. II. S. 488.
boyle Apparat. S. 65. 66.
Vieuſſens S. 32.
Es hat eine Roͤte.
Boyle ebendaſ.
Vieuſſens S. 34.
S. 19.
S. 20.
S. 21.
S. 23.
Der beruͤmte Viſcher bekam, wo ich nicht irre, nach den Verſuchen eines Gaubius, aus dreien Unzen getrokkneten Salzwaſſers, von einem fluͤchtigharnhaftem Salze anderthalb Unzen; von beiderlei Oelen drei Quentchen; vom Todtenkopfe ſieben und ein halbes Quentchen.
Diſſ.
de Choleopoieſi S. 60.
Was eigentlich die prismatiſchen Kriſtallen betrift, welche man in der Waſſerſucht des Darmfells wargenommen hat, davon kann ich nichts ſagen .
Aus dem Salzwaſſer eines Waſſerſuͤchtigen hat man, von fuͤnf Pfunden, zwo Unzen Oels im Uebertreiben bekommen, nebſt einem mit fluͤchtigem Salze ſehr erfuͤllten Waſſer .
Aus eben ſolchem Salzwaſſer bereitete man ein feuerfeſtes alkaliſches Salz, welches mit ſauern Saͤften aufbrauſete .
Obſ. of a Society at London n. 2.
Memoir. de l’Academ. avant 1699.
T. I. S. 556.
vieuſſenſ de remot, et proxim. S. 71.
Unſer beruͤmte Rhades zog aus vierzig Unzen Salzwaſſers achtzehn und eine halbe Unze von einer waͤſſrigen Fluͤſſigkeit, oder [Formel] heraus:
hierauf kam ein Saft zum Vorſcheine, der allmaͤlich immer harnhafter zu werden fortfuhr; der Geiſt betrug naͤmlich, noch mit ſeinem Oele vermiſcht, auf ſiebenzehn und eine halbe Unze, oder [Formel] . Jn dieſem Safte befand ſich ein zwiefaches Oel, eins das leicht war, und im Waſſer oben aufſchwamm, eins das ſchwer war, und welches ſich untertauchte.
Ferner erhielte derſelbe an fluͤchtigem Salze eine halbe Unze oder [Formel] , und an brandigem Oele ſechs Quentchen, oder [Formel] . Von einer brennbaren Kole blieben faſt eilf Quentchen oder [Formel] zuruͤkke.
Dieſe Kole gab in der Auslaugung ſechs Quentchen von einer ſchwarzen Erde, oder [Formel] , und daraus warden fuͤnf Gran Kriſtallen, wie ſie das gemeine Salz hat, oder [Formel] . Dieſer Autor ſezzt das Verhaͤltnis ſeiner Grundſtoffe folgendergeſtalt an, daß ſich in 235 Theilen Salzwaſſers, von waͤſſriger Fluͤſſigkeit 215 Theile, von fluͤchtigem Salze ſechs, von brandigem Oele acht und ein halber Theil, von einem leichtern wachsartigen Oele ein Theil, von feuerfeſter Erde drei, nebſt drei Vierteilen, von Meerſalze ein Theil aufhalten ſollen . Jn dem Punkte der Kole iſt der vortrefliche erſte Leibarzt ein wenig andrer Meinung, und er gibt die Erinnerung, daß ſie ungern Feuer fangen wolle, daß ſich dennoch in ihr ſelbſt eine kleine Flamme erzeuge, daß ihr Oel ſich entzuͤnde, und daß der Ueberreſt vom Flieswaſſer vielmehr, nach Art der Salze, im Feuer ein Gepraſſel errege . Jn dem Verſuche des Stubbe ernaͤhrte bald das Flieswaſſer die Flamme, bald praſſelte ſolches blos im Feuer.
Angef. Ort. S. 19.
S. 20.
S. 21.
Traité du cœur.
T. I. S. 110.
S. 95.
Phlebotomy S. 115. 116.
Der beruͤmte Poerner ſchied durchs Uebertreiben verſchiedne Saͤfte von der Maſſe des Salzwaſſers ab, darunter einige vor den uͤbrigen harnhafter, hizziger und brandiger gerieten .
S. 29. 30.
Das Salzwaſſer eines podagriſchen Menſchen gab einen fluͤchtigen harnhaften, und eben ſo ſcharfen Geiſt, als der Menſchenharn ſelbſt .
Pinelli S. 180.
Vergleicht man nun die Erſcheinungen eines durchs Feuer gegangnen Salzwaſſers, mit der Analiſirung des Blutes, ſo erſieht man daraus, ſo viel ſich naͤmlich aus ſo viel uneinigen Verſuchen herausleſen laͤſt , daß im Salzwaſſer mehr Waſſer, eben ſo viel oder gar mehr fluͤchtiges Salz , nicht viel weniger Oel, oder gar mehr Oel befindlich iſt . Jndeſſen enthaͤlt es auch nicht weniger Salz , und nicht weniger Erde . Eiſen mangelt dem Salzwaſſer entweder ganz und gar, oder es iſt doch nur hoͤchſt ſparſam darinnen ausgebreitet .
Abſchnitt 2. §. 36 u. f.
§ 38 Wenn man den Boyliſchen Verſuch mit dem Rhadeſiſchen vergleicht.
Needham trift die Sache ſchlecht, wenn er ſchreibt, daß im Blute dreimal mehr davon zugegen ſei.
Angef. Ort. S. 235.
Wenn man Vieuſſens Verſuch vergleicht, angef. Ort.
Jm Verſuche des Rhades betraͤgt das Oel [Formel] an Salzwaſſer.
Jn den erſtern §. 38. iſt kaum einiger Theil ſo anſenlich.
Jm Salzwaſſer ſtekkt [Formel] Meerſalz.
Die im §. 40. vorgetragnen Ebenmaaße ſind faſt kleiner.
Vom Salzwaſſer [Formel] , wiewohl die Proportionen des 42 §. kleiner ſind.
Jm Eiweiſſe und der Blutrinde des Fiebers, Widmer S. 189.
Vierter Abſchnitt.
Das Verhaͤltnis der Blutſtoffe gegen einander, und die Nuzzbarkeit deſſelben.
§. 1. Urſprung der Blutmiſchungen (Temperamenten) im Menſchen.
Man erſiehet aus der Menge zalreicher Verſuche, welche wir bisher geſammlet haben, daß der herrſchende Theil im Blute uͤberhaupt Waſſer iſt : daß ſich uͤberdem im Blute Fett , oder eine Materie befindet, welche geſchikt iſt, Feuer zu fangen, und ſich mit Huͤlfe des Feuers in ein Oel verwandeln laͤſt.
Daß ſich im Blute Theilchen aufhalten, welche von der Gewalt des Feuers zu einem fluͤchtigharnhaftem Salze werden , daß ein Meerſalz und eine Spur von einer Erde darinnen gegenwaͤrtig iſt , und daß uͤbrigens, aus verſchiednen Urſachen, in dem Verhaͤltniſſe dieſer Grundſtoffe gegen einander Veraͤnderungen vorgehen.
Ferner daß eine ſtarke Bewegung des Leibes, und ein Fieber die Menge des Waſſers vermindere, die Anziehungskraft des Blutes und deſſen Dichtheit vermere , und zugleich die Menge der roten Kuͤgelchen vervielfaͤltige , und deren eigentuͤmliche Schwere vermere : daß dieſe heftige und lange fortdaurende Bewegung das Blut ſchaͤrfer und geſchikkter mache, daß dadurch einige Theilchen ein Beſtreben erhalten, in ein harnhaftes Salz uͤberzugehen.
Gegenteils vermeret Faulheit und eine ſtillſitzende Lebensart, ſo wie eine ſchwaͤchliche Beſchaffenheit , die von einem Blutverluſte entſtanden, die Menge des Salzwaſſers; eben dieſe Dinge vermindern den Vorrat an Waſſer und Kuͤgelchen dergeſtalt, daß das Blut duͤnne und blaß aus der Ader flieſſet.
Es kann aber auch der Anteil des Eiſens beinahe von eben denſelben Urſachen vermeret, oder vermindert werden, beſonders aber von einem ſtarken Verluſte des roten Blutſtoffes.
Abſchn. 2. §. 35.
§. 38.
§. 36. 37.
§. 40.
§. 42. 43.
§. 35.
§. 6.
Langriſh S. 74.
morgan |Philoſ. princip. S. 117.
§.
8. 35.
§.
2. Von dem Ueberfluſſe der roten Kuͤgelchen.
Dieſe und andre Urſachen geben den Grund zu den Temperamenten her.
Es behaupteten naͤmlich die alten Aerzte, und das nicht auf ein blindes ohngefehr, daß es eine gewiſſe wechſelweiſe Proportion unter den Grundſtoffen im Blute gebe, wiewol es laut unſern Verſuchen noch nicht ausgemacht iſt, in welchen Zalen ſich diejenige Proportion des Salzwaſſers, der Kuͤgelchen und der oͤligen Theile, oder die Anzal der Theile, die geneigt ſind eine ſalzige Natur anzunehmen, ausdrukken laͤſt, wenn dieſe Proportion gleichſam eine regelmaͤßige Formel fuͤr den hoͤchſten Grad der Geſundheit werden ſoll.
Man erkennt aber leicht, wofern nur einer dieſer Grundſtoffe vor den uͤbrigen die Oberhand bekoͤmmt, daß ſich ſogleich darnach die Miſchung des ganzen Koͤrpers richte, und daß dieſes in ſo fern ſchon eine Abweichung von dem beſten Geſundheitszuſtande ſei.
Man ſieht auch augenſcheinlich, wie ſehr dieſer Unterſcheid waͤchſt, wenn in dieſem Menſchen Waſſer, in jenem die Menge der Kuͤgelchen, oder desjenigen Stoffes, den das Feuer harnhaft macht, die Oberhand bekoͤmmt.
Es kann demnach die Anzal der roten Kuͤgelchen, wie in den verſchiednen Thiergeſchlechtern, ſo auch in den verſchiednen Menſchen, bald groͤſſer, bald kleiner ſeyn.
Wird ihr Verhaͤltnis zum Waſſer groͤſſer , ſo entſteht davon eine ſehr lebhafte Roͤte im Blute, eine wachſende Dichtheit, und eine groͤſſere eigentuͤmliche Schwere.
Und hieraus entſpringet die Fechterſtaͤrke, von der Hippokrates ſchreibet , und wir koͤnnen dieſe Leibesbeſchaffenheit mit dem ſangviniſchen (blutreichen) Temperamente der Alten in ſo fern in Vergleichung ſtellen, daß wir uns zugleich dabei erinnern, daß die Alten jederzeit mit dieſer Art von Blutmiſchung eine weiche und loſegeſpannte Art von Faſern zu verbinden die Gewonheit hatten, ob dieſes gleich keine Folge von einer Menge Kuͤgelchen ſeyn kann.
Denn wenn ſich dieſe Kuͤgelchen vermehren, ſo wachſen zu gleicher Zeit auch die Kraͤſte des Herzens und des ganzen Koͤrpers mit an.
Es iſt auch keine Vollbluͤtigkeit; denn dieſes Wort deutet eigentlich eine zu uͤbermaͤßige Menge des geſammten Blutes, ſo wie es aus allerlei Stoffen gemiſcht iſt, an, wodurch der Widerſtand der Gefaͤſſe uͤberwaͤltiget wird, und die Gefaͤſſe uͤberdehnt werden.
Wir treffen das deutlichſte Beiſpiel von der Plethora an denen Thieren an , denen man, aus den geoͤffneten Schlagadern andrer Thiere, mehr Blut beibringen koͤnnen, als ſie ſelbſt verloren hatten; und ſie nahmen in der That in ihre Gefaͤſſe eine ſolche Menge auf, als ſie darinnen, ohne eine uͤbermaͤßige Ausdehnung, beherbergen konnten.
Die Zufaͤlle waren verſchieden, die darauf folgten; man fand das Herz mit den Blutadern ſo ausgedehnt , daß das zuviele Gebluͤte ſo gar mit dem Harne herausdrang, und man hob alle dieſe Zufaͤlle, ſo bald man das uͤberfluͤßige Blut durch eine geoͤffnete Blutader wieder wegflieſſen lies . Man hat aber auch von Menſchen Beiſpiele, deren Gefaͤſſe von zu vielem Blute voll geweſen, und die darauf ploͤzlich geſtorben ſind : ſelbſt die unvernuͤnftigen Thiere verfallen in dieſes Uebel, entweder wenn man ſie zu reichlich fuͤttert , oder wenn die Gefaͤſſe nach einigen Aderlaſſen keinen gehoͤrigen Widerſtand thun koͤnnen . Daß ſich aber in einerlei, und eben denſelben Gefaͤſſen, ſo wohl viel, als wenig rotes Blut befinden koͤnne, habe ich durch Erfarungen gezeigt .
martine Eſſays of a Society at Edimb. T. II. S. 83. Quesnai hin und wieder.
In aphoriſm anfangs.
Vergleichet damit den B. robinſon of food and diſcharges S. 65.
Martine angef. Ort leitet dieſes Temperament daher.
birch T. II. S. 179. 190. 191.
Ebenderſ. angef. Ort.
Eins von den Thieren war ein Fuchs, welcher in der That am entzuͤndeten Gedaͤrme das Leben einbuͤſte.
Ebendaſ. S. 136.
Als man zwei Pfunde Blut uͤber die natuͤrliche Menge beibrachte.
Ebenderſ. T. II. S. 179.
cockbvrn on ſeaſikneſſes S. 264.
liſle of hushandry L. II.
Eben dieſer ſchreibt ein Aderlaſſen vor.
lawrence Syſtem of agricult. von den Kaͤlbern.
Jm Menſchen machen die oͤftern Aderlaſſe eine Vollbluͤtigkeit, und legen dem Menſchen die Notwendigkeit auf, von neuem Blut zu laſſen G. v. ſwieten T. I. S. 15. bond of the nigthmare S. 76. 77. vollbluͤtige Frauensperſonen koͤnnen die ſtaͤrkſte Blutungen vertragen.
Schwenke S. 23.
Second Memoir. ſur le mouvement du ſang Exp. 70. 77. 92. verglichen mit Exp 71. 91. 92. 95. 183.
§.
3. Von dem Ueberfluſſe derjenigen Theilchen, die ſich auf ein harnhaftes Weſen neigen.
Trift es ſich aber, daß diejenigen Theilchen im Blute die Oberhand nehmen, die im Feuer eine harnhafte Eigenſchaft annehmen , ſo entſpringt daher in der That dasjenige Temperament, welches die Alten das choleriſche nannten.
Es kann eine ſolche Uebermiſchung von den Eltern auf die Kinder gebracht und herrſchend werden; es koͤnnte auch aus dem zu vielen Fleiſcheſſen ſeinen Urſprung bekommen.
Denn dieſes iſt das Temperament aller wilden mutigen Thiere, und die vom Raube leben; es aͤuſſert ſich aber durch eine ſehr hizzige Galle , durch einen ſtinkenden Schweis , durch einen unertraͤglichen Geſtank ihres Unflates , durch einen uͤbelrichenden Harn , durch eine duͤnne und richende Milch , durch einen widerlichen Atem, welches alles offenbare Merkmale von ihren zu einem harnhaften Weſen ausartenden Saͤften ſind.
Zugleich aber offenbart ſich auch die Kraft eines fluͤchtigen Weſens, die ſo gros iſt, daß das Blut choleriſcher Menſchen innerhalb vier und zwanzig Stunden ganz und gar verfliegt, und nur trokkne Plaͤttchen zuruͤkke laͤſt . Mit dieſer Cacochymie (uͤbler Blutmiſchung) vereinigen ſich oͤfters die roten Haare , ein hartes, derbes, trokknes Fleiſch, die Magerkeit, ein groſſes Herz , ein ſtarker und ſchneller Puls, eine aͤuſſerſte Staͤrke, wenn der Koͤrper gleich dazu nur klein iſt, und weil man ſich ſeiner eignen Kraͤfte ſodann bewuſt iſt, auch die Kuͤnheit, der Zorn, und alles dasjenige, welches die alten Aerzte choleriſchen Perſonen zuſchrieben.
Tartarn leben blos von Fleiſche, ſie machen ſich nichts aus Kraͤutern, als einer den Thieren angewieſener Speiſe : ſie ſind aber auch ungemein wild und grauſam . Es pflegte Boerhaave von einem Menſchen zu erzaͤlen, welcher, laut einem gemachten Vertrage, ſich genoͤtigt ſahe, blos von Rebhuͤnern zu leben, daß er dieſe Lebensart nicht laͤnger ausſtehen konnte, und das ihm vormals eigne leutſeelige Bezeigen daruͤber abgelegt hatte.
Jch ſelbſt erinnere mich noch ſehr gut, beobachtet zu haben, wie Jemand nach dem Gebrauche der Nattern ein aͤuſſerſt ungeduldiger Menſch geworden.
Hingegen ruͤhren die ſanften Sitten der Brachmanen und Jndianer daher, daß ſie blos von Pflanzenſpeiſen ihr Leben erhalten, ſo wie die von Pflanzen lebenden Thiere ein aͤnliches friedfertiges Weſen aͤuſſern, und es zeiget ferner die aͤuſſerſte Schwaͤche, welche einen Menſchen, der nur Pflanzen oder Fruͤchte zu ſeiner Narung angewendet, uͤberfaͤllt, mehr als zu viel , wie maͤchtig eine Lebensart in Beſtimmung des Temperaments ſey.
vieuſſenſ Journal de Trevoux 1709. Nov. Menſ.
Es ſoll gezeigt werden, daß man von Raubthieren eine mediciniſche Galle bekommen koͤnne.
Die Geſchichte vom ſtinkenden Schweiſſe eines Fechters, der blos und allein vom Boksfleiſche lebte, iſt bei den Alten beruͤmt.
Von der verſchiednen Farbe des Schleimnezzchen unter der Haut, nimt Ruſſel die Merkmale der Temperamenten her.
Oecon. natur. S. 156.
Vom Tigerthiere S. 91. 92.
Sie wird harnhaft und, wie der Harn, geſchikt, damit Tuͤcher rein zu waſchen. geſner hiſtor. anim. quadruped. S. 189.
bvrggrav de aëre aqu.
et loc. Francof. S. 39. 40.
baglivi de leone Oper. S. 267.
Buch 4.
Relation des Miſſions T. I. S.
21. Io. de lvca Relat. des voyages au Nord T. II. S. 193.
Von dem neuerlichen Kriege vom Jare 1740 und 1741. lieſet man, daß die Tartarn den armen erlegten Finnen das Blut ausgeſogen haben.
lobb de calculo S. 243.
Faſt eben ſolche Wirkungen, als ein beſtaͤndiges Fleiſcheſſen hervorbringt, aͤuſſern ſich auch von einer brennenden Luft, von einem arbeitſamen Leben, vom Gebrauche geiſtiger Getraͤnke, und endlich auch vom Fieber, und durch Huͤlfe dieſer Dinge entſtehet dieſe ganze Schaͤrfe, und der Geſtank des Harns und Schweiſſes, und die damit verbundne aͤuſſerſte Munterkeit der Muskeln und des Herzens.
Bei phlegmatiſchen Perſonen iſt ſo gar der Zuſtand vor dem Ausbruche der Kinderblattern derjenige Stachel, der bei ihnen Munterkeit und ein thaͤtiges Weſen veranlaſſet .
kirkpatrik Analyſ. of inoculation S. 62.
§.
4. Von der uͤberfluͤßigen Menge Waſſers.
Aber auch das gegenſeitige Temperament, da das Ebenmaas der roten Kuͤgelchen und der ſalzigen Stoffe gegen das Waſſer gar zu klein iſt, fuͤhret eben ſo wenig Dunkelheit, als das vorhergehende bei ſich.
Mit ihm vergeſellſchaftet ſich eine kleinere Verdichtungskraft des Blutes, eine ſchwaͤchere Roͤte, eine geringere Lebenswaͤrme.
Es aͤuſſert ſich ferner im ganzen Koͤrper, und zugleich am Herzen, eine loſe Spannung der ſchwach zuſammenhaͤngenden, durch das Waſſer erweichten und weichen Faſern, und ihre Traͤgheit den Koͤrper in Bewegung zu ſezzen; man findet das Herz klein, den Puls weich und klein, das Blutaderblut traͤge flieſſend, folglich werden auch die zum Herzen zuruͤkkehrende Daͤmfe zum Stillſtehen gebracht; das Zellgewebe iſt von waͤſſrigen Geſchwuͤlſten erweitert; Schweis, Harn, Waſſer, und die Speiſen neigen ſich zu der ihnen ohnedem natuͤrlichen Verderbnis; es erfolgen Blaͤhungen und andre Dinge mehr.
Man merket von duͤrftigen Leuten, die von nichts, als Pflanzenſpeiſen leben, an, daß ihr Blut beinahe gelbe, und ohne Roͤte iſt .
ſtvbbe Phlebotom. S. 117.
Alles dieſes kann in Perſonen ſchon von ihrer Geburt her herrſchend geweſen ſeyn, oder auch auf mancherlei Weiſe in ihren Koͤrpern mit der Zeit die Oberhand bekommen, wenn ihre Koͤrper noch nicht das Mittelmaas in der Blutmiſchung uͤberſchritten haben.
Die Ruhe des Leibes, der Genuß pflanzenhafter milchiger Speiſen, ein zu ſtarker Schlaf, bahnen zu dieſer Blutmiſchung durch lange Gewonheit den Weg; ſchnell wird aber dieſes Temperament von einer jeden heftigen Erſchoͤpfung der Kraͤfte befoͤrdert, es mag nun dieſe Entkraͤftung von einer ſchweren vorhergegangnen Krankheit, oder aber von einem jeglichen Verluſte des roten Blutes ihren Urſprung her haben.
Es iſt aus unzaͤlbaren Beiſpielen bekannt, daß ſich das gehoͤrige rechtmaͤßige Verhaͤltnis der Kuͤgelchen entweder ſehr langſam, oder gar nimmermehr wiederherſtellen laſſen, wofern man dieſelbe ſchnell und zu ſehr ausgeleeret hat.
Pauline, die beruͤmte Ehefrau des Seneka, der man die Blutadern geoͤffnet und eine groſſe Menge Bluts weggelaſſen hatte, bekam, als ſie Nero laͤnger zu leben zwang, in ihrem ganzen uͤbrigen Leben ihre natuͤrliche Wangenroͤte niemals wieder, welches auch dem Achill Gaſſerus wiederfur, welcher ſich einen Zahn mit groſſem Blutverluſte hatte ausziehen laſſen.
Man weis aber auch, daß von freiwilligen Blutausleerungen vom Naſenbluten, davon ich ein lebendiges Beiſpiel vor mir ſehe, von dem guͤldnen Aderfluſſe , von einer Blutſtuͤrzung , von gar zu haͤufigem Aderlaſſen , auch von einer einzigen, aber uͤbermaͤßigen Blutausleerung , ſo gar in den ſtaͤrkſten Thieren, die von waͤſſrigen Krankheiten vollkommen frei ſind , eine Waſſerſucht entſprungen iſt.
rvmler Obſ. 72.
Die beruͤmte Waſſerſucht Adrians des Kaiſers, beim dion.
Andre ſehr zalreiche Beiſpiele ſind zu leſen im ſpigelivſ Anat. S. 222.
I. Iac. wepfer de apoplexia S. 193. gliſſonivſ de hepate S. 309. zecchivſ Conſult. medic. S. 36. hildanvſ Cent. II. Obſ. 28. bavſch de aetite in prooem.
Eph. Nat. Curioſ. Dec. I. Ann. 2. Obſ. 48. delivſ Amoenit. Dec. I. Caſ. I. Cornelius trioen Obſ. S. 18. 19. und ehedem hippocrat.
Epid. L. VI. S. 4. n. 5.
zacchiaſ Mal. hypochond. S. 50.
Iul. ofrai de la Mettrie œuvres de medecine Obſ. 20.
Er redet von der Waſſerſucht des Herzbeutels.
hippocrateſ Prorhet. L. II. n. XI. ſydenham de hvdrope. galenvſ Meth. medic. L. XII. mit beigefuͤgtem Exempel. Io. Iac. wepfer. raulin des variat. de l’air S. 104 u. f.
Als man einem geſunden Menſchen fuͤnf Pfunde Bluts weggelaſſen hatte. wepfer de apoplex. S. 329.
Am Hunde hat den Verſuch gemacht Frider. hoffmann de elaſtic. fibr. S. 17.
§.
5. Die Temperamente der Alten.
Dasjenige, was wir bisher vorgetragen haben, ſtimmet mit den Grundſaͤzzen der alten Schule uͤberein; aber das thut das folgende nicht, welches uns noch vorzutragen uͤbrig iſt.
Es hatte naͤmlich die galeniſche Schule , nach Art der vier Elemente, auch im Blute viererlei Saͤfte angenommen, die ſich nach den Elementen richten ſollten.
Wenn alſo die Aerzte die Abſonderung des Blutes in verſchiedne Fluͤßigkeiten betrachteten, die im Koͤrper von freien Stuͤkken, ohne den Beiſtand der Elemente, vor ſich geht, ſo nannten ſie dasjenige Waſſer, welches auf dem Blutkuchen oben aufſchwimmt, welches wir Salzwaſſer genennt haben, und von welchem ſie in allem Ernſte behaupteten, daß es in ſeinem beſondern Behaͤltniſſe eingeſchloſſen ſchaͤrfer wuͤrde, und den Namen einer Galle verdiene, dieſes Salzwaſſer nannten ſie, von der gelben Farbe, die Blutgalle.
Blut hies bei ihnen, was ſich mit ſeiner Roͤte offenbaret, und wir haben dieſes das Rote im Blute (cruor) genannt.
Das Waſſer, welches in der That der Hauptſtoff im Blute, und in den andern Saͤften eines belebten Koͤrpers iſt, bezeichneten ſie unter dem Namen des Phlegma.
Damit nun auch der vierte Saft, der unter den Elementen mit der Erde uͤbereinſtimmig waͤre, ſeine Stelle finden moͤchte, ſo ordneten ſie die ſchwarze Galle mit unter die vornemſte Blutſtoffe, d. i. dieſen trauerfarbigen Bodenſaz des Blutes, der ſich im Gefaͤſſe niederſenkt, worinnen man Blut aufbehaͤlt; und ſie ſahen auch, daß Kranke zuweilen dergleichen Materie durchs Erbrechen von ſich gaben; ſo wie einige der neuern Aerzte dieſen Namen fuͤr tuͤchtig finden, dasjenige Blut damit auszudruͤkken, welches in den Gefaͤſſen des menſchlichen Koͤrpers lange Zeit ſtille geſtanden hat . Auf dieſe Theorie baueten ſie beinahe ihre ganze Krankheitslehre und Heilungswiſſenſchaft auf, und ſie verſicherten uns, daß einige Arzeneimittel die gelbe Galle, andre die ſchwarze herausſchafften; und daß es auch welche gebe, die inſonderheit das Phlegma ausfuͤhrten.
Blut, Schleim, zwiefache Galle.
Der vornemſte Urheber war, der Verfertiger des Buches de natura hominis, welches ſich unter den hippokratiſchen Schriften befindet, und der Autor eines zweiten Werkes πεϱι νουσω, das man ebenfals auf die Rechnung des Hippokrates ſchreibt.
Nach ihm hat rvfvſ die Meinung beibehalten de appellat. part.
43. 44. Ausg. clinch, und hie und da einige Lehrbuͤcher.
De elementis L. II. c. 2. de atra bile c. 2. vergleichet damit den avicenna Fen. I. doctrin IV. den ſanctorivſ ebendaſelbſt.
Quaeſt.
LXV. LXX. oder den fernelivſ Phyſiolog. L. VI. c. 8 oder faſt den erſten beſten Schriftſteller vom Galen an, bis zum Helmont, der einem in die Haͤnde faͤllt.
ſenac T. II. S. 266.
Nun verſicherten ſie, daß aus dieſen viererlei Saͤften das Blut gemiſcht ſei, und daß eine regelmaͤßige Vermiſchung aller dieſer Urſtoffe das vollkommenſte Temperament mache; traͤfe es ſich aber, daß entweder das Blut, oder die Galle, oder die Erde, oder das Waſſer (Phlegma) uͤber ihre gehoͤrige Doſe hinauswuͤchſen; ſo lieſſen die Alten aus dieſem Uebergewichte die vier einfachen und Haupttemperamenten, naͤmlich von einer uͤberfluͤßigen Galle, das choleriſche, von zu vielem Waſſer, das phlegmatiſche, von der vermerten Blutmaſſe, das ſangviniſche, und endlich von der Menge ſchwarzer Galle, das melancholiſche Temperament entſtehen.
Wider dieſe Gruͤnde, welches Hauptpfeiler der ganzen Arzneikunſt waren, gab J. Baptiſt Helmontius verſchiedne Gruͤnde, welche er mit guter Scharfſinnigkeit ausfuͤrte, zu erinnern; allein die Aerzte blieben dennoch heimliche Verehrer der alten Schulleier.
Man kann naͤmlich Williſens ſeine Grundſtoffe, naͤmlich Geiſt, Salz, Erde, Waſſer und Oel leicht hieher ziehen, ſo wie man die Stahliſche Elementarteile dahin rechnen kann , welche in Waſſer, in einem brennbaren Grundſtoffe, und in Erde beſtehen, und welche ſich nach den Lehrſaͤzzen ſeiner Schule bald ſo, bald anders mit einander vermiſchen, woraus man die alten Temperamente wieder ergaͤnzet, und mit neuen Zieraten bereichert hat, die ſonſt Galen der Welt ehemals einfacher vortrug .
Humoriſtar. paſſiva deceptio.
De febribus c. 1. 2.
Theor. medic. S. 301. Hiſtoria temperament. u. f.
Hievon weichen nicht ſehr ab Vieuſſens Schwefel, ſein ſcharfes Salz, ſein ſauer Salz, Erde und Waſſer. Deux Diſſert. S. 114.
Nur daß Stahl die Salze verwarf.
§.
6.
Doch es enthalten dieſe Temperamente nichts gruͤndliches.
Wenn wir dagegen aufrichtig verfaren, und blos dem Faden der Warheit folgen wollen, ſo erblikken wir ohne Umſtaͤnde, daß im Blute kein vierter urſpruͤnglicher Grundſtoff ſtatt finden koͤnne.
Denn es ſteht uns nicht frei, ein federhaft zuruͤktretendes Blut hieher zu ziehen, wenn von den Elementen eines umflieſſenden und in Bewegung geſezzten Blutes die Rede iſt: eben ſo wenig darf man den ſchleimigen und gelindeſten Theil des Salzwaſſers fuͤr eine ſchwarze Galle halten, welche nach der Beſchreibung der Alten ſchwarz, von ſauerm Weſen ſeyn, mit Pulvern aufbrauſen, und in der Milz ihren Sizz haben ſoll, wiewohl auch eben dieſe Schriftſteller des Altertums bisweilen die melancholiſche Miſchung mit dem Namen des Schleimes belegen.
Es laͤſſet ſich naͤmlich auch nicht einmal auf eine entfernte Weiſe warſcheinlich machen, daß in wirklich melancholiſchen Menſchen entweder an Schleime, oder an einer Menge mit vielem erdigen Grundſtoffe verſezzten Schleims ein Ueberflus ſtatt finden , oder daß verdorbne ſcharfe Saͤfte zu einer ſchwarzen Galle gehoͤren koͤnnten.
Denn ſonſt muͤſte man alle Greiſe zu melancholiſchen Perſonen machen muͤſſen, da bei ihnen ohne Zweifel der erdige Grundſtoff groͤſſer geworden: oder man muͤſte eine von Krankheiten verdorbne Blutmiſchung, welches doch eine Krankheit iſt, fuͤr eine natuͤrliche Blutmiſchung anſehen.
Jn der That gehoͤrt der Ueberflus an Schleime, dem phlegmatiſchen Temperamente zu, welches dennoch die entfernteſte Grenze von der Melancholie iſt.
Wir werden endlich zeigen, daß die ſchwarze Oberflaͤche des unterſten Blutklumpens ſchon von ſelbſt durch eine bloſſe Umwendung ihre rote Farbe wieder erlange .
Vergleichet damit galenvm de elementis u. f.
queſnai Oeconom. animal. Tom. III. S. 25. u. f.
lorry des alimens T. II. S. 64. 75.
Buch 6. Abſchn. 3. §. 17.
Aber auch die uͤbrigen Grundſtoffe des Blutes haben auf ihrer Seite eben ſo wenig gruͤndliches, ob man ihnen gleich einen geſunden Verſtand vielleicht zugeſtehen kann.
Jhr ſo genantes gelbes Salzwaſſer iſt weder bitter an Geſchmakke, wie die Galle , noch verbrennlich, wie es ſonſt eben dieſe Galle iſt, ſobald das zuviele Waſſer davon verraucht.
Das Salzwaſſer fand H. ſtvbbe ſehr gelbe, aber niemals bitter von Geſchmakke. S. 116.
Endlich ſo iſt man zu zaͤrtlich ſcharfſinnig geweſen, einzig und allein vier Temperamente einzuraͤumen, da dieſe doch unzaͤlich ſeyn koͤnnen, ſo wie faſt jeder Menſch ſein eignes Temperament bekommen hat.
Man kann, ohne einen Sprung zu thun, Schritt vor Schritte, und in einer gemaͤchlichen Reihe, von der aͤuſſerſten Hizze eines ſcharfen und ſtarken Temperamentes, bis zur niedrigſten Traͤgheit einer phlegmatiſchen Miſchung hinabſteigen .
Da dieſes nun die Alten laͤngſt einſahen, ſo ſannen ſie ſich Temperamenten aus, die bereits aus den urſpruͤnglichen Grundſtoffen zuſammengeſezzt waren; denn ſie wurden ſelbſt gewar, daß die Natur dergleichen Einfoͤrmigkeit nicht vertruͤge.
Ehedem geſtand Io. Henr. ſchvlze, daß es keine Temperamente gebe.
Phyſiolog. S. 154.
§.
7. Die feſten Theile des Koͤrpers legen zu den Temperamenten den eigentlichen Grund.
Es laͤſſet ſich endlich nicht blos in den Saͤften der Grund zu den Temperamenten ſuchen.
Denn ob wir gleich aus dem Ueberfluſſe gewiſſer Grundſtoffe, die ſich von gewiſſen Speiſen vor andern im Blute anhaͤufen, gezeiget haben , daß man in der That die Saͤfte von dieſer Betrachtung nicht allerdings ausſchlieſſen koͤnne; ſo iſt es doch an ſich gewis, daß die Dauung oder Blutbereitung, folglich auch eine heilſame Beſchaffenheit des Blutes, ferner die Menge der Salze und Oele, von der wurmfoͤrmigen Darmbewegung, von der Thaͤtigkeit des Herzens , von einem ſchnellen oder traͤgen Umlaufe, und von der Wirkſamkeit der feſten Theile vornaͤmlich abhaͤngt:
ſo wie es eine Wirkung der feſten Theile, und nicht der fluͤßigen Saͤfte iſt, daß ſich ganz verſchiedne Salze und Oele, von verſchiednen, aber in einer Erde gewachſnen Saamen, in einer reifen Pflanze befinden.
Es iſt hier der Ort nicht, dieſes aus Gruͤnden zu erweiſen; indeſſen wollen wir nur mit wenig Worten ſagen, daß merenteils die Urſachen zu den Temperamenten, von der Staͤrke der feſten Theile , von ihrer groͤſſern oder kleinern Reizbarkeit, herruͤhren, und daß dieſe Beſchaffenheiten ehe ſtatt haben, als die Mannigfaltigkeiten in den Saͤften von den Narungsmitteln; indem die erſtern vorangehen, und die Saͤfte folgen.
Von einer Staͤrke der feſten Theile, und der damit verbundnen reizbaren Natur, wird das choleriſche Temperament: eine Staͤrke ohne Reizbarkeit macht das vierſchroͤtige (baeoticum quadratum) Baurentemperament aus, wovon die Aerzte wenig geſagt haben, und welches vom phlegmatiſchen ganz und gar unterſchieden, ſonſt zwar eben ſo unempfindlich, aber doch zugleich dauerhaft iſt, und welches ſich auf ſeine Staͤrke verlaſſen kann:
es weichet vom melancholiſchen ebenfalls darinnen ab, daß es ſelbiges an Reizbarkeit uͤbertrift.
Solchergeſtalt macht eine ſehr reizbare Anlage der feſten Theile, womit ſich zugleich Schwachheit verbindet, das melancholiſche, hyſteriſche und hipochondriſche Temperament: und Schwachheit, die ohne Reizungen iſt, das ſo genante phlegmatiſche aus.
Vorhergehender 3 Paragraph.
Vom Herzen und von Gefaͤſſen, die in ſtarken gros, in ſchwaͤchlichen Menſchen klein waͤren, leitete der beruͤmte iahn S. 124. Phyſiolog. eben auf keine ungereimte Weiſe, die Temperamenten her.
Hiermit ſtimmen die beruͤmten Maͤnner ein, Ernſt ſtahl Theor. medic. S.
302. Hiſtor. temp. Ioſeph lietavd Phyſiolog. S. 61. Franc. queſnai Oeconom. anim. T. III. S. 444. lorry angef. Ort. S. 64. u. f. daß der tonus und die Staͤrke der feſten Theile zu den Temperamenten viel beitrage.
Und dahin zielt auch unſers vortreflichen Lehrers ſchwache und loſe Faſer.
Noch mehr, und faſt einzig und allein haben die Metodiſten auf die feſten Theile ihr Augenmerk gerichtet, ſo wie ohnlaͤngſt George bagliv de fibra motrice et morboſa S. 13. und beſonders der in ſeinen Kuren ſehr beruͤmte Arzt, Theodor Tronchin.
Folglich erſiehet man aus vielen Dingen, daß Temperamente nicht ſowohl von den fluͤßigen Theilen, oder von den Narungsmitteln, als vielmehr von den erſten Bildungsfaſern ihren Urſprung bekommen.
Es behaͤlt eben derſelbe Menſch, bei einer hoͤchſt verſchiednen Narung, ſie mag von Pflanzen, oder Thieren hergenommen werden, ſeine alten Sitten und Naturgaben, die mit ſeinen Beſtandteilen verwant ſind, unveraͤndert bei, welches ich an mir ſelbſt erfare, ich mag mich alles Fleiſches, oder Weins enthalten, oder ich mag mich dieſer Sachen wechſelsweiſe bedienen.
Kinder, die von einerlei Milch ernaͤrt werden, und bei denen die Narung in nichts verſchieden iſt, ſind theils ungeduldig, theils ſchmeichelhaft, oder von ſchlaͤfrigem Naturelle, und ſie legen ihre verſchiedne Temperamente bereits ehe an den Tag, als ſich in ihre Saͤfte eine Veraͤnderung von den Narungsmitteln, oder von aͤuſſerlichen Urſachen mit hinein miſchen gekonnt.
Diejenigen, welche durch Verblutungen, oder heftige Speichelkuren, faſt alle ihre Saͤfte eingebuͤſt haben, und alſo gleichſam von neugeſchaffnen Saͤften leben, erlangen ihr altes Temperament wieder.
Die ſo verſchiednen Pflanzen des Gewaͤchsreiches bereiten ſich aus einerlei Erde, oder von der allgemeinen Narung des Waſſers, ihre hoͤchſt verſchiedne Saͤfte ohne Zweifel daher, daß ſie bald eine ſolche, bald eine andere urſpruͤngliche Einrichtung in ihren feſten Theilen mit ſich bringen.
Kein einziger Menſch hat vom Kaͤlber- oder Hammelblute, welches man ihm durch die Mitteilungsſprizze beigebracht, wie von ſeinem eignen Blute leben koͤnnen; er hat auch ſeine Sitten, wenn ſie gleich ganz ſonderbar waren, davon nicht geaͤndert, ob es gleich ſchien, daß er Kaͤlberblut, das vom menſchlichen doch verſchieden iſt, in die innerſte Gefaͤſſe aufgenommen hatte .
Arthur Coga, ein Mann von etwas hizzigem Gehirne. Philoſ. Transact. n. 28. birch T. II. S. 215. und ein andrer Franzoſe, der noch naͤrriſcher war. denyſ lettre I. S.
14. Philoſ. Transact n. 27. 32.
So haben auch Thiere, von mitgeteiltem Blute andrer hoͤchſt verſchieden gearteter Thiere gelebt, und ihre alte Sitten beibehalten. vergl. damit 3 Buch dieſes Werks.
Jch mag mich hier nicht der Geſchichten des Lowers und Hannes bedienen, welche ſchreiben, ein Menſch haͤtte von Fleiſchbruͤhe, die ſtatt des Blutes in den Adern umgelaufen waͤre, leben koͤnnen.
Es laͤſſet ſich aber auch ſchwerlich durch die Analiſirung einiger Unterſcheid zwiſchen dem Blute eines Menſchen, oder eines Schafes, Ochſen, Haſens, oder zwiſchen dem Schaf- und Huͤnerblute , durchs Geſichte, durchs Vergroͤſſerungsglas, oder durch eine chimiſche Scheidung warnehmen; da doch die Sitten und Temperamenten unter dieſen Thieren und den Menſchen eine ſehr groſſe Abweichung machen, und ein zorniges Thier auf keinerlei Weiſe mit einem hoͤchſt ſchuͤchternen Schafe eine Uebereinſtimmung hat.
So gibt auch das Gehirnmark von Menſchen und aus Thieren genommen, in der Scheidung beinahe einerlei Grundſtoffe . Daher hat auch, wie wir bereits oben die Erwaͤnung gethan, Helmontius erinnert , daß ſich kaum unter zweihundert Blutſcheidungen, ob man gleich dazu Blut von hoͤchſt verſchiednen Menſchen genommen, ein Unterſcheid ſpuͤren laſſen.
Die vom Gifte der Amerikaner hingerichtete Thiere zeigen keine einzige Spur von einer Ausartung des Blutes , ſo wenig als vom Opium geſchicht .
So gar machen die erſten beſten Umſtaͤnde in den Erſcheinungen einen Unterſcheid, da man dieſen doch oft groſſe Kraͤfte zuſchreibt , und man hat ſehr oft in dem geſundeſten Menſchen das Blut verdorben, und in Krankheit ungemein ſchoͤn gefunden . Folglich ſind diejenigen Aerzte, welche glauben, daß ſich die Natur und die Bedenklichkeiten einer Krankheit aus dem aus der Ader gelaſſnen Blute mit beſſerer Gewisheit vorherſagen laſſen, als aus dem Pulsſchlage und aus andren gemeinen gewoͤnlichen Zeichen, wohlbedaͤchtig zu erinnern, daß ſie ſich auf dieſe Grundſaͤzze nicht zu viel zu gute thun moͤgen .
Anton de heyde Obſ. 87.
Ebendaſ.
Vieuſſens Traité des liqueurs S. 210. Jch ſehe, daß auch Ruyſch einen Unterſcheid unter den Gerinnungen des Blutes von Menſchen und Kaͤlbern macht.
Cur. renovat S. 21. Vielleicht war dieſes eine Folge des Haſſes, mit dem dieſer gute Alte eine jede von Thieren hergenommene Zergliederung belegte.
Buch 5. Abſchn. 2. §. 34.
Shebreare T. II. S. 129.
Loeſeke Arzney S. 569.
Ein mit voller Kraft hervordringendes Blut verurſacht einen dikkern Bodenſaz und ſchwachlaufendes gar keinen.
Pujati morb.
Naron. S. 90.
Aus der Naſe kam ein ſchoͤnes, aus der Blutader zu gleicher Zeit ein haͤsliches Blut gefloſſen, ſtvbbe S. 111.
ſtvbbe S. 106. 107. ballon Epid. L. II. S. 191.
G. cheyne Cur.
of diſeas S. 141.
§.
8. Die Nuzzbarkeit der roten Kuͤgelchen.
Nun koͤmmt die Reihe an eine jede Art der Grundſtoffe im Blute, um ihren Nuzzen im belebten Koͤrper zu unterſuchen.
Man kann den Nuzzen der Kuͤgelchen von verſchiednen Seiten betrachten: bald in ſo fern ſie dem Blute eine Dichtheit mitteilen, bald wie ſie eine ihnen beſonders eigne runde Figur erhalten haben; bald daß ſie Theil am Eiſen nehmen.
Ohne Dichtheit des Blutes kann keine dauerhafte Geſundheit beſtehen .
Man kann leicht abnehmen, daß aus einem dichtern Safte auch eine derbere und ſtaͤrkere Faſer gebildet werden muͤſſe:
es laͤſt ſich leicht begreifen, daß ein dichteres Blut mit einer deſto groͤſſern Kraft vom Herzen fortgetrieben, und die krummen Wege der kleinſten Gefaͤſſe deſto beſſer zuruͤkkegelegt werden muͤſſen, da das bloſſe Waſſer nicht hinlaͤnglich iſt, die haarfeine Gefaͤſſe aus einander zu dehnen, weil dieſe notwendig zuſammen ſinken muͤſſen, ſo bald ſie mit nichts als Waſſer angefuͤllt werden . Vergleichet man an einem Leichname, die mit Talche ausgeſprizzte, mit den uͤbrigen, mit Terpentinoͤle erfuͤllten Gefaͤſſen, ob man gleich an beiden einerlei Kraft angewandt hat; ſo wird man doch die erſten cilindriſch, und die andern flach finden, ſo daß man die Dehnungskraft des Talches mit einem Cilinder, die drengende Kraft des Oels aber mit einem flachen Koͤrper vergleichen kann.
Das ungemein dichte Quekſilber iſt allein im Stande, die Kruͤmmungen der Oberhode zu uͤberfluͤgeln, und ſich bis in das Jnnere der Hode einen Weg zu bahnen: Waſſer und andre Saͤfte laſſen ſich durch keine Gewalt, die derjenigen, womit das Quekſilber fortgeſtoſſen wird, gleich iſt, bis dahin treiben.
Wenn man naͤmlich die Kraft des Herzens jederzeit gleich gros ſezzt, ſo waͤchſet der Nachdruk des Blutes zugleich mit deſſen Dichtheit.
Man hat geglaubt, daß ſo gar das Herz vom dichten Blute ſtaͤrker gereizt werde, indem von dem wichtigern Drukke des Blutes die innern Faſern des Herzens ohne Zweifel viel tiefer hinab erſchuͤttert werden, und ein Hund ums Leben gebracht wird , ſo bald das Blut deſſelben von dem zugeſprizzten Waſſer ſehr verduͤnnet wird.
Wir haben zwar bereits oben die Erinnerung gegeben , daß Waſſer, und vor allen andern die ſo leichte Luft, das Herz mit groſſer Thaͤtigkeit zur Bewegung reize: und daß das Herz bereits heftig klopfe, und die aͤuſſerſte Reizbarkeit bereits aͤuſſere, wenn gleich noch keine Spur von einiger Roͤte daran zu erblikken iſt . Jndeſſen mag ich doch nicht widerſprechen, daß nicht Blut beſſer, als Waſſer, das Herz reizen koͤnne , indem ſich naͤmlich mit dem Waſſer und einem waͤſſrigen Blute, eine nachlaſſende, und den Reiz einſchlaͤfrende Kraft verbindet.
Wenn nun aber, nicht nur ein dichteres Blut eine groͤſſere Schwere beſizzet, ſondern ſich auch das Herz, von dergleichen Blute gereizt, ſchneller zuſammenzieht, ſo folgt daraus, daß die Kraft, mit welcher die Saͤfte getrieben werden, von einer doppelten Urſache wachſe.
Folglich waͤchſt dadurch, um indeſſen dieſe Anmerkung voraus zu ſchikken, die Waͤrme zugleich mit der Dichtheit des Blutes, und ſie mindert ſich mit der waͤſſrigen Duͤnnheit deſſelben dergeſtalt, daß ein waͤſſriges Gebluͤte, es bewege ſich auch ſo lebhaft, als es wolle, doch keine gleichmaͤßige Waͤrme hervorbringen kann , wie man an dem Waſſer ein Exempel hat, welches auch von der ſchnellſten Bewegung nur ganz wenig laulich gemacht wird, und wie man von den zaͤrtlichen Frauenszimmern weis, daß dieſelbe weder durch den Kramf bei den Mutterbeſchwerungen, noch durch Fieber bis zu demjenigen Grade der Waͤrme erhizzt werden, die in einem geſunden Landmanne ſtatt findet.
Boerhaave an vielen Orten. C. hoffmann Inſtitut. S. 29. ſenac T. II. S. 492.
haleſ Haemaſtat. S. 145.
Blos vom roten Blute. harvei de gener. S. 51.
Vom ſchwerern noch beſſer ſenac T. II. S. 172.
Hales S. 115. enſ de cauſa motum cordis alternum producente n. 47.
4 Buch.
bvffon T. II. S. 353. vergl. Tom. II. S. 105. Memoir. ſur le poulet.
Ebendaſ.
queſnai eſſent. S. 285.
Endlich ſo iſt der groͤſte Vorteil der Dichtheit des Blutes dieſer, daß es in dem Bezirke der rotgefaͤrbten Gefaͤſſe bleibt, ohne deren Grenzen zu uͤberſchreiten . Es fluͤchtet naͤmlich der waͤſſrige Theil des Blutes aus den Schlagadern in das Zellgewebe uͤber; er verlaͤſt die leeren Gefaͤſſe, und er bleibet in den kleinen Hoͤlchen, als eine Materie der Cachexie (Schleimbluͤtigkeit), ſtille ſtehen: und es iſt dieſes Waſſer, wiewohl nicht die einzige Urſache, warum aus der Verminderung der roten Blutteile eine Waſſerſucht zu entſtehen pflegt.
Denn wenn man eine Blutader, oder auch ein Schlagaͤderchen oͤffnen laͤſt, ſo ſchuͤtten ſie in der That dasjenige rote Blut zuerſt aus, das ſich der gemachten Wunde am naͤchſten befindet: die duͤnnern Saͤfte hingegen, wenn ſie weit von der Wunde entfernt ſind, und alſo langſamer umgetrieben werden, flieſſen nicht eben ſo gegen den weniger widerſtehenden Ort herbei, und ſie ergieſſen ſich durch die Oefnung nicht in eben demſelben Ebenmaaſſe .
Aus der Urſache ſtellet ſich nach oͤfterm Aderlaſſen, oder nach einer Verblutung, in den Gefaͤſſen ein duͤnnes und waͤſſriges Blut, als ein bleicher Ueberbleibſel, ein , ſo wie ich an mir ſelbſt erfaren habe, nachdem ich durch ſtarkes Naſenbluten eine Menge Bluts verloren.
Nun aber, da ein groͤſſrer Vorrat von einem duͤnnen Safte in den roten Gefaͤſſen uͤbrig iſt, ſo koͤnnen die roten Gefaͤſſe denſelben nicht im Zaume halten, denn es findet erwaͤrmtes Waſſer einen gar zu leichten Weg aus den Schlagadern in das Zellgewebe uͤberzuſchwizzen.
Und dieſes iſt der groͤſte Feler an dem Leime, den man aus dem Welſe (Silurus) oder dem Hauſen kocht, wenn man ſelbigen in die Gefaͤſſe eines Leichnames heis einſprizzt:
denn es begibt ſich ſelbiger aus den Gefaͤſſen, die er nur unvollkommen ausfuͤllt, den Augenblik in das Zellgewebe hinuͤber.
Da nun das Waſſer des Blutes in das uͤbrige Zellgewebe fluͤchtet, ſo iſt, wiewol auch noch andre Urſachen ſtatt finden, der Uebergang von der Schleimbluͤtigkeit zur Waſſerſucht ganz leicht zu bewerkſtelligen , und es ergieſt ſich das haͤufig getrunkne Waſſer ſogleich in dem Koͤrper aus.
Es haben aber die roten Kuͤgelchen des Blutes zu allerlei ausdamfenden Gefaͤsmuͤndungen ein ſolches Maas bekommen, daß ſie in den Gefaͤſſen eines geſunden Menſchen allemal zuruͤkkebleiben, wofern nicht eine ſtaͤrkre, oder mit den Naturgeſezzen nicht uͤbereinſtimmende Kraft dieſe Poros ſolchergeſtalt erweitert, daß ſo gar der rote Blutteil in die kleinen Gefaͤſſe des Harnes, der Gedaͤrme und der Haut hineingetrieben wird .
ridley Anat.
of the brain S. 90. 91. boerhaave Inſtit. rei medic. n. 61. lanciſivſ S. 18.
Vergl. queſnai de la ſaignée S. 15.
Vom roten Blute fliſſen 180 Theile fort, von weiſſen Saͤften 40 Theile.
michelotti in Hiſtoria Angelae Piſanae. S. 14. Eſſays of a Society at Edimburg T. II. S. 20. morton Phtiſiolog. S. 18.
Vorhergeh. 4 §.
Ein einziges Aderlaſſen macht die Europaͤer auf dem Eilande Hiſpaniola, die ſchon ſonſt ſchwach ſind, ſo ſchwach, daß daraus eine Waſſerſucht erwaͤchſt. charlevoix Hiſt.
de S. Domingue T. I. S. 14.
Buch 1. Buch 2.
Buch 1. Buch 2.
Hieraus erhellet alſo, es ſind aber auch noch andre Gruͤnde da, welche denjenigen verborgenen Urſachen zu Huͤlfe kommen, von denen wir bereits Meldung gethan haben: es erhellet, ſage ich, wie noͤtig es ſei, durch eine gehoͤrige Bewegung des Leibes, und gemaͤßigte und darnach eingerichtete Narung, die Dichtheit des Blutes zu erhalten , und wenn ſolche verloren gegangen, ſie durch eben dieſes Mittel, durchs Fleiſcheſſen, Eiſen und dergleichen Mittel, welche das Zuſammenziehen des Herzens befoͤrdern, wieder zu ergaͤnzen.
Eben ſo ſieht man, wie gefaͤrlich der Grundſazz des Kornelius Bontekoe geweſen, welcher, weil er zur Unzeit die Dikkheit des Blutes fuͤr ein Uebel ausrief , beinahe den ganzen Geſundheitszuſtand auf ein hoͤchſt duͤnnes Blut gruͤndete, und ſie gaben ſich alle Muͤhe, dem Blute dieſe Waͤſſrigkeit durch haͤuſiges Theewaſſer beizubringen.
Eben ſo koͤnnte man ſich wundern, wie beruͤmte Maͤnner den roten Theil im Blute beinahe fuͤr uͤberfluͤßig haben anſehen koͤnnen .
Boerhaave angef. Ort. tabor I. S. 71. quincy Eſſay the thiri on the animal fibre.
De Thea S. 67. cheyne Theory S. 143. Blancard u. ſ. f.
Boerhaave giebt mit Recht dieſe Erinnerung; dieſer Beſtuͤrmer einer ſo gefaͤrlichen Hipoteſe, ſo wie der erſte Leibarzt es thut T. II. S. 266.
De St. leger Theſ. uͤber die Worte: Ergo proxima, qua corpus alitur materia, a rubro ſanguine diuerſa.
Paris. 1743.
Es lieſſe ſich die Frage aufwerfen, ob der rote Theil eine ernaͤrende Natur beſizzt?
Viele ſagen, nein : und es ſcheint in der That das eiweisartige, elaſtiſche, bildbare und ſich in Faͤden ziehende Flieswaſſer an ſich geſchikkter zu ſeyn, denjenigen Leim zu erzeugen, welcher die feſten Theile eines thieriſchen Koͤrpers nicht nur erbaut, ſondern auch wiederherſtellt.
Endlich ſo erſtrekket ſich gleichſam das Gebiete der Ernaͤrung weiter, als der rote Blutſtoff, und es werden jederzeit Fiſche nur von wenigem Blute, und diejenigen Thiere gar ohne alle rote Kuͤgelchen ernaͤrt, welche man blutloſe Thiere nennt, weil ſie einen dergleichen rotgefaͤrbten Lebensſaft vermiſſen.
Doch kann kein einziges Thier, doch kann keine einzige Pflanze ohne einen gallertartigen Grundſtoff ernaͤrt werden.
Ebenderſ. ebendaſ.
§.
9. Die Nuzzbarkeit der kugligen Figuren; des Eiſens und des Oels.
Wiewohl ein goldnes Kuͤgelchen in der That nicht dichter, als eine kleine Platte iſt, welche man aus eben dieſem Metalle gemacht hat; ſo iſt dennoch gewis, daß eine kuglige Figur bei einer gleich groſſen Maſſe die allerkleinſte Oberflaͤche beſizzt, und daß ſie folglich von denjenigen fluͤßigen Theilen, in deren Geſellſchaft ſie durch Gefaͤſſe hindurch flieſſet, den kleinſten Widerſtand leidet; und daß ſie folglich ihrer einmal empfangnen Bewegung deſto eigenſinniger den Zuͤgel laͤſſet.
Dieſes iſt der Grund, warum man unſern toͤdlichen, aus Eiſen, oder Bleie gegoſſnen Geſchoſſen, jederzeit eine Kugelfigur gibt, damit ſie nicht nur weit in die Ferne durch die Luft fortgetrieben werden, ſondern auch mit aͤuſſerſter Heftigkeit treffen moͤgen.
Es kann folglich wohl mit einander beſtehen, daß die roten Gefaͤschen von den roten Kuͤgelchen mit ſtaͤrkerm Nachdrukke auseinander gedehnt, eroͤffnet, und daß durch dieſe Kuͤgelchen der voͤllige Stos vom Herzen bis zu den Klaſſen der feinern Saͤfte fortgepflanzt werden kann, wie unſer ehemalige Lehrer dieſes vermutete .
Daß ſich auch das Reiben von der kugligen Figur verringere, und daß die Waͤnde der kleinſten Gefaͤſſe auch das kleinſte Reiben leiden, iſt eine gar zu bekannte Sache, indem Kugeln die Wand eines holen Gefaͤſſes blos in einem einzigen Punkte beruͤren.
Endlich ſo iſt dieſe Figur die einzige, daß ſich das Blut in die enge Adermuͤndungen fortbewegen koͤnne; es mag dieſe Figur nach noch ſo wunderlichen Richtungslinien fortlaufen, ſo iſt es ihr dennoch allemal gleich leicht dieſes zu thun, indem ſich in einer jeden andern Figur ein laͤngrer und kuͤrzerer Durchmeſſer befindet; da ſich denn der groͤſſre Durchmeſſer, wenn er in die Queere fortgetrieben wird, den Weg durch die Muͤndung ſelbſt verſtopfet, wofern die Muͤndung an ſich nicht viel breiter iſt .
No. 261.
Buch 7. Was aus dem Pitcarne von der Abſonderung daſelbſt vorkommen wird.
Man kann faſt nicht zweifeln, daß nicht das in den Kuͤgelchen wonende Eiſen ſelbigen eine groͤſſre Dichtheit zuwege bringen ſoll.
Denn ob dieſes Eiſen gleich in einem ſehr geringen Verhaͤltniſſe gegen das ganze Blut ſteht , ſo iſt dieſes Verhaͤltnis doch gegen die Kuͤgelchen, als welche einen kleinen Theil des Bluts ausmachen, um ein vieles groͤſſer, indem das Waſſer uͤberhaupt fuͤnf Sechstheile , die kuͤgligen Stoffe dagegen noch nicht voͤllig , einen ganzen Sechstheil vom Blute betragen, indem der eiweisartige Grundſtoff vieles zu demſelben beitraͤgt.
Eiſen iſt aber ſiebenmal ſchwerer, als Blut, und daruͤber, ſo wie es uͤberhaupt haͤrter und feſter, als alle Grundſtoffe des Blutes iſt, und es ſcheint ſeine eigne Feſtigkeit mit den roten Kuͤgelchen zu theilen.
Daß Eiſen auch etwas zur Erregung der Waͤrme beitragen koͤnne, wird daher warſcheinlich, da, ſo viel ich weis, Eiſen unter allen andern Koͤrpern vom Reiben und wiederholten Hammerſchlaͤgen ſich am ſtaͤrkſten erhizzet, und blos durch den Hammer ſchon gluͤhend gemacht werden kann.
B. 5. Abſchn. 2. §. 43.
Ebendaſ.
Buch 2. Abſchn. 2. §. 35.
5 Buch.
2 Abſchn. §.
8.
Eben ſo traͤgt das Oel, oder das verbrennliche Weſen, welches in den Kuͤgelchen uͤberfluͤßig zugegen iſt , nicht ein geringes zur Waͤrme bei, ob es ſich gleich auch bei dem Salzwaſſer mit befindet .
Der Nuzzen, den dieſes Oel leiſtet, iſt an ſich vielfach; der vornemſte beſtehet aber wohl, ſo viel ich einſehe, darinnen, daß es ſich mit dem Waſſer verbindet, und mit Huͤlfe deſſelben den thieriſchen Leim machet, welcher weder ohne Waſſer fluͤßig genung, noch ohne Oel zaͤhe genung ſeyn wuͤrde , noch die erdigen Grundſtoffe zuſammen zu leimen, Staͤrke genung beſizzen wuͤrde.
Es teilet eben dieſes Oel den Faſern, welche die bloſſe Erde zerreibbar machen wuͤrde, eine biegſame Natur mit.
Endlich ſo befindet ſich in den mereſten Saͤften eines thieriſchen Koͤrpers einiger Vorrat von dieſem Oele, welches ihnen die allgemeine Blutmaſſe darreicht; einige beſtehen hingegen faſt einzig und allein, oder doch groͤſtenteils aus Oele, wie das Fett, der Mark, die Galle, das Ohrenſchmalz, und das unter der Haut gelagerte Fett.
5 Buch.
2 Abſchn. §. 38.
5 Buch.
3 Abſchn. §.
7.
robinſon Eſſay on animal economy T. II. S. 416.
§.
10. Der Nuzzen des Salzwaſſers, oder des gelblichen Theiles.
Es iſt der eiweisartige Theil im Salzwaſſer die betraͤchtlichſte Materie von allen, welche zur Erzeugung der Faſern, und folglich zur Zuſammenſezzung eines belebten Koͤrpers, den Hauptſtoff hergibt.
Daß ſelbiger die Verwundungen der Gefaͤſſe verſchliſſe, habe ich mit dem Zeugniſſe der Erfarung beſtaͤtigt .
An ſeinem Orte werden wir auch zeigen, daß die Frucht in den Voͤgeleiern von einem Eiweiſſe, das iſt, von Salzwaſſer ernaͤrt werde; daß die jungen Fiſche und vierfuͤßigen eierlegenden, in den erſten Tagen, einzig und allein von einem aͤnlichen Gallerte genaͤrt werden: und daß dem Waſſer, welches ſich zwiſchen dem Schaafhaͤutchen befindet, eine aͤnliche Kraft zu gerinnen, und eine Faͤhigkeit weſentlich ſei, einen werdenden Menſchen vor der Geburt zu ernaͤren.
Durch Verſuche habe ich erhaͤrtet, daß ſich Schleim in Gallert, und Gallert in Membranen, Eingeweide, und endlich in feſte thieriſche Theile mit der Zeit verwandele .
Second Mem. u. ſ. f. S. 189.
Nach den Verſuchen des beruͤmten Beguelin, die ohnlaͤngſt in dem 19 Bande des hamb. Magaz. wieder aufgelegt worden.
Sur la format. du poulet T. II. S. 179. Harvey S. 125.
Zu dieſen Abſichten mus ſich eine beſtimmte Menge von einer zaͤhen Materie, in dem Salzwaſſer, gegen das Waſſer befinden.
Vermeret man das Waſſer, ſo wird der Leim, nachdem er den Theil, der die erdige Theile verbindet, eingebuͤſſet hat, zerfallen: alle Faſern werden eine Entkraͤftung leiden, weil die Baͤnder zerreiſſen, wodurch die getrennten Grundſtoffe an einander gehaͤngt wurden:
es wird ſich ferner vom Salzwaſſer nichts an die feſten Theile, welche ernaͤret werden ſollen, anhaͤngen, ſondern alles vorbeiflieſſen, anſtatt, daß davon Luͤkken ausgefuͤllt werden ſollten, ſo daß man uͤberhaupt die Gerinnbarkeit zum Merkmale machen muß, dadurch ein ernaͤrender Saft von einem Auswurfe unterſchieden werden kann . Es beſizzet ferner dieſer eiweisartige Saft ſeine unentberliche und beſtimmte Dichtheit, um nicht in die kleinen Gefaͤſſe uͤberzutreten.
Es geſchicht in geſunden Perſonen niemals, daß einige gerinnbare Theilchen, bei dem Feuer, oder von einer Saͤure, in den Harn, in die Traͤhnen, oder in einige andre duͤnne Saͤfte, und das nicht einmal in Fiebern , uͤbergetragen werden.
Man vermere nun den Vorrat des waͤſſrigen Grundſtoffes, ſo werden dieſe klebrigen Theile in der That uͤbertreten, und es wird geſchehen, welches auch wirklich in waͤſſrigen und verdorbnen Leibesbeſchaffenheiten geſchehen iſt , daß ſich naͤmlich der naͤrende Saft in dem Harne und Schweiſſe zerſtreuet, davon man an derjenigen Krankheit, da eine uͤbermaͤßige Menge Harn abgefuͤret wird (diabetes), und an dem uͤbermaͤßigen zerenden Schweiſſe (colliquations ſudor), ein Beiſpiel hat.
Jch will indeſſen damit nicht leugnen, daß nicht Salzwaſſer von einer groſſen Gewalt des Blutumlaufes endlich verduͤnnt, aufgeloͤſt werden, und verrauchen koͤnne.
Doch alsdenn hat es bereits ſeine Verrichtungen mit der Gerinnbarkeit zugleich abgelegt.
Lower S. 6. holl. Ausg.
queſnai de fievr. contin. T. II. S. 394.
Jm Harne fand man ein beim Feuer gerinnbares Salzwaſſer. Philoſ. Transact. n. 222.
Der Harn war in einem Schwindſuͤchtigen klar, und wie der ſo genannte Froſchlaich geronnen.
Ephem. Nat. Curioſ. Dec. I. Ann. 8. Obſ. 30.
Daß aber in dem Harne der Knaben ein Gallert befindlich ſeyn ſoll, iſt zuviel von allen mit einander geſagt. brovzaz Educat. medicin. T. II. S. 181.
Notwendig iſt es gegenteils, daß Salzwaſſer ein wenig duͤnner, als Blut ſei, damit ſich die Kuͤgelchen nicht einander anziehen, und Gerinnungen verurſachen moͤgen, zu denen ſie ſo ohnedem ſehr aufgelegt ſind . Und daher koͤmmt es eben, daß, wenn ſich das Waſſer und Salzwaſſer im Blute vermindern, das Rote im Blute in hizzigen Krankheiten ſein Waſſer von ſich ſtoͤſt und ſich mit demſelben durchaus nicht vermiſchen laſſen will.
Es ſind ſo gar Aerzte, welche in Furcht ſtehen, daß das Rote mit ſeinen eignen Kanaͤlen zuſammenwachſen koͤnnte , welches nicht gaͤnzlich unnatuͤrlich iſt, da man von dergleichen Verwachſung in dem Schlagadergange, in Schlagaderſaͤkken, in unterbundnen Schlagadern, und in einigen ſeltnern Uebeln, daruͤber ich ſelbſt Beſchreibungen mitgeteilt habe , Exempel aufzeigen kann.
5 Buch.
2 Abſchn. §.
6.
hvxham on fevers S. 8.
Der vortrefliche Schwenke S. 100.
Opuſcul. pathologic.
Obſ. 19. Philoſoph. Transact. n. 483. 492.
Der Schleim hat ſeinen vielfaͤltigen Nuzzen, wovon ich anderswo eigentlicher handeln will.
Er iſt es, der die Empfindungsnerven vor der Schaͤrfe der Luft, des Harns, und vor dem Reiben in Schuz nimmt; er iſt es, der die Austrokknung von den Werkzeugen des Hinabſchlukkens, der Stimme, des Atemholens abwendet; er maͤßigt den Geruch, er fuͤllet andre Theile des Koͤrpers aus, und befoͤrdert dadurch ihre Beweglichkeit, wie man an der Nabelſchnur und den Gelenkkapſeln ein Exempel hat.
Ja er iſt es, der das Oel mit dem Waſſer auf das beſte vermiſchet .
Jch habe ſelbſt mit Augen geſehen, daß ſich an die innere Aderwand eine vom Blute gewordne blutige Rinde angehaͤngt hatte.
Eſſays of a Society at London V. I. gegen das Ende.
§.
11. Der Nuzzen des Waſſers, Salzes, der Luft, des Feuers im Blute.
Salzwaſſer bleibet, wenn es ſein Waſſer verloren, wie ein gekochtes Eiweis ſtehen, und es wuͤrde untauglich ſeyn, im Koͤrper herumgefuͤrt zu werden, wofern dieſer zaͤhe Gallert nicht durch vieles Waſſer wieder verduͤnnet wuͤrde.
Das Salzwaſſer wird wie ein Gummi dikk, ſobald es ſein Waſſer einbuͤſſet.
Waſſer ziehet ſich unter allen Saͤften am leichtſten durch die feinſte Kanaͤle hindurch.
Jch habe mehr als einmal erfaren, daß ſich reines Waſſer, aber keine gefaͤrbten Waſſer, durch die zaͤrteſte anelliſche Traͤhnenroͤhrchen durchbringen lieſſen.
Waſſer durchlaͤuft in 80 Pulsſchlaͤgen einen eben ſo langen Weg, als Weingeiſt in 86, Ruͤbenoͤl in 100, das ſo bewegliche Quekſilber in 124 Pulsſchlaͤgen zuruͤkke legt . Ohne Waſſer wuͤrde das traͤge Oel ſtehen bleiben und dikk werden.
haymann Comment. in Bonon. T. VI. S. 328.
Waſſer bethauet die thieriſchen Faſern, und bewaret ſie vor dem Trokknen, und Zuſammenwachſen.
Man kann ohnmoͤglich glauben, welche Unordnung blos von dem Verrauchen des Waſſers in den thieriſchen Theilen erfolge.
Selbſt die ſo weichen und zarten Nerven verwandeln ſich einzig und allein, nach dem Verluſte ihres duͤnnen Waͤſſerchens, in ſteife, bernſteinaͤnliche, und fuͤr Haͤrte zerbrechliche Schnuͤre.
Eben dieſes Waſſer giebet faſt einzig und allein zu allen Saͤften eines thieriſchen Koͤrpers den Hauptſtoff her; einige beſtehen faſt aus bloſſem Waſſer, dergleichen die zarten Ausduͤnſtungen des Sanktorius durch die Haut, die Traͤhnen, der Schweis, Speichel und die durchſichtigen Augenſaͤfte ſind; und es werden die Klaſſen der kleinen Gefaͤſſe, deren Saft nicht gerinnbar iſt, faſt von bloſſem Waſſer bewonet, da ſie ſonſt gewis alle uͤbrige zu dikke Saͤfte zuruͤkkeweiſen wuͤrden.
Die faſt harnhaften Salze der Thiere ſcheinen einigen Saͤften eine gewiſſe unentbehrliche Schaͤrfe, die entweder zum Verdauen geſchikt iſt, wie die Galle, oder ihre Behaͤltniſſe zu reizen, wie der Saamen, das Ohrenſchmalz, der Unrat der Gedaͤrme, mitzuteilen.
Sobald eben dieſe Salze, kraft der oͤftern Bewegung der Saͤfte, gar zu ſcharf, gar zu fluͤchtig, gar zu hizzig in dem Harne, dem Schweiſſe, dem Darmunrate, und in der Ausduͤnſtungsmaterie werden, und ſich von dem Koͤrper entfernen, ſo wuͤrden ſie in der That nichts als Schaden anrichten, wofern ſie laͤnger im Koͤrper zuruͤkke blieben.
Jch wiederhole aber nochmals, daß ich ſie Salze nenne, nicht weil ſie bereits wirkliche Salze, ſondern weil ſie nur geſchikkt ſind, bei einem gewiſſen Feuergrade zu vollkommnen Salzen zu werden .
Daß es im Blute keine warmen Theile, die, wenn ſie ſich anhaͤuften, ein Fieber verurſachen koͤnnten, gebe, will leonhard a Capoa raggion.
T. II. S. 39.
Die Eigenſchaften und den Nuzzen der Luft hat man noch nicht voͤllig in ihr Licht geſezzt.
Soviel iſt indeſſen gewis, daß es ein Recht des Leimes iſt, kraft deſſen die Grundſtoffe aller feſten Koͤrper in der ganzen Natur zuſammenhaͤngen, ſo daß ſich uͤberhaupt faſt kein einziges Metall, kein Knochen, Stein, keine Thierſchale noch Salz aufloͤſen laͤſt, daß ſich nicht Luft davon loswikkeln und herausbegeben ſollte.
Was nun eben dieſe Luft in unſern Saͤften vor Nuzzen leiſte, ob ſie deren Fluͤßigkeit im Stande erhalte, oder ſie zu andern, mit der Faͤulnis einigermaßen verwanten Veraͤnderungen, im Verborgnen geneigt und reif mache, das iſt eine Sache, welche man weder an dieſem Orte, noch vielleicht irgens jemals auseinander ſezzen kann.
Das Feuer, dieſer Quell aller Bewegungen in der ganzen Natur, und aller Fluͤßigkeit, bewaret auch ohne Zweifel unſer Gebluͤte vor dem Gefrieren.
Wir tragen aber wohl mehr Feuer in uns, als zu dieſer Abſicht noͤtig geweſen waͤre; denn es friert das Blut nicht einmal in Fiſchen, deren Blut nur um einen, zween oder drei Grade warm iſt, ſo lange ſie leben.
Was dieſer Ueberſchus von Waͤrme vor Nuzzen ſtifte, kann man nicht mit Gewisheit ſagen.
Es laufen naͤmlich unſre Saͤfte nicht fluͤßiger in den Gefaͤſſen umher, als es die Lebensſaͤfte in den Fiſchen thun; es erzeugen ſich ferner in dieſen nur ſo mittelmaͤßig warmen Thieren keine von den unſrigen unterſchiedne Saͤfte; ihre Galle iſt in nichts traͤger, und es erzeugen ſich, woruͤber man ſich billig verwundern muß, in kalten Thieren viel ſchaͤrfere Salze, wie man an der Natter, der Biene, der ſpaniſchen Fliege ſieht.
Fiſche verdauen indeſſen ihre Speiſen eben ſo gut, ſie bewegen ſich eben ſo hurtig; ſie beſizzen nicht geringere Staͤrke, und bringen ihr Leben eben ſo hoch.
Es findet in der That zwiſchen der Lunge und zwiſchen der Waͤrme eine Uebereinſtimmung ſtatt, von der wir aber an einem andern Orte unſre Gedanken mitteilen wollen.
Jch fuͤge dieſes darum hinzu, damit man nicht glaube, Saͤfte bekaͤmen ihre Fluͤßigkeit von der Waͤrme her.
Es iſt wahr, daß heis Waſſer durch thieriſche Gefaͤſſe leichter dringt, und daß es in 46 und 52 Sekunden denjenigen Weg zuruͤkkelegt, welchen kalt Waſſer in 77 und 80 dergleichen Sekunden durchwandert. haleſ Haemaſtar. S. 130. Allein unſre Saͤfte ſind viel zaͤher, als diejenigen Saͤfte, welche die Fiſche beſeelen.
Jſt das Waſſer waͤrmer, ſo dringt es ſchwerer hindurch, und es verengert die Gefaͤſſe, wenn es waͤrmer, als der ſechs und dreißigſte Reaumuͤrſche, oder der 104 Fahrenh.
Grad iſt. ſauvageſ de inflamm. S. 237.
§.
12. Der Quell und Vorrat, von dem das Blut ſeine Grundſtoffe erborgt.
Ob ſich gleich dieſe Frage erſt, nach der Geſchichte der Speiſen und Verdauung, vollſtaͤndig beantworten laͤſt, ſo erlaube man uns doch indeſſen, ſo lange bis uns der Faden unſrer Arbeiten zu dieſem Geſchaͤfte leitet, etwas weniges der Ordnung vorzugreifen.
Ohne Zweifel werden die Milchkuͤgelchen aus der Fettigkeit der Gewaͤchſe und Thiere gebildet; unwarſcheinlich iſt es nicht, daß aus dieſen die roten Kuͤgelchen entſtehen, nachdem ſie ſich mit dem Eiſen innigſt vermiſcht, und dadurch verdichtet haben; und nachdem ſie eine ſolche Feſtigkeit an ſich genommen haben, daß ſie, ohne ihre Figur zu aͤndern, ohne ihren Umfang zu aͤndern, mitten im Flieswaſſer herumſchwimmen, und im Waſſer nunmehro unterſinken, da ſie in der Milch vorher ſchwommen.
Jhre Brennbarkeit bringen ſie von ihrem Geburtsorte mit ſich.
Jm Huͤnchen entſteht das Blut, unter unſern Augen von dem fetten Dotter , indem ſelbiger ſeine gelbe Farbe nach deutlichen Graden nach und nach verliert.
Salzwaſſer laͤſt ſich leicht aus thieriſchen Gallerte, wenn derſelbe kaum einige Veraͤnderungen erlitten, wiederherſtellen.
Da Thiere aber ein dem unſrigen ganz aͤnliches Flieswaſſer, auch von bloſſen Pflanzen erhalten; und ein geſunder Menſch von bloſſem Waſſer und Brodte lebt, und davon eben ſolche Saͤfte in ihm erzeugt werden, als in andern von niedlichern Speiſen; ſo folgt daraus, daß ſich auch aus dem Pflanzenſchleime ein thieriſcher Gallert bereiten laſſe; indeſſen verwandelt ſich in dieſem Exempel, und bei der Bildung der Kuͤgelchen, das ſaure Salz der Pflanzenkoͤrper in ein, dem menſchlichen aͤnliches Salmiakſalz, welches bei dem Feuer eine harnhafte Natur bekoͤmmt.
Zu dieſem Gallerte geſellet ſich auch mehr Oel .
Daß ſich aus demjenigen Fette, welches ſich von dem butterhaften Theile der Milch ſcheidet, die roten Kuͤgelchen bilden ſollen, ſagt queſnai Oecon. anim. T. III. S. 33.
faber uͤber den hernandez.
Aus Schildkroͤteneiern wird ein wares Oel an der Sonne herausgezogen, welches leichter, als Baumoͤl iſt. gvmilla Hiſt. natur. de l’Orenoque V. II. S. 69.
carthevſer Mater. medic. T. II. S. 551.
Ebenderſ. ebendaſ. lorry des alimens S. 357.
Das Blutoͤl bildet ſich aus dem wenig veraͤnderten Pflanzenſtoffe, da es offenbar Spuren einer ſauern Natur an ſich traͤgt .
1 Buch.
Das Salz im Blute entſtehet ohne Widerrede aus dem ſauern Salze , welches in Pflanzen uͤberfluͤßig herrſcht, welches ſich wieder mit dem Exempel der Rinder beſtaͤtigen laͤſt, welche ein wirklich harnhaftes Salz im Blute fuͤhren, da ſie ſich doch blos von ſaͤuerlichen Kraͤutern ernaͤren, ſo wie man auch an den Seidenwuͤrmern, und an andern Jnſekten ſieht, welche von ſauern Speiſen faſt vollkommen harnhafte Salze herausbringen, wie dieſes auch von Menſchen bekannt iſt, welche von nichts als Molken, die doch ſauer wird, viele Jare lang ihr Leben erhalten haben.
Selbſt die Exempel von einer in alkaliſches Salz verwandelten Saͤure ſind nichts Seltenes, da nicht nur die Faͤulnis aͤnliche Wirkungen hervorbringt, ſondern auch das Feuer ſolches thut, darunter die Faͤulnis aus einer hoͤchſt ſauern Zitrone ein fluͤchtig harnhaftes Salz, das Feuer aus dem Sauerſalze des Saueramfers (oxydis) ein feuerfeſtes Laugenſalz , oder aus der Saͤure des Salpeters, welchen man in einer Rohrretorte (tubulata retorta) mit Kolenſtaube verpuffen laͤſt, ein fluͤchtig Harnſalz zum Vorſcheine bringt .
Einen aͤnlichen Erfolg ſcheinet die Tageshizze in den thieriſchen Saͤften, und eine heftige Bewegung nach und nach hervorzubringen.
So gibt Mehl, das man zu wiederholten malen nezzt und deſtillirt, faſt nichts als lauter harnhafte Grundſtoffe . Jch weis nicht, ob ich hier einiger beſondern ſalpeterhaften Thierſalze Erwaͤnung thun darf, darunter die mereſten zu den fluͤchtigen Harnſalzen, einige zu den feuerfeſten Laugenſalzen, andre zum Meerſalze, ſehr wenige zu den Sauerſalzen gehoͤren, als welche noch ihre alte Eigenſchaften an ſich tragen.
boerhaave Element. Chem. T. II. S. 327. ſenac angef. Ort. T. II. S. 115. queſnai Oeconom. animal. T. II. S. 175. 373. u. f. Neumann nach Zimmerm.
Ausgabe S. 2220. T. III. der nach ſeinem Tode herausgegeb.
Auflage S. 40.
Aus dem ſauern Kriſtallſalze des Sauerklees (acetoſella) wird bei ſchnellem Feuer ein feuerfeſtes Salz, indem der ſaure Theil ins Waſſer tritt. nevmann T. III. S. 40.
Potts Fortſezzung der Unterſuchung S. 34.
needham Nouvell.
Obſ. S. 273.
ſenac angef. Ort.
Eiſen bekommen Thiere ohne Muͤhe von den Pflanzen her; Erde ſowol aus allerlei Speiſen, als auch ſelbſt aus dem Waſſer; und dieſe Erde gibt den Faſern den Grundſtoff der Feſtigkeit, und dem ganzen belebten Koͤrper ſeine Dauer.
Da ſie von den Pflanzen herſtammt, ſo leget ſie ihre verglaſende Natur groͤſten Theils ab, und verwandelt ſich in eine Kalkerde, vielleicht weil ſie auf das innigſte mit dem Oele durchs Reiben vereinigt worden .
5 Buch 2 Abſchn. §. 43.
ivnker Chym. franz. Aufl. S. 578.
Anfangsgruͤnde der Phiſiologie.
Sechſtes Buch.
Das Geſchaͤfte der Schlagadern und Blutadern.
Erſter Abſchnitt.
Die Bewegung des Blutes laͤngſt der Achſe einer Schlagader.
§. 1.
Es wird dieſes ganze ſechſte Buch zuweilen eine Theorie ſeyn, der die Kunſt der Zergliederungen ihren Beiſtand verſagt, und deren Geſchikk es iſt, nicht zu einem augenſcheinlichen Beweiſe gelangen zu koͤnnen.
Folglich entſtehen hier viele leere Raͤume, und man mus ſich auf viel zweifelhaftes gefaſt halten.
Das wenige zuverlaͤßige beruht entweder auf dem Pulsſchlage, oder auf denjenigen Verſuchen, welche uns die durchſichtige Haut an lebenden Thieren zu machen vergoͤnnt.
Nirgens herrſcht ſo gebieteriſch die Parthei der mathematiſchen Aerzte, als hier; dieſe hat die Kuͤnheit gehabt, den Lauf des ſtroͤmenden Gebluͤtes durch kegelfoͤrmige und cilindriſche (gleichdikke) Kanaͤle, das Verſpaͤten, die Geſchwindigkeit, mit der der Lebensſaft laͤngſt der Achſe ſeines Gefaͤſſes fortgetrieben wird, die Kraft, welche das Blut, die Schlagaderwaͤnde zu erweitern, anwendet, und die Wirkungen dieſer Geſchwindigkeiten, in der Veraͤnderung der Saͤfte, zu beſtimmen.
Vermag ich nun gleich nicht viel gruͤndliches vorzutragen, ſo will ich doch davor ſorgen, daß ich keine ſchwankende Begriffe fuͤr was zuverlaͤßiges, und Hipoteſen fuͤr Warheiten anpreiſe.
Jch darf es mir nicht erlauben, dieſen Artikel aus der Phiſiologie fortzulaſſen, da man ihn in dem ganzen uͤbrigen Werke mehrmalen, und als einen Grund der uͤbrigen Theorie, wiederholen mus; und da ſich ohne ihn kaum etwas von dem Abſonderungsgeſchaͤfte, von der Ernaͤrung, von der Verſtopfung und Entzuͤndung der Gefaͤſſe, vom Fieber, und faſt von der ganzen Pathologie der langſamen und ſchnell uͤberhand nehmenden Krankheiten, ſagen laͤſt.
Es koͤnnte das Anſehn gewinnen, daß ich die Geſezze einer guten Ordnung verlezzt haͤtte, da ich erſt jezzo die Erſcheinungen, welche ein in Schlag- und Blutadern umlaufendes Blut aͤuſſert, erzaͤle; da ich doch bereits lange ſchon meine Beſchreibungen uͤber die Schlag- und Blutadern mitgeteilt habe.
Allein wie koͤnnte man die Bewegung des Blutes, wenigſtens in den Schlagadern, einſehen, wofern ich nicht die Kraͤfte des Herzens, und folglich den Bau und die Zuſammenziehungskraft deſſelben vorher zergliederte; wie koͤnnte man ſich einen Begrif von dem Amte der blutfuͤhrenden Gefaͤſſe machen, wenn ich nicht vorher die Natur des Blutes und der uͤbrigen Saͤfte, die ſich in ihnen befinden, vorſtellig gemacht haͤtte.
§.
2. Der groͤſte Schlagadergang der Aorte (ſinus, Rinne).
Wenn von Schlagadern uͤberhaupt die Rede iſt, ſo thun wir nicht Unrecht, die groſſe Schlagader (Aorta) in Augenſchein zu nehmen, unter deren Herrſchaft der groͤſte Theil aller Schlagadern, wie Zweige unter ihrem Stamme, ſtehet:
denn der Lungenſchlagader ſoll ein eignes Kapitel kuͤnftig angewieſen werden, um von ihr gehoͤrig reden zu koͤnnen : in ſo fern naͤmlich dieſem Gefaͤſſe des erſten Ranges gewiſſe beſondere Eigenſchaften weſentlich angehoͤren.
Es wird demnach das Blut aus der obern, hintern Herzkammer, die man gemeiniglich nach dem Baue der Thiere zu rechnen, die linke zu nennen pflegt, in die Aorte hineingetrieben, von deren urſpruͤnglichen Faſern wir an einem andern Orte zu reden Gelegenheit gehabt , da ſie ſich naͤmlich an den Muͤndungen der Kranzſchlagadern entſpinnen.
Da wo dieſe Schlagader von ihnen in die Hoͤhe ſteigt, wird dieſelbe, wenn ſie gleichſam ihren Guͤrtel nachlaͤßig fallen laͤſt, den die Fleiſchfaſern des Herzens ſonſt um ihren werdenden Stamm flochten, um etwas weniger breiter, als ſie innerhalb dem Herzringe war.
Nach dem Franz Boiſſier verhaͤlt ſich dieſe ihre Breite zu dem Umfange der Herzensmuͤndung, wie 37 zu 32. Uebrigens finde ich dieſe Aortenrinne in den Fiſchen und Froͤſchen groͤſſer, ſo daß die Aorte, beſonders in Thieren von kaltem Blute, einen offenbaren Geſchwulſt uͤber dem Herzen macht , den nicht wenig Zergliederer fuͤr eins der Herzohren angeſehen, und andre beſſer gekannt haben.
Jn dieſem Knoten hat Duverney Faͤcher und Runzeln entdekkt , welche ſelbiger unter dem Namen des Spiralplaͤttchens beſchrieben, und dergleichen Faͤcher habe ich auch an einem Aale wargenommen.
Jm Menſchen, und vornaͤmlich in erwachſenen Perſonen, iſt die Erweiterung offenbar, ob Valſalva gleich dieſelbe zu anſenlich macht, wenn er ſie die groͤſte Aortenrinne nennt.
Jn jungen Leuten iſt die Muͤndung der Aorte uͤberhaupt enger, als in alten , und ich ſehe eben jezzo an einer neu gebornen jungen Kazze nicht einmal eine Spur von dergleichen Aortenrinne vor mir:
doch hat dergleichen der vortrefliche Morgagni in allerlei Thieren geſehen , und in der Thierfrucht Spuren davon angetroffen : ſo daß dieſe Breite uͤberhaupt nicht vom ſtoſſenden Blute geworden, und gleichſam ein natuͤrlicher Schlagaderſak ſei, ſondern von der Natur gleich bei der erſten Grundlage des Thiers mitgebildet worden . Wie ſich dieſer, ſo lange noch klopfende Knote, in dem Herzen eines bebruͤteten Eies verhalte , habe ich anderswo gemeldet: indeſſen ziehet die reifer gewordene Lebenskraft dieſen Auswuchs zwiſchen das Fleiſch des Herzens zuruͤkke.
Buch 8.
Von der Lunge und dem Atemholen.
Buch 2.
Buch 4. Abſchn. 3. §. 17.
Memoir. de l’Academ. de Berlin 1755 S. 38.
Unter den kalten Fiſchen am Lachſe. Ant. v. leevwenhoek Phil Transact. n. 319. und ſchon vor ſeiner Zeit Samuel collinſ Syſtem. of anat. T. II. tab. 15. f. 1. am Schmerl gering de piſcatura Salmon.
Am Schwerdtfiſche hartmann Diſſert.
Am Seekalbe, einem warmen Fiſche, M. A. leverin Antiperipatet. S. 32.
Denn er nennt die Aorte ſehr feſt und buklig.
Second Memoir. ſur les part. ſenſib.
et irritabl.
Exp. 548. 551. 554.
Am Aale angef. Ort Exper. 526.
Vergleichet damit das IV Buch. und roberg de piſcatur.
Salmon.
Memoir. de l’Academ. roy. des ſcienc.
1699. f. 6. 7.
Fr. ſauvageſ Memoir. de l’Academ. de Berlin 1755. S. 34. u. f.
Epiſt. anatom. XV. n. 1. 5. 6.
No. 5. S. 13. Nachgehens tavvry, laͤngſtens im Kalbe, nach Morgagni Anfuͤhrung.
ſchreiber Almageſt. S. 228.
Memoir. ſur la formation du cœur dans le poulet.
T. II. Abſchn. 6. §.
5.
§.
3. Der Bogen eben dieſer groſſen Schlagader.
Es nimmt eben dieſe Aorte, da wo die rechte Schluͤſſelader aus ihr entſpringt, ihren erſten Durchmeſſer wieder an , den ihr das Herz, als ſie ſelbiges verlies, mit gab.
Allein ſie beſchreibt, ſogleich von ihrem Ausgange aus dem Herzen an, eine krumme Linie, und das iſt der Bogen, von welchem ich rede, und den nicht nur die Phiſiologie als bekant zum Grunde ſezzt, ſondern auch, um die Jrrtuͤmer der alten zu vermeiden, zur Zeit hat beſchreiben muͤſſen.
valſalva Poſthum. S. 131.
Diſſert. Poſthum. I. tab. 2. f. 1. S. 131.
Hier iſt naͤmlich zwiſchen dem Baue der Menſchen und Thiere ein Unterſcheid.
Zwar haben die meiſten von mir zerſchnittnen Thiere in der Aorte einen Bogen, da, wo dieſe Schlagader aus dem Herzen hervortritt; allein die Aeſte laufen an den Thieren anders, und es kruͤmmt ſich auſſerdem dieſer Bogen in Voͤgeln nach der rechten Hand zu.
Jm Menſchen neiget ſich dagegen die Aorte, ſobald ſie ſich aus dem Herzen hervor begibt, ein wenig, im Aufſteigen, auf die rechte Hand . Hierauf biegt ſich ſelbige und zwar immer mehr und mehr links weg, und ſie legt ſich zugleich und ſchnell mehr in die Queere: mit ihrem oͤberſten Ende ſenket ſie ſich links herab und zugleich dergeſtalt niederwerts, daß ſie die Koͤrper der Ruͤkkenwirbel erreicht, welche ihr fernerhin zur Unterſtuͤzzung dienen.
Sobald ſie ſelbige beruͤhrt, ſo ſteiget ſie beinahe gerades Weges, aber doch zugleich ein wenig rechter Hand oder vorwerts nieder, ſo daß ſie ſich mitten uͤber die Wirbelkoͤrper oben auf legt.
Man kann dieſe Biegung unſrer groͤſten Schlagader nicht vollkommen mit einer zweiſchenklichen krummen matematiſchen Linie vergleichen.
Sie naͤhert ſich einer Parabel eben ſo wenig, da ihre Schenkel gar zu parallel laufen, und ſie ahmet auch keine Zirkelrundung nach , da ihr linker Schenkel beinahe gerade, der rechte dagegen anfangs auf die rechte Hand, und hierauf links eingebogen iſt.
Dergleichen Kruͤmmungen entſtehen aber auch nicht einzig und allein oder vornemlich von dem Stoſſe des Blutes, da vielmehr die Haupturſache davon in dem Zellgewebe liegt, welches dieſe Schlagader nach einer ſolchen Figur an die nachbarlichen befeſtigten Oerter anhaͤngt, wie es ihre Natur erfordert.
Befreiet man alſo dieſe Schlagader von ihren unterſtuͤzzenden Baͤndern, ſo nimmt ſie wieder eine gerade Lage an ſich.
winſlow Expoſ. T. III. Tr. des arteres. n. 5. ſenac du cœur T. IV. f. 1. icon. Anat. faſc. VI. S. 1.
Man leſe von dieſem Bogen hin und wieder, aber vornemlich betrachte man ihn beim ſenac T. IV. f. 1.
Dies will michelot Comment.
Bonon.
T. I. S. 449. 450.
Der vornemſte Jrrtum, den hier das Altertum beging , beſtand hierinnen, daß man den einen Aſt aus der Aorte aufwerts, den andern niederwerts laufen lies, und daraus erwuchſen die Namen von der aufſteigenden und niederſteigenden Aorte.
Bei den Voͤgeln kommen mit eben ſo vielen Staͤmmen, aus dem Aortenbogen, die mit ihrer Halsader verbundne Schluͤſſeladern, naͤmlich die rechte und linke hervor . Daß dem Rindergeſchlechte, ob ich gleich daſſelbe jezzo zur Unterſuchung nicht vor mir habe, von einem beruͤmten Schriftſteller ein aufſteigender Aortenſtamm zugeſchrieben werde, kann man bei ſelbigem nachleſen . Jn Hunden, Kazzen, und andern Vierfuͤßigen iſt der Bau gemeiniglich ſo beſchaffen, daß ſich aus dem werdenden Bogen der Aorte, ein groſſer Stamm herausbegibt, welcher ſich nachgehens in die rechte Schluͤſſelader und in beide Halsadern zeraͤſtelt: die linke Schluͤſſelader tritt gemeiniglich fuͤr ſich beſonders hervor .
Dunkel ſpricht davon galenvſ de arter et venar. diſſert. c. X. Deutlicher Iacob berengarivſ Carpenſis.
Iſagoge brev. in anatom corpor. human. S. 32. b. Carol.
ſtephanvſ de diſſect. part. corp. hum. S. 134. Andr. veſalivſ de fabric corp. hum. L. III. c. 12. S.
486. Tab. anter. vaſor tot. corp. Litt. III. Y. Z. X. D.
Seine Sprache reden faſt alle, und auch einige unter den Neuern.
Second Memoir. ſur le poulet S. 87.
monroo of comparat. anatomy S. 41.
Hieher gehoͤrt die Tab. caſſerii de voce ex auditu T. XV. ſiue hom. Tab. poſthum. L. X. T. I.
Der Menſch iſt es allein, bei dem ſich unter allen Thieren, die ich zu zerlegen Gelegenheit gehabt, drei deutliche Aeſte aus der Erhabenheit des groſſen Bogens herauswerfen, ſo daß man uͤberhaupt, ohne zu irren, den Namen der aufſteigenden Aorte gar nicht gebrauchen kann.
Unter dieſen Aeſten iſt die rechte Schluͤſſelader der erſte.
Dieſe bildet weiterhin die Halsſchlagader, die ihre Seite begleitet; die zwote iſt die linke Halsader; die dritte die Schluͤſſelader an eben derſelben Seite.
Selten aͤndert hier die Natur ihre Ordnung, indeſſen koͤmmt doch oͤfters, wofern ja die Natur von ihrer alten Zeraͤſtelung ein wenig abweicht, aus der Aorte noch ein vierter Aſt heraus, welches die linke Ruͤkkenwirbelader iſt . Fuͤgt es ſich zuweilen, welches aber Beiſpiele der Seltenheit ſind, daß dieſer den vierfuͤßigen weſentliche Bau auch im Menſchen Statt findet , oder daß vier unterſchiedne Aeſte aus dem Herzen hervorſteigen, oder daß eine ſpaͤter entſtandne rechte Schluͤſſelader heimlich hinter dem Aortenſtamme herauskricht , ſo entſpringt entweder die rechte Bruͤſtenader aus dem Bogen ſelbſt , oder es bieget ſich die Aorte, nachdem ſie eine Jnſel gemacht , in einen zwiefachen Bogen, oder man findet auch die Aorte ohne Bogen in zween Theile geſpalten , oder ſonſt dieſen urſpruͤnglichen Geburtsort der Schlagadern von der Natur auf verſchiedne Weiſe gebaut; indeſſen eraͤugnet ſich alles dieſes ſo ſelten, daß ich in vierhundert geoͤffneten Leichnamen nichts davon mit Augen geſehen, ſo wenig als vor mir, der durch ſeine Geſchikklichkeit in der Handarzneikunſt und Zerlegung beruͤmt gewordne Wilhelm Cheſelden .
Wir haben aber denjenigen Maͤnnern viel zu danken, welche entweder durch Kupfer, welche ſie nach der Natur ezzen laſſen , oder auſſerdem noch durch Schriften , darinnen ſie dieſen anſtekkenden Jrrthum abgefertiget, nach und nach die Fabel von der aufſteigenden Aorte, und dieſen, in einer ſo leichten Sache ganz unſtatthaften Feler der Aerzte, mit wiederholten Arbeiten vertilget haben; ſo daß es heut zu Tage wenige mehr giebt, die dieſen Namen im Munde fuͤhren, zu dem ſich ſchwerlich ein entſchuldigender Verſtand ausſinnen laͤſt.
Jndeſſen ſehe man, wenn es einem beliebt, unſer Kupfer im Faſcic. VIII. ferner das Kupfer des beruͤmten Arent cant T. IV. an.
Faſcic.
VI. S. 1. und vor meinen Zeiten Johann leoncena, vormals Veslings Zerlegungsgehuͤlfe. Philoſ. Transact. n. 280. Io. Godfr. de berger Act. Erudit.
1698. S.
295. Io. Zacharias petſche Obſeruat. miſcell. im VI. Tom. meiner wiederaufgelegten Samml. n. 45 Io Benign. winſlow angef. Ort. n. 21. Chriſtoph Iac. trew Commerc. Litt. 1735. hebd.
24. George martine ad Euſtach. S. 141. barbavt Angiolog. S. 387. Ferner Philipp Adolph boehmer Obſerv. anat. faſcic. I. S. XI.
Der beruͤmte loeſeke Obſ. anat. S. 26. Journal de medecine 1757. dec und des beruͤmten Henkels zweite Sammlung S. 11.
Da dieſer Mann zwo Wirbelſchlagadern, an dieſer Seite, eine, welche ſich unter dem fuͤnften Queerfortſazze des Halſes wegwendet, und eine andre, die dieſes mit dem ſiebenden thut, angetroffen hat.
Caſſebohm beim J. Zachar. Petſche angef. Ort. n. 47.
Phil Conrad fabricivſ Act. Acad. Natur Curioſ.
Volum. X. Obſ. 36. Philipp Adolph Böhmer in demjenigen Programma, welches man im II. T. meiner Diſputat. wieder antrift. f. 1. Winslow angef. Ort. n. 19. barbavt angef. Ort.
Journal de medecine 1758. M. April.
Dahin zielet auch das Kupfer Iacob drake das zur Zeit etwas von dem Cowperſchen abweicht T. XX vier Aeſte und eine fuͤnfte Wirbelader hat.
J. Z. Petſche geſehen am ang. Ort. n. 44.
loeſeke angef. Ort. hvnavld Hiſt. de l’Academ. roy. des ſcienc.
1735. S. 25.
P. Ad. Böhmer im angef. Programma. f. 2.
Der brave Hummel, mein ehemaliger Zerleger in Bern. Comm. Litt. Noric. 1737. hebd.
21. tab. 2. f. 3. 4. Philipp Conrad fabricivſ Anat. pract. S. 118.
Journal des Savans 1668. n. 3. an einem Kinde.
Die untere Schlagader des Luftroͤhrenkopfes entſtand aus dem groſſen Bogen; beim Henric. Alb. nicolai Direct. vaſor. n. 7. S. 28. Zween Staͤmme aus der Aorte, darunter ſich der eine in die Halsadern, der andre in die Schluͤſſelader zerteilte.
Hummel angef. Ort. f. 3. 4.
Anat. of human body.
Ausgabe 6. S. 184.
Bartholomeus evſtachivſ Tab. XV. f. 2. 4. 6. Tab. XVI. f. 1. 2. u. f. Hieronymus fabricivſ ab Aquapendente de format. fetu. T. VI. f. 15. ſo ſo in der Frucht. veſling Syntagm. anat. T. X. f. 2. N. O. O. J. Leoncena angef. Ort.
Richard lower de corde c. 1. S. 36. tab. 2. f. 4. 5. 6. Raymund vieuſſenſ Neurograph.
T. 23. welchem der beruͤmte Martine das Lob zuſpricht, daß er das erſte gute Kupfer daruͤber verfertigen laſſen.
Wilhelm Cowper im Anhange uͤber des Bidloo Werk. T. III. und beim drake T. XX.
Philipp verheyen Anat. corp. humani T. 27. f. 1. Henr. ridley Ic. 5. hinter den Obſervation Iohann mery Nouv Syſteme ſur la circulation du ſang. f. 1. 2. Arent Cant impet. anat. T. IV. lanciſivſ de corde et anevryſmate T. IV. f. 1. 2. ſenac Tr. du cœur Tab. IV. f. 1. garengeot Splanchnologie T. II. S.
162. Tab. 15.
Iohannes riolanvſ Animaduerſion. in Laurentium S. 691. und in der Anacephalaeoſi Nath. highmori S. 163. Carol. drelincovrt, der die Aorte mit einem krummen Stabe vergleicht, beim beaumont de circul. ſang.
Leid.
1698. G. cowper ad Tab. XXIII. bidloo.
Frideric. rvyſch in epiſt. III. ad gavbivm und in Theſ. I. S. 11. Theſ. IV. tab. 3. f. 2. 3. Iohannes Baptiſta morgagnvſ Aduerſ. anat. I. S. 19. n. 16.
§.
4. Die vornemſten Zweige.
Unter dieſen Aeſten iſt indeſſen die rechte Schluͤſſelader der groͤſte, da ſie ſich denn aufwerts und nach inwendig zu , und kurz hernach gerader nach oben zu, in die Halsſchlagader von eben der Seite zeraͤſtelt . Die aber eigentlich ſo genante Schluͤſſelader, neigt ſich allmaͤlich, und laͤufet endlich, wenn ſie ſich in die Queere gelegt, oberhalb dem Schluͤſſelbeine und neben dieſem Knochen, nach dem gleichſeitigen Oberarme fort.
Dieſe Schluͤſſelader, die man im engern Verſtande ſo zu nennen pflegt, iſt ein wenig groͤſſer, als ihre linke Nebenader , welches ich ebenfalls ſo befunden habe.
Jhre Verhaͤltniſſe habe ich wie 35 zu 29, und wie 27 zu 25, wie 24 zu 20 geſchaͤzzt.
Es hat ſich der vortrefliche Senac groͤſſerer Zalen hierbei bedient, und ihre Ebenmaaße gegen einander durch 23309 zu 15129 ausgedruͤkkt.
Nach ihm hat der ehemals beruͤmte Sylva ein anſenlich Verhaͤltnis herausgebracht, da er ihre Durchmeſſer wie 18 zu 14 geſchaͤzzt.
Jſt dieſe Proportion ſicher genung, und wird dieſelbe durch oͤftere Verſuche beſtaͤtigt, ſo erhellet daraus, warum der rechte Arm beim Menſchen uͤberhaupt nicht nur groͤſſer, ſondern auch zugleich ſtaͤrker an Kraft iſt .
cant angef. Ort. Unſre Tab. tot. corp. anat.
Ebendaſ. Faſcic. VI. T. I.
Es nennt ſie ſuperclauias Io. riolanvſ Anthropol. S. 344. Enchirid. anat. path. S. 410. vergl. damit unſrer Tab. Faſcic. I.
helvetivſ Lettre au ſujet de la critique de M. beſſe S. 181.
Angef.
Ort T. I. S. 246.
Traité de la ſaignée S 189.
Da ſie nicht nur einzig und allein ſtaͤrker, ſondern auch von etwas groſſerm Jnnhalte iſt, ſo kann die groͤſſere Staͤrke des rechten Arms nicht durch die groͤſſere Geſchwindigkeit des in die kleinere Schluͤſſelader der rechten Seite hineinfallenden Blutes erklaͤrt werden.
Comparative Anatomy S. 112.
Die linke Halsader laͤuft in die Hoͤhe und zu gleicher Zeit linker Hand weg; ſie iſt nicht merklich kleiner als ihre Nebenader, und viel ehe ein wenig groͤſſer, wofern die Berechnungen des vortreflichen Senaks ihre Richtigkeit haben . Jm uͤbrigen wiſſen es diejenigen, welche ſich viele Muͤhe geben, die Oefnungen der mit Wachs ausgeſprizzten Gefaͤſſe zu meſſen, wie leicht man ſich bei dieſer Arbeit irren kann, und wie unverhoft ein ſtaͤrkrer Drukk der Sprizze, oder einige Kruͤmmungen, oder ein loſeres Zellgewebe, das Blut in dieſen oder jenen Aſt mit ſtaͤrkerer Gewalt hineinleitet.
Faſcicul.
Iconum VI. anatomicarum.
T. I.
Er ſezzet das Verhaͤltnis der linken Halsader (carotis) zur rechten, wie 23216 zu 23104 an angef. Orte an.
Die linke Schluͤſſelader neigt ſich mehr linker Hand, und ſteiget zu allerlezt aus ihrem Geburtsorte herauf .
Faſcicul.
VI. Iconum anatom. T. I.
Die uͤbrigen Schlagaderaͤſte, welche weiterhin von dieſen Staͤmmen entſtehen, mus man bei der Zergliederung der Aerme nachſehen; da man ſie hier nicht weiter beruͤren kann.
Die Aſtausſchuͤſſe der Hals- und Wirbelſchlagadern werden wir in einem Artikel ſchon etwas umſtaͤndlicher kuͤnftig ſammeln.
Eben ſo wenig mag ich hier die Runzeln wieder hervorziehen, welche unterhalb dem Geburtsorte dieſer drei groſſen, aus der Aorte herausſchiſſenden Staͤmme, befindlich ſind, und von denen ich bereits an einem andern Orte Meldung gethan habe .
Faſcic.
VI.
2 Buch dieſer Phiſiologie.
§.
5. Die Bewegung des Blutes, da daſſelbe laͤngſt den Achſen der Schlagadern fortgefuͤhret wird.
Nunmehro wird das Blut, aus der linken Herzkammer, mit groſſer Schnelligkeit in die Aorte, und in alle Aeſte derſelben hineingetrieben.
Allein der Stos, den dieſes Blut von dem Herzen mitbringt, zerſchlaͤgt ſich in der That nach zwoen Richtungslinien.
Die erſte Straſſe, und welche von Phiſiologiſten gemeiniglich einzig und allein ausgemeſſen und in Betrachtung gezogen zu werden pflegt, iſt diejenige, da das Blut vom Herzen in gerader Linie auslaͤuft, oder auszulaufen gedacht wird.
Man bilde ſich dieſe Richtung ſo ein, daß das Blut laͤngſt der Achſe der Schlagadern, oder laͤngſt geraden, und mit dieſer Achſe parallelen Linien, gerades Weges vom Herzen laͤngſt der Achſe der Aorte, und deren Aeſten, bis in die aͤuſſerſte Enden der Schlagadern, und bis in die Anfaͤnge der Blutadern fortbewegt werde; und man koͤnnte ſich beinahe dergleichen Linie, von dem Austritte aus dem Herzen bis zur Schlagader der Schlaͤfe, ſo ziemlich gerade ziehen: und dieſem Stoſſe folget nun derjenige eingebildete Blutcilinder, den Lorenz Bellin von allem Anprellen an die Schlagaderwaͤnde frei geſprochen, oder ſich doch ſo ausgeſonnen hat.
Man nennt dieſe Bewegung des Blutes den Forttrieb (motus progreſſivus) deſſelben, und es laͤſt ſich ſelbiger an kalten Thieren leicht mit Augen ſehen: indem ihre Blutkuͤgelchen in der That laͤngſt der Achſe der Schlagadern, oder nach Linien, die mit deren Achſe parallel laufen, in ganz gerader Richtungslinie fortruͤkken .
Prop. XXV. boerhaave Praelection. academ. T. II. S. 286.
Memoire ſur le mouvement du ſang. S. 235. u. f.
§.
6. Die Geſchwindigkeit dieſes Fortruͤkkens.
Es iſt dieſes eben diejenige Bewegung, nach deren Geſchwindigkeit ſich die Phiſiologiſten, und vornaͤmlich die matematiſchen Aerzte erkundigt haben, ſo oft ſelbige ſich das Herz nahmen, die Kraͤfte des Herzens zu uͤberrechnen, und mit Zalen zu beſtimmen . Jndeſſen findet doch auch ein Unterſcheid unter dem Maaße der Geſchwindigkeit, die zur Beſtimmung des Herzſchlages noͤtig iſt, und unter dem Maaße derjenigen Geſchwindigkeit ſtatt, Kraft welcher das Blut durch eine Schlagader hindurchgefuͤrt wird.
Es koͤmmt naͤmlich in der erſtern Berechnung die Zeit zu betrachten , da ſich das Herz mit dem Zuſammenziehen beſchaͤftigt, und das iſt diejenige Zeit ganz allein, da das Herz dem durch die Aorte fortſchiſſenden Blute ſeine geſamte Schnelligkeit mitteilt.
Hier bekuͤmmern wir uns aber nur um die mittlere Geſchwindigkeit , Kraft welcher ſich das Blut in beſtaͤndigem Strome, und allerdings langſamer, als nach der erſtern Berechnung, durch die Aorte ergiſſet, da nunmehro die Zeit, da das Blut den in erſterer Berechnung gefundnen Raum durchlaͤuft, nicht das Werk einer einzigen Zuſammenziehung des Herzens, ſondern uͤberhaupt eines einzigen Pulsſchlages iſt, und folglich wird dieſe Geſchwindigkeit um ſo viel kleiner, als die erſte gefundne, ſeyn muͤſſen, um ſo viel die Herzverkuͤrzung in kuͤrzrer Zeit, als der ganze Herzſchlag vollfuͤhrt wird.
Es iſt aber dieſes Maas, ob wir gleich daſſelbe ſchwerlich beſtimmen koͤnnen, dennoch dreimal oder gar noch groͤſſer: indem die Zeit der Herzerweiterung deutlich genung groͤſſer, als das Verkuͤrzungstempo iſt .
4 Buch.
Ebendaſ.
ſtaehelin de vi’ cordis S. 8. ſauvageſ de inflammat. S. 245.
4 Buch.
Auf den ſunfzigſten Theil ſezzt es herab J. B. Staehelin angef. Ort. S. 17. und der vortrefliche ſchreiber in Almageſto.
Vergroͤſſert man auf dieſe Weiſe die Keiliſche Berechnungen, ſo wird man 52 Fus haben, welche das aus dem Herzen ſpringende Blut in einer Minute hinter ſich legt; aͤndert man die Zalen des Hales, ſo werden es etwas weniger, als 50 Fus ſeyn . Folglich wird man auf einen einzigen Herzſchlag, wofern man in einer Minute 75 Herzſchlaͤge annimmt, fuͤr dieſe Geſchwindigkeit nach der erſtern Berechnung, acht Zolle, nach der zwoten Berechnung etwas weniger herausbringen.
S. 449. es iſt dieſes eine Zal, die des Morgans ſeiner am naͤchſten koͤmmt, indem, dieſer Mann lieber will, daß das Blut in einer Minute 55 Fus durchlaufen ſoll.
S. 454.
Claudius Nik. le Cat ſezzet dieſe Geſchwindigkeit fuͤr eine Sekunde bis auf einen halben Fus herab . Franz Boiſſier, dieſer beruͤmte Mann, vermindert ſie in ſeiner neuerlichen Berechnung ebenfalls wieder.
Er macht naͤmlich, wie ich ſchon erinnert habe, die Muͤndung der Aorte zu gros, naͤmlich den Durchmeſſer derſelben im erwachſnen Menſchen 10. 11 Linien , und ſo ſchaͤzzt er dieſe Aortenoͤffnung, mittelmaͤßig ausgedehnt, auf 126. 6. Linien . Ferner ſezzet er den Haleſiſchen Sprung, weil ſelbiger gleichſam eine Folge der lezten Anſtrengung eines Thiers geweſen, von ſieben Fus bis auf ſechszehn Zolle, und die zwoen Unzen gleiche Blutmaſſe auf 4989 Quadratlinien zuruͤkke : ſolchergeſtalt betruͤge der Schuß, der in geſunden Menſchen vom Herzen in die Aorte fortgewaͤlzten Blutwelle, waͤhrend dem ganzen Herzſchlage uͤber, drei und ein Viertheil Zolle: und wofern man etwas mehr, naͤmlich bis drei Unzen Blut nimmt, ſo wuͤrde auch die Geſchwindigkeit etwas kleiner ſeyn.
Endlich behauptet eben dieſer Gelerte , daß die Verengerung und Erweiterung des Herzens in gleichgroſſen Zeitpunkten zu Ende gingen, und er verringert folglich die vom Zuſammenziehen entſpringende Geſchwindigkeit um ein vieles.
Diſſertation ſur le Mecaniſme du mouvement des muſcles S. 83.
Memoir. de l’Academ. de Berlin.
1755. S. 34.
S. 36.
S. 37.
Haemaſtat. S. 32.
Haͤlt man dieſe Berechnung mit derjenigen Geſchwindigkeit des Blutes zuſammen, da das Blut unter dem Vergroͤſſrungsglaſe durch die Schlagadern in den Froͤſchen fortſchiſſet, ſo wird dieſe Beobachtung nicht eben ſehr von gedachter Rechnung abweichen.
Denn in Froͤſchen laͤuft das Blut mit ſolcher Schnelligkeit fort, daß man die Blutkuͤgelchen mit den Augen durch die Schlagadern ohnmoͤglich verfolgen kann, und dieſe Kuͤgelchen legen, in einem kaum beſtimmbaren Augenblikke, faſt eine Linie, ſo viel ſich in dem Geſichtskreiſe des Mikroſkops meſſen laͤſt, durchs Schwimmen zuruͤkke.
Man glaubt, daß das Blut in der Lunge eines Froſches, nicht etwa in einem Stamme, ſondern nur in den Aeſten innerhalb [Formel] einer Stunde, einen ganzen Zoll durchlaufen habe: dieſe Zeit iſt faſt ein Drittheil vom ganzen Herzſchlage; und ſo wuͤrde, laut dieſer Beobachtung, an einem ſo kleinen Thierchen, deſſen Herz eins von den kleinern iſt, die Schnelligkeit des Blutes faſt eben ſo gros, als in der Aorte eines Menſchen ſeyn . Billig vermindert ſich nun der Sprung.
Dieſer ruͤhrt von dem Orte der Schlagader her, dem allein der Widerſtand genommen worden , und er uͤbertrift die natuͤrliche Geſchwindigkeit um ein vieles . Mehr Verſuche uͤber kleine Gefaͤſſe ſollen anderswo ihre Stelle finden.
Memoir. ſur le mouvement du ſang.
Exper. 67. 71. 81. 82. 84. 88.
haleſ Haemaſtat. S. 68.
bellin de ſang. miſſ.
Prop. I.
Second Memoir. ſur le mouvement du ſang.
Der ganze 7 Abſchnitt.
§.
7.
Einige Merkmale bei dieſer Bewegung.
1. Die ſchnellere Bewegung laͤngſt der Achſe.
Da das aus dem Herzen getriebne Blut, weder ganz die Achſe ſeines Kanals beobachten kann, noch alle Theile im Blute von einerlei Natur und Schwere ſind, ſo werden nicht alle aus dem Herzen getriebne Stoffe, mit einerlei Geſchwindigkeit fortbewegt werden.
Erſtlich iſt uͤberhaupt die Bewegung nach der Achſe ſelbſt um etwas ſchneller , als nach den Linien, die von der Achſe weiter abliegen, oder ſich naͤher an den Aderwaͤnden befinden.
Denn die Kuͤgelchen, welche ſich nach der Achſe bewegen, beſezzen die kuͤrzeſte gerade Linie, nach deren Richtung der Drukk des Herzens im Fortruͤkken des Blutes thaͤtig iſt, und in welcher alſo die empfangene Geſchwindigkeit, ſo viel es ſich thun laͤſt, unverlezzt Stand haͤlt.
Aus der Urſache ſcheint auch in den Schlagadern eines lebenden Thiers diejenige Linie des Blutes, welche in der Achſe des Schlagaderkanals ſtroͤmt, um ein weniges ſchneller fortzuſchiſſen .
Der Strom der Gewaͤſſer wirkt gegen die Seiten langſamer bernovlli Hydrodinamie S. 36. Vergleichet damit ſchreiber in Almageſto S. 244.
Exper. 134. und S. 264. remvſ S. 43. in der Blutader; von den Schlagadern gilt aber eben das.
Hiervon handelt auch malpighi Poſthum. S. 92. bianchi Hiſtoria hepat.
T. II. S. 283. ridevx de ſecret. anim. walther in Diſſert. die eben dieſe Rubrike fuͤhrt. n. XI. ſchreiber Elementa S. 323. ſauvageſ ſur l’action des medicamens S. 26. und ehedem cartheſivſ de form. fet. S. 213.
§.
8. Der verſchiedne Eindrukk, den die Blutſtoffe von verſchiedner Schwere in der Bewegung annehmen.
Wenn ferner Theilchen von ungleicher eigentuͤmlichen Schwere im Blute fortgefuͤhret werden, ſo iſt kein Zweifel, daß nicht diejenigen darunter ſich bei der Achſe halten ſollten, welche die uͤbrigen an eigentuͤmlicher Schwere uͤberwaͤgen.
Es wird vom Herzen allen und jeden Theilchen eine gemeinſchaftliche Geſchwindigkeit mitgetheilt, allein dieſe Theilchen beſizzen eine groͤſſere Maſſe, und folglich iſt auch ihre Kraft in Stoſſe um deſto groͤſſer, daß ſie ſo gar mit ihrer Gewalt die uͤbrigen Theilchen von der geraden Linie, die ſie vom Herzen an durchlaufen, ab- und auf die Seite treiben .
So ſahe bereits Cartes, als er aus einerlei Schiesgewehre bleierne und korkne Kugeln ſchos, daß die bleierne nach der geraden Achſenlinie der Flinte herausflogen, die von Kork geſchnittnen hingegen auf die Seite geworfen wurden.
ſchwenke Haematolog. S. 78. neifeld in primit. Polonie. de ſecret. n. 130.
Jch finde, daß der beruͤmte A. F. Walther, unſer im Leben geliebter Freund, auf dieſe Verſchiedenheit wenig achtet, indem er einwandte, daß dieſelbe von der erſten beſten Verkuͤrzung der Schlagader aufgehoben werde .
Doch ſtellet die naͤchſt folgende Erweiterung ſolche wieder her.
De ſcarification. occipit. S. IX.
Ferner mus nach eben dieſem Verſuche diejenige Kraft, mit der eine ſchwerere Kugel fortgetrieben wird, groͤſſer als die Kraft ſeyn, von der eine leichtere Kugel fortgeſtoſſen wird.
Jch habe an dem Peter Anton Michelotti und dem Franz Boiſſier , an dieſen beruͤmten Maͤnnern, einen Gegenbeweis vor mir, indem dieſe zeigen, daß eine ſchwerere Kugel eine kleinere Geſchwindigkeit an ſich nehme, und zwar nach der verkehrten und gedoppelten Beſchaffenheit der Dichtheiten; ſo leſe ich auch, daß der Rupert Gherardi dieſe Meinung zierlicher auseinander geſezzt.
De ſeparat fluid. S. 120.
Ueber die Haemaſtat. des beruͤmten Hales S. 43. 44.
Del uſo| del mercurio nella medicina S. 66.
Allein eben dieſer Schriftſteller gibt zugleich von ſeinem eignen Einwurfe eine Aufloͤſung.
Er geſtehet naͤmlich, daß die auf einander folgende Blutſaͤulen jederzeit dem Quekſilber eine ſtaͤrkere Geſchwindigkeit mitteilen, bis daſſelbe mit dem Blute einerlei Geſchwindigkeit erlangt . Alsdenn wird es ſich aber in der That mit ſtaͤrkerm Nachdrukke bewegen, es wird die Abſonderungen befluͤgeln, die verſtopften Druͤſen aufſprengen, und, wie man durch Verſuche an Hunden erfaren, endlich die Gefaͤſſe gar zerreiſſen .
S. 27.
Man hatte Quekſilber in die Blutader eines Hundes geſprizzt; nach ſiebenzehn Wochen fand man dieſes fluͤßige Metall in einem entſtandnen Lungengeſchwuͤre wieder. Miſcellan. curioſ.
T. III. vergleicht damit wainewrigth of the air S. 84. 113. boerhaave de virib. medic. S. 227. 228. 95. und Pitcarne.
Aus eben dem Grunde wird ein rotes Kuͤgelchen nicht nur in der Achſe bleiben, ſondern auch weiter fortruͤkken, als irgend ein Theilchen von aͤſtiger Figur, welches bei groͤſſerem Umfange dennoch nicht mehr Materie als ein Kuͤgelchen enthaͤlt, und folglich auch nicht eben ſo gut einen jeden vor ſich findenden Widerſtand uͤberwaͤltigt .
Es verhaͤlt ſich naͤmlich der Widerſtand, wie das Quadrat des Halbmeſſers (Radius), naͤmlich wie die Oberflaͤche; die Maſſen dagegen, wie die Kubi der Halbmeſſer.
Ein Kuͤgelchen begegnet alſo dem Widerſtande mit einer groͤſſern Maſſe, und mit einer kleinern Oberflaͤche.
Ein Cilinder ſelbſt leidet einen Widerſtand, welcher ſich zu dem vorgefundnen Widerſtande, den das Kuͤgelchen leidet, wie 3 zu 2 verhaͤlt.
Ohne Ordnung werden ſie ihren Ufern zugetrieben Des landeſ T. I. S. 107.
Ferner wird aus eben dem Grunde ein jedes Kuͤgelchen, das nur groͤſſer iſt, mit groͤſſerer Gewalt fortgetrieben werden muͤſſen .
Denn es beſizzet ein ſolches ebenfalls, bei einerlei Oberflaͤche, mehr Materie, als ein kleineres Kuͤgelchen von eben der Dichtheit, vermoͤge der ſehr bekanten Rechnungsart, nach der die Oberflaͤchen ſich wie die Quadraten, die Maſſen wie die Kubi verhalten, wobei die Gewalt der Halbmeſſer iſt . Geſchicht es, daß ein Kuͤgelchen aus ſechs kleinen zuſammengeballt iſt, ſo wird ſeine Oberflaͤche faſt doppelt ſo klein werden , und es muͤſſen, wenn alles uͤbrige einerlei bleibt, die Kraͤfte uͤberhaupt vermindert werden .
Eine Vleikugel, die groͤſſer iſt, wird aus einerlei Flinte weiter geſchoſſen, als eine kleinere Kugel von eben dem Metalle. nollet Leçons de phyſique T. I. S. 226.
hartſoeker Cours de phyſique. S. 46.
Es wird ſich naͤmlich eine groͤſſere Kugel, zu kleinern Kugeln — — 2 3 verhalten, wie Vbb 3 zu 6 b b;
ſ’gravezanden n. 1918. u. f. wenn a und b die Halbmeſſer ſind.
Man ſezze, b = 1, ſo wird die Oberflaͤche der groͤſſern Kugel ſeyn 3——2 3 Vbb 3 = V 36, welches zwiſchen [Formel] und [Formel] die Wurzel iſt.
Die ſechs Oberflaͤchen aber der kleinen Kugeln werden ſeyn = 6 b b und = 6.
pviati de morb.
Naron. S. 109.
Nun iſt, im gegebnen Exempel, ein rotes Kuͤgelchen in der That ſchwerer , als das Salzwaſſer und andre Theile, welche nebſt den Kuͤgelchen das Blut ausmachen: folglich werden die roten Kuͤgelchen in ihrer Achſe bleiben, und ſchneller bewegt werden, und die empfangne Bewegung laͤnger fortſezzen, als das Fett oder andre leichte und nicht einmal eben ſo kuglige Theile.
5 Buch.
2. Abſchnitt.
§.
9. Das Verſpaͤten in der fortruͤkkenden Bewegung.
Die Urſachen dieſer Bluthemmung.
Wir haben die Geſchwindigkeit genannt, mit der das Blut, aus dem linken Herzen, in den Anfang der Aorte getrieben wird.
Jndeſſen geht von dieſer Geſchwindigkeit beſtaͤndig etwas verloren, indem das Blut das Herze verlaͤſt, und es iſt in der That diejenige Geſchwindigkeit, mit der es durch die kleinſte Gefaͤſſe fliſſet, um ein vieles kleiner, als die, mit der es aus dem Herzen ſeinen erſtern Sprung thut.
Es haben auch die mereſten Phiſiologiſten, und vor andern Keil, dem Blute ein Verſpaͤten zugeſtanden, und es hat ſich in dieſer Sache ſonderlich die Parthei der Arztmatematiker ſehr viel Muͤhe gegeben, um dieſe Verminderung in der Geſchwindigkeit des Blutes, in beſtimmte Zalen und Maaße zu bringen.
Bevor wir aber die Saͤzze beruͤmter Maͤnner vortragen und zugleich abwaͤgen, ſo muͤſſen wir etlichen Urſachen aus der Reihe der Verſpaͤtungsurſachen Abſchied geben, die dem Herzen zwar Widerſtand thun, und unter die Widerſtaͤnde gezaͤlt werden muͤſſen, die aber von gedachtem maͤchtigem Lebenswerkzeuge in ſo fern uͤberwaͤltigt werden, daß ſie in der That die Geſchwindigkeit des durch die Schlagadern fortſchiſſenden Blutes nicht aufhalten oder mindern .
4 Buch.
§. 10.
Das Gewichte der aufliegenden Atmoſphaͤre.
Der ganze Koͤrper des Menſchen wird von allen Seiten von einer ſchweren Luft gedrukkt, deren Drukk eben ſo gros iſt, als ein Waſſer druͤkken wuͤrde, deſſen Hoͤhe faſt drei und dreißig Fus, die Grundflaͤche funfzehn Quadratfus waͤre; denn man glaubt, daß dieſes die mittlere Oberflaͤche eines menſchlichen Koͤrpers ſei.
Hieraus erwaͤchſt nun ein ganz uͤbermaͤßiger Drukk, welchen man auf 34000 , 35000 und 39000 Pfunde gemeiniglich ſezzt.
Verſuche erweiſen es auch, daß ein ſo ſchweres Gewicht wirklich unſern Koͤrper belaͤſtigt.
Denn wenn man von einer Stelle unſrer Haut, auf erſt eine Weiſe, den Drukk der Luft fortſchaffet, ſo wird dieſe Stelle ſogleich ſchwellen, rot werden, und anſenlich mit Blut unterlaufen.
Die Urſache von dieſem Erfolge iſt dieſe, daß ein mit gleich groſſer Kraft aus dem Herzen getriebnes Blut mit ſeinem Drukke diejenigen Theile eines belebten Koͤrpers ausdehnt, denen man allein, unter allen uͤbrigen Theilen, die der Ausdehnung entgegen geſezzte Kraft benommen hat.
Es wird aber dieſer Erfolg erhalten, wenn man Feuer zu Huͤlfe nimmt, dadurch die, einen Theil der Haut umfliſſende Luft, bis zu einem ſolchen Grade verduͤnnt wird, daß beinahe zwiſchen der Haut und dem aufgedruͤkkten Schroͤpfkopfe, ein luftleerer Raum entſteht . Solchergeſtalt druͤkket das Gewicht der auffallenden Atmoſphaͤre den Schroͤpfkopf mit ſo groſſer Gewalt an die Haut unter dem luftleeren Raume an, daß ſelbiger daran feſtgekuͤttet zu ſeyn ſcheint.
Zwiſchen der holen Flaͤche des Schroͤpfkopfes aber und zwiſchen der Haut iſt der Raum mit aͤuſſerſt verduͤnnter Luft erfuͤllt, und es haͤlt das Feſtkleben des Kopfes ſelbſt, den Drukk der Atmoſphaͤre von dieſer Stelle ab.
Folglich leidet nunmehro das ganze Feld der Haut, welche ſich unter dem holen Schroͤpfkopfe befindet, keinen Drukk mehr von der Atmoſphaͤre.
Folglich wird eben dieſe Hautſtelle von dem Blute, welches das Herz herbeiwaͤlzet, da ausgedehnt, wo ſie keinen Widerſtand thut, und es erhebt ſich davon die Haut zu einer Art von Halbkugel unter dem Schroͤpfkopfe.
Eben dieſes erfolget auch, wenn man das Feuer weglaͤſſet, uͤbrigens aber eine Sprizze an die Haut anbringt, und indem man den Stempel an ſich zieht , und dadurch einen luftleeren Raum zwiſchen der Haut und dem Stempel zuwege bringt.
Man mus indeſſen auch die Warheit geſtehen, daß dieſes Verſuche ſind, die auch von andern Urſachen nachgemacht werden koͤnnen, da naͤmlich die Gewalt der auf dem ganzen Koͤrper aufliegenden Atmoſphaͤre, blos denjenigen Theil der Haut, der vom Drukke frei iſt, in die Hoͤhe zu ſteigen noͤtigt, und gegen dieſen Ort zu, als der den geringſten Widerſtand thut, die Saͤfte hintreibt.
Denn es erfolgt in der That eben dieſes, man mag nun inwendig eine neue Druͤkkungskraft entſtehen laſſen, oder die Widerſtandskraft von auſſen wegſchaffen.
Und daher ruͤhrt es, daß ſo gar ein Schroͤpfkopf mit Huͤlfe des Feuers an Leichnamen den gewoͤnlichen Geſchwulſt aus der Haut herauſzieht.
Jndeſſen wird auch durch dieſe Betrachtung, das Gewicht der einen thieriſchen Koͤrper uͤberfallenden Atmoſphaͤre noch mehr beſtaͤtigt.
ſauvageſ des effets de l’air S. 7. naͤmlich 34300 Pfunde.
Genauer wird dieſes vorgetragen werden im VIII Buche.
Jndeſſen leſe man den beruͤmten wainewrigth und ſauvageſ des effets de l’air.
Beim Muſchenbroek, der die Oberflaͤche des Koͤrpers um etwas groͤſſer anſezzt.
pecquet Diſſ. anat. S. 68. bayle Problem. XIII. Wolfs Verſuche I. n. 139.
boyle New Exper. phyſ. mechan. touching the ſpring of the air Exper. 35. ſengverd Inquiſit.
Exper 6
pecquet S. 69.
Eben dieſes iſt auch der Grund von demjenigen zierlichen Kunſtſtuͤkke, da zuerſt Papin , nach ihm Homberg und andre mehr , nebſt unſerm Staehelin , gezeigt haben, wie man farbige Saͤfte in die Gefaͤſſe der Eingeweide und in die Schweisloͤcher der Eier treiben koͤnnte.
Sie ſtekken naͤmlich die breitere Muͤndung eines Roͤhrchen in ein Gefaͤs voll Quekſilber, oder wenigſtens voll gefaͤrbten Saftes, das engere Ende binden ſie dagegen in die Schlagader hinein, welche zu dem verlangten, und unter der Glokke liegenden Eingeweide uͤberlaͤuft.
Zieht man die Luft heraus, ſo laͤſſet der Drukk, welchen dieſes Eingeweide von der Atmoſphaͤre zu leiden pflegte, voͤllig nach, folglich wird zugleich der Widerſtand aufgehoben, welcher dem in den Kanal hinein treten wollenden Safte entgegen ſtand, und es ſinket der Saft, wie man ſieht, von freien Stuͤkken aus dem Gefaͤſſe in das Roͤhrchen, und durch dieſes in alle und jede Gefaͤſſe des Eingeweides hinein, und es fuͤllet ſolche eben ſo wol an, als ob ſie die Gewalt eines noch ſo heftig geſtoſſnen Stempels ausgeſprizzet haͤtte.
Er bediente ſich des Gipſes, beim birch Hiſt.
of the royal.
Societ. T. IV. S. 296 u. f.
homberg Memoir. de l’Academ. royal. des ſciençes. 1699.
Policarpus Gottlieb ſchacher in der Diſput. de adminiſtrat. anat.
Bei dem beruͤmten ſchinzivſ de calce S. 35. Jch ſelbſt beſizze dergleichen Eier von meinem beruͤmten Freunde, als ein Geſchenke.
Eben ſo ahmt das Waſſer dem Drukke der Luft, die die Oberflaͤche belebter Koͤrper belaͤſtigt, nach, indem dieſes Waſſer auf Gefaͤſſe, die in der Meerestiefe untergetaucht werden, mit ſolcher Gewalt druͤkkt, daß man geglaubt, es koͤnne ſich durch die Schweisloͤcher eines Glaſes Plazz machen, oder es koͤnne ſich wenigſtens durch feſt verſchloſſne Flaſchen hindurch arbeiten, und man hat andre davon in Stuͤkken zerfallen geſehen : und es uͤberfaͤllt die Taͤucher, die einige Stellen ihrer Haut gegen ſolchen Drukk in Sicherheit ſezzen , wenn der uͤbrige Koͤrper 24 Klafter tief im Waſſer eingetaucht iſt, mit ſolcher Gewalt, daß man wahrgenommen, wie ihnen dadurch das Blut aus Augen, Naſen und Ohren hervorgedrungen , wie ihnen gleichſam die Empfindung des Schalls, wie ein Keil ins Ohr gedrungen , und das Trummelfell zerſprengt habe .
Memoir. de Trev. 1742.
Es hat den Verſuch an der Huͤfte gemacht Blaſius paſval de l’equilibre L. II. c. 2. n. 6.
ſauvageſ Effets de l’air S. 13. birch T. I. S. 392.
Philoſ. Transact. n. 349.
bonanni Recreat. ment. et oculi S. 247.
Man ſehe nach das 8 Buch. den 3 Abſchn.
Doch benimmt dieſer ganze Drukk der Luft, ſo uͤbermaͤßig er auch an ſich ſeyn mag, der Geſchwindigkeit nicht das mindeſte, mit der das Blut ſeinen Umlauf verrichtet, und er hat dagegen die Ehre gehabt, von groſſen Maͤnnern fuͤr eine helfende Urſache der Schlagaderverkuͤrzung angeſehen zu werden . Es widerſteht naͤmlich das aufliegende Gewicht der Luft derjenigen Erweiterung, welche eine Folge von der Gewalt des Herzens iſt, wodurch alle Schlagadern erweitert werden.
Kurz hernach aber, wenn nun das erweiterte Herz wieder ruhig iſt, ſo preſſet ſich dieſe Erweiterung in die Schlagadern hinein, ſie drenget deren Waͤnde nach der Achſe, und befoͤrdert alſo den Weg des Blutes, da ſie in der That ein aͤnliches Amt, wie die Faſern hat, welche wie Ringe um eine Schlagader herumgelegt ſind.
Man hat eine Beobachtung von einem beruͤmten Manne, daß ſich die Gefaͤſſe des Gehirns aus der Urſache nicht ausleeren lieſſen, weil ſie von der Luft nicht gedruͤkkt wuͤrden , und es haͤuft ſich uͤberhaupt das Blut in den Leichnamen derjenigen Menſchen, die erfroren ſind, in den Gefaͤſſen des Gehirns an .
Pecquet S. 74.
F. queſnai de la ſaignée S. 18.
quelmaiz de frigor. effect. roſen Anat. beskrifn. S. 241.
§. 11.
Das Gewicht der koͤrperlichen Theile, wovon Schlagadern gedruͤkkt werden.
Allerdings muͤſſen Muskeln, Fett, Haut, und andre Stoffe des menſchlichen Koͤrpers, womit die Schlagadern von allen Seiten umgeben ſind, Widerſtand thun, indem eine neue Blutwelle die Schlagadern erweitert, und man kann dieſe Theile alle als ein Gewichte betrachten, welches von der Kraft des Herzens, die die Schlagadern erweitert, in die Hoͤhe gehoben wird.
Wir ſchaͤzzen dieſes Gewichte weniger muͤhſam, und wenigſtens nur ganz obenhin, wenn wir ein Knie uͤber das andre legen.
Da ſolchergeſtalt die Kniekelenſchlagader einer Seits die Knieſcheibe des andern Fuſſes, andrer Seits das Fleiſch und die Beine ihres eignen Dikkbeins zum Widerſtande erhaͤlt, ſo hebt ſie dieſes, und zugleich noch ein neues Gewichte von hundert und mehr Pfunden, wenn man naͤmlich einen andern Menſchen noch auf den Schoos nimmt, ohne alle Schwierigkeit in die Hoͤhe, ſo oft ſich die Kniekelenſchlagader von dem Blute, das aus dem Herzen herausgetrieben wird, zu erweitern veranlaſſet wird.
Es erhellet hieraus, wie bereits im erſten Buche gezeigt worden, wie gros die Staͤrke des Herzens ſei; denn es aͤuſſert eben dieſen Trieb, der in einer einzigen Schlagader ſo viele Pfunde in die Hoͤhe hebt, auch in allen uͤbrigen Schlagadern.
Jndeſſen verliert das Blut dadurch nichts von ſeiner Geſchwindigkeit; denn es ſinket kurz hernach, eben das vom Herzen aufgehobne Gewichte, auf die Schlagader zuruͤkke, es druͤkket ſie zuſammen, und es ſtoͤſſet das Blut zugleich, mit der zuſammengezognen Schlagader, aus ſeiner Stelle weiter fort.
§. 12.
Die Zuſammenziehungskraft, oder die Elaſticitaͤt einer Schlagader.
Uebermaͤßig iſt derjenige Widerſtand, den ſo viele Schlagadern dem Herzen entgegen ſtellen.
Es ſind ihre Membranen ſtark, ſie laſſen ſich nicht leicht ausſtrekken, und ſie ſind ſo hart, daß man die Aorte kaum mit einem Faden zuſammenſchnuͤren kann; es iſt die Menge der Schlagadern unzaͤlbar, und ihre Flaͤche noch groͤſſer, als wohl jemand glauben wuͤrde; die kleinſten erſcheinen aͤuſſerſt enge, und mit dieſen Engen verbindet ſich doch zu gleicher Zeit eine groͤſſere Staͤrke der Waͤnde.
Und doch wird dieſes geſammte Siſtem ſo vieler unzaͤlbaren Schlagadern, von derjenigen Geſchwindigkeit, die das Blut befluͤgelt, zu gleicher Zeit erweitert, und es ſchwillet ſolches allenthalben auf.
Denn es wird der ganze thieriſche Koͤrper, wenn ſich das Herz zuſammenzieht, ausgedehnt, und er ſchwillt gleichſam auf . Ferner ſollen, beſonders in den kleinſten Schlagaderkanaͤlchen, die nur ein einziges Kuͤgelchen enthalten, und die zugleich, wie wir anderswo erinnert haben , gemeiniglich deſto ſtaͤrker ſind , je weiter ſie ſich vom Herzen entfernen, die aͤuſſerſten Durchmeſſer aller Kuͤgelchen die Schlagaderwaͤnde beruͤren, und ſolche nach der Art eines Keiles erweitern , welches nicht eben was unwarſcheinliches iſt.
ſenac T. II. S. 200.
Es ſchwillt Waſſer, wenn man einen Arm hineinſtekkt, auf, wenn eine Schlagader klopft, und es ſinket wechſelsweiſe wieder nieder. birch angef. Ort. T. II. S. 422.
Clifton wintringham T. II. S. 73. Folglich ſind ſie nicht biegſamer, und es werden die kleinſten Schlagaͤderchen nicht ſtaͤrker erweitert, wie man nach der Mode glaubt, und wie Franz Boiſſier, dieſer beruͤmte Mann, ſich ausdruͤkkt de pulſu S. 8. vergl. S. 27.
§. 14.
Es koͤmmt aber noch dieſer uͤbermaͤßige Widerſtand, den das Herz in der That vor ſich findet, kurz darauf auch denen Kraͤften zur Laſt, die den Blutumlauf befoͤrdern muͤſſen, da ſich ohne Zweifel die Schlagadern ſo ſehr zuſammenziehen, als ſie kurz vorher erweitert worden waren.
Uebrigens laſſen ſich aus dieſer Kraft der Schlagadern, mit der ſie der Bewegung des Herzens widerſtreben, faſt die aͤnliche Erſcheinungen begreiflich machen, welche wir kurz zuvor vortrugen.
Es erweitert, in den Fusbaͤdern und in den Damfbaͤdern, der warme Dunſt, und das durch die Schweisloͤcher der Haut ſich hineinſchleichende Waſſer, die Waͤnde der Schlagadern und Blutadern; es vermeret ſolchergeſtalt die erweiternde Kraͤfte des Herzens, indem es den Widerſtand wegnimmt.
Es ſahe der beruͤmte Gautier in den Froͤſchen die Gefaͤſſe dergeſtalt erweitert, daß nunmehr ein ſolches Gefaͤſſe, welches nur ein einziges Kuͤgelchen aufnam, deren zwei durchlaufen lies . Folglich wird der gemeinſchaftliche Stos des Herzens, dieſen Theil des menſchlichen Koͤrpers mehr, als den uͤbrigen Koͤrper erweitern; und es wird das ganze Glied ſowol davon zu ſchwellen , als auch rot zu werden anfangen.
Doch darum wird die Bewegung des Blutes durch ein ſolches Glied weder beſchleunigt, noch erleichtert.
Denn da dieſe Bewegung die Zuſammenziehungskraft der Gefaͤſſe mindert, ſo raubet ſie von den Kraͤften, die in der Verkuͤrzung der Schlagadern das Blut fortſtoſſen, gerade ſo viel, als ſie den Kraͤften, die in der Erweiterung geſchaͤftig ſind, zulegt.
Daher entſtehen und wachſen, weil die Staͤrke der Gefaͤſſe geſchwaͤcht worden, und folglich eine der Urſachen, die den Blutlauf befoͤrdern, aufgehoben wird , von den Fusbaͤdern die Geſchwuͤlſte der Fuͤſſe.
Jch uͤbergehe hier das Gewichte des Waſſers, welches in Fusbaͤdern die Haut belagert, da dieſes uͤberhaupt eine kleinere Thaͤtigkeit, als die Kraft des auflokkernden Waſſers leiſtet.
Eben ſo wenig betrachte ich hier die Kraft, der ins Blut aufgenommnen Waͤrme, welche in der That die Bewegung des Blutes, nicht im untergetauchten Gliede, ſondern im ganzen Koͤrper des Menſchen beſchleunigen hilft .
Obſ. T. III. S. 408.
Henkels Bethesda S. 126. 127.
Schwenke Haematolog. S. 76.
Henkel ebendaſ.
§. 13.
Die Veraͤnderung der Figur.
Etwas mehr wirkliches iſt in dieſer Urſache, welche die Kraͤfte des Blutes aufhalten ſoll, zugegen.
Denn es aͤndert der Stos des in die Schlagadern getriebenen Blutes in der That, wie wir dieſes umſtaͤndlicher erlaͤutern werden , alle ihre Kruͤmmungen; er treibet den Theil der Schlagader, der dem Herzen naͤher liegt, nach dem entfernten Theile uͤber , er macht ihren Biegungswinkel ſpizzer: zu gleicher Zeit verlaͤngert und erweitert er die Schlagadern mehr , und bis dahin verzeret ſich, waͤhrend dieſen Veraͤnderungen, die vom Herzen empfangne Kraft, und es entgeht der fortruͤkkenden Bewegung des Blutes ſo viel, als die Veraͤnderung der Figur der Schlagadern betraͤgt.
Es laͤſſet ſich ferner antworten, daß kurz darauf, in der Verkuͤrzung einer Schlagader, alle Kruͤmmungen ihre erſte Kuͤrze wiederbekommen, daß der Biegungswinkel wachſe, daß ſich die Achſe der Schlagader wieder herſtelle, und daß eben dieſe Wiederherſtellung dem Blute denjenigen Antrieb wieder gebe, welchen ihm die Membranen der Schlagadern vorher raubten.
Jndeſſen findet ſich doch bey dieſer Aenderung der Schlagadern etwas, wodurch die Geſchwindigkeit wirklich etwas einbuͤſſet.
Es verbindet ſich naͤmlich, mit der veraͤnderten Figur des elaſtiſchen und harten Gefaͤsſiſtems, ein anſenliches Reiben: und Reibungen zerſtoͤren, wie ganz bekannt iſt, in allen Maſchinen einen groſſen Theil von der drauf verwandten Geſchwindigkeit.
Folglich werden wir von dieſer Urſache des Verſpaͤtens kuͤnftig reden muͤſſen .
§. 20.
Memoir. ſur le mouvement du ſang.
Exper. 46. 56.
Exper. 48. 57.
§. 23.
§. 14.
Die waren Urſachen, die den Lauf des Blutes etwas aufhalten.
Es folget aber, daß wir diejenigen Urſachen in Erwaͤgung ziehen, welche die vom Herzen ſtammende Geſchwindigkeit wirklich aufhalten.
Die erſte Stelle ſoll derjenigen Urſache eingeraͤumt werden, welche von der Erweiterung der Schlagaderroͤhre herruͤhrt, oder von der Oefnung eines Stamms, die dadurch kleiner wird, als alle uͤbrige Oefnungen der Aeſte zuſammengenommen.
Wilhelm Cole hat die Sache, wie ſie in der Zergliederung der Schlagadern beſchrieben worden, vorgetragen, und daraus hergeleitet, es wuͤrde der Umlauf des Bluts, welcher um die Gegenden des Herzens viel zu ſtuͤrmiſch waͤre, aufgehalten.
Keil hat dagegen fuͤr den Stamm zu ſeinen Aeſten ein beſcheidnes und zierlicheres Verhaͤltnis, ob ſelbiges gleich kleiner, als das wirkliche iſt, naͤmlich 10000 zu 12387 gewaͤlt; ſtatt der zalreichen Zeraͤſtelungen aber laͤſt er dreißig , vierzig , und endlich funfzig gelten, und daraus entſpringen ungeheure Verweilungen fuͤr den Lauf des Blutes, naͤmlich gegen die Geſchwindigkeit bei dem Urſprunge der Aorte 615. 5233. und 44307.
Ferner ſoll es am Gekroͤſe ein ander Verhaͤltnis der erſten Geſchwindigkeit gegen die lezte geben, welches er wie 5261 zu 1 angibt.
Endlich ſo fliſſet das Blut, nach dieſem beruͤmten Manne, durch die Blutaderwuͤrzelchen des Gekroͤſes mit einer Geſchwindigkeit, welche ſich zu der Geſchwindigkeit der urſpruͤnglichen Gekroͤſeſchlagader, wie 1 zu 14613 verhaͤlt .
Digreſſ. de ſecret. S. 97.
2 Buch. de velocitat. ſanguin S. 46. laut dem, von der Huͤftenſchlagader hergenommenen Verſuche.
Keil ebendaſ.
Er bediente ſich einer willkuͤrlichen Rechnung.
Ebendaſ.
De ſecret. anim. S. 88. 89. 93.
S. 93.
Dieſe Theorie ward beinahe von allen Phiſiologiſten unſers Jarhunderts mit groſſem Beifalle aufgenommen, und es verwarf ſelbſt Peter Anton Michelott , der doch eben kein groſſer Freund von den keiliſchen Berechnungen war, dieſe Rechnung nicht ganz und gar.
Archibald pitcarne, de modo, quo cibi alterantur. n. 8. Ioh. thabor.
Exerc. III.
(er hat aber in der That ein kleineres Verhaͤltnis des Stammes zu den Aeſten gewaͤlt) Thomas morgan Philoſophical princip S. 121. 123. er bedient ſich auch veraͤnderter Zalen.
Auguſtin Fridericus walther de ſanguin. acceleratio. ac retardatio.
Ioſephus ſylva de la ſaignée S. 112. Anton fizeſ Phyſiol. conſpect. S. 46. der beruͤmte orlovivſ de motu ſanguinis per arterias et venas. n. 45.
Der beruͤmte pvtler of venæſection S. 12. 13. Bryan robinſon Eſſays on animal oeconomy S. 63. 65. prop. X. u. f. Ierem.
neifeld de ſecret. n. 217. Franc. boiſſier de inflammation. S. 219. u. f. Sie ſezzen einerlei Grundſaz zum Grunde, nur unterſcheiden ſie ſich in den Zalen.
Angef. Ort. S. 99.
Ganz andre Beſchaffenheit hatte das Maas, welchem ohnlaͤngſt der beruͤmte Franz Sauvages folgte .
Er ſezzte naͤmlich 10000 zu 10274 fuͤr die Aorte und deren Aeſte an; er behauptete die kleinſten roten Schlagaͤderchen koͤnnten nur ein einziges Kuͤgelchen beherbergen: folglich haͤtten ſie zu ihrem Durchmeſſer [Formel] eines Zolles; folglich fand er in der Berechnung, daß zwiſchen der erſten und lezten Schlagader 23 Zeraͤſtelungen ſtatt faͤnden , bei dieſer Zeraͤſtelung beliefe ſich die Anzal der kleinſten Gefaͤschen auf 4,603,000 alle ihre Oefnungen waͤren, zuſammengenommen, faſt um ein Drittheil breiter, als die Oefnung der Aorte im lichten, indem dieſe Oefnung gleich einem Zolle, die Oefnung aber aller Aeſten zuſammengenommen [Formel] eines Zolles gleich ſei . Jm uͤbrigen fand derſelbe an der Gekroͤſeſchlagader, bis zu den Blutadern fort gemeſſen, nicht uͤber 15 Zeraͤſtelungen .
Jn den Memoir. de l’Academ. des ſcienc.
de Berlin pour l’année. 1755.
S. 44.
Aus dem Keil de ſecret. anim. S. 87.
Ebendaſ.
S. 44. 45.
45.
S. 43.
S. 42.
Jch glaube hingegen fuͤr meine Perſon, um mit der Zergliederungskunſt den Anfang zu machen, daß ſich weder das Verhaͤltnis des Stammes zu ſeinen Aeſten, noch die Anzal der Zeraͤſtlungen, beſtimmen laſſe.
Zwar iſt das erſtere Verhaͤltnis an groſſen Aeſten klein, und beinahe anderthalb mal ſo gros , ſo daß die Summe aller Oefnungen der Aeſte im lichten gemeſſen fuͤr 3, und die Stammoͤfnung fuͤr 2 angeſezzt werden kann.
Doch ſcheint dieſes Verhaͤltnis des Stammes im Fortruͤkken zu wachſen, ſo daß uͤberhaupt das Verhaͤltnis in den kleinſten einkuͤgligen Gefaͤschen, was ihre Stammoͤfnung betrift, doppelt ſo gros, gegen die Muͤndungen der Aeſte iſt . Folglich herrſcht in den kleinſten Aeſten gerade das Gegenteil von dem Verhaͤltniſſe, welches in den groͤſſern Statt hat.
Nun mangelt es aber an zuverlaͤſſigen Verſuchen, um mit Gewisheit zu beſtimmen, wie viel Zeraͤſtlungen ein groſſes Verhaͤltnis fuͤr den Stamm, gegen deſſen Aeſte, wie viel ein dergleichen kleines Verhaͤltnis aͤuſſern, und es iſt das Geſezze unbekannt, nach welchem dieſes Verhaͤltnis abnimmt.
2. Buch.
Ebendaſ.
Doch man weis auch nicht einmal die Anzal der Zeraͤſtlungen ſelbſt.
Jch habe an einem menſchlichen Koͤrper, wenn ich von der Aorte anfing, bis zu den lezten ſichtbaren Spaltungen des Schlagadernezzes, welches ſich auf der erhabnen Seite des Gedaͤrmes ausbreitet, in allem zwanzig Zeraͤſtlungen gezaͤlt, zu denen man noch einige Zeraͤſtlungen billig mit zaͤlen mus, da unſer Auge die lezten einkuͤgligen Schlagaͤderchen ohnmoͤglich erreichen kann.
Bliebe nun das Verhaͤltnis von anderthalb beſtaͤndig zum Grunde, ſo wuͤrde ſich der Stamm zu den Aeſten, in der zwanzigſten Zeraͤſtlung verhalten, wie die zwanzigſte Potenz der Zal 2, zu der Potenz von der Zai 3, oder wie 1048576 zu 3, 585, 218, 301; welches ſo viel iſt, als 1 zu 3420.
Es wuͤrde aber, laut dieſer Berechnung, eben ſo wie in der Keiliſchen, ein gar zu groſſes Verzoͤgern herauskommen, und es wuͤrde der Feler noch um ein anſenliches groͤſſer werden, wofern man mehrere Zeraͤſtlungen zugeſtehen wollte.
Ueberhaupt, je kleiner man das Mittelmaas zwiſchen einem Stamme und deſſen Aeſten annimmt, und je mehr Zeraͤſtlungen man macht, je groͤſſer man endlich eine haarfeine Schlagader anſezzt, ein deſto groͤſſeres Verhaͤltnis mus fuͤr die Aſtoͤfnung im lichten, gegen die Stammoͤfnung im lichten herauskommen.
Dieſer beruͤmte Mann nimmt an eben dieſem Orte die Enden der Schlagaͤderchen in den Eingeweiden mehr geoͤffnet an , daher der Umlauf durch das Eingeweide hurtiger von ſtatten gehen ſollte .
Am Gekroͤſe macht er endlich das Verhaͤltnis der 5200 Aeſte zum Stamme der Gekroͤſeſchlagader ſechszehnfach groͤſſer , welches von dem obigen Verhaͤltniſſe ſehr verſchieden iſt.
Die Sache aber auf Zalen zu ſezzen, ſcheint mir uͤberhaupt gar nicht ratſam zu ſeyn, und es findet dergleichen in der Anatomie keinen Grund.
Boiſſter angef. Ort. S. 43.
S. 49.
S. 42.
Was die Berechnung des beruͤmten Boiſſier betrift, ſo ſieht man gleich, daß er uͤberhaupt, aus zu groſſer Gefaͤlligkeit, alle kleinſte Schlagaͤderchen fuͤr einkuͤglig angeſehen, da doch, nach Leeuwenhoeks und meinen Verſuchen , viele unter den kleinſten Schlagaͤderchen, fuͤr Durchmeſſer zu mehr als einer Kugel gebort ſind.
Je mehr Kuͤgelchen man aber ihnen zugibt, deſto groͤſſer waͤchſt auch das Verhaͤltnis der Aeſte zum Stamme.
Es iſt aber offenbar, daß das das allerkleinſte und von der Aorte entlegenſte Schlagaͤderchen ſei, welches ſich in ein Blutaͤderchen verlaͤngert.
Man ſieht demnach, daß dieſes Verhaͤltnis des Stammes zu den Aeſten zu klein angegeben worden.
Vergleichet hiermit das 2. Buch.
Ebendaſ.
§. 15.
Dieſe Schwierigkeiten verzoͤgern in der That den Lauf des Blutes.
Aus hidrauliſchen Gruͤnden iſt es mehr als zu bekannt , daß die Geſchwindigkeit eines fluͤßigen Koͤrpers in einem verkehrten Kegel, deſſen Durchſchnitte allmaͤlich immer groͤſſer werden, beſtaͤndig abnimmt, und daß ſich in jedem von dergleichen Kegelſchnitten die Geſchwindigkeit, wie die Oefnungen dergeſtalt verhalten, daß in jedem Schnitte eines erweiterten Kegels, eine um ſo viel kleinere Geſchwindigkeit uͤbrig bleibt, je mehr dieſer Schnitt die Oefnung von dem Kegel uͤbertrift, in der ſich das Fluͤßige bewegt.
Es iſt auch nicht ſchwer einzuſehen, wo dieſe Abname der Geſchwindigkeit eigentlich herruͤrt.
Denn es verbreiten wenige Theile des Fluͤßigen, die in einer engen Oefnung erhaltne Geſchwindigkeit, nunmehro in dem weiten Schnitte unter eine Menge Theile aus, ſo daß nunmehr viele Theile von einem einzigen fortgeſtoſſen werden muͤſſen: und hiervon laͤſt ſich billiger Weiſe dieſes erwarten, daß ein jeder der zalreichen Theile eine ſolche Geſchwindigkeit behalten werde, die ſich zur Geſchwindigkeit eines ſolchen einzigen Theils, der mehrere aus ihrer Stelle ruͤkken mus, wie ſich die Anzal der Theile, zur Einheit verhaͤlt.
bernovlli Hydrodynamic S. 87. vergleicht S. 276. und Petri von mvſchenbroekſ Inſtitut. phyſ. S. 326. Eſſays de phyſique S. 391. boerhaave Praelect. ad n. CCXII.
Folglich verhalten ſich in einem weiten Kanale, der mit einem engen Kanale zuſammenhaͤngt, die Geſchwindigkeiten in beiden Kanaͤlen, umgekehrt, wie ihre Muͤndungen . Folglich flieſſet in einem zeraͤſtelten Gefaͤſſe, durch deſſen Stamm und Aeſte man, mittelſt eines Stempels, Waſſer durchtreibt, ob die Aſtmuͤndungen gleich zuſammen eine groͤſſre Summe, als die Stammmuͤndung, machen, dennoch aus den Aeſten nicht das mindeſte mehr, als aus dem Stamme herbei , ob die Aeſte gleich an ſich weiter ſind, und in erweiterten Aeſten, laut dem Verſuche, die Geſchwindigkeit des herausſprizzenden Fluͤßigen vermindert wird . Da alſo in einem dergleichen aͤſtigen Siſteme nur ein einziger Aſt erweitert wurde, ſo nahm ſogleich die Geſchwindigkeit in dem ganzen Siſteme ab . Folglich waren in Roͤhrchen, deren Durchmeſſer 372. 185 und 90, oder beinahe 8. 4. und 2 hielten, die Maſſen des zu einerlei Zeit herausflieſſenden Waſſers 179. 33½ und 6⅛, das iſt, es war die Geſchwindigkeit, nach Proportion des weitern Kanals, kleiner und groͤſſer nach dem Ebenmaaſſe des engern.
Verſtopft man folglich einen unter den Aeſten, ſo vermeret ſich die Menge des Waſſers, von 100 zu 109 . So verhielt ſich die Sache in harten und unbelebten Roͤhren.
orlov. de motu fanguin. per arter. et venas. n. 35.
Und ſo fliſt Waſſer in den Aeſten traͤger, da es doch in groͤſſrer Menge herausfliſſen muͤſte, wenn weitere Oefnungen einerlei Geſchwindigkeit uͤbrig behielten.
Fr. boiſſier de l’inflammat. S. 219.
Bryan robinſon Eſſays on animal oeconomy S. 65.
Ebendaſelbſt. S. 80. 81.
Ebendaſ. S. 31. 32. 33.
ſauvageſ de pulſu S. 22.
Man hat aber auch uͤber belebte Koͤrper einige Verſuche aufzuzeigen, welche beſtaͤtigen, daß dieſe Art von Roͤhren einerlei Geſezzen unterworfen iſt.
Auf dieſe Weiſe habe ich offenbar geſehen, wie in Aderſaͤkken, es mochten dieſe von der Natur hervorgebracht ſeyn , oder daß ich ſie durch eine Kunſt nachmachte , die Geſchwindigkeit des Blutes, wenigſtens in dem erweiterten Theile der Schlagader, merklich vermindert ward.
Und man ſieht ohne Zweifel keine andre Urſache vorhanden, warum gemeiniglich, nach meinen Verſuchen , und beruͤmter Maͤnner Anmerkungen, die Schlagaderſaͤkke mit einem faſrigen und kluͤmpigen Gewoͤlbe uͤberzogen werden, und warum man in der Hoͤlung eines Schlagaderſakkes beſtaͤndig Blutgerinnungen antrift.
Jch habe aber aus gleichem Grunde geſehen, daß das Blut unter einem Schlagaderſakke wieder ſchneller lief , und daß eine engere Roͤhre von weniger Kuͤgelchen ſchneller durchſtrichen wird.
Jch habe endlich noch geſehen, wenn ein Stamm einen engern Aſt von ſich ſtrekkte, daß alsdenn die Geſchwindigkeit in dieſem Aſte groͤſſer war .
Memoir. ſur le mouvement du ſang.
Exper. 88. 92. 102.
Exper. 93. 94.
Opuſcul. pathologic.
Obſ. 4. 19.
An lebendigen Thieren Exper. 97. Vergleichet damit den beruͤmten Boiſſier am angef. Orte S. 127. in haleſ Haemaſtat.
fanton ad Obſ. I. S. 2. morgagni Aduerſ. anat. II. S. 81. valiſnieri T. III. S. 198. lanciſi de corde et anevriſm. S. 232. 251. 258. Comment.
Acad. Petropolit. T. III. S. 401. 402. Hiſt. de l’Academ. des ſcienc.
1721. S. 31. Memoir. de l’Academ. 1707.
1724. Eph. Nat. Curioſ. Vol. X. Obſ. 39. mavchart de pulſu crepitante.
Jn einem Schlagaderſakke der Kniekelenſchlagader waren von kluͤmpigen Blute ſechszehn Pfunde. matani de anevryſm. S. 139.
Memoir. ſur le mouvement du ſang.
Exper. 80. 49.
Dieſes beſtreitet der beruͤmte vandelli Epiſt. I. S. LXVIII. und ich wundre mich daruͤber, daß dieſer Mann meinen Verſuchen die Glaubwuͤrdigkeit abſpricht, da er doch verlangt, daß man ihm glauben ſoll.
Exper. 72.
Und hieraus laͤſt ſich augenſcheinlich folgern, daß das Blut, wenn es durch die Schlagadern ſtroͤmt, in der Aorte die groͤſte Geſchwindigkeit ausuͤbe, daß dieſe Schnelligkeit bei der erſten Zeraͤſtelung bereits abnehme, daß ſie immer mehr und mehr in den kleinern Zweigchen der wachſenden Zeraͤſtlungen kleiner werde, bis ſie endlich in den kleinſten Schlagaderendigungen nur noch ſchwach uͤbrig bleibt.
Um wie viel ſich aber dieſe Geſchwindigkeit vermindere, werden wir erſt alsdenn einſehen koͤnnen, wenn wir das dauerhafte Geſezz verſtehen, nach dem die Aſtmuͤndungen die Stammmuͤndung uͤbertreffen, und wenn der Mitteldurchmeſſer der kleinſten Schlagadern mit beſſrer Gewisheit beſtimmt ſeyn wird: und man folglich die Anzal der Zeraͤſtlungen vom Aortenſtamme an, bis zur kleinſten Schlagader in Zalen ausdruͤkken und bekant machen kann.
§. 16.
Wie die Kraft des Reibens das Blut aufhaͤlt.
1. Dieſes geſchicht von der Laͤnge eines Gefaͤſſes.
Jn der That iſt das Reiben die maͤchtigſte Urſache, diejenige Geſchwindigkeit zu verzoͤgren, mit welcher das Blut aus dem Herzen getrieben wird, das iſt, da ſich die Theilchen eines Fluͤßigen an der innern rauhen Flaͤche der Kanaͤle, durch welche dieſes Fluͤßige ſtroͤmt, anreiben; und auf dieſe Rechnung ſchreiben wir auſſerdem vollens allen Verluſt der mitgeteilten Geſchwindigkeit, da doch dieſer durch die Veraͤnderung der Kanaͤlenfigur, und durch die ſo geringe Entfernung der Theilchen, die dieſe Kanaͤle ausmachen, ſchon ſehr anſenlich geworden.
Es wendet dieſes Reiben in den Roͤhren der Pumpenborer, es ſei, daß ſie von Holze, von Metall, oder von Erde gemacht ſind, die ſtaͤrkſte Gewalt an; und es verurſacht, daß in einer gegebnen Zeit, aus den lezten Muͤndungen der Roͤhrchen eine viel kleinere Menge herausflieſſet, als man von der Weite des Waſſerbehaͤlters, und von der Schnelligkeit des Waſſers, die es durch den Fall erlangt, haͤtte erwarten ſollen.
Damit ich mich deutlicher erklaͤren moͤge, ſo hemmt das Reiben die Schnelligkeit flieſſender Waſſer wenigſtens auf eine vierfache Weiſe.
Es vermert alſo ſelbſt die Laͤnge an Roͤhren, wenn die Roͤhren gleich weit genug und cilindriſch ſind, demohngeachtet doch das Reiben, indem die geriebne Flaͤche und die Menge der rauhen Punkte groͤſſer geworden, und wider die Stoffe des Fluͤßigen anſtoſſen . Folglich mindert ſich in ſehr langen Waſſerleitungen die Geſchwindigkeit des Waſſers um ein anſenliches, und es nimmt entweder die Menge des durchſtroͤmenden Waſſers, oder doch der Schus ab .
So ergos ſich, laut einem angeſtellten Verſuche, in einer Roͤhre, die tauſend Ellen lang war, eilf Zwoͤlftheil weniger Waſſer aus der lezten Muͤndung, als in der gegebnen Zeit, nach der herausgebrachten Rechnung, haͤtte herausfliſſen ſollen . Es fand ehedem unſer beruͤmte Freund, Bryan Robinſon, in ſeinem Roͤhrenbaue, daß ſich das herausflieſſende Waſſer verkehrt, wie die Quadratwurzeln von den Roͤhrenlaͤngen verhielte , naͤmlich juſt ſo, wie es die Rechnung vorgeſchrieben hatte . Eben ſo erfuhr J. Adolf Wedel an harten Roͤhren, welche ſich durchaus nicht erweitern lieſſen, daß das herausſtuͤrzende Waſſer zunahm, ſo wie man die Laͤnge der Roͤhre verkuͤrzte.
Endlich machte ſo gar Franz Boiſſier den Verſuch mit biegſamen Roͤhren, dergleichen ſich eben fuͤr thieriſche Koͤrper eigentlich ſchikken:
er band naͤmlich in den Darm einer Kazze eine Roͤhre ein; er fand, daß ſich die Geſchwindigkeiten, und folglich die Maſſen, des aus dem Ende des Darms herauslaufenden Waſſers, beinahe, wie die Laͤngen, verkehrt verhielten, ſo daß ſich durch 36 Zolle des Darms, innerhalb 1050 Zeitpunkten, ſo viel Waſſer durchbewegte, als innerhalb 350 gleich groſſen Zeitabſchnitten aus einem achtzehn Zoll langen Darme, und innerhalb 134 eben ſo groſſen Zeittheilen aus einem ſechs Zoll langen Darmende herausflos, und man mus dieſer Uebereinſtimmung des Verſuchs mit der Berechnung ihren guten Wert zugeſtehen.
An einem andern Orte beſtaͤtigt es dieſer beruͤmte Mann, daß in verkuͤrzten Roͤhren, die uͤbrigens gleich weit blieben, die Menge des durchſtroͤmenden Waſſers wuͤchſe; wenn man die Aeſte oͤffne, ſo kaͤme, aus der nunmehr laͤnger gewordnen Roͤhre eine kleinere Menge Waſſers gefloſſen .
nollet Leçons.
T. I. S. 231. 236. 249. 253. Franc. boiſſier in Memoir. de l’Academ. des ſciences de Berlin 1755. S. 47. Diejenige, welche gelehret, das Reiben werde nicht von der Oberflaͤche vermert, ſondern es verhalte ſich wie das aufliegende Gewichte, muͤſſen einzig und allein von dem Reiben feſter Koͤrper verſtanden werden, und auch dieſes Reiben ſchaͤzzen ſie nicht einmal gehoͤrig.
Es merte ſich das Reiben von einer gedoppelten Flaͤche, um den vierten Theil; von einem gedoppelten Drukke, um die Helfte. nollet. S. 253.
mariotte Traité du mouvement des eaux. S. 492. Holl. Aufl. mvſchenbroek Eſſays de phyſique. S. 389. boiſſier Memoires de Berlin 1755. S.
47. Diſſ. ſur la maniere, dont les medicamens. S. 25.
Io. Theophil. deſagviliereſ Philoſoph. Transact. n. 393.
Der Ausflus war 175. 133. 97½ aus dreien Roͤhren von 8. 4. 2. Laͤngen. angef. Ort. S. 29.
heiſham Courſe of lectures S. 47. 225. Io. Dom. ſandriſ de ſanguine S. 24.
De velocitate ſanguinis a ſtatu vaſorum u. ſ. f. n. 30.
De pulſu S. 10.
Memoir. de l’Academ. de Berlin.
1755. S. 47. 48.
§. 17.
2. Von der Enge der Roͤhren.
Die Enge der Roͤhren, durch welche eine Fluͤßigkeit laͤuft, vergroͤſſert in der That das Reiben, ſie raubt einen Theil der Geſchwindigkeit, weil ſie die Beruͤhrungspunkte des Fluͤßigen an den Waͤnden der Roͤhre vermert, und ſie mindert die Anzal der Theilchen, welche in einem weitern Kanale ohne Anſtos frei durch die Muͤndung des Kanals hindurchgingen .
Die Roͤhrenmeiſter haben laͤngſt gefunden, daß aus einer Roͤhre von noch einmal ſo groſſem Durchmeſſer mehr Waſſer flieſſe , als aus zwoen Roͤhren, deren Durchmeſſer doppelt ſo gros, als in der erſten Roͤhre iſt, und daß uͤberhaupt viermal ſo viel Waſſer aus einer Roͤhre ſtroͤme, deren Durchmeſſer ſich zum Durchmeſſer einer kleinern Roͤhre, nicht voͤllig wie 4 zu 1, ſondern wie [Formel] zu 1 verhaͤlt .
mariotte angef. Ort. S. 427. ivrin Philoſophic. Transact. n. 355. Diſſert. S. 39.
nollet Leçons T. I. S. 25. Memoir. de l’Academ. royale des ſciences 1705. S. 275.
Memoir. angef. Ort. S. 277.
Sie haben ferner angemerkt, daß die verzoͤgernde Reibungskraft, in ſehr engen Roͤhren, unglaublich anwachſe.
Es nimmt naͤmlich in einem Roͤhrchen, deſſen Durchmeſſer von dreien Linien iſt, um ganzer drei Zehntheile die Geſchwindigkeit ab; ferner ſagen ſie, daß in einem Gefaͤſſe, welches im Fortgehen immer enger und enger wird, oder in jedem andern kleinen Roͤhrchen, die Abname der Geſchwindigkeit um deſto groͤſſer ſei, als dieſe erſtere Abname, je kleiner der Durchmeſſer des kleinen Gefaͤſſes, oder unter dem Durchmeſſer von dreien Linien ſei.
Sollte alſo der Durchmeſſer in einem haarfeinen Gefaͤſſe ſo gros, als ein rotes Kuͤgelchen ſeyn, das iſt, nicht uͤber [Formel] eines Zolles, welches ein Durchmeſſer vom 485 Theile der dreien Linien iſt; ſo wird die Abname der Geſchwindigkeit in der kleinſten Schlagader, zur Abname der Geſchwindigkeit in einem haarfeinen Schlagaͤderchen, ſo gros werden, daß nicht uͤber [Formel] von demjenigen Blute herausfliſſen mus, welches ſonſt herausflieſſen wuͤrde, wofern dieſe Verengerung nicht dazwiſchen kaͤme; eine erſtaunliche, und doch nicht unglaubliche Abname; denn es iſt viel zu bekannt, daß man durch glaͤſerne Roͤhrchen, die viel uͤber [Formel] eines Zolles, weit ſind, faſt mit keiner Gewalt, das klaͤrſte Waſſer, mittelſt eines Stempels durchtreiben kann.
Jch erinnre mich noch oft, und ich wiederhole es hier, daß ich mit einer anelliſchen Sprizze zwar Waſſer durch viel feinere Roͤhrchen von Silber hindurchgetrieben; ſobald ſich aber mit dieſem Waſſer faͤrbende Theilchen vereinigten, ſo wollte nichts von dergleichen mehr erfolgen.
Vergleicht man nun ein dreiliniges Schlagaͤderchen mit der Aorte, ſo wird man leicht einſehen, daß auch dieſes Schlagaͤderchen viel von derjenigen Geſchwindigkeit einbuͤſſen mus, welche im Anfange der Aorte ihr Spiel hat, und daß folglich, wofern alles ſeine Richtigkeit hat, in einem Haarroͤhrchen ein viel kleinerer Theil, als der [Formel] , von derjenigen Geſchwindigkeit uͤbrig bleiben wird, mit der das Herz das Blut von ſich geſtoſſen hat.
ſauvageſ in Haemaſtat. S. 110. 111. 41.
§. 18.
3. Die Geſchwindigkeit vermert das Reiben.
Je geſchwinder ein jeder Koͤrper ſeinen Kanal durchlaͤuft, deſto mehr Theile des Fluͤßigen reiben ſich, in gegebner Zeit, an der feſten Flaͤche der Roͤhre, und folglich wird das Reiben deſto groͤſſer, welches eine hoͤchſt begreifliche Sache iſt .
mvſchenbroek Eſſays de phyſique S. 185. deſamontonſ Memoir. de l’Acad. 1699. S. 260. deſaguliereſ Curſe of experimental philoſophy T. I. S. 193.
Es ſchaͤzzt naͤmlich der beruͤmte Mann den Widerſtand, wie das Product des Reibens in die Zeit und Geſchwindigkeit. deſamontonſ hingegen ſchaͤzzt das Reiben, wie das in die Geſchwindigkeit gebrachte Gewicht.
§. 19.
4. Und die Veraͤnderung der Figur am Gefaͤſſe, wegen der Falten.
Jch habe geſagt , daß ſich zwar die aus ihrer Lage geſezzte Schlagadern kurz darauf wieder in die vorige Lage ſezzen, und daß bei dieſer Wiederherſtellung der Lebensſaft wirkſam iſt, und daß folglich nicht die ganze Kraft verloren geht, mit der die Seiten der Schlagadern ausgedehnt und veraͤndert werden, und mit der der zweete Theil einer eingebognen Schlagader von dem Anfange der Bewegung geriſſen und zuruͤkkgetrieben wird .
§. 12.
Ant. fizeſ de liene S. 116.
Jndeſſen iſt es doch auch gewis, daß ein groſſer Theil von der empfangnen Bewegung in Veraͤnderung der kleinſten Theilchen, die einen Kanal ausmachen, verloren gehe.
Daß aber eine Veraͤnderung, welche mit der Biegung der Koͤrper vorgeht, dem Zuſammenhaͤngen der kleinſten Elemente eine groſſe Gewalt anthue, das iſt eine bekannte Sache, da vermoͤge derſelben allein, wenn ſie mehrmalen wiederholt wird, alle und die feſteſten und biegſamſten Koͤrper, fruͤher oder ſpaͤter zerbrochen werden.
Es verringert aber auch die Kruͤmmung an den feſteſten und glaͤtteſten Roͤhren die Geſchwindigkeit, indem ſie den Fall der Theile des Fluͤßigen auf die Waͤnde, und folglich auch das Reiben dieſer Theile an den kleinſten Rauhigkeiten vermert.
Man ſieht naͤmlich leicht ein, daß in einem nach dem rechten Winkel gebognen Kanale, der groͤſte Theil des Fluͤßigen, gerades Weges auf die gegenuͤberſtehende Seite des zweeten Arms auffaͤllt.
Ob nun gleich beruͤmte Maͤnner in dergleichen mit einem hoͤchſt klaren Fluͤßigen erfuͤllten Kanaͤlen, keine Verzoͤgrung zugeben wollen , ſo zeigen dennoch die Verſuche, daß die Biegung in der That auch an dieſen Roͤhren einen groſſen Theil von der empfangnen Geſchwindigkeit zernichte .
Ein gerader Kanal laͤſſet eine gegebne Menge Waſſer innerhalb neun Zeitabſchnitten durchſtroͤmen.
Eben dieſer oder ein aͤnlicher Kanal, den man viermal gebogen, erfordert 14 ſolche Zeitabſchnitte, wenn eben ſo viel Waſſer durchfliſſen ſoll, und 18, wenn er achtmal gebogen worden.
P. A. michelott angef. Ort S. 139. 140. walther in Progr. de inflammatio.
Io. Adolph wedel Diſp. de velocitate ſanguin.
Hamberger angef. Ort. S. 102. 103. 104.
Jndeſſen mus man nicht Bellins Rechnungen auf der Stelle gut heiſſen , als welcher die Kraft der Falten in Verminderung der Geſchwindigkeit zu hoch anſezzt, und er verſichert, daß eine jede Falte von der urſpruͤnglichen Geſchwindigkeit ſo viel raube, daß ſich die von der Falte zerſtoͤrte Geſchwindigkeit, zu der urſpruͤnglichen Geſchwindigkeit verhalte, wie die Einheit zu der Anzal der Falten.
Solchergeſtalt iſt in einem viertauſend achthundertmal gefalteten Kanale, nach dieſem beruͤmten Manne, die Geſchwindigkeit, zur Geſchwindigkeit eben derſelben, aber gerade ausgeſtrekkten Roͤhre, wie die Einheit zu 4800.
Denn es iſt dieſe Rechnung erſt alsdenn richtig, wenn die ganze Geſchwindigkeit eines Fluͤſſigen durch die abwechſelnde Falten voͤllig aufgehoben wird.
Aus der Urſache richten wir uns eben ſo wenig nach der Rechnung eines andern beruͤmten Mannes , welcher den Falten ein noch groͤſſres Vermoͤgen, Geſchwindigkeiten zu vernichten, auftraͤgt, indem nach ſeinem Sazze, ſechs Falten einen doppelt ſo groſſen Theil der Geſchwindigkeit aufheben, als es ihrer vier thun.
De fermentat.
et glandul. propoſ.
XI. S. 161. 162. cheyne Theory of the gout. S. 74. 75.
neifeld de ſecret. n. 173.
Eine andre Gattung von Falten befindet ſich inwendig in den Gefaͤſſen, theils in den Schlagadern, deren innere Flaͤche von einigen Runzeln und Falten uͤberpfluͤgt wird, wie man an dem Schlagadergange eines neugebornen Kindes, an der untern Schlagader der Luftroͤhre, an der Milz- und Leberſchlagader ſehen kann; theils ragen ſonſten einige Falten bei dem Urſprunge der Aeſte hervor .
Die erſtern koͤnnen in der That einiges Reiben, die leztern aber uͤberhaupt nur ein ſchwaches Reiben hervorbringen, faſt eben ſo, wie ein hoͤkkriger ungleicher Weg mehr, als ein vollkommen geebnetes Feld, die Wagenraͤder aufhaͤlt.
williſ de arter. viſcer. prop. und 2. Buch.
2. Buch.
Man ſiehet aber leicht ein, daß beide Verzoͤgrungsurſachen um deſto ſtaͤrker wirken muͤſſen, je kleiner ein in Falten gerunzelter Kanal an ſich iſt.
Denn es iſt alsdenn die Anzal derjenigen Theilchen deſto kleiner, welche durch den gebognen Kanal, ohne an den Waͤnden abzuprellen, durchgefuͤhrt werden.
§. 20. Wegen der Kegelfoͤrmigen Figur.
Eine andre Urſache zur Verſpaͤtung, welche mit der vorhergehenden faſt auf eins hinaus koͤmmt, lieget in der kegelfoͤrmigen Richtung der Schlagadern gegruͤndet.
Denn es verurſacht dieſe Figur ebenfalls, daß das Fluͤßige auf die Waͤnde des Kanals auffaͤllt, ſelbige ausdehnt, und in ihrem Umkreiſe Veraͤnderungen zum Vorſchein bringt.
Man wird naͤmlich auch bei einer geringen Betrachtung einſehen, daß man die geſammte Blutmaſſe fuͤr eine Reihe Faͤden halten kann, dergleichen man in der That an Thieren von kaltem Blute mit Augen warnimmt.
Ferner erkennt man leicht, daß aus einem jeglichen Schlagaderaſte, der zum Empfange des Bluts eine weite Muͤndung, und zum Ausgiſſen eine engere hat, wenn alles uͤbrige gleich bleibt, eine eben ſo groſſe Menge Blutfaͤden ohne Abprellen herausdringen, als die engere Muͤndung durchlaͤſt; und daß alle uͤbrige Faͤden, welche einen Ring ausmachen, um welchen die groſſe Muͤndung groͤſſer iſt, als die kleine, in der That auf die Wand der Schlagader auffallen, und ſelbige Wand ſo lange auszudehnen alle Muͤhe anwenden, bis die kleine Muͤndung des Gefaͤſſes mit der groͤſſern Muͤndung gleich gros geworden . Auch von dieſer Urſache wird ein Theil der urſpruͤnglichen Geſchwindigkeit des Bluts vernichtet.
Denn es iſt dieſe Erweiterung der Schlagader eine wirkliche Beugung aus einer kuͤrzern krummen Linie, zu einer laͤngern Linie.
Haͤngt man folglich an einen Cilinder eine kegelfoͤrmige Roͤhre, ſo wird dieſe um deſto geſchwinder ausgeleeret werden, je weiter dieſe Roͤhre ihre Schenkel aus einander wirft , und folglich um deſto langſamer, je naͤher ſie ihre Seiten zuſammenſchliſſet.
Folglich wenn eine Schlagader ſich, vermoͤge einer beiden gemeinſchaftlichen Wunde, in eine Blutader oͤffnet, ſo wird dadurch die Schlagader ſelbſt weiter gemacht . Jch habe dieſe Betrachtung hinzu fuͤgen wollen, da ſie an ſich ihren guten Grund hat, wofern eine Schlagader kegelfoͤrmig gebaut und convergirend iſt.
Es hat aber eine ſorgfaͤltige Zergliedrungskunſt in der That die Entdekkung gemacht, daß Schlagadern, Reihen von Cilindern ſind, welche bei einem jeden neuen Austritte der Aeſte kleiner werden .
bellin Propoſ.
XXV. de motu bilis. ſchreiber Element. S. 321. fizeſ de liene S. 119. boerhaave ad n. CCXII.
bernovlli Hydrodynam S. 44. 276.
Obſ. of a Societ.
at London T. I. S. 340.
2. Buch.
§. 21. 4. Wegen der groͤſſern Winkel.
Nunmehr gehen wir zu den Winkeln uͤber, in denen ſich das Blut ebenfalls verſpaͤtet, und ein Theil von derjenigen Geſchwindigkeit, mit der es anfangs aus dem Herzen kam, verloren geht.
Die vom Herzen mitgebrachte Geſchwindigkeit erhaͤlt ſich noch am beſten in demjenigen Theile des Schlagaderbluts , welcher laͤngſt der Aderachſe fortrinnt, oder doch wenigſtens mit der Achſe parallel fliſſet und auf welchen, die bewegende Kraft, das iſt, die Zuſammenziehung der Herzwaͤnde, nach dem Perpendikel wirkt.
Es folgt alſo daraus, daß das Blut deſto mehr von ſeiner Geſchwindigkeit einbuͤſſen mus, wenn es unter einem groͤſſern, aus der Achſe hervorſteigenden Winkel, aus dem Stamme einer Schlagader in die Aeſte gefuͤrt wird, das iſt, das Fluͤßige wird aus gleich breiten und ſchief aufgerichteten Roͤhren und aus dem Stamme mit ſolchen Geſchwindigkeiten herausdringen, die ſich wie die Perpendikels verhalten, womit man die ſchiefe Roͤhrenerhoͤhungen meſſen kann . Man kan naͤmlich eine jede ſchiefe Bewegung in zwo Bewegungen zergliedern , und dieſes wird, in unſern Exempel, einen Theils die fortruͤkkende Bewegung ſein, mit welcher das Blut vom Herzen koͤmmt, andern Theils, da ſich das Blut nach der Richtung eines jeglichen Winkels, von der Achſe und von der geraden Linie der fortruͤkkenden Bewegung, nach der Seite zu neigt.
So wie naͤmlich dieſe Linie, wenn alles uͤbrige gleich bleibt, anwaͤchſt, ſo vermindert ſich wenigſtens die Linie der fortruͤkkenden Bewegung, oder der Raum, in welchem das Blut in einerlei Zeit aus dem Herzen tritt.
Will mans noch einfacher haben, ſo darf man nur, denn dieſe Hipoteſe weicht faſt in keinem Stuͤkke einer Warheit, das Blut fuͤr eine Kette von Kuͤgelchen anſehen, und ſo iſt kein Zweifel uͤbrig, daß nicht Kuͤgelchen, die von der urſpruͤnglichen Geſchwindigkeit des Herzens getroffen worden, die uͤbrigen Kuͤgelchen ſehr weit fortſtoſſen werden, welche mit ihnen in einer Linie liegen, und auf welche ſie nach der ſenkrechten Linie zuſtoſſen: weniger weit werden ſie aber diejenigen forttreiben, welche mit den erſten, die Bewegung austeilenden Kugeln, nach irgend einem Winkel eine ſchiefe Lage machen, und bis auf dieſe reichet nur ein ſchiefer Stos, der um deſto ſchwaͤcher werden mus, je ſchiefer er geraͤt, und je groͤſſer der Winkel der ſchiefen Richtungslinie mit der geraden Linie des Fortruͤkkens iſt.
Kleiner wird naͤmlich die Geſchwindigkeit eines halbrechten, noch kleiner die, eines rechten, und am kleinſten wird ſie in einem ſtumfen Winkel werden muͤſſen.
Jn einem rechten Winkel iſt noch der Druk der Seiten uͤbrig, indem der gerade Drukk bereits vertilgt worden: in einem ſtumfen geht auch noch ein vieles von dem Seitendrukke verloren, da nunmehr der Seitendrukk ſchief vollfuͤrt wird, und dieſer Seitendrukk mit dem Wachſen derjenigen Winkel, die mit der Linie, die den rechten Winkel macht, beſchrieben werden, abnimmt.
6. Buch.
1 Abſchn. §. 7.
ſandriſ angef. Ort.
Vergleicht damit helſham Courſe of lectures.
T. II. f. 4.
Aber auch dieſe Verſpaͤtung verwarf ehedem unſer Mutterbruder, J. Adolf Wedel , und es fand derſelbe, in ſeinem Verſuche, die Menge des herausſtroͤmenden Fluͤßigen immer einerlei, es mochte gleich der Aſt, in dem Siſteme der einſtimmigen Roͤhren, aus ſeinem Stamme unter allerlei beliebigen Winkeln entſprungen ſein.
Vielleicht iſt aber wohl hieran die Kuͤrze ſeines Roͤhrenſiſtems eigentlich Schuld geweſen.
Es fand naͤmlich der Schwiegerſohn dieſes beruͤmten Mannes, den ich auch mit groͤſſerm Vergnuͤgen ruͤhmen mus, nachdem er gegen mich ſo hizzige Schriften gewechſelt, George Ehrhard Hamberger , nach wiederholten Proben in einem dergleichen Roͤhrenſiſteme, daß in Aeſten, die unter ſpizzen Winkeln aus dem Stamme kommen, eine groͤſſere Geſchwindigkeit, und eine kleinere in denen uͤbrig ſei, welche mit dem Stamme einen rechten Winkel machen, und daß dieſe Geſchwindigkeit vornaͤmlich in den groſſen Winkeln am kleinſten ſei, wofern der Aſt unter einem ſtumfen Winkel hervorkoͤmmt.
Es weigert ſich aber auch in Fluͤſſen, das Waſſer in diejenige Aeſte zu fallen, welche aus dem Hauptfluſſe unter rechten oder ſtumfen Winkeln herausgefuͤrt ſind . Es hing ferner der beruͤmte Boißier zwo glaͤſerne Roͤhren an eine Sprizze, davon eine Roͤhre die Richtung des Stamms bekam, die andre aber mit dieſer Richtung einen Winkel beſchrieb.
Jn der That lief nun das Waſſer, welches vor dem wandernden Stempel in die gerade Roͤhre vorherging, viel weiter fort . Und hieraus folgt nun, daß die Geſchwindigkeit des Blutes in den Aeſten kleiner, als im Stamme iſt . Jch pflege aber bei dieſer Gelegenheit die Erinnerung zu thun, daß man hier die Betrachtung von ſolchen fortlaufenden Koͤrpern nicht mit hinein miſche, deren Lauf von ihrer Schwere und der durchſchleudernden Bewegung gemaͤßigt wird, und in denen ein halbrechter Winkel den bewegten Koͤrper aufs allerweitſte forttreibt . Denn zum Maaße eines Wurfes gehoͤren in der That ganz andre Merkmale, als zur Berechnung eines fallenden Fluͤßigen.
De velocitate ſanguin.
Phyſiolog. medic. n. 176. S. 105. und n. 328. Diſſ. ſur la ſecretion en general n. XI.
placentinvſ de venaeſectione S. 66.
De l’ inflammat. S. 282.
ſchreiber Almag eſt. S. 245.
G. I. ſ’ graveſande Inſt. n. 530. helſham Courſe of lectures n. 185. 186. mvſchenbroek Eſſays de phyſique S. 221. u. f. Birch angef. Ort. T. III. S. 100.
Er machte ſeinen Verſuch mit einer Kugel, die er Granate nennt, und an welcher doch unter 45 der Wurf groͤſſer war.
§. 22.
Man wendet dieſes auf einen thieriſchen Koͤrper an.
Es felet nicht an Verſuchen, vermoͤge deren es glaubwuͤrdig wird, daß hidrauliſche Geſezze auch in einem thieriſchen Koͤrper ſtatt finden.
So machens einige Verſuche glaublich, andre erweiſens ſo gar, daß die Laͤnge der Gefaͤſſe eine Verzoͤgerung nach ſich ziehe.
Es geſchehen in groſſen Thieren die Herzſchlaͤge langſamer , in kleinen geſchwinder, und es fand, was den Menſchen betrift, der vortrefliche erſte Leibarzt, J. Baptiſt Senac , an langgewachßnen Soldaten die Pulsſchlaͤge weniger, als an Maͤnnern von mittlerer Groͤſſe, bei denen naͤmlich der Weg vom Herzen bis zur Handwurzel kuͤrzer iſt . Ferner verblutet ſich ein kleines Schlagaͤderchen, wenn es aus einem anſenlichen Stamme entſpringt, uͤberhaupt viel ſtaͤrker , als eine andre Schlagader, die ſo gar von groͤſſerm Durchmeſſer iſt, wenn ſie in der Nachbarſchaft der aͤuſſerſten Glieder ihr Entſtehen bekoͤmmt.
Daher haben beruͤmte Maͤnner, und vornaͤmlich unſre Freunde , nicht ohne allen Grund behauptet, daß ſich das Blut deſto traͤger bewege, je weiter es ſich vom Herzen entfernt befinde.
Abſchn. 3. §. 16.
Traité du cœur T. II. S. 150.
Schwenke angef. Ort. S. 25.
H. Franciſcus le dran Obſeru.
de chirurg. T. I. S. 139.
ſchreiber Almageſt. S. 228.
Er wollte nicht haben, daß die Entfernung vom Herzen, und die Laͤnge eines Schlagaderkanals etwas in der Schnelligkeit des Blutes veraͤndern.
Ioſeph morland force of the heart. S. 20. 21. und morgan Philoſ. princip. S. 44. 45.
Da man die Natur der Sache noch nicht voͤllig ergruͤndet hat.
Vornaͤmlich erwartet man aber, und das mit recht, von der Enge der Kanaͤle eine groſſe Verhinderung in der Bewegung des Blutes, welche ſo gros iſt, daß unſre Gefaͤschen kleiner, als alle Haarroͤhrchen ſind, und man doch nicht durch keine mechaniſche Gewalt des Stempels, oder |die Gewalt eines Gewichts, fluͤßige Dinge durch ihre Enden nur einiger maaßen geſchwinde hindurch treiben kann.
Nimmt man naͤmlich Gefaͤschen an, deren Oefnung im Lichten etwas groͤſſer, als der Durchmeſſer eines roten Kuͤgelchen iſt, ſo wird man finden, daß ſie entweder nicht groͤſſer als [Formel] eines Zolls, oder, nach meinen Gedanken, uͤberhaupt noch kleiner ſind . Daraus erhellt nun, daß ſich ein jedes Kuͤgelchen an die innere Flaͤche ſeines Kanals, juſt nach allen Biegungen des Kanals anſchliſſen und bequemen wird, da wenigſtens ein ziemlicher Theil des Bluts in groſſen Gefaͤſſen ohne Anſtos die Biegung vorbeiflißt.
Ferner reibt ſich dieſes Fluͤßige, welches feiner, als rotes Blut iſt, in der That mit dem groͤſten Theile ſeiner Stoffe an den Waͤnden ſeines Kanals an.
5 Buch.
Will man aber dieſe Betrachtung in ſo weit ſchmuͤkken, daß man annehme, ein ganz kleines Kuͤgelchen reibe ſich an der ganzen Flaͤche ſeines haarfeinen Gefaͤschen mit ſeiner ganzen Oberflaͤche : wenn man ferner beifuͤgt, der Weg ſei durch die kleineſten Gefaͤschen ſo enge, daß rote Kuͤgelchen nicht einmal mit Beibehaltung ihrer Figur einen Durchgang finden, ſondern ſich uͤberhaupt in einfoͤrmige Koͤrperchen verwandeln muͤſten, deren kleiner Durchmeſſer ihnen nunmehr Plazz machen muͤſte, durchs Gefaͤs zu dringen; ſo ſehe ich leicht, daß daraus ein unglaubliches Reiben entſtehen mus, wenn man ſezzt, daß die Muͤndungen der kleinſten Kanaͤle kleiner ſind, als die groͤſten Zirkellinien der Blutkuͤgelchen, und daß alle dieſe Kuͤgelchen, mit ihrem ganzen groͤſten Kreiſe, wider die ganze Kreiſe der Muͤndungen an den kleinſten Kanaͤlen, wie eingetriebne Keile losdringen, und ihre Waͤnde ſo von einander drengen, daß ſie von den wiederſtehenden Muͤndungen genoͤtigt werden, ihre Figur zu aͤndern.
Es meren ſich naͤmlich ſonſt die Reibungen, ſo oft Koͤrper, die ſich einzig und allein in Punkten erſt beruͤrten, ſich nunmehr mit ihren ganzen Oberflaͤchen beruͤren.
Schreiber angef. Ort.
5 Buch.
Jch ſehe aber nicht, daß dieſe Kugelaͤnderung bereits den Grad der Gewisheit erreicht haͤtte, daß man mit Zuverlaͤßigkeit eine Theorie darauf errichten koͤnnte , und was mich in Perſon betrift, ſo ſcheint mir immer in dieſem Punkte etwas zu gekuͤnſteltes zu herrſchen, und es macht die gar nicht unanſenliche Geſchwindigkeit, mit der ich dieſe Kuͤgelchen durch die krumme Wege ihrer Blutaͤderchen laufen geſehen habe, daß ich dieſe Kugelaͤnderung nicht zugeſtehen darf, da man uͤberhaupt von dieſer Auseinanderdrengung der engen Muͤndungen, billig die ſtaͤrkſte Hemmung haͤtte erwarten ſollen.
5 Buch.
§. 23.
Die Kraft der Falten im Koͤrper der Thiere.
Wenn in harten und unbewegten Kanaͤlen Falten und Reibungen eine hemmende Kraft ausuͤben , ſo wird dieſe Verzoͤgrung in biegſamen und elaſtiſchen Kanaͤlen, deren Figuren uͤberhaupt von einem einfallenden Lebensſafte geaͤndert werden, noch viel groͤſſer ſeyn muͤſſen, und es wird ſich zugleich mit dieſer Aenderung ein Theil von der fortruͤkkenden Bewegung verzeren.
Zwar habe ich nicht an einer einzigen durch Kunſt gemachten Falte, oder an einer einzigen Biegung der Schlagader oder Blutader eines lebendigen Thieres, mit voͤlliger Zuverlaͤßigkeit, dergleichen Verſpaͤtung warnehmen koͤnnen . Jn der That aber kruͤmmen ſich in Thieren die Schlagadern nicht blos nach einer einzigen Biegung, wodurch alſo nur ein geringer Theil von der mitgeteilten Bewegung unterginge: nein, die Beugungen ſind an groſſen und kleinen Staͤmmen und Gefaͤschen mehrmalen angebracht, zalreich, und an ſehr vielen Stellen befindlich, aber dennoch haͤufiger in der Gebaͤrmutter, und in der Niere.
Folglich, wenn eine jede Falte nur etwas ganz weniges der Geſchwindigkeit ſchadet, ſo wird die vereinigte Folge von vielen, in der That ſchon mehr zu ſagen haben .
So hat man an der Oberhode ein nicht undeutliches Exempel, daß das Qvekſilber, dieſes fluͤßigſte Metall, wenn es Kraft einer ſchwer druͤkkenden Saͤule , oder Kraft eines gemachten leeren Raumes, wie ich zu thun pflegte, hineingetrieben wird, daß es demohngeachtet doch ſchwerlich die ganze Laͤnge dieſes einzigen, aber in unzaͤlbare Kruͤmmungen gefalteten Geſaͤſſes, durchwandern will, und daß es dieſe Bewegung endlich hoͤchſt langſam verrichtet, wenn man uͤberhaupt mit Vorſicht dieſes Sprizzen vollfuͤrt.
Dahingegen laͤſſet ſich kein anderes fluͤßiges Weſen von leichterer Art, oder gefaͤrbtes Waſſer, durch keine Anſtrengung des Stempels dahin vermoͤgen, daß es bis zum Kopfe der Oberhode vordringen ſollte.
Daher pflegen gebogne und verdrehte Schlagadern von dem angehaltnen Blute aufzuſchwellen , und es vergroͤſſert ſich dieſe Schlaͤngelung in erwachßnen Perſonen.
Vorherg.
19. §.
ſchreiber Almag. S. 228.
Es ſchien in zween Verſuchen das Blut davon traͤger zu werden Exp. 135. 182. im dritten aber keinesweges.
Exp. 136.
Welches des beruͤmten monroo Handgrif iſt.
De ſemin duct.
Daß Blutungen dadurch gehoben werden.
Hebenſtreit.
Beſonders die Biegungen der Schlagadern, die nach Theilen hinlaufen, deren Laͤnge veraͤnderlich iſt, z. E. der Zungen, Geſichts, Milzadern, ſiehe das 2. Buch.
Von den Hals-Wirbel- Milzadern. cowper Philoſoph. transacti. 280.
Jch habe aber auch theils aus einigen unter meinen angeſtellten Verſuchen , theils aus andern oft erſehen, wieviel auch nur eine einzige Falte vermoͤgend ſei, Bewegungen in einem Kanale aufzuhalten.
Jch legte oft, wenn ich gefaͤrbten Talg einſprizzte, um denſelben von dem Arme abzuhalten, den Arm des todten Kindes einzig und allein uͤber die Bruſt zuruͤkke, damit zwiſchen der Armſchlagader und der Schluͤſſelader eine ſpizze Biegung enſtehen moͤchte.
Solchergeſtalt wandte ſich das Sprizzenwachs, welches ſonſt mit Heftigkeit in einen ausgeſtrekkten Arm dringt, blos dieſer Biegung wegen, von dem Arme zuruͤkke, und es hoͤrte auf ſich in die Gefaͤſſe deſſelben zu ergiſſen.
Eben ſo hoͤren die ſehr anſenlichen Nabelſchlagadern, wegen der ſtarken Kruͤmmung, die ſie an einem ausgeſtrekkten Kinde machen, ſo gleich auf, das Blut ferner herbeizufuͤren.
Und ſo iſt blos von der Ausſtrekkung des Halſes der Schlag erfolgt, weil das Blut zu ſchnell ins Gehirn uͤbergeſtiegen war .
Vorherg.
19. §.
De la condamine introd. hiſtoriq. S. 102.
§. 24.
Die Kraft, welche die Winkel ausuͤben.
Man hat in den Ausſprizzungen der Gefaͤſſe, mittelſt einer Sprizze, womit man die Kraft des Herzens in ſo fern nachamt, daß man durch die Schlagadern eines menſchlichen Leichnams allerlei Saͤfte durchtreibt, oͤfters die Anmerkung gemacht, daß der Saft diejenigen Aeſte unberuͤrt gelaſſen, und ihnen von dem allgemeinen Vorrate nichts mitgeteilt, und daß folglich die Geſchwindigkeit nicht blos in ſolchen Gefaͤſſen unterbrochen, ſondern uͤberhaupt gar aufgehoben worden, wenn dieſe Gefaͤſſe unter einem zuruͤkkſpringenden Winkel enſtehen , wie davon die Schlagader des Ruͤkkenmarks ein Exempel gibt.
Beinahe hat es mit den eben gedachten Nabelſtaͤmmen gleiche Beſchaffenheit, indem dieſe, der eigentlichen abwerts gehenden Richtung des Blutes in der Aorte zuwieder, das Blut uͤber ſich empor heben, ob ſie gleich wirklich aus der Aorte unter einem ſpizzen Winkel entſpringen.
Man hat ferner von einem in Erforſchung der Natur erfarnen Manne eine Beobachtung , daß in lebendigen Thieren das Blut durch den Stamm geſchwinder fliſſe, und viel langſamer, und das nach einem ſtarkem Verhaͤltniſſe, in Aeſten laufe, die unter einem ſpizzen Winkel entſpringen.
Zwar finde ich unter meinen eignen Verſuchen einige , da das Blut ſich ſchneller durch einen Aſt, als durch den Stamm bewegte.
Doch ſind viele Urſachen vorhanden, welche dieſen Erfolg, wieder die Neigung der Natur, haben hervorbringen koͤnnen, dergleichen eine freie Anaſtomoſirung, in welche ſich ein Aſt leichter ausſchuͤtten kann, oder eine benachbarte Wunde iſt.
Es flos in einem andern Verſuche, an dem, ſo viel ich weis, nichts auszuſezzen iſt, das Blut durch Aeſte, die unter ſpizzen Winkeln entſprangen, viel geſchwinder und mit einem unabgeſezzten Schuſſe, da hingegen bewegte es ſich in Aeſten, deren Urſprung aus dem Stamme einen groͤſſern Winkel beſchrieb, weniger ſchnell, und weniger ununterbrochen.
cowper Append. f. 28.
haleſ Haemaſtat. S. 67.
Exp. 72. 93.
S. 73.
Jm uͤbrigen leitete ehedem George Martine aus dieſer Betrachtung der Winkel mit vieler Scharfſinnigkeit her, es ſei die Geſchwindigkeit im menſchlichen Koͤrper, ſo wol in denen mit dem Herzen benachbarten Aeſten, als in denen Aeſten gleich gros, welche noch ſo weit vom Herzen ihren Geburtsort haben:
weil die Nachbarn des Herzens beinahe unter rechten Winkeln entſpraͤngen, und alſo viel von ihrer Geſchwindigkeit einbuͤſten, hingegen die lezten und haarfeine Schlagadern unter ſehr ſpizzen Winkeln hervorſtiegen, und folglich ungemein wenig von der fortruͤkkenden Bewegung verſtreichen liſſen.
Doch ſchmeichelt die Zergliedrungskunſt dieſer Speculation wenig, weil hin und wieder die Nezze der kleinen Gefaͤſſe uͤberhaupt unter allerlei Winkeln verteilt ſind .
De animalib. ſimilib. S. 187. cheſelden Anatomy of human body.
Edit.
VI. S. 195.
2 Buch.
Es iſt warſcheinliche Vermutung, daß ſich mit der vermerten Geſchwindigkeit des Blutes, wie in unbelebten Roͤhren, alſo auch in den Gefaͤſſen der Thiere, das Reiben vermere, und daß ſich in ſo fern ein Fieber durch ſich ſelbſt heilet, indem dieſes nicht nur mit der Theorie uͤbereinſtimmt, ſondern auch in Fiebern offenbare Spuren von dergleichem Reiben vorhanden ſind, daß naͤmlich durch den Harn mehr Erde ausgefuͤrt werde, und ſich ein ſchwererer Bodenſaz, als das Waſſer iſt, im Harne erzeuget . Daß ſich ein Fieber, wie geſagt, durch ſich ſelbſt heilen ſoll, mus ſo verſtanden werden, daß die vom Herzen mitgeteilte zu heftige Bewegung mehr, als die ordentliche Bewegung des Blutes, an Geſchwindigkeit vermittelſt des Reibens einbuͤſſet, indem dieſes Reiben zugleich mit der Geſchwindigkeit des Blutes zugenommen hat.
Man ſchlage ſo lange des beruͤmten B. Langrish Verſuche nach, in deſſen modern practice.
§.
25. Noch andre verzoͤgernde Urſachen.
Der Wiederſtand, den das Blut in den Aeſten erfaͤrt.
Auſſer dieſen Bedingungen, die die urſpruͤngliche Bewegung hemmen, hat noch ein belebter Koͤrper einige mit lebloſen Roͤhren gemein; einige ſind dem thieriſchen Koͤrper allein weſentlich.
Es macht demnach in Thieren eine oftmalige Zeraͤſtelung eine Art von Verzoͤgrung aus, davon die Beiſpiele auſſer dem Thiere ſelten ſind.
Es iſt naͤmlich gar kein Zweifel, daß nicht das Reiben der Aeſte diejenige Geſchwindigkeit mindern ſollte, mit welcher ſich das Blut des Stammes ausleert; denn es thun hier die Falten der Aeſte das, was ein verſtopfter Theil von der Muͤndung thun wuͤrde . Denn um es noch einmal zu ſagen, um ſo viel die Geſchwindigkeit des Stammes von den Aeſten aufgehalten wird, einen ſo groſſen Theil von der Muͤndung kann man als verſtopft anſehen.
Nun hemmt aber gleichſam dieſe Verſtopfung das Fortruͤkken, und dieſes Fortruͤkken wird dadurch in einen Seitendrukk verwandelt.
Ein Schlagaderſtamm gab, da man einen Aſt oͤfnete, 29 und eine halbe Unze Waſſer von ſich; da man alle Aeſte oͤfnete 30⅝ Unzen .
Vergl. Fr. ſauvageſ de inflammatio. n. 15. bernoulli Hydrodynam. am leztgedachten Orte.
robinſon angef. Ort. S. 66.
§. 26.
Die Zuſammenleitungen der Adern (anaſtomoſes).
Die Zuſammenleitungen der Schlagadern befoͤrdern in ſo weit die Bewegung des Blutes, daß ſie die Gefar der Verſtopfungen mindern, uͤbrigens koͤnnen ſie in der That unter die Urſachen mitgezaͤlt werden, die vermoͤgend ſind, die Geſchwindigkeit des Blutes zu entkraͤften.
Es geſchicht naͤmlich ſehr oft, daß ſich ſo gar groſſe Schlagadern mit vollkommen widrigem Gerinne einander begegnen, und ſich in einen einzigen Kanal verwandeln, der nunmehr zwo Saͤulen von Blute traͤgt, die alle beide von dem Herzen herbeigetrieben worden, und welche ſich nun in der Mitte des Bogens, nach entgegengeſezzten Richtungen gegen einander ſtemmen.
So geſchichts an der Schlagader des Gekroͤſes, des dem dikken Gedaͤrme zugeordneten Gekroͤſes, am Kreiſe des Willis, an den ruͤkklaufenden Schlagadern des Mittelarms und Ellbogens, an den Schlagadern des Oberbauchs, der Bruͤſte, den Ribben- und Ruͤkkenſchlagadern, und an andern unzaͤlbaren Stellen des menſchlichen Koͤrpers mehr, ſo wie an den durch den ganzen thieriſchen Koͤrper ausgebreiteten Nezzen der haarfeinen Gefaͤſſe, daß Schlagadern von entgegengeſezzten Richtungen in einen einzigen Stamm zuſammenwachſen .
2 Buch.
Dies aber kann nicht anders geſchehen, als daß ſich die widrigen Blutſtroͤme, wenn ſie auf einander treffen, einen Theil von ihrer Geſchwindigkeit einander rauben, und es mus dieſe Einbuſſe gewis nicht geringe ſein, da das Blut diejenige Schnellkraft vermiſſet, welche ſonſt, wenn zween ſich begegnende harte Koͤrper an einander ſtoſſen, die im Stoſſe entgangne Geſchwindigkeit wieder ergaͤnzet.
Jch habe aber auch an lebendigen Thieren dieſes drengende Zuſammenſtoſſen gegenſeitiger Blutſaͤulen, welches oft ziemlich lebhaft erfolgte , mit Augen geſehen.
Eben ſo verliert auch das Blut, auf etwas andre Weiſe, in den kleinen Blutadern, wenn ſich dieſe in eine groͤßre Blutader werfen, indem dieſes Blut von dem Strome des groͤſſern Stamms ruͤkkwerts gedrengt wird, etwas von ſeiner Geſchwindigkeit . Jndeſſen iſt dieſe ſo anſenliche Wirkſamkeit der Aderverbindungen (anaſtomoſis), ſo viel ich mich zur Zeit erinnre, noch von keinem der matematiſchen Aerzte bisher in Betrachtung gezogen worden.
ſecond Memoire in vielen Stellen.
An einerlei Stamme. Exp. 95. 129. 137. 153. 154. 155. 157. 171. 173. 174. 178. 180. 183. 187. 188. 190.
Es iſt nichts daran gelegen, daß einige Verſuche darunter von den Blutadern hergenommen ſind.
Von gegenſeitig laufenden und durch eine Aderleitung (anaſtomoſis) verbundnen Gefaͤſſen, beſiehe Exp. 132. S. 58. Mehrere Beobachtungen ſtekken unter andern Worten verborgen.
Exp. 137. 145.
§. 27.
Die Zaͤhigkeit des Blutes.
Man darf im geringſten nicht auch diejenige hemmende Urſache auſſer Acht laſſen, woran die Zaͤhigkeit des Blutes Schuld hat.
Es iſt naͤmlich kein Zweifel uͤbrig, daß nicht die fluͤßige Natur des Blutes, ſchon von der bloſſen fortruͤkkenden Bewegung ihre Dauer erhalten ſollte , indem in Menſchen und andern groſſen Thieren noch mehr ein aus den Gefaͤſſen gelaßnes Blut in ganz kurzer Zeit, oder ſo gleich zu einem feſten Gallerte gerinnt.
Wenn nun dieſe Bewegung des Blutes die Unterhaͤndlerin iſt, damit dieſer Lebensſaft nicht geliefern moͤge, ſo mus notwendig ein Theil dieſer Bewegung von der Zaͤhigkeit ſelbſt aufgerieben werden, als deren Thaͤtigkeit die fortruͤkkende Bewegung aufhebt, oder, um einfacher die Sache zu erklaͤren, es mus ein Theil von der Bewegung, welche ſich beſtrebt, die Blutſtoße von einander zu halten, von der Anziehungskraft verzert werden, vermoͤge der die Kuͤgelchen ein Beſtreben haben, ſich einander zu beruͤren, und welche von dem Fortruͤkken uͤberwaͤltigt wird.
Denn es erhellt aus Verſuchen, daß wenn der Lauf des Bluts in lebendigen Thieren kraftlos oder gar unterbrochen wird , die Kuͤgelchen den Augenblik, wie es ſcheint, nach ihrer eingebuͤſten Kugelfigur, in einander laufen: und daß ſie von neuem frei werden, und die erſtere Geſtalt deutlicher Kuͤgelchen wieder erlangen, ſobald die Bewegung wiederhergeſtellt iſt . Es iſt ferner eine hoͤchſt bekante Sache, daß ſich an kalten Thieren die Schlagaderwunden mit einem roten Safte, der mit einem weiſſen Nebel umgeben iſt, ſo gleich verſchliſſen . Dieſer rote Saft iſt von feſtem gedrungnem Weſen, wenn er die Rizze der Schlagader uͤberzieht, und in der That nicht fluͤßig, weil er eine Wunde verſtopft, und dem Stoſſe des Herzens Wiederſtand thut.
An Hunden werden ſo gar die Wunden groſſer Schlagadern von dem Propfen des geronnenen Bluts verhindert, fernerhin zu bluten .
5 Buch.
Wie am Pferde. birch Hiſtory of the royal Society T. IV. S. 292.
Exp. 93.
Exp. 6. 7. 18. 19. 60. 93. 155.
Exp. 6. 7. 18. 255. Vandel, der neulich dieſen Erfolg beſtritt, wird ſich, nach wiederholtem Verſuche, ohne Zweifel wieder mit uns ausſoͤhnen. Epiſt. I. S. LXVII.
Exp. 153. 154. 157. 160. 161. 163. 166. 167. 170. 171. 176. 177. 178. 180. 182. 185. 187.
ſauvageſ in Hales S. 43. ſaviard Exp. 61.
Vergl. das 5 Buch.
Vormals wollte der ſcharfſinnige George Erhard Hamberger nicht, daß man die Zaͤhigkeit des Blutes in Betrachtung ziehen ſollte . Allein auch das bloſſe Einſprizzen in der Anatomie offenbaret leicht, um wieviel leichter reines Waſſer durch die Gefaͤſſe thieriſcher Koͤrper getrieben werden mag, wenn man ſolches mit irgend einem traͤgen und zaͤhen Safte, mit dem Wachſe oder Unſchlitte, vergleicht.
De cordis |diaſtole. n. X. vergl. das 4 Buch.
Zaͤhe Saͤfte ſchwaͤchen auch noch auf andre Weiſe die fortruͤkkende Bewegung des Bluts.
Denn es werden nicht nur die Blutkuͤgelchen, ſondern auch der Gallert des Flieswaſſers von den Waͤnden ihrer Kanaͤle angezogen.
Oefters habe ich dieſe Erſcheinung mit Augen geſehen, daß die roten Kuͤgelchen, ihrer eigner Schwere zum Trozze, auch ſo gar an den aͤuſſern Waͤnden der Schlagadern haͤngen bleiben : und daß, wenn eine Schlagader zerſchnitten, und ins Gekroͤſe ein Loch gemacht worden, das Blut dem ohngeachtet doch in der zirkelrunden Oefnung der Schlagader ſtekken blieb, und nicht herausfliſſen wollte . Daher, denn es beziehen ſich auch hierauf die vorigen Verſuche, enſtehen in kleinen Thieren ſchwerlich Verblutungen, weil bei ihnen das Blut von den Schlagaderwaͤnden ſtaͤrker angezogen wird, als es von dem Herzen fortgewaͤlzt wird .
An dem Fiſche, der ein Bewoner der Keilmuſchel (mytulus) iſt, ſaugen einige Gefaͤſſe das Blut wieder in ſich, welches ſich durch andre Gefaͤſſe ergoſſen hatte . Es kleben aber bisweilen auch an der inneren Flaͤche groſſer Schlagadern, und der Aorte, Blutkluͤmpe von ſolcher Zaͤhigkeit feſte an, daß ſie dieſer Schlagader ſtatt einer Membrane dienen, und, wie man zu ſagen pflegt, ſich uͤberhaupt in deren Subſtanz verwandeln .
Exp. 90. 98. 198. 216. 219. 220.
So ziehn die Augenlieder eine Fluͤßigkeit, die man zwiſchen ſie ſtreicht, an ſich herauf. ſauvageſ Phyſiolog. S. 176.
Exp. 210. 211. 212. 213. 214.
Krügers Phyſiologie n. 201.
haleſ Haemaſtat. S. 96. ſchwenke S. 27.
Opuſcul. patholog. obſ. 19.
Des Flieswaſſers wegen habe ich oft, und zu wiederholten malen, die Erinnerung gegeben, daß ſelbiges in Geſtalt eines weiſſen Nebels, mitten um die in der Rizze einer kleinen Schlagader, oder Blutader ſtekkende Kuͤgelchen herumfliſſet , und ſich an die Wand einer Blutader dergeſtalt anhaͤngt, daß weiter nicht das mindeſte Blut herausfliſſen kann, weil, wenn man dieſes Schuzzwoͤlkchen mit der Hand verwiſchet, ſo gleich das Blut als ein Strom aus der Wunde herausſtuͤrzt.
5 Buch.
Es iſt uͤbrigens dieſe Anhaͤngungskraft in den kleinen, auch unbelebten Roͤhrchen, und in allen bekanten fluͤßigen Dingen beſtaͤndig herrſchend.
Das hoͤchſtfluͤßige Qvekſilber haͤngt ſich, um die Haarroͤhrchen zu uͤbergehen, an die glaͤtteſte Barometerglaͤſer ſtark an.
Von den anelliſchen Traͤhnenſonden habe ich bereits erinnert, es laͤſt ſich aber hier noch einmal bequem wiederholen, daß man Waſſer, welches gar nicht zaͤhe iſt, Kraft des Stempels, durch die engſte Kanaͤlchen forttreiben kann, daß dagegen ein gefaͤrbter Saft in dieſen Roͤhrchen ſtekken bleibt, und dieſen Durchgang nicht vollenden kann, weil ſich ohne Zweifel die dikkern Theilchen an den Kanal zu eigenſinnig anhaͤngen .
Dieſe haben verſchiedne Schriftſteller unter die Urſachen des Blutlaufes gerechnet.
Z. E. neifeld de ſecret. S. 85. 86.
Von den Milchgefaͤſſen verſicherts whytt phyſiol. eſſ. S. 74.
Einen aͤnlichen Verſuch beſchreibt Stephan Hales in der Haemaſtat S. 150.
Da nun das Blut ein Beſtreben hat, ſich an die Schlagadern anzuhaͤngen, und ſich in lebendigen und geſunden Thieren demohngeachtet doch nicht daran anlegt, ſo iſt gar kein Zweifel, daß nicht dieſe Kraft von einer Gegenkraft aufgehoben werden ſollte, dieſelbe wieder aufhebt, und folglich einen Theil von der fortruͤkkenden Bewegung des Bluts vertilgt und zu nichte macht.
§. 28. Folglich iſt die Geſchwindigkeit kleiner, mit der das Blut durch die kleinſten Schlagadern laͤuft.
Das Maas dieſer Abname.
Vermoͤge dieſer und andrer Urſachen, wenn ja einige meiner Erforſchungsbegierde in der That entwiſcht ſind, pflegt man gemeiniglich darinnen uͤbereinzukommen, daß das Blut in den kleinſten Gefaͤſſen weniger ſchnell, als in den Staͤmmen herumgefuͤret werde: und daß die Geſchwindigkeit uͤberhaupt in den kleinſten Gefaͤſſen um deſto geringer ſei, je kleiner ein jedes Schlagaͤderchen an ſich und je weiter es vom Herzen entfernt iſt.
So erinnerte vormals Johann Swammerdam , der vielleicht der erſte geſchikkte Beobachter der Natur zu heiſſen verdient, daß ſich das Blut in den haarfeinen Gefaͤſſen nur traͤge bewege; es fand aber auch Anton von Heide vermittelſt ſeiner Verſuche, daß das Blut in den haarfeinen Gefaͤſſen ehe zu ſtokken anfinge, als in den Aderſtaͤmmen.
Es iſt ferner nicht gar zu lange her, daß Henrich Mihles beibrachte, wie das Blut in den groſſen Kanaͤlen eines Froſches, in Geſtalt eines reiſſenden Stroms fortgewaͤlzt werde, und ſich in den kleinen die roten Kuͤgelchen, in einiger Entfernung von einander, einander langſamer einzuholen bemuͤht waͤren.
Daß dieſe Verſpaͤtung ſehr anſenlich ſei, ob ſie ſich gleich nicht in Zalen bringen laſſe, behauptete Peter Anton Michelotti mit Anſehn : daß die haarfeinen Gefaͤſſe vom Blute langſam durchfloſſen wuͤrden, darinnen fiimmten J. Baptiſt Senak , Herrmann Boerhaave und andre uͤberein.
Hiezu fuͤgt noch der beruͤmte Stevenſon dieſes, daß ein rotes Kuͤgelchen, innerhalb acht bis zehn Pulsſchlaͤgen, ein ganz kleines, und vielleicht nur von einer einzigen Linie umſchriebnes Feld, unter dem Vergroͤßrungsglaſe, durchwandre .
Jm Coroll. zur Streitſchrift de reſpiratione.
Exp. 8.
Philoſoph. transact. n. 460.
Separat. fluid. S. 99. 100.
2. T S. 158.
Praelectio. ad Inſtit. rei med. n. 221.
eſſayſ of a Society at Edimb.
T. V. P. 2. S. 821.
§. 29. Schriftſteller, die ein Maas hieruͤber in Vorſchlag gebracht haben.
Am naͤchſten kam Jakob Keil , das genaue Verhaͤltnis zwiſchen der urſpruͤnglichen Geſchwindigkeit, und zwiſchen der verminderten, und in den kleinſten Gefaͤſſen noch uͤbrigen Geſchwindigkeit zu beſtimmen, dabei er ſich nicht mehr, als einer einzigen Urſache der Bluthemmungen bediente.
S. 174.
Nach ihm glaubte Stephan Hales geſehen zu haben, daß das Blut in den Muskelgefaͤſſen des Froſches, innerhalb einer Minute, einzig und allein zwei dritteile von einem Zolle zuruͤkklegte, und daß es folglich um 646 mal langſamer flos , als das aus dem Herzen eines Menſchen ſpringende Blut: wiewol dieſe Rechnung nicht nur blos von unſern Verſuchen, ſondern auch von denen von Anton von Leeuwenhoek angeſtellten Erfarungen, um ein groſſes abweicht.
Denn es ſezzte dieſer in Beobachtung der Naturerſcheinungen ſorgfaͤltige und erfarne Mann, in ſeiner Rechnung an, daß das Blut im Aale, unter der Zeit eines Pulsſchlages, oder waͤrend [Formel] einer Minute, den funfzehnten Theil eines Zolles durchwandre, und folglich in einer Minute beinahe fuͤnf Zoll hinter ſich lege; welches eine Geſchwindigkeit iſt, die ſich zur Haleſiſchen, wie 15 zu 2 verhaͤlt.
Da aber ein Froſch ein viel lebhafteres Thier, als der Aal iſt, und in einerlei Zeit mehr Pulsſchlaͤge thut, ſo erſiehet man daraus, daß auch am Froſche das Blut mehr als fuͤnf Zolle durchlaufen mus.
Haemaſtatiks S. 68.
Experim.
et contemplat. S. 196.
Noch einer andern Weiſe wuſte ſich dieſer erfinderiſche Schriftſteller, Stephan Hales, auch bei Berechnung der Geſchwindigkeitsabname zu bedienen .
Er maß naͤmlich das Gewichte des Waſſers, welches in gegebner Zeit aus der Muͤndung der Gekroͤſeſchlagader herausflos; er verglich dieſe Menge Waſſers mit demjenigen Waſſer, welches alle zerſchnittne Gedaͤrme von ſich geben:
denn auf dieſe Art glaubte er, daß ſich diejenige Menge Waſſers ausdruͤkken lies, welches, in gegebner Zeit, durch alle geoͤffnete Aeſte der Gekroͤſeſchlagader herausfliſt.
Es fand dieſer beruͤmte Mann, daß dieſes Maas nicht groͤſſer, als dreimal ſo viel war.
Ferner, da die Gekroͤſeſchlagader, ſo gros ſie immer iſt, doch nur ein Aſt von der Aorte iſt, und man leicht zu glauben veranlaſſet wird, daß die Geſchwindigkeit im Anfange der Aorte anſenlicher ſei, ſo fand dieſer Gelerte, daß ſich die Geſchwindigkeit in der Aorte, zur Geſchwindigkeit in der Gekroͤſeſchlagader, wie 1. 17. zu 1 verhielt.
Endlich erfur ſelbiger noch, daß ein in Schlagadern geſprizzter Saft, mit ſolcher Traͤgheit in die Blutadern uͤberſtieg, daß derſelbe in vierzig Minuten nicht uͤber anderthalb Zolle weit aus der Stelle kam .
Ebendaſ. Exp. 9. S. 54.
S. 122.
Von dieſem Maaße wich die Rechnung des Bryan Robinſon um ein vieles ab, da dieſer die Geſchwindigkeit in der Aorte, zur uͤbrigen Geſchwindigkeit in den kleinſten Gefaͤſſen, wie 1100 zu 1 anſezzte . Hingegen laͤugnete der beruͤmte Robert Whytt, welchem viel daran gelegen war, die vom Herzen mitgeteilte Geſchwindigkeit ſehr zu vermindern, daß, nach der Keilſchen Berechnung, der den Blutkuͤgelchen vom Herzen eingedruͤkkte Trieb das Gewichte des Kuͤgelchen um zweimal uͤbertraͤfe : da er aber nachgehens das Reiben in Ueberlegung zog, ſo vermutete er, daß der vom Herzen den roten Kuͤgelchen mitgeteilte Eindruk, in einer haarfeinen Schlagader kleiner, als die Schwere eines Kuͤgelchen ſei , indem er uͤberhaupt dieſes Kuͤgelchen nicht aus der Stelle bringen koͤnne.
Of fond and diſcharges S. 18.
Phiſiological eſſays S. 10.
Ebendaſ. S. 16. 17.
Der beruͤmte Franz Boißier fand wiederum, daß aus dem geoͤffneten Halsaderſtamme, innerhalb gleich groſſer Zeit, neun Theile Bluts, aus den groſſen Aeſten der Halsader hingegen nicht uͤber ſieben herausfloſſen .
Er zerſchnitte ferner dieſe Gekroͤſeſchlagader an zween gleich groſſen Hunden, und hierauf auch, nachdem er das Gedaͤrme zerſchnitten hatte, die mereſten Aeſte dieſer Schlagader:
er verglich hiernaͤchſt die Menge Waſſers, welches ſich durch den Gekroͤſeſtamm, und welches ſich durch die Aeſte ergos, und er fand beides gegeneinander wie 20 zu 1 im Verhaͤltniſſe : da derſelbe ferner das Verhaͤltnis noch genauer ſuchte, ſo beobachtete er, daß der Stamm zwanzig Theile Waſſers, die erſten Aeſte ſechszehn Theile, die dritten Aeſte drei Theile, und das Gedaͤrme endlich einen einzigen Theil ausſchuͤtteten.
De pulſu S. 22.
De inflammatio. n. 17. S. 247. Phyſiolog. S. 85.
Ferner nahm eben dieſer beruͤmte Mann ohnlaͤngſt die Sache wieder von neuem vor ſich , er minderte die Anzal der Zeraͤſtlungen, er ſezzte etwas von dem Verhaͤltniſſe der Aeſte gegen ihre Staͤmme herab, und hieraus erwuchs ſeine Rechnung, da er annam, daß das Blut in den kleinſten Schlagadern um ein Drittheil weniger ſchnell, als in der Aorte bewegt werde , daß hingegen das Fluͤßige der Ausduͤnſtungen eine 7, 854, 000 mal langſamere Bewegung habe, als das Blut im Herzen .
Die erſtern unter dieſen Erfarungen wiederſprechen den alten Saͤzzen dieſes beruͤmten Mannes gar ſehr, ſie ſtimmen aber gegenteils mit den unſrigen artig uͤberein, die ich vor wenigen Jaren herausgab . Hierzu fuͤgt dieſer beruͤmte Mann noch, daß die Geſchwindigkeit in den verſchiedenen Theilen eines thieriſchen Koͤrpers, bald ſo, bald anders beſchaffen ſei, und daß das Blut mit einer leichtern Behendigkeit durch das Eingeweide, als durch die Muskeln getrieben werde, weil von den Schlagadern ſehr weniges Waſſer durch das Fleiſch in die Blutadern gebracht wuͤrde .
Jn den Memoir. de l’ Academ. des ſcienc.
de Berlin. 1755.
S. 47. doch behauptet ebenderſelbe in eben der Schrift, daß ſoviel von der Bewegung verloren ginge, daß in den Blutadern nicht mehr, als [Formel] von der Geſchwindigkeit uͤbrig ſein koͤnnten, mit der das Herz ſchluͤge.
S. 46.
Jn den, im Jare 1756 harausgegebnen Memoir. ſur le mouvement du ſang.
S. 49.
Nun iſt noch zu unterſuchen uͤbrig, welchen Ausſpruch die Natur ſelbſt uͤber dieſe Angelegenheit thue, und was der uͤbrige Jrrtum vor eine Urſache zum Grunde habe.
Es gab bereits vor langer Zeit Malpighi, wenn er ſagte, daß er das Blut in den Staͤmmen der Schlagadern ſchneller, als in den Aeſten laufen geſehen, in der That zu verſtehen, daß es ſich in andern Verſuchen nicht geſchwinder bewegt haͤtte . Wir leſen ferner beim Anton v. Leeuwenhoek faſt in unzaͤlbaren Stellen, er habe dieſe Bewegung in Schlagadern und Blutadern hoͤchſt ſchnell befunden.
Wir wollen deſſen Zeugnis aber nicht misbrauchen, da wir leicht einſehen koͤnnen, daß zuruͤkgelegte Raͤume das eigentliche Maas der Geſchwindigkeit ſind: kann mans alſo dahin bringen, daß uns dieſe Raͤume groͤſſer vorkommen, ſo kan man auch in der That machen, daß uns die Geſchwindigkeit ſchneller, und ſechszigmal groͤſſer zn ſein ſcheint, wofern ein Linſenglas den Durchmeſſer eines Koͤrperchens um ſechszigmal vergroͤſſert .
Poſthum. S. 92.
Contin. arcanor. natur. S. 131.
poliniere Cours d’ experience S. 545 baker microſcope made eaſy S. 63.
§. 30.
Was hierinnen Verſuche vor Licht geben.
Nunmehr naͤhere ich mich den Verſuchen, welche man uͤber warmbluͤtige Thiere freilich nicht auszudehnen vermag, hingegen an kalten angeſtellt hat, und die in ſo fern gelten muͤſſen, daß wir uns dabei erinnern, wie das Blut von einem waͤrmern Herzen der groſſen Thiere auch mit groͤſſerer Geſchwindigkeit fortgetrieben werden muͤſſe.
Jch habe demnach geſehen, ohne mich eben dabei der erhabenſten oder kleinſten Linſenglaͤſer zu bedienen, daß das Blut in den kleinſten, haarfeinen, und blos zu einem Kuͤgelchen beſtimmten Blutadern, geſchwinde und ſo ſchnell fortbewegt werde , daß das Auge kaum den fluͤchtigen Kuͤgelchen auf dem Fuſſe nachfolgen kann, wenn dieſelben durch die krummen Windungen der kleinſten Blutaͤderchen, gleichſam mit gedrengten, in einander geſchlaͤngelten Wellen ſtroͤmen, und beſtaͤndig in einem neuen Lager und mit neuem Glanze aufblizzen.
Nun wird ein billiger Richter der Erſcheinungen leicht einraͤumen, daß das Blut in den kleinſten Blutaͤderchen nicht ſchneller, als in den Schlagadern umlaufe, da das Blutaderblut ſeinen Antrieb von dem Schlagaderhaften her hat.
Exp. 129. 122. 124. 125. 126. 127. 128. 132. 138. 143. 144.
Jch wuſte es ſehr wohl, daß es Leute gebe, welche eben das einwenden , was ich eben jezzt erinnert habe, daß die Geſchwindigkeit naͤmlich bei dem Gebrauche eines Linſenglaſes ſcheinbar wachſe.
Zu dem Ende habe ich eben dieſe Geſchwindigkeit, mit der das Blut in den kleinſten Gefaͤſſen fliſſet, mit derjenigen Geſchwindigkeit zu vergleichen angefangen, mit der es durch die groͤſſern Gefaͤſſe fliſſet.
Man ſiehet naͤmlich ohne Schwierigkeit ein, daß die Schnelligkeit ſowol in groſſen, als in kleinen Gefaͤſſen, unter erhaben geſchliffnen Glaͤſern, nach einerlei Verhaͤltniſſe zunehme.
Nun wird aber einzig und allein die Groͤſſe der Geſchwindigkeit geſucht, welche in groſſen Gefaͤſſen ſtatt findet, gegen diejenige Geſchwindigkeit, welche in kleinen uͤbrig iſt.
Zwoer Groͤſſen Verhaͤltnis wird aber in nichts geaͤndert, wenn man beide durch einerlei Zal multiplicirt.
Der beruͤmte Jampert in der Diſp. de cauſis incrementi. S. 16.
Folglich habe ich, ſo viel es ſich ohne Mikrometer hat thun laſſen wollen, diejenige Geſchwindigkeit, mit der das Blut durch die groſſen Schlagadern flieſſet, mit derjenigen Geſchwindigkeit verglichen, die das Blut in den kleinſten ſchlagaderhaften oder Blutadrigen Gefaͤſſen noch uͤbrig behaͤlt.
Hierauf habe ich auch die unverruͤkkte Dauer der Bewegung, die in groſſen Gefaͤſſen ſtatt hat, gegen die Dauer der Bewegung gehalten, die in kleinen Gefaͤſſen gefunden wird.
Und ſo habe ich, als ein aufrichtiger Augenzeuge, ohne bei mir eine Neigung zu irgend einem Siſteme aufſteigen zu laſſen, nicht ſelten geſehen, daß dieſe Geſchwindigkeit in den kleinen Gefaͤſſen kleiner, als in den groſſen Schlagadern geweſen:
und daß ſie in ihnen ſowohl, als in dem nezzfoͤrmigen Baue der einkuͤgligen Blutadern, fruͤher aufgehoͤrt , wenn ſie noch in den groͤſſern fortwirkte.
Es bewegt ſich aber auch das Blut oft in den kleinern Blutadern, welches aber beſſer an einen Ort zu beruͤren hingehoͤrt, eben ſo ſchnell, als in den groſſen Staͤmmen, und in Blutadern oft mit einem eben ſo reiſſenden Strome, als es in den Schlagadern zu thun pflegt.
Aber doch haben die allerkleinſten Blutaͤderchen ebenfalls alle die Urſachen erfaren muͤſſen, welche das Blut in Schlagadern hemmen .
Second memoir. ſur le mouvement du ſang S. 262.
Exp. 65. 72.
Exp. 65.
Es haben ſich dagegen andre Erfolge gezeigt, da die Geſchwindigkeit in beiderlei Arten von Gefaͤſſen gerade gleich gros war; und ich habe viele Beiſpiele, ſo wohl von einem ſchnellern, als dauerhaften Umlaufe in den kleinſten Blutaͤderchen , indem zu der Zeit uͤberhaupt noch in den kleinſten Gefaͤſſen einige Bewegung Statt hatte, wenn bereits in den groſſen und benachbarten Gefaͤſſen nichts mehr davon zu ſehen war.
Exp. 62. 68. 73.
Ebendaſ. S. 262. Dergleichen hat auch der beruͤmte Schwenke geſehen. S. 67.
Jch verglich die Erſcheinungen an groſſen Thieren, mit den kleinen mit einander.
Jch erfur naͤmlich oftermals, wenn ich an Hunden oder andern Thieren die Schlagadern zerſchnitte, daß das Blut aus den kleinen Gefaͤſſen viel heftiger herausſprang, und den Sprung zu einer groͤſſern Hoͤhe und zu einer groͤſſern Weite vollfuͤhrte, als es die einmal eingefuͤrte Theorie erlaubte.
Es gibt naͤmlich ganz kleine Schlagaͤderchen, die der Stamm der innern Bruͤſtenadern erzeugt, und welche hie und da von den Zwiſchenraͤumen der Ribben zu dem Muskelfleiſche uͤberlaufen , welches dieſe Ribben in die Hoͤhe zu heben, beſtimmt iſt; es ſind dieſes auch an Menſchen nur geſchlanke Staͤmmchen, und nicht uͤber ein Viertheil einer Linie breit, an jungen Hunden aber noch geſchlanker.
Aus dieſen Schlagaͤderchen habe ich das Blut, laut meinem erſtern Verſuche, drei Fus, vier Zoll hoch , nach dem zweeten Verſuche, ſechs Fus und eben ſo viel Zoll hoch ſpringen geſehen.
Es ſprizzte aber das Blut aus der Bakkenſchlagader (iliaca), die doch um ſo viel breiter iſt, in dem Verſuche des Keils , nicht weiter, als drei Fus, da es doch, nach der Erwartung der Theorie, eine viel groͤſſere Parabel, als die ſchmaͤchtigen Schlagaͤderchen zwiſchen den Ribben, haͤtte beſchreiben ſollen.
Jndeſſen iſt das Blut aus dieſen Blutadern bisweilen eben ſo, wie ſonſt aus Schlagadern, hervorgeſprungen .
Jcon anat. Faſcic. VIII. S. 65. 66. und in Faſcic. VI.
Davon ſpricht auch der beruͤmte kvhnbavm de reſpirat. Ultraj.
1754. S. 11.
Exp. 43.
Exp. 42.
de vi cordis S. 56.
von der Salvatellader linden ſelect. S. 579.
Da nun die Geſchwindigkeit des Bluts in den kleinſten Gefaͤſſen nicht ſo ſehr geſchwaͤcht wird, als es wohl von den genannten Urſachen der Bluthemmung geſchehen ſollte, oder zu vermuten waͤre; ſo muͤſſen wir uns noch in die Unterſuchung einlaſſen, was daran denn eigentlich Schuld ſei, daß der Erfolg anders ausfaͤllt, als die Urſachen zu vermuten geben.
Es kann aber die Wirkſamkeit der hemmenden Urſachen geringer ſein:
es kann ſich etwa eine neue Bewegung unter das Blut mit eingemiſcht haben, ſeit dem es bereits aus dem Herzen hervorgekommen; und ich ſehe nicht ab, daß man weiter eine andre Urſache von dieſem Feler ausfuͤndig machen koͤnnte.
§. 13. bis zum 28.
§. 31. Urſachen, die das Verſpaͤten mindern.
Jch habe von derjenigen Bluthemmung bereits gehandelt, welche allerdings von den breitern Aeſten der Aorte entſtehen kann.
Da ich nun dieſe Sache in oͤftere Ueberlegung gezogen, ſo habe ich einige Urſachen gefunden, welche dieſes Verſpaͤten in etwas mindern, aber ich finde keine, die dieſes Verſpaͤten ganz und gar aufhuͤben.
Da die erſten Aeſte der Aorte, die vom Bogen derſelben entſpringen, groͤſſer, als die Aorte ſind; da ein jeder dieſer Aeſte, man nehme welchen man will, und zum Exempel, die Halsſchlagader, wieder kleiner, als ihre beiden Aeſte iſt; die aͤuſſere Halsſchlagader aber wieder eine Oefnung hat, die kleiner, als die Oefnungen aller Aeſte zuſammengenommen, iſt; ſo ſieht man, daß man lange zuvor, ehe die Zeraͤſtelung bis zu den engſten Kanaͤlen fortgeht, bereits einen engern Kanal hat, welches die Aorte iſt, und der in einen weitern Kanal eingefuͤgt worden, welches die Summe aller Aortenaͤſte iſt.
Daß hier das Verhaͤltnis nicht wie 3 zu 2 , ſondern in der That viel groͤſſer ſei, erhellt auch ſchon aus den Aeſten der drei erſten Aeſtelungen der Aorte, als welche ſich zu ihrem Stamme jederzeit, wie anderthalb und druͤber verhalten .
2. Buch.
Ebendaſ.
Ebendaſ.
ſauvageſ, Memoir.
de Berlin angef. Ort S. 45.
2. Buch.
Das einzige, welches das Verhaͤltnis aller Aeſte zuſammengenommen, zu ihrem Stamme mindert, iſt dieſes, daß dieſes Verhaͤltnis in den kleinſten und haarfeinen Gefaͤſſen um ein vieles kleiner iſt.
Und wir haben auch ſchon uͤberhaupt gezeigt , daß der vorlezte Stamm ſehr merklich groͤſſer ſei, als die kleinſten Aeſte.
Hier findet alſo ein dem erſtern Geſezze wiedriges Geſezze ſtatt, und hier ſind die Aeſte kleiner, als der Stamm.
2. Buch, und 6. Buch.
1. Abſchnitt. §. 14.
Es laufen naͤmlich in den Adernezzen, wenn ſich der Stamm in zween Aeſte theilt, ungemein oft auch zween Aeſte, nach Art der Blutadern, in einem einzigen Stamm zuſammen, welcher alſo, laut der den Blutadern und Schlagadern vorgeſchriebnen Ordnung, ebenfalls kleiner, als ſeine Aeſte ſein mus, von denen er ſein Enſtehen ableitete.
Wenn demnach ein Theil des vom Herzen weit abliegenden Schlagaderſiſtems, ſtatt zu wachſen, vielmehr kleiner wird, oder wenn wenigſtens zwei einkuͤgliche Gefaͤschen in ein Staͤmmchen, das ſchon zwei Kuͤgelchen tragen kann, zuſammenlaufen, ſo wird das Schlagaderroͤhrchen nach dieſer Zeraͤſtlung nicht kleiner werden, als es vor der Zeraͤſtlung war.
Ueberlegt man nun, daß im menſchlichen Koͤrper der groͤſte Theil der Gefaͤſſe aus ganz kleinen, und den haarfeinen aͤnlichen Aederchen beſteht, ſo wird man gewar werden, daß in den meiſten Gefaͤſſen eines belebten Koͤrpers ein ganz anderes Geſezz Statt habe, als dasjenige iſt, nach welchem ſich die Bluthemmung richtet.
Und hieraus wird nun folgen, daß zwar um dieſer Urſache willen das Blut in den groſſen Schlagaderſtaͤmmen eine Schwierigkeit finde: daß ſich dieſe Schwierigkeit aber ganz anders, als man wohl gedacht hat, in den kleinſten wieder verringere.
Das Reiben laͤſſet ſich nicht eben ganz und gar wiederlegen; und doch finden ſich ebenfals Gruͤnde, welche ſolches verringern.
Es verliert naͤmlich, nach den Verſuchen Peters von Muſchenbroek , das Reiben viel, wenn eine Fluͤßigkeit in hoͤchſtglatten Kanaͤlen fortgefuͤhrt wird.
Nichts aber iſt glaͤtter, als unſre Schlagadern.
Inſtitut. phyſ. S. 175. 141. nollet leçons de phyſique T. I. S. 231.
Auch die kuglige Figur der Blutſtoffe vermindert das Reiben, indem dieſes ſo wenige Veruͤrungspunkte, als moͤglich, an den Aderwaͤnden verſtattet .
Es ſcheint ferner eine ſanfte Bewegung, und ein weiches Anprellen des Blutes, das Reiben zu mildern, wofern man nach der Analogie, von kalten Thieren auf die warmen ſchliſſen darf.
Jch habe oft die Kuͤgelchen auf die Waͤnde ihrer Schlagader und Blutaderkanaͤle , wie auch auf die Ekken der Zeraͤſtlungen, losſtroͤmen geſehen, aber jederzeit wargenommen, daß ſie ohne Strudel und Sturz gegen dieſe Waͤnde getrieben wurden.
langgvth de arteria ab officio cordis aemulo remota. S. 31. ſchreiber Almageſt. S. 236.
Exp. 69. 70. 82.
Exp. 125. 131.
Daß die Laͤnge der Kanaͤle nicht einen Theil der Geſchwindigkeit rauben ſollte, daran laͤſt ſich nicht im geringſten zweifeln, und wir folgern hieraus, daß daher die Fuͤſſe einen geringern Grad von Waͤrme beſizzen, daß man an ihnen viel ehe Waſſergeſchwuͤlſte zu befuͤrchten hat, und daß hier die brennende Kaͤlte am erſten den heiſſen Brand erzeugt.
Wenn Jakob Keil die Enge der kleinſten Gefaͤſſe auf [Formel] eines Zolls ſchaͤzzt, ſo finden wir ſelbige hoͤchſtens ſo klein, daß ſie ein Blutkuͤgelchen leicht und ohne Reiben durchlaſſen kann.
Aber oft lehren auch die Verſuche, daß ſie allerdings anſehnlicher, und zum Durchmeſſer fuͤr mehrere Kuͤgelchen gros genung ſei !
S. 176.
Solchergeſtalt vermindert ſich ein wenig die Kraft des Reibens, aber doch mus man ſich wundern, daß man ſie in Verſuchen nicht groͤſſer befindet.
Es iſt von uns gezeigt worden, daß die Verweilungskraft, welche Falten in den Adern hervorbringen, anſenlich bleibt.
Es iſt aber die Kegelfigur, wofern ſie irgend Gefaͤſſen zukoͤmmt, wenigſtens einzig und allein ein Vorrecht groſſer Schlagadern, indem die kleinſten Gefaͤſſe, ſie moͤgen nur ein Kuͤgelchen faſſen, oder in die Blutadern zuruͤkkgebogen, oder ſonſten ungeaͤſtelt ſeyn, uͤberhaupt einen cilindriſchen Bau haben : und hiedurch wird gewis ein groſſer Theil von dem Anfalle des Fluͤßigen auf die Waͤnde der Gefaͤſſe vernichtet werden muͤſſen .
2. Buch.
ſtaehelin de pulſu S. 4.
Den Verluſt, den die Geſchwindigkeit von der zaͤhen Natur des Blutes leidet, ſcheint man gar nicht leugnen zu koͤnnen: und ſo findet auch die Anziehungskraft der Kanaͤlwaͤnde ihren guten Grund.
An einem andern Orte wird man Gelegenheit haben, von der verſchiedenen Geſchwindigkeit des Bluts in den verſchiednen Theilen des menſchlichen Koͤrpers zu reden.
Jndeſſen mag ich doch nicht verhelen, daß ich bei den anatomiſchen Einſprizzungen, uͤberhaupt in den Gliedmaaßen, den Uebergang aus den Schlagadern in die Blutader, ohne die geringſte Schwierigkeit und leicht gefunden.
Da nun, wenn man alles ſorgfaͤltig erwaͤgt, und das unzuverlaͤßige auf die Seite ſchaft, dem ohngeachtet doch noch viele und maͤchtige Urſachen zur Geſchwindigkeitsabname uͤbrig bleiben; doch aber nicht nach ihrer Staͤrke die Geſchwindigkeit wirklich abzunehmen ſcheint, und man keine ware Urſache von dieſer mangelhaften Sache angegeben; ſo hat es allerdings das Anſehn, daß man dieſer Aufgabe noch zur Zeit kein Gnuͤgen geleiſtet habe.
§. 32. Unrichtige Urſachen von der neuen Geſchwindigkeit.
Nun iſt noch uͤbrig, daß wir uns zu den Urſachen von derjenigen neuen Geſchwindigkeit hinwenden, welche ſich auſſer der Gewalt des Herzens noch ins Blut mit gemiſcht hat.
Man hat vielerlei von dergleichen Urſachen bereits vorgetragen, wir wollen aber von denjenigen den Anfang machen, welche man aus dem Grunde ausrotten mus, weil ſie ſich von der Warheit entfernen.
Es ſind Maͤnner, die weder unberuͤmt , noch von ſchlechten Anſehn geweſen, welche eben von der Enge der kleinſten Kanaͤle erwartet haben, daß daher die Geſchwindigkeit wachſen muͤſte.
Diejenigen, welche dieſe Hipoteſe vorgetragen, gruͤnden ſich, wie es ſcheint, auf einen jederman bekannten Verſuch: und das iſt ein Trichter, oder ein holer Kegel, deſſen weite Oefnung zum Behaͤltniſſe des Waſſers gemacht wird, und deſſen engere Roͤhre daſſelbe wieder von ſich gibt.
Jn einem dergleichen Waſſerbehaͤlter fliſſet das Waſſer allerdings durch die engere Muͤndung ſchneller durch, und faſt uͤberhaupt um deſto ſchneller , je breiter die Waſſerflaͤche in dem Behaͤltniſſe oben iſt, die ſich in den Abzug hinabbegibt, und auf den heraustretenden Strudel druͤkkt.
Jch will aber nur erinnern, daß eine Schlagader blos eine dergleichen Roͤhre ſei, wenn man ſie mit der Aorte in Vergleichung ſtellt; daß hingegen die Summe der Oefnungen der kleinen Gefaͤſſe, davon die Rede iſt, weiter ſei, als die Oefnung der Aorte, und daß folglich ein Schlagaderkanal ein verkehrter Trichter ſei, welcher das Waſſer durch die engere Oefnung emfaͤngt, und durch die weitere ausſchuͤttet.
bazzigaluve Theor. tumor.
Prop. I. Fridr. hofmann Phyſiolog. welches der erſte Band von ſeiner ſiſtematiſchen Arzeneikunſt iſt. S. 112. Vorlaͤngſt hatte ſchon Walther Charleton geſchrieben, das Blut fliſſe in den Schlagadern dreimal ſchneller, als im Herzen, weil ihre Muͤndung dreimal enger ſei. three lectures. S. 28.
ſchelhammer de pulſu. axiom.
III. bernoulli Hydrodynamic. S. 112.
2. Buch.
Ein andrer beruͤmter Mann behauptete ehedem, die Gewalt des Blutes nehme in den vom Herzen entlegnen Gefaͤſſen ſo wenig ab, daß ſie vielmehr groͤſſer werde, und daß dieſer Strom des Bluts in Blutadern ſtaͤrker ſei, als in Schlagadern.
Er bediente ſich hiebei in der That eines ſehr einfachen Vernunftſchluſſes; er ſahe das in Schlagadern befindliche Blut fuͤr eine einzige Saͤule z. E. fuͤr einen Cilinder an, deſſen Grundflaͤche im Herzen Wurzel ſchluͤge, und deſſen Laͤnge ſich vom Herzen bis an die Blutadern erſtrekkte.
Dieſe Saͤule bekomme eine vom Herzen mitgeteilte Geſchwindigkeit, und folglich entſtehe ein ſtaͤrkrer Strom, wenn man dieſe Geſchwindigkeit in eine groͤſſere Maſſe uͤbertruͤge.
Allein, ob es gleich wirklich an dem iſt, daß eine Geſchwindigkeit, die man auf eine Oefnung anwendet, uͤberhaupt auf fliſſende Waſſer einen Stos thut, ſo kann doch das nicht hieraus folgern, was der beruͤmte Jurin fordert, wofern die dem Blute mitgeteilte Geſchwindigkeit nach einem groͤſſern Verhaͤltniſſe vermindert worden, wenn man ſich vom Herzen weiter entfernt, als die Laͤnge der Blutſaͤule angewachſen iſt .
Jurin von fliſſenden Waſſen. S. 40. 47.
Schon vor langer Zeit hat Thomas Morgan wieder dieſe Hipoteſe geſchrieben, in Philoſophic. principies S. 78. 79.
§. 33.
Die Kraft der Schwere.
Wir muͤſſen uns auch darum bekuͤmmern, ob die Schwere des Blutes in die Befoͤrderung, oder gar in die Beſchleunigung des Umlaufes einigen Einflus hat.
Es hat nicht an beruͤmten Maͤnnern gefelt , welche ſich die Vorſtellung gemacht, das Blut fliſſe durch eine zuſammenhaͤngende Roͤhre der Schlagadern und Blutadern, gleichſam als durch einen zweiſchenkligen Kanal in eins fort: und daraus wuͤrde nun freilich folgen, daß die Schwere des durch die Schlagadern herabſtuͤrzenden Blutes, das Blut noͤtige, durch die Holader, welche gleichſam der zweete Schenkel zu der aufwertsgebognen Blutroͤhre waͤre, in die Hoͤhe zu ſteigen.
I. Dominicus guilielminvſ.
J. G. Krüger in ſeiner Phiſiologie n. 104.
Verſuche erweiſen es, daß die Schwere einige Kraft aͤuſſere, um in der Geſchwindigkeit des Blutes eine Veraͤnderung hervorzubringen.
Jederman weis es, daß das Blutaderblut, und nebſt dieſem auch der Damf, den die Gefaͤſſe wieder eingeſogen, von den Fuͤſſen zum Herzen mit groͤßrer Schwierigkeit wieder zuruͤkke kehrt, und daß Waſſergeſchwuͤlſte daher, oder dieſe Maſſe von aufgeſammelten Damfe, am allererſten in den Fuͤſſen uͤberhand zu nehmen pflegen, und daß davon Blutaderkroͤpfe an den Schienbeinen einer ſtehenden Perſon erzeugt werden, welche die Erſcheinungen an dem Eingeweide auslegt (haruspex); ferner, daß daher die waͤßrigen Geſchwuͤlſte ſchon von der bloſſen Lage eines liegenden Koͤrpers zerſtreut werden, wie zum Exempel Fuͤſſe, nach der taͤglichen Erfarung, vermoͤge der Lage, die ſie den Tag uͤber haben, gegen die Nacht am ſtaͤrkſten geſchwollen ſind; da ſie hingegen, wenn man des Morgens aus dem Bette aufſteht, wieder geſchlank werden.
An einer ſchwaͤchlichen Frauensperſon ſank das Blut in einer langwierigen Krankheit dergeſtalt auf die eine Seite herab, wo das Gewichte daſſelbe hinleitete, daß uͤberhaupt der Tod von dem gehemmten Ruͤkklaufe des Blutes erfolgte.
Da jemand auf dem Arme gelegen hatte, ſo erfolgte ſchnell ein heiſſer Brand darauf, daß die elende Kranke das Glied als eine Mumie herumtragen muſte . Daß die Droſſelblutader an Breite zunehme, und daß zugleich mit ihr das Loch in dem Knochen des Hinterhauptes und der Schlaͤfe, auf eben der Seite groͤſſer werde, auf welcher ein Menſch im Schlafe den Kopf zu legen gewont iſt, dieſes iſt eine Anmerkung, welche ſich von genauen Zergliederern herſchreibt .
Wenn man auf dem Ruͤkken liegt, ſo haͤuft ſich das Gebluͤte im Gehirne zuſammen; indem das Blut, nach Abzuge des Wiederſtandes der Schwere, alsdenn viel leichter in den Schlagadern fliſſet, und wenn der Beiſtand von der Schwere weggefallen, durch die Blutadern traͤger zuruͤkkekehrt .
Storche Krankenwaͤrterin S. 64.
heuermann Chir. oper. T. I. S. 36.
Dieſes ſoll im zehnten Buche gezeigt werden.
Vergleichet damit bond of the night-mare S. 10.
Endlich habe ich dieſe Kraft der Schwere auch an lebendigen Thieren, mittelſt vieler Verſuche, beſtaͤtigt gefunden.
Jch habe geſehen, daß das Blutaderblut geſchwinde zum Herzen zuruͤkke kam, und ſich durch das ganze Siſtem der Gekroͤſeblutadern hurtig hindurch bewegte . Jch kehrte das Gekroͤſe um, und ſahe, da nun das Gedaͤrme unten zu liegen kam, daß nicht nur das Blutaderblut in der Ruͤkkehr ſich verſpaͤte, ſondern auch, und das nicht ſelten, uͤberhaupt dem Naturgeſezze zuwieder, vom Herzen ins Gekroͤſe zuruͤkkeſank, und durch dieſe Anhaͤufung die Darmblutadern auseinander dehnte.
Stellte ich wieder die zu ſeiner Schwere guͤnſtige Lage her, daß die Daͤrme wenigſtens nicht niedriger als das Herz zu liegen kamen, ſo ſahe ich den Augenblik die Gekroͤſeblutadern ſich ausleeren, und ihr Blut dem Herzen wieder zufuͤhren.
Exp. 204. 206. 208. 212. 218. 222.
Jndeſſen haben mich doch auch eben dieſe Verſuche geleret, daß die Schwere des Blutes, entweder uͤberhaupt gar nichts , oder doch nur ſehr wenig wieder das Schlagaderblut in lebendigen Thieren auszurichten vermag: und daß der Weg deſſelben von Herzen bis zu den aͤußerſten Endigungen der Gefaͤſſe weder von der einſtimmigen Schwere beſchleunigt, noch von irgend einer der Schwere entgegen geſezzten Kraft, nicht im geringſten, ſo viel ſich deutlich machen laͤſt, verſpaͤtet.
Es ſcheinet aber auch nicht in einem lebenden Menſchen einige Kraft der Schwere, von der hier allein die Rede iſt, in die Bewegung des Schlagaderblutes zu wirken.
Es findet ſich naͤmlich am Haupte, wohin das Blut ſeiner eignen Schwere zuwieder empor ſteigt, am allererſten die Roͤthe, am leichtſten der Schweis und das Klopfen der Schlagadern ein, ſo wie der Kopf der gewoͤnlichſte Ort der Auswuͤrfe in der Haut (Ausſchlaͤge) und der Blutergiſſungen zu ſeyn pflegt: an den Fuͤſſen, dahin das Blut aus der Aorte vermoͤge ſeines eignen Gewichtes hinabſinkt, treffen wir von allem gerade das Gegenteil an; den erſten Anfall von der Kaͤlte, den Anfang des heiſſen Brandes, kaum irgend einige Blutergiſſungen, und kurz, nichts als Beweiſe von einem traͤgen Blute .
Exp. 88. 208.
Wem es beliebt, der vergleiche hiermit, was beruͤmte Maͤnner wieder dieſe vom Gewichte des Bluts hergenommne Beihuͤlfe zu einem leichtern Umlaufe, geſchrieben haben, pecqvet Diſſert. anat. c. 6. Aug. Frider. walther de ſanguin. acceler.
et retardati.
Joſias Weitbrecht Comment.
Acad. Petropol. T. VII. S. 284. u. f. Franc. qveſnai de la Saignée. S. XIV. XV.
Die Zartheit und die aͤſtige Beſchaffenheit der Gefaͤſſe, welche die Schlagadern mit den Blutadern verbinden, leidet keine Vergleichung mit einer zweiſchenkligen Roͤhre, indem das Reiben in gedachten Gefaͤſſen ſo gros iſt, daß das Waſſer, womit man eine Schlagader ausſprizzt, niemals Kraft ſeiner eignen Schwere allein in die Blutadern uͤberſteigt .
Denn es hat nicht einmal die Schwere desjenigen Waſſers, welches man durch die Aorte in die Halsſchlagader ſprizzte, in einer in die allerdings groſſe Schienbeinader eingepaſten Roͤhre, das uͤbrige Waſſer im Gleichgewichte erhalten koͤnnen .
Vergleichet damit, was der beruͤmte Joſias Weitbrecht am angef. Ort. S. 288. 293. wieder dieſe Theorie vortraͤgt.
Wenn naͤmlich eine Saͤule von 4 Fus, 7 Zoll heraufgebracht wurde, ſo blib das Waſſer in der andern Roͤhre 4 Fus, vier Zoll hoch ſtehen. haleſ Haemaſtat. S. 142.
§. 34.
Die Kraft der Nerven.
Wir muͤſſen nunmehr auch unterſuchen, ob die Kraft der Nerven, in geſunden und ruhigen Perſonen, etwas zur Befoͤrdrung des Blutkreiſes mit beizutragen vermoͤgend ſei.
Wenigſtens gibt die anſenliche Macht, welche die Leidenſchaften in der Veraͤnderung der Geſchwindigkeit des Blutes an den Tag legen, kein geringes Vorurteil fuͤr die Nerven ab.
Der Zorn iſt es , der einen ſchnellern Pulsſchlag am Geſichte, eine deutliche Erhizzung und Roͤte, Blutungen und ein Aufſchwellen der Lippen, und ſelbſt an der Galle eine ſchnellere Bewegung verurſacht, ſo, daß ſich die Galle davon offenbar ins Gedaͤrme ergiſſet.
Hingegen zieht der Schrekken , und ein ploͤzlicher und ſehr angelegentlicher Gram, einen krichenden Puls, der kaum merklich iſt, Kaͤlte, eine blaſſe Geſichtsfarbe, Ohnmachten, und ſo gar, wie davon die Exempel nicht ſelten ſind, einen ſchleunigen Tod nach ſich, und foͤlglich verurſachet dieſe Leidenſchaft eine vollkomne und dauerhafte Ruhe in der Bewegung des Blutes.
ſchwenke Haematolog. S. 64. ſtaehelin de pulſu. S. 17. u. f.
Vom 80 bis 104. floyer phyſicians pulſewatch. S. 91. Nachdem der Zorn ausgetobet hatte, kamen die Pulsſchlaͤge wieder auf ihre alte Anzal zuruͤkke.
pechlin in Obſerv.
v. haller Comment. in praelecti. boerhaave. T. IV. S. 446. u. f.
Es gibt auſſer den Bewegungen der Seele, auch noch andre Nervenzufaͤlle, welche die Bewegung im Blute entweder anreizen, oder verzoͤgern helfen.
Schmerz und Enzuͤndung des erſten beſten Theilchens an einem belebten Koͤrper, machen den Puls hart und ſchnell, dergleichen ſich bei dem Seitenſtechen aͤuſſert.
Ein eigner Schriftſteller uͤber die Beſchaffenheiten des Pulsſchlages merket an, daß der Puls in einer Minute von 86 bis hundert geſtiegen.
Noch mehr werden die Pulsſchlaͤge von dem Schmerzen membranhafter Theile kurz, an Oertern, wo die Emfindung ſehr reizbar iſt, vermerter und haͤufiger als an den Eingeweiden wargenommen.
Es ſchrieb ehedem Helmont , daß der Pulsſchlag von einer Graͤte beſchleunigt werde.
Es folgt ein ſchnellerer Umlauf des Bluts nach einer Enzuͤndung, ſo wie das Krazzen mit den Fingernagel auf ein Jukken, nach dem Franz von Sauvages.
Endlich behauptet der vortrefliche Johann von Gorter, daß die ſonderbaren und topiſchen (von aͤuſſerlichen Hauptumſchlaͤgen) Bewegungen in den Schlagadern, von der Kraft des Reizes entſtuͤnden , und Karl Malouin ſagt, daß die Nerven der Druͤſen den Lauf der Saͤfte hemmen ſollen, wenn der Antrieb des Herzens gleich unveraͤndert bliebe .
ſchwenke S. 66.
blaſ human. n. 28.
S. 224.
Chirurg. repurg. S. 98.
De ſolid. et fluid. S. 63.
Da man ſich nun uͤberredte, daß man ſichre Beiſpiele aufzeigen koͤnne, da die Nerven eine Herrſchaft uͤber das Blut haͤtten, ſo hingen beruͤmte Maͤnner dieſer Meinung deſto williger an, Kraft welcher man annahm, daß Nerven, auch ohne das Gewuͤl einer gereizten Leidenſchaft zu rechnen, doch noch eine Kraft beſaͤſſen, wechſelweiſe das Blut zu befluͤgeln, oder traͤger zu machen.
Man hat ſich ſo gar auch die Art ausgedacht, wie Nerven das Blut in den Schlagadern traͤger oder ſchneller machen ſollen.
Es lehrt der vortrefliche Leibarzt , die Schlagadern wuͤrden von dem Nervenſafte zuſammengeſchnuͤrt, die Schlagadern wuͤrden davon ſteif, und ihre Schnellkraft nehme davon zu, und es wuͤrde die Bewegung des Blutes unter der Hizze des Zorns ſchneller, ſo wie es gegenteils in der Laͤmung ſchwaͤcher umgetrieben wird.
Ferner halten, nach der Meinung dieſes vortreflichen Mannes, eben dieſe Nerven die kleinſten Gefaͤſſe zuſammengeſchnuͤrt und ſo verengert, daß nicht das mindeſte Blut hindurch kann, wovon die Kaͤlte hiſteriſcher Perſonen ein Exempel ſei , und es fliſſe das Blut vielmehr gerades weges durch die Schlagader wieder ins Herze zuruͤkke.
Endlich glaubt derſelbe, daß die Leidenſchaften, wie zu vermuten ſtuͤnde, das Herze ſelbſt verengerten, daß nur ein duͤnner Stral von Blute daraus hervorſtiege .
So leitet Franz Qvesnai die ſchlimmere Beſchaffenheit der Verſtopfungen in den Blutadern, welche gefaͤrlicher als die in den Schlagadern ſind, von dem Kramfe her; und ſo hat ein ganz neuer Schriftſteller, naͤmlich der beruͤmte Matan , die Halsſchlagadern und die Droſſelblutadern in den kramfhaften Beſchwerden hiſteriſcher Perſonen ungemein geſchwollen, und den Koͤrper ſo gar flekkig befunden.
ſenac du Coeur T. III. S. 170. 208. qveſnai de la gangrene S. 330.
S. 170. 208.
S. 534.
Des Fievres S. 212.
De anevrysm. S. 110.
Endlich leſen wir, daß Malpighi mit Augen geſehen, wie der gehemmte Umlauf des Blutes von einer entſtandnen kramfhaften Zuͤkkung wieder hergeſtellt ward , und ſo was glaube ich ebenfals geſehen zu haben .
Poſthum. S. 92.
Exp. 227. u. f.
§. 35.
Die Nervenſtrikke.
Es haben ſich auch andre beruͤmte Maͤnner den Beruf gegeben, den Mechanismus auszulegen, nach welchem die Nerven uͤber den Lauf des Blutes die Herrſchaft fuͤhren; und ich habe ſeit den lezten vierzehn Jaren nicht voͤllig daran verzweifelt, daß man hier nicht der Natur etwas weniges naͤher kommen koͤnne, ſo wie es auch nicht an vortreflichen Maͤnnern gefelt hat, welche, meiner Erklaͤrung Beifal zu geben, guͤtig genung geweſen.
Jch fand naͤmlich zuverlaͤßiger und oͤftrer, als man vor mir gefunden hatte, daß die mereſten Schlagaderſtaͤmme, gleichſam durch die Strikke auseinander laufender und wieder vereinigter Nerven hindurch gingen:
ich fand davon unzaͤlbare Beiſpiele an der Aorte, und an der rechten Schluͤſſelader, als welche der ruͤkklaufende Nerve wie mit einem Fiſcherangel ergreift und umklammert : ferner an den beiden Schluͤſſeladern, zwiſchen welche ſich ein vollkommner Henkel (Handhabe) von dem in ſeinen oͤberſten Bruſtknoten ruͤkkehrenden Jnterkoſtalnerven einlegt: an der Wirbelſchlagader , um welche ſich noch andre Aeſte von eben demſelben Stamme flechten, an der Schlaͤfenader , an der groſſen Hirnhautader , der tiefen Nakkenader , an der obern Gekroͤſeſchlagader , an der Bauchſchlagader, Zwerchfellsader, an beiden Nierenſchlagadern, an der Schulterſchlagader , der Schienbeinader, an den Schlagadern des Unterbauches und an der Pfortader.
Denn alle dieſe Schlagadern werden entweder von einem nervigen Henkel, oder doch von einem vielfach durchſchlungnem Nervengeflechte, eingeſchloſſen.
williſ de cerebro et nervis. S. 121.
Doch ſchaft er ſeine Hipoteſe endlich ſelbſt ab. J. Bapt. bianchi Hiſtor. hepat. S. 22.
De nervorum in arterias imperio. Gotting. 1744. u. in 2. T. Diſp. anat.
Eben angef. Streitſchrift. n. 18.
n. 16.
n. 14.
n. 13.
n. 15.
n. 20.
n. 21.
Ebendaſ.
Nun ſchien es freilich warſcheinlich, daß die erſchaffende Weisheit dieſe nervige Handhaben, nicht zu groſſen Abſichten, um die Schlagadern gezogen haben ſollte.
Jch glaubte auch, daß man eine Hipoteſe nicht ganz und gar verwerfen muͤſte, Kraft welcher man der Kraft dieſer Nervenſtrikke eine gute Auslegung zu geben ſucht.
Es konnte ein ſolcher Nerve, wie ein herumgeworfnes Seil, eine Schlagader verengern.
Und es kan dieſes entweder mit Heftigkeit, oder nur mit ſchwacher Anſtrengung, oder mit fortgeſezztem Drukke, oder aber durch ein abgewechſeltes Zuſammenſchnuͤren ins Werk gerichtet werden.
Waͤre es, daß ein abgewechſeltes und ordentliches Zuſammenziehen des Nerven Grund haͤtte, ſo ſahe ich wohl ein, daß dieſes eine neue Urſache zur Befoͤrderung des Kreislaufes ſein wuͤrde, und daß ſich dieſe in geſunden Menſchen wie die Nervenkraft verhalten muͤſte, die den Lauf des Lebensſaftes in Gang braͤchte.
Waͤre es, daß der nachlaſſende Nerve aufhoͤrte eine Schlagader zuſammen zu ſchnuͤren, ſo felte eine von den beiden Urſachen, die das Blut in Bewegung ſezzen, und ſo wuͤrde alſo nur der Strom gehemmt werden.
Wenn endlich eine mitten im Nerven unterbrochne Schlagader, durch eine beſtaͤndige Zuſammenſchnuͤrung dieſes Nerven zuſammengedruͤkkt wuͤrde, ſo erhellte von ſelbſt, daß, wie von einem umgelegten Bande, das Blut von dieſer Schlagader zuruͤkkegewieſen, ſich zuruͤkke ſtemmen muͤſte, und daß ferner kein Vorrat von Blute zu demjenigen Gliede kommen koͤnnte, deſſen Schlagader dergeſtalt unterbunden worden.
Wenn der Nervenhenkel, wie ich glaubte, daß es im Zorne geſchehe, mit abgewechſelter Verengerung und Erweiterung, ſeine Schlagader mit ſtaͤrkrer Gewalt oder kramfhaft zuſammendruͤkkt, ſo wird der Blutkreis lebhafter gereizt und befoͤrdert, und es entſtehet eine neue Gewalt, die dieſen Lebensſaft in einem reiſſendem Strome herumfuͤhrt.
Folglich iſt es einem, der die Sache nur ſo obenhin betrachtet, ein leichtes, ſowohl die Wirkungen der traͤgen Gemuͤtsbewegungen, als auch der hizzigen, die das Blut traͤger, ſchneller, oder gehemmt herumfuͤhren, nach ſeiner Art zu erklaͤren.
Ebendaſ. n. 17. u. tab. noſt. arter. thyreo. ant. Faſcic. 11.
§. 36. Warum dieſe Begriffe keinen Grund haben.
Jndeſſen entriſſen mir meine Verſuche einen groſſen Theil von dieſer Hoffnung, und von meinen fruͤhzeitigen Freuden, indem mich die Verſuche lehrten, daß die Nerven in der That ohne alle reizbare Kraͤfte ſind , daß ſolche alſo weder kuͤrzer gemacht werden, um eine zwiſchen ihren Henkeln eingeſchloßne Schlagader queer durch zu verengern, noch wechſelweiſe nachgelaſſen werden koͤnnen.
Denn es bleibt in eben dem Augenblikke, da ein aufs heftigſte gereizter Nerve ein ganzes Glied in den Kramf verſezzt, dieſer Nerve ohne alle Bewegung, und es wird derſelbe weder um den kleinſten erſinnlichen Theil an ſeiner Laͤnge kuͤrzer, noch wieder laͤnger gemacht.
Mit einem Worte, wir hatten alle Kraͤfte der Nervenſchnuͤre zierlich herausgeſtrichen, und den Nerven eine Zuſammenziehungskraft zugeſprochen, welches dennoch blos eine Eigenſchaft des Muskelhaften iſt.
ſecond memoi. ſur les parti. irrit. et ſenfibl. Sect. IX. Exp. 209.
Was die Erſchuͤtterungen ferner betrift, wodurch der Umlauf ſchneller gemacht zu werden ſchien, ſo vermute ich nicht ohne Grund, daß ſich dabei eine mechaniſche Kraft von aufhuͤpfenden Muskeln mit eingefunden, wodurch die Schlagadern in Bewegung gebracht worden, und daß folglich dieſe Beſchleunigung des Blutkreiſes auch nicht auf die Rechnung der Nerven geſchrieben werden muͤſſe.
Es erwekken naͤmlich die kramfhafte Zuͤkkungen des ganzen Thiers, wenn ſie vom gereizten Ruͤkkenmarke entſpringen, keine neue Herzſchlaͤge , und es geſellet ſich zu den heſtigſten Schmerzen weder ein ſtaͤrkrer, noch geſchwinderer Pulsſchlag . Jch ſehe ferner, daß im Schlage (paraplegia) die Schlagader desjenigen Gliedes, welches alle ſeine Bewegbarkeit verloren hat und ganz kraftlos iſt, ihren Pulsſchlag unveraͤndert behaͤlt , zum Beweiſe, daß das Blut, ohne die Beihuͤlfe der Nerven, die Urſache ſeiner Bewegung im Umlaufe ununterbrochen uͤbrig behalte.
Dagegen habe ich oft geſehen, daß im heftigſten Ruͤkkenkramfe, und in andren Kraͤmfen hiſteriſcher Frauensperſonen, von welchen der ganze Leib uͤberfallen war, und wie ein Bogen gekruͤmmt wurde, weder der Puls ſchneller, noch der Kreislauf geſchwinder geweſen.
Es bewegt ſich aber auch das Blut im Mutterkuchen, ohne daß man den Verdacht auf einige Beihuͤlfe von Nerven werfen koͤnnte; ſo wie auch in den knochig gewordnen Schlagadern, wovon anderswo gedacht worden, bei vielen Greiſen der Lebensſaft noch wirklich herumgefuͤrt wird, da doch hier keine einzige Reizbarkeit und nicht das kleinſte Zuſammendruͤkken Statt haben kann.
Es beobachten auch die Lebensſaͤfte in vielen Thieren ihren hurtigen Umlauf, die doch nichts von einem Gehirne, oder was Kopf heiſſen koͤnnte, bekommen haben, welches von der ganzen Abteilung der Auſtern, der Keilmuſcheln (mytulus), und anderer zweiſchaligen Muſcheln gilt.
ſecond memoi. ſur le mouvement du ſang. S. 342. fontane epitre a M. toſetti Exp. 55. bis 59. und 104 bis 174.
Sur les parti. ſenſib.
et irritab.
Exp. 489.
Haarlem.
Verhandel. T. IV. S. 521. 523. coe biliary concret. S. 164. Anon. de febrib. intermitt. S. 66.
Des haiſ de hemiphlegia. woodward ſelect. caſes. S. 65. 77.
veſal.
Exam. obſ. Fallop. S. 36. fiſcher de ſenio S. 46. lvcaſ of mineral Waters.
T. I. S. 158. u. f.
Jch moͤchte alſo wohl glauben, daß Nerven, die zu den Schlagadern hinlaufen, in der That denſelben eine Kraft ſich zuſammenzuziehen mitteilen, und daß Nerven ihren fleiſchigen Faſern die Bewegungskraft einhauchen, welche das Fleiſch von den Nerven her hat.
Jch glaube auch, daß es nicht ſo gar unwarſcheinlich ſei, daß dieſe Nerven ihre Schlagadern entweder reizbarer, oder reizloſer machen koͤnnen, nachdem in eben dieſen Nerven diejenige unerklaͤrbare Veraͤnderung vorangegangen iſt, welche ihre jukkende Emfindlichkeit zu erregen die Abſicht hat.
Daß aber vor allem andern die reizbare Natur des Herzens ſelbſt wachſen, und in dieſem Werkzeuge eine Bewegung und ein warer Kramf von der Nervenveraͤnderung hervorgebracht werden koͤnne, und daß folglich dieſer Brunnen der Blutbewegung durch einen neuen Qvell anwachſen kann, alles dieſes laͤſt ſich wohl vermuten, wie man an dem Herzklopfen offenbar ſieht, als welches man im Zorne, in der Froͤlichkeit, im Verlangen oder Erwarten warnimmt.
Jch ſehe aber auch wohl, daß alles dieſes eine Sache iſt, welche in den allerlezten Grundſtoffen ihren Sizz hat, und daß man ſolche von keinen Verſuchen mit Zuverlaͤßigkeit erwarten darf.
Was die Art betrift, wie Leidenſchaften in dem Koͤrper eine Veraͤnderung hervorbringen, davon ſoll mit beſſerm Rechte anderswo geredet werden.
§. 37.
Die waren Urſachen.
Das Zuſammenziehen der Schlagadern.
Wir haben an einem andern Orte vom Zuſammenziehen der Schlagadern weitlaͤuftig gehandelt , indeſſen findet ſich hier noch verſchiednes, deſſen wir in unſern Abhandlungen nicht entberen koͤnnen.
Man kan freilich nicht im geringſten daran zweifeln, daß ſich nicht an den groſſen Schlagadern, welche wechſelweiſe klopfen, der Durchmeſſer, Kraft des Zuſammenziehens um ſo viel verengern ſollte, als derſelbe kurz zuvor von der Kraft des Herzens zugenommen hatte, und daß folglich diejenige Kraft wiederhergeſtellt werde, welche das Herz angewand hatte, die Schlagader zu erweitern, welches freilich vergebens ſeyn wuͤrde, wofern man blos ſein Augenmerk auf die fortruͤkkende Bewegung des Blutes richten wollte.
Denn wenn eine Schlagader eine ſtaͤrkere Kraft ſich zuſammen zu ziehen haͤtte, ſo wuͤrde die Schlagader, nach einem jeden einzelnen Pulsſchlage, enger werden muͤſſen: haͤtte ſie eine kleinere Kraft, ſo wuͤrde ſie nach jeder Pulſirung einen groͤſſern Durchmeſſer bekommen.
Wenn alſo eine Schlagader und eine Blutader mit einem und eben demſelben Stiche verlezzt worden, und der Paß aus der Schlagader in die Blutader offen geſtanden, ſo hat man die Blutader an dieſer Stelle blos aufſchwellen geſehen .
2. Buch.
4. Buch.
Obſervat. of a Societ.
at Lond. n. 1. S. 340.
Man hat auch nicht zu zweifeln, daß nicht dieſe Kraft, womit die Schlagadern ihrem Seitendrukke wiederſtreben, und deſſen Wirkſamkeit erſezzen, allerdings von groſſer Wichtigkeit ſei.
Denn ob ſchon die Faſern, welche den muskelhaften Theil einer Schlagader ausmachen, eine geringe Dikke haben, und nicht haͤufig zugegen ſind; und obſchon das Zuſammenziehn geringe zu ſeyn ſcheint, womit ſich eine Schlagader an einem lebenden Thiere, unter dem Fingerdrukke zuruͤkkebegibt , ſo erſezzt doch die unermesliche Laͤnge des Muskelfeldes, welches den Schlagadern zugeordnet iſt, die Kleinheit dieſer Faſern.
2. Buch.
Sur le Mouvem. du ſang. exp. 44. 50. remvſ Exp. 2.
Es iſt naͤmlich dieſe Bewegung an einer erweiterten und niederſinkenden Schlagader ſo gelinde, daß man dieſe Bewegung oft gar nicht gewar wird.
Es ſtellen naͤmlich alle groſſe Schlagadern, bis auf diejenigen fort, welche nicht uͤber den ſechſten Theil einer Linie breit ſind , in der That eine einzige fortlaufende Muskelroͤhre vor, welche ſich vom Herzen bis zu den lezten Aeſten dieſes Durchmeſſers erſtrekkt, und indem ſich dieſe Roͤhre von der Herzenskraft erweitert, ſo macht ſie ſich, ſo wie es das Anſehn hat, zu gleicher Zeit enger, und treibt das Blut fort.
Sur le mouvement du ſang.
Exp. 46.
Das Schlagen erſtrekkt ſich nicht auſſerhalb der aͤuſſern Dekke der Gedaͤrme weiter fort. van den boſ de viv. corp. huma. ſolid.
Exp. 9. Jndeſſen iſt ein beruͤmter Mann, unſer guter Freund, aus der Urſache wieder mich eingenommen, daß er ſchreibt, ich haͤtte das Zuſammenziehn der Schlagadern geleugnet; er zieht indeſſen auf die ganze Schlagader, was ich blos von ihren kleinen Aeſten behauptet habe.
Almageſt. S. 239. n. 144.
Jch ſehe auch nicht, daß die Kraft dieſes Zuſammenziehens das Blut wieder zuruͤkke treibe , daß die Helfte von dieſer Kraft auf dieſe vergebliche Bemuͤhung verzert werden ſollte.
Denn es werden wenigſtens die roten Kuͤgelchen in den Froͤſchen, ehe ſich ein kraͤnklicher Zuſtand einfindet, einzig und allein nach ihrer regelfoͤrmigen Bewegung gegen die kleinern Gefaͤſſe zu getrieben , wo die Straſſe durch die Blutadern frei iſt, und es legt ſich ohne Zweifel eine neue vom Herzen hergewaͤlzte Blutwelle ins Mittel, damit das Blut nicht, Kraft der zuſammengezognen Schlagader, gegen das Herz zuruͤkk treten moͤge.
Die Urſache, warum das Blut aus den Schlagadern nicht ins Herz zuruͤkk tritt, liegt in dem Beſtreben des Schlagaderſiſtems ſich zuſammen zu ziehen, welches Zuſammenziehen nicht ploͤzlich in dieſem ganzen Siſteme, in einem einzigen Zeitpunkte, ſondern in vielen Zeitpunkten geſchicht, welche ſich ordentlich auf einander folgen, ſo daß derjenige Theil zu erſt zuͤkkt, welcher an das Herz angrenzt, und ſo nachgehens die uͤbrigen ſich einander folgen, ſo wie ſich allmaͤlich die Theile der Schlagader mehr vom Herzen entfernen.
Daher koͤmmts nun, daß ſich derjenige Theil der Aorte am erſten und ſtaͤrkſten zuſammenzieht, welcher ſich zwiſchen dem Fleiſche des Herzens eingeſchloſſen befindet, oder mit demſelben am naͤchſten zuſammengrenzt, und dieſes iſt nun der einzige Theil, der das Blut in der That gegen das Herz zuruͤkkewaͤlzt . Die ganze uͤbrige Laͤnge dieſer Schlagader treibt das Blut nicht ruͤkkwerts, wenn dieſe Schlagader, an eben dieſem Theile und in eben dieſem Augenblikke, am ſtaͤrkſten zuſammengezogen iſt, ſondern nur vor ſich her und weiter vom Herzen weg, da wo die Schlagader bisher weder von einem neuen Zufluſſe des Blutes aus dem Herzen gereizt worden, noch zuſammengezogen iſt.
Es macht nun die allmaͤlich aufgehaltne Geſchwindigkeit, dieſes auf einander Folgen notwendig; und dieſes iſt auch ganz allein die Urſache, daß eine neue Welle die vorhergehende ſchlaͤgt, und dieſelbe, wie an einem andren Orte gezeigt werden |ſoll, theils voͤllig bis in die Blutader, theils an die Waͤnde der Schlagadern forttreibt.
Es nimmt aber dieſes groͤſſere Maas von Geſchwindigkeit in dem hinten nachfolgenden Blute beſtaͤndig ab, bis in den Blutadern gar keine Geſchwindigkeit mehr uͤbrig iſt . Es wird aber eine Schlagader erweitert, wie in der Geſchichte des Pulsſchlages gezeigt werden ſoll , weil die vordre Welle langſamer fortrollt, und von einer neuen und ſchnelleren Welle uͤberfallen wird, ſo daß nunmehr zwo Wellen in einerlei Raume in der Schlagader beiſammen ſind, und ſie anfuͤllen und folglich auseinander dehnen.
Solchergeſtalt eraͤugnet es ſich, daß der Augenblik, der an ſich kurz genung iſt, und auf eine einzige Schlagadererweiterung geht, in mehrere Theile zerriſſen wird, da ſich denn im erſten Abſchnitte derjenige Theil der Aorte, der dem Herzen am naͤchſten iſt, erweitert: im zweeten Abſchnitte erweitert ſich der etwas entferntere Theil, wo die nachjagende Welle gegen die vorhergehende ſchon eine geringere Geſchwindigkeit hat, und die folgende alſo auf die vorhergehende ſchon nicht ſo ſchnell mehr trift.
Und ſo wird alſo ferner allemal die vordre von der hintern etwas ſpaͤter eingeholt werden, und alſo auch der Augenblik der Schlagadererweiterung immer etwas ſpaͤter einfallen.
Wenn nun die Erweiterungen in einiger Zeitfolge geſchehen, ſo iſt auch von dem Zuſammenziehn nicht zu zweifeln, daß es nicht nach der Ordnung, in den vom Herzen weit entlegnen Gefaͤſſen, ebenfalls ſpaͤter erfolgen ſollte.
Es wird alſo erſt die Aorte in der Bruſt, denn die im Unterleibe, hierauf die Bekkenſchlagader, denn die Huͤftenſchlagader, hiernechſt die hintere Schienenſchlagader, endlich die aͤuſſere Fusſolenſchlagader verengert werden.
Das augenſcheinlichſte Beiſpiel davon ſieht man an der groſſen Ader lebender Jnſekten .
Und auf dieſe Art wird die geſamte Kraft einer Schlagader, nur einen ganz geringen Theil ausgenommen, auf das Fortbewegen des Blutes mit Nuzzen verwandt.
Dieſes war der Gedanke des vortreflichen Peter Anton Michelotti am angef. Orte. S. 95, da ſelbiger behauptete, daß die Kraͤfte, die das Blut bewegen, vom Zuſammenziehn der Schlagadern uͤberhaupt nicht den geringſten Zuwachs bekaͤmen.
Es ſchreibt aber auch der beruͤmte Schreiber, der ſonſt in dem Aufeinanderfolgen des Blutes in den verſchiedenen Stellen einer Schlagader, mit uns einerlei Meinung iſt, demohngeachtet doch, daß die helfte vom Blutcilinder, und in den kleinen Gefaͤſſen, noch mehr als die helfte zum Herzen zuruͤkke getrieben werde.
Almageſt. S. 240.
Der beruͤmte Sherbeare hielte dieſe periſtaltiſche Folge in der Schlagaderbewegung fuͤr ſo wenig wahr, daß er ſie zum Beweiſe der Ungereimtheit wieder die Gewalt des Herzens anwendet. Princip.
of Practiee S. 204.
Welches allen meinen Verſuchen gemaͤs iſt.
weitbrecht Comment. acad. Petrop. T. VI. S. 302. im 4 Buche dieſes Werkes.
Waͤren keine Klappen da, ſo wuͤrde das Blut in der That wieder ins Herze zuruͤkke treten; und es tritt dahin in der That zuruͤkke, wobei ſich eine toͤdliche und beſtaͤndige Reizung des Herzens aͤuſſert, wenn die Klappen aufhoͤren, ihr Amt ferner zu verrichten.
4. Buch. cowper Philoſoph.
Transacti. n. 299.
im 5. Abſchnitte, §. 3. dieſes Buches.
2. Abſchnitt. n. 3.
4. Buch.
Vergleichet damit den beruͤmten creſcentivſ de febribus. S. 26. morgan philoſoph. princip. S. 150.
Jndeſſen klopft doch das Herz und die aͤuſſerſte Schlagader am Fuſſe zu einerlei Zeit auf.
Denn weil das Blut ſo ſchnell laͤuft, daß der Pulsſchlag, vom Herzen an durch die groſſe Schlagadern, in einer Minute faſt 150 Fus oder 1800 Zoll durchlaͤuft; und da folglich die Erweiterung des ganzen Stammes, einen Fus lang, ſo viel man an einem lebenden Thiere mit Augen warnehmen kan, faſt in einem Drittheile einer Sekunde geſchicht, ſo koͤnnen die meiſten Menſchen dieſes ſo kurze Aufeinanderfolgen mit Augen nicht warnehmen noch unterſcheiden, wiewohl es Perſonen gibt, welche geglaubt, daß ſie es unterſcheiden gekonnt .
Wie ſolches beruͤmte Maͤnner lange ſchon geſehen haben; harvei de generat. animal. S. 157. ſpigelivſ in Anatom. corpor. huma. S. 172. im Verſuche an einem Jgel. hoffman.
Med. conſult.
T. VI. Dec. III. caſ. 3. an einem lebenden, und verwundten Menſchen. verheyen Anat. L. II. S. 276. ſchwenke Haematolog. S. 12. ſauvageſ de pulſu S. 20. Vergleichet damit das 4. Buch.
4. Buch.
6. Buch.
1. Abſchn. §.
6.
Die in den vorhergehenden Nummern angefuͤrte.
Joſias weitbrecht ang. Ort. S. 317.
An der Halsader v. Geuns S. 16. Schelhammer ſchrieb chedem, es ſei eine Zwiſchenzeit, die man aber nicht bemerken koͤnnte, de pulſu S. 27.
Das Zuſammenziehn der Schlagader wird eben ſo, als die Erweiterung gemeſſen, der es vollkommen gleich iſt . Derowegen iſt es kleiner als die Kraft des Herzens, und es iſt ſo gros als die ganze vom Herzen hervorgebrachte Geſchwindigkeit, welche von der ganzen fortruͤkkenden Bewegung vermindert worden.
Jndem ſich alſo eine Schlagader zuſammenzieht, ſo faͤrt das Blut zwar fort, aus einer verwundeten Schlagader, aber mit geminderter Heftigkeit zu ſpringen, und es thut einen deſto weniger hohen Sprung, je kleiner die von den Schlagadern erzeugte Kraft, als die vom Herzen herruͤrende Kraft iſt.
Es ſpringt das Blut aus der Kranzſchlagader, von der Kraft des Herzens, einen Zoll hoch, und es ergiſſet ſich in dem Zuſammenziehen der Schlagader ohne einen Sprung aus derſelben . Es ſahe Stephan Hales das Blut zween oder drei Zoll hoͤher ſpringen, zu der Zeit, wenn ſich das Herz zuſammenzog , ſo, daß uͤberhaupt der vom Herzen hervorgebrachte Sprung alsdenn, wenn das Blut hoͤher herausſtralt, denjenigen Sprung, welcher waͤrend dem Zuſammenziehn der Schlagader geſchicht, bald um den ſechszehnten, bald um den achtzehnten Theil uͤberſteigt, bei mittelmaͤßiger Bewegung des Blutes aber, vom drei und zwanzigſten bis zum achtzigſten Theile uͤbertrift.
Daher kam es, daß Franz Boißier von Sauvages den drei und achtzigſten Theil angenommen . Um wieviel aber eine Schlagader eigentlich niederſinke, kann zur Zeit noch nicht beſtimmt werden, da das Maas des Zuſammenziehens auſſerdem in allen Schlagadern anders beſchaffen iſt.
Es verhaͤlt ſich die Oefnung einer zuſammengezognen Schlagader im lichten, zu einer erweiterten, wie 9 zu 4, nach dem beruͤmten de Sauvages , und folglich iſt hier der Durchmeſſer wie 3 zu 2, da mir doch dieſes Verkuͤrzen, oder vielmehr das Erweitern zu gros zu ſeyn ſcheint; indem das Auge in lebenden Thieren oft gar keins, allezeit aber nur ein geringes und ſchwaches warnehmen kann.
Wir wollen uns aber bemuͤhen, die Erweiterung einer Schlagader an einem andern Orte zu berechnen.
6. Buch.
1. Abſchn. 12. §.
Exp. ſur les part. ſenſ. et irrit. exp. 502. 536. 542. 543. 544. Vergl. damit ſtrake de reliquis inſtrumentis, quibus ſanguis in circulum movetur. n. 22.
Haemaſtat. S. 10.
De pulſu S. 18. Element. phyſiolog. S. 87.
De pulſu S. 3. Allein dieſer beruͤmte Autor leitet dieſes Maas aus ſeiner Theorie, und aus der Vergleichung mit dem Zuſammenziehn, der in die Laͤnge gehenden Faſern (dergleichen es gar nicht gibt) einer zerſchnittnen Schlagader her.
Ganz anders aber iſt es mit einer zerſchnittnen Schlagader beſchaffen, welche ſich zuſammenzieht von einem wankenden Orte, blos gegen einen feſten.
Eine Schlagader iſt in einem todten Thiere um viermal ſchmaͤler, als in einem lebendigen.
F. lamvre de ſecret Doch es vereinigt ſich in dieſem Falle das langſame Zuſammenziehn, mit der Austrokknung.
Durch dieſes Zuſammenziehen laͤſt ſich nun erklaͤren, woher es komme, daß ſich ſo viel Blut auch aus geringen Schlagaͤderchen ergiſſet; und warum ſich ſtark verwundte Thiere nicht voͤllig verbluten, ſondern erſt den zweiten Tag hernach das uͤbrige Blut, wenn man eine neue Wunde gemacht , wegfliſt, daß das Fleiſch ganz und gar weis davon wird.
Jn beiderlei Verſuchen ſtoͤſſet ein langſamer verrichtetes Zuſammenziehen der Gefaͤſſe, welches ſich Zeit dazu genommen, das Blut in groͤſſerm Ueberfluſſe aus den Adern fort.
qvantitii of blood S. 96.
kalm americ. Reſa T. II. S.
8.
Damit die Englaͤnder das Kalbsfleiſch recht weis bekommen moͤgen, ſo zapfen ſie dem Kalbe den erſten Tag viel Blut ab, und den folgenden laͤſt man ihm das noch uͤbrige weg.
§.
38. Welchen Schlagadern die Verkuͤrzungskraft mangele.
Es iſt noch uͤbrig zu betrachten, wie weit ſich das Gebiete dieſer Zuſammenziehung in den Schlagadern erſtrekke, und wovon ſie eigentlich herruͤre.
Die gemeinſte Sprache iſt, daß ſich durchgehens alle Schlagadern erweitern, und daß ſich alle zuſammenziehen, indem man ſo gar die zuſammenziehende Kraft zu einer Jngredienz der Erklaͤrung und der gemeinſchaftlichen Natur der Schlagadern zu machen pflegt.
Jndeſſen ſcheint mir dieſes nicht erweislich genung zu ſeyn.
Wenigſtens ſchlaͤgt in kalten Thieren blos die obre Aorte und die Lungenſchlagader, nebſt dem Gekroͤſeſtamme; der im Unterleibe befindlichen Aorte und den Gekroͤſeaͤſten mangelt alle Erweiterung und Verkuͤrzung voͤllig.
Jch habe naͤmlich niemals, weder mit bloſſen noch bewaffneten Augen, einige Erweiterung an der Schlagader geſehen, oder einiges wechſelweiſes Zuſammenziehen bemerken koͤnnen; es huͤpfen auch nicht diejenigen Blutaͤderchen, welche auf Schlagadern oben auf liegen, in die Hoͤhe , und es werden nicht einmal die feinſten Rizzen von der Zuſammenziehungskraft einer Schlagader weiter gezerrt . Selbſt die ſchaͤrfſten Gifte , welche doch eine Schlagader ſich zuſammenzuziehen noͤtigen, koͤnnen wieder dieſe Gefaͤſſe nichts ausrichten.
Endlich ſo habe ich nichts, was Muskelfaſern aͤnlich geweſen waͤre, in Schlagaͤderchen, die nicht eben ſo ganz und gar klein waren, ſondern ſchon einen Durchmeſſer hatten, der mehr als einer Kugel aufwarten konnte, geſehen, ob ich gleich die Kuͤgelchen des Blutes ganz leicht ſehen konnte:
ſondern es iſt ihr Gewebe aller Orten weis, und dem Zellgewebe aͤnlich.
Daß die kleinſten Schlagaͤderchen im Nezzhaͤutchen des Auges klopfen, ſagt ſauvageſ, nov. act. Acad. nat. curioſ.
Volum. I. obſ. 36.
Exp. 71.
Exp. 180. 200.
Exp. 75. 76.
Wenn die mereſte Schlagadern an kalten Thieren ohne deutliche Verkuͤrzung ſind, ſo gibt es auch an warmbluͤtigen Thieren eine unendliche Menge von kleinen Gefaͤſſen, an denen ſich durch keine ſichre Erfarung ein Pulsſchlag erweiſen laͤſt.
Ausgemacht iſt es, daß ſich groſſe Schlagadern ungemein erweitern, theils weil ſie weniger wiederſtehen, theils weil ſie die ganze Kraft des Herzens mehr in der Naͤhe haben, und in ihrer ganzen Staͤrke emfinden .
Was aber die Oefnung der kleinen Gefaͤſſe betrift, ſo bemerkt ſo wenig das Auge, als das Vergroͤßrungsglas, einige Veraͤnderung daran, und es gedenken beruͤmte Maͤnner, wenn ſie in ſo haͤufigen Verſuchen das Blut in warmen Thieren im Umlaufe beſchauten , nie einer Erweiterung oder wechſelweiſen Verengerung des Durchmeſſers, noch einiger Muskelfaſern, welche nur klein ſeyn muͤſſen, wofern ſie kleiner, als ein rotes Kuͤgelchen ſind, da doch dieſe beruͤmte Maͤnner, in eben gedachten Verſuchen, dergleichen Kuͤgelchen vornaͤmlich betrachteten, und ganz leicht ſehen konnten.
Aber auch ſelbſt im Huͤnchen, das noch im Eie liegt, weis ſo gar die Aorte, und die uͤbrigen Schlagadern, die Nabelſchlagadern ausgenommen, von keinem Klopfen, ſo viel wenigſtens ein bewafnetes Auge warnehmen kann . Da man ferner vermoͤge zalreicher Verſuche die Erfarung davon eingezogen, daß die Feſtigkeit der Schlagadern uͤberhaupt mit ihrem Fortſchritte wachſe, und die Schlagadern der Gliedmaaſſen offenbar ſtaͤrker ſind als die dem Herzen naͤher liegende Staͤmme, ſo iſt es nicht unwarſcheinlich, daß die kleinſten und zu dem Geſchlechte der haarfeinen gehoͤrige Gefaͤschen in warmen Thieren eine eben ſolche Feſtigkeit an ſich tragen, als auch ſo gar die groſſen Gefaͤſſe in kalten Thieren beſizzen.
Jſt die Feſtigkeit einerlei, ſo mus daraus folgen, daß ſie durchaus nicht von der, durch ſo viele Urſachen geſchwaͤchten Gewalt des Herzens, erhoben werden muͤſſen: und daß ſie auch folglich ſich nicht wieder zuſammenziehen.
Endlich ſo hat ſchon vorlaͤngſt Franz Boißier die Erinnerung gegeben, daß der Unterſcheid zwiſchen der Geſchwindigkeit der erſten und folgenden Blutwelle, beſtaͤndig kleiner werde, je weiter ſie ſich vom Herzen entfernen, und folglich bleibe die Haupturſache von der Schlagadererweiterung, in den kleinſten Schlagaͤderchen am ſchwaͤchſten uͤbrig, ſo daß man auch aus dieſem Grunde keine Erweiterung an der haͤrtern und ſtaͤrker wiederſtehenden kleinen Schlagader erwarten doͤrfe.
Jch gebe es freilich zu, daß Krankheiten in den Gefaͤſſen, welche an einem geſunden Menſchen nicht klopfen, ein Klopfen erregen koͤnnen , wenn naͤmlich der durch eine Entzuͤndung aufgebrachte ſchnellere Trieb des Herzens das Blut in ſolche Gefaͤſſe hineintreibt.
Denn alsdenn geſchicht eigentlich das, was geſchehen wuͤrde, wenn man ſolche Gefaͤſſe dem Herzen naͤher bringen wollte .
Exp. 85. 102. Fraͤnkiſche Anmerkungen T. I. S. 20.
Exp. 66. 67. 69. 70. 79. 81 84. 86. 198. van den boſ de vivis corp. hum. ſolid. exp. 11.
iackſon de venae ſection. S. 5. u. f. ſchreiber Almageſt. S. 223.
ſauvageſ de inflammatione, S. 250. Willhelm cowper Philoſoph. Transact. n. 280. 285. Anton v leeuwenhoek experiment.
et contemplati. S. 200.
An der Fledermaus.
du poulet T. II. S. 100.
2. Buch.
Angef.| Ort.
Es ſchlagen die kleinſten Schlagadern nicht, als nur in einem Fieber. harvei Exercit III. S. 268.
Von einem beklemmten Atemholen erſtrekkte ſich der Pulsſchlag bis zu den aͤuſſerſten Naͤgeln. henſhaw aërochalin S. 179.
Es verſichert ſolches von den kleinen Schlagadern, der beruͤmte nicolai vom Pulsſchlage S. 27.
Wenn es an dem iſt, daß beinahe das ganze Schlagaderſiſtem, welches kleiner, als der ſechſte Theil einer Linie iſt, des Schlagens uͤberhoben iſt, ſo wird gewis ein anſenlicher Theil von derjenigen neuen Geſchwindigkeit vertilgt werden muͤſſen, welche man von dem Zuſammenziehn der Schlagadern erwartet.
Denn es gehoͤrt der groͤſte Theil des Gefaͤsſiſtems in die Klaſſe der unbeweglichen Schlagadern, und es bleibt nunmehr ein ganz kleiner Theil von dem muskelhaftem Weſen einer Schlagaderroͤhre nur noch uͤbrig.
Doch es faͤllt auch noch alles dasjenige zugleich mit weg, was beruͤmte Maͤnner von der Reizbarkeit und den Schwingungen der kleinſten Gefaͤſſe zu hoffen pflegten . Denn, wenn ſich die kleinen Schlagadern nicht zuſammenziehen, ſo folgt daraus, daß ſie weder reizbar ſind, noch den Lauf des Blutes befoͤrdern.
Es iſt aber unnoͤtig, Sachen hier zu wiederholen, die wir bereits an anderm Orte uͤber dieſe Hipoteſe erinnert haben .
whytt Phiſiol. eſſ. S. 53. 57. und vor dem malouin tr. des ſolides et fluides n. 12.
4 Buch.
§. 39.
Die Urſache von dieſem Zuſammenziehn der Schlagadern.
Es haben einige Schriftſteller eine ganz einfache Urſache von dem Zuſammenziehn der Schlagadern angegeben, und daſſelbe von der Springkraft der Membranen einzig und allein hergeleitet , aus welchen eine Schlagader beſteht.
Sie halten naͤmlich dieſe Membranen fuͤr Saiten, die ſonſt geſpannt waͤren, und die von der Erweiterungskraft des Herzens und dem Triebe des Blutes erhabner, und folglich laͤnger gemacht wuͤrden, als ſie, ſich ſelbſt uͤberlaſſen, waͤren; ſie ſind folglich jezzt in einem gewaltſamen Zuſtande, aus welchen ſie ſich, ſobald die Kraͤfte nachlaſſen, in ihre natuͤrliche Kuͤrze wieder zuruͤkke begeben.
Man fuͤrt hieruͤber Verſuche an, daß ſich Schlagadern auch nach dem Tode zuſammenzoͤgen, daß ſie ſich nach einer Verwundung in Falten legten, und die Wunde verſchloͤſſen, ob man gleich dieſe Verſtopfung, von den der Laͤnge nach laufenden Faſern, die nunmehr aufſchwellen, herleitet.
Sie ſagen aber, es ſei die Springkraft einer Schlagader, wie wir bereits an einem andern Orte erinnert haben , nicht mittelmaͤßig; zoͤge man ſie auseinander, ſo wuͤrde ſie doppelt ſo enge, als erſt, bevor ſie zerreiſſe; es ziehe ſich eine zerſchnittne, drei-bis fuͤnfmal weiter zuruͤkke, als ein Nerve , und was dergleichen mehr iſt, das bereits an ſeinem Orte beruͤret worden .
pechlin de purgantibus S. 78. ſchelhammer de pulſu. ſchreiber Almag. medic. S. 238. procope Analyſe de la tritur. S. 64. 79.
2 Buch.
morand Mem. de l’Academ. des ſcienc.
1736.
ſauvageſ Theor. tumor. S. 8.
2 Buch.
Es haben die meiſten unter den neuern Schriftſtellern davor gehalten, es kaͤme noch eine Muskel-und Lebenskraft von der Klaſſe der Reizbaren mit hinzu.
Sie reden von fleiſchigen Faſern, welche in groſſen Schlagadern ſehr gut zu ſehen waͤren, und ſie haben Recht, daß dieſe, der Natur aller Fleiſchfaſern gemaͤs, ein Beſtreben aͤuſſern, ſich zu verkuͤrzen.
Daher haben manchen geglaubt, man koͤnne an den Giften ſelbſt ihre Reizbarkeit ſchon dadurch erweiſen, daß ſich eine damit beruͤhrte Schlagader zuſammenzoͤge , oder eine zerſchnittne, wie ein Wurm, in die Enge zuruͤkkroͤche; andre haben dies Zuſammenziehen in dem Aortenſtamme, vom elektriſchen Funken hergeleitet .
Man laͤſſet aber auch Nerven in die Schlagadern treten , und ſo koͤnne in dieſen Roͤhren nicht nur eine uͤbermaͤßige Emfindlichkeit (erethismus), ſondern auch ein warer Kramf ſtatt haben . Vom Kramfe einer Schlagader wird nach dem Qvesnai der Pulsſchlag haͤrter .
Vom Zuſammenziehn der Halsader entſtand ein von Kramfe begleiteter Schlag .
Von der kramfhaften Zuͤkkung der Laͤngenfaſern der Aorte, ein Herzklopfen .
Man leitet ferner von der vermerten Reizung, und der dadurch beſchleunigten Wirkung der Schlagadern, das Fieber her, und ſie ruͤhmen es mit Erkentlichkeit, daß dieſes die vorzuͤglichſte Entdekkung eines Boerhaave waͤre .
Sie leiten ferner die Kraft des Reizens und der Entzuͤndung daher, als welche die Urſache iſt, daß das Blut z. E. am ſchmerzhaften Auge, in fremde und| in Salzwaſſergefaͤſſe, ohne Beihuͤlfe des Herzens uͤberginge .
G. cheyne Philoſ. princip. of relig. Ioh. de gorter de motu vitali n. 48. 49. queſnai de la ſaignèe.
Neue Auflage. S. 60. 61. E Anton nicolai vom Pulsſchlage. hirker de natur. humor. S. 45. van den boſ de vivis corp. hum. ſolid.
zimmermann de irritabilit. S. 24. Antonii de heyde Obſ. 85. lorri journ. de medecin.
1757. Ian.
Vom Vitrioloͤle. van den boſ. exp. 9.
Des part. irrit. et ſenſibl.
Exp. 565. 566. 567.
van den boſ angef. Diſſert. Exp. 10.
nicolai angef. Ort. S. 5. ſenac T. II. S. 170.
Durch die Nerven, die in der Erweiterung der Schlagader zuſammengedruͤkkt waͤren, und ſich in der ausgeleerten Schlagader zuſammenziehen.
Nikolai Bemuͤhung in theoret. und praktiſchen Theilen der Medicin.
3. Stuͤkke. n. 4. u. f.
des Fievres S. 235.
mihleſ uͤber meine primas phyſiologiae lineas S. 222.
lanciſ S. 129. 130. Ausgabe von 1728.
qveſnai tr. des Fievres. S. 77. 79.
whytt phyſiolog. eſſays S. 46.
Unſre Schuldigkeit iſt es, dieſes ſolchergeſtalt vorzutragen, daß wir nichts fremdes unter die Warheiten mit einſtreuen.
Es iſt gar kein Zweifel, daß ſich nicht die ausgedente Muskelfaſern an den groſſen Schlagadern wieder in ihre erſte Lage ſezzen ſollten: und man darf hier eben ſo wenig auf den Verdacht geraten, daß die Fleiſchfaſern ihren Verkuͤrzungstrieb ablegen ſollten.
Daß Schlagadern von den aͤuſſerlichen Giften, oder dem Schaben mit dem Meſſer, ſich nicht zuſammenziehen , erklaͤre ich theils durch das haͤufige daruͤber liegende Zellgewebe, wodurch die Fleiſchfaſern beſchuͤzzt werden, theils von der Kleinheit der Fleiſchſaſern.
Eine groſſe Kraft von ihnen zu erwarten, verbietet ſelbſt die Zartheit dieſer Faſern , und der Emfindlichkeit, welche, nach den Verſuchen, in Schlagadern nur hoͤchſt geringe iſt , und die von den zaͤrtſten Nerven hier nicht ſtaͤrker erwartet werden kan.
Es laͤſſet ſich durch keinen Verſuch bekraͤftigen, daß ein Kramf auf ſolche Weiſe in Schlagadern ſtatt habe, daß man ihn mit Augen ſehen koͤnnte.
Dawieder ſtreite ich nicht, daß ſich nicht ihre Reizbarkeit vermeren laſſen ſollte; man mus ſich aber dieſe Veraͤnderung mehr im Verſtande vorſtellen, als durch das Zeugnis der Sinne beſtaͤtigen wollen.
Daß die Reizbarkeit das Blut in den entzuͤndten Theilen anhaͤufen ſoll, halte ich noch fuͤr unausgemacht, und ich glaube, es liſſe ſich dieſes vielleicht mit wenigern Umſtaͤnden, durch ein Verſchnuͤren der blutfuͤhrenden Blutadern, wovon auch die maͤnnliche Ruthe ein Exempel abgibt, als durch einige Zuſammenziehungskraft der kleinſten Schlagaͤderchen erklaͤren.
Jn unſern Verſuchen. tr. de la nature ſens. et irrit. S. 274. remvſ S. 37. 48. van den boſ exp. 10. 11. caldan. epiſtola I. S. 333.
2 Buch.
2 Buch. fontana.
Exp. 43. 45.
2 Buch. whytt eſſays S. 46. 67. u. f.
Endlich erlaube man uns noch aus der Krankheitslehre hier noch hinzuzufuͤgen, daß in dem vollkommenen Koͤrperbaue eines Menſchen, dieſer Wiederſtand des Schlagaderſiſtems, gegen die erweiternde Kraͤfte des Herzens, dergeſtalt abgewogen ſey, daß dieſer Wiederſtand dem Herzen nachgibt, aber ſich auch aus eignem Vermoͤgen wieder in die erſte Verfaſſung ſezzt.
Behalten die Kraͤfte des Herzens die Oberhand, ſo wird dadurch der Grund zu einem Schlagaderſakke gelegt .
Daß dergleichen Schwaͤche uͤberall im ganzen Siſteme der Gefaͤſſe zu einem herrſchenden Uebel werden koͤnne , erhellet auch aus denjenigen Beiſpielen, da in groſſen Schlagadern uͤberall im Koͤrper Schlagaderſaͤkke, an den kleinſten aber, vermoͤge einer gleichmaͤßigen Schwaͤche, ein verminderter Wiederſtand, und davon entſtandne Flekken angemerkt worden.
Aus eben dieſer Urſache zerreiſſen endlich Schlagadern, welches entweder von dem Lungenſtamme , oder noch haͤufiger von den Aeſten der Aorte geſchicht.
Und hieher ſind auch ganz augenſcheinlich die Verblutungen dererjenigen zu rechnen, welchen Glieder abgenommen werden . Denn es bleiben die Kraͤfte des Herzens eben dieſelben.
Hingegen vermindert ſich alsdenn das Siſtem der wiederſtehenden Schlagadern.
Wenn die Kraͤfte des Herzens dazu nicht hinlaͤnglich ſind, ſo dehnt ſich das Herz ſelbſt groͤſſer aus, wie es gemeiniglich an alten Perſonen gedehnter und voller Schlagaderſaͤkke iſt , welches auch zuweilen ſchon ein Erbfeler iſt , und es felet nicht an Exempeln, daß es in der That mitten von einander geborſten .
angef. Ort. c. VII. S. 132. erſt. Ausgab.
Philoſoph.
Transacti. n. 345. boerhaave T. II. S. 127.
mekel Memoi.
de Berlin. T. XII. S. 63.
matani de anevrysm. S. 49.
Ebender S. 122.
Es ergoſſen ſich ſechszehn Pfunde Blut.
liſter de cochleis S. 60.
tabor S. 95. helvetivſ eclairciſſem. S. 40. mekel Memoir.
de Berlin T. XII. S. 55. 63.
lanciſ S. 134.
Er ſezzt mit Recht hinzu, daß das Uebel in der rechten Herzenskammer oͤftrer vorkomme.
Ein Beiſpiel beſchreibt auch tabarranvſ in obſ. anat. Ausg. 2. S. 28.
Ein anderes mantanvſ de anevryſm. S. 17. u. f.
lanciſ S. 132. erſt. Ausg.
Er glaubt, man koͤnne dieſes Uebel aus dem Klopfen an der rechten Seite erkennen, und es pflanze ſich bis ins dritte Geſchlecht fort.
Comment.
Bononienſ. T. IV. S. 33. 34. Fraͤnkiſche Anmerkungen T. II. u. f.
§. 40.
Die Ueberleitungskraft.
Ob ich nun gleich davor halte, daß man die Verkuͤrzungskraft einer Schlagader gar zu ſehr erhoben, ſo moͤchte ich doch diejenige Kraft, welche ich Ueberleitungskraft genannt habe, und welche nicht nur in lebenden, ſondern auch in kurz verſtorbnen Thieren die Bewegung des Blutes ganz allein beherrſcht, nur gar zu gern zu einer Art einer geheimen Zuſammenziehung mit rechnen.
Es ergiſſet ſich naͤmlich das Blut aus einer verwundeten Schlagader, und aus einer dergleichen Blutader eben ſo wohl , dergeſtalt, daß dieſes Blut aus den benachbarten Aeſten und Staͤmmen, theils dem Geſezze des Blutumlaufes gemaͤs, theils demſelben zuwieder , auf die Wunde zuſtuͤrzt, dabei es auch der Kraft ſeiner Schwere zuwieder, und wieder die natuͤrliche Richtung, auf die Rizze losdringt.
Solchergeſtalt erwaͤchſet auch im ſtokkenden Blute eine neue Geſchwindigkeit, und wenn man gleich das Herz aus dem Leibe herausgeriſſen , oder die groſſen Aeſte der Aorte unterbunden, und dadurch folglich die Macht des Herzens von den Schlagadern zuruͤkke gewieſen, ſo erlangt das Blut dem ohngeachtet doch eine neue Geſchwindigkeit, welche ſich weder vom Herzen herſchreibt, noch die Schwere, oder eine uns irgend bekannte Macht zur Urſache hat; wofern man hier nicht ein geheimes und hoͤchſtfeines Zuſammenziehn der kleinſten Gefaͤſſe zugeben will, dadurch das im Gefaͤſſe enthaltne Blut von allen Seiten her gleich ſtark gedrengt wird, und daß keine Bewegung erzeugt wird, ſo lange alle Gefaͤſſe unverlezzt ſind; es aͤuſſert ſich aber dieſe Kraft, und gibt dem Blute alsdenn eine neue Bewegung, und ſie ſtoͤſſet es endlich durch die Wunde heraus, ſo bald im Gefaͤſſe eine Stelle entſteht, der man dieſen Drukk benemen wollte.
Man mus mich indeſſen nicht ſo verſtehen, als ob ich dem, was ich oben geſagt, wiederſpreche; da ich naͤmlich behauptet habe, die kleinen Schlagadern der kalten Thiere haͤtten keine Kraft, ſich zuſammenzuziehen . Jch habe in gedachter Stelle eine Erſcheinung erzaͤlet, und geſagt, daß man in den kleinſten Schlagaͤderchen kein deutliches Zuſammenziehn warnehme, und nun bin ich ſo aufrichtig, eine andre Erſcheinung vorzutragen, welche, wie es ſcheint, ohne einiges Zuſammenziehen ohnmoͤglich verſtanden werden kann:
es haͤngt aber dieſes Zuſammenziehen nicht von der Lebenskraft ab, es iſt keine den Muskeln angehoͤrige Eigenſchaft, die noch nach dem Tode uͤbrig bleiben ſollte, ſondern es geht dieſes Zuſammenziehn vielmehr die natuͤrliche Springkraft eines geſpannten Zellgewebes eigentlich an:
denn dieſe iſt es, welche auch in einem andern Exempel, aber nur langſam und viele Tage auf einander , die abgeſchnittne Schlagadern in warmen Thieren ausleert, ihren Durchmeſſer verengert, und die Oefnung im Lichten gar verſchwinden macht.
Es befoͤrdert dieſes verborgne Zuſammenziehn den Blutlauf in ſo fern, daß es, als ein freundlicher Gehuͤlfe der Fleiſchfaſern, eine vom Herzen ausgedehnte Schlagader verengern hilft.
Es macht ſich dieſe Kraft erſt alsdenn ſichtbar, ſobald eine Bedingung da iſt, welche in lebenden und geſunden Thieren niemals da ſeyn kann, das iſt, ſobald die Membranen verlezzt werden, aus denen eine Schlagader zuſammengeſezzt iſt.
Sie ſcheint indeſſen nicht die mindeſte offenbare Bewegung hervorzubringen, indem ſie in dem geſammten Schlagaderſiſteme dergeſtalt ausgeteilt iſt, daß die kleinſten Enden der Schlagadern, vermoͤge ihrer Gegenwirkung, dem ganzen Drukke der groſſen Gefaͤſſe das Gleichgewichte halten, und nicht zugeben, daß dieſes Zuſammenziehen der Staͤmme einige deutliche Wirkung thun kann, welches eine Sache iſt, die mit der Zergliedrungskunſt artig zuſammenſtimmt.
Jndeſſen bricht dieſer Drukk freilich in eine Wirkung aus, ſobald der gleich groſſe Gegendrukk der Waͤnde von irgend einem Theile der Schlagader fortgeſchaft wird.
So glaube ich, eine Erſcheinung auslegen zu koͤnnen, die ich in einer anderweitigen Abhandlung, ohne Erklaͤrung, blos erzaͤlt habe , um nicht unter wirkliche Erfarungen Hipoteſen mengen zu wollen.
Hier, in dieſem ausfuͤrlichen Werke, halte ichs nicht fuͤr uneben, der Warſcheinlichkeit einen Schritt naͤher entgegen zu gehen.
Exp. 198. 200. 219. 220. 221. 222. 225. 228. 230. 151. 153. 155. 166. 172. 175. 176. 180. 187.
Exp. 198. 200. 220. 221. 222. 225. 228. 230. 151. 153. 154. 155. 173. 175. 176. 180. 187.
Exp. 219. 223. 226. (von der Blutader).
Exp. 219. 234. 151. 181.
Exp. 198. 219. 220. 221. 222. 225. 228. 230.
Vorhergehende §. 38.
2 Buch.
Second Memoi. S. 338.
Jndeſſen iſt dieſes auch die Urſache, daß ſich das Blut zwar nicht von Wunden, aber doch, wenn der Wiederſtand an einigen Schlagadern kraftlos geworden, an dergleichen Orten anhaͤuft.
Und ſo erfolgen vom Fusbade die monatliche Reinigungen : und von eben dieſer Urſache auch die Erleichterungen der Kopfbeſchwerden, indem dadurch das Haupt von dem belaſtenden Blute, welches herabgezogen worden, befreit wird .
kloekhof morb. anim. S. 109. u. f.
Storch von den Krankheiten der Schwangern. S. 230. u. f.
§. 41.
Die Bewegung der Muskeln.
Es folgt nunmehr unter denjenigen Urſachen, die auſſer dem Herzen das Blut in Bewegung ſezzen, die kraͤftigſte von allen, naͤmlich die Muskelkraft, wozu allerdings das Stehen und deſſen Veraͤnderung, der Fortſchritt, der Sprung, die Ausſprache, das ſchnellere Atemholen, das Hinabſchlukken, und endlich die ernſthafte Anſtrengung der Seele bei einer ſchweren Arbeit, mit gehoͤren.
Und uͤberhaupt, es moͤgen welche Muskeln es wollen, ſchneller und langwieriger, von dem Befele der Seele, in Bewegung geſezzt werden, ſo wird dadurch im Blute allemal eine neue und ſehr heftige Geſchwindigkeit erregt.
Aber auch in Menſchen oder Thieren, welche vor Kraftloſigkeit bereits todt zu ſeyn ſcheinen, offenbaret, wenn ſie uͤbrigens unverſtuͤmmelt, ohne Faͤulnis und ohne Gerinnungen ſind, die Bewegung der Gedaͤrme, das Erbrechen, Nieſen , oder eine jegliche andre heftige Bewegung der Muskeln, das noch glimmende verborgne Leben, und dieſe Muskelbewegung bringt das ſchlummernde Blut mit Nachdrukk wieder in das Gleis des Umlaufes.
Daher erfolgt aufs Laufen die ſtaͤrkſte Roͤthe in der Haut, die groͤſte Waͤrme, ſtarker Schweis, feuerfarbiger Harn, Faͤulnis in den Saͤften , Schwaͤche, und kurz alle Zufaͤlle die im hizzigſten Fieber vorkommen , ein Fieber ſelbſt, welches innerhalb wenig Stunden den Todt herbeizieht . Unſer ehemalige Lehrer pflegte dieſe durchgaͤngige Enzuͤndung des ganzen Koͤrpers, welche blos eine Folge von zu ſtarken Laufen iſt, mit dem Exempel von den Haſen zu bekraͤftigen, ſo wie es eine Beobachtung vortreflicher Aerzte, und eine ganz gemeine Erfarung iſt, daß der ganze Koͤrper von dem ſo genanten Todtenkramfe (Tetanus, durchgaͤngige Gliederſteifheit) uͤber und uͤber ſchwarz wird.
4 Buch. 8 Buch.
4 Abſchn.
liſter de humorib. S. 54.
boerhaave praelect.
ad Inſtit. T. III. S. 500. 502.
5 Buch.
2 Abſchn. §. 29.
Angef. Ort. S. 501.
Es iſt aber ebenfalls, um auch unſre Gruͤnde von dem Gegenteile herzunehmen, eine ausgemachte Sache, daß, wenn die Bewegung der Muskeln zu ſaͤumig wirkt, das Blut aller Orten, am meiſten aber im Unterleibe, traͤge zu werden pflegt; daß die Waͤrme am ganzen Koͤrper abnimmt, daß die Menge der Ausduͤnſtung ſchwaͤcher wird, der Harn zunimmt, das Fett in den Faͤcherchen unter der Haut, im Nezze, in der Leber, angehaͤuft wird, der von den Fuͤſſen ruͤkkehrende Damf ſtehen bleibt, ſich ſammlet, in ein deutliches Waſſer verwandelt wird, und kurz: daß ſich alle die Zufaͤlle eraͤugnen, welche man irgend von der Kraftloſigkeit oder der geſchwaͤchten Kraft des Herzens zu erwarten hat .
Umſtaͤndlicher habe ich von allen dieſen Begebenheiten gehandelt, in den Comment. ad praelection. boerhaav. T. III. n. 415. und noch ſoll davon im 8. 11. und 13 Buche weiter geredet werden.
Auf was fuͤr Art Leibesuͤbungen, und die Anſtrengung der Muskeln, dem Blute eine neue Geſchwindigkeit verſchaffen, ſoll an einem andern Orte weitleuftiger erzaͤlet werden:
doch will ich bei dieſer Gelegenheit etwas weniges davon mit anhaͤngen, da ich nicht weis, wie lange mir GOtt noch das Leben laͤſt, und ich vielleicht mich dem allgemeinen Naturgeſezze eher unterwerfen mus, als dieſes Werk geendigt werden doͤrfte.
Es haben alſo beruͤmte Maͤnner geleret, daß ein Muskel blas werde, wenn er ſich zuſammenzieht , indem derſelbe das Blut fortreibt, ſo, daß ein Muskel alſo die Stelle eines zweiten Herzens vertritt, und das Blut noͤtigt, ſeine Gefaͤſſe zu verlaſſen.
boerhaave Inſtit. rei medi. n. 406. Praelect. acad. T. III.
Es uͤberzeugen mich aber unzaͤliche Verſuche, daß einem wirkenden Muskel nicht das mindſte an deſſen Roͤthe entgeht , und daß in lebendigen Thieren, wenn man ein erhaben geſchliffnes Glas an die Schlagader bringt, welche laͤngſt der Oberflaͤche eines Muskels hinablaͤuft, in der That die Blutkuͤgelchen und ihr fortwaͤrender Lauf wargenommen werden koͤnnen, wenn ſich gleich das Fleiſch des Muskels in der ſtaͤrkſten Zuſammenziehung befindet, und es ſind kurz hinter dieſem hoͤchſt ſchnellen Tempo der Thaͤtigkeit, dieſe Gefaͤſſe in der That eben ſo mit Blute angefuͤllt, als ſie vor dieſem Zuſammenziehen davon voll waren.
Prem.
Memoi. ſur le mouvem. du ſang. S. 142. Second Mem. ſur les parti. ſenſibl.
et irritabl. Sect. IX. Exp. 226. 234. 238. 240. 241. 242.
Es mus demnach das Blut von der Thaͤtigkeit des Muskelfleiſches auf eine ganz andre Weiſe fortgetrieben werden.
Es krichen naͤmlich uͤberall zwiſchen groſſen Muskeln Blut-und Schlagaderſtaͤmme herum; beſonders aber Blutaderſtaͤmme.
Muskeln ſchwellen aber, wenn ſie eben wirkſam ſind, auf; dieſe Erſcheinung nehmen wir vor der Hand als ganz bekannt an.
So oft alſo ein Pakk Gefaͤſſe mitten durch die Muskeln durchgeht, ſo oft hat ein Zuſammendruͤkken allenthalben laͤngſt allen dieſen Gefaͤſſen in der That ſtatt, wodurch die Waͤnde gegen ihre Achſen gepreſt werden, und es iſt der Erfolg davon eben der, als ob ſich eine neue Zuſammenziehungskraft gleichſam in die Waͤnde dieſer Gefaͤſſe ergoſſen haͤtte.
Wieder das Blut der Schlagadern vermag der Muskeldrukk ſchon nicht ſo viel:
es beſtehen naͤmlich kleine Schlagadern aus haͤrtern Membranen, und oft krichen dieſelben uͤberhaupt auſſerhalb dem Gebiete der Muskeln, tief neben den Knochen fort: ſie wuͤrden auch nicht mit eben ſo gutem Nuzzen gedruͤkkt werden, da ſie den Schuzz der Klappen vermiſſen, und es wuͤrde die Bewegung des Schlagaderblutes uͤberhaupt von dieſem gemeinſchaftlichen Drukke des Fleiſches keinen groͤſſern Beiſtand erwarten koͤnnen, als daß es, wenn der Strom gegen das Herz zuruͤkkgetrieben iſt, von dieſer Urſache angehalten wuͤrde.
Koͤnnte man irgendwo an ſolchen Stellen einen Muskel in die Schlagadern bringen, wo ſich eine Schlagader zwiſchen einem Knochen und ſtarkem Muskel lagert, ſo wuͤrde die voͤllige Zuſammendruͤkkungskraft des Muskelfleiſches von der Schlagader, welche nicht ausweichen kann, emfunden werden.
Es geht auch an, daß ein Muskelring ſich um einige Hoͤle des thieriſchen Koͤrpers herumlegt, und dieſelbe verengern hilft, davon man am Unterleibe ein Beiſpiel hat, und man wird von dieſer Kraft des Muskelringes, die ſich zugleich mit der Wirkſamkeit des Zwerchfelles verbindet, an der Galle und der Pfortenader, in Befoͤrderung des Blutlaufes, anderswo reden:
es iſt aber die Pfortenader, wenn man auf ihre Klappen ſieht, eine Schlagader.
An den Aeſten dieſer Ader ſieht man das Stokken des Blutes ganz deutlich, ſo bald die Hand des Zergliederers die Muskeln am Unterbauche zerſtoͤret .
Second Memoi. ſur le mouvem. du ſang.
Exp. 103. 145.
Vor der Hand wollen wir nun annehmen, und an andern Orten zeigen, daß auch die Geſchwindigkeit des Blutes, von der vermerten Wirkung der Muskeln, in den Schlagadern zunehme.
Es werden naͤmlich dadurch die Kraͤfte des Herzens reger gemacht, ſie verſtaͤrken ſich, und es wird das Blut in die Schlagadern geſchwinder ausgeſprizzt.
§. 42. Erſcheinungen bei einem unruhigen und matten Fortruͤkken des Blutes.
Nun ſind noch die Erſcheinungen, bei einer unordentlichen, matten und unterdruͤkten oder geſtoͤrten Bewegung des Blutes, zu erklaͤren uͤbrig, und hier werde ich mich groͤſtentheils meiner eignen Verſuche bedienen, welche von der Beſchauung kaltbluͤtiger Thiere hergenommen ſind; ſie ſcheinen indeſſen von warmen Thieren eben ſo gut zu gelten, da man an warmen Thieren eben ſolche Erſcheinungen gewar wird, und ich keine Urſache ſehe, warum ſie in dieſen Faͤllen von den kaltbluͤtigen Thieren abgehen ſollten.
Man mus aber mit vielem Fleiſſe und mit einiger Gedult diejenige Erſcheinungen an einem lebendem Thiere durchforſchen, welche mitten zwiſchen einer bluͤhenden Lebenskraft und zwiſchen dem voͤlligen Tode vorgehen, und welches gleichſam die Stuffen ſind, auf welchen man, von der regelmaͤßigen Bewegung des Blutes, bis zum vollkomnen Stillſtehen deſſelben uͤbergehn kann.
Der erſte Feler, dem das Blut in lebenden Thieren ausgeſezzt iſt, iſt, wenn es ſich langſamer bewegt , und dieſes iſt zugleich das Maas und die Folge von der Schwachheit.
Denn es geſchehen nicht nur die Herzſchlaͤge langſamer, ſondern es wird auch der Lauf des Blutes in der Schlagader traͤge.
Ebendaſ. Exp. 65. 66. 68. 72. 81. 85. 92. 188. 189.
Daraus erfolgt gemeiniglich die Unordnung.
Jn einem geſunden Thiere iſt die Gewalt des durch die Schlagadern ſtroͤmenden Blutes gleichmaͤßig abgewogen, und einem ſchnellen, aber zugleich ſanftrauſchenden Bache aͤnlich, in deſſen Fluten weder eine Welle vor der andern ſchneller forteilt, noch zuruͤkke bleibt.
Dagegen iſt dieſer Strom in kraftloſen Thieren ungleich, und bald kricht derſelbe ganz verdroſſen, bald ermuntert ſich derſelbe wieder ſchneller zu Fluten .
Es iſt es naͤmlich die Kraft des Herzens, welche mit einer neuen Anſtrengung nach der andern, das von den Blutadern in Emfang genommene Blut in die Schlagadern hineintreibt, ſo daß eine folgende ſchnellere Blutwelle, die vordre zuruͤkkgebliebne, ſchneller zu laufen veranlaſt.
Exp. 67. 69. 71. 73. 81. 82. 84. 85. 91. 175. 189. A. v. leeuwenhoek exp. et contempl S. 195. 165. 179. Adams S. 45. de heyde exp. 9. Philoſoph.
Transacti. n. 460.
Ein andrer und neuerer Feler pflegt bisweilen dieſer zu ſeyn, wenn ſich das Blut, welches die Schlagadern ſchlaͤfrig herbeiwaͤlzen, nunmehr in der That gegen das Herz zuruͤkke ſtemmt . Daß dieſes in lebendigen Thieren wirklich vorgehen kann, erhellet aus Verſuchen, und daß es ſich an Menſchen ſo eraͤugne, haben wir bereits gezeigt . Gemeiniglich liegt davon die Urſache in der Blutableitung, da das Schlagaderblut bei der Gegend einer Wunde ruͤkkwerts tritt, welches auch von einer Blutgerinnung, oder und ohne Zweifel gemeiniglich denn geſchicht, wenn die Staͤrke des Herzens ſchwach geworden, indem alsdenn das Herz den Wiederſtand der kleinſten Gefaͤſſe nicht zu uͤberwaͤltigen vermoͤgend iſt.
Wenn das Huͤnchen ſtirbt, ſo tritt das Blut aus der Nabelmembrane in die Frucht zuruͤkke .
Exp. 61. 65. 66. 67. 68. 69. 72. 82. 87. 93. 95.
4. Buch.
Beguelin im Hamburg.
Magazin T. XIX. S. 145.
Folgt der Todt nicht auf die Zuruͤkſtemmung des Blutes, ſo erfolgt doch eine Schwingung (oſcillatio, Schwanken), welches an lebendigen Thieren eine ſehr gemeine Erſcheinung iſt.
Denn es ſtellt die noch uͤbrige Kraft des Herzens, wenn ſolche ermuntert wird, in dem zum Herzen zuruͤklaufenden Blute, die natuͤrliche Ordnung wieder her, und dieſes Blut wird dadurch genoͤtigt, ſich ferner bis in die aͤuſſerſten Aeſte zu begeben.
Es ſtellt ſich aber die Urſache, die den Umlauf des Blutes umkehrt, ebenfalls auch dem Herzen entgegen: folglich tritt das Blut kurz darauf von den Aeſten in den Stamm zuruͤkke, und es wird von einem neuen Triebe des Herzens wieder in ſeine gehoͤrige Ordnung verſezzt, bis entweder das Herz den voͤlligen Sieg davon traͤgt, oder, welches wir hier zum Grunde ſezzen, die Bewegung des Blutes uͤberhaupt zu Ende geht.
Es iſt aber keine einzige Richtungslinie, in der das Blut nicht laufen oder zuruͤkketreten ſollte.
Dieſes geſchicht nicht blos von den Aeſten gegen deren eigentlichen Stamm, ſondern auch von dem Aſte durch einen Mittelkanal in einen andern Stamm, entweder durch den Theilungspunkt und die Spizze des Winkels ſelbſt, aus einem Aſte in den zweeten Aſt deſſelben Stammes, oder endlich auf tauſendfache andre Weiſe.
Es dauret die Schwingung lange, und oft viele Stunden hintereinander fort , beſonders aber in einem Aſte, welcher zween Staͤmme vereinigt.
Oft geſchichts auch, daß dieſe Schwingung den Lauf des Blutes wiederherſtellt .
Exp. 69. 73. 225.
Angef. Ort. S.
62. Exp. 66. 93. 95. leeuwenhoek T. II. S. 164. 165. T. III. S. 112.
Jn der vorausgeſezzten ſchlimmen Beſchaffenheit eines Thieres, folgt auf dieſes Schwanken die Ruhe . Es faͤngt ſich ſelbige gemeiniglich von den aͤuſſerſten Theilen an, ſo daß das Blut vom Herzen nur gegen einen kurzen Theil der Aorte fortgewaͤlzt wird; die uͤbrige ganze Laͤnge dieſer Schlagader erfaͤrt, nebſt ihren Aeſten, z. E. am Gekroͤſe, nicht das mindeſte von dieſer Bewegung, ſondern es ſteht das Blut in dieſen Aeſten unbeweglich ſtille , oder es fluͤchtet vielmehr, wie ich gleich melden will, von dieſem ganzen Theile des Koͤrpers fort.
Jndeſſen hat doch dieſe Ruhe in einigen Aeſten beſonders die Oberhand, wenn das Blut unter der Zeit noch fortfaͤrt, in andern Aeſten zu laufen; es wird aber nach und nach immer ein groͤßrer Theil der Schlagadern unbeweglich.
So habe ich an Menſchen geſehen, daß der Pulsſchlag und faſt alle Waͤrme, auch bereits lange, und einen oder den andern Tag vor dem Tode, der Hand entgangen war, da ſich indeſſen das Haupt noch in gutem Zuſtande befand, und die Zunge das Verlangen der Seele ohne Anſtos auszudruͤkken vermochte.
Man darf auch nicht alle Hofnung aufgeben, und es iſt eben keine Seltenheit, daß dieſe Ruhe in den Schlagaderaͤſten, nicht von einer neuen Munterkeit des Herzens wieder aufgehoben werden koͤnnte, und daß das Blut, welches den Umlauf vergeſſen, nicht wieder von neuem umzulaufen angefangen haben ſollte : und es iſt in dieſem Falle ein Aderlaſſen an einer Schlagader oder Blutader faſt immer von ungezweifeltem und ſicherm Erfolge .
Exp. 60. 61. 65. 93. 73. 82. 163. 191. 193. 212. 226.
Exp. 65. 85.
Exp. 61. 65. 66. 67. 68. 69. 72. 73. 82. 87. 93. 95. leeuwenhoek angef. Ort. S. 164. 165. 186. 188. T. III. S. 111. 112. boerhaave de uſu rat. mechan. S. 34. horch miſcellan. Berolin. T. VI. S. 115. mihleſ Philoſoph.
Transacti. n. 460. S. 728. Fraͤnkiſche Anmerkungen.
T. I. S. 20. malpigh. Ep. II. de pulm. S. 142.
Ebendaſ.
Doch ſtokkt es zuweilen in den Staͤmmen, wenn es ſich indeſſen in den Aeſten noch immer bewegt.
Exp. 62. 68.
Exp. 65. 185. und ſonſten.
leeuwenhoek angef.
Ort.
Exp. 154. 163. 164. 166. 178. 179. 180. 181. 186. 187. 189. 191. 193. 226. 229. 233. Jch habe davon die Schlagaderſchnitte nicht getrennt.
Es faͤngt ſich das Ausleeren der Schlagadern gemeiniglich mit der Ermattung an , und es wird durch die Ruhe vollkommen gemacht.
Es nimt die Menge der Kugelreihen, welche die Kuͤgelchen in einem und eben demſelben Stamme erſt beſchrieben, nach und nach ab, ſo daß ihrer allmaͤlich immer weniger werden , bis mit der Zeit die ganze Schlagader leer iſt: es mag nun das geheime, und bereits oben gedachte langſame Zuſammenziehn der Schlagadern davon die Urſache ſeyn, oder daß die ſchwache Gewalt des Herzens die entlegne Kuͤgelchen allmaͤlich von ſich weg, und von ihrem Geburtsorte fort, in diejenige Gegenden verwieſen haben mag, wohin weiter keine Thaͤtigkeiten der Herzenskraft mehr gelangen koͤnnen.
An kalten Thieren findet man den Tag darauf gemeiniglich die Schlagader blutlos.
An Willhelm dem Dritten fand ſich, nach dem Tode, blos in der Lunge Blut .
Und es war, als man einer Perſon das Schienbein abnahm, die Schlagader daſelbſt ledig, und es gab ſeldige kein Blut von ſich .
Exp. 71. |73. 92. 172. 182. 184. 187. 191. 195. 217. 218. 224. 226. 233.
Exp. 73. 154. 183. 185. 186. 189. 200. 225. 228. 231. Jch habe davon die Faͤlle nicht abgeſondert, da das Blut aus geoͤffenten Gefaͤſſen flos.
Exp. 73. u. f.
Biblioth. anat. T. III. S. 594.
tchet de amputat. non cruent.
Koͤmmt das Blut nach der Ruhe wieder in Bewegung, ſo findet ſich auch in der Schlagader das Blut wieder ein, es beſucht von neuem die leeren Roͤhren, indem ſich allmaͤlich der Faden verdikkt, bis das Blut endlich ſeinen voͤlligen Strom wieder annimmt .
Exp. 88. 91. 92. 182. 183. 184. 185. 189. 191. 219. 233.
§. 43.
Die Urſachen von der Bewegung, die noch nach dem Tode fortdauret.
Wir muͤſſen noch davon reden, was das Blut fuͤr eine Bewegung auch nach dem Tode uͤbrig haben koͤnne.
Todt nennen wir hier ſo obenhin, die fortdaurende Ruhe des Herzens, die mit einer vollkommnen Hemmung der Emfindungen und der willkuͤrlichen Bewegung verbunden iſt.
Jn dieſem Zuſtande iſt noch nicht alle Bewegung im Blute vorbei , und wir wollen mit wenigem die Urſachen davon gemein machen, um die Geſchichte der fortruͤkkenden Bewegung im Blute endigen zu koͤnnen.
Es iſt alſo erſtlich ohne Herzen, oder wenn dem Blute der Eintritt in die Schlagadern abgeſchnitten worden, noch eine Zeit lang die Thaͤtigkeit der Blutuͤberleitung wirkſam:
denn wenn man eine Schlagader oder Blutader oͤffnet , ſo laͤuft das Blut gegen den Ort mit reiſſenden Strome zuſammen, wo man die Wunde gemacht hat.
Jch habe auf dieſe Art das Blut noch ſieben und zwanzig und dreißig Minuten lang, nachdem man bereits das Herz aus dem Leibe herausgeriſſen hatte, eben ſo gut gegen die Wunde herbeiſtroͤmen geſehen, als es in vollkomnem Zuſtande zu thun pflegte.
Jch habe auch geſehen, daß das Gebluͤte in den kleinſten einkuͤgligen Gefaͤschen, zehn Minuten nach zerſchnittner Aorte, ſeinen Lauf noch fortſezzte .
Exp. 194. 195. 196. 204. 217. 221. 222. 224. 225. 226. 227. 229. 233. 234. 235.
Exp. 198. 212. 220. 221. 222. 225. 228.
Exp. 204. 205. 206. 208. 210. 216. 218. 223. 225. 226. 229. 230. 231. 232. 234.
Exp. 233.
Es iſt auch nach dem Tode noch die Kraft der Schwere uͤbrig, und dieſe iſt es, welche, wenn gleich alle uͤbrige Urſachen aufhoͤren, dennoch ganz allein die Lebensſaͤfte beherrſcht .
Es fand der beruͤmte Andreas Paſta , an Hunden, denen man verſchiedne Lagen gegeben hatte, daß ſich beſtaͤndig das Blut nach der Seite des Koͤrpers hinzog, welche am tiefſten lag, und die es Kraft der Schwere einzunehmen ſuchte.
Es iſt leicht, dergleichen auch an menſchlichen Leichnamen in Augenſchein zu nehmen, deren Ruͤkken gemeiniglich mit Blut unterlaufen zu ſeyn pflegt, davon die kleinen Gefaͤſſe ausgedehnt werden, und die ganze Haut eine ſtarke Roͤthe an ſich zu nehmen pflegt.
Es ſinken aber auch die uͤbrigen Theile eines thieriſchen Koͤrpers mit ihrer Schwere auf die Gefaͤſſe hinab, und preſſen das Gebluͤte in die groſſen Staͤmme zuruͤkk.
Exp. 206. 216. 218. 222. 224.
Angef. Ort.
Faſt eben dergleichen thut auch die Kaͤlte, welche auf den aͤuſſern Umfang des thieriſchen Koͤrpers druͤkkt, daß die ganze Haut an den Gliedmaßen und der Naſe davon weis wird, und ſich das Blut von allen Seiten her nach den inwendigen Theilen hinzieht, welche die Gewalt des Froſies weniger emfinden . Es preſſet naͤmlich die Kaͤlte eine thieriſche Faſer zuſammen , und ſie machet ſie dergeſtalt kuͤrzer, daß ſie die Haut ſelbſt, die keinen andern Reiz emfinden wuͤrde, und das Zellgewebe ſelbſt im Hodenbeutel in eine Bewegung ſezzt, welche der Muskelbewegung nicht ganz und gar unaͤnlich iſt.
Von der Kaͤlte ruͤhrt es her, daß das in Erhaͤngten angehaͤufte Blut nach dem Tode von ſelbſten verſchwindet , und die an einem unterbundnen Arme ſchwellende Blutadern von ſelbſt loſer werden, wenn man ihn in kaltes Waſſer haͤlt .
Man findet die Blutgefaͤſſe des Gehirns an einem erfrornen Menſchen ganz voll Blut. roſen Anat. S. 142. qvelmaltz de frigor. effieac.
birch Hiſt. of. the Roy. Soc. T. IV. S. 254.
harvei Exer.
III. S. 251.
Ebenderſ. S. 275.
Jch glaube, daß dieſes die vornemſte Urſache ſey, warum ſich das Blut auch nach dem Tode in den groſſen Gefaͤſſen anhaͤuft, welches ſo wol vom Siſteme der roten , als der Flieswaſſergewaͤſſe gilt .
pechlin de purgant. S. 484.
verheyen L. II. S. 101.
Es faͤrt die Anziehungskraft, welche das Blut an die membranoͤſe Waͤnde , und an andre bereits entſtandne Blutkluͤmpe anzieht, noch eben ſo fort, ſo lange der Lebensſaft noch flieſſend iſt, denſelben zu beherrſchen.
Jch habe naͤmlich dieſe Kraft mit zu Huͤlfe genommen, weil ich ſahe, daß auch ohne Herzen noch eine Bewegung fortdauerte, welche weder von der Schwere, noch von einer Ueberleitung , und das nicht blos in Gefaͤſſen, ſondern auch auſſerhalb den Gefaͤſſen, wargenommen wird . Es iſt indeſſen dieſe Bewegung an ſich nur ſchwach und mit keiner Schnelligkeit verbunden:
was ihre Dauer aber betrift, ſo koͤmmt ſie darinnen faſt mit der von der Ueberleitung entſtandnen Bewegung uͤberein .
Exp. 197. 199. 210. 211. 213. 215. 216. 218. 224. 229.
Exp. 228. 233.
S. 339. ebendaſ.
Exp. 208. 214. 215. 216. 218. 222. 224. 225. 233. 234.
4. Buch.
Doch aͤuſſert die entwikkelte Luft, nach dem Tode die allergroͤſte Kraft . Dieſe Luft wird aus den faulenden Saͤften eines Thieres von allen Seiten her erzeugt, oder aus ihrem alten Zuſtande, zu einem elaſtiſchen Weſen und in deutliche Luftblaſen verwandelt; denn das iſt es eben, was man Lufterzeugen zu nennen pflegt.
Jch habe geſehen, wie dieſe Luft ſehr oft in den groͤſten Gefaͤſſen des Gehirns , und ſo gar im Herzen ſelbſt, mit Blut untermengt, und ſchaumig war.
Wenn eben dieſe Luft von der Waͤrme befluͤgelt und ausgedehnt wird, ſo erweitert ſie die Gefaͤſſe, in denen ſie ſich verſchloſſen befindet, und ſie zerreiſſet ſelbge nicht ſelten in Stuͤkke, ſo daß ſie, wo ſie Plazz findet, durch die Lunge in die Luftroͤhre dringt, und ſo gar durch den Mund des Leichnams herausfaͤrt.
Dieſes habe ich an den Kindbetterinnen, an Leuten, die vom Schlage geruͤrt worden, und die am Frieſel geſtorben waren, mit Augen geſehen, und es iſt dieſes eben keine Seltenheit, daß aus Mund und Naſen an einem, am herumziehenden Landfieber (epidemica febris) verſtorbnen, eine Menge Bluts herausgedrungen.
Dieſes berichtet der beruͤmte J. Anton Pujati .
Aus dem Koͤrper eines vom Schlage geruͤrten, ſtuͤrzte das Gebluͤte ſchaͤumend und mit einem Geraͤuſche hervor .
An einem Erſtikkten, trat das Blut ſechszehn Stunden nach dem Tode durch den Mund heraus . Mit dem Tode erfolgte ein blutiges Harnen . An einer ſterbenden Perſon flos die Monatsblume aus der Gebaͤrmutter , und drei Tage hierauf auch Blut aus der Naſe .
Nach dem Tode ſtieg ein, in Eiter aufgeloͤſtes Blut, aus der Lunge durch den Mund herauf . Die uͤbrigen Geſchichten, die gar nicht ſelten vorkommen, gehe ich hier mit Fleis vorbei.
Lancis angef. Ort.
Er verbindet die Gaͤrung mit dem Zuſammenfallen der Gefaͤſſe.
8. Buch. Abſchn. 3. 5.
littre Mem. de l’Acad. des ſcienc.
1714. S. 428. Hiſt. de l’Acad. 1704. obſ. 17.
De morbo naronienſi S. 294.
ſchvrig Sialograph. S. 405.
hildan Centur.
III. obſ.
12. Er fuͤrt in der Geſchichte des Hungers ein Exempel von einem an, der einen Bruch hatte.
Bresl. Sammlung.
1724. Mon. Jenner. S. 112.
baver de nervis. S. 26. ſchvrig Parthenolog. S. 220.
Ephem. Nat. Curi. Dec. III. ann. IV. obſ. 31. uͤberhaupt den vierten Tag nach dem Tode.
morton natural hiſtory of Northampton Shire. S. 424.
Journ. de medec. Jul. 1757.
Keine andre Beſchaffenheit hat es mit den ſo genanten Blutſaugern (Vampiren), welches Leichname ſind, welche man in Grichenland , Ungern und Jllirien , mit einem Munde voll fluͤßigen Blutes antrift, nachdem ſie gemeiniglich an einer epidemiſchen Krankheit geſtorben ſind.
Es hat der Aberglaube dieſes an ſich einfaͤltige Schauſpiel, wovon wir ſelbſt einige Faͤlle erlebt, und welches bereits vor langer Zeit Anton Galeateus wargenommen, ungemein verſtellt, und zum Theil falſche Zieraten in die Geſchichte mit eingeſtreut, zum Theil gar maſchinenmaͤßige Daͤmonen ihre Rolle dabei ſpielen laſſen.
So viel will ich gern geſtehen, daß manche Krankheiten vor andern dazu aufgelegt ſind, das Blut ſtaͤrker aufzuloͤſen, und die Luft entwikkeln zu helfen.
thevenot voy. au Levant.
T. I. P. I. c. 63. tournefort voy. au Levant.
T. I. L. 3. S. 159.
Sie nennen ſie Zorkolakas.
Dieſe berufene Geſchichte ward gegen das Jar 1730. in vielen Schriften herumgeblaſen.
Ant. galeatvſ de ſitu Japygiae.
Vergl. damit raſczynſki Hiſt. natur. Polon.
T. I. S. 367.
Er nennt ſolche umhergehende Todte oder Blutſauger Upjevos.
Von dem kleinſten Ueberreſte des Lebens, oder von der hoͤchſt traͤgen und zweifelhaften Bewegung des Blutes, welche noch in Menſchen, die im Waſſer erſtikkt worden , oder in Schwalben mitten in dem Waſſer , oder in den Murmelthieren der Alpenhoͤlen , in den Schlufwinkeln der Landſeen in den Froͤſchen, und uͤberhaupt in allen Jnſekten, die Wintermonate durch, fortdauret, wollen wir an einem andern Orte mit beßrer Bequemlichkeit reden.
Es ſcheint naͤmlich ihr Herzſchlag unendlich klein , und der Umlauf des Blutes ſo traͤge zu ſeyn, daß dadurch keine Lebenswaͤrme erzeugt wird .
Journ. de Med. 1758. M. nov. fothergill. Philoſ. Trans. n. 475. art. XI. u. f.
nehring in Palingenes. S. 71. boyle on froſt. S. 232. blangard Chir. S. 336. birch ang. Ort. S. 137. linnaevſ Oeconom. nat S. 39.
citeſivſ abſt. conſolent.
Journ. oecon. 1738. M. Mart.
Daß ein Herzſchlag noch uͤbrig ſey.
Hiſt. des anim. T. III. S. 313.
harvei fand weder Waͤrme, noch Bewegung, beim birch.
T. IV. S. 537.
Zweeter Abſchnitt.
Der Seitendrukk.
Der Herzſchlag.
§. 1.
Wo dieſer Drukk eigentlich herruͤrt.
Wofern ſich das Blut aus dem Herzen in leere Schlagadern ergoͤſſe, und dieſes Blut durch das vordre Ende nicht ſchneller verliefe, als es durch das dem Herzen naͤhere Ende hineintritt; ſo wuͤrden in dieſem Falle die Schlagadern vom Gebluͤte nicht erweitert werden: und ſo wuͤrde alsdenn kein andrer Seitendrukk ſtatt haben, als der allgemeine, und allen Saͤften eigne, die ſich in erſt welchen Kanal ergiſſen, und welche eine beſondre und von feſten Koͤrpern unterſchiedne Art von Drukke an ſich haben , Kraft deſſen ſie allenthalben gegen den ganzen Umkreis ihres Gefaͤſſes ein Beſtreben aͤuſſern, und mit ihrer ganzen Schwere nicht auf den untern Theil ihres Behaͤltniſſes druͤkken, wie dieſes wohl die feſten Koͤrper an der Art haben.
mvſchenbroek Inſt. n. 784. u. f.
§.
2. Es ſind die Schlagadern beſtaͤndig voll Blut.
Man trift aber in den Schlagadern eines thieriſchen Koͤrpers einen andern Drukk an, welcher auf vielfache Weiſe von jenem gemeinen Drukke unterſchieden iſt.
So ſind, und zwar erſtlich, die Schlagadern eines lebendigen Thieres beſtaͤndig mit ihrem Lebensſafte angefuͤllt.
Jch mag hier nicht wiederholen, wovon ich bereits an andern Orten Meldung gethan habe, um zu zeigen, daß ſich in den Schlagadern eines lebendigen Thieres viel Blut befinde , und daß auch viel in den Schlagadern eines Leichnams ſelbſt angetroffen werde; vorjezzt iſt zu zeigen uͤbrig, daß in Schlagadern weder ein leerer Raum ſtatt habe, welcher nicht mit Blute erfuͤllt waͤre, noch daß in Schlagadern etwas ledig gelaſſen werde, es mag ſich dieſe Schlagader in ihrer Zuſammenziehung verengern, oder dagegen von einer neuen Welle ausgedehnt werden .
3. Buch.
1. Abſchn. §.
1.
§. 2.
Dieſes erinnerte bereits Charleton three lectures. S. 25.
Hier koͤmmt uns ſo gleich ein ganz leichter Verſuch zu Geſichte.
Schlaͤgt man naͤmlich eine Schlagader mit dem verwundenden Eiſen, wenn ſie entweder in der Zuſammenziehung befindlich iſt, oder den kleinſten Durchmeſſer hat, auch nur ſo gelinde, daß die Wunde nicht weiter als durch die Waͤnde geht, oder man mag dieſes in ihrer ſtaͤrkſten Zuſammenziehung thun, ſo wird ſie eben ſo wohl bluten; woraus man erſiehet, daß ſich auch in der zuſammengezognen Schlagader das Blut gegenwaͤrtig befunden, welches durch die gemachte Rizze herausgeſprungen.
Ferner, wenn aus einer Schlagaderwunde das Blut etwas laͤngere Zeit fliſt, ſo dringt es mit einem fortgeſezztem Sprunge in eins fort aus der Ader , wenn ſich gleich die Ader in ihrer ſtaͤrkſten Verengerung, oder in der Zuſammenziehung befindet, welche vor der Einname einer neuen Blutwelle unmittelbar vorhergeht:
denn ob der Sprung des Blutes gleich in der Zuſammenziehung einer Schlagader niedriger geſchicht , ſo waͤhret er doch in eins fort, und er hoͤrt nicht auf, wenn das Herz wieder in ſeiner Erweiterung ruhig wird.
Jch habe dieſen Verſuch an den Kranzſchlagadern, und endlich an der Aorte ſelbſt angeſtellt, und ich glaube auch nicht, daß ſich jemand finden ſollte, welcher dieſer Erfarung wiederſpraͤche.
harvei Prooem. ad Exercit. de ſanguin. circulatione. S. 4. Exerc. I. S. 33. Exerc.
III. S. 216. 270. haleſ Haemaſtatiks. S. 4. 11. 15. u. f. tralleſ Conſider. vit. S. 38.
6. Buch.
1. Abſchn. §. 39.
Jch habe mich aber der Thiere von kaltem Blute vorzuͤglich bedient, um die Natur naͤher zu erforſchen, und die Bewegung des Blutes durch die durchſichtige Aderhaͤute eigentlicher zu betrachten: demnach habe ich oͤfters mit Augen geſehen, daß Schlagadern in muntern Thieren, ſo lange ſich das Blut in ihnen bewegte, ohne Unterlas angefuͤllt ſind, theils denn, wenn das vom zuſammengezognen Herzen mit neuer Gewalt fortgetriebne Blut, die erſte Welle warf, als auch denn, wenn dieſe ſchnelle Welle wieder verſchwand, und das ruhig gewordne Herz ſich von ſeiner Anſtrengung erholte.
Hieraus wuͤrde nun vornaͤmlich folgen, daß eine Schlagader mit Blut ehe angefuͤllt ſey, bevor ſie eine neue Blutwelle vom Herzen emfange.
Jch mag hier nicht, ſo leicht es mir waͤre, Schriftſteller anfuͤren, die eben dieſes wargenommen.
Jch ſehe aber, daß man wider dieſen Verſuch verſchiednes, und zwar ziemlich warſcheinliche Gruͤnde, einwenden kann; und es kam ſelbſt in meinen Geſchichten uͤber die Thierzergliederung nicht ſelten vor, daß in Froͤſchen, die etliche Tage ſchlechter gefuͤttert waren , die Schlagadern entweder voͤllig leer , oder doch nur mit einigen wenigen Zuͤgen von Blutkuͤgelchen erfuͤllt waren, da indeſſen die ganze uͤbrige Hoͤlung leer zu ſeyn ſchien, und ſo viel das Auge entdekken kann, frei von allen Saͤften war.
Es iſt dieſe Erſcheinung was gemeines, wenn man durch oͤftere Blutaderlaͤſſe den Vorrat des Bluts erſchoͤpft, oder ſich auch die Blutkuͤgelchen von freien Stuͤkken und heimlich aus der Schlagader davon gemacht haben .
Second Memoi. ſur le mouvem. du ſang.
Exp. 74. 84. 218. 233.
Exp. 73. 75. 84. 86. 102. 218. 225. 226. 233.
Exp. 73. 75. 81. 85.
Exp. 75. 172. 225. 226.
Exp. 72. 73.
Jndeſſen moͤchte ich doch auch nicht gerne wollen, daß jemand dieſe meine Verſuche misbrauche.
Man kann in einer halbvollen Schlagader einen leeren Raum annehmen, ſo ſagen die Wiederſprecher:
es kann ſich Luft in ihnen befinden; es kann endlich alles, was in der Schlagader nicht mit Blute erfuͤllt iſt, von einer hellen Fluͤßigkeit erfuͤllt werden.
Einen leeren Raum wird wohl keiner behaupten, der ſich nur erinnern will, daß ſich uͤberhaupt den Augenblikk in dieſen leeren Raum Blut ergiſſen wuͤrde, um die Gegend erreichen zu koͤnnen, wo kein Wiederſtand ſtatt findet.
Daß Luft darinnen ſey, kan niemand einwenden, der wie wir, mit Augen geſehen, in was vor verſchiedner Geſtalt die Luft, in ſehr groſſen Blaſen verſammelt, in Schlagadern zu ſehen iſt.
Alſo iſt noch uͤbrig, daß alles dasjenige, was in Schlagadern leer zu ſeyn ſchien, mit einem durchſichtigen und unſichtbaren Safte erfuͤllet iſt.
Das Daſeyn dieſes Saftes wird auſſerdem noch durch verſchiedne Dinge beſtaͤtigt: naͤmlich durch die verengerte und geteilte Wege des Bluts, welche das Blut durch das, was in der Schlagader leer zu ſeyn ſcheint , hindurch nimmt, und welche ohnmoͤglich enger gemacht oder geteilt werden koͤnnten, wenn ſich in den Schlagadern nichts befaͤnde, welches dieſe Blutſtraſſe ſchmaͤler oder getheilt machte: ferner durch die Bewegung, ſo die roten Kuͤgelchen einzig und allein vom Herzen her haben, und welche in der That noch in dieſem halberfuͤlltem Zuſtande der Schlagadern, und an der unterbrochnen Kugelſchicht, noch fortdauret, und die vom erſten Kuͤgelchen, das dem Herzen am naͤchſten liegt, ohnmoͤglich bis zum lezten fortgepflanzt werden koͤnnte, wofern ſich nicht ein Saft zwiſchen ſie in die Mitte legte, der die vom Herzen emfangne Bewegung vom erſten Kuͤgelchen , zu dem weitentfernten zweiten Kuͤgelchen uͤbertruͤge.
Aus der Urſache verlange ich, daß man uͤberhaupt die Redensarten, womit ich hin und wieder leere oder halbvolle Schlagadern bezeichnet habe, ſo verſtehen ſoll, daß ſie ſo viel ſagen ſollen, man ſehe es ſo mit Augen, ohne daß dadurch demjenigen wiederſprochen werden darf, was aus Gruͤnden der Vernunft und aus anderweitigen Gruͤnden hergefolgert werden kann.
S. 188. §. 3.
Exp. 88. und 180. Wiewol der weiſſe Saft hier mehr ins Geſichte fiel.
Phil. Transacti. n. 460. und im Second Memoire, S. 188. 189. ſiehe die angezognen, und uͤbrige Stellen daſelbſt.
Feiner iſt ſchon der Beweis, den mein ehemaliger vortreflicher Lehrer, ſeiner Theorie gemaͤs, hieruͤber gefuͤrt hat, und den meine eigne Verſuche ebenfalls bekraͤftigen.
Es verengert naͤmlich, nach dem Boerhaave , eine Schlagader, ſo wie ſie einen Blutverluſt leidet, zugleich auch ihre Oefnung, ſo daß ſelbige bei ihrem kleinſten Durchmeſſer uͤberhaupt eben ſo voll iſt, als zur Zeit ihres groͤſten Durchmeſſers.
Es pflegte ſich aber dieſer Gelerte mit den todten Koͤrpern derjenigen zu rechtfertigen, die an der Schwindſucht geſtorben waren , in deren Gefaͤſſen, ſie moͤgen leben oder todt ſeyn, in der That nur ſehr weniges Blut uͤbrig iſt.
Jch habe eben dieſe Sache an lebendigen Thieren, von der Klaſſe der Kaltbluͤtigen, noch deutlicher geſehen.
Oft wird man an Froͤſchen, bei dem Anfange des Verſuches, faſt ganz und gar keine Oefnung in den Schlagadern gewar, ſo daß nur zwiſchen den ſehr dikken Membranen ein ſehr enger Kanal entſteht, deſſen Durchmeſſer nur ſehr wenige Kuͤgelchen von einer einzigen Ordnung zum Maaße bekoͤmmt . Sobald der Stos vom Herzen eben dieſe Schlagadern wieder belebt, beſonders aber, wenn man eine Blutader rizzt, ſo werden dieſe Schlagadern ſo mit Blute angefuͤllt, daß ihre Oefnung im Lichten nunmehr zweimal und dreimal groͤſſer wird, und die Dikke der Membranen nach demſelben Ebenmaaſſe zugleich abnimmt . Wer uͤber dieſen Verſuch ſeine Ueberlegungen anſtellt, wird in der That finden, daß Schlagadern ſowol bei ihrer groſſen, als kleinen Oefnung voll ſind, und daß ſie folglich, nach Proportion des Blutes, welches ſie verlieren, vermoͤge ihrer ſchlaffergewordnen Waͤnde, enger werden, und daß ihre Oefnung ſo abnimmt, daß in ihren Roͤhren nicht der geringſte leere Raum Plaz findet.
Hat man an menſchlichen Leichnamen, nach wiederholtem Blutaderlaſſen, ſo wohl Schlagadern, als Blutadern leer gefunden, ſo daß nur etwas dikkes Gebluͤte im rechten Herzohre uͤbrig geweſen : erinnert man ſich hie und da einiger Berichte von leergefundnen Schlagadern , ſo hat allerdings eine ſchlaffe Beſchaffenheit der Schlagadern im Koͤrper das Anſehn geben koͤnnen, daß ſie leer geweſen, da doch nichts von dergleichen in lebendigen Menſchen ſtatt findet, wenn die Schlagadern ihre gewoͤnliche Feſtigkeit ausuͤben.
Praelect. in Inſtit. T. II. S. 247.
Jch habe einen Menſchen geoͤfnet, in dem ſich nicht uͤber zwo Unzen Bluts befanden.
Joh. de gorter.
de Perſpir. inſenſi. S. 385. Vergl. damit ſchvrig Haematolog. S. 233. ſchelhammer de Pulſu. S. 67. Ronjeati Zeugnis von Willhelm dem Dritten, und im vorhergehenden 42. §.
Exp. 70. 77. 91. 92. 183.
Exp. 91. 92. 95. 183.
Senac angef. Ort. T. II. S. 155. Dergleichen von leeren Herzkammern und Ohren, nach einem ſtarken und oͤftern Blutverluſte, haben die Fraͤnk. Anmerk. T. III. S. 417.
Wenig oder gar kein Blut fand Harvei in dem Schlagadern nach dem Tode, beim birch Hiſtory of the Roy. Societ. T. IV. S. 535.
§.
3. Der Fortrieb des Blutes, von der naͤchſtfolgenden Blutwelle.
Wenn die Aorte voll Blut iſt, und neues Blut in die volle Schlagader hineingetrieben wird, ſo folget, daß dieſes Blut, welches ſich nunmehr in der Schlagader befindet, dem vorhergehenden ausweichen, und von ſelbigem beruͤhrt werden mus.
Man mus freilich geſtehen, daß dasjenige Blut, welches nunmehr die Aorte erfuͤllt, an ſich nicht ſtillſtehe, ſondern daß es von den vorigen Herzſchlaͤgen angeſpornt, weiter fortſtroͤmt.
Wuͤrde es ſchneller entlaufen, als es durch eine neue Welle aus dem Herzen eingeholt wuͤrde, ſo wuͤrde es in der That von derſelben nicht getroffen werden, und ſo wuͤrde zwiſchen der neuen und erſtern Blutſaͤule ein leerer Raum entſtehen, in den ſich dieſe neue Welle ohne Schwierigkeit verlaufen koͤnnte.
Doch wir haben bereits angezeigt , daß die erſte Welle nicht ſchneller laͤuft, indem die neue, welche nachfolgt, diejenige ganze Geſchwindigkeit erhaͤlt, welche ſich im Blute gedenken laͤſt, hingegen dieſe Geſchwindigkeit ſich um etwas und zwar deſtomehr vermindert, je weiter ſie ſich vom Herzen entfernt.
Es laͤuft aber die vordre Welle nicht ſo ſchnell, als die neue: weil, wenn die vordre eben ſo ſchnell voranliefe, als die zwote ihr folgte, die vordre weder von ihr geſchlagen wuͤrde, noch die zwote einige Schwierigkeit vor ſich faͤnde.
Da nun aber die Vorderwelle nicht ſo ſchnell flieht, als die Hinterwelle nachſezzt, ſo muß notwendig die voranziehende von der lezten uͤberrumpelt, und die voranziehende von der leztern geſchlagen werden . Je groͤſſer nun der Unterſcheid der Geſchwindigkeit in beiderlei Wellen ſeyn wird, deſto augenſcheinlicher mus das Anſchlagen der Vorderwelle ſeyn, und mit deſto gewiſſerm Schlage mus die alte von der neuen getroffen werden.
So kan man an lebendigen Thieren den Schlag, den die Vorderwelle leidet, nur denn allererſt mit Augen unterſcheiden, wenn das Herz kraftlos geworden, und folglich die Geſchwindigkeit des Umlaufes merklich abgenommen hat.
Es kan naͤmlich das Auge leicht die Maaße derjenigen Geſchwindigkeiten unterſcheiden, welche ſich wie 3 zu 2 gegeneinander verhalten, ſchwerlich aber die wie 19 gegen 20 beſchaffen ſind.
Wenn dieſer Unterſcheid, davon die Rede iſt, nur geringe iſt, ſo ſcheint der Schlag der Hinterwelle auf die vordre nichts zu bedeuten zu haben , ob gleich wirklich ein ſolches Schlagen vorgehn mus, da es gewis iſt, daß die Vorderwellen langſamer als die nachfolgenden fortruͤkken . Dieſer Schlag iſt es nun, Kraft deſſen eine mit der linken Herzkammerflaͤche gleich groſſe und uͤberhaupt wenig Zoll lange Blutwelle, welche mit der lezten Pulſirung aus dem Herzen herausgekommen, das Blut uͤber dieſe Zolle hinausjagt, und dem Blute, bis zu den aͤuſſerſten Enden der Gliedmaaßen, eine neue Kraft nachſendet.
1. Abſchn. §.
9.
Franciſcus Boiſſier de ſauvageſ uͤber haleſ Haemaſtat. S. 246. 247. 248. Theoria pulſus. S. 19.
Second Memoire ſur le mouvement du ſang.
Exp. 67. 81. 84. 85. 91. 126. 163. 173. 189.
Daher iſt dieſes an den kleinſten Theilen nicht beobachtet worden, vom Ant. v. leeuwenhoek. Exper. et contemplat. T. II. S. 167. und nach der Theorie von Bryan robinſon Eſſays on oecon. anim. Prop. XI. vergl. 4. Buch.
Jn andern Beobachtungen hat dieſes auch in den kleinſten Gefaͤſſen ſo befunden.
Anton. v. leeuwenhoek angef. Ort. T. II. S. 175. T. III. S. 114.
Nach ihm Anton de heyde de Venaeſectione. S. 6. Henri. baker Microſc. made eaſe. S. 136. George adamſ Microſco. S. 45. Stephan haleſ Haemaſtat. S. 23.
Vergl. das 4. Buch.
Wer dieſes Schlagen der Wellen aneinander leugnen wollte, wuͤrde keinen Grund angeben koͤnnen, mit welcher Kraft das Blut ſeinen Umlauf verrichte.
Reiſſet man das Herz aus der Bruſt heraus, ſo ſteht, wie jedermann bekant iſt, das Blut den Augenblick ſtille, und es hoͤrt die Pulſirung auf , weil das von den vorigen Zuſammenziehungen des Herzens fortgetriebne Blut, den Augenblik ſeine Bewegung verliert.
Hat es ſelbige verloren, und bekoͤmmt es von der neuen nachfolgenden Welle des Herzens keine neue Welle, ſo folgt, daß das Blut auch in lebendigen Thieren ſo gleich ſtille ſtehen mus . Es iſt einerlei, ob man das Herz zernichten, oder ob man leugnen wollte, daß eine neue Kraft vom Herzen an die vorhergehende Welle gelange.
Jſt das Blut uͤberhaupt ſtillſtehend geworden, dergleichen an Erſaͤuften und Erſtikkten geſchicht, ſo wird das geſammte Blut aller Schlagadern, von dieſer einzigen Welle anfangs in Bewegung geſezzt, und in ſeinen vorigen Lauf wieder gebracht.
4. Buch.
J. fanton Anatom. S. 309.
Es hat ſich der beruͤmte Franz Boißier daran gemacht, dieſe Verhaͤltniſſe der Geſchwindigkeit, mit der ein aus dem Herzen eben hervordringendes Blut in Bewegung geſezzt wird, und mit der ein voranlaufendes fortgefuͤret wird, zu beſtimmen.
Er nam aus hidrauliſchen Gruͤnden an, daß der beſte Erfolg alsdenn ſtatt finde, oder daß eine voranlaufende Welle von der juͤngſten und lezten am ſtaͤrkſten fortgeſtoſſen werde, ſo bald die Geſchwindigkeit der bewegenden Kraft, die das Herz iſt, ſich zur Geſchwindigkeit des Fluͤßigen, das bewegt werden ſoll, oder der vordern Welle, wie 4 zu 3 verhaͤlt .
Es kaͤme aber das Blut mit ſolcher Geſchwindigkeit aus dem Herzen hervorgedrungen, daß es aus der Kammer ſelbſt mit einer Geſchwindigkeit hervorſpraͤnge, welche ſich gegen die hinter der Klappen noch uͤbrige Geſchwindigkeit, wie 3 zu 1 verhalte . Ferner liefe das geſammte Blut, welches eben aus dem zuſammengezogenen Herzen herausgedrungen, in den Schlagadern ſo ſchnell, daß ſich dieſe Schnelligkeit, zu der Schnelligkeit des am Ende der Zuſammenziehung in den Schlagadern bewegten Blutes, wie 3 zu 2 verhalte .
So ſchaͤzzte ehedem der beruͤmte Jakob Keil, ſeiner Theorie gemaͤs, die Geſchwindigkeit des Blutes in der erſtern Welle wie 15; hingegen gab derſelbe fuͤr die Geſchwindigkeit des durch die Blutadern zuruͤkkerenden Blutes, welche er fuͤr die Geſchwindigkeit der neuern Welle, die von der erſtern aufgehalten waͤre, anſahe, die Zahl 6 an , welches mit der erſtern Rechnung ſo ziemlich uͤbereinkoͤmmt.
Was uns ſelbſt betrift, ſo haben wir theils aus dem Sprunge des Blutes an lebendigen Thieren, theils aus der Bewegung in den Gekroͤſeſchlagadern, etwas andre Ebenmaaße erhalten, beſonders aber ſcheint es nicht, weil das Auge das Schlagen der Wellen nicht zu unterſcheiden vermag, daß in leztgedachten Schlagadern die lezte Welle die vordre mit einer Geſchwindigkeit uͤbertreffen ſoll, die wie 3 zu 2 ſey, indem ein genaumeſſendes Auge einen ſo groſſen Unterſcheid, wie es ſcheint, nicht entwiſchen laſſen wuͤrde.
Jndeſſen will ich doch nicht unberuͤrt laſſen, daß die Schlagadern, die ich allein mit bewaffnetem Auge betrachtet habe, ohne alle Zuſammenziehung und Erweiterung ſind.
Memoir. de l’Academie de Berlin.
1755. S. 38. Jch halte es fuͤr einem Drukkfeler, daß daſelbſt die Zalen wie 3 zu 4 angeſezzt worden ſind.
Denn es wuͤrde nimmermehr keine neue Kraft, deren Geſchwindigkeit wie 3 waͤre, eine voranlaufende Geſchwindigkeit, die wie 4 iſt, erreichen koͤnnen.
S. 39. wegen der verſtekkten Muͤndung der Aorte.
S. 40.
de vi cordis S. 54.
§.
4. Der Seitendrukk.
Es wird die Schlagader der Laͤnge nach ausgeſtrekkt.
Nunmehr laſſen wir das Anſchlagen zwoer Blutwellen an einander aus unſrer Betrachtung, in ſo fern ſolches die Fortruͤkkung des Bluts angeht.
Es ſind aber noch andre Wirkungen des Bluts, welches aus dem Herzen in die Schlagader geſpruͤzzt worden, und unter dieſen Wirkungen iſt die allereinfachſte dieſe, daß die Schlagader eine groͤſſre Laͤnge anzunehmen genoͤtigt wird.
Dieſe Verlaͤngerung wird bei jedem Herzſchlage, man mag eine Schlagader unterbinden oder zerſchneiden , oder ſie mag gebogen ſeyn , an lebendigen Thieren und Menſchen durch das Geſichte bekraͤftigt.
Es wird naͤmlich eine Schlagader, ſo oft ſich das Herze zuſammenzieht, jedesmal laͤnger, und wenn man ſie gebogen gehabt, ſo verlaͤngert ſich der erſte Theil uͤber den zweeten hinaus: hat man ſie zerſchnitten, oder unterbunden, ſo erhebt ſich ſolche wenigſtens in die Laͤnge hinaus.
Eben dieſes eraͤugnet ſich uͤberhaupt, wenn man in die Schlagader eines todten Koͤrpers irgend eine Fluͤßigkeit einſprizzt.
Second Memoi. ſur le mouvement du ſang Exp. 47. 48. 57.
Bei jeglicher Pulſirung ſahe Gerard van Swieten eine zerſchnittne Schlagader uͤber der Wunde empor ragen.
Comment. in boerh. T. II. S. 76.
Second Memoi. Exp. 46. 56. Joſias weitbrecht Comment.
Petropolit. T. VII. S. 317.
Es iſt nicht undeutlich zu begreifen, wovon eine Schlagader, welche vom Herzen Blut empfaͤngt, laͤnger gemacht werde.
Man ſieht naͤmlich leicht ein, daß aus den kleinerwerdenden Durchmeſſern einer Schlagader, die man vor eine einzige haͤlt, natuͤrlicher Weiſe folge, daß ein ſo groſſer Theil, von den in Schlagadern ſtroͤmenden Blutſaͤulen, auf die Waͤnde einer Schlagader aufprellen mus, als ſich in dem eingebildeten Ringe befindet, welcher ſo gros, als der Unterſcheid zwiſchen der groͤſſern und kleinern Oefnung im Lichten iſt.
Es ſtoſſen aber dieſe Blutſaͤulen allerdings an die Waͤnde der Schlagader nach ihrer Richtungslinie, ſie entfernen ſie naͤmlich vom Herzen, und dies nennt man eben ausdehnen.
Eben ſo wenden auch die Blutſaͤulen, die ſich in einer gebognen Schlagader im hoͤhern Theile der Roͤhre befinden, ihre ganze Kraft auf die Wand des zweiten Stuͤkkes der Schlagader an, bis ſie ſolche von dem Herzen entfernen.
Doch wird auch eine cilindriſch gebaute Schlagader laͤnger und gerade ausgeſtrekkt:
denn ich habe, nach dem beruͤmten J. Friedrich Schreiber, der zugleich unſer ganz beſondre Freund iſt, bereits bei anderer Gelegenheit gezeigt, daß Schlagadern wie eine Reihe von Cilindern anzuſehen ſind.
Der Beweis von dieſer Ausdehnung iſt ſchon ein wenig feiner, und es haͤngt derſelbe von der verminderten Geſchwindigkeit des Blutes ab.
Wir werden die Sache ſo gleich etwas weiter herholen muͤſſen , wofern man naͤmlich einen Schlagaderkanal fuͤr eine einzige Roͤhre halten, und in dieſer Roͤhre die Schnelligkeit im Anfange groͤſſer, am Ende kleiner annehmen wollte, ſo kann man dieſes Ende fuͤr den engern Theil des Kanals, oder vor einen Kanal anſehen, davon ein Theil verſchloſſen waͤre.
Denn ſo fliſt in einerlei Zeit ſowol nach dieſer, als der vorigen Hipoteſe, eine kleinere Menge Bluts aus dem aͤuſſerſten Ende des Kanals heraus.
Jſt nun dieſer lezte Theil einer Schlagaderroͤhre verſchloſſen, ſo trift die Kraft des aus dem Herzen herbeiflutenden Blutes an dieſer Stelle eine Schwierigkeit an weiter zu ſtroͤmen, ſie dringt auf die Waͤnde des Schlagaderkanals los, und wendet alle Muͤhe an, ſelbige, der vom Herzen mitgeteilten Richtung gemaͤs, lang auszuſtrekken.
Jſt der Kanal voͤllig verſchloſſen, ſo wird er auch laͤnger ausgedehnt werden, dergleichen auch an den ſchwammigen Koͤrpern der Mannsruthe geſchicht, es moͤgen ſelbige von dem Blute eines verliebten Thieres ausgedehnt, oder von der anatomiſchen Sprizze in dieſelbe Wachs eingeſprizzt worden ſeyn.
Eben das begegnet auch dem verſchloſſnen Harngange, welcher ſehr oft zur Dikke eines Darms aufſchwillt.
Jſt eben dieſe Roͤhre nicht ganz und gar verſchloſſen, ſondern nur etwa an einer Stelle, ſo wird ſie freilich nicht ſo ſehr, ſondern nur in ſo fern ausgedehnt werden, nun ſo viel das Ende der Roͤhre groͤſſer iſt, welches einen blinden Ausgang hat.
2. Buch.
Folgende §.
6.
Durch die Muͤndung eines freien eilindriſchen Ringes, laͤuft, wie ein beruͤmter Mann glaubt, nichts heraus.
Sezzt man aber der freien Bewegung eine Hindernis entgegen, ſo ſpringt ſogleich das Waſſer heraus. ſtaehelin de pulſu. S. 9.
§.
5. Der ſenkrechte Drukk auf die Seiten der Schlagadern.
Es iſt dieſe Wirkung des Blutes auf die Waͤnde der Schlagadern, die wir hier betrachten, an ſich noch denkwuͤrdiger.
Bereits vorlaͤngſt haben Jakob Hermann und Peter Anton Michelotti gezeiget, daß eine ſchief durch die Schlagader geſchleuderte Blutſaͤule, oder Kuͤgelchen, die Waͤnde ihrer Schlagader nach denjenigen Linien druͤkke, welche auf den Umfang derſelben nach dem Perpendikkel auffallen.
Es iſt dieſer Erweis nicht ſchwer, da ſich dieſe ſchiefe Richtung in zwo gerade Linien aufloͤſen laͤſt, darunter die eine mit der Achſe und der Wand einer vollkommen geraden Schlagader parallel laͤuft, die zwote aber mit beiden genannten Theilen vertikal gezogen iſt.
Es laufen aber in keinem einzigen Thiere die Schlagadern vom Herzen gerade aus, und es iſt ihr Urſprung ſelbſt ein Bogen.
Daher werden, vornaͤmlich in der Gegend und und demjenigen Theile der Aorte, wohin die Achſe von der Muͤndung des Herzens fuͤhrt, die Schlagaderſaͤkke am allerhaͤufigſten angetroffen; denn dies iſt der Name (Anevrisma), womit die Griechen eine felerhafte Erweiterung einer Schlagader belegt haben: dieſe mus offenbar von dem Triebe desjenigen Bluts entſtehen, welches die Schlagader aller Orten ausdehnt, und von jeglichem Herzſchlage angeſpornet wird.
Es erzeugen ſich aber auch in eben dieſer Gegend haͤufige und auſſerordentliche Knochen , doch in bejarten Perſonen noch oͤfters : es wachſen dieſe Schuppen zwiſchen der muskuloͤſen und innerſten Aortenmembrane; ſie ſind anfaͤnglich weich und wie Koth anzuſehen , hierauf werden ſie einer verhaͤrteten Haut (callus) aͤnlich, und mit der Zeit knorplig und zu Knochen.
Was zwiſchen dieſen Schuppen weiches uͤbrig bleibt, wird von der heftigen Gewalt des Herzens, deſſen Kraft es jezzo nachdruͤkklicher empfindet, zerrieben, aufgeloͤſt , in Eitergeſchwuͤre verwandelt, und mit der Zeit ſo herausgenagt, daß die Schlagader uͤberhaupt in Gefar ſteht, zu zerreiſſen und den Todt herbeizuziehen . Ein Beiſpiel von dieſem ſehr groſſen und gemeinen Uebel habe ich ſelbſt mit Augen geſehen, und es haben auch andre beruͤmte Maͤnner davon Berichte erteilet .
Es verbindet ſich aber, ſo viel ich weis, allemal ein knochiges Weſen mit einer Erweiterung der Schlagader , und es beſtaͤtigt ſich alſo von ſelbſten, daß beide Uebel, die Gewalt des Herzens, und das Beſtreben des Bluts gegen die Haͤute der Schlagadern, zur gemeinſchaftlichen Urſache haben.
Endlich ſo hat die Natur dieſe Gefar eines ſchlimmern Schlagaderſakkes vor Augen gehabt, als ſie den Bogen der entſpringenden Aorte an der erhabnen Seite dichter und dikker webte . Man hat den Schlagaderſakk an der Aorte noch an einer andern Stelle, naͤmlich in einer Gegend gefunden, wo das vom Bogen apprellende Blut angeſchlagen hatte .
De ſeparatio. fluidor. S. 55. 56. 57.
Jn dem groͤſten Sinus.
Valſalva S. 131. und in der ganzen Gegend, wo ſich die Aorte erſt rechts, denn links kruͤmmt.
J. Baptiſt. modgagn. Adverſ. anat. II. S. 81. ſchreiber Elementa. S. 325. michelotti Comment.
Acad. Bononi.
T. I. lanciſ. de corde, et anevrysm. S. 76. 110. Ausgabe von 1728.
J. B. ſenac Tr. du coeur. T. II. S. 319. Henkel Medec. chirurg. Sammlungen II. S. 39. warner ad caſ.
12. Exempel kommen auch vor beim ſaporta de tumor. S. 179. heiſter Annal. Jul. 1726.
Auguſtin.
Frid. walther de anevryſmate. fiſcher de modo, quo ſe oſſa accommodant. S. 32. timm. Obſ. 18. H. F. le dran Obſ. 40.
Der gelehrte Dan.
Willh. triller de oris ventriculi calloſ. anguſt. n. 27.
C. G. ſtenzel de aortae ſteatom. Philoſ. Trans. n. 1706.
Comerc. litt. Noric.
1731. S. 30. ſchacher Progr. de mater. oſſific.
Heuermanns Phiſiologie T. IV. S. 26. mekel Berlin T. XII. S. 44. 49. jenty Courſe T. III. S. 451. hvnter Obſ.
Societ. Londin.
T. I. S. 348.
Es hilft aber dazu, daß dieſer Theil der Aorte, nach Proportion der Aeſte duͤnner iſt, nach dem Clifton wintringham.
Siehe das 2 Buch.
cheſelden Anat.
of hum. bod. L. III. c. 6. jenty angef. Ort. beck de palpit. cord. deidier tumeurs obſ.
13. ſchacher de mater. oſſific.
hevermann angef. Ort.
Opuſcul. patholog. obſ.
18. 19. 47. 51. cheſelden ebendaſ. rhod. Cent. III. obſ. 63. veſal.
Exam.obſ. Fallop. S. 36. lvcaſ of Waters T. I. S. 158. baſſ. Dec. III. obſ. 4. bvchwald Obſ. 3. bidloo Exerc.
II. n. X. hvnter angef. Ort. S. 36.
Opuſcul. patholog. obſ.
18. 19. 47. 51. crell angef. Ort. Schacher angef. Ort. boehmer Praefat.
Man ſchrieb, die ringfoͤrmigen Muskelfaſern wuͤrden zu Knochen. Mem. de l’Acad. des ſcienc.
1736. S. 326. Jch habe aber nie ſo was geſehen.
Vergleichet damit des beruͤmten kvlmvſ tend.
Achill. rupt. n. 9.
J. Frid. crell de art. coron. indurat. opuſc. pathol. obſ. 47.
Opuſcul. patholog. obſ.
18. 19. 47. crell angef. Ort.
Der vortrefliche plancvſ de monſtris.
Er hat an den mit der Luſtſenche behafteten Geſchwuͤre und Blaͤschen haͤufig gefunden.
Als davon endlich eine Schlagader zerborſte, ſtarb die Perſon. mekel T. XII. Mem. de Berlin S. 62. 63.
Opuſcul.
Patholog. obſ. 51.
chiflet Obſ. 15. duverney Traité des maladies des os T. II. S. 137. lanciſ de corde et anevryſ. S. 218. 232. 251. Neue Auflage. melli medic. eſamin. S. 173. Hiſtoi. de l’ Academie.
1701. S. 28. Mekel angef. Ort. S. 44. vater angef. Ort. Memoi. de l’ Ac. Roy des ſcienc.
1712. S. 79. u. folg. 1733. valcarenghi an hiſtor. II. guiſard Traité des playes T. II. S. 455. ſcardona Aphor. de cogneſc.
et curand. morb. T. II. S. 83. in der Bruſtwaſſerſucht. Henkel angef. Ort. S. 10. fiſcher angef. Ort. S. 32. ſharpe Operat. S. 205. Comment. nov. Acad. Petropol. T. III. S. 401. 402. daubenton Hiſtoi. naturelle T. III. S. 162.
Von knochigen Schlagaderſaͤkken Philoſ. Transact n. 269. morg. Adverſ. II. S. 82. Lancis nach dem Buche de mort. ſubit. obſ. 6. Mekel angef. Ort. S. 46. 47.
wintringham Exp. n. 13.
Die Dichtheit des erhabnen Theils, verhaͤlt ſich zur Dichtheit des holen Theils wie 82. zu 81. wie 50 zu 49. u. ſ. f.
Es verhaͤlt ſich die Dikke des erhabnen Theils, gegen die Dikke des holen Theils, wie 8 zu 7 u. f. ebendaſ.
Mekel angef. Ort. S. 44.
§.
6. Dieſes wird noch ferner beſtaͤtigt..
Es gibt aber auch andre Urſachen, die einem beſeelten Koͤrper ſchon weſentlicher ſind, und die den Drukk des Blutes auf die Seitenwaͤnde der Schlagadern lenken.
Jch habe ſelbige kurz zuvor beruͤhrt.
Es ſtroͤmet naͤmlich, laut dem obigen nur gar zu oft wiederholten Berichte, die Vorderwelle langſamer fort, als die hintere nachfolgt, folglich iſt die erſtere der leztern nur im Wege, indem ſie nicht vorruͤkken kann, wenn ſie nicht die vordere fortſtoͤſt, und ſich Plazz zu machen noͤtigt, oder welches auf eins hinauskoͤmmt, es laͤuft aus der lezten Schlagader nicht ſo viel Blut heraus, als der erſte und dem Herzen naͤchſte Urſprung der Schlagader in ſich aufgenommen hatte.
Folglich erwaͤchſt nun die eben gedachte Bedingung von neuem wieder, und man kann das ganze Gebiete der Schlagadern fuͤr eine einzige Roͤhre anſehen, deren leztes Stuͤkk enger, und folglich ein Theil von dieſem lezten Ende blind iſt.
Jch ſage hier nochmals, waͤre eine Schlagader vollkommen blind, und waͤre dieſes an ſich eine einzige Schlagader, ſo wuͤrde ſich darinnen die ganze Gewalt des Herzens verzeren, theils dadurch, daß ſie auf dieſes blinde Ende losdringt, theils daß ſie die uͤbrige Schlagaderroͤhre erweitert, damit das Blut Plazz bekommen moͤge, welches den Augenblik vom Herzen herbeigefuͤhrt wird.
Nun wird dieſer Plazz allerdings durch den Seitendrukk verſchaft, welchen man fuͤr einen Drukk des von der Achſe ſenkrecht auf die Seiten gerichteten Blutes anſehen kann.
Es iſt aber das Ende einer Schlagader gar nicht blind, und es ſezzt das Blut ſeinen Uebergang in die Blutadern fort, und folglich wird die Kraft des Herzens nicht voͤllig auf die Waͤnde des Kanals verwandt.
Da aber das Blut in die Blutadern langſamer uͤbertritt, als es vom Herzen herbeiſchieſſet, ſo wird von dem vom Herzen auf die Erweiterung einer Schlagader angewandten Drukke gerade ſo viel verwandt, als der Unterſcheid der Geſchwindigkeit im Anfange einer Schlagader, und an ihrem aͤuſſerſten Ende betraͤgt, und ſo wird der Seitendrukk, wenn man alles uͤbrige gleich ſeyn laͤſſet, um deſto groͤſſer ſeyn , je langſamer er in den kleinſten Gefaͤſſen ins Blut wirkt, bis er unendlich wird, oder ganz allein den Herzſchlag verzert, wenn ſich gar kein Blut durch die kleinſten Schlagadern mehr Plazz machen kann.
Jn einer Schnekke war die Aorte, da ſich zur Winterzeit das Blut in derſelben hoͤchſt langſam bewegte, zehnmal groͤſſer, als das Herz geworden . Dieſen Drukk zu erweiſen hat ſich der beruͤmte Franz Boißier ungemein angelegen ſeyn laſſen . Richard Jones nahm, um ihn erklaͤren zu koͤnnen, die Muskelkraft dabei zu Huͤlfe, und auch Jakob.
Jurin war von dieſem Drukke ſehr wohl unterrichtet . Die Kegelfigur unterſtuͤzzt den Seitendrukk, ſie bringt ihn aber nicht hervor.
Denn ſie verengert die hintere Muͤndung einer Schlagader.
Denn es aͤuſſern auch cilindriſche Schlagadern, wie die Halsadern (carotides), ein Klopfen .
joneſ de muſc. motu. ſauvageſ an eben angefuͤhrtem Orte S. 131.
liſter Exerc. anat. II. S. 29.
Nov. Act. Acad. natur. curioſ.
Vol. I. obſ. 36. S. 132. u. f.
Diſſert. VIII. S. 71. 72.
Jch erinnere dieſes, wegen der ohnlaͤngſt angefuͤrten Stelle des beruͤmten Staehelins.
§.
7. Das Maas von dieſem Drukke.
Es gibt viele Gruͤnde, welche dieſen Drukk auch an lebendigen Thieren bewaͤhren; und dieſes ſind alle diejenige Erſcheinungen, welche zeigen, daß der Umfang einer Schlagader an einem lebenden Thiere fortwaͤchſt, und daß dadurch die benachbarten Theile des Koͤrpers zuruͤkkegetrieben werden; und dieſes lehrt der Herzſchlag, wovon wir umſtaͤndlicher reden wollen; der Stos des Fingers, der Geſchwulſt an entzuͤndten Schlagadern, die Furchen, welche die Schlagadern auf den Knochen ziehen, naͤmlich auf dem vielfachtafligen Knochen des Vorderhauptes, der Stirn, des Hinterhaupts; die Schlagaderſaͤkke; die knochige verſtopfte und flachgedruͤkkten Schlagadern; die unterbundnen Schlagadern; die Gruben, welche ſich die Schlagaderſaͤkke in den Wirbeln und andern Knochen aushoͤlen, und der Beinfras (caries) an dieſen Knochen; und die von der Gewalt des Herzens zerſprengte Schlagadern .
Es hat das Maas von dieſem Seitendrukke der vortrefliche D. Bernoulli dergeſtalt angegeben, daß er ſo gros, als die vollſtaͤndige Geſchwindigkeit ſey, mit welcher das Blut durch das freie Loch einer Roͤhre hindurchfuͤhre, und die wirkliche Geſchwindigkeit vermindert, mit der es durch die Schlagadern durchfliſſet; er ſtellt ſo gar die Roͤhre dar, in welche das Blut aus der Schlagader auffaͤlt, und deren Hoͤhe das Maas von dieſem Drukke ſeyn ſoll . Es iſt in der That ſchwer anzugeben, wie viel von derjenigen Bewegung, die das Herz dem Blute mittheilt, auf die Erweiterung einer Schlagader verloren geht, und wie viel davon zu gleicher Zeit auf den Forttrieb des Blutes durch die Schlagadern aufgewandt wird.
Man kann zeigen, daß dieſes kein geringer Theil, ſondern gar groͤſſer, als der erſtere ſey, und daß man nahe genung dem waren Maaße kommen koͤnnen.
So gros naͤmlich die Erweiterung einer Schlagader iſt, ſo gros iſt auch gegenſeitig ihre zu naͤchſt darauf folgende Zuſammenziehung.
Es iſt aber die Folge von dieſem Zuſammenziehn, der Sprung des Blutes, der aus einer verlezzten Schlagader geſchicht, wenn das nachlaſſende Herz matt wird.
Hingegen ſchaͤzzt man die fortruͤkkende Bewegung des Blutes nach demjenigen Sprunge, welcher aus einer voͤllig zerſchnittnen Schlagader in dem Augenblikke geſchicht, wenn ſich das Herze zuſammenzieht, und dieſe Bewegung iſt es ganz allein, welche das Blut ohne den Beiſtand der Schlagader forttreibt.
Lobb of feverſ S. 247.
An amputirten Bruͤſten war ein Schlagaͤderchen ſo gros, als die Schlagader der Ellbogenroͤhre. palvcci S. 302. u. ſ. f. Eine auſſerordentlich erweiterte ruͤkklaufende Schlagader, nachdem man am Ellbogen ihren Stamm unterbunden hatte. mollinelli de anevryſm.
T. I. F. 2. T. II. F. 3.
garengeot Oper. de chir. T. III. S. 220.
warner caſ.
13. Ein Schlagaderſakk uͤber der Schnur.
valcarenghi Hiſt. II. ſaporta de tumor. S. 172. heiſter Annal. Jul. gviſard angef. Ort. S. 145. davbenton T. III. S. 172. rvmler Obſ. 81. duverney angef. Ort. S. 237. 452. marcot Mem. de l’ Academie.
1727. duvernoi Comment.
Acad. Petropol.
T. V. S. 316. chiflet angef. Ort.
Nortwyk in der Vorrede uͤber den Nihelius. Lanciſius angef. Ort. S. 218. 232.
Die Schluͤſſelbeine waren von einem Schlagaderſakke zernagt. matani Anevr. S. 143. 144. zerriſſen, ledean Obſ. 40.
Die Wirbelbeine zerſtoͤrt.
Hunter angef. Ort.
Vergleicht damit das 2 Buch, 4 Buch, und von Schlagadern mit Saͤkken.
Melli angef. Ort. S. 173. michelotti Comment.
Bonon. angef. Ort. Malvet angef. Ort. Sharpe angef. Ort. valcarenghi Hiſt. II. Guiſard angef. Ort. Daubenton angef. Ort. moinichen Obſ. 14. ſeverin de nov. abceſſ.
c. 7. dodonaevſ poſt vitis hiſt. c. 35. harder Apiar. obſ.
86. Duverney angef. Ort. Opuſcul. patholog. obſ. 32. hiſt. 2. matani de anevryſm. S. 119. 120. 122. Lancis S. 110. erſt. Ausgabe.
Hydrodyn, S. 262.
Es ſchaͤzzt der beruͤmte Boiſſier dieſes ſo, daß es ſey das Qvadrat von der urſpruͤnglichen Geſchwindigkeit, des in den Urſprung der Aorte hinein getriebenen Blutes, um das Qvadrat derjenigen Geſchwindigkeit vermindert, welche als der Ueberſchus, nach den uͤberwundnen Hinderniſſen in dem Ende der Schlagader, davon die Rede iſt, uͤbrig bleibt. angef. Ort.
ſauvageſ de inflammat. S. 248.
Es uͤbertrift aber derjenige Sprung, der vom Herzen herruͤhrt, den andern offenbar, welcher von der Zuſammenziehungskraft einer Schlagader ſeinen Urſprung nimmt, und folglich uͤbertrift er auch den Seitendrukk, welcher mit dieſer Zuſammenziehung gleich gros iſt.
Man zeigt auch noch auf eine andre Weiſe, daß er kleiner ſey; weil naͤmlich der Zeitpunkt der Zuſammenziehung des Herzens laͤnger iſt, als der Zeitpunkt der Erweiterung.
Es wird aber, waͤhrend der Zuſammenziehung der Schlagadern, diejenige Menge Bluts von der Zuſammenziehung der Waͤnde, in die Mitte der Roͤhre, und in die Blutader geworfen, welche eben dieſe Schlagadern, waͤrend ihrer Erweiterung, erweitert hatte.
Wuͤrden ſie mehr Blut in die Blutadern abſenden, ſo wuͤrde den Augenblik die Muͤndung der Schlagadern im Lichten verengert werden.
Folglich iſt dieſe Menge Bluts das Maas von demjenigen Seitendrukke, welcher die Schlagader erweitert hat.
Waͤre nun die Zeit, da das Herz matt iſt, oder ſich die Schlagader zuſammenzieht, doppelt ſo gros, als die Zeit, da ſich das Herz zuſammenzieht und die Schlagader nachlaͤſt, und wuͤrden dennoch die Schlagadern in der doppelt ſo groſſen Zeit ihrer Zuſammenziehung nicht mehr Blut in die Blutadern zuruͤkke werfen, als in der doppelt ſo groſſen Zeit der Erweiterung; ſo wuͤrde die auf die Schlagaderwaͤnde aufprellende Kraft des Herzens um die Helfte kleiner ſein, als diejenige Kraft iſt, mit der es das Blut noͤtigt, in die Schlagadern uͤberzutreten .
Ein genaueres Maas wuͤrde von einem genauern Zeitmaaße, welches bei der Zuſammenziehung des Herzens aufgewandt wird, abhaͤngen, und dieſes genauere Zeitmaas mangelt uns noch zur Zeit, und iſt uͤberhaupt ſchwer ausfindig zu machen . Schreiber ſchaͤzzet die Menge Bluts, die eine Schlagader erweitert, gegen ⅔ von dem aus dem Herzen herausgepreſten Blute, ſo wie auch bereits Stephan Hales gethan hat.
S. 140. 141. Sauvages am angef. Ort.
4. Buch. wenigſtens macht es Schreiber dem vierzigſten Theile einer ganzen Sekunde gleich, im Almag. und Stähelin de pulſu S. 17.
Almag. S. 231.
Er weiſet den Kranzblutadern zwei Qventchen an.
Haemaſtat. S. 24.
Uebrigens wird der Seitendrukk, wenn man einerlei Kraft des Herzens dabei zum Grunde ſezzt, um deſto kleiner ſeyn, je hurtiger der Kreislauf iſt, und um deſto groͤſſer, je groͤſſre Schwierigkeiten derſelbe unterweges antrift, folglich groͤſſer, wenn man eine Schlagader unterbindet, verſtopft, zuſammendruͤkkt, oder auf andre Weiſe ihre Geſchaͤfte unterbricht .
Es haͤlt ein beruͤmter Mann davor, daß daher die Muͤndung der Aorte, nach dem verſchiednen Antriebe des Herzens, von 36 bis zu 40 und 50 Theilchen erweitert werden koͤnne .
Und daraus folgert eben dieſer beruͤmte meßkundige Arzt, daß im Fieber ein viel groͤſſrer Theil von dem Herztriebe auf die Erweiterung der Schlagadern aufgewandt, und daß folglich nicht die Geſchwindigkeit der voranlaufenden Welle oder des umlaufenden Blutes ebenfalls wachſe, ſondern ein ſehr groſſes Reiben in dem Blute, zwiſchen der folgenden und vordern Welle, welche der erſtern im Wege ſteht, ſtatt finde . Jch gebe dieſer Anmerkung eine ſolche Wendung, daß ich mich dabei erinnere, wenn Schlagadern ſtaͤrker erweitert werden, daß ſie ſich auch ſtaͤrker zuſammenziehen, und daß folglich, wenn man nicht haben will, daß ſich Schlagadern in Fiebern in Schlagaderſaͤkke ausdehnen ſollen, die Geſchwindigkeit des Blutes zunehmen mus, theils daß das Herz dieſen Lebensſaft mit ſtaͤrkrer Gewalt fortbewegt, theils daß die ſtaͤrker zuſammengezognen Schlagadern ſelbigen mit beſſrer Kraft weiter preſſen.
Angef. Ort. S. 131. Schlagaderſaͤkke entſtehen vom dikken Blute und von der Zuſammenziehung der aͤuſſerſten Schlagadern.
Mem. de l’ Acad. Roy. de Berlin 1755. S. 37.
Ebendaſ. S. 39.
Es mag uͤbrigens das Maas dieſer Erweiterung beſchaffen ſeyn, wie es will, ſo iſt doch gewis, daß eine Schlagader, wofern ſie ſich nicht ſo gleich, Kraft einer regelmaͤßigen Zuſammenziehung, wiederherſtellte, immer mehr und mehr erweitert werden muͤſte, weil ein jeder Herzſchlag ihren Durchmeſſer etwas erweitert.
Es ſteht auch nicht im Wege, daß eine geſpannte Schlagader groͤſſern Wiederſtand thut , oder daß die Biegungen der Saiten ſich, wie die beugende Gewichter, doppelt verhalten, und daß, wenn folglich die dehnende Kraft bis 4 angewachſen, die Biegung einer Schlagader einzig und allein wie 2 waͤchſt, und ſich alſo das Blut in einer erweiterten Schlagader langſamer bewegt . Denn es aͤuſſert eine zuſammengezogne Schlagader, unter einem Schlagaderſakke, alle Eigenſchaften eines faſt verſchloſſnen Gefaͤſſes, und es iſt die Blutſaͤule in einer erweiterten Schlagader groͤſſer.
ſenac T. II. S. 208.
ſauvageſ de inflammati. S. 254.
morgan Mechan. pract. S. 47. Vergleichet damit den Wintringham am angef. Orte. S. 132.
§.
8. Die Wirkung dieſes Drukkes.
Die Verdichtung der Membranen einer Schlagader.
Wir machen von derjenigen Wirkung den Anfang, welche in der ganzen thieriſchen Welt, und in allen und jeden Schlagadern ſtatt findet.
Jndem naͤmlich das Blut auf die Waͤnde einer Schlagader nach dem Perpendikkel auffaͤllt, ſo theilet es den erſten Drukk der innerſten Membrane mit, und es treibet ſelbige von der Achſe nach dem Umfange heraus, indeſſen daß das aͤuſſere und loſere Zollgewebe, das vom Stoſſe des Blutes weiter abliegt, und weniger gedruͤkkt wird, nicht auf eben ſolche Weiſe von der Achſe entfernt wird: und daher koͤmmt es, daß ſich die innerſte Membrane einer Schlagader an die aͤuſſerſte naͤher heranbegiebt, und der Ring, den die Schlagaderwaͤnde beſchreiben, in erſt welchem Durchſchnitte eine geringere Breite, oder Dikke behaͤlt, indem zugleich die zuſammengepreſte Membranen in einen engern Raum verdichtet werden.
Jch habe zwar dieſe Erſcheinung einzig und allein an den Schlagadern kaltbluͤtiger Thiere geſehen, an denen naͤmlich keine Erweiterung von dem aus dem Herzen kommenden Blute erfolgt; es ſcheint aber kein Zweifel zu ſeyn, daß nicht auch eben dieſes an warmen Thieren ſtatt finden ſollte, und ſo gar am Menſchen ſelbſt.
Wenigſtens habe ich, und das oftermals, an kalten Thierchen deutlich geſehen, daß, wenn die Kraft des Herzens matt wird, und in den Schlagadern ein geringer Vorrat von Blute iſt, daß die Oefnung der Schlagader nur klein, aber die Dikke der Waͤnde ſehr anſenlich ſey . Es iſt aber dieſe Beſchaffenheit der Schlagader, waͤrend der Zuſammenziehung der Schlagader, in einem warmbluͤtigen Thiere wirklich vorhanden.
Ferner, wenn das ſich wieder ermunternde Herz, einen gehoͤrigen Vorrat von Blute in die Schlagader hineintreibt, ſo waͤchſt in Froͤſchen die Oefnung der Schlagadern im Lichten , und nach dieſem Ebenmaaße nimmt zugleich die Dikke der Membranen ab.
Es iſt aber dieſer Zuſtand der Erweiterung einer Schlagader ſehr aͤnlich.
Jch habe aber geſehen, daß die Oefnung einer leeren Schlagader nicht groͤſſer geweſen, als die Dikke der Membranen war , ich habe ſie kleiner , und doppelt ſo klein , ich habe ſie ſo gar in einer ſtaͤrkern Erweiterung um dreimal groͤſſer gefunden , ſo daß uͤberhaupt die Schlagaderwand ſechs und mehrmal ſchmaͤler, und zugleich dichter gemacht ward.
So ſezzen ſich die Membranen einer Schlagader, vermoͤge ihrer eignen Springkraft, ſelbſt kurz darauf in ihren erſten und angebornen loſen Zuſtand wieder, welcher eine Art von der ſchlagaderhaften Zuſammenziehung, und von einer muskelhaften ganz verſchieden iſt, und den Schlagadern ſelbſt weſentlich iſt, welche ohne Fleiſchfaſern ſind.
Es hat dieſe Verdichtung Jakob Keil nicht gaͤnzlich auſſer Acht gelaſſen:
doch hat er ſie nur klein angegeben, und ich geſtehe es leicht zu, daß ſie im Menſchen kleiner, als in Thieren von kaltem Blute ſey, da in dieſen die aͤuſſerſte Membran, der vom Herzen zuruͤkkegeſtoſſnen innern Membran, unbeweglich wiederſteht, im Menſchen dagegen auch dieſe aͤuſſere ſelbſt nachgibt.
Second Memoire ſur le mouvement du ſang.
Exp. 91. 92. 183.
Exp. 91. 92. 95. 183.
Exp. 69. 71.
Exp. 77.
Exp. 77. 92.
Exp. 92.
De ſanguin. velocit. S. 28.
Auf dieſe Verdichtung der Haͤute der Schlagadern, gruͤndet ſich die ſo beruͤmte Zuſammendruͤkkung derjenigen Schlagaͤderchen bei unſerm ehemaligen Lehrer , welche zwiſchen den Haͤuten einer groͤſſern Schlagader hin und her kreuzen, und es hat dieſer vortrefliche Alte, auf dieſer Zuſammendruͤkkung, einen groſſen Theil ſeiner Theorie uͤber die Entkraͤftungen des hohen Alters und uͤber den natuͤrlichen Todt erbaut.
Vom hohen Alter ſoll die Unterſuchung fuͤr einem andern Ort aufgehoben bleiben: es mag hier genung ſeyn, zu erinnern, daß ſich die Gefaͤschen der groͤſſern Schlagadern in dem aͤuſſerſten Zellgewebe verbreiten, und daß felbige folglich, von dem durch die groſſe Roͤhre herbeigetriebnen Blute, unter allen uͤbrigen den kleinſten Drukk empfangen: ferner, daß dieſe Gefaͤschen in lebendigen Thieren, wie ich mit Zuverlaͤßigkeit geſehen habe, weder leer, noch blas werden: daß aber in der That die kleinſten Geſaͤschen, die wenig bekant ſind, und ſich zwiſchen der muskelhaften und innerſten Aderdekke befinden, zuſammengedruͤkkt werden koͤnnen.
Dennoch kann aber dieſes nicht die Urſache ſeyn, warum ſo ſehr oft , und im hohen Alter am gewoͤnlichſten, die Schlagadern knochig werden.
Denn daß davon der Grund in dem ausgegoſſnen Safte liege, habe ich bei andrer Gelegenheit gezeigt , welches auch der beruͤmte J. Friderich Crell ſehr wohl eingeſehen.
Praelectio. in Inſtit. rei medic. CCXIII. T. II. S. 254. ſchreiber Element. S. 297.
Inſtit. re. medic. n. 477.
2. Buch.
bvchwald Obſ. 3. veſal. angef. Ort.
Baß angef. Ort. fiſcher de ſenio S. 46. Vergl. damit Adolph.
Bernh. winkler de lithiaſi vaſorum corpor.
hum.
Opuſcul. Patholog obſ. 47.
De arter. coron. inſtar oſſis indurat.
Jm uͤbrigen war dieſe Hipoteſe Schuld daran, daß nicht nur unſer ehemalige vortrefliche Lehrer , ſondern auch die ihm nachfolgende Schuͤler in den Gedanken ſtanden, daß das Blut in verſchiednen Zeiten in die groſſe Roͤhre einer Schlagader, und in verſchiedner Zeit in diejenigen Gefaͤſſe aufgenommen wuͤrde, welche ihre Waͤnde durchflechten.
Doch es iſt dieſer Drukk einer erweiterten Schlagader nicht von ſolcher Beſchaffenheit, daß er die in dem auswendigen Zellgewebe herumgelagerte Gefaͤschen treffen und ausleeren ſollte.
boerhaave Praelection. T. II. S. 251.
ſchreiber Element. S. 297. und im Almageſt. S. 220.
§.
9. Die Erweiterung einer Schlagader.
Man mus in dieſem kritiſchen Jahrhunderte ſeine Schritte mit Behutſamkeit thun, da es ſchwerlich eine Sache gibt, um welche ſich nicht der Verſtand des Menſchen viele Muͤhe gemacht haͤtte.
Wir vor unſre Perſon, glauben, daß ſich waͤrend der Erweiterung, und Kraft des Stoſſes, vom hineingetriebnen Blute, die Schlagadern in den warmen Thieren erweitern, und daß ihre Achſen erſt wie zunehmen:
doch es gibt Gelerte, die uͤberhaupt in lebendigen Thieren keine Schlagadererweiterung mit Augen ſehen koͤnnen; andre haben hingegen gelehrt, daß ſich Schlagadern nicht zuſammenzoͤgen : andre wollen, daß eine Schlagader im Herzſchlage vielmehr aus ihrer Stelle forthuͤpfe, und eine neue Gegend einnehme, oder gegen die vorige, eine andre krumme Linie beſchreibe , als womit ſie waͤrend ihrer Erweiterung den Finger traͤfe: man hat ſich uͤberredet, zwo Unzen Blut haͤtten nicht Materie genung , welche hinlaͤnglich ſei, daß davon die Durchmeſſer der Schlagadern, ſo viel man durch die Sinne entdekken koͤnnte, einen Zuwachs bekaͤmen.
Es gibt endlich einige, welche die Erweiterung einer Schlagader, aber in ſo fern, ſtatt finden laſſen, daß der eine Durchmeſſer kleiner wird, wenn der andre zunimmt, und daß alſo, waͤrend der Erweiterung, eine Schlagader aus einer in die Queere gelagerten Ellipſis, in eine Ellipſis verwandelt werde , deren groͤſſrer Durchmeſſer nunmehr, gegen den erſtern ſenkrecht, den Finger trift.
Man mus dieſe Vorſtellungen, die ſich beruͤmte Maͤnner gemacht, zu erſt in Betrachtung ziehen, um hiernaͤchſt die Erſcheinungen des Pulsſchlages in einem zuſammenhaͤngenden Vortrage verfolgen zu koͤnnen.
Beim Stähelin de pulſu S. 3.
G. A. Langguth, den wir anderswo angefuͤrt, de aorta, ab officio cordis aemulo remota.
Joſi.
Weitbrecht am angef. Orte S. 316.
S. 314.
Jacobus primiroſe deſtruct. fundam. plempii S. 87.
Es hat laͤngſt wieder dieſen Mann Blaſius geſchrieben in Munim. funda. plempii S. 135.
Was die Erſcheinung ſelbſt betrift, ſo bleibt mir gar kein Zweifel dabei uͤbrig.
Denn wiewohl es nichts Seltnes iſt, daß man an geoͤffneten Thieren gar keinen Pulsſchlag ſieht, und daß es nicht das Anſehn hat, als ob die Schlagadern erweitert wuͤrden; ſo hat man dennoch oft genung beobachtet, daß dergleichen Erweiterung allerdings dem Geſichte und dem Finger, der die Ader beruͤrt, deutlich genung geweſen, und daß Schlagadern, indem ſie ſich erweitern, einen groͤſſern Bogen beſchreiben . Es kann aber ein Pulsſchlag von der Schwaͤchlichkeit des Thiers, von einem Blutverluſte, oder von einer Blutgerinnung undeutlich gemacht werden.
Nach Exp. 44. Second Memoi. ſur le mouvem. du ſang.
Exp. 50.
Ebendaſ. Exp. 44. 46. 55. 56.
caldani Ep. S. 1. 333.
Doch ein Maas zu dieſer Erweiterung zu treffen, ſcheint mir groſſen Schwierigkeiten unterworfen zu ſeyn; indem dieſe Erweiterung mit einem einzigen Augenblikke zu Ende geht, und ich halte davor, daß weder das vom Sanctorius verſprochne Pulſirungsmaas, wovon ich keinen rechten Begriff habe, noch Wachs oder Thon, in welchen die erweiterte Schlagader eine tiefere Grube eindruͤkkt, den Trieb der Natur andeuten moͤgen, wodurch nur der Erweiterung einer Schlagader ein Wiederſtand entgegen geſezzt wird.
Stephan Hales ſezzte, wie wir eben geſehen haben, daß Zweidritteile, von dem aus dem Herzen hervorgedrungnen Blute, auf die Erweiterung einer Schlagader verwandt werden, indem er die Zeit, da ſich die Schlagader in der Zuſammenziehung befindet, doppelt ſo gros, als die Zeit der Erweiterung macht.
J. Alfons Borelli eignet einer erweiterten Schlagader gegen eine zuſammengezogne Schlagader ein ſolches Verhaͤltnis zu, daß ſie ſich unter einander wie 63 zu 60 verhalten ſollen, wobei er ſich eben nicht der beſten Rechnungsart bediente.
Der beruͤmte Boißier machte, mehr rechnend, als beobachtend, die Erweiterung in der Aorte einem Viertheile einer Linie gleich.
Bis zu einer ganzen Linie vermerte ſie der beruͤmte Weitbrecht , dem es daran gelegen war, ſie recht gros zu machen.
Doch ich finde hier noch nicht das Erweisliche, und ich ſehe, daß alles dieſes bei einigen Schlagadern ſo, bei andern anders beſchaffen iſt.
Jndeſſen hebt doch die Kniekehlenader das daruͤber liegende Bein merklich in die Hoͤhe, und es ſchwillt das Waſſer, darinnen man ſizzet, unter dem Pulsſchlage auf .
Er verſprach es ſo, daß man die Bewegung und Ruhe einer Schlagader meſſen, den Unterſcheid von 133 Bewegungen warnehmen, und endlich beſtimmen konne, welchen Tag und Stunde der Kranke die natuͤrliche Beſchaffenheit ablege, oder in welcher Stunde das Fieber zu wachſen aufhoͤre. Method. vitand. error. S. 289.
S. 24. angef. Ort.
De motu animal. L. II. Propoſ. 71.
De pulſu S. 29.
S. 315.
birch Hiſtory T. II. S. 426.
Ferner da der beruͤmte Weitbrecht aus der Urſache nicht geſtatten will, daß der Pulsſchlag durch die Erweiterung der Schlagader hervorgebracht werde , weil uͤberhaupt eine neue Blutwelle, die das Herz liefert, das geſammte Schlagaderſiſtem nicht ſo ſehr erweitern zu koͤnnen ſcheint, daß ſich der Unterſcheid mit dem Geſichte oder der Hand unterſcheiden lieſſe, ſo mus man dieſe Schwierigkeit etwas genauer unterſuchen.
Wollte man naͤmlich die Aorte fuͤr eine einzige Roͤhre anſehen, in der ſich zehn Pfunde, oder 160 Unzen Blut befinden, ſo werden die zwo neuen Unzen die Schlagaderroͤhre nicht ſtaͤrker, als um den achtzigſten Theil erweitern: und ſo wird dieſes Maas, wenn man ſezzt, daß der Durchmeſſer der Aorte ein Zoll ſei, in der Aorte ſelbſt beinahe den achten Theil einer Linie, aber an der Schlagader der Ellbogenroͤhre, deren Durchmeſſer zum Exempel drei Linien iſt, nicht uͤber den ſechs und zwanzigſten Theil einer Linie betragen.
Sezzt man aber, fuͤr dieſe Erſcheinung, die wirklich beobachtete Erweiterung einer Schlagader, in der Erweiterung, daß ſie ſo gros, als der vierte Theil einer Linie, oder einer ganzen Linie gleich ſei, ſo ſieht man leicht, daß dieſe maͤßige Menge Bluts, die nun groͤſtenteils von dem Herzen ausgeſprizzt worden, der Sache nicht gewachſen ſei, um eine ſo anſenliche Erweiterung zu bewerkſtelligen.
S. 314. Jch habe zwar die Zalen geaͤndert, indeſſen bleibt die Sache doch einerlei.
Es hat ſich der beruͤmte Joſeph Brun Muͤhe gegeben, dieſer Schwierigkeit in ſo fern abzuhelfen, daß er ſich uͤberredet, eine Schlagader werde in der Zuſammenziehung flach, und ſie verwandle ſich in der Erweiterung in einen Zirkel: und zwar ſo, daß der vordre und hintere Radius der Schlagader, oder endlich blos der vordre Radius, einzig und allein groͤſſer werde:
er geht aber darinnen vom Primiroſe ab, daß er nicht mit eben ſo beredten Ausdruͤkken den Queerdurchmeſſer ſich vermindern laͤſt.
Allein es iſt ausgemacht, daß die Schlagadern an einem lebendigen Thiere nicht im geringſten flachgeſtrekkt, ſondern in der That cilindriſch oder kegelartig ſind, ſo lange ſie voll Blut ſind, ſie moͤgen ſich nun im Zuſtande der Zuſammenziehung, oder der Erweiterung befinden.
Wir finden auch in dem vor kurzem erteiltem Beweiſe nichts , warum der Seitendrukk auf einige Punkte der Schlagader nachdruͤkklicher auffallen ſollte.
Angef. Ort.
Es bedienen ſich dieſe beruͤmte Maͤnner dunkler Reden, ſo daß die Meinungen beider vor einerlei halte.
Mem ſur le Mouvem. du ſang. S. 35.
Da ich aber nunmehr aus den Briefen des beruͤmteu Bruns, ſeinen Sinn beſſer verſtanden, ſo bin ich willig zu ſagen, daß dieſer beruͤmte Mann nicht ſo von uns abgewichen, als es wohl Primiroſe gethan.
2. Buch.
Vorhergeh. 5. §.
Eben ſo wenig kann ich die gar zu eingeſchraͤnkte Erklaͤrung des Joſias Weitbrechts gelten laſſen.
Denn es haben auch gerade und nirgens gebogne Schlagadern ihren abgewechſelten Pulsſchlag, und eine gleichmaͤßige Erweiterung.
Hierzu fuͤgt noch der beruͤmte Schreiber, daß dieſe Veraͤnderung in den kleinen Schlagadern noch mehr ſtatt finde .
almageſt. S. 257.
Es wird aber der Einwurf, den der beruͤmte Mann gemacht, auf zweierlei Art aufgeloͤſet: man mag nun die Erweiterung kleiner machen, oder man mag ſie nicht blos auf die Rechnung derjenigen Welle ſchreiben, welche eben aus dem Herzen hervorgedrungen.
Mir ſcheint es eine ganz offenbare Sache zu ſeyn, daß dieſe Welle nicht nur ihr Aortenſtuͤkke, welches dem Herzen am naͤchſten iſt; erweitere, ſondern auch die vorhergehende Wellen aus ihrer Stelle weiter treibe: ferner, daß von dieſen Wellen, welche noch von den vorigen Pulsſchlaͤgen ihre Geſchwindigkeit uͤbrig behalten, und welche von einem neuen Triebe angeſporet werden, die uͤbrige Wellen fortgewaͤlzt werden, die die vorigen Herzſchlaͤge vorangeſchikkt hatten, und die nunmehr bereits andre Gegenden in der Aorte ausdehnen.
Man mag naͤmlich das Schlagaderſiſtem in ſo viel Saͤulen, als man will, einteilen, ſo wird doch eine jede vordre und langſamer fliſſende Welle von der neuen, welche folgt, nachgeſtoſſen werden.
Und von dieſem Beruͤrungsſtoſſe der neuen Welle auf die naͤchſtvorangehende, entſteht vornaͤmlich der Pulsſchlag.
Es wird aber darum nicht der Pulsſchlag in eben dem Augenblikke in allen und jeden Schlagadern weniger verrichtet werden; nur wird dieſes einzig und allein erfolgen, und das erfolgt auch in der That, daß der Pulsſchlag im Fortruͤkken ſchwach wird, das iſt, es werden die Schlagadern immer weniger und weniger, waͤrend ihrer Erweiterung, erweitert, je weiter ſie vom Herzen entfernt liegen .
n. 12.
Was ich hier behauptet, wird durch die Betrachtung an lebendigen Thieren deutlich gemacht.
Denn ſo bald Thiere kraftlos werden, wenn ſie ſich ihrem Tode naͤhern, ſo bald laͤſſet ſich, in den vom Herzen entfernten Schlagadern, der Pulsſchlag offenbar immer ſpaͤter und ſpaͤter warnehmen, beinahe ſo wie die periſtaltiſche Bewegung laͤngſt dem Gedaͤrme fortkricht .
Wenn nun auch das Herz bei dieſer Ermattung noch klopft, ſo iſt es der Anfang der Aorte uͤberhaupt, welcher blos ſchlaͤgt , und man fuͤlet keinen Pulsſchlag weiter, wie ich oft an ſterbenden Perſonen, und auch ſonſt an lebenden Thieren, laut den daruͤber erteilten Berichten , geſehen habe.
Als ſich Faͤſergewaͤchſe in beiden Herzkammern befanden, lies ſich an der Handwurzel gar kein Pulsſchlag, und nur an der Bruſt ein ſchwaches Klopfen warnehmen .
An muntern Thieren kann man dieſe Augenblikke, welche allerdings von einander unterſchieden ſind, wegen der Schnelligkeit der Schlaͤge, die ſich in einander miſchen, nicht wohl zergliedern . Wie klein nun der Unterſcheid ſey, laͤſt ſich leichtlich finden.
Man ſezze, es befaͤnden ſich in einer Schlagader drei Blutſaͤulen, denn die Zal macht in der Sache ſelbſt keine Aenderung; ſo iſt der Augenblikk des Schlages, da die zwote Welle die dritte ſchlaͤgt, von dem Augenblikke desjenigen Schlages, da ſie von der erſten durchlaufen wird, blos um den Unterſcheid der Geſchwindigkeit verſchieden, mit der die zweite und erſte Welle fortgefuͤret wird.
Die geſammte Geſchwindigkeit iſt von der Beſchaffenheit, daß ein Fus von der Blutwelle vielleicht innerhalb dem hundert und funfzigſten Theile einer Minute, oder in 24 Terzen zuruͤkkgelegt wird.
Es ſei der groͤſte Schnelligkeitsverluſt vom Herzen an, bis zum lezten Schlagaͤderchen, nach der Rechnung eines beruͤmten Mannes, wie 4 zu 3 , und es laufe in dieſer Gegend das Blut einen Weg von 112½ Fus in einer Minute, und waͤrend einem [Formel] ½ Theile dieſer Minute, einen Fus.
Es ſey vom Herzen an, bis zur Ellbogenſchlagader, die Helfte von derjenigen Geſchwindigkeitsabname, welche bis zur lezten haarfeinen Schlagader fortdauern kann.
Es ſei die Abname, welche in der zwoten Saͤule die Oberhand nimmt, der dritte Theil von der geſammten Abname .
Es durchlaͤuft demnach die erſte Saͤule des vom Herzen kommenden Bluts ihren einen Fus in 24 Terzen, und ſie ſchlaͤgt, nach Vollendung dieſes kleinen Zeitraums, die zwote Welle.
Die zwote wird eben den Raum innerhalb [Formel] ½ einer Minute oder innerhalb 22½ Terzen durchlaufen, und auf die dritte Saͤule alsdenn treffen.
Die dritte, die ſich ſchon um etwas langſamer bewegt, wird vierte, in der Furche der Ellbogenroͤhre befindliche Saͤule nach 21 Terzen ſchlagen.
Folglich koͤmmt der ganze Unterſcheid der Zeiten, da die erſte, zwote und dritte Saͤule auf die Wand einer Schlagader trifft, auf drei Terzen, oder auf den zwanzigſten Theil einer Sekunde an, und wenn man auf eine Minute 80 Pulsſchlaͤge rechnen will, ſo wird der Unterſcheid ſo gros ſeyn, als der fuͤnf und zwanzigſte Theil eines Pulsſchlages, welches ſo wenig betraͤgt, daß die Seele dieſen Unterſcheid unmerklich findet , oder es iſt wenigſtens was Seltnes, wenn Joſias Weitbrecht bemerkt, daß zu verſchiedenen Zeiten die Halsſchlagader, zu andrer Zeit die Schlagader der Handwurzel klopfen ſoll, ſo wie ich ſelbſt wargenommen zu haben glaube, daß bisweilen ein undeutliches Aufeinanderfolgen der Schlaͤge am Herzen und an der Handwurzel ſtatt finde.
Gemeiniglich laͤſt ſich hier aber keine Zeitfolge unterſcheiden, und es ſcheinen zugleich am ganzen Koͤrper alle Schlagadern mit einmal zu ſchlagen : und hierinnen ſtimmen einige, die die Sache ſcharfſinniger unterſucht haben, mit uns voͤllig uͤberein .
du bordeu Recherch. ſur le pouls S. 324.
Second Memoi. exp. 85.
42. §. 1. Abſchn. 6. Buch.
piſſinivſ S. 125.
§. 37. 1. Abſchn. 6. Buch.
4. Buch.
29. §. 1. Abſchn. 6. Buch.
Die Verſuche machen den Sprung in den kleinen Aeſten der Schlagadern, doch aber noch nicht in den Haarfeinen, gros und nicht viel kleiner, als er in den Stamme ſelbſt iſt. angef. Ort. Exp. 42. 43.
4. Buch.
S. 317. Eben das merkt auch J. B. Senac von der Kniekehlen-und Oberarmſchlagader an.
galenvſ Admin. anat. L. VII. c. 15. harvei Exerc. I. c. 3. und im Prooem. walaevſ epiſt. I. beim Bartholin S. 405. von der Schlagader des Ohrs. duverney de l’ouie S. 202.
ſchreiber Almageſt. S. 258.
§. 10. Jn wie fern dieſe Erweiterung den Puls ausmacht.
Dieſes wechſelweiſe Klopfen (aufhuͤpfen, micatio) der Schlagadern iſt es, was die Aerzte den Pulsſchlag nennen; man verſteht aber unter dieſem Namen merenteils die Erweiterung einer Schlagader, doch mit der Einſchraͤnkung, daß man auch die beiderlei eingebildete Zeiten darunter begreift, welche ſich zwiſchen der Zuſammenziehung und zwiſchen der Erweiterung gedenken laſſen; ich ſage eingebildete Zeit, denn es waͤchſt entweden der Durchmeſſer der Schlagader beſtaͤndig fort, und es gelangt die Erweiterung von der kleinſten zur hoͤchſten Breite: oder es vermindert fich wechſelweiſe dieſer Durchmeſſer von der groͤſten bis zur kleinſten Breite, welches der ganze Jnbegriff der Zuſammenziehung iſt.
Kaum waͤre es in unſerm Jahrhunderte notwendig, diejenige Pulſirungskraft zu wiederlegen, welche, ich weis ſelbſt nicht wie, laͤngſt den Membranen krichen, und das Blut vom Herzen herbeirufen ſoll.
Doch da ſich Galen auf einen Verſuch beruft , ſo verdient dieſe Sache auch noch in unſerm Jahrhunderte kurz abgefertigt zu werden.
Er ſtekkte einen Federkiel in eine Schlagader, wodurch der Fortgang der Pulſirungskraft gehemmt wurde; er ſahe, wenn man dieſem beruͤmten Manne Glauben beimeſſen darf, daß unterhalb dieſer Schreibfeder (calamus) der Pulsſchlag aufhoͤrte.
Und ſo haben ſich unter den Neuern beruͤmte Leute gefunden (o), ob ſie ſich gleich im uͤbrigen durch das Anſehn Galens wenig uͤberreden liſſen, die dem ohngeachtet doch etwas Wares in dieſem Verſuche anzutreffen geglaubt.
An ſanguis natura in arteriis contineatur.
c. 7. adminiſt.
Anat. L. VII. c ult. S. 214. und es ſtimmt Waläus am angef. S. 404. oder Vieuſſens damit uͤberein.
Neurograph. S. 25. auch J. B. Senac T. II. S. 224.
Allein, Veſal hat dieſen Verſuch vorlaͤngſt wieder vor die Hand genommen, , und die Schlagader wirklich unter der Feder klopfen geſehen, welchen Verſuch auch Thomas Kornelius Conſentinus wiederholt hat, wie auch der Vertheidiger des Plempius und Raymund Vieuſſens . Ferner hat Veſal noch vor dem Harvei und mit recht erinnert, daß der Pulsſchlag auch vom Herzen ſeyn Entſtehen bekomme.
Daß der Pulsſchlag mit der Zuſammenziehung des Herzens zuſammentreffe, hat Reald Columbus und Harvei zugeſtanden.
Es iſt aber nur gar zu leicht, den Weg, den eine Welle nimmt, zu ſehen, welche aus dem Herzen ankoͤmmt, und die Schlagader empor hebt, oder aus einer geoͤffneten Schlagader heraufſpringt:
es iſt auch mehr als zu offenbar, daß der Pulsſchlag, ſobald eine Schlagader unterbunden oder verſtopfet iſt, aufhoͤre, wenn der Flus des Blutes vom Herzen in die Schlagadern zuruͤkkegehalten wird, und daß eben ſo, wenn das Herz zerſtoͤrt worden, und zugleich die Schlagadern des Nabels unterbunden werden, die Schlagadern des Mutterkuchen, ſelbſt nach Galens Verſuche , nicht weiter ſchlagen, und daß in einer verwundten Schlagader, wenn das Blut aus der Wunde bricht, hinter der Lefze der Wunde der Pulsſchlag aufhoͤrt.
De fabric. corp. huma. S. 819. 820.
Progymnaſm. S. 274.
Munit. fund. plemp. S. 105.
Angef. Ort. S. 23.
Angef.
Ort.
Angef. Ort. S. 35. 271. u. f.
De re anatom. S. 57.
harvei Diſſ. III. S. 216. 271. Waläus angef. Ort. S. 393. Second Memoi. ſur les parti. ſenſibl. et irrit.
Exp. 514. 546. 548. 549. 550. 554. u. f.
fallop. de partib. ſimilar. S. 170. plemp. Fundam. med. S. 117.
ent Apolog. pro circul. ſanguin. S. 35.
De util. parti. L. VI. leztc Kapit. S. 506.
Attil. bvlget de cord. affect. S. 17.
Jch uͤbergehe einige neuere Aerzte, welche behauptet, daß der Pulsſchlag von der Schnellkraft des Blutes beherrſcht wuͤrde .
deidier Anat. raiſonè. S. 200.
§. 11.
Die Nachrichten des Altertums vom Pulsſchlage.
Es iſt das Schlagen der Adern fuͤr das Auge und den Finger, an einem und mehrern Gliedern eines lebendigen Menſchen und an Thieren gar zu augenſcheinlich, und es hat folglich Menſchen bald bekannt werden muͤſſen.
Jndeſſen bekam es erſt ſein Anſehn, als die Aerzte in China bereits in den aͤltſten Zeiten, und in Grichenland, anfingen die Merkmale der Krankheiten und der Naturkraͤfte von dem Pulsſchlage zu erborgen.
Hippokrates kannte das Schlagen der Schlagadern gar wohl, er ging aber doch nicht bis auf die Zalen und die feinere Unterſchiede fort.
Jch werde mit wenigem die vornemſte Stellen anzeigen, welche vom Aufhuͤpfen der Schlagadern reden.
Bei denen die Ader ſehr am Ellbogen ſchlaͤgt, die ſind in Gefar wuͤtend zu werden . Schnelle Krankheiten haben die haͤufigſten und ſtaͤrkſten Pulsſchlaͤge . Jn der Schlafſucht ſchlaͤft der Puls mit . Merere Oerter mag der Leſer ſelbſt aufſuchen . Herophil machte uͤber die Pulsſchlaͤge, nach ſeiner Art, ſeine Beobachtungen, und theilte das Pulsmaas in Zalen und Maaße ein; doch die Werke dieſes Mannes ſind verloren gegangen.
Galen baute dieſe Gegenden beſſer, als er ſie vom Hippokrat faſt verlaſſen fand.
Jndeſſen ordnete er die Einteilungen und Klaſſen ſo ſcharfſinnig, daß man ſeine Arten von Pulsſchlaͤgen bei dem Bette der Kranken ſchwerlich erkennen kann.
Unter den Neuern hat Struthius in einem beſondern Werke vom Pulsſchlage gehandelt; in Zalen Johann Floyer gebracht; H. N.
Marquet gar in muſikaliſche Noten geſezzt; Franciscus Solano de Luques neue Merkmale von den Arten derſelben entdekkt , und es ging nur ohnlaͤngſt ein andrer Schriftſteller noch viel weiter als Solan .
Die Sache iſt wert, daß ihr die Aerzte eine Gedult von einigen Blatſeiten bewilligen.
Vieuſſens S. 24.
Eine unemfindlich ſchwache Bewegung des Pulsſchlages, als das Herz von einem Faſergewaͤchſe verſtopft war. malpigh.
Poſthum. S. 45. valiſneri Oper. T. III. S. 191. welſch Epiſag. obſ.
34. riolan ad bavhin S. 764. piſſinivſ de diabete S. 125.
Eine Theorie von den Pulsſchlagen, iſt in dem Werke des Arztes Lipe Nuy-King befindlich, und es wird ſelbſt als Erfinder Hoangti, der dritte Kaiſer des Reichs, angefuͤrt. cleyer Med. Sinenſ. S. 16.
Epidem.
II.
Sect. V.
Epidem. IV.
Praenot.
Coac. L. I. n. 145.
Coac. Praenot. L. I. n. 130. 131. 134. und πεϱι τϱοφης.
Beim galenvſ de pulſuum different.
L. II.
Jn den vier Buͤchern des eben angezognen Werkes, und im IV. Buche I. de dignotione pulſuum, in vier andern de cauſis pulſuum, wieder in andern vier Buͤchern, de praecognitione ex pulſibus.
Er fuͤret aber wunderbare Exempel von eigner Erfarung, aus dem Pulsſchlage Sachen vorherzuſagen, an.
Sphygmica ars ſuper 1200 annos perdita. Baſil. 1555. 8.
Jn einem Buͤchelgen 1747 zu Nancy herausgegeben:
Nouvelle methode pour apprendre a connoitre le pouls de l’ homme par les notes de muſique.
Jm Lapide lydio Apollinis, davon Jacob Nihell einen kurzen Auszug gegeben, unter der Aufſchrift Niwand extraordinary obſervations concerning the pulſe London 1741. 8. beſonders hat er zuerſt den pulſum inciduum beſtimmt.
Recherches ſur le pouls par rapport aux criſes.
Paris. 1756.
Die Anmerkungen dieſes Mannes beſtaͤtigt, der beruͤmte Michel in Obſ. ſur le pouls | Paris. 1758.
§.
12. Der Ort des Pulsſchlages in den Schlagadern.
Wir haben geſagt, daß an warmen Thieren der groͤſte Theil der Schlagadern offenbar klopfe, daß hingegen in geſunden Menſchen die kleinſten Schlagaͤderchen ohne Schlaͤge ſind . Jndeſſen gibt es doch im menſchlichen Koͤrper einige Gegenden, wo der Pulsſchlag nicht nur offenbarer iſt, ſondern auch von den Aerzten oͤftrer zu Rathe gezogen wird: es mag nun die Schlagader an dem Orte mit weniger Muskeln uͤberkleidet werden, oder es mag auch ein Knochen unter ihr liegen, gegen welchen die Schlagader ſich mit Nachdrukk ſtuͤzzen und dem beruͤrenden Finger beſſer wiederſtehen kann.
Gemeiniglich fuͤlt man nach dem Pulsſchlage an der Schlagader der Ellbogenroͤhre, wo ſie von dem ſchwach ausgehoͤlten Ende der Knochenroͤhre des Ellbogens (Spindel) getragen wird, ehe ſie ſich mit einer Biegung gegen das Ende der Spindel, zu dem Ruͤkken der Hand hinwendet . Auch die Chineſer unterſcheiden an dieſem Orte der Schlagader drei Gegenden, denen ſie ihre beſondre Bedeutungen beimeſſen.
Die naͤchſte wuͤrde die Schlaͤfenader ſeyn, da wo ſie uͤber das Jochbein, zwiſchen der Haut und zwiſchen der zellfoͤrmigen und harten Ueberkleidung des Schlaͤfenmuskels, in die Hoͤhe ſteigt.
Eben ſo klopfet die Lefzenſchlagader, wenn ſie zwiſchen der Haut und zwiſchen dem Rande des Unterkiefers gebogen, ins Angeſicht tritt: wie auch, die mitten zwiſchen den Knoͤpfen (condylus) des Huͤfteknochens befindliche Kniekehlenſchlagader , derjenige Aſt der Augenſchlagader , der von der Augenhoͤle ins Angeſicht uͤberſteigt, wie auch die Schlagadern an der Scheidewand der Naſe und an den Fingern , auf eine nicht undeutliche Weiſe: am deutlichſten aber die Aeſte der Stirnſchlagader, welche juſt am Kinderplaͤttchen (fons pulſatilis) mit andern Zweigen von Hinterhauptsſtamme zuſammenkommen .
Man nimmt aber auch ohne Muͤhe den Pulsſchlag vorn an der Schienbeinsſchlagader, zwiſchen dem groſſen und naͤchſten Zee wahr . Ferner laͤſſet ſich die zwote Art, die von keinem Knochen unterſtuͤzzt wird, gemeiniglich durch das Schlagen der Halsadern (carotides) am Halſe empfinden , wofern das Fett nicht den Aderſtamm vergraͤbt, und eben dieſes Klopfen iſt auch an beiden Kranzadern der Lippe offenbar.
6. Buch.
1. Abſch. §. 38.
Tab. tot. corp. ant. in Faſc. VIII. C.
Ebendaſ. p.
Ebendaſ.
Z. d.
Ebendaſ. Tab. poſt. ad N.
Faſcic.
VII. T. VII. f. 1. Faſc. VIII. φ. Tab. anter.
Faſcic.
IV. T. 2. 12.
ſchelhammer de cord. et pulmon. offic. n. 63. de pulſu n. 31.
Faſcic. VIII. S. 59. T. poſt. C. V.
Daß ſich daſelbſt der Pulsſchlag fuͤlen laſſe.
Amatus Cent. I. hiſt. 96.
Jn hizzigen Fiebern ſchlaͤgt er ſehr ſylva de la ſaigneé S. 249. bartholin.
Cent. I. hiſt. 18.
Ebendaſ. ϰ und ξ und Faſc. 4. T. 2. y. ϰ.ϰ
Doch laſſen ſich auch die klopfenden Schlagadern an andern Theilen des menſchlichen Koͤrpers wahrnehmen.
Bisweilen weicht die Bauart von der gewoͤnlichen ab, und ich habe geſehen, daß der Pulsſchlag an dem Ruͤkken der Hand deutlicher, als an dem Ende der Ellbogenroͤhre geweſen, ohne Zweifel, weil die Schlagader der Ellbogenroͤhre naͤher an der Haut, und mit einem groͤſſern Stamme gegen den Ruͤkken der Hand fortwanderte, und ich finde bei einem beruͤmten Manne ein aͤnliches Exempel .
Ein andermal iſt eine Krankheit Schuld daran.
So ſchien die Aorte im Unterleibe, da ſie noch einmal ſo gros geworden war, den Pulsſchlag daſelbſt hervorgebracht zu haben; man weis, daß nichts als die Magerkeit gemacht, daß das Klopfen dieſer Schlagader durch die Dekken des Unterleibes gefuͤlt werden konnte .
Man weis, daß die Schlagader, welche vom Magen nach dem Nezze uͤberlaͤuft (gaſtroepiploica), oder die Bauchſchlagader, klopfend gefuͤlt worden , und dahin rechne ich auch das Schlagen der Milz, welches Nikolaus Tulpius beſchrieben , und welches Uebel ſo wenig ſelten iſt, daß es von Franz Citois fuͤr einen weſentlichen Zufall bei der Kolik zu Poitiers, und von Zachias fuͤr einen von den Zufaͤllen in der Hipochondrie angeſehen wird.
Sonſt ſcheinet eine jegliche Verſtopfung, oder eine groͤſſre Zuſammenhaͤufung des Blutes, Urſache von ungewoͤnlichen Pulſirungen geweſen zu ſeyn.
Vielleicht iſt es das Klopfen der Aorte geweſen, welches |Raulin zwiſchen den Schulterblaͤttern hipochondriſcher und hiſteriſcher Frauensperſonen mehrmal erfaren hat . Aber auch der Herzſchlag wird nicht immer an einerlei Orte wargenommen.
Er war an einem Kranken rechter Hand hinauf gegen den Zwiſchenraum zwiſchen der zwoten und dritten Ribbe geſtiegen , da an dieſem Kranken die Aorte an ihrem groſſen Bogen felerhaft erweitert war.
Jch habe aber auch ohnlaͤngſt ſelbſt an einem jungen Menſchen die ganze Bruſt klopfen geſehen, gehoͤrt, gefuͤlt, und man fand nach dem Tode die Lunge verdichtet, und mit einer zaͤhen Materie angefuͤllt, das Herz aber von ungewoͤnlicher Groͤſſe.
Ein ander mal ſchlug das Herz unter dem degenfoͤrmigen Knorpel des Bruſtbeins .
tvlp. L. III. obſ. 45. brvhier de l’ incertit. des ſignes de la mort. eſchenbach Contin. obſ. rar. S. 68. alberti Med. legal. T. VI. obſ. 24.
blancard Chirurg. S. 431. bontivſ Obſerv. 8. L. III. med. Ind.
winſlow und ſylva de la ſaignèe S. 349.
riolan Enchir. anat. Pathol. S. 218. Memoi. de l’ Academ. des ſciences. 1750.
| S. 334.
Da das Gedaͤrme nach einer Kolik vom heiſſen Brande angegriffen war.
An einer achtzigſaͤrigen Frau ſchlug ſie nach dem Eſſen. panarol Jatrom. I. Pent.
L. II. obſ. 28.
Jn einer eignen Schrift uͤber dieſe Krankheit. S. 219.
De Hypochondria S. 35. 165.
mavchart de pulſu crepitante, n. XI.
Bericht van een Slaapziekte te ſtolwyk S. 23. colvmbvſ de re anat. S. 268.
Es iſt aber auch die Geſchichte Pechlini bekannt.
L. II. obſ. 6. ſalmvth Cent. I. obſ. 46. ſeverinvſ Med. efficac. angiolog. S. 41. de abſceſſ.
nov. obſ. c. X. S. 206. Dahin rechnet der vortrefliche Senac den Puls, den die vom Magen zum Nezze laufende Schlagadern hervorgebracht.
T. II. S. 207. 441.
Das Klopfen der Kammer (ventriculus) zu gleicher Zeit mit der Bewegung des Herzens. woodward Caſes. S. 255.
Des Vapeurs S. 19.
J. Philipp bvrggraf, ein beruͤmter Mann in den Ephem. nat. curioſ. volum.
X. obſ. 39.
ſaccvſ conſ. ult. S. 18.
Dahingegen ſind die Faͤlle nicht ſelten, da man an der Handwurzel uͤberhaupt keinen Puls hat warnehmen koͤnnen, welches bald eine Hand , bald alle beide betroffen . Es kann bei dieſen Menſchen, wenn ſie im uͤbrigen geſund und friſch geweſen , die Schlagader des Ellbogens nur ganz klein geweſen ſeyn, ſo wie Schlagadern mermalen die Gewonheit haben, mit ihren Durchmeſſern, wie mit ihrem vorgeſchriebenen Wege zu ſpielen, und es iſt uͤberhaupt die Schlagader des Ellbogens unterweilen klein geweſen, wenn entweder die Schlagader des Knochenbandes (interroſſea) , oder eine ungewoͤnlich groſſe Schlagader des Mittelarms (ulnaris) ihre Stelle vertreten.
Es iſt auch moͤglich, daß eine ſehr tief liegende Schlagader dunkle Schlaͤge verrichten kann:
es kann geſchehen, daß von einer Wunde eine ſolche Schlagader ganz und gar zernichtet worden , ſo wie ich wenigſtens an zweien jungen Leuten ſelbſt die Arteria medica unterbinden laſſen, da die Wundaͤrzte auf keine andre Weiſe eine hartnaͤkkige Verblutung ſtillen konnten:
es kann der Stamm ſo zuſammengezogen ſeyn, daß er mit ſeiner Verengerung dem Herzen zur Laſt faͤllt , oder es kann eine Schlagader uͤberhaupt mit einem verdichteten Blute erfuͤllt ſeyn, und dadurch ihre Bewegung verloren haben, dergleichen Uebel ich an der Aorte und der Halsſchlagader (carotis) wargenommen, und Bontius an der Holader mit Augen geſehen . Etwas von dergleichen Zufaͤllen ſcheint in demjenigen Kranken ſtatt zu finden, deſſen linke Hand ohne Pulsſchlag, Waͤrme und Empfindung geweſen, und endlich vom heiſſen Brande angegriffen worden . Wir wollen aber von dieſen Gebrechen, und von den Urſachen, welche den Pulsſchlag uͤberhaupt durchgaͤngig aufheben, billig an einem andern Orte handeln.
bartholin hiſt.
42. Centur.
IV. ſpindler obſ.
10. rhodivſ obſ.
44. Cent. II. Eph. Nat. curioſ.
Dec. I. ann. IX. X. obſ.
61. Dec. II. ann. 2. obſ. 48.
ſpindler Obſ. 29.
Beim Bartholin ronſſevſ Epiſt. I. rhod. L. II. obſ. 42.
Faſcicul. VI. Icon. anatomic. S. 33.
Vielleicht in demjenigen Exempel, da an der Handwurzel gar kein Pulsſchlag, am Ellbogen hingegen ein ſtarker zu fuͤlen war.
Recherch. ſur le pouls S. 323.
Durch dieſe Mutmaſſung wuſte ehemals Struthius der tranrigen Ankuͤndigung auszuweichen, welche die Aerzte auf den Mangel des Pulsſchlages gebaut hatten.
Am angef. Orte. S. 85.
Struthius S. 86.
Wenn daher der Zuſammenflus des Bluts, durch die Anaſtomofirungen, in eine verwundete Schlagader, wiederhergeſtellt worden, ſo koͤmmt der Puls einige Tage nach der Verwundung wieder.
Chirurg.
Anweiſung. T. II. S. 800. u. ſ. f.
Es wuchs eine von einer Quetſchung flachgedruͤkkte Schlagader zuſammen, daß kein Pulsſchlag zu fuͤlen war, morand Memoi. de l’ Academ. 1736. S. 327.
Program. uͤber die Diſput. des beruͤmten Zinns, und im Opuſcul. patholog. obſ.
19. 20.
Angef. Ort.
Doch veraͤnderte ſich davon der Puls an der Handwurzel nicht.
de haen Rat. med. T. III. S. 146. 147.
§.
13. Der Unterſcheid der Pulsſchlaͤge.
Der haͤufige und ſchnelle Pulsſchlag.
Ueberhaupt iſt ein Pulsſchlag das Maas der Kraͤfte, welche das Herz anwendet, das Blut aus der Stelle fortzutreiben:
denn ich uͤbergehe hier diejenige ſeltne Ausnahmen, welche machen, daß ſich der Pulsſchlag, ohne daß das Herz daran Schuld haͤtte, von ſelbſt veraͤndert.
Folglich wird der Pulsſchlag oft oder haͤufig geſchehen, ſo oft ſich das Herz in einer gegebnen Zeit mehrmalen zuſammenzieht.
Geſchwinde wird er ſeyn, wenn die Zuſammenziehung des Herzens in dem kleinſten Zeitpunkte verrichtet wird.
Man hat nicht recht gewuſt, ob man einen ſchnellen und oͤftern Pulsſchlag von einander unterſcheiden doͤrfe.
Daß beide in der That von einander unterſchieden ſind, behaupten alte und neue Schriftſteller, und unter andern vornaͤmlich George Ernſt Stahl .
Sie ſcheinen mir aber auch ſelbſt von einander unterſchieden zu ſeyn.
Es koͤnnen gleichfals in einer Minute ſechzig Pulsſchlaͤge geſchehen, und dennoch kann die Zuſammenziehung des Hezens in noch kuͤrzerer Zeit verrichtet werden, als ſie vorher pflegte, ſo daß alſo die Erweiterung laͤnger waͤhrt.
Daß ſich dieſes in der That ſo verhalten koͤnne, erhellet aus der Betrachtung der kalten Thiere, und eines bebruͤteten Huͤnchen im Eie.
Denn es geſchehen an kalten Thieren in einer Minute wenig Pulsſchlaͤge, weil die Zwiſchenzeiten zwiſchen zween Pulsſchlaͤgen ſehr gros ſind, und nicht weil das Herz ſo ſehr langſam ſich zuſammenzieht.
Eben ſo habe ich auch an einem Huͤnchen , welches noch im Eie liegt, zuverlaͤßig geſehen, daß die Pulsſchlaͤge gar nicht haͤufig geſchehen, und daß ſich in einer Minute das Herz viermal, zweimal, und gar nur ein einzigesmal zuſammenzog: und doch geſchahen die einzelnen Pulsſchlaͤge mit groſſer Geſchwindigkeit.
galenvſ de different. pulſ. L. I. c. 7. philaretvſ u. f.
Thomas morgan Philoſ. princip.
of medecine S. 400. G. C. ſchelhammer de pulſu. S. 417. Barth. de moor de methodo docendi medicinam. S. 18.
Jm Programma, de different. pulſus celer.
et frequentis, im T. II. unſrer Diſput. wieder aufgelegt.
Die Langſamkeit an einem Aale.
ſtaehelin de pulſu. S. 16.
Memoi. ſur la formation du coeur. T. II. S. 111.
So viel geſtehe ich im Gegenteile beruͤmten Maͤnnern, die Urheber von einer gegenſeitigen Meinung geweſen, einem Fridrich Hofmann , und Archibald Pitcarne , leicht zu, daß man an geſunden, und mit keinen ungewoͤnlichen Kraͤnkungen beſchaͤftigten Menſchen, einen geſchwinden Pulsſchlag, von einem weniger geſchwinden, ſchwerlich unterſcheiden koͤnne . Denn da eine Schlagader in einer einzigen Minute achtzigmal ſchlaͤgt, und die Zeit da ſie aufhuͤpft, kaum von der Zeit eines einzigen Pulsſchlages eine Terze betraͤgt, ſo wird die Zeit der Zuſammenziehung des Herzens [Formel] von einer Minute, oder funfzehn Terzen ausmachen.
Wenn nun zu dieſen Terzen eine oder die andre noch hinzukaͤme, oder eine und die andre abginge, ſo wuͤrde unſer Gefuͤl weder ſo fein ſeyn, noch die Seele ſo ſchnell meſſen koͤnnen, um einen ſo unmerklichen Zuwachs, oder eine ſo kleine Abname emfinden zu koͤnnen.
Doch wenn im Menſchen der Puls hoͤchſt ſelten geſchehen moͤchte, ſo gebe ich wohl zu, daß man alsdenn den Unterſcheid leichter begreifen koͤnnte, ſo wie Stahl es unterſcheiden gekonnt, indem das viertaͤgige Fieber den allerlaͤngſten Pulsſchlag hervorbrachte .
Medic. ſyſtem. T. I. S. 113.
Elem. med. mathem. S. 49.
ſtaehelin angef. Ort. S. 17.
Daß er ſich in Krankheiten unterſcheiden laſſe. bellin de urin. et pulſ. S. 72.
Es ſcheinet ſich uͤbrigens mit der Vernunft wohl zu vertragen, daß die Geſchwindigkeit des Pulsſchlages und die oͤftere Wiederholung deſſelben gemeiniglich beiſammen ſind, ſo lange die Kraͤfte noch hinreichend ſind, ſo daß ein und eben derſelbe Pulsſchlag zu gleicher Zeit haͤufig iſt.
Denn es zieht ſich das Herze bei einem ſtaͤrkern und uͤberfluͤßigern Reize zu gleicher Zeit ſchneller und oͤfterer zuſammen .
Beides macht eins ſo ſtark, als das andere.
T. morgan am angef. Ort.
Er uͤberzeugt aber nicht.
§. 14.
Die Urſachen von dieſem Pulsſchlage.
Jch ſehe, daß ſich das Herz oͤfterer und geſchwinder zuſammenziehen mus, wenn es ſtaͤrker gereizt wird, oder Reizze nicht wol vertragen kann.
Folglich verurſacht eine groͤſſere reizbare Beſchaffenheit des Herzens einen oͤftern, und zu gleicher Zeit auch einen ſchnellern Pulsſchlag, und von dieſer reizbaren Beſchaffenheit ruͤhrt es eben her, daß, wenn gleich das Herz eine kleinere Blutwelle von ſich wirft, dieſes Herz ſich dennoch mit Nachdrukke zum Zuſammenziehen anſtrengt, weil demſelben gleichſam eine jukkende Zaͤrtlichkeit anerſchaffen iſt.
Daher iſt der Pulsſchlag ſchneller in neugebornen Kindern , in Kindern , in jungen Thieren, und uͤberhaupt in Thieren von einer kleinen Groͤſſe , an denen der Bau zaͤrter, und die Ueberkleidungen der Nerven duͤnner ſind, daher auch die Emfindung ſchaͤrfer, und die Muskeln des Herzens reizbarer wirken.
An Tauben geſchehen uͤber hundert Pulsſchlaͤge, am Hunde 78 und daruͤber , am Widder 65 , am Ochſen 36, und 38 am Pferde .
Am Elefanten laſſen ſich die wenigſten fuͤlen, da das Atemholen an dieſem Thiere hoͤchſt langſam geſchicht . Es hat aber auch eine erwachsne , ſo wie eine neugeborne Schnekke, weniger Pulſirungen; hingegen ſind ſie in einem Huͤnchen im Eie ſehr haͤufig .
An Alten geſchehen die Schlaͤge ſehr ſelten . Und dieſes mag die vornemſte Urſache ſeyn, warum an Frauen und muntern Perſonen, auch wenn ſie vollkommen geſund ſind, die Pulsſchlaͤge haͤufiger geſchehen.
Aus eben dem Grunde ſoll Opium die Pulsſchlaͤge mindern , man mag es innerlich einnehmen , oder blos aͤuſſerlich ums Herz ſtreichen .
robinſon Eſſay. S. 136.
ſtrvthivſ S. 193. robinſon S. 134. liſter de humorib. S. 33. rivin de palpitat cord.
Fr. boiſſier Embryolog. S. 13. claſſ. morb. S. 34.
4. Buch. u. 6. Buch.
3. Abſchn. §. 16.
Browne langriſh Exper. cum aqua lauro-ceraſi fact.
V. uͤberhaupt 97. haleſ S. 38.
haleſ Haemaſtat. S. 27.
ſauvageſ des maladies des boeufs. S. 10. Memoi. de l’ Academ. Roy. des ſcienc.
1748. S. 138.
haleſ Haemaſt. S. 32. u. 2. B. langriſh. Exp. IV.
gillivſ de elephanto S. 503.
bradley Philoſ. account of the Works of nature S. 129.
floyer Pulſewatch S. 350.
Er zaͤlt 134 Pulsſchlaͤge.
Jn den erſten.
Tagen habe ich die Herzſchlaͤge an einem Huͤnchen nicht zaͤlen koͤnnen.
Bis 30. 40. ſauvageſ Reſpir. difficil. S. 5.
Es benimmt in einer Minute bis 20 Pulsſchlaͤge. floyer. S. 118.
An einem Hunde fielen die Pulsſchlaͤge bis 76 und 85 herab. whytt Edimb. eſſ. nov. T II. S. 299. 300. als man in den holen Bauch Opium eingeſprizzt hatte.
Er thut aber nicht recht daran, daß er dem Hunde 150 Pulsſchlaͤge zuſchreibt.
Endlich fand er, da das Thier bereits ſchwach war, und bereits ſterben wollte, 7 Pulsſchlaͤge, als man in die Herzkammer Opium ſprizzte. S. 282. Jch mag dieſes hier nicht wiederlegen, da ich weis, daß ein maͤßiger Gebrauch die oͤftere Anhaͤufung der Schlaͤge befoͤrdert.
So viel will ich wohl zugeben, daß Opium die Pulsſchlaͤge weniger macht, wenn bereits die Kraͤfte des Herzens dadurch ſehr verwuͤſtet worden.
Mem. ſur les parti. ſenſib. T. IV. reponſe a M. whytt.
Jn einem Froſche fuͤlte man darauf 9 und 6 Pulsſchlaͤge, in einem andern 15. 9. und 2. S. 286. noch in einem andern 17. S. 281.
Die zwote Urſache, welche macht, daß ſich das Herz oͤftrer zuſammenzieht, ruͤhrt vom Reize her, welcher wieder viele Quellen hat.
Sein natuͤrlichſter Urſprung iſt, wenn derſelbe von einem groſſen Herzen entſteht; ich nenne ein Herz gros, welches in Anſehung des uͤbrigen Koͤrpers gros iſt.
Das Herz iſt aber groͤſſer nicht nur in juͤngern, ſondern auch in kleinern Thieren, beſonders aber in Thieren von warmen Blute, in denen das Herz, gegen Fiſche von kaltem Blute, ein achtmal groͤſſeres Verhaͤltnis gegen den ganzen uͤbrigen Koͤrper hat.
Folglich haben kaltbluͤtige Thiere in einerlei Zeit weniger Pulsſchlaͤge zu verrichten.
Man hat in einem Froſche und an der kleinen Waſſerſchnekke gegen ſechzig gezaͤlt, ebenſoviel auch an der Waſſerſchnekke : am Aale 30 , an der Natter gegen 28 , an einer Landſchildkroͤte dreizehn oder doch nicht viel mehr.
An blutloſen Thieren klopft das Herz traͤger . Hingegen iſt das Herz in den kleinern Thieren von warmen Blute groͤſſer, und es thut bei einerlei Groͤſſe viel zalreichere Schlaͤge , beim Menſchen ſelten nicht uͤber ſechzig.
Wenn naͤmlich das Herz, nach dem Ebenmaaße der Gefaͤſſe, und des uͤbrigen Koͤrpers, groͤſſer iſt, ſo gibt es in einerlei Zeit mehr Blut von ſich, und es nimmt nach eben dem Verhaͤltniſſe auch wieder mehr in ſich, weil es nicht ſo viel von ſich geben wuͤrde, wenn es nicht wieder ſo viel erhielte.
Wie ſich nun die Menge des zum Herzen ſtroͤmenden Blutes, wenn alles uͤbrige gleich iſt, verhaͤlt, eben ſo verhaͤlt ſich auch der Reiz im Herzen, und ſo wie dieſer Reiz iſt, ſo iſt auch die Zuſammenziehung beſchaffen.
4. Buch.
Vergleichet damit Whytt am angef. Orte. S. 281. ſeine Zal ſcheint mir aber zu gros zu ſeyn.
baker Employement S 326.
Ebenderſ. ebendaſ.
Denn er ſezzt nicht uͤber 8. 12. und 20. bradley Phi oſ. account. S. 129. und acht in der Kaͤlte.
Hanows Seltenheiten. S. 577.
Wie es mir geſchienen hat.
B. langriſh of muſc dar. motion, gegen das Ende; denn Johann Woodward hatte nicht uͤber 17 gezaͤlt; da warm Waſſer zugegoſſen ward, ſtieg die Zal bis auf 32. Supplement. S. 82.
Oder etwas mehrere.
Caldeſi S. 66. 240.
An der Waſſerſchildkroͤte zaͤlte er etwas mehrere.
harvei S. 45.
Wie an der Maus, Taube, an andern kleinen Voͤgeln, da ich ſie ſchwerlich zaͤlen konnen.
Aber auch noch andre Urſachen bringen auch oͤftere Pulsſchlaͤge hervor, wenn ſie irgend diejenige Menge Bluts vermeren helfen, die das Herz empfaͤngt.
Unter dieſe Urſachen gehoͤrt die Bewegung der Muskeln , ferner die Waͤrme der Luft, welche das Blut auch in angeſtellten Verſuchen in Bewegung ſezzt , ausdehnt, und dem Herzen der Natur der Klappen gemaͤs zufuͤhrt.
So beſchleunigt ein Fusbad und die Badſtube den Pulsſchlag, ſo wie an kraftloſen Thieren die aͤuſſerliche Waͤrme , indem ich dieſe Erſcheinung am Herzen der Frucht, und am bebruͤteten Huͤnchen ungemein oft geſehen, und andre beruͤmte Maͤnner vor mir geſehen haben.
Endlich ſo verſtaͤrken das ſtaͤrkre Atemholen, und ſelbſt das Seufzen den Pulsſchlag .
§. 17.
Second Memoi. ſur le mouvement du ſang.
Exp. 6. 7.
ſtevenſon Eſſays of a Societ.
at Edimb.
T. V. P. II. S. 871. Naͤmlich von 66 bis 98. Pulsſchlaͤge.
henkel Bethesda portuoſa S. 126. 127. Memoi. de l’ Academ. 1752. S. 637. in einer freilich zu groſſen Waͤrme.
4. Buch.
Whytt S. 350. B. langriſh Muſ. mot. gegen das Ende. woodward Supplem. S. 82.
Memoir. ſur la formation du poulet T. II. S. 110.
Vergleichet damit henſhaw Aerochalin. S. 79.
Wie alſo ein Fieber im menſchlichen Koͤrper Waͤrme erzeugt, ſo vermert die Waͤrme wieder das Fieber.
Daher ruͤhren die toͤdlichſten Fieber von heiſſen Wohnſtuben, und von der heiſſen Bedekkung mit Kleidern und Betten.
Die in waͤrendem Schlafe haͤufiger geſchehende Pulsſchlaͤge ſchreibt Browne Langriſh billig der Waͤrme zu , und ich habe dieſes ehemals ebenfalls von der Waͤrme hergeleitet .
Modern Practice. S. 273. von 70 bis 80, von 80 bis 96 Pulsſchlaͤgen.
Commentar. in Praelect. boerhaave T. IV. S. 506.
Speiſe, die man zu ſich genommen, verſieht das Herz mit Narungsmilch, und verurſacht dadurch einen nicht geringen Zuwachs der Pulsſchlaͤge .
floyer S. 83. 84. robinſon S. 149. G. v. ſwieten T. I. S. 680.
Auch die Milch, welche Schwindſuͤchtige trinken, macht den Pulsſchlag geſchwinder.
Eben ſo vergroͤſſern alle diejenigen Hinderniſſe, welche das Blut durch die Schlagadern nicht frei hindurch fliſſen laſſen, die Bewegung des Herzens ungemein, ſo lange noch die Kraͤfte dieſes Werkzeuges in gutem Wolſtande ſind.
Ein um die Aorte herumgelegtes Band erwekkt im Herzen eine wunderbar heftige Anſtrengung , weil daſſelbe von den Blutadern Blut empfaͤngt, und daſſelbe nicht wieder von ſich geben, noch ſich von dem neuen Reize losmachen kann.
Was die Unterbindung thut, thut ein Faſergewaͤchſe ebenfalls .
Und eine gleiche Beſchaffenheit hat es mit denjenigen Hinderniſſen , die in einem Fieber, und in einer ſubtilern Entzuͤndung das Blut in den kleinſten Gefaͤſſen aufhalten.
So oft naͤmlich alles angefuͤllt iſt, und der Umlauf des Lebensſaftes durch die Schlagadern ohne Anſtos und Zeitverluſte vor ſich geht, ſo oft wird das Herz ſeinen Reiz mit leichter Muͤhe und vollkommen los, bis es voͤllig leer geworden, und endlich von friſchem wieder in einer laͤngern Zeit ſo viel Blut aufnimmt, als zur Erwekkung eines Pulsſchlages hinlaͤnglich iſt.
So oft aber das Blut aufhoͤrt ſich aus einer Schlagader auszuleeren, und dazu die Kraͤfte nicht ermangeln, ſo oft behaͤlt das Herz den Reiz des Blutaderbluts laͤngre Zeit in ſich, es macht ſich von ſelbigem ſehr unvollkommen los, und es ſchlaͤgt folglich ſchneller und lebhafter.
Und dies iſt die Urſache von dem ſtarken Pulsſchlage in Entzuͤndungsfiebern, darinnen das Flieswaſſer wie ein Leder gerinnt, und das Blut durch die kleinſten Gefaͤſſe nicht mit Freiheit umlaufen kann .
4. Buch.
Daher koͤmmt ein Herzklopfen. beck de pulſu cordis.
ſauvageſ de inflammatione. S. 278.
So glaube ich, koͤnne man die Geſchwindigkeit des Blutes im Fieber erklaͤren, nicht aber von der weniger gewordnen Anzal der freien Gefaͤſſe, da folglich das Blut durch die wenigern Gefaͤſſe notwendig ſchneller laufen muſte.
Es gibt welche, die dieſes Beſtreben des Herzens wieder den im Wege liegenden Wiederſtand, der Seele anrechnen, als welche ihre Kraͤfte nach dem Maaße des Wiederſtandes aufbieten ſoll.
Jch moͤchte, daß dieſe Leute an einem enthaupteten Froſche, deſſen Ruͤkkenmark man zerſchnitten, die Aorte mit einer Schnur unterbinden , oder das Herz ſelbſt, wenn ſie es nebſt den Gefaͤſſen unterbunden, aus dem Leibe reiſſen, und die Bewegung dieſes, von aller Nervenhuͤlfe entbloͤſten, und dem Befele der Seele entzognen Herzens, in Augenſchein nehmen wollten.
Gewis, ſie werdens, wie ich, ſehen, daß ſich das Herz ebenfals noch wieder die Hindernis ſtraͤubet, ob gleich keine Abſicht und Ueberlegung der Seele mehr ſtatt finden kann.
4. Buch.
Die Kraftloſigkeit hat beinahe eben daſſelbe Schikſal, mit einem Hinderniſſe gemein.
Denn wenn die Kraͤfte am ganzen Koͤrper ſchwach werden, und nun dem Kreislaufe nicht ferner gewachſen ſind, ſondern der Laſt des zu bewegenden Blutes unterliegen, ſo wikkelt ſich in der That das matte Herz nicht gehoͤrig von ſeinem Blutaderblute los, folglich zieht ſich das Herz, um dieſes Blut von ſich zu geben, mehrmalen zuſammen; doch es kann dieſes Blut, da es nur matt wirkt, wenig mehr aus der Stelle fortbewegen.
Daher ſtieg an einem kraftloſen Mutterpferde die Anzal der Pulſirungen von 40 bis 100 in einer Minute . Daher haben ſterbende Thiere einen kleinen, aber ſchnellen Puls , und es erreicht derſelbe faſt eben die Zal als am Herzen einer Frucht, ſo daß die Aufmerkſamkeit eines Arztes ſie ſchwerlich zaͤlen kann, und man in einer Minute gegen 140 Schlaͤge angeben darf.
haleſ angef. Ort. S. 17.
Formicans (krichend ungleich). floyer T. I. S. 311.
Floyer ebendaſ.
Eine andre Urſache, daß ſich das Herz ſchneller und oͤfterer zuſammenzieht, liegt im Reize, es moͤgen die Nerven von erſt welcher Urſache ſehr gereizt werden, oder es mag die Kraft zunehmen, mit der das Herz das Blut in Bewegung ſezzt.
Folglich wird der Pulsſchlag von den Gemuͤtsbewegungen , vom Zorne, Schrekken, der Schaam, und verſchiednen Leidenſchaften beſchleunigt, ſo daß auch ſo gar die Gegenwart des Arztes zaͤrtliche Frauenzimmer oͤfters zur ſchnellern Pulſirung veranlaſſet .
So beſchleunigt eine ſtarke Anſtrengung des Gemuͤtes, bei ſchwerer Arbeit, den Pulsſchlag, und ſie erregt endlich Waͤrme und Schweis.
Endlich ſo ſoll faſt kein groͤßrer Schmerz ſeyn , ohne einen geſchwindern Pulsſchlag, als die ſo genante Spina, die Helmontius wohl kannte .
Der Schmerz erregte an einer Stutte von 36 bis 60 und endlich bis 100 Pulsſchlaͤge . Jn einem andern Pferde waren jederzeit in einerlei Minute 40 Pulsſchlaͤge, da es ohne Schmerzen blieb, ſo gleich aber, da es heftige Marter ausſtand, lief der Puls bis auf 65 .
Floyer S. 91.
robinſon Eſſays on animal oecon. T. II. S. 381. 383.
Der Pulsſchlag wird von ſchwaͤchenden Arzneimitteln beſchleunigt. ſchwenke S. 77. qveſnai de la ſaignée.
Neue Ausgabe. S. 68. 69. ehedem ſchon Galen.
Recherches ſur le pouls par rapport aux criſes. S. 65.
Vom Schwerſten ſteigt der Puls bis 86 und 100 in einer Minute. floyer.
T. I. S. 224.
Blas humanum. n. 28.
haleſ angef. Ort. S. 2.
Ebendaſ. S. 12.
Zum Reize zaͤle ich die Waͤrme, die vom Reiben entſteht.
Selbſt der elektriſche Feuerſtrom hat ſehr oft die Pulsſchlaͤge ſchneller gemacht , und bis zehn , zwoͤlf , und ſo gar ſechszehn Tempos in einer Minute weit getrieben.
Ein andermal richtete er keine Veraͤnderungen an .
Um den ſiebenten, ſechſten und fuͤnften Theil. des haiſ de hemiplegia.
Auch an einem gelaͤhmten. ſhebreare Princip.
of practice T. II. S. 352.
Von 80 bis 90. jallabert S. 75. Bina von elektriſchen Wirkungen.
Von 72 bis 84. des haiſ de hemiplegia S. 36.
Von 72 zu 84 ſtaehelin de pulſu. S. 13.
Memoir. de l’Academ. des ſcienc.
1749. S. 39.
Die Kraft, einen ſchnellern Pulsſchlag hervorzubringen, liegt viel beſtaͤndiger im Blute, wiewohl ſie verborgen wirkt, aber dennoch einiger maaßen dergeſtalt veraͤndert wird, ſo daß das Blut ſtaͤrker, als das Blut in geſunden Menſchen, das Herze reizt.
So iſt der Pulsſchlag beſchaffen, der von einem dem Blute beigemiſchten Eiter, naͤmlich im hektiſchen Fieber, entſteht, das nicht blos von einem Uebel in der Lunge, ſondern ebenfalls daher entſpringt, wenn die Leber, oder Niere, oder einiges Glied von einem Geſchwuͤre zernagt worden, wie ich oft, auch an den Knochen der entlegenſten Gliedmaaßen, wargenommen habe.
Ein anderes Beiſpiel hat man an dem Fieber mit dem heiſſen Brande, welches aus den vielen traurigen Exempeln mehr als zu bekannt iſt, und, wie andre Fieber, mit der Fieberrinde von Peru oͤfters gluͤkklich gehoben wird.
So oft naͤmlich ein faules Eiterwaſſer, das ſich zwiſchen das Zellgewebe ergoſſen, von den Blutadern haͤufig eingeſogen wird, ſo entſteht davon ein mit Mattigkeit verbundner hoͤchſt ſchneller Puls, wobei ſich ein Zittern in den Sehnen, und ſchwache Verruͤkkung befindet, und dieſes pfleget der naͤchſte Schritt zum Tode zu ſeyn.
Von eben der Art ſind diejenigen Fieber, welche von dem offenbaren Gifte der Peſt, der Kinderblattern , der roten Ruhr, eines beiſchlafenden Schwindſuͤchtigen , eines mit ſtinkenden Duͤnſten erfuͤllten Kerkers, eines unflaͤtigen ſtehenden Waſſers , eines geoͤffneten Grabes , ſo haͤufig entſtehen.
Von eben der Natur iſt endlich derjenige ſchnelle Puls, welcher von gegornen Saͤften, die vom ſchaͤrfſten Weingeiſte angemacht worden , und von hizzigen Arzneimitteln ſeinen Urſprung nimmt.
Ein Hund bekam von Waſſer der Lorbeerkirſchblaͤtter von 78 bis 135, ein Pferd von 34 bis 130 Pulsſchlaͤge.
Aber auch von der Wirkſamkeit des Quekſilbers waͤchſt der Puls, ſo lange der Speichel zufliſt, bis auf 120 und 130 .
Floyer S. 83.
cerdan Diſcurſ. phyſieomedic.
pringle of jayl fevers, und in den Philoſ. Tranſ. Vol. 46. von einer aͤnlichen anſtekkenden Luft der Krankenhaͤuſer. belloſte Chirurg. de l’ hopital S. 67.
anonym. de febr. intermitt. S. 18.
labat Voyage d’Italie T. IV. S. 93.
Floyer S. 83.
B. langriſh Experiment.
IV. und V.
grainger de ptyalismo.
Endlich ſo macht ein groſſer und zugleich ſchneller Puls eine wirkliche Geſchwindigkeit im Kreislaufe des Blutes erweislich:
denn alsdenn wird bei jedem Schlage viel Blut aus dem Herzen getrieben, und es folgen ſich die Wellen haͤufiger auf einander.
Wenn ſich ein oͤfterer Pulsſchlag mit einem kleinen verbindet, ſo zeigt dieſes einzig und allein an, daß die Arbeit des Herzens vermert worden.
ſauvageſ de inflam. S. 227.
Er nennt ihn haͤufig und voll.
Vergleichet damit den robinſon, prop. 13.
§. 15.
Die Urſachen eines ſeltnen und traͤgen Pulsſchlages.
Man ſiehet leichtlich ein, daß die Urſachen von dieſem Pulsſchlage gerade das Gegentheil von den Urſachen eines ſchnellen Pulsſchlages ſind, und ſie kommen alſo auf ein weniger reizbares Herz, oder auf einen kleinern Reiz an, von dem das Herz gereizt wird.
Selten iſt demnach der Pulsſchlag uͤberhaupt in Greiſen , oder alten Thieren, ſelten in groſſen Thieren , ſelten in den ſo genanten Phlegmatiſchen, da in dieſen das Herz weniger reizbar iſt, und das ganze Nervenſiſtem vielmehr taub zu allerlei Eindruͤkken iſt , ſeltener wird der Puls nach dem Gebrauche des Mohnes, und aller derer Arzeneien, welche den Aufrur in den Nerven ſtillen.
rivinvſ de palpitat. cord. floyer S. 44. 185. ſauvageſ Claſſ. morbor. S. 34. de reſpirat. difficili S. 5. Recherches ſur le pouls S. 5. 15. marqvet S. 28. bis 30. und 24. welches faſt unglaublich iſt.
Vorherg.
14. §.
Floyer hin und wieder.
Ferner erhellt aus eben den Gruͤnden, daß ein Puls ſelten geſchehe, wenn dem Herzen weniger Blut wieder zugefuͤrt wird.
Folglich iſt der Puls ſelten in kaltbluͤtigen Thieren , deren Herz klein iſt; ſelten in einem ruhenden Menſchen, an dem weder die Seele mit ſchweren Sorgen geplagt, noch der Leib durch die Muskeln in Bewegung geſezzt worden.
Vorherg.
14. §.
Aber auch die Kaͤlte, die in der ganzen Natur die Bewegung unterdruͤkkt, raubet etwas von der Schnelligkeit der Pulsſchlaͤge:
man erſiehet aus dem Verſuche eines beruͤmten Mannes, daß er in einer Minute bis auf zehn herabgefallen . Folglich geſchehen weniger Pulsſchlaͤge im Winter , in uͤberwinternden Thieren , und in Menſchen, die das kaͤltere Europa bewonen . Seltner iſt er auch, wenn im Blute nicht die geringſte felerhafte Schaͤrfe zugegen iſt, welches vielleicht eine Urſache mit iſt, warum Kinder nicht allein oft, ſondern auch ungemein ſanft ſchlafen; und Greiſe traurig und oft vergebens den Schlaf erwarten und wuͤnſchen.
floyer T. I. L. I. S. 78. u. f.
rye S. 270. 304.
Sehr ſelten ſchlaͤgt das Herz zur Winterzeit in der Schnekke. liſter Exercit. anat. II. S. 29.
lyonnet angef. Ort. hanow. angef. Ort.
lingvet angef. Ort. ſchwenke.
Wiederum iſt der Pulsſchlag ſelten, wenn auf dem ganzen Wege des Kreislaufes, das Herz einen hoͤchſt geringen Wiederſtand antrift.
Denn ſo leeret ſich das Herz vollkommner aus, und folglich gibt daſſelbe in kuͤrzerer Zeit eben ſo viel Blut von ſich : ſo daß uͤberhaupt Bellin allen Verſuchen zuwieder geſchrieben, der Puls werde von der Verſtopfung der Gefaͤſſe, und von dem daher erwachſenden Wiederſtande, und von zaͤhem Blute verſpaͤtet.
Denn man darf den Stempel nicht ſo oft bewegen, je hurtiger das Waſſer durch die Sprizze geht: und es gehoͤren ohne Zweifel mehr Stoͤſſe dazu, wenn man verſtopfte und ſehr elaſtiſche Roͤhren erweitern mus.
Daher iſt der Puls in recht geſunden Menſchen ſelten, und es kan beinahe ein Puls nicht ſelten genung ſeyn . Das beſte Zeichen von einem gluͤkklich nachlaſſenden Fieber iſt ein ſeltner gewordner Pulsſchlag.
Jch erinnere mich ſelbſt, da ich ſo viele, mit etwas Nachlaſſung fortdaurende und mit Ausſchlaͤgen in der Haut verbundne, und andre Fieber ausgeſtanden, als kaum irgend jemand anders ausgeſtanden, daß ich auch im aͤrgſten Friſel, und bei der Roſe, da mein Leben in der groͤſten Gefahr ſchwebte, dennoch nicht alle Hofnung aufgegeben, und mich aller Furcht entſchlagen habe, ſobald die auſſerordentlich groſſe Menge von Pulsſchlaͤgen, fuͤr zwo Minuten auf 180 Pulsſchlaͤge zuruͤkke lief: und ſo hat mich niemals alle Hofnung betrogen, ſo oft dieſes Uebel ohngefehr bis auf dieſe Anzal von Pulsſchlaͤgen ausgetobet hatte.
ſauvageſ de inflammati. S. 203.
Stähelin angef. Ort. S. 13.
De pulſu et urina S. 72. ſchelhammer de pulſu. S. 46.
Jch habe auch niemals weder im Anfange der Wechſelfieber , noch in langſamen oder hizzigen Fiebern , den Pulsſchlag auf 90 herabſteigen geſehen, da derſelbe auch in den Wechſelzeiten des dreitaͤgigen Fiebers etwas haͤufiger iſt, wiewohl ich auch dabei geſehen habe, daß ſolches ſchwache und niedrige Pulsſchlaͤge geweſen.
Wenigſtens haben in den Anfaͤllen der Wechſelfieber, ehedem der beruͤmte Bryan Robinſon , und nur neulich noch der vortrefliche von Haen , nebſt mir, waͤrend des Froſtes einen ſchnellen und kleinen Puls gefunden, ſo wie Floyer waͤrend dem Anfalle 100 bis 120 Pulsſchlaͤge gezaͤlt hat . Jch glaube daher, man habe die langſame Schlaͤge in boͤsartigen Fiebern , und Verſuche von ſolcher Art mehr, entweder ohne eine Uhr, oder nach ſeiner Hipoteſe willkuͤrlich herausgebracht, oder es mus ein beſonderes Uebel der Lunge, das mit einem Fieber verbunden geweſen, den Pulsſchlag aufgehalten haben.
Jch habe aber auch ſonſt keine herumziehende Landfieber, oder Fieber von ſchlimmerer Natur geſehen, in denen nicht der Puls entweder mit ſeiner Staͤrke, oder mit der Schnelligkeit von der natuͤrlichen Ordnung abweicht .
helmont.
Blas humanum n. 28. B. langriſh Modern practice S. 226.
Jn einem langſamen Fieber war der Puls ſo ſelten, daß man zwiſchen zween Schlaͤgen, die zwoͤlf erſten Zalen ausſprechen konnte. rvmler Obſ. 46.
B. langriſh S. 48.
Eſſay on animal oeconomy T. II. S. 387.
Schnell und klein.
Angef. Ort. T II. S. 164. Unbillig machte ihn Berger langſam.
Laus febr. merito ſuſpect. n. 29.
S. 43.
Recherches ſur les pouls. S. 309.
Daß der Puls ſeltner geweſen, als er im geſunden Menſchen zu ſeyn pflegt.
P. Alpinus, von denen zu Alexandrien anſtekkenden Peſtfiebern.
De medic. aegypt. L. I. c. 14. rye angef. Ort. S. 6. Ruſſel von den Fiebern zu Aleppo.
Natural hiſtory of Aleppo S. 209. 230. maſſa de febrib. peſtil.
So oft naͤmlich die Lunge von erſt welcher Urſache, von einem Faſergewaͤchſe, von verhaͤrteten Druͤſen, oder vielleicht von einem Nervenkramfe verſtopft wird, und das Blut weder ohngehindert von der rechten Kammer in die linke durchkoͤmmt, noch indeſſen eine groſſe und fieberhafte Anſtrengung, das Blut durch die Lunge hindurchzubringen, angewendet wird; ſo mus alsdenn allerdings der Pulsſchlag unrichtig und ſelten ſeyn.
Denn wenn das Blut nur ſehr ſparſam in die Aorte koͤmmt, ſo wird die Schlagader weder Blut empfangen, noch der Finger des Arztes ihre Erweiterung an der Handwurzel fuͤlen koͤnnen: keins wird aber zur Aorte kommen, wofern der Weg zu den linken Hoͤlungen des Koͤrpers nicht durch die Lunge frei iſt.
Folglich iſt der Pulsſchlag bei keuchenden oder engbruͤſtigen Perſonen ſelten , wie ich vor nicht gar langer Zeit an einem beruͤmten Greiſen, in dem Anfalle der Engbruͤſtigkeit, mit Augen geſehen.
An einem Menſchen, deſſen ſehr dikkes Blut ſo gleich zuſammenlief, ſo bald es aus der Ader flos, und an deſſen erblaſten Koͤrper die Hoͤle des linken Herzohrs erweitert war, zaͤlte man, da er noch lebte, von 23 bis 35 Schlaͤge , und weniger Pulsſchlaͤge habe ich weder jemals erfaren, noch irgend wo geleſen.
zecchi Conſil. medic. S. 181.
Henkel 4. Sammlung. S. 46.
Viel groͤſſer und dabei felerhaft iſt diejenige Seltenheit in den Pulsſchlaͤgen, welche man das Auſſenbleiben nennt, und die einerlei Urſache zum Grunde hat, naͤmlich ebenfalls einen noch wenigeren Vorrat des Blutes in der Aorte, als ſonſt bei einem ſeltnen Pulsſchlage zugegen iſt.
So bleibt der Puls auſſen in Engbruͤſtigen, in Perſonen, die an Lungenenzuͤndungen krank liegen , und zwar bleibt der Puls in engbruͤſtigen Perſonen in ſo fern mit wenigerer Gefar aus, daß ſich dieſes Uebel, wenn man eine Blutader oͤffnet, heben laͤſt , da es ſonſt doch vorher den aͤrgſten Schrekken einjagte.
So fing der Pulsſchlag an von dem knochigen Mittelpunkte des Zwerchfells auszubleiben : wie auch von einem Faſergewaͤchſe, welches die groſſe Schlagader verſtopft hatte; auch von den Klappen, die uͤber der Aortenmuͤndung Wache halten , als welche eine knochige Natur an ſich genommen hatten, ſo daß nicht nur das Blut in die Aorte ſparſamer kam, ſondern auch genoͤtigt ward, ins Herz ſelbſt zuruͤkkezutreten; ferner fing der Puls auch an auſſenzubleiben, als ein Hoͤkker den freien Weg durch die Lunge verſperrte . Vielleicht ruͤhrt der auſſenbleibende Pulsſchlag im Alter, von der erweiterten und knorplig gewordnen Aorte her .
Jch habe dieſes oft und gar zu haͤufig geſehen.
Jm Seitenſtechen.
Ephem. Natur. Curi. Dec. I. ann. 2. obſ. 237.
Vergl. damit bartholin Hiſt. 42. Cent. IV.
Journal des Savans. 1751.
Sept.
klavnig Noſocom. obſ. 4.
Daß dieſes oͤfters die Urſache des Pulsausbleibens ſey. mavchart de pulſu crepit. n. 21.
cowper Philoſ. Transacti. n. 299. lvdwig Patholog. S. 135.
Ludwig ebendaſ.
Philoſ.
Transacti. n. 406. in einem 130 jaͤrigen Menſchen.
Schlimmer iſt ſchon die Urſache, wenn ſie von einem geſchwaͤchten Herzen herruͤrt, welches einen kleinen Reiz nicht emfindet.
So bleibt in den aͤrgſten Fiebern, die die Lebenskraft faſt ganz und gar zerſtoͤren, der Pulsſchlag beinahe voͤllig und ſo ſehr aus, daß faſt gar keiner mehr zu ſpuͤren iſt, daruͤber man Beiſpiele in Fiebern , und in der Peſt hat, an denen Perſonen, die das Schikſal zum Tode beſtimmt hatte.
So iſt in der That dieſer Puls ſo ſehr gefaͤrlich, daß die Chineſer unter ihren beglaubigten Vorherſagungen, auch dieſes mit zur beſtaͤndigen Regel gemacht haben, wenn unter vierzig Pulsſchlaͤgen nur ein einziger mangle, ſo bleibe ein Menſch nicht uͤber ſo viel Monate lang leben : und es ſei der Todt ganz nahe, wenn man unter ſieben Pulsſchlaͤgen einen einzigen vermiſſe.
Endlich trift der Todt in Thieren gemeiniglich nach einem auſſenbleibenden Pulsſchlage und nach langen Pauſen deſſelben ein; ſo daß dieſe Zwiſchenzeiten allmaͤlich laͤnger werden, und endlich in einer ganzen Minute nur ein einziger Pulsſchlag emfunden wird.
Jn dieſem Zuſtande iſt die Schwaͤche eines Thieres ſo gros, daß das Herz blos Kraft eines ſtaͤrkern Reizes ſein Zuſammenziehn vollbringen kan, da auſſerdem das Blut aufhoͤrt wieder zum rechten Herzohre zuruͤkkezutreten, und die Kraͤfte des Herzens nicht in ſolchem Grade mehr gereizt werden, welcher zur Vollfuͤrung des Zuſammenziehens erfordert wird.
Daher koͤmmt nur, und zwar ganz langſam, und nach langer Zeit, ſo viel Blut in die rechte Herzhoͤlen, als zum Reizen hinlaͤnglich iſt.
Frank Allelujah. S. 251.
Eine Viertheilſtunde lang habe die Pauſe gewaͤhrt.
Von dem boͤsartigen Fiebern zu Aleppo S. 109.
Beim du Halde in der Beſchreibung von China.
Ein mit Schwaͤche und unausgefuͤllten Schlaͤgen auſſenbleibender Puls, und Recherch. ſur le pouls S. 354.
De pullo incubato.
Memoir. ſur la formati. du poulet.
T. II. S. 110. 111.
Von andern Thieren.
4. Buch.
Man mus es auf die Rechnung der Kraftloſigkeit ebenfalls ſchreiben, wenn in der Vorherſagung des Franz Solans was wirkliches ſtekkt, da derſelbe vorgibt, daß man aus dem auſſenbleibenden Pulsſchlage auf einen Bauchflus ſchlieſſen koͤnnte.
Nach der Ausg. des Nihel. S. 56.
ſtrvthivſ S. 302. 303. maſſa de febrib. peſtilenti.
Endlich nimmt man auch vor dem Tode uͤberhaupt gar keinen Pulsſchlag wahr, ſo bald die Kraͤfte des Herzens nicht mehr hinlaͤnglich ſind, das Blut in die entlegnen Aortenaͤſte hineinzutreiben, und ſie blos denjenigen Theil der groſſen Schlagader noch beherrſchen, welcher mit dem Herzen am naͤchſten zuſammengrenzt . Und daher ruͤhret eben die ſo bekannte Todesblaͤſſe, welche ſich vor dem Tode einſtellt, und die Todeskaͤlte.
So habe ichs in Thieren befunden, und ſo eraͤugnet ſich die Sache auch an den paralytiſchen , an denen vom halben Schlage geruͤrten und ſchwachen Perſonen, und von dieſem Zuſtande iſt der Todt nicht weit mehr entfernt.
Eine kleine Schwaͤche macht den Puls ſchnell und matt, die groͤſte Schwaͤche haͤlt ihn an, und unterbricht ihn.
Und das iſt die Urſache von einem faͤlſchlich geglaubtem Tode, wovon Menſchen wieder aufgewekkt werden, welche Ehre dem Asklepias, und neulich dem beruͤmten Boyer , und dem ſehr gelehrten Kamill Falconet , ferner dem beruͤmten Fothergill und Joſeph Raulin wiederfaren iſt.
Es ſchienen naͤmlich die Leute todt zu ſeyn, da keine Schlagader mehr klopfen wollte.
Allein es geſchicht doch, daß auch ohne groſſe Schwaͤche, wenn allein noch die Aortenmuͤndung geſchaͤftig iſt, und der Weg durchs Herz, oder durch die Lunge geſperrt iſt, uͤberhaupt gar kein Puls an der Handwurzel gefuͤlt werden kann.
So entſtand von einem engen Herzen beſtaͤndiger Froſt, und es aͤuſſerte ſich nicht der geringſte Puls dabei . Von der Schwindſucht, zu der ſich eine Bruſtwaſſerſucht geſellet hatte, war vier ganzer Monate vor dem Tode ein hoͤchſt unmerklicher Puls warzunehmen , welches in einem andern Falle blos von einer Waſſerſucht herruͤhrte .
Bei einem Kinde blib vierzig Tage, ehe es ſtarb, der Puls aus, da die Lunge deſſelben mit Lungengeſchwuͤren vereitert war . Bei einem groſſen Aortenſakke, der mit faſt ſehnartigen Fleiſche angefuͤllet war, war an der einen Seite gar kein Pulsſchlag zu fuͤlen . Jn einem Gelbſuͤchtigen, bei dem faſt aller Puls verſchwunden war, befand ſich im Herzen ein Faſergewaͤchſe, und ein geronnenes Blut . Als die Herzkammer gleichſam voll Fett war, ſo war etliche Tage vor dem Tode ein ganz unmerklicher Pulsſchlag der Vorbote . So oft aber der Puls an der einen Seite auſſenbleibt , ſo iſt er doch noch an der andern uͤbrig, wo er allein das Geſchaͤfte hat die Schlagader dieſer Seite zu bearbeiten.
An denen, wo der Puls auf beiden Seiten zugleich erliſcht , glaube ich, mus ein Feler in den Schlagadern und eine knochige Ausartung ſtatt haben, welche ſich, ohne deutliche Feler in den natuͤrlichen Verrichtungen, lange Zeit ausſtehen laͤſt.
Vorherg. §.
9.
rhod Obſ. 43. Cent. II.
Ephem. Nat. Curi. Vol. VII. obſ. 18.
brvhier T. II. S. 87.
Ebenderſ. S. 72. T. II. Neue Ausg. mit falconet Tr. des fievres S. 59.
Philoſ. Trans. n. 475. n. XI.
Malad. vaporeuſ. S. 9. Vergl. damit das Journ. de Medec. 1758
Hiſtoi. de l’ Acad. Roy. des ſcienc.
1748. S. 61.
marqvet. S. 34. 24 Stunden lang.
bartholin Cent. II. Hiſt. 7. Ein aͤnliches Exempel lieſet man in der Hiſt. de l’ Academ. 1753. S. 130.
Der beruͤmte Donald mönroo, Alex.
Sohn, on Dropſy S. 99.
ſpindler Obſ. 29.
marcot Memoi. de l’ Acad. des ſcienc.
1724.
valiſner.
Oper. omn. T. III. S. 198.
welſch Epiſagm. obſ.
34. riolan Animadverſ. ad C. bavhin S. 104.
Recherch. ſur le pouls S. 318. 319.
Mauchart angef. Ort. n. 19.
§. 16.
Die Anzal der Pulsſchlaͤge nach dem verſchiedenen Alter.
Da es in der ganzen Naturgeſchichte uͤberall von gutem Nuzzen iſt, die Maaße und Zalen feſt zu ſezzen, ſo wird es bey dieſem ſo viel bedeutenden Zeichen, welches einen ſo beſtaͤndigen Gebrauch hat, und welches der vornemſte Grund zu der ganzen Erkenntnis derer Krankheiten iſt, gewis groſſen Nuzzen ſchaffen, wenn man mit Genauigkeit und durch Zalen beſtimmt, wie der Puls in geſunden Menſchen beſchaffen iſt, und wie er im Fieber zu laufen pflegt, damit man den Unterſcheid deſſelben, und die Ruͤkkehr deſſelben auf eine ſichre Vergleichung bringen moͤge.
Es iſt mir leicht zu begreifen, daß dieſe Dinge einigermaaßen weitſchweifig ſind, und daß weder in allen Menſchen von einerlei Alter, noch in verſchiedenen Perſonen, die einerlei Krankheit unter ſich gemein haben, gleich viel Pulsſchlaͤge geſchehen.
Man koͤmmt aber doch dem Maaße des Wirklichen naͤher, wenn man die Zalen ausdruͤkkt, und die Grenze zuverlaͤßig zieht, uͤber und unter welcher die Natur maͤßig ausſchweift, und doch nie zuweit ſich verirrt.
Jrre ich nicht, ſo iſt Keppler , ein Mann zum Erfinden geboren, der erſte geweſen, welcher die Anzal der Pulsſchlaͤge in gegebner Zeit zu beſtimmen geſucht; denn das Pulszaͤlen des Kardinals Cuſani nach einer Waſſeruhr, hat man niemals auf die Sache ſelbſt angewandt.
Hierauf beſchrieb Johann Floyer, in einem eignen Buche, die Anzal und Beſchaffenheiten der Pulsſchlaͤge, nach der Verſchiedenheit der Menſchen, und der Krankheiten , nach ihm der beruͤmte Thomas Schwenke , Bryan Robinſon , und der beruͤmte Rye . Jch ſelbſt habe eine Menge Verſuche uͤber das Zaͤlen der Pulsſchlaͤge angeſtellt, als ich an mir ſelbſt und der Hand der Meinigen, die Sekunden nach einer Uhr finden wollte . Ohnlaͤngſt ſchlug der beruͤmte Franz von Sauvages eine Penduluhr, die mit dem Pulſe der Handwurzel gleichſtimmige Schlaͤge thut, ſtatt einer Pulſirungsuhr vor .
Aſtronom. L. III. S. 111.
the phyſicions Pulſewatch.
Haematologia.
Eſſays on oecon. anim.
Medicina ſtatica Britannica, hinter Rogers Geſchichte der epidemiſchen Krankheiten in Jrrland.
Ausg. in Dublin.
1734.
Etwas davon habe ich beruͤrt in den Memoir. ſur le mouvem. du ſang. S. 36. u. f.
Theori. pulſ. S. 31.
Um bis zum erſten Urſprunge eines Thieres zuruͤkke zu gehen, ſo habe ich die Pulsſchlaͤge in dem Herzen der Frucht ſo zalreich befunden, daß ich ſie mit Ausſprechung der Toͤne nicht einzuholen vermoͤgend war:
ſo lange naͤmlich ein Thier ſeine Kraft und natuͤrliche Waͤrme noch bei ſich hatte.
Wenn der beruͤmte Floyer fuͤr eine Minute 134 Pulsſchlaͤge zaͤlte, ſo ſcheint er mir vielmehr etwas zu wenig gethan zu haben, da ein andrer beruͤmter Englaͤnder, acht Tage nach der Geburt, mehr Pulsſchlaͤge an einem Kinde herausgebracht hat.
T. II. S. 350.
Jn einem neugebornen Kinde rechnet der beruͤmte Floyer eben ſo viel, naͤmlich 134 Schlaͤge, Bryan aber an dem angefuͤhrten Orte, acht Tage nach der Geburt, uͤberhaupt 150 : wiewohl ich nie bis zu dieſer Zal ſteigen, ſondern nicht uͤber 140 kommen koͤnnen.
Ebendaſelbſt.
Eſſay S. 136.
So wie der Puls, in einem aus dem Eie genommenen Huͤnchen, beſtaͤndig ungemein abnimmt , eben ſo geht es auch mit einem zur Welt gebrachten Kinde zu.
Jn einem dreimonatlichen Knaben zaͤlte man, (jederzeit auf eine Minute) 120 Pulsſchlaͤge . Jm fuͤnften und ſechſten Jare zaͤlte Johann Floyer, den ich mehrmalen nennen mus, 105 und 106 Schlaͤge .
bis 60 Pulsſchlaͤge.
Floyer an jezzt angef. Orte.
ſauvageſ Embryolog. S. 13.
Angef.
Ort.
Fuͤrs ſiebente Jahr rechnet Franz Boißier 90, fuͤr das vierzehnte 80 Pulsſchlaͤge.
Fuͤr das eilfte Jar rechnete der beruͤmte Hamberger , an einem wachenden Knaben, zwiſchen 90 und 100 Schlaͤge, und 92 an einem funfzehn-jaͤrigen Maͤdchen Johann Floyer . Ueberhaupt iſt die Anzal der Pulsſchlaͤge unter den Jaren der Mannbarkeit groͤſſer.
Jn Steph. haleſ Haemaſtatiks S. 3.
Phyſiolog. med. S. 686.
Pulſewatch.
Jn einem erwachſnen Menſchen ſind ihrer weniger, als im Knaben, und Kinde; ſelbſt das Geſchlecht, die Jareszeit, die Luftgegend, und die Blutmiſchung machen einen Unterſcheid darunter.
Jch glaube, daß dieſer Unterſcheid zwiſchen 60 und 80 iſt, und ich raͤume nicht leicht unter ſechzig Pulsſchlaͤge, oder im geſunden und ruhenden Menſchen nicht viel uͤber 80 Schlaͤge ein.
Schriftſteller, welche 60 und weniger, als 60 Pulsſchlaͤge gezaͤlet haben, ſcheinen an einen phlegmatiſchen Menſchen geraten zu ſeyn, oder ſie haben ſonſt eine ſonderliche Beſchaffenheit des Koͤrpers angetroffen.
Hieher gehoͤrt der vortrefliche Thomas Schwenke, welcher einen fuͤnf und vierzig jaͤrigen Mann des Morgens 55 bis 60 Pulsſchlaͤge thun lies : Bryan Robinſon, der des Morgens 54 Pulsſchlaͤge zaͤlte , und der beruͤmte Rye, welcher auch in den Morgenſtunden niemals uͤber 45 zaͤlte.
Doch es ſtimmt auch F. U. Marquet mit der Fruchtbarkeit der ergiebigen Natur ſchlecht uͤberein, da er einem Kinde 80, einem Erwachſnen 60 Pulsſchlaͤge anweiſet , ſo wenig als Guidot , deſſen hoͤchſtes Maas in einer Stunde 3300 Pulsſchlaͤge, und folglich in einer Minute 65 ſind, noch Walaeus , welcher 3200 anſezzt; eben ſo wenig ſcheinen auch die Pulsſchlaͤge des Willhelm Cokburne recht gezaͤlt worden zu ſeyn, da er 37. 40. und 50 in einem Fieber einraͤumt; denn man irrt im Zaͤlen ungemein leicht, nach einer gemeinen Uhr, wenn man dem Pulſe nicht mit der Schwankung einer Sekunden angebenden Penduluhr, auf dem Fuſſe nachfolgen kann.
Schon vor langer Zeit gab Keppler , und nach ihm Floyer die Erinnerung, es ſey was ſeltenes, ſechzig Pulsſchlaͤge in einer Minute zu haben, und Floyer geſteht es ſo gar, er habe nie eine kleinere Zal fuͤlen koͤnnen.
Dieſe Zal, weil ſie leichter, und mit den Sekunden gleich iſt, pflegte Boerhaave zu gebrauchen.
Angef. Ort. S. 40.
Of food and diſcharges S. 6.
S. 21.
Prolegomena in Theophilum de urinis S. 38.
Beim drake de circul. ſanguin. theſ. 1.
On ſea diſeaſes S. 53. 161. 182.
Angef.
Ort.
Angef.
Ort.
S. 74. 316. T. I. L. I.
Keppler kam der Warheit naͤher, da er auf eine Minute 70 Pulsſchlaͤge gehen lies . Eben dieſe Zal nimmt Franz Boißier in erwachſnen Menſchen, und bei andrer Gelegenheit auch fuͤr einen dreißigjaͤrigen an, indem die Pulsſchlaͤge nach dem bluͤhenden Alter, und gegen die Annaͤherung des hohen Alters immer weniger werden.
Eben dieſe Zal ſezzt Floyer fuͤr England feſte, und der beruͤmte Rye fuͤr die Sommermonate.
Anton von Leeuwenhock fand 72 Pulsſchlaͤge an ſich.
Rollfink gibt 74 an, und Floyer fand in der Sommerhizze von 74 bis 90 . Ehedem zaͤlte ſie Thomas Morgan von 70 bis 80, Stephan Hales an einem hizzigen Juͤnglinge 75 , Jakob Keil , Willhelm Cheſelden und Johann Tabor zaͤlen ihrer 80; Hamberger 84, Vopiscus Fortunatus Plemp an ihrer eignen Hand uͤberhaupt 86.
.
Angef. Ort.
Haemaſtat. S. 11. und Claſſes morbor. S. 34.
Pulſewatch S. 44. Medici. gerocom. S. 10.
Angef. Ort. S. 270.
T. II. oper. S. 195.
De corde S. 85.
Gerocom. S. 111.
Philoſ. princip. S. 399.
Haemaſtatiks S. 39.
Anatom. abridgment. S. 138. 139.
Anat. of human. body.
Edit.
VI. S. 206.
Phyſiolog. medic.
Fundament. medic. S. 115.
Jch habe von meinem fuͤnf und vierzigſten Jare bis zum funfzigſten, darinnen ich eben jezzo ſtehe, ſelten unter 78 Pulsſchlaͤge gezaͤlet.
Daß an Alten die Pulsſchlaͤge ſeltner, als in Erwachſnen geſchehen, haben wir bereits erinnert , und noch ſeltner geſchehen ſie in denen, die von der Natur zu einem langen Leben zubereitet ſind . Doch auch hierinn hat das Temperament einen ſtarken Einflus.
An einem Greiſe, der aber phlegmatiſch war, fand Werner Rolfink 50 Pulsſchlaͤge.
Johann Floyer ſchaͤzzt ſie uͤberhaupt fuͤr ein dergleichen Alter auf 55 , auf 60 Franz Boißier . Bryan Robinſon fand aber im zwei und ſiebenzigſten Jahre nicht weniger als 65 Pulsſchlaͤge .
An einem hundertjaͤrigem Greiſe waren 30 und 40 zu fuͤlen , und 30 oder 24, wofern man ſich auf einen andern Schriftſteller verlaſſen kann .
Recherches ſur le poul.
Floyer angef. Ort. S. 185.
Exercit. medic.
Bis 3010 in einer Stunde.
Angef. Ort.
Pulſewatch S. 44. Anderswo gibt er 75 zu.
Gerocom. S. 112.
Von uͤber funfzig Jaren Haemaſtat S. 3. Claſſes morbor. S. 34.
Eſſay on animal oeconomy S. 134.
ſauvageſ de reſpiratio. difficili. S. 5.
marqvet S. 28. er fuͤgt hinzu, ſie waͤren vor dem Tode beſtaͤndig ſchlaͤfrig geweſen.
Temperamente beſizzen in der That eine groſſe Gewalt uͤber die Veraͤnderung der Pulsſchlaͤge, und wir wuͤrden unſern Ausdrukk genauer ahwaͤgen, wenn wir ſagten, daß ein bald mehr, bald weniger groſſes, vermoͤgendes, reizbares Herz, nicht nur verſchiedne Temperamente, ſondern auch andre Zalen fuͤr die Pulsſchlaͤge hervorbringt.
Jn einem Freunde, der mit mir gleichen Alters war, der aber mehr zum phlegmatiſchen Weſen aufgelegt war, fand ich 66 bis 68 Pulſirungen.
Floyer behauptet, daß ſie bei dergleichen Art von Perſonen jederzeit unter 70 ſtehen blieben . Eben dieſer fand in den Milzſuͤchtigen (atrabilarius), eine Art Menſchen, die man ſelten antrift, die Pulsſchlaͤge auf 55 bis 60 herabgeſezzt . Dagegen eignet Keppler choleriſchen achtzig Pulsſchlaͤge zu , und ohngefehr auch ſo viel Floyer : Von 80 bis 90 aber fand ſie eben der beruͤmte Rye in einem choleriſchen, der noch dazu ein Greis war.
Aus eben der Urſache ſind auch die Pulsſchlaͤge in den fleiſchfraͤßigen Thieren zalreich.
Jm Hunde laſſen ſich 97, im Widder nicht uͤber 65 zaͤlen .
S. 44. 316. u. f.
Ebendaſ.
Angef.
Ort.
Angef.
Ort.
Angef.
Ort.
haleſ Haemaſtat. S. 27. 38.
An dem weiblichen Geſchlechte bringt die reizbare Natur deſſelben haͤufigere Pulsſchlaͤge hervor, welche ſich nach der Schaͤzzung des ſcharfſinnigen Kepplers auf 80 erſtrekken.
Langgewachſnen Menſchen eignet der vortrefliche erſte Leibarzt einen traͤgern Puls zu, und er liefert eine Tabelle, nach welcher er einem, nicht uͤber zween Fus langen Menſchen 90 Pulsſchlaͤge, einem vier Fus hohen 80 Pulsſchlaͤge, einem fuͤnfſchuigen 70 Pulſe, einem ſechsſchuigen 60 Pulsſchlaͤge anweiſet, und er beſtaͤtigt es, daß langgewachſne Menſchen ſeltne Pulsſchlaͤge thun, mit dem Exempel von hundert Mann, die die Leibwache des Koͤnigs ausmachten, und die man gemeiniglich die Schweizer zu nennen pflegt.
An mir, der ich ſechs Fus lang bin, finde ich etwas mehr Pulsſchlaͤge, und ſo habe ich auch an andern, und an vielen meiner Freunde, die langgewachſen ſind, ebenfalls mehr gezaͤlt.
Denn Schweizer ſind eins von denjenigen Voͤlkern, welches die laͤngſten Menſchen erzeugt, und unter den Schweizern haben in dieſem Punkte die Einwohner der Republik Bern gemeiniglich in einer anſenlichen Leibeslaͤnge den Vorzug.
Jndeſſen hat noch mehr, als die Leibeslaͤnge, auf die groͤſſere und kleinere Menge der Pulsſchlaͤge, einen Einflus; wiewol uͤberhaupt alle Thiere von groſſem Wuchſe in dieſem Stuͤkke mit einander uͤbereinkommen.
Tr. du coeur. T. II. S. 214.
§. 17.
Die Pulsſchlaͤge im Schlafe, im Wachen, nach dem Eſſen, und nach der Bewegung.
Wenn eben derſelbe Menſch, entweder wacht, ſchlaͤft, muͤßig iſt, oder den Leib bewegt, verſchiedne Verrichtungen des Lebens ausuͤbt, oder deſſen Beduͤrfniſſen gehorcht, ſo findet der Arzt an einem ſolchen den Pulsſchlag bald ſo, bald anders laufen.
Des Morgens fruͤhe, wenn wir von dem gutthaͤtigen Schlafe erwachen, und die vorige von den Federn entſtandne, und zu uͤbermaͤßige Hizze vorbei iſt, pflegen die Pulsſchlaͤge, in gleich groſſer Zeit, am aller ſparſamſten zu erfolgen.
Hiermit ſtimmen der beruͤmte Rye , die Verſuche des Thomas Schwenke , und meine eigne uͤberein.
Angef.
Ort.
Angef. Ort. S. 41. doch ich finde-darum nicht den Puls ſo geringe, als der beruͤmte Mann, der im Erwachenden 55 und 60 zaͤlt.
Gleicher Meinung iſt auch mit uns bis zum Handgreiflichen, Bryan Robinſon , wegen der wenigen Pulsſchlaͤge, ob er gleich in andern Stuͤkken von uns abgeht, und ſonſt auch Senac .
Angef. Ort. S. 149.
Sehr wenige gibt er des Morgens zu. of food and diſcharges S. 6.
T. II. S. 215.
Wenn man allmaͤlich wieder munter geworden, ſo faͤngt die Anzal der Pulsſchlaͤge an zuzunehmen, ſo daß ſie gegen den Anfang der Nacht zalreicher werden , und acht oder zehn Schlaͤge mehr, als am Tage geſchehen.
Jm Wachen vermehrt die Speiſe, die Bewegung der Muskeln, die Anſtrengung der Seele, oder die Leidenſchaft die Pulsſchlaͤge, welches alles bei einem Schlafenden nicht zugegen iſt, da in dieſem einzig und allein das Herz das Geſchaͤfte verſieht, den Kreislauf des Blutes in Ordnung zu bringen.
Schwenke S. 96.
Da nun die Pulsſchlaͤge des Abends ſo haͤufig geſchehen , ſo erhellet daraus, warum in allen etwas nachlaſſenden (continuis) Fiebern, ſo wie in den langſamen und hizzigen, die Anfaͤlle gegen die Nacht heftiger werden, indem uͤberhaupt ſchwerlich in Europa, ein Fieber ganzer zwei Tage lang jemals bei einerlei Dauer gleich fortfaͤhrt, daß man ſich nicht des Morgens etwas erholen, und des Abends mit neuer Hizze uͤberfallen werden ſollte.
Es verurſachen naͤmlich hundert Pulsſchlaͤge ein maͤßiges und ertraͤgliches Fieber, kommen aber zu dieſer Anzal von Schlaͤgen nur noch zehn hinzu, dergleichen doch in einem geſunden Menſchen ſchon durchs Wachen entſtehen, ſo ſind es 110 Pulsſchlaͤge, und es wird das Fieber heftiger.
Geſellen ſich aber zu einem ſchweren Fieber, von 120 Pulsſchlaͤgen, noch zehn neue, ſo wird es eine ſehr heftige Krankheit werden, denn es wird das Fieber bei dieſen 130 Pulsſchlaͤgen aͤuſſerſt hizzig ſeyn, und wofern es nicht bald nachlaͤſſet, von dem Kranken ſchwerlich uͤberſtanden werden koͤnnen.
Um 10 und 11 Uhr des Nachts ſollen noch 8 Pulsſchlaͤgs auſſerdem mehr geſchehen.
Schwenke.
So wie das Wachen die Anzal der Pulſirungen vergroͤſſert, eben ſo mindert ſie der Schlaf, wenn man nur die Waͤrme, und folglich die Pulsbeſchleunigung von der Folge des Schlafes abſondert, da dieſes nicht vom Schlafe, ſondern von den Kleidern und Federn, damit man ſich noch uͤber die Tageskleider verhuͤllt, herruͤhrt; denn wer mit eben den Kleidern ſchlafen wollte, die fuͤr ihn, ſo lange er wachte, hinlaͤnglich waren, wird gewis Kaͤlte empfinden.
Eben ſo mus man davon die Pulsſchlaͤge in einem ſehr tiefen, und von Krankheiten unterhaltnen Schlafe abſondern, wobei freilich Waͤrme, aber nur eine von der Krankheit erzeugte Waͤrme zugegen iſt . Folglich geſchehen die Pulsſchlaͤge in ſchlafenden Perſonen nur langſam . Hamberger berichtet, daß in geſunden Menſchen, waͤrenden Schlafes, zehn Pulsſchlaͤge weniger geſchehen , und es fielen in Krankheiten und im langwierigen Schlafe die Pulsſchlaͤge bis auf ſechzig herab, und es erliſcht ſo zu reden der Pulsſchlag beinahe voͤllig in den Bergmaͤuſen, und in andern Thieren, welche ſich in den Winterquartiren vergraben .
tralleſ de opio S. 250.
Ebenderſ. ebendaſ.
Phyſiolog. S. 686.
In berigt van de ſtolwykſche Slaapzikte.
Eſſen und Trinken, wie auch das Koſten, noch mehr aber eine ordentliche Malzeit, vermert die Pulsſchlaͤge, und ſo gar drei oder vier Stunden lang . Johann Floyer merkt einen Zuwachs von 4 bis 5 Pulsſchlaͤgen an , endlich 13 fuͤr eine Minute , und es ſchaͤzzt der beruͤmte Schwenke dieſe Steigerung auf 8 bis 14 . So lange ich geſund bin, iſt dieſer Zuwachs nicht gros; wenn ich aber nach der Krankheit wieder geſund geworden, und noch ſchwaͤchlich geweſen, habe ich 12 Pulsſchlaͤge mehr zaͤlen koͤnnen.
Es iſt dieſes, nach dem Gerard vom Swieten , das Fieber nach dem Eſſen.
Ein neuerer Schriftſteller behauptet, daß vom Eſſen nicht nur ein oͤfterer Pulsſchlag, ſondern auch ein haͤrterer und engerer entſtuͤnde .
floyer S. 84. ſenac T. II. S. 115. robinſon Eſſay S. 149.
Pulſewatch S. 83.
Ebendaſ. S. 156.
S. 40.
Comment.
T. I. S. 680.
Recherches ſur le pouls S. 453.
Man ſiehet leicht ein, daß er ſtaͤrker wachſen muͤſſe, wenn man mehr Speiſe zu ſich genommen . Es hat ferner Floyer geſehen, daß nach dem Genuſſe eines gegornen Getraͤnkes uͤber Tiſche, 16 bis 20 Pulsſchlaͤge mehr erfolgten.
robinſon T. II. S. 419.
S. 83.
Faſten verringert alſo die Menge der Pulsſchlaͤge . Daher iſt der Puls gleich vor der Malzeit traͤger, ſchwaͤcher, und man fuͤhlt die Kaͤlte leichter : nach der Malzeit wird man warm.
Floyer ſezzt die Pulsſchlaͤge daſelbſt auf 62 herab.
robinſon Eſſay S. 149. ſchwenke S. 41. dioniſ des morts ſubits S. 113.
Wenn die Verdauung der Speiſen zu Ende gebracht worden, ſo ſind faſt vier Stunden nach dem Eſſen die haͤufigen Pulsſchlaͤge auſſengeblieben, und es iſt die erſtere Traͤgheit wiedergekommen .
floyer. S. 83.
Noch wird man einige Anmerkungen wiederholen muͤſſen, die wir bereits von der Wirkſamkeit der Muskelbewegung in der Beſchleunigung des Pulſes vorgetragen haben; nun wollen wir aber auch noch die genaue Ziffern des Zuwachſes angeben.
Es kamen in dem Verſuche des beruͤmten Bryans Robinſon , nach der bloſſen Ausſtrekkung der Beine und Aerme, fuͤr eine Minute, in allem zu der vorigen Zal noch zwanzig Pulsſchlaͤge hinzu.
Von einer Leibesuͤbung ſahe Floyer 17 Pulsſchlaͤge mehr geſchehen, vom Herumgehen wuchs der Pulsſchlag von 70 auf 90 und 112 , in einem Maͤdchen aber von 75 bis 110 . Daher koͤmmt es, daß wir beim Spazierengehen warm werden, und die Kaͤlte der Luft leicht ertragen koͤnnen.
Da vom Laufen, Springen, und von jeder heftigen Bewegung des Leibes, einerlei Schwaͤchung, Waͤrme, Roͤthe, Schweis, und Schaͤrfe in den Lebensſaͤften entſteht, als in einem heftigen Fieber; ſo erhaͤlt man auch eine eben ſo groſſe Menge Pulsſchlaͤge dadurch, die von 130, bis 140 in einer Minute anwachſen.
Dagegen vermeret das Reuten, wobei die Muskeln ſehr wenig arbeiten, auch ſehr wenig den Pulsſchlag, und es wird der Koͤrper nicht davon warm . Man ſiehet aber leicht, daß der Pulsſchlag von der Muskelbewegung um deſto ſtaͤrker beſchleunigt werden muͤſſe, je ſchwerer die koͤrperliche Laſt, je ſchneller die Bewegung, und je ungewoͤnlicher ſie iſt.
Jch habe geſagt, daß der Zorn eben das thue, was die koͤrperliche Bewegung leiſtet.
Durch dieſen Affekt ſtiegen die Schlaͤge bis auf 108 . Sobald aber dieſes Feuer keine Narung mehr vor ſich findet, und die Ruhe des Gemuͤtes wiederhergeſtellt worden, ſo verbrauſet auch der Zorn, ohne eine Spur von ſeinem vergangnen Daſeyn zu hinterlaſſen.
Eſſay S. 150.
S. 86. 87.
S. 87.
Schwenke S. 32. 41. bis 150, wenn man dem Bryan Robinſon S. 150. glauben kann.
Floyer S. 87.
Floyer S. 91.
§. 18.
Von den Luftveraͤnderungen, und von Krankheiten.
Jm Sommer und um die Linie geſchehen die Pulsſchlaͤge hurtiger, und ſie ſteigen bis auf 120. Gemeiniglich zaͤlt man in dem warmen Erdſtriche des Orients in einer Minute 100 . Es ſchwizzen die Bewohner der Jnſel Jamaika beſtaͤndig, und man darf nicht einmal die glaͤtteſte Jungfer anruͤhren, daß die Hand nicht mit einem zaͤhen Leime uͤberzogen werden ſollte.
floyer T. I. rye angef. Ort. S. 270. 304.
Von den Jnſekten der beruͤmte lyonnet, Theolog des inſect. S. 134.
lingvet. Diſſ. Ergo animantium motus eſt ab aere.
Paris 1731.
Den Urheber des Verſuches fuͤhrt der beruͤmte Bernier an.
Mit der Hizze des Erdſtriches nimmt zugleich die Menge der Pulsſchlaͤge ab, ſo daß man in den waͤrmern Theile von Jrrland, wo man in den Sommermonaten, und bis in den September gemeiniglich 70 zaͤlt, nunmehr im Oktober nur 65 , im November und December 60 finder .
Es entwendet eine kalte Luft in einer Minute zehn Schlaͤge, und dieſe Kaͤlte mindert die Pulsſchlaͤge in einer Schnekke dergeſtalt , daß man in acht Sekunden nicht uͤber einen einzigen Pulsſchlag zaͤlen kann.
Denn die Kaͤlte mindert die Bewegung des Blutes, ſo wie einer jeden fluͤßigen Sache.
rye. S. 270.
Ebenderſ. ebendaſ.
Hanow Seltenheit. S. 577.
Der Puls laͤuft in allen Krankheiten, mit denen ſich ein Fieber verbindet, ſchneller, ſo wie er bei einigen Schmerzen geſchwinder geht.
Denn es befanden ſich bei einer Kolik, auch ohne Fieber, ganzer 100 Schlaͤge , und es waͤchſt bei den Wehen der Gebaͤrenden der Pulsſchlag beſtaͤndig an Voͤlligkeit und Geſchwindigkeit.
Johann Floyer rechnet in einem Katharr, welches eins der leichtſten Fieber iſt, hundert Pulsſchlaͤge; er fand eben ſo viel auch in einem Wechſelfieber , und er haͤlt ſie uͤberhaupt fuͤr das Ende eines Fiebers.
Eben dieſer Schriftſteller zaͤlt in dem Anfalle eines Wechſelfiebers, in der Braͤune und im Zehrfieber (hectica febris), 120 Pulsſchlaͤge . Eben ſo viel fand auch Beketus und Muralt , in einem Fieber.
Jch habe in einem dreitaͤgigen Fieber, an den guten Tagen, an meinem eignen und andrer Koͤrper, die weniger reizbar waren, gemeiniglich 94 Pulsſchlaͤge gezaͤlt.
Hundert Schlaͤge halte ich vor die Grenze eines gelinden Fiebers.
Jm Katharr ſtieg ein kleines Fieber bis 108 und 113; in einem taͤglichen Fieber wuchſen die Schlaͤge bis 114; in einem heftigen, etwas nachlaſſenden, zur Zeit des Nachlaſſens, bis 124, waͤrend dem heftigen Anfalle, welches doch nicht eben der hoͤchſte Punkt war, bis 134, eben ſo ſtark im Anfalle eines dreitaͤgigen, und bis 140 in der groͤſten Hizze eines Roſenfiebers, welches dennoch nicht toͤdlich war.
Daß man hundert und funfzig in einem heftigen Fieber, bei dem Ausbruche der Blattern, an einem vierjaͤrigen Maͤdchen gefunden, davon lieſet man in Schriften . So viel habe ich niemals gefunden, vielweniger gar 300 Pulsſchlaͤge, welche man zum Zeichen eines toͤdlichen Fiebers gemacht .
S. 224.
S. 224. hundert im Anfange eines Gallenfiebers.
Der beruͤmte Tiſſot, in ſeinem vortreflichen Werke, de febre bilioſa Lauſannenſi S. 9. hundert im Ausbruchsfieber eingepropfter Blattern. Journ. de Medec. 1757.
Sept. zu wenig macht ſie im Anfange des Fiebers. F. N. marqvet. S. 26. welcher dem erften Fiebergrade 75 dem andern 100 zuſchreibt.
S. 37. 42.
S. 43. 115. 224.
Obſ. S. 183.
Vademec. anatom. S. 139.
Journ. de Medic. angef. Ort. 1757.
Sept.
marqvet S. 27.
Daher ſtimmen meine Beobachtungen, welche ich oͤfters und ſehr genau wiederholet habe, mehr mit der Angabe des Bryan Robinſons , als des Jeremias Wainewrigth , oder mit des Johannes Floyer Rechnungen uͤberein: darunter jener ſagt, er habe nie uͤber 120 Pulsſchlaͤge wargenommen, anderswo haͤlt er 130 Pulsſchlaͤge vor die lezte Grenze in der Geſchwindigkeit: und endlich rechnet er 140 in den Sterbenden . Jch habe aber in dem dreitaͤgigen Fieber eines ſtarken Juͤnglinges, woran man ihn leicht heilte, 134 Schlaͤge gezaͤlt, und noch etliche daruͤber, ſo daß der fuͤlende Arzt nicht einmal zaͤhlen konnte, wie ich mich erinnre, daß es an mir ſelbſt geſchehen, als ich ein ſehr heftiges Fieber ausſtand, wobei dennoch zwoͤlf Stunden darnach der Puls wieder auf 90 zuruͤkkelief.
Angef. Ort. S. 107.
Of fevers.
S. 72.
Jn dieſer Stelle hat er ehe Recht. S. 311.
Jch habe befunden, daß dieſe Zal die Grenze eines guͤnſtigen Nachlaſſens iſt . Von da faͤllt der Puls auf 80 und ſeinen natuͤrlichen Standpunkt wieder zuruͤkke . Jn dem obengedachten Ausbruchsfieber, ſtieg der Puls mit dem Fieber auf 110, 120, 130, 150; und eben ſo nahm derſelbe wieder bis 120, 110, 70, und 60 ab, als das Fieber ausgetobt hatte .
S. 255.
Journ. de Medec. angef. Ort.
Marquet S. 27. in einem toͤdlichen Fieber.
Jn den Thieren nehmen die Pulsſchlaͤge in Fiebern ebenfalls zu, und ſie ſind in der Rinderſeuche von 36 bis 50 , und von 38 bis 50 , in einer Minute angewachſen.
courtivron Mem. de l’ Acad. des ſcienc.
1748. S. 138.
ſauvageſ de la maladie des boeufs S. 10.
Es ſcheinet nicht unmoͤglich zu ſeyn, daß nicht an zweien Gliedern eines und ebendeſſelben Menſchen, der Pulsſchlag verſchiedne Beſchaffenheiten haben koͤnne , ſo, daß er ſich in einem enzuͤndeten Theile, und in einem podagriſchen Gliede anders, als an der Hand, und in einem Zuſammenfluſſe der Feuchtigkeiten nach dem Kopfe in den verengerten Adern der Fuͤſſe anders, als in den Halsadern verhalten ſollte . Denn ich habe an lebendigen Thieren ſehr oft geſehen , daß das Blut in einer Gegend des Koͤrpers, entweder gefloſſen, oder gar ſtille geſtanden hat, indeſſen daß es anderswo ſeinen Kreislauf hurtig verrichtete.
Recherches ſur le pouls. S. 315. 316. 320. 321. 322. pechlin Obſ. 2. L. 5. hofmann Med. ſyſtem. S. 115. albertini Comment.
Acad. Bononi.
T. I. S. 387.
Jm Seitenſtechen du bordeu S. 320.
S. 327.
Second Memoi. Exp. 90. u. f.
Es vergleichen die Aerzte in China die Anzal der Pulsſchlaͤge, auf eine ſcharfſichtige Weiſe, mit der Menge der Atemzuͤge, und ich werde von dieſer Sache bei andrer Gelegenheit weitlaͤuftiger reden: indeſſen gebe ich, auf das Anſehn Celſi , leicht zu, daß der Pulsſchlag, der ſich von verſchiednen Urſachen veraͤndern laͤſt, nicht an ſich hinlaͤnglich ſey, ein Vorbedeutungszeichen abzugeben, und daß nicht eine einzige Beruͤrung zureiche, die waren Kraͤfte des Herzens zu beſtimmen, und daß endlich in einer Minute zehn Pulsſchlaͤge mehr hinzukommen koͤnnen, ohne daß eben ein groſſes Uebel davon zu befuͤrchten ſey.
3. Buch. S. 6.
Floyer S. 157. ſenac.
T. II. S. 209. 210. 211.
Es ſezzt dieſer vortrefliche Mann noch hinzu, die Pulsſchlaͤge wuͤrden von der Wirkſamkeit der Nerven gros, und ſie verhielten ſich in der Kolik von Poitiers eben ſo, wie im Schlage.
§. 19. Andre Verſchiedenheiten unter den Pulsſchlaͤgen.
Die uͤbrigen Unterſchiede, die ſich bey den Pulsſchlaͤgen antreffen laſſen, leiden kein eben ſo genaues Maas.
Vielleicht haͤtte, nach dem Rathe des Struthius , die Staͤrke des Pulſes, durch ein aufgelegtes Gewichte gemeſſen werden koͤnnen, welches in der That von einer ſtaͤrkern Gewalt hoͤher, als von einer kleinern Gewalt gehoben wird; indeſſen weis ich doch keinen, der dieſen Verſuch gemacht haͤtte.
Um nun alſo mit wenigen Worten die wichtigſte Merkwuͤrdigkeiten zu beruͤren, ſo wird ein Pulsſchlag gros ſeyn, wenn der Durchmeſſer der Schlagader am groͤſten wird.
Es kann dergleichen Puls ſowohl entſtehen von einer groſſen, als von einer kleinen Blutwelle im Herzen : von einer groſſen, wofern ein haͤufiges Blut, in eine nicht volle und dehnbare Schlagader, von der Kraft eines vermoͤgenden Herzens hineingetrieben wird: von einer kleinen, wenn eine uͤberfuͤllte Schlagader, wie ſie in Vollbluͤtigen iſt , noch uͤber dieſer Erfuͤllung, eine neue, obſchon keine der voͤlligſten Wellen, aufnimmt; und in dieſer Art vom Pulsſchlage kann der Unterſcheid des Durchmeſſers nicht ſehr anſenlich ſeyn, wenn man das Zuſammenziehn mit der Erweiterung vergleichen will.
Ein voller Pulsſchlag iſt in der That von einem groſſen in nichts unterſchieden , wenn man nicht den leztgenannten vollen lieber einen kleinen nennen wollte.
Der groſſe iſt gemeiniglich ſtark, und da derſelbe ſeine Schlagader hoch empor hebt, ſo noͤtigt ſelbiger den Fingerball merklicher auszuweichen.
S. 102.
Dergleichen Pulsſchlag will der vortrefliche Schreiber darum nicht vor gros erklaͤren, weil der Durchmeſſer des Zuſammenziehens, in der Erweiterung nicht viel groͤſſer wird.
Elem. med. S. 373. da er aber dennoch an ſich gros iſt, ſo glaube ich, daß man ihm den Namen laſſen koͤnne.
ſtaehelin de pulſu. S. 9. klein nennt ihn Willhelm Coburne of fea ſikneſſes. S. 16. weil der Durchmeſſer wenig waͤchſt: allein ich antworte eben das.
Galen machte ebenfalls keinen beſondern Pulsſchlag daraus de diff. pulſ. L. III. c. 6. ſo wenig als G. C. Schelhammer S. 51.
Gros wird demnach ein Pulsſchlag ſeyn, ſo oft das Blut im Herzen uͤberfluͤßig zugegen iſt, und das Herz dieſes Blut mit Nachdrukke forttreibt.
Er wird langſamgros ſeyn, wenn die Schlagader ihre vollkommne Freiheit hat, nur ein kleiner Reiz vorhanden iſt, und die Kraͤfte des Herzens dennoch hinlaͤnglich ſind.
So ſchlagen die Adern in ſtarken Ringern . Schnell und gros iſt er, wenn ſich ein haͤufiges Blut, und eine lebhaftere Beſtrebung des Herzens, mit einem Hinderniſſe, mit einem Reize, oder mit einem andern Mittel zur Schnelligkeit verbindet, dergleichen ſich bey dem Schlage eraͤugnet .
Schwenke S. 48.
bagliv Prax. L. I. S. 111.
Gegenſeitige Urſachen machen den Pulsſchlag klein, den einige Neuere mit dem Namen des leeren zu belegen pflegen.
Er iſt aber klein, wenn der Durchmeſſer der Schlagader nicht groͤſſer wird, und auch waͤrend der Zuſammenziehung des Herzens klein bleibt: es mag nun der Vorrat des Blutes in Verblutungen , oder durch oͤfteres Aderlaſſen ſehr vermindert worden ſeyn, oder es mag das Blut vom Herzen in die Schlagadern nicht recht durchkommen koͤnnen, dergleichen von Faſergewaͤchſen , die die Aorte ausfuͤllen, oder von den knochig gewordnen Klappen dieſer Schlagader, von einem uͤber der Handwurzel befindlichen Schlagaderſakke , von einem zaͤhen Schleime in der Lunge zu erfolgen pflegt, oder es kann auch ihr Durchmeſſer wider Gewonheit klein, oder die Ader ganz im Fette vergraben ſeyn.
Doch iſt der Pulsſchlag merenteils aus der Urſache klein, weil die Kraͤfte des Herzens ſchwach ſind, davon eine Schlagader uͤberhaupt ſehr wenig erweitert wird.
Aus der Urſache unterſcheidet ſich ein kleiner Puls wenig von einem ſchwachen , es ſey denn, daß die Kleinheit mehr auf die leere Beſchaffenheit und Geſchlankheit, die Schwaͤche hingegen mehr auf die ſchlechten Kraͤfte des Herzens ihr Abſehn richtet.
Was ſeltnes iſt es, daß ein Pulsſchlag zugleich klein und langſam ſey, doch hat man davon an hiſteriſchen Perſonen ein Exempel . Schnell, und dabei klein, findet man ihn oft in gefaͤrlichen Fiebern, ſobald der Reiz gros, oder das Hindernis anſenlich, und dennoch auch bei dieſen Urſachen, die das Herz heftig anſtrengen helfen, dieſes Herz dergeſtalt ſchwach iſt, daß es nur kleine Wellen bildet, welche nicht Vermoͤgen genung beſizzen, die Schlagader zu erweitern . Daher iſt allemal in Fiebern dabei Gefar zu befuͤrchten.
Schelhammer S. 44. Stähelin S. 10.
Nov. Act. Acad. Nat. Curioſ. Vol. I. obſ. 2.
§. 9. 6. Buch.
2. Abſchn.
Eben dieſen Unterſcheid gibt G. C. Schelhammer S. 44. 45. an.
An ihnen iſt er auſſerdem gleichmaͤßig. whytt on vit. mot. S. 217.
Schwenke S. 47.
Hart nennt man den Pulsſchlag , ſo oft eine Schlagader der Fingerſpizze, die ſie beruͤrt, nicht den Eindrukk von einem fluͤßig-rinnenden Weſen, ſondern den Stos von einem feſten Stoͤkkchen vielmehr mitteilt, oder wenn der Schlag der Ader ſtaͤrker, als die Ausdehnung, zu ſeyn das Anſehn hat.
Dergleichen Pulsſchlag geſchicht, wenn eine Schlagader ſtarr, ſteifgedehnt, und das Blut zaͤhe und dem Dikkwerden ganz nahe iſt, und doch vom Herzen mit Lebhaftigkeit fortgeſtoſſen wird.
So ſind die Pulsſchlaͤge in alten Perſonen hart . Man fand den Pulsſchlag an einer knorplig gewordnen Schlagader des Ellbogens rauh, welches ich mit dem Worte hart erklaͤre.
Hart iſt er im Seitenſtechen, wegen des gar leicht gerinnenden Blutes.
Gemeiniglich iſt der Puls, wenn er gros iſt, auch zu gleicher Zeit hart.
Jndeſſen kann er klein und doch auch zugleich hart ſeyn , wenn eine ſehr feſtgewebte, und ſtarkzuſammengezogne Schlagader, den Finger mit einem harten Stoſſe trift, und dennoch dem Herzen ſo ſtarken Wiederſtand thut, daß ſie ſich wenig zur Erweiterung bequemen will:
ſo wuͤrde ein Pulsſchlag beſchaffen ſeyn, den eine knochig gewordne Schlagader hervorbringen wuͤrde, wofern nicht Schlagadern, indem ſie zu Knochen werden, gemeiniglich zu gleicher Zeit auch weiter wuͤrden.
Ein weicher Puls iſt von einem kleinen in dem Stuͤkke unterſchieden, daß die Schlagader voll iſt; von einem harten, daß das Herz ſein Blut nur ſchwach herbeiwaͤlzt, und die Ader nur ſchwach erweitert.
Es iſt der Pulsſchlag in der Lungenentzuͤndung weich, weil darinnen eine fieberhafte Vollbluͤtigkeit herrſchet, und den- noch die vom linken Herzen kommende Blutwelle, wegen der Verſtopfung in der Lunge, ganz unanſenlich iſt.
Dieſen Puls wollte ehedem Schelhammer nicht ſtatt finden laſſen. S. 50.
Recherches ſur le pouls S. 5. 15. Nikolai vom Pulsſchlage S. 51.
Petri barrfre Obſ. anat. S. 63. da die Seiten der Aorte faſt zu Knorpeln geworden waren, ſchlug der Puls ſo nachdruͤkklich, als eine Saite. vievſſenſ du coeur. S. 107. 108.
ſenac T. II. S. 212.
Die uͤbrigen Arten der Pulsſchlaͤge werden nicht von der Natur eines einzelnen Pulsſchlages hergenommen, ſondern ſie entſtehen aus der Vergleichung einiger hinter einander folgenden Schlaͤge unter ſich.
So iſt ein gleichmaͤßiger von einem ungleichen darinnen verſchieden, weil im erſtern viele ordentlich, und nach gleich groſſen Zwiſchenzeiten geſchehende Schlaͤge erfolgen, und dieſelbe ebenfalls gros, ſtark und hart ſind, oder wenigſtens den Karakter der andern Arten unveraͤndert behaupten.
So unterſcheidet ſich ein wechſelnder Puls von einem fortdaurenden darinnen, daß die Zwiſchenzeiten in dieſem den natuͤrlichen Abſaͤzzen naͤher kommen, und in jenem zu gros ſind, es mag nun der Puls ungleich werden und ſo anhalten, oder er mag zwar gleichlange, aber zu groſſe Zwiſchenzeiten haben.
Man erlaube uns einige wenige, und zwar die beruͤmteſte unter den ungleichen Pulsſchlaͤgen, mit einem Worte zu beruͤren.
Zweiſchlaͤgig (dicrotus) heiſt ein Puls, wenn ſich zwo erweiternde Schlagadern ungemein ſchnell einander folgen, und hierauf eine lange Zeit bis zum naͤchſtfolgenden Pulsſchlage vergeht.
Dergleichen Pulsſchlag nahm Lancis bei einem Schlagaderſakke wahr, und man glaubt gemeiniglich, daß er von einer Schwierigkeit des Kreislaufes entſtehe, wieder welche das Herz mit wiederholten Schlaͤgen arbeite , und es meint uͤberhaupt der beruͤmte Marquet, daß ein ſolcher Puls eine ſtarke Ohnmacht (ſyncope) und den Todt ankuͤndige . Nach dem Franz Solanus deutet dergleichen Pulsſchlag auf ein nahe bevorſtehendes Naſenbluten, und hierinnen verlaͤſt ſein Ausleger nicht voͤllig die Spur ſeines Autors . Wenn ein neuerer Schriftſteller vom Pulsſchlage, von dieſem Vorbedeutungszeichen kein Freund zu ſeyn ſcheint; ſo entfernt ſich derſelbe doch nicht gar zu weit von dem erſtern Gedanken, und es macht derſelbe einen zweiſchlaͤgen Puls fuͤr die weibliche Reinigung , und auf eine beredte Art einen fuͤr die Naſe , indem dieſer eine Ausleerung durch die Naſe vorbedeuten ſoll.
Was man den Wachtelſchlag (coturriſans) nennt , iſt ein von dem verſchiedentlichen unterſchiedner Pulsſchlag, und er entſteht, wenn ſich bei einer einzigen Pauſe drei Schlaͤge ſchnell einander auf dem Fuſſe folgen.
Drengend (inciduus) iſt der Puls, wenn ſich der zweite Schlag mit ſeiner Staͤrke uͤber den erſten, und der dritte uͤber den zweeten empor hebt, wie auf dem Meere die zwote Welle, die erſtere mit groͤſſerm Ungeſtuͤme uͤberwaͤltigt.
Dieſen Puls hat Franz Solano beſtimmt , und es glaubt derſelbe, daß ſeine Weichheit Schweis , und ſeine Haͤrte die gelbe Sucht ankuͤndige.
marqvet S. 32.
S. 132. Ausgabe von 1728.
Es ſey damit, wie mit einem Stempel beſchaffen, der zweimal zudruͤkke, ſo daß eine einzige Schlagadererweiterung von zwoen Zuſammenziehungen des Herzens erhalten worden.
Recherches ſur le pouls. S. 24. daß das Herz im Herzklopfen zwei bis dreimal aufhuͤpfe, indeſſen daß die Schlagader nur ein eimiges mal klopfe, war ſchon eine Erfarung, die Riolan gemacht hatte.
S. 1. u. f.
S. 32.
Es waͤre ein Zeichen einer Neigung zum Naſenbluten S. 64. 65.
Recherches u. ſ. f. S. 47.
S. 356.
S. 46.
berner Obſ. 4. hinter dem Buche: de aetis efficacia.
S. 7.
S. 9.
S. 8.
Es hat ein ganz neuer Schriftſteller die neuen Arten der Pulsſchlaͤge viel vollſtaͤndiger gemacht, und den Pulsſchlaͤgen ebenfalls ganz neue Vorbedeutungen gegeben.
Er ſondert den entſcheidenden (criticus) Puls von dem unentſcheidenden oder von dem Reizungspulſe dadurch ab, daß jener zwar ein vorhandnes, aber doch einer kritiſchen Ausleerung und der guten Natur gehorchendes Hindernis, das ſo gleich gehoben werden mus, dieſer aber ein vergebliches Beſtreben der Natur und einen unfruchtbaren Aufrur der Nerven, an den Tag legen ſoll.
Folglich wird der Entſcheidungspuls durchgaͤngig erweitert, weich und ausgedehnt ſeyn , denn ich mus den Ausdruͤkken dieſes Autors ſo nahe als moͤglich folgen: welcher unentſcheidend bleibt, wird ein in die Enge getriebner (concentratus) , gepreſter, haͤufiger und harter Pulsſchlag ſeyn.
Ferner deutet der Entſcheidungspuls, vermoͤge andrer Merkmale, Verſtopfungen in verſchiednen Theilen des menſchlichen Koͤrpers an, und er zielet auf einige bevorſtehende Ausleerungen, welche von dieſen Theilen ausgefuͤrt werden ſollen.
Nimmt die Krankheit den Kopf ein, und erwartet man die Ausleerung von den Oberteilen des Koͤrpers, ſo wird es ein zweiſchlaͤgiger Oberpuls ſeyn, indem derſelbe eine uͤbereilte Verdopplung iſt, oder indem er eine einzige Erweiterung in zwo halbe zerreiſſet.
Stekkt das Uebel in der Bruſt, und hoffet man in dieſer Gegend eine Ausleerung, ſo wird der Pulsſchlag zugleich weich, rollend (undoſus), und gleichmaͤßig ſeyn . Herrſcht das Uebel in der Luftroͤhre, ſo iſt derſelbe ein wenig geſchwinder, haͤrter, und dem obigen, der die Ausleerungen am Kopfe andeutete, aͤnlicher . Soll eine Ausfuͤrung am Kopfe erfolgen, ſo wird er zugleich hart, nachdruͤkklich, ſchnell, und wirklich zweiſchlaͤgig ſeyn . Der Unterpuls hat ganz ungleiche Zwiſchenzeiten, und es koͤmmt derſelbe nicht ſelten dem Auſſenbleibenden Stokkenden) ganz nahe , ſo wie er ſich mit dem Auffahren verbindet .
Er deutet ein Erbrechen an, wofern er zugleich hart, und wenig ungleich ſchlaͤgt : eine Abfuͤrung durch das Gedaͤrme, wenn er ungleicher laͤuft, oft faſt auſſenbleibt, und mit Aufhuͤpfen vermiſcht iſt .
Ein Puls der die guͤldne Ader vorbedeutet, iſt zugleich zweiſchlaͤgig, hart, haͤufig, und weniger ungleich . Doch ich laſſe das uͤbrige fahren, da der ungenannte Schriftſteller ſein Gebaͤude augenſcheinlich, wiewol zierlich und weitleuftig genung, auf Solans Anlage gegruͤndet hat, und dergleichen Art zu bauen, durch wiederholte Verſuche entweder verſichert, oder verworfen werden mus; zu beiderlei Geſchaͤften gehoͤren aber Muſſe, Bequemlichkeit, und vor allem andern, ein von Vorurteilen freies Gemuͤt.
Recherches ſur le pouls par rapport aux criſes.
Paris 1756.
12. Jch erfare, daß der beruͤmte Theophil du Bordeu Autor davon iſt.
Seine Saͤzze ſind vom beruͤmten Michel in den obſ. ſur le pouls beſtaͤtigt.
Paris 1758.
S. 18.
S. 199.
S. 23. 24.
S. 28.
S. 39.
S. 46. 47.
S. 68.
Ebendaſ.
S. 72.
S. 81.
S. 182.
Dritter Abſchnitt.
Die Wirkung, von der Bewegung des Blutes durch die Schlagadern.
§.
1. Das Reiben.
Was nunmehr folgt, iſt nicht blos dunkel, ſondern es fuͤret auch dieſe Unannehmlichkeit mit ſich, daß man fich auf keinerlei Weiſe der Warheit genung naͤhern kann.
Aus der Urſache werde ich das wenige, unzuſammenhaͤngende, wovon ich eine klare Erkenntnis beſizze, mit kurzen Worten vortragen: und noch kuͤrzer ſoll die Erzaͤlung von den Hipoteſen andrer geraten.
Es iſt das erſte, welches vorgeht, ſo lange das Blut durch die groſſe Gefaͤſſe ſchnell hindurchgefuͤrt wird, dieſes, daß ein Reiben entſteht.
Es iſt dieſes aber vielfach.
Es werden naͤmlich die Kuͤgelchen an die Waͤnde der Schlagadern geworfen, die Schlagadern moͤgen gebogen ſeyn, oder nach der Art eines Kegels in einen engern Durchmeſſer zuſammengezogen werden; denn es verurſachen beiderlei Beſchaffenheiten, daß ein groſſer Theil der Kuͤgelchen auf die Waͤnde aufprellen mus:
unter andern thun ſolches, im erſten Exempel, diejenige Kuͤgelchen, welche der Strom gerade auf den erhabnen Theil der Kruͤmmung zu fuͤhrt: im zweiten Falle thun es alle die einzubildende Reihen der Kuͤgelchen, die ſich in demjenigen Ringe befinden, welcher dem Unterſchiede der Oefnungen im Lichten gleich iſt.
Es ſtoſſen ferner diejenigen Kugelreihen, welche die Achſe beſezzen, notwendig auf die gabelfoͤrmige Verbindung der beiden Aderſchenkel zu, da wo ſich zween Aeſte zerſcheiteln, und ein Winkel entſpringt.
Es geſchicht dieſes Aufprellen, ſo viel unſre Verſuche davon melden , ohne Gewaltſamkeit, doch nicht ohne Heftigkeit in warmen Thieren, und in groſſen Schlagadern, da ſich Schlagadern gemeiniglich an dem gebognen Ende erweitern . Wenn aber die Waͤnde einer Schlagader Veraͤnderungen leiden, ſo muͤſſen auch die Blutkuͤgelchen, und was auſſer dieſen noch den Lebensſaft ausmacht, zwiſchen der preſſenden Gewalt des Herzens, und der wiederſtehenden und zuruͤkktreibenden Kraft der Schlagadern zuſammengedruͤkkt , und von der Gegenwirkung der Schlagader in einander, und noch ſtaͤrker zuſammengeſchoben werden, als wohl elaſtiſche Koͤrper thun, welche ſich an der Stelle, wo ſie auf einander treffen, wie mans in ſehr bekannten Verſuchen mit Augen ſieht, eine kleine Grube aushoͤlen.
Wollte man daher annehmen, daß ein Kuͤgelchen von der Schlagaderwand zuruͤkke getrieben werde, und daß die folgenden, von andern folgenden Kugelreihen gerade in eine wiedrige Gegend getrieben werden, ſo koͤnnte ein Kuͤgelchen in einem kleinern Umfang gepreſt oder zuſammengedruͤkt werden, welches man verdichten nennt.
Denn auf ſolche Weiſe wird theils die Oberflaͤche von allen Seiten gegen den Mittelpunkt geſtoſſen, theils fuͤllt jeder duͤnne Saft die leeren Raͤume zwiſchen den waren Atomen eines Kuͤgelchen aus, es wird dieſer Saft herausgepreſt, und daher folgt nun, daß Zwiſchenraͤume die fuͤr eine Atome uͤbrig bleiben, bei einerlei Umfang mehr Materie beſizzen.
Ferner folgt, daß Theilchen, von verſchiedner Art, die vorher zu einem einzigen Stoffe zuſammengewachſen waren, da nunmehr ihre Verbindung aufgeloͤſt worden, wieder von einander Abſchied nehmen.
Auf dieſe Art, glaube ich, daß z. E. mit Waſſer durchknetetes Oel, welches man Chyl nennt, nach etlichen Stunden verſchwinden kann, ſobald das Oel ſeine angeborne Durchſichtigkeit wieder erlangt, nachdem gleichſam das Waſſer davon abgeſeiht und geſchieden worden.
Es werden aber die Schlagaderwaͤnde, wofern im Blute Stoffe von einer andern, als kugligen Figur, vorhanden ſind, von dieſen Stoffen gereizt , ausgeſchnizzet, oder auf erſt eine andre Weiſe veraͤndert werden, die ſich fuͤr die Natur ſolcher Stoffe am beſten ſchikkt.
Aber auch die Ausſtrekkung, die bei einer jeden Schlagadererweiterung gegenwaͤrtig iſt , und die Kruͤmmung in einen hoͤhern Bogen , erſchuͤttert und ſondert die kleinſten Theilchen einer Schlagader von einander.
Alles dieſes wird am lebhafteſten geſchehen in den erſten Aortenaͤſten , durch welche das Blut mit einer groͤſſern Geſchwindigkeit hindurch faͤhrt, indem ihm eine groͤſſere Vorderwelle mit ſtaͤrkerer Gewalt im Wege ſteht.
Folglich wird in dieſer Gegend in einer Schlagader das ſtaͤrkſte Abreiben und die haͤufigſte Menge der Gruͤbchen, wegen der von ihrem alten Sizze verdrungnen Elementarſtoffe, entſtehen, und es wird hier der Trieb zum Erweitern groͤſſer ſeyn muͤſſen.
Alles dieſes wird wieder in dem bauchigen Theile der Kruͤmmungen deſto ſtaͤrker erfolgen, je hizziger das Blut ſich mit ſeiner Fortſchleudrungskraft und mit der vom Mittelpunkte zuruͤkkfluͤchtenden Gewalt bewafnet .
Daß aber zuſammenſtoſſende Kuͤgelchen in kleinere Stoffe zerſprengt worden , habe ich bisher nie mit Augen ſehen koͤnnen .
Vergleichet damit Mem. ſur le mouvement du ſang. exp. 69. 70. 82.
2. Buch.
6. Buch.
Ger. v. Swieten T. I. S. 175.
mvſchenbroek Elem. phyſ. S. 327.
6. Buch.
2. Abſchn. 4. §.
Ebendaſ.
6. Buch.
1. Abſchn. §. 9. u. f. ſauvageſ de pulſu. S. 13.
martine de anim. ſimilib. S. 58.
neifeld Primit. polon. S. 3. de ſecrer. n. 141. wenn ſie naͤmlich an die Winkel der Aeſte, und die Wurzeln der Aſtausſchuͤſſe (calcaria) anſchlagen.
Auch nicht der beruͤmte mileſ. Philoſ. Trans. n. 460.
Eine andre Art des Reibens iſt diejenige, welche zwiſchen den Stoffen ſelbſt vorgeht, die das Blut ausmachen.
Denn ob dieſe gleich in einem kalten Thiere unter einander parallel, und in geraden Linien laufen , ſo kann man doch mit Grunde glauben, nicht zwar nach Verſuchen, ſondern nach dem Urteile einer geſunden Vernunft, daß die Blutſtoffe auf vielfache Weiſe in Unordnung gebracht, an einander ſtoſſen, und ſich einander von ihrem Gleiſe verdrengen werden.
Denn es koͤnnen diejenigen Stoffe, die von den Waͤnden einer Schlagader zwar durch ein ſanftes Abprellen , aber doch von der alten Linie, der ſie erſt folgten, abgeſchleudert worden, und ſich wieder unter erſt welchem Winkel der Achſe naͤhern, jezzt nichts anders thun, als die mit der Achſe parallel gezogne Linien durchſchneiden, und auf ſolche Stoffe ſtoſſen, die dieſe Linien beſezzt halten.
Es mus aber auch notwendig das Zuſammenziehn der Schlagader, vermoͤge deſſen die Kuͤgelchen wieder gegen die Achſe getrieben werden, nach Linien, die die Achſe nach dem Perpendikel durchſchneiden, erſt die den Waͤnden naͤchſte Kuͤgelchen, und hiernechſt auch die uͤbrige Kuͤgelchen, die an die vorige von hinten anſtoſſen, auf diejenige Kuͤgelchen zuruͤkkeſtoſſen, die die Achſe einnehmen.
Hingegen noͤtigen die, welche die Achſe, oder doch mit ſelbiger benachbarte Linien, einnehmen, dieſelben vermittelſt des Drukkes, Kraft deſſen ſie die uͤbrige Reihen fortraͤumen, daß ſie in der That nach dem Perpendikel an die Waͤnde anprellen muͤſſen.
Da ſie ſolchergeſtalt denen Reihen begegnen, welche von den Waͤnden zuruͤkkegeworfen worden, ſo muͤſſen ſich notwendig die auf gegenſeitige Stoffe treffende Kuͤgelchen an einander reiben.
Ferner, da die zwote Welle etwas ſchneller folgt, und die vordre um etwas traͤger voranzieht , und da die vordre die folgende ſtoͤſt, ſo kann man eine jede Welle fuͤr einen Koͤrper anſehen, welcher ſich zwiſchen der treibenden Gewalt und dem Wiederſtande in einer Zuſammenpreſſung befindet.
Second Memoi. ſur le mouvem. du ſang.
Exp. 63. 64. u. f. S. 235. des beruͤmten remi Diſput. S. 37. 43.
bazzicaluve Theor. tumor. f. 8. bis 13.
bartholom. de moox de inſtauratio. med. S. 168.
Auf dieſe Art entſtehet in der Bewegung der Kuͤgelgen derjenige Aufrur, von dem wir anderswo noch einmal reden wollen.
Es beſtaͤtigen aber die Verſuche dieſen Kamf und dieſes Aufeinandertreffen der entgegengeſezzten Stroͤme im Blute augenſcheinlich, indem in der That zween einander entgegenlaufende Stroͤme auf einander losfaren, und indem durch ihren wechſelweiſen Wiederſtand ihre Richtungslinie veraͤndert wird, ſo vereinigen ſie ſich in einer Linie, welche auf die Achſe ſenkrecht wirkt.
Was die Umwaͤlzung der Kuͤgelchen um ihre Achſe betrift, welche von Maͤnnern, deren Anſehn nicht zu verachten iſt, theils nach der Theorie, theils in Verſuchen , behauptet worden iſt, ſo habe ich ſolche fuͤr meine Perſon nie ſehen koͤnnen.
vieuſſenſ Tr. des liqueurs S. 16. haleſ Haemaſtat. S. 96.
So wie aber das Blut bald durch eine erweiterte, bald durch eine zuſammengezogene Schlagader gefuͤret wird, ſo nimmt daſſelbe auch bald dieſe, bald andre Beſchaffenheiten an ſich.
Erweitert ſich die Ader, ſo ergiſſen ſich die Stoffe des Blutes in einen weiten Kreis aus, ſie verlaſſen ſich einander, ein Kuͤgelchen ſteht vom andern Kuͤgelchen weiter ab, es vermindert ſich das Beruͤren der Stoffe, und folglich auch ihre Anziehungskraft, welche ſich nach dem direkten Verhaͤltniſſe der ſich beruͤrenden Flaͤchen, und nach dem umgekehrten und vervielfaͤltigten Ebenmaaſſe der Entfernungen richtet.
Zieht ſich die Schlagader hingegen zuſammen, ſo gilt von allem dieſen gerade das Gegentheil.
Denn da eine Schlagader allenthalben nach Linien, die gegen die Achſe ſenkrecht ſtehen, enger wird, ſo werden auch die Blutkuͤgelchen aller Orten gegen die Achſe und in einen engern Kreis zuſammengedruͤkkt, und den uͤbrigen Kuͤgelchen naͤher gebracht.
Solchergeſtalt vergroͤſſert ſich das eben beſchriebene Reiben, und nunmehr eraͤugnet ſich dasjenige am ſtaͤrkſten, welches beruͤmte Theoriſten , laut ihren Grundſaͤzzen, herausgebracht haben, naͤmlich, daß diejenige Theilchen im Blute, die nicht kuglig ſind, kuglig werden.
Man kann naͤmlich ein jedes Theilchen dieſer Art fuͤr eine zalreiche Kette von Hebeln halten, die im Mittelpunkte der Groͤſſe zuſammenſtoſſen, und gegen den geſammten Umkreis der Schlagader, aller Orten aufgerichtet worden.
Einige ſind unter ihnen laͤnger, andre kuͤrzer:
denn wollte man ſie alle gleich gros machen, ſo wuͤrde man ſie zu Halbmeſſern einer Kugel machen.
Die alſo laͤnger ſind, deren ihr aͤuſſerſtes Ende iſt vom Mittelpunkte der Groͤſſe am weitſten entfernt, folglich wird er in dieſer Gegend von einer kleinern Gewalt gebeugt, und daſelbſt ſchwaͤcher ſeyn.
Jndem dieſe Gegend alſo von andern Kuͤgelchen angeſchlagen wird, ſo kann dieſes gebogne und ſchwaͤchere Ende abbrechen und abgerieben werden, bis allenthalben ein gleich groſſer Wiederſtand gleich groſſer Hebel uͤbrig iſt, bei denen kein Grund vorhanden iſt, warum einer vor dem andern abgerieben werden ſollte:
das iſt nun aber eine Kugel.
So erzaͤlt die Theorie, denn das Geſichte ſiehet in der That nichts im Blute, was nicht kuglig waͤre.
Auf dieſe Art verwandeln ſich zwar die groſſen Theilchen in Kuͤgelchen, aber die kleinen abgeriebne Abſchabſel erlangen, vermoͤge eben denſelben Urſachen, eine von allen Seiten gleichmaͤßig wiederſtehende Figur.
Solchergeſtalt wird das Blut, indem aus groſſen Stoffen kleine entſtehen, in der That verduͤnnt.
Vergleichet hiermit bazzi. caluve Prop. II. boerhaave Inſtit. re. med. n. 220. u. f.
haleſ S. 108. Premier memoire. S. 58.
Jndeſſen wird dieſes alles deutlicher erfolgen, wenn die Gewalt des Herzens groͤſſer iſt, wenn die Blutſtoffe von feſterm Weſen, und die Schlagadern, an denen ſie ſich reiben, von haͤrtern Beſtandtheilen zuſammengeſezzt ſind.
§.
2. Wie ſich das Reiben in den Aeſten verhalte.
Jn den groſſen Aeſten verhaͤlt ſich beinahe alles nach einerlei Vorgange.
Es nimmt freilich die Geſchwindigkeit des Blutes ab , und folglich iſt auch daſelbſt in ſo fern das Reiben kleiner.
Jndeſſen gibt es doch auch andre Urſachen, welche dieſe Abname nicht gros werden laſſen.
Denn es iſt in den Aeſten die Summe der Oefnungen im Lichten groͤſſer, als die Oefnung des Stammes, und da das Reiben des Blutes an demjenigen Zirkel ausgeuͤbt wird, der das Maas von der Oefnung und von allen aͤnlichen Durchſchnitten dieſer ganzen Roͤhre iſt, ſo mus dieſes Reiben notwendig groͤſſer werden, ſobald die Flaͤche groͤſſer wird, welche gerieben werden ſoll .
6. Buch.
1. Abſchnitt. §. 9. u. f.
6. Buch.
1. Abſchn. §. 16.
Doch es werden auch beſtaͤndig mehr Theilchen an der innern Flaͤche der Schlagadern angerieben werden, da die Oefnungen der Aeſte ohne Unterlas abnehmen, und folglich eine groͤſſere Menge von denjenigen Linien, in die man die groͤſte Oefnung eines erwachſenden Aſtes zergliedert, in der That auf die Waͤnde der Schlagader auffaͤlt.
Folglich wird auch alles das von den Schlagaderaͤſten gelten und ſtatt finden, was wir von dem Stamme geſagt haben, naͤmlich der Seitendrukk , das Reiben der Kuͤgelchen an die hole Flaͤche der Schlagaderroͤhren, ihr Aneinanderreiben unter ſich ſelbſt, ihre Zuſammendruͤkkung und Verdichtung.
Damit aber die Schlagaderaͤſte von dieſen Urſachen nicht leicht zerſprengt werden moͤgen, ſo hat der Schoͤpfer davor geſorgt, daß er ſie ſtaͤrker , dichter, und gegen eine groͤßre Gewalt unverlezzbar gemacht hat, als ſonſt Staͤmme ſind.
Doch ich glaube darum nicht, daß ſie ſechs und zwanzig mal ſtaͤrker ſind, als die Gewalt des hineinſtuͤrzenden Blutes, oder daß ſie gar von keinerlei Gewaltſamkeit des Herzens uͤberwaͤltigt werden koͤnnten.
Denn es zerborſt in einem vom Schlage geruͤrten , und in einem andern, welcher ſich durch eine Arzenei das Erbrechen erwekkt hatte , die Kranzſchlagader; ein anderer geſchikkter Zeuge, hat im Augengebrechen , einen vom Lachen entſtandnen Schlagaderſakk beobachtet, und es iſt von den Schlagadern des Gehirns und von andern Gefaͤſſen eine gar zu bekannte Sache, die von allerlei Anſtrengung in Stuͤkken zerriſſen ſind.
joneſ de mot. muſc.
Enquiry S. 92. 206. u. f.
Hales. S. 156.
Von der Schlagader.
Denn er lehrt, eine Blutader halte, ohne zu zerberſten, faſt einen 400 mal und groͤſſern Drukk aus, als ſie ſonſt in geſundem Zuſtande erfaͤrt. S. 159.
Ephemer. Nat. Curioſ. Vol. V. obſ. 141.
viridet du bon chyle S. 100.
Cowper uͤber den bidloo.
T. V. f. 1.
§.
3. Die Kraft der Anaſtomoſirungen.
Wir muͤſſen ferner die Zuſammenleitungen der Adern (anaſtomoſes) betrachten, darunter einige groͤſſer, die andern kleiner ſind.
Der groſſen ihre gemeinſchaftliche Verrichtung iſt es, die Bewegung des Blutes erleichtern zu helfen, und die Gefar der Verſtopfung zu mindern; denn daß ſie ganz und gar gehoben werde, und eine Verſtopfung in Blutgefaͤſſen nicht ſtatt finden ſollte, das waͤre in der That zu viel gefordert , und es vertraͤgt ſich auch offenbar nicht mit den Erſcheinungen eines entzuͤndeten Auges, und der deutlich groͤſſer werdenden Schlagadern.
Gefaͤſſe nennen wir verſtopft, ſo oft irgend ein Hindernis im Blutgefaͤſſe den freien Lauf des Blutes an der verſtopften Stelle aufhaͤlt.
Hieraus folgt nun, daß ſich oberhalb der verſtopften Gegend, das vom Herzen reichlich zugefuͤhrte Blut anhaͤufen mus: oder, welches auf eins hinauskoͤmmt, es wird die dem Herzen naͤher liegende Gegend einer verſtopften Schlagader erweitert.
So ſieht mans deutlich an der gebundnen Schlagader eines warmen Thieres , und es entweicht dieſe Verſchiedenheit an dem Durchmeſſer einer verſtopften Schlagader eben ſo wenig dem Geſichte , wiewohl ſie ſo lange wenig waͤchſt, als ſie ſich noch wieder die Ueberwaͤltigung halten kann.
Dieſe Kraft des Blutes treibt das Herz gegen die geſperrte Stelle, und vergroͤſſert dadurch beiderlei Durchmeſſer einer Schlagader.
Es treibt aber dieſes Beſtreben das Blut in eine kegelfoͤrmige Schlagader , die an ihrer Aeſtelung jederzeit enger wird, viel tiefer hinein, wofern ſich inwendig einiges Hindernis findet:
denn da dieſes Hindernis in die Hoͤlung hervorragt, ſo faͤngt es die Linien des durchſtroͤmenden Blutes auf, und es wird zugleich mit ihnen bis an die engſte Stellen hingeworfen , und nicht aus dem Wege geraͤumt, weil der immer enger werdende Durchmeſſer des Gefaͤschen, ſich gegen die Verſtopfungsmaſſe viel zu ſchwierig bezeuget.
Solchergeſtalt ſcheint hieraus zu folgen, daß das verſtopfte Gefaͤſſe zerreiſſen mus; doch zwo Urſachen ſchlagen ſich ins Mittel, und machen, daß ſich dieſes Ungluͤkk ſelten zutraͤgt.
Denn vors erſte, da keine Schlagader ohne Aſt weit fortlaͤuft, ſo wird das Blut, das das Herz durch den Stamm hergetrieben bringt, in den oberhalb der Verſtopfung entſpringenden Aſt haͤufiger ausgegoſſen, und es ſcheinen die Uebel in einem verſtopften Gefaͤſſe nicht zu entſtehen, welche man wohl vermuten ſollte.
Folglich ſchwellen die oberhalb der Unterbindungsſtelle an einer unterbundnen Schlagader entſtehende Aeſte von dem Blute auf, und ſie geben daſſelbe in groͤſſerm Ueberfluſſe von ſich, wofern man einen Schnitt in ſie macht . Daher entſtehen von einer um die Aorte gelegten Schnur, Augen die mit Roͤthe uͤberlaufen , Beaͤngſtigungen, von dem in der Lunge angehaͤuften Blute, es iſt der Pulsſchlag an den obern Schlagadern deutlicher , und es offenbaren ſich andre Zeichen mehr, von dem in aufgeſchwollnen Gefaͤſſen verſammelten Blute.
Daher erfolgten von unterbundnen Huͤften, dadurch folglich die Schlagader des Schienbeins verengert ward, ſo gleich ein verſtaͤrkter Pulsſchlag, Merkmale von einem Schmerzen und der Vollbluͤtigkeit in der Gebaͤrmutter, und der Ausflus der verhaltnen Monatsblume . Nach der Amputirung des Schienbeins ſtellte ſich ein verliebtes Beſtreben ein .
ſhebreare Practice. P. II. S. 41.
Second Memoire. Exp. 47. 48. 51. 52. 53. 57.
Von der Verſtopfung lobb of fevers S. 247.
Da ſich eine verſtopfte Schlagader zu einer offnen verhaͤlt, wie 283 zu 284. ſauvageſ de inflammatio. S. 264. daß Schlagadern oberhalb dem Orte der Entzuͤndung aufſchwellen, und weiter werden, geſtehet eben derſelbe zu. S. 281.
bellin. Prop. XXVI. daß an einem Froſche die Saͤfte auf den verſtopften Theil der Gefaͤſſe mit groſſer Gewalt losdringen. hofmann S. 9. 10. Jch habe aber nie ſo was geſehen.
boerhaave de virib. medicam. S. 78.
ſalmon de utero S. 27. nach dem Verſuche des beruͤmten Terrin, Schwenke S. 16. cheſelden Anat. of human body, Ausg. 6. S. 203.
G. v. ſwieten Comment.
T. I. S. 185. ſenac T. II. S. 274.
Second memoi.
Exp. 52.
Eſſays of Societ.
at Edimb. nov. T. II. S. 404. 405.
boerhaave Prax. med. T. II. S. 105.
Jndeſſen hilft hierbei doch ungemein die Kraft der Anaſtomoſirungen.
Ein in eine verſtopfte Schlagader hineingetriebnes Blut, kann, laut dem obigen, nicht von den Wellen des Stammes losgemacht werden, indem die Kegelfigur im Wege ſteht, es wird auch wirklich nicht losgemacht, weil das Blut, indem es die verſtopfte Gefaͤſſe verlaͤſt , in freie Kanaͤle uͤbertritt.
Geſezzt nun, es ſtekke in einer verſtopften Schlagader ein Klumpe Bluts feſt, ſo wie ich wirklich Gerinnungen aus zuſammengehaͤuften Kuͤgelchen mehr als einmal mit Augen geſehen : man ſezze, dieſe Schlagader laufe mit fortgeſezztem Kanale bis in eine andre Schlagader fort, welches man eine Anaſtomoſirung nennt.
Folglich wird ſich das Blut durch die freie Ader durchbewegen, es wird die verſtopfte Stelle erreichen, und der Gerinnung leicht Plazz machen, da dieſelbe in einen breitern und leeren Kanal ohne Wiederſtand hineingepreſt wird, und ſo wie ſie ein Stuͤkk Weges zuruͤkkegelegt hat, gleichſam mit jeglichem Schritte in eine breitere und guͤnſtigere Gegend der Schlagader einkehrt, welche das hineingepreſte Kluͤmpchen ohne Zwang aufnimmt.
Es hat Anton v. Leeuwenhoek , Boerhaave , und ich habe ebenfalls dergleichen losgeſtoſſne Verſtopfungen ruͤkkwerts treiben geſehen, indem bald die Gerinnung von der verſtaͤrkten Kraft des Herzens zerſtreut ward , und bald eine wirkliche Schwankung, das iſt, da das Blut halb ſeinen natuͤrlichen Weg, halb eine wiedrige Straße verfolgte, dem Blute ſeine ware Bewegung wieder anwies .
2. Buch. Second mem. exp. 39.
Second Mem. Exp. 6. 7. 60. 93. 151. 155.
Dieſen beſchaulichen Gedanken hat albin. Adnotat. L. II. c. 10.
T. II. oper. S. 207.
Prax. Med. T. I. S. 298.
Exp. 93. leeuwenhoek T. III. S. 111. 117. ſenac Tr. du coeur T. I. S. 486.
Second memoi. S. 236. n. 1. Exp. 65. 93. S. 229.
Anaſtomoſirungen haben noch einen andern Nuzzen, das iſt, ſie erſezzen die Stelle zerſtoͤrter oder unwegſam gewordner Schlagadern.
Es liegen uͤberall im menſchlichen Koͤrper die Schlagadern nahe beiſammen, und wenn ſie nicht eine Zwiſchenwand von einander ſcheidet, ſo haben ſie durch mittelmaͤßige Aeſtchen unter einander Gemeinſchaft, ſo daß ſich ein, oberhalb aus dem Stamme erwachſender Fortſaz, in den gerade von der entgegen geſezzten Seite herkommenden Aſt, aus eben der, oder einer andern nachbarlichen Schlagader hineinwirft .
Es ſey, daß nunmehr die Stammſchlagader unter dem Aſte zuſammengedruͤkkt, zerſtoͤrt, oder ſonſt untauglich gemacht werde, ſo wuͤrde gewis der Einflus des Schlagaderblutes von dem uͤbrigen ganzen Gliede abgeſchnitten werden, und alles was ſich uͤber dem verlezzten Orte befindet, wuͤrde faͤulend abſterben, wofern ſich nicht die woltaͤtige Kraft der Anaſtomoſirungen hier ins Mittel ſchluͤge.
Da naͤmlich die Schlagaderaͤſte, die uͤber dem Bande aus der Schlagader entſpringen, mehr Blut emfangen, und erweitert werden , ſo geſchichts nach und nach, daß dieſe im Durchmeſſer ſchwellende Adern nunmehr die Stelle des Stammes ſelbſt vertreten, und den Vorrat des Lebensſaftes in das druͤber befindliche Glied uͤberfuͤren, und die Gefar des Abſterbens vom Gliede entfernen.
An den Schlagadern des Oberarms ſind die Exempel mehr als zu bekannt.
Es finden ſich naͤmlich an dem Schulterſtamme, da wo er unter den Mediansblutadern liegt, beim Aderlaſſen, welches ein ſehr gemeines, aber dennoch ſchweres Geſchaͤfte iſt, ſehr oft Schlagaderſaͤkke ein, ſo daß ein Wundarzt ſich genoͤtigt ſiehet, eine verlezzte Schlagader zu unterbinden, und wenn er ſie mit der Schnur von beiden Seiten verſchnuͤrt, gar wegzuſchneiden.
Wenn ſolchergeſtalt die Ellbogen-Spindel- und die Schlagader des Knochenbandes (interroſſea) der Zufur des Gebluͤtes beraubt werden, ſo erliſcht der Pulsſchlag an der Handwurzel, die Finger leiden Froſt, und es iſt die augenſcheinlichſte Gefar da, daß der heiſſe Brand den Theil angreifen wird.
Jndeſſen koͤmmt doch gemeiniglich, wenn man die Faͤulnis durch eine warme Baͤhung von gewuͤrzhaften Sachen zuruͤkkehaͤlt, der Pulsſchlag, und zugleich Waͤrme und Leben wieder nach dem Verlaufe dreier Tage in die Handwurzel zuruͤkke.
Denn es koͤmmt nunmehr, durch die erweiterte Aeſtchen der tiefgelagerten Schlagader und der von mir ſo genannten Zuſammenleitungsader (anaſtomotica) , hinter dem umgelegten Bande, von der Schulterader, ſo viel Blut in den unter dem Bande befindlichen Theil des Gliedes zuruͤkke, als zum Pulſiren und zum Leben hinlaͤnglich iſt.
Jch habe geſehen, daß eben dieſes erfolgte, wenn ich die Schlagader des Oberarms zu unterbinden befal; denn es war kein andrer Weg uͤbrig, um die immer wiederkommende haͤufige Blutungen an der Schlagader des Daumens zu hemmen.
Es trat naͤmlich das Blut durch beide Bogen der flachen Hand aus dem Ellbogenſtamme in den Spindeladerſtamm in kurzer Zeit zuruͤkke.
Selbſt da der Oberarm faſt gaͤnzlich abgenommen war, ſtellte ſich der Pulsſchlag dennoch den dritten Tag wieder ein, und die Waͤrme fing die Hand wieder zu beleben an .
An Hunden habe ich oft eine von beiden Halsadern, oder beide zugleich unterbunden , ohne daß hierauf was uͤbles erfolgt waͤre.
Mit einem Geſchwulſte ſchnitte ein Wundarzt, ohne Schaden der Geſundheit, die Halsſchlagader (carotis) (und zugleich die aͤuſſere Droſſelblutader) weg .
2. Buch.
molinelli de anevryſin.
T. I. S. 2. T. II. f. 3.
Eben dieſer §.
Faſcic. icon. anat. VI. S. 22. 23. Schwenke S. 18. 19. heiſter de arter. crural. vuln. curato. n. 40. Colleg. Hanover. T. II. S. 800. Vergleichet damit Eſſays of a Societ.
at Edimb. T. II. S. 284.
Faſcic VI. S. 19.
Ebendaſ. S. 21.
Ebendaſ. S. 28. 41.
Chir. Anweiſung. T. II. angef. Ort.
Sowohl der beruͤmte Rob.
Emert, als der Gehuͤlfe in deſſen Arbeiten, der beruͤmte pariſot Journ. oecon. 1756.
Januar.
Schwenke S. 20.
Jch fuͤre dieſes nur beilaͤufig an, denn dieſe Zuſammenhaͤnge der Adern haben noch andre Eigenſchaften an ſich, welche eigentlicher hieher gehoͤren.
Denn da zwo Schlagadern Aeſte von ſich werfen, die ſich von entgegengeſezzten Seiten in einander begeben, ſo kann die Richtung, die das Blut durch die kleinen Gefaͤſſe nimmt, deſto leichter geaͤndert werden.
Wenn z. E. in einer oberwerts liegenden Schlagader die Geſchwindigkeit groͤſſer iſt, ſo wird das Gebluͤte unterwerts herab durch die zwote Schlagader, welche nun ſtatt einer Blutader dient, ablaufen koͤnnen.
Jſt es mit der untern, wie erſt geſagt, beſchaffen, ſo wird das Blut uͤber ſich hinauf zuruͤkke getrieben werden.
Dieſes iſt in der That keine theoretiſche Vermutung, ſondern Verſuche, und vornaͤmlich unſre eigne Verſuche , beſtaͤtigen die Sache allerdings.
Jch habe auch bereits vorlaͤngſt erinnert , daß das Blut ungemein leicht, nach Erforderung der Lage, durch die durchborende Schlagadern von dem Ruͤkken der Hand in die flache Hand wandren, und ſo umgekehrt wieder aus der flachen Hand in den Handruͤkken uͤberſteigen koͤnne.
Dadurch gewinnt das menſchliche Leben ein groſſes:
es findet naͤmlich dasjenige Blut, welches ſich mit fliegendem Strome in eine Schlagader ergiſſet, eine Ausflucht, und es ſtuͤrzt ſich in dieſe Schlagader nicht mit derjenigen geſammten Gewalt hinein, die es von dem Herzen mit ſich bringt.
Es wird aber auch das Blut von einer verſtopften Stelle, zum Exempel, an der Gebaͤrmutter, das Blut der Saamenſchlagadern in die Unterbauchsadern weggeleitet, damit es nicht mit Nachdrukke auf die Gebaͤrmutter losdringe, und was dergleichen mehr iſt.
Wuͤrde man Belieben finden, die Sache weiter ins Feine hineinzutreiben, ſo wuͤrde man hier den Grund davon einſehen, wodurch die Schnelligkeit des Blutes in den ſchwerſten Krankheiten, und in den Entzuͤndungen ſelbſt, gebrochen wird.
Exp. 66. 154. 173.
Denn obgleich das Blut in der Anaſtomoſis nicht einen gegenſeitigen Weg genommen, ſo iſt doch genung, daß die ſtaͤrkre Saͤule, in einerlei Kanale diejenige uͤberwaͤltigt hat, welche ſchwaͤcher lief.
Bei einer Anaſtomoſirung der Blutadern, habe ich dieſe Erſcheinung geſehen.
Exp. 132.
Premi.
Memoi. S. 58.
Weiter erfolgt, kraft der Anaſtomoſirungen, ein merkwuͤrdiger Lauf unter den Wellen im Blute, indem zwo gegen einander ſchlagende Stroͤme, wieder einander nach entgegengeſezzten Richtungen losſtuͤrmen , und Kugeln wieder Kugeln ſtreiten.
Auf dieſe Art pflegts zu geſchehen, daß beide ſchwimmende Blutſaͤulen, in einigen Aſt, oder in erſt welche Muͤndungen, die ſie neben dem Orte des Gefechtes offen finden , hineinfluͤchten.
Doch es kann nicht anders ſeyn, es mus zugleich das Blut einen Theil von ſeiner Geſchwindigkeit einbuͤſſen, und dieſen Erfolg habe ich vorlaͤngſt bereits beruͤret , und es mus auſſerdem unter den roten Kuͤgelchen eine der ſtaͤrkſten Reibungen entſtehen, indem ein Kuͤgelchen auf das andre nicht in ſchiefer Linie, ſondern gerades Weges losſtuͤrmt.
Second Memoi. Exp. 153. 154. 154*. 155. 157. 171. 173. 175. 176. 178. 180. 182. 187. 190.
Denn ob man gleich dieſe Stroͤme wieder in einerlei Kanale, und nicht in der Anaſtomoſirung |zweener Kanaͤle geſehen hat, ſo ſehe ich nicht, warum nicht die Aeſte der leztern Art gleiche Beſchaffenheit haben ſollen.
Jch habe dieſes in einer Anaſtomoſirung bei Blutadern geſehen.
Exp. 132.
Exp. 154*) 155. 171. 178. 190.
S. 189. 190.
§.
4. Und der Adernezze.
Hieher gehoͤren auch die Nezze, die Bellin uͤberall im menſchlichen Koͤrper, die Natur hingegen an den mereſten Stellen angebracht hat, und welche wir bereits bei andrer Gelegenheit beſchrieben haben . Denn es ſind dieſe Nezze nichts anders, als wiederholte Zuſammenleitungen von Aeſten eines jeden Schlagaderſtammes, mit den Aeſtchen benachbarter Staͤmme.
Es iſt ausgemacht, daß ſich in dieſen Nezzen die Geſchwindigkeit vermindern , daß das Aneinanderreiben der Kuͤgelchen, und alles das ſtaͤrker werden mus, was aus dieſem Zuſammenreiben erfolgt.
Bellin wollte, daß dadurch das Blut aufgeloͤſet wuͤrde , und man kann dieſes in ſo weit gelten laſſen, daß uͤberhaupt die kleinen und gleichſam vorragende Aeſte der Blutſtoffe in der That abgeſchliffen werden, und daß folglich die groſſen Stoffe kleiner werden, und viele kleine Stoffe von den Abgaͤngſeln der vorigen verloren gehen.
Dieſes ſagt die Vernunft, aber es gibt kein Verſuch die Beſtaͤtigung davon.
Und ſo zeigt eben dieſe Vernunft, daß da die Saͤfte in zwoen Schlagadern verſchieden befunden worden, die Theile beider Saͤfte untereinander gemiſcht, und daraus ein Drittes werden koͤnne, worinnen ſich Theilchen von beiderlei Arten befinden.
De ferment. et gland.
Prop. 38.
2. Buch.
S. 189. 190.
An eben angezogner Stelle. morgan Princip. S. 187. ſauvageſ Memoires de Berlin. S. 55.
§.
5. Die kleinſten Gefaͤschen ſind das Maas der Kuͤgelchen.
Man vermiſt die Kegelfigur an Schlagaͤderchen, in welchen nicht mehr, als ein einziges Kuͤgelchen Plazz hat, indem ſie in der That Cilinder ſind , und in ſo fern der Seitendrukk in ihnen kleiner wird . Allein, dieſe Gefaͤschen haben noch andre Eigenſchaften, die das Reiben unmaͤßig vermeren.
Sie laſſen naͤmlich in der That ein einziges Kuͤgelchen hindurch, da auch die kleinſten Blutaͤderchen nur ein ſolches einzelnes durchlaſſen . Hingegen erlauben weder die Vernunft, noch die einſtimmigen Verſuche beruͤmter Maͤnner , die Schlagaͤderchen fuͤr groͤſſer, als die Blutadern auszugeben.
Da alſo die kleinſten Schlagaͤderchen entweder fuͤr ein wenig groͤſſer, als ein rotes Kuͤgelchen , oder gleich gros, und endlich fuͤr kleiner von andern beruͤmten Maͤnnern gehalten werden, da ſie auſſerdem von feſterem Weſen und haͤrter ſind, ſo kann ſich ein jedes Kuͤgelchen, nach Proportion des Durchmeſſers, nicht anders als mit ſeinem ganzen groͤſten Kreiſe, an den Waͤnden ſeines Schlagaͤderchen, aller Orten, und beſonders in den Kruͤmmungen reiben, welche in dieſen Gefaͤschen haͤufig vorkommen.
Denn in Kruͤmmungen reibt ſich auch ein etwas kleineres Kuͤgelchen allenthalben an den Waͤnden an.
Daher geſchichts, daß weil die Kuͤgelchen eine biegſame Natur haben, ſie ſich mit ihrem Umkreiſe zu einem Kreiſe ballen, deſſen Durchmeſſer etwas kleiner, als der Durchmeſſer des Schlagaͤderchen, oder gleich gros iſt.
Dieſes iſt alſo das Maas , welches die Groͤſſe eines roten Kuͤgelchen beſtimmt.
Um aber die uͤbrige erhabne Auswuͤchſe an einem ſolchen Kuͤgelchen abzuſchleifen, dazu traͤgt in der That, dieſer muͤhſame Durchgang durch den engen Kanal, ein anſenliches bei .
2. Buch.
Daß aus einem eingeſchnittnen eilindriſchen Gefaͤſſe kein Waſſer herausfliſſe. ſtaehelin de pulſu S. 4.
Second Memoi. Exp. 120. 124. 125. 126. 128. 132. 138. 143.
bellin Propoſ. XXVI. cowper ad Bidloo append. tab. 3. Philoſoph. Tranſ. n. 285. haleſ Haemaſtatiks S. 58. baker Microſcope made eaſſy. S. 36. mvyſ de fabrie. fibr. muſc. S. 303. mileſ Philoſoph. Transact. n. 460. u. f. Meine Verſuche wiederſprechen auch nicht.
Exp. 63. 64. 68. wofern nicht auch dieſes Blutadergefaͤſſe geweſen ſind.
Doppelt ſo gros. ſchreiber Almageſt S. 226.
5. Buch.
2. Abſch. §. 15.
Schreiber angef. Ort. S. 246. Vergl. damit leeuwenhoek Experim.
et contemplat. T. II. S. 15. 161.
Ein Kochen (coctio) nennt J. von Gorter die Bildung der im Blute nicht einheimiſchen Stoffe, zu Kuͤgelchen, de perſpirat. S. 42.
§.
6. Und Urſache vom Verſpaͤten.
Es iſt ferner in den kleinſten Gefaͤſſen auch die kleinſte Geſchwindigkeit fuͤr das Blut uͤbrig, welches ſo ſchon bei ſo vielen Gelegenheiten immer etwas weniges einbuͤſſet . Wenn ſich nun die Bewegung deſſelben vermindert, vermoͤge deren das Blut laͤngſt der Achſe fliſſet, ſo vermeret ſich die Kraft des Gewichts und der Anziehung, welche bisher die fortruͤkkende Schnelligkeit des Blutes nicht aufkommen lies . Doch es ſehnen ſich die Blutkuͤgelchen, wenn die Gewalt des Herzens aufgehoben worden, um zu einer Art von traͤgen Muße zuſammenzulaufen , und folglich entſtehet hier die groͤſte Neigung zu Gerinnungen, wenn man ſich noch auſſerdem erinnert, daß eine groſſe Menge Flieswaſſer von dem Schlagaderblute abgegangen ſey, welches endlich durch die Flieswaſſergefaͤſſe in die groſſen Blutadern ausgeſchuͤttet wird.
Denn ſo bald dieſes duͤnne Waſſer davon geſchieden iſt, ſo bleibt faſt lauter rotes Blut (cruor) in den kleinſten Gefaschen uͤbrig, welches unter allen menſchlichen Saͤften zu Gerinnen am meiſten aufgelegt iſt, und in welchen Gerinnungen am allererſten entſtehen, wenn zu der Zeit noch kein einziges Stoffchen in den uͤbrigen Saͤften dikk geworden iſt . Es iſt dieſe Traͤgheit des Blutes in den kleinſten Schlagaͤderchen, und ſeine Neigung zum Gerinnen, die vereinigte Urſache, warum gemeiniglich, und in hizzigen Krankheiten vornaͤmlich , das Blut in den Schlagadern eine bindende Natur an ſich nimmt, und ſich nicht in die Blutadern hinuͤberbewegen kann.
Daher hat man an einem Waſſerſcheuen alles Blut in den Schlagadern beiſammen gefunden, indeſſen daß die Blutadern leer waren.
Folglich iſt in dieſen Gegenden die groͤſte Gefar einer Stokkung und der Verſtopfungen zu befuͤrchten .
1. Abſchnitt.
Von dem Gewichte.
Second Memoi. Exp. 212. 222.
Von der Anziehung iſt bekannt, daß Gerinnungen allererſt entſtehen, wenn das Herz ſchwach geworden.
Exp. 6. 7. 155. u. f.
An kurz vorher augefuͤhrt.
Orte.
Sie verwandeln ſich in Schwaͤmmchen. ſimſon. S. 114.
Jn den angefuͤhrten Verſuchen befand ſich keine Flieswaſſergerinnung, dergleichen faſt nur von der Verwundung eines Blutgefaͤſſes entſteht, wenn entweder das helle Flieswaſſer auſſer die Gefaͤſſe tritt, Exp. 88. 153. 154. 155. 157. 163. 167. 170. 171. 176. 183. 189. oder nach der Ermattung des Herzens in ſeinen Gefaͤſſen ſtokkt, weil die Gefaͤſſe einen Einſchnitt bekommen haben.
Exp. 180. 183.
boerhaave Prax. med. T. I. S. 98. beelſ de febr. ex ſolo pulſu dignoſcenda Leid. 1747.
An einem ganz Alten Phil. Tranſ. 1706.
Hiſtoi. de l’ Academ. des ſcienc.
1699.
bellin Prop. XXVI. boerhaave Praelectio.
Acad. T. II. S. 262. hier ſtokkt das Blut zu allererſt ſwammerdamm de reſpirat. coroll.
§. 7. Jn wie fern das Blut von dieſen Urſachen veraͤndert werde.
Es entſteht daher ſeine Fluͤßigkeit.
Bisher haben wir dasjenige in Betrachtung gezogen, welches mechaniſcher Weiſe von der Bewegung des Blutes durch die groſſe Schlagadern, und durch die kleinen erfolgt; nun muͤſſen wir zu denjenigen Veraͤnderungen, und zu den Folgen uͤbergehen, welche von eben dieſer Bewegung im Blute entſtehen, ſo wie wir die Eigenſchaften betrachten muͤſſen, welche dieſe Bewegung dem Blute und den geſammten Saͤften mittheilt.
Es waͤre zwar zu wuͤnſchen, daß wir dieſe Folgen, mit den mechaniſchen Erſcheinungen der Bewegung, in ununterbrochner Reihe zu verbinden im Stande waͤren.
Doch das waͤre von einigen Eigenſchaften des Blutes in der That zuviel gewuͤnſcht, und es mag vor der Hand genung ſeyn, einen Theil des Wahren einzuſehen.
Jch habe es vor gut befunden, und ich werde dieſem Rate bei andrer Gelegenheit ebenfalls folgen, den Gruͤnden der Meskuͤnſtler gemaͤs, ein Problem fuͤr aufgeloͤſt, und eine Aequation (Gleichung) fuͤr herausgebracht anzuſehen.
Jch werde dieſes bewerkſtelligen, wenn ich die Eigenſchaften des in lebenden Menſchen regelmaͤßig in den Gefaͤſſen laufenden Blutes, mit den Eigenſchaften des in einem ganz unbeſchaͤdigten Leichname uͤbrigen Bluts, und die Natur des abgezapften Blutes, mit der Natur des in den Gefaͤſſen ſtillſtehenden oder ſchwachbewegten Blutes gegeneinander halte.
Denn es ruͤhren alle diejenige Eigenſchaften, die ein belebtes und bewegtes Blut an ſich hat, und die in einem langſam bewegten weniger, im ſtillſtehenden aber ganz und gar nicht zugegen ſind, ohne Zweifel durchgaͤngig von der Bewegung her, welche in dieſen Exempeln entweder ganz und gar und einzig und allein dem Blute entgangen, oder doch nur zum Theil entriſſen iſt.
Wollte jemand eine von dieſer Urſache verſchiedne Betrachtung des Atemholens mit hieher ziehen, und diejenige Erſcheinungen mit zum Atemholen rechnen, dadurch ein bewegtes Blut von einem ſtillſtehenden unterſchieden iſt; ſo wuͤrde ich denſelben nur blos erinnern, daß, die einzige Waͤrme ausgenommen, alle uͤbrige Erſcheinungen in Thieren ohne Lunge ebenfalls angetroffen werden, und daß ſie folglich nicht vom Atemholen abhaͤngen koͤnnen.
Das uͤbrige, was indeſſen beruͤmte Maͤnner wegen der Waͤrme auf die Lunge gezogen haben, koͤnnen wir nicht ehe, als in der Geſchichte des Atemholens in Erwaͤgung ziehen.
Das erſte, was ein traͤges, ſtillſtehendes, oder weggelaſſnes Blut, einbuͤſt, iſt ſeine fluͤßige Natur, Kraft der es ſich durch die Gefaͤſſe hindurch bewegte.
Denn es bleibt daſſelbe, wie bereits gezeigt worden iſt, nach der Art eines Gallerts ſtehen, es verſammlen ſich die Kuͤgelchen, ſowol in todten Koͤrpern , als in dem Gefaͤſſe, womit man es aus der Ader auffaͤngt , in Haufen zuſammen, und das thut es ebenfalls, ſobald es aus der Naſe eines geſunden Menſchen troͤpfelnd durch die Luft faͤllt, ſo wie in der Roͤhre, die das Blut von einem Thiere in das andre uͤberleitet , in dem Schlagaderſakke , in verſchnuͤrten Schlagadern , und ſonſt in den Gefaͤſſen eines matten Thieres . Ferner fliſſet das Blut, auch wenn es ſich nicht in dichte Kluͤmpe verwandelt, dennoch in Leichnamen truͤbe, und es ſinken die Kuͤgelchen traͤge im Salzwaſſer niederwerts .
So kann man uͤberhaupt aus dem Blute der Schwalben, welches ſeine Fluͤßigkeit erhaͤlt, mit Recht ſchliſſen , daß ihr Blut nicht ohne Bewegung geweſen.
Sobald hingegen die Bewegung das Blut wieder belebt, ſo werden dadurch die Gerinnungen der Kuͤgelchen zerſtreut, ſo daß die Stoffe, wie ehedem, einzeln vor ſich herumſchwimmen .
So glaubt der vortrefliche Leibarzt , daß die in der ſtarken Ohnmacht (ſyncope) gewordne Flokkchen, durch ein entſtandnes Herzklopfen wieder aufgeloͤſet wuͤrden, und es hebt das Nikken mit den Augenliedern die von einer Bindung entſtandne Verſtopfungen in den Gefaͤſſen der gemeinſchaftlichen weiſſen Augenhaut (coniunctiva tunica) wieder auf.
5. Buch.
Ebendaſ.
Ebendaſ.
S. 22.
Man fand ſechszehn Pfunde eines kluͤmpigen Blutes in dem Schlagaderſakke in der Kniekelnſchlagader. matani de anevryſmat. S. 139. Jn den Schlufwinkeln einer ruͤkkgaͤngigen Schlagader, da ſich das Blut nicht bewegt, iſt es allezeit geronnen.
Blutige Plaͤttchen in einem Schlagaderſakke. Obſerv. of a Society at Lond. vol. I. S. 346.
lanciſ S. 124.
Ausg. von 1728.
S. 20.
malpighi de polypis S. 130.
liſter beim linnaevſ in deſſen Oeconom. natur. S. 39.
Memoi. ſur le mouvem. du ſang.
Exp. 151. 155. u. f.
Swieten uͤber den Boerhaave T. I. S. 684.
camerar. de ophtalmia venerea.
Jn wie fern nun das Leben das Blut fluͤßig erhalte, das laͤſt ſich hieraus erſehen.
Denn es ſcheint erſtlich kein Zweifel zu ſeyn, daß nicht die Gerinnungen von einer Anziehungskraft entſtehen ſollten; allein dieſe Anziehungskraft wird von derjenigen Bewegung in ihrem Spiele gehindert, welche das Blut vom Herzen bis in die aͤuſſerſte Gefaͤſſe fortfuͤhrt.
Denn dieſe Bewegung entfernt die Kuͤgelchen beſtaͤndig von einander, daß ſie ſich nicht wechſelweiſe beruͤren koͤnnen, und es wird folglich der anziehenden Kraft keine Zeit gelaſſen, die Grundſtoffe zuſammen zu ſchichten.
Ferner werden die Grundſtoffe des Bluts in einem lebendigen Menſchen in gewiſſer abgewogner Miſchung erhalten, bei der ſie allein ihren Grad der Fluͤßigkeit behaupten koͤnnen.
Denn wenn man das Fett vom Waſſer ſcheiden wollte, geſezzt, daß auch von beiden gleichviel bleibe, ſo iſt kein Zweifel, daß nicht das Fett gerinnen ſollte.
Wollte man von beiden den Damf fortſchaffen, ſo ſcheint zugleich ein anſenlicher Theil der fluͤßigen Schluͤpfrigkeit des Blutes zu entgehen, indem Salzwaſſer, nach verflognem Damfe , zu Gallert wird, und Salzwaſſer ein groſſer und fluͤßiger Theil des Bluts iſt.
Wenn nun das Blut ſtille ſteht, ſo fliegt in einem Leichname der leichte Damf davon:
es ſondern ſich die uͤbrigen Grundſtoffe, ihrer Schwere gemaͤs, ab, das Salzwaſſer ſchwimmet oben auf , die Kuͤgelchen ſinken niederwerts, und indem ſie auf einander zu liegen kommen, ſo druͤkken und ziehen ſie ſich einander an.
Dagegen erhaͤlt, ſo lange Leben und Munterkeit fortdauren, der gemeinſchaftliche und reiſſende Blutſtrom, Damf, Waſſer, Kuͤgelchen, Fett, das Eiweis, alles in gehoͤriger Miſchung unter einander, er laͤſt nicht die fetten, oder gallertartige, oder ſchleimige Theile zu einer naͤhern Beruͤrung gelangen, ſondern er hindert durch das dazwiſchen gelagerte Waſſer, und durch den zartfluͤßigen Dunſt, daß ſich die benachbarte Theile einander nicht zu nahe kommen und anziehen.
So waͤlzt ein unaufgehaltner Flus, mit den Fluten zugleich Sand und ausgeriſſene Buchen von Gebirgen herab; ſobald er aber die freundliche Ebnen erreicht, laͤſt ſein Sturm nach, und es ſinken ihm im naͤchſten Sande, die ſchwerfaͤlligſte Eroberungen aus den Haͤnden, ſo bald nur erſt die ſchnellen Fluten wieder zu ſich ſelbſt gekommen ſind.
5. Buch.
3. Abſchn.
5. Buch.
2. Abſchn.
Die Waͤrme traͤgt zur Fluͤßigkeit ebenfalls das ihrige mit bey.
Es iſt Blut in einer ſo genannten Digeſtionswaͤrme einen ganzen Monat fluͤßig geblieben, und eben ſo hartnaͤkkig bewies ſich ſeine Fluͤßigkeit, an einer mit Blute unterlaufnen Stelle der Haut, da die Lebenswaͤrme das aus ſeinen Gefaͤſſen ergoßne Blut baͤhete . Es teilet naͤmlich die Waͤrme dem Blute eine innerliche, das Herz hingegen eine Bewegung zum Fortruͤkken mit, beide laſſen es nicht zum Stillſtehen gelangen.
Es iſt im Anfange eines ſchlimmen Wechſelfiebers das Blut traͤge, gegen das Ende des Fiebers aber ſchon fluͤßiger.
cyprian Epiſt.
ad Millinctonum S. 55.
Ob die Maſſen der Stoffe zur Fluͤßigkeit etwas mitbeitrage, das bleibt noch eine Frage.
Jch weis zwar wohl, daß ſich die Anziehungen wie die Oberflaͤchen verhalten, und daß dieſe an groͤſſern Stoffen groͤſſer ſind, da ohne Zweifel ein aus ſechs andern zuſammengeballtes Kuͤgelchen eine kleinere Oberflaͤche beſizzet .
Doch es iſt darum nicht fluͤßiger, was aus groͤſſern Grundſtoffen beſteht , wenn man nicht die Grundſtoffe des Feuers am groͤſten von allen, und das Element der Luft groͤſſer, als die Stoffe des Waſſers, oder der Erde machen will.
Vergleichet damit 5. Buch.
4. Abſchn. §. 9. 6. Buch.
1. Abſchn. §.
8.
birch T. III. S. 236.
tabor S. 274.
Daß die Stoffe in einem zaͤhern Fluͤßigen groͤſſer, als in einem klaͤrern ſind.
Franciſcus lamvre de ſecret. S. 28.
Ob eine innerliche Bewegung unter den Theilchen des Blutes ſtatt habe, und ob ſelbige uͤberhaupt zur Fluͤßigkeit notwendig erachtet werde, daruͤber kann man hier, fuͤr und wieder ſeine Gruͤnde anbringen.
Die mereſten unter den neuern Schriftſtellern nehmen Strudel, Stuͤrme und verworrne Bewegung in den fluͤßigen Theilen der Thiere an, und ſie leiten dieſes Gewuͤhl von dem Anprellen des Blutes auf die Waͤnde einer krummen Schlagader , oder von der allen Fluͤßigkeiten weſentlichen innern Bewegung her, welche die meiſten Naturlehrer wieder ſo anſehen, daß Eis vom Waſſer vornaͤmlich dadurch unterſchieden ſey, daß dieſe Bewegung aufgehoͤrt habe . Andre holen ſie von der Luft her . Wir ſehen zwar die innere Natur der Dinge nicht ein, indeſſen finden wir doch, daß Maͤnner, die in allen Theilen der Naturlehre bewandert geweſen, gezeigt haben, daß ſich die Theile der fluͤßigen Dinge nicht wirklich, oder in der That (actu) bewegen, wiewohl ſie ſich von der geringſten Bewegung von einander trennen laſſen . Beruͤmte Maͤnner laſſen im Blute aus der Urſache keine innerliche Bewegung zu , weil ſie nicht nur dem Fortruͤkken im Wege ſtehen wuͤrde , ſondern auch eine Gaͤrung oder Faͤulnis eben dieſes bewerkſtelligen, und folglich die innerliche Bewegung vom beſtaͤndigen Fluſſe gehindert werden wuͤrde . Es geſtatten meine Verſuche keinen dergleichen wuͤlenden Strom in den kalten Thieren , da wenigſtens die roten Kuͤgelchen in ihrem Laufe in denjenigen Liniengleiſen bleiben, welche aufs geradeſte vom Herzen zu den Endigungen der Gefaͤſſe fuͤhren, und ich finde weder bei dem Leeuwenhoek, noch bei einem andern Schriftſteller uͤber mikroskopiſche Sachen, eine ſichre Urkunde uͤber eine innerliche Bewegung, ſo, daß ſie, wofern in Thieren von warmen Blute irgend von der Waͤrme eine ſolche innerliche Bewegung hervorgebracht wird, uͤberhaupt von ſolcher Natur ſeyn mus, daß ſie fuͤr unſer Geſichte zu fein iſt.
Es laͤſt ſich aber gedenken, daß ſie wirklich erzeugt werde, da die Waͤrme in einer Bewegung beſteht; aber es laͤſt ſich fuͤr die Waͤrme keine gewiſſe oder mit der Schlagaderachſe parallele Richtungslinie gedenken.
Bartholom. de moor de inſtaurat. medic. T. II. f. I. boerhaave Inſtit. rei medic. n. 220.
bernoulli Hydrodynam.
Vorrede.
Und vom Blute insbeſondre Jacob Keil tentam.
IV.
Der beruͤmte bazzicaluve Prop. IV. verheyen L. II. S. 172. C. Gottlieb lvdwig de terris muſ.
Reg. S. 294.
michelotti de Apoplexia, verheyen L. II.
Walther S. 26. berger de nat. human. S. 49. fanton Anat. S. 344. mvſſchenbroek Eſſays de phyſique n. 702. Inſtit. phyſ. n. 763. mit dem Exempel einer mit Waſſer erfuͤllten Kugel, ſo viel es angeht, und mit andren tuͤchtigen Gruͤnden.
tralleſ Exam. med. terreor. S. 324. ſghreiber Almageſt. S. 273.
bertier Phyſique des corps animes.
ſhebreare S. 57.
N. IX.
Second Memoi. ſur le Mouvem. du ſang. S.
235. Exp. 63. 64. u. ſ. w.
§.
8. Und die Waͤrme.
Dieſe ruͤhrt nicht von einem angebornen Feuer, nicht von einem Auf brauſen, oder von der Faͤulnis her.
Faſt eben ſo geſchwinde, als die fluͤßige Schluͤpfrigkeit dem auſſer den Gefaͤſſen ergoſſnen Gebluͤte, oder auch dem in den Gefaͤſſen ſtokkenden entgeht; ſo ſchnell entgeht ihm auch die Waͤrme.
Ein todter Koͤrper iſt kalt, ein mit der Schuͤſſel aufgefangnes Blut iſt kalt, und kalt iſt es, ob es ſich gleich nur traͤger bewegt, in den Ohnmachten, in den Erſaͤuften, in den des Winters verſtekkten Thieren.
Es iſt aber die Frage ſchon vielbedeutender, ob von der Bewegung des Blutes Waͤrme entſtehe, oder ob eine andre, erſt wie mit dem Fortruͤkken verbundne Urſache, die Hand mit im Spiele habe?
Jch mag nicht die Geſchichte von der Erſcheinung ſelbſt, wiederholen.
Jch habe bereits weitlaͤuftig erzaͤlt, daß ſich in Thieren, die einen vollkommenen Gebrauch von der Lunge machen, eine Waͤrme von 64 Graden uͤber dem Gefrierungspunkte des Waſſers im Winter, in einem geſunden Blute erzeuge : ferner daß Fiſche keine ſehr merkwuͤrdige Waͤrme , ſondern nur eine ſolche Waͤrme hervorbringen, daß ſie in den kalten Gewaͤſſern, die noch nicht den Grad der Kaͤlte erreichen, daß ſie zufrieren, leben, das Blut fluͤßig erhalten, und endlich uͤber dieſer Kaͤlte noch einige lauliche Waͤrme erzeugen koͤnnen.
Man fraͤgt nach dem Quelle und der Urſache dieſer Waͤrme.
5. Buch.
5. Buch.
2. Abſch. §.
1.
Erſt mus ich zeigen, daß dieſe Waͤrme ihren Sizz im Blute aufgeſchlagen hat, und daß die uͤbrigen Theile eines belebten Koͤrpers von dem Blute ihre Waͤrme erborgen.
Es geht dieſes leicht an, indem ein Glied friert, daran man eine Schlagader unterbindet , wovon der Oberarm ein Beiſpiel iſt, daran der Wundarzt, um den Kranken an einem Schlagaderſakke zu heilen, die vornemſte Schlagader mit einer Schnur unterbindet:
denn dieſer fuͤhlt ſo lange Kaͤlte, bis, nach wiederhergeſtelltem Zufluſſe des Blutes, der Pulsſchlag an der Handwurzel wieder ſeine alte Stelle einnimmt.
An der Schienenroͤhre, deren Schlagadermuͤndung zuſammengezogen war (y), und an andern Gliedern, deren Schlagadern knochig geworden waren (z), herrſchte eine immerwaͤrende Kaͤlte.
An der linken Hand lies ſich kein Pulsſchlag fuͤlen, und davon entſtand eine fortdaurende Kaͤlte .
Bei einem kalten Atemholen ſchien man eine Kaͤlte, wie von gefrornem Eiſe, zu empfinden, und es war kein Pulsſchlag zu finden . Jch habe oftermals an mir ſelbſt, wenn ich das Fieber hatte, mehr als zu gut wargenommen, daß ſich das Blut, wie ein gluͤhender Strom laͤngſt den Schlagadern des Arms, zur Hand, in der erſten Hizze des Anfalls fortbewegte.
Nach einem ſtarken Blutverluſte hat ein Kranker, da ſich der Vorrat des Blutes bereits wieder ergaͤnzt hatte, gleichſam ein Gefuͤl von innerlichem Brande emfunden .
Mit der groͤſſern Roͤthe verbindet ſich gemeiniglich jederzeit Waͤrme, mit der Blaͤſſe eine Kaͤlte.
Und es beſizzen die Theile des menſchlichen Koͤrpers eine groͤſſere Waͤrme, welche blutreicher ſind, kaͤlter ſind hingegen die, die weniger Blut enthalten.
Zum Exempel dient das Auge nebſt den Hoden, und die Vergleichung des Fleiſchigen, mit den weiſſen Theilen des menſchlichen Koͤrpers.
Es iſt in Leichnamen der aͤuſſerſte Ruͤkken laulich anzufuͤlen, weil das Blut mit ſeiner Schwere dahin ſinkt.
ſenac. T. II. S. 241.
5. Buch.
2. Abſchn. §.
1.
Anton de haen Rat. med. T. III. S. 146. 147.
Journ. de Medec.
1758. Nov. woodward eaſes. S. 321.
viridet du bon chyle S. 26.
Nun folgt noch, daß wir unterſuchen, wo das Blut ſeine Waͤrme her hat.
Die Alten verfuren kurz damit, wenn ſie in das Herz ſelbſt eine ihm angeborne Waͤrme, von welcherlei Natur dieſelbe immer ſeyn mochte, hineinpflanzten; und deren Wirkſamkeit war es, die das Blut erwaͤrmte.
Es befinden ſich unter den hippokratiſchen Sachen Schriften , welche dieſe Hipoteſe vortragen.
Es lehrte aber auch Aretaeus , das Herz uͤberliefere der Schlagader die Waͤrme; gleicher Meinung war mit ihm Galen, und ein jeder von der Schule der Arzeneigelehrten.
Bei dieſer durchgaͤngigen Meinung war nur dieſes ein geringer Unterſcheid, daß Ariſtoteles die rechte Herzkammer waͤrmer machte, der Urheber des Buches vom Herzen, und Galen dieſen Ruhm der linken Kammer beilegten, und es fuͤgte Claudius und andre Neuere noch hinzu, daß das Fleiſch des Herzens dieſe angeborne Waͤrme erzeuge. Columb (h) ſagt ſo gar, das Herz ſey in lebendigen Thieren ſo heis, daß man dieſe Hizze ſchwerlich an der Hand ausſtehen koͤnne.
Woher nun aber dieſe Waͤrme ins Herz kaͤme, daruͤber blieben die Alten unbekuͤmmert, und ſie ſchonten ſich, weiter darnach zu fragen.
L. I. πεϱι διαιτης und πεϱϰαϱδιης.
Curat. acut. L. II. c. 7.
De part. anim. L. III. c. 4. Hiſtor. anim L. I. c. 7. ſein Beweis war, die rechte Seite ſei am Menſchen waͤrmer.
De uſu part. L. VII. c. 9. 21. de temperament.
L. II. c. 3.
Galenus ebendaſ.
Carpenſis uͤber den Mundinum. S. CCCLI. 6.
Jrrthuͤmer nehmen ſchnell uͤberhand, aber ſpaͤt legen ſie ihre Herrſchaft nieder, und ſie ſind auch in dieſem Punkte wie die herumziehende Krankheiten (epidemiſch).
Jm leztverfloſſnen Jarhunderte, da man ſich viele Muͤhe gab, lebendige Thiere zu oͤffnen, blib dennoch, ob die Welt gleich eine ſo groſſe Gemaͤchlichkeit, das ware zu zu ſehen, genos, dieſes ſchwache Rohr eine Kruͤkke der Aerzte.
Conring lehrte, die Waͤrme bewone die Scheidewand des Herzens , Entius erſchuf ein Lebenslicht , Karteſius , der ſonſt der Schulenhipoteſen gar nicht verſchonte, behielt dennoch eine eingepflanzte und kraͤftige Waͤrme bei, und ihm iſt der ganze Anhang , nebſt dem ohnlaͤngſt verſtorbnen Guͤnther Chriſtoph Schelhammer , darinnen nachgefolgt.
De calid. innat. c. 13.
Apolog. pro circulat. ſanguin. S. 204.
De format. fetu. S. 197. de homine S. 5.
Henric. regivſ Phyſiolog. S. 22. Theodor chaanen.
Plemp. S. 155.
Diſſ VII. daß im Blute ein geheimes Feuer verborgen liege. Ebenderſ. Phyſiolog. der neulich herausgekommen n. CXCIV.
Doch da eben dieſe karteſianiſche Schule die Urſachen der Dinge mit einem neugierigen Auge zu muſtern anfing, ſo fanden beruͤmte Maͤnner verſchiedne ehimiſche Erſcheinungen, da der Kamf wiedriger Salze eine Waͤrme erzeugte.
Dieſer helfenden Beiſtaͤnde wuſten ſie ſich mit vielen Ernſte zu bedienen.
Der erſte war J. Baptiſt Helmont , dieſer alte Stifter einer neuern Theorie, welcher vom Schwefel und dem fluͤchtigen Blutſalze, die ſich im Herzen untereinander rieben, die Waͤrme herleitete.
Etwas zierlicher lies Franz Silvius mit ſeinen Anhaͤngern , worunter auch beruͤmte Zergliederer waren, das Blut im Koͤrper, da es einem harnhaften Weſen nahe kaͤme, mit der neuen und ſaͤuerlichen Narungsmilch, und einem ſauren Flieswaſſer zuſammen aufbrauſen, und ſo entſtand die Theorie ſeiner Waͤrme, welche er mit vielem Beifalle unter die Leute brachte.
Ein wenig anders, oder faſt auf gleichen Schlag, leitete der beruͤmte Henshaw die Gaͤrungswaͤrme im Blute vom Chil und dem Blute her.
Von ſauern Geiſtern und einem alkaliſchen Bodenſazze im Blute, leitete Johann Paskal die Hizze des Herzens her; von dem neuen, in den Schlupfwinkeln des Herzens erwaͤrmten und verduͤnntem Blute V. P. Plemp; aus dem Ueberbleibſel des vorigen Blutes Joachim Targir; aus der ſauern geſalznen Milztinktur J. M.
Tiling; aus einer ſaͤuerlichen Materie, die in die Faſern des Herzens abfloͤſſe, Peter Chirac; aus Galle und Flieswaſſer Saviol; aus einem ſauern Geiſte, und dem alkaliſchen und ſchwefligem Flieswaſſer zugleich Anton Deidier : etwas auf andre Weiſe leitet Pompejus Sacchus die Lebenswaͤrme von der alkaliſchen Natur der Narungsmittel, und dem ſauern Lebensgeiſte her; Wilhelm Coward aus den ſauern und fluͤchtigen Theilchen in der Narungsmilch (Chil) zugleich . Endlich ſo konnte ſich der ſo erhabne Verſtand eines Neutons, von dem Reize der hinreiſſenden Hipoteſen ſo wenig losſagen, daß ſelbiger vielmehr die Vermutung faſte, es wuͤrden von einer Gaͤrung der Saͤfte, im Herzen ſelbſt, die Geiſter abgeſchieden, von welchen dieſes Werkzeug in Bewegung geſezzt wuͤrde .
Jn ſole tabernaculum S. 621. 622.
Diſſert. VIII. n. 63. diſſ. X. n. 54. u. f.
Cornel bontekoe dierige huvshouding. S. 297. von den ſauern Theilchen, die mit dem fluͤchtig oͤligen Salze ſtreiten.
J. ſwammerdam de reſpirat. S. 8. Regnerus de graaf de ſucco pancreatico S. 100. 101. 3. Ausgabe.
Beide ſtammen aus Silvii Schule her.
Aerochalinos. S. 97.
Traité des fermens. S. 320.
Fundam. med. S. 155.
S. 159.
De vaſe brevi S. 554.
Bei deſſen vortreflichem Nachfolger J. B. ſenac Tr. du coeur S. 442.
Lucubrat. S. 5. 6.
De tumorib.
De febre contin. in Iride febrili S. 15.
De fermento volatili S. 82.
birch T. III. S. 254.
Es blieb aber dieſe innerliche Gaͤrungshizze des Bluts, auch ſo gar bei groſſen Maͤnnern, lange Zeit uͤber in Anſehn, und es konnte ſie weder Willis , noch Malpighi , noch Pechlin , Lancis , Helvetius , noch ganz neuerlich Thomas Knigth und der beruͤmte Stevenſon , vergeſſen.
Es behielt aber auch Stahl , auſſer der Bewegung des Lebens, noch ein anderes lichtfoͤrmiges innerliches Principium bei, welches nach ihm, in die Bewegung des Blutes Waͤrme ausgos, und es lehrte Targir , das Blut erzeuge aus ſich ſelbſt eine Gaͤrung, woraus Waͤrme entſtuͤnde, welche es nebſt dem Leben und Geiſte in einen jeden Theil eines belebten Koͤrpers verbreite, und dieſe Gaͤrung leitete er von den erſten Anfaͤngen des Lebens her; er ſchrieb gegen den Anfang des Jarhunderts, in dem wir leben.
Eben dieſer ſchreibt, die Seele wohne im Blute.
De anim. brutor S. 9. De accenſ. ſanguin. S. 78.
De polyp. ſanguin. S. 130.
De corde n. 30.
Angef. Ort. S. 28.
Er fuͤrt das Beiſpiel vom Herzen in der Frucht an.
Eclairciſſemens S. 44. Oeconom. S. 13.
On heat. S. 83.
Es werde die Bewegung des Herzens von der Bewegung des Bluts inwendig erregt.
Eſſ. of a Soci.
at Edimb.
T. V. P. II. S. 806.
Unter den Urſachen der Waͤrme. J. E. hebenſtreit de calore, ut cauſa morb. et nov. valet. S. 45.
De mechaniſmo motus progreſſivi ſanguinis.
Er ſchreibt ſich die Entdekkung zu, daß er den Urſprung der Waͤrme von der innern Bewegung des Blutes, und den Urſprung dieſer vom Fortruͤkken entſtandnen Bewegung gefunden.
Different. pulſ. celer. et freq. s. 4.
S. 53. 73. 82.
Als man ſich uͤberdem auf das Zeugnis der Augen wider das Aufbrauſen (Efferveſcenz) berief, ſo antwortete Homberg , es gebe dergleichen dauerhafte Efferveſcenz wirklich, die man aber nicht mit Augen ſehen koͤnne, und er erwies dergleichen Aufbrauſen zwiſchen dem Nitergeiſte und den ſpaniſchen Fliegen, durch einen Verſuch, der aber nicht ehe offenbar wuͤrde, als bis Luft hinzukaͤme.
Daß aber die ſauern und harnhafte Grundſtoffe im Blute, wenn ſie vermiſcht waͤren, unter einander in Kamf geraten, und daß ſie folglich ſo gar im Blute ſelbſt mit einander aufbrauſen, behauptete Vieuſſens .
Memoi. de l’ Academ. des ſcienc.
1709. S. 468.
Tr. des liqueurs S. 63. 123.
Damit man nun auch warſcheinliche Gruͤnde fuͤr dieſes innerliche Aufbrauſen haben moͤchte, ſo leitete der beruͤmte Stevenſon die Waͤrme von einer Alteration her , welche die Narungsmittel und die Saͤfte beſtaͤndig leiden ſollen.
Cromwel Mortimer ſezzte, es werde die Luft von der Gaͤrung im Blute befreit, welche das Feuer in Bewegung braͤchte.
Der beruͤmte Bazzicaluve leitete eben dieſe Hizze im Blute von den Feuerteilchen her, welche aus den zerplazzten Blutkuͤgelchen hervordamfen.
Jhm kam George Ehrhard Hamberger ganz nahe, er mochte nun die vorige Hipoteſe zierlicher vorſtellen, oder ſeinen eignen Begriffen folgen wollen, und er entlehnte alſo die Waͤrme im Blute von der Aufloͤſung der ſchweflichen Blutſtoffe her, auf welche die harnhaften oder laugenhaften Theile einen Anfall wagten; ſo gar fuͤhrt er einen Verſuch an , nach welchem aufgehaͤufte todte Voͤgel in Hizze geraten, ſo wie einige Schriftſteller, wiewohl andre dieſer Sache wiederſprechen , ſchreiben, daß aus Haufen Taubenmiſt und aus Heu Feuersbruͤnſte entſtanden.
Es ſind dieſem Manne andre gefolgt , und es ging ſein Wiederſacher, der beruͤmte Perliz, nicht ſehr von ihm ab, als er die Waͤrme von einer mitgeteilten innern Bewegung der Waͤrmmaterie, die im Blute wohne, herleitete , und die Groͤſſe der, zwiſchen den Poren erregten aͤteriſchen Bewegung, zum Maaße dieſer Waͤrme machte .
Die Neuern machens kuͤrzer, wenn ſie lehren, daß die Lebenskraft Waͤrme erzeuge, und man koͤnnte dieſes beinahe mit der Einfalt der Alten in gleichen Rang ſezzen .
Angef. Ort. S. 835.
Philoſoph. Trans. n. 476. n. 20.
Theor. tumor. Prop. III. IV.
Phyſiolog. med. S. 24.
Leopold in ſeinem deutſchen Werke, von der Oekonomie. S. 297.
galenvſ de temperamentis L. III. c. 2. caſatvſ S. 48. maſcvlvſ de veſuv. incend. S.
169. Philoſ. Trans. n. 296.
Die Japaner lieben keine Tauben, weil ihr Miſt von ſelbſt Feuer fange.
Hiſtoire des Japonnis. S. 186.
Wenn Heu naß wird, ſo fault es, und es faͤngt oft Feuer, wenn es ſich erhizzt hat. colvmella.
L. II. c. 19.
Nikolai von den Fiebern. S. 52.
Theor. calor. mathemat. S. 3.
S. 4.
bikker de natur. human.
§.
9. Was man wider dieſe Meinungen vorbringen kann.
Was die dem Herzen angeborne Waͤrme betrift, ſo herrſcht heut zu Tage kein Zweifel mehr dabei.
Der erſte der dawieder mit Nuzzen Erinnerung gethan, war Jakob Bak , und er zeigte, im Herzen befinde ſich, in einem lebenden Thiere, vor den uͤbrigen Eingeweiden, im geringſten kein groͤſſrer Grad von Waͤrme.
Die Anmerkung des Baks beſtaͤtigte Johann Alfons Borell durch einen Verſuch; wie auch Wilhelm Cokburne , und es haben dieſe Maͤnner, wenn ſie Thermometer zu Huͤlfe nahmen, gefunden, daß die Eingeweide des Unterleibes nicht eine geringere Waͤrme haben, als das Herz ſelbſt.
Jch erinnere mich aber auch ſelbſt von einer jungen Kazze, daß ich am farenheitſchen Thermometer einerlei Grad der Waͤrme gefunden habe, welcher den 88 Grad nicht uͤberſtieg.
Jn der Dole iſt er nur um einen Grad groͤſſer .
De corde. S. 185.
Mot. animal. L. II. c. 7. prop. 96.
Oeconom. anim. S. 29.
whytt Phyſiolog. S. 16.
Dasjenige, was man von dem Aufbrauſen des Blutes erzaͤlet, wiederſtreitet den Verſuchen ebenfalls.
Jch habe mit meinen Augen den Chil ins rechte Herzohr einfallen und ganz ruhig mit dem Blute vermiſchen geſehen, und das hat Karl Drelincourt ebenfalls geſehen, als er auſſerdem den Chilgang, und die Achſelblutader unterbunden hatte . Es beſizzt aber auch das Flieswaſſer keine offenbare Saͤure und man findet eben ſo wenig im Blute des Herzens ſelbſt einen andern, als ſalzigen Geſchmak , wie ſolches die karteſianiſche Zergliederer ſelbſt zugeſtehen muͤſſen : eben ſo wenig brauſet das Blut weder mit dem Flieswaſſer, noch mit der Narungsmilch, oder mit irgend einem ſauern Fluͤßigen , auf, ob es ſchon mit ſtarken abgezognen Saͤften kocht, welche ſich aber auch in bloſſem Waſſer ſchon erhizzen und mit dem Oele in Flamme geraten: eben ſo wenig zeigen die Erſcheinungen unter dem Vergroͤſſerungsglaſe dergleichen Gewuͤl in dem Lebensſafte , als man im Aufbrauſen notwendig zum Grunde ſezzen mus; und es faren in geſundem Blute gar keine Luftblaſen auf.
Canicid.
S. 122.
S. 72.
blancard de circulatio. ſangu.
per fibras. S. 59.
S. 75. 76. 77. 78.
S. 79.
S. 164. 274. 285. 286.
Wollte man aber einen gewiſſen Grad der Faͤulnis annehmen, oder Urinſalze in oͤlige Theilchen wirken laſſen, um darinnen eine Urſache der Waͤrme zu entdekken, ſo ſteht auch hier vieles im Wege, um uns dieſe Meinung voͤllig zu verekeln.
Freigebig handelt man, wenn man harnhafte Stoffe in dem Blute einraͤumt, da doch dieſe erſt im Feuer harnhaft werden . Es ſey aber, daß ſie im Blute waͤren, ſo loͤſen ſie darum doch nicht, in geſundem Menſchen, die oͤligen Theilchen auf.
Denn es behalten die Blutkuͤgelchen, die in der That entzuͤndbar (verbrennlich) ſind, ihre Figur in allen Thieren mit der groͤſten Standhaftigkeit , ſo lange das Leben und der Kreislauf des Blutes fortdauern; folglich werden ſie nie, ſo lange ein Thier noch ſeine Waͤrme hat oder munter iſt, zerſtoͤrt oder aufgeloͤſt, und es bewegen ſich die Kuͤgelchen im Kreiſe umher mit dem Blute.
S. 96.
S. 58. 59.
Ferner, wenn allerdings ein Alkali gegenwaͤrtig waͤre, und von ſelbigem das Blutoͤl aufgeloͤſt wuͤrde, ſo erhellte doch aus keinem Grunde, daß ein Alkali, indem es Oel verduͤnnt; Hizze errege.
Was die Faͤulnis anbelangt, ſo erkennen wir zwar, daß groſſe Maſſen von Pflanzenteilen, die in Haufen liegen und zuſammengedruͤkkt werden, beſonders an verſchloſſnen Orten, indem ſie faul werden, eine ſtarke Hizze erregen.
Doch man mus dieſe Veraͤnderung nicht auf die ſo weit entfernte thieriſche Natur ziehen wollen.
Gebratenes Fleiſch mit Habermeele und Speichel vermengt, erzeugt eine Waͤrme von drei Graden : aber dies iſt Gaͤrung, und hat ein Beſtreben ſauer zu werden.
Es iſt aber die Gaͤrung nicht nur von dem harnhaftem Weſen weit entfernt, ſondern ſie erzeugt auch, wenn ſie gleich noch ſo gros iſt, nur eine Hizze von 75 Graden, welche um ein vieles kleiner als die menſchliche Waͤrme iſt . Dagegen, wenn ein menſchlicher Koͤrper, der in ſeinem vollkommnen Zuſtande iſt, oder ein vom heiſſen Brande angegriffnes Glied, zu faulen anfaͤngt, hoͤrt die Waͤrme darinnen auf, und die Theile nehmen den Grad der Waͤrme an ſich, den die Luft hat, die den Koͤrper umgibt:
ſo lange dieſer aber ſeine Waͤrme hat, ſo lange leidet er keine Faͤulnis.
boerhaave. Element.
Chemi. T. II. S. 289.
pringle S. 400.
boermaave angef. Ort. S. 293.
Harnſalz hat ſo wenig Kraft eine thieriſche Waͤrme hervorzubringen, daß diejenigen Thiere ein kaltes Blut bekommen haben, deren Beſtandteile offenbar harnhaft ſind , wie die Froͤſche, in denen die zween Koͤrper, die ſich an beiden Seiten des Ruͤkkgrades befinden, mit einem ſauern Weſen aufbrauſen: eben das iſt auch den ſpaniſchen Fliegen gemein , welche durchgehens mit dem Salpetergeiſte aufbrauſen.
Jn dieſen Thieren iſt eine viel groͤſſere Menge von einem harnhaftem Salze, als in uns gegenwaͤrtig, welches ihre oͤlige Theile im Blute angreifet, und darinnen eine Waͤrme erregt.
Sie ſind nicht kalt, weil ihr Koͤrper klein iſt, denn man hat viele Voͤgelchen, deren Koͤrper kleiner, als ein Froſch, eine Kroͤte, die Eidechſe und der Krokodil ſind.
Dahingegen ſind ſolche Thiere warm, deren Saͤfte ſich deſto weniger der harnhaften Natur naͤhern . Es iſt mir auch kein Exempel von einem Safte bekannt, welcher bei einer immerwaͤrenden und ſchnellen Bewegung zugleich faul werden koͤnne.
Flieſſende Waſſer bleiben ſuͤs; ſtehen ſie ſtill, ſo unterwerfen ſie ſich bald der Faͤulnis.
Blut, welches blos von einem Gefaͤſſe in ein ander Gefaͤſſe uͤbergeleitet wird, leidet keine Ausartung .
Es werden aber auch unſre Saͤfte niemals faul, ſo lange ſie in Bewegung ſind, ſie werden nie, auch nicht einmal in den hizzigſten Thiergeſchlechtern, faul: ſobald ſie aber ſtokken, bereiten ſie ſich, wie das Waſſer, zum Verderben.
Folglich iſt die Bewegung nicht mit einer Faͤulnis, ſondern mit der Waͤrme des Blutes unzertrennlich verbunden.
Es ſoll naͤmlich ſo gleich gezeigt werden, daß ſich unſre Waͤrme verſtaͤrke, ſo bald der Kreislauf des Blutes ſchneller wird, und vermindert, wenn ſich dieſer vermindert, aufhoͤre, wenn dieſer aufhoͤrt, und wiederhergeſtellt werde, wenn man dieſen wiederherſtellt.
Es klingt aber ſehr ungereimt, wenn man der Waͤrme ſo was zur Urſache geben will, was in unſerm Koͤrper doch niemals erzeugt wird, daß nicht die Waͤrme dadurch zugleich vernichtet werden ſollte, und was ſich denn erſt aͤuſſert, wenn die Waͤrme bereits ihren Abſchied genommen hat.
Daß die Faͤulnis in einem belebten Blute ſchwaͤcher ſey, das iſt eine matte Ausflucht, ſie hat nur kleinere Folgen, wenn ſie ſelbſt kleiner iſt, und wenn es wahr iſt, daß nicht einmal eine reife oder zunehmende Faͤulnis Hizze zu erregen im Stande iſt, was will denn eine ungewiſſe und durch keine Merkmale kennbare Faͤulnis ausrichten.
5. Buch.
2. Abſchn. §. 31.
5. Buch.
2. Abſch. §. 29.
5. Buch.
2. Abſchn. §. 32.
Homobon. piſoni ult. antiq. S. 61.
§. 10.
Ob die Waͤrme von der fortruͤkkenden Bewegung des Blutes ihr Entſtehen her habe.
Gruͤnde, um dieſes zu bejahen.
Man fing gegen das Ende des verfloßnen Jarhunderts an, ſein Augenmerk mehr auf die Wirkſamkeit der feſten Theile eines Koͤrpers zu richten, und es kam das Anſehn der chimiſchen Urſachen ein wenig aus der Mode.
Eine Menge geſammelter Verſuche gab das Reſultat von ſich, daß faſt alle und jede Waͤrme, und vielleicht keine einzige Art von Waͤrme ausgenommen, in der Natur das Reiben zur Mutter habe . Beruͤmte Maͤnner wandten, dieſe faſt allgemeinſtimmige Auffuͤhrung der Natur, auf das Blut an.
Es erwogen alſo beruͤmte Maͤnner bei ſich , daß das Blut ununterbrochen und ſchnell vom Herzen in die groſſe Schlagader ausgeſchuͤttet werde: daß es ſich an den Waͤnden des Herzens und an den Haͤuten der Schlagadern reibe, von dieſen zuruͤkke geſtoſſen werde, daß daraus unter den Kuͤgelchen ein Strudeln entſtehe, und daß ſich dieſe Kuͤgelchen unter ſich ſelbſt und an ihren Roͤhren, und zwar um deſto nachdruͤkklicher reiben, je kleiner die Gefaͤſſe an ſich ſind, in denen ſie ihr Reiben verrichten, bis ſie uͤberhaupt, mit ihrer ganzen groͤſten Kreislinie, die ganze Schlagaderoͤffnung beſtreichen.
Sie ſahen aber auch, daß ſich die Waͤnde der Gefaͤſſe, durch den reiſſenden und wechſelweiſe nachlaſſenden Strom, von ihrer groͤſten Erweiterung, zu der kleinſten Erweiterung bringen liſſen , und daß ſie ſich von der ſchmaͤlſten Breite zur groͤſten ausſpannen liſſen.
Sie erfuren, daß das Blut, von dem die Rede iſt, ſeiner Natur nach verbrennliche Stoffe hege , daß es folglich zum heiswerden beſſer, als Waſſer , geſchikkt ſey , auch in Abſicht auf die Kugelfiguren ſeiner Stoffe , und daß ſich folglich die thieriſche Waͤrme beinahe wie die Menge des dikken Bodenſazzes im Blute verhalte , daß folglich ein Vogel, ein Hund und Ochs, warmbluͤtige Thiere waͤren, und der Menſch ſchon kaͤlter ſey, weil deſſen Blut duͤnne iſt . Denn es werden auch andre thieriſche Saͤfte, von der Klaſſe der oͤligen, durchs Reiben ziemlich heis : und es nehmen ſchwerfaͤllige Saͤfte, von ſtarkem Schuͤtteln einigen Grad der Waͤrme an . Jch leſe, daß ein Ei ſo gut wie gekocht werde, wenn man es in einer Schleuder herumſchwingt . Andre fuͤgen noch hinzu, daß die Blutkuͤgelchen eine Schnellkraft beſizzen , und mit abwechſelndem Beſtreben, bald ihre kuͤgliche Figuren verlaſſen, und bald wieder annehmen .
boyle, of the great efficacy of languid and unheeded local motion. mvſſchenbroek Eſſays. S. 480. 481. boerhaave Elem. chem. T. I. S. 176.
Selbſt im luftleeren Raume erregt das Reiben Waͤrme. boyle Phyſico-mechanical exper. touching the ſpecies of air u. ſ. w. S. 44.
Selbſt in der Luft werden blos von einer ſehr ſchnellen Bewegung Bleikugeln heis.
Von einem heiſſen Gewichte geſchmelzte Kugeln. Lucan.
boerhaave Inſtit. rei med. n. 220. Georg. martine de animal. ſimilib. Prop. II. S. 146. Thomas ſchwenke c. 4. Browne langriſh Medical practice S. 60.
Daß ein Theil der Waͤrme von der beigemiſchten Luft, ein andrer Theil vom Reiben herkomme, indem das Blut von der Grundlinie des Herzens zur Spizze hinab ſtroͤme, und wechſelweiſe von der Spizze zum Grunde wieder zuruͤkk ſtiege, und ſolchergeſtalt ſich an den Waͤnden des Herzens riebe.
Phyſique des corps animés. S. 46.
boerhaave. n. 220.
Von dieſer Urſache und von den feſten Theilen eines belebten Koͤrpers, leitet die Waͤrme her Joh. de gorter de perſpirat.
c. 8. Faſt eben dieſes iſt auch der Gedanke des beruͤmten Lorry.
Angef. Ort. T. II. S. 256.
Die Kraͤfte verhalten ſich wechſelweiſe zwiſchen dem Feuer und den Koͤrpern, wie die Menge der oͤligen Theilchen. martine S. 234.
Die Waͤrme iſt wie die Menge des Schwefels. perliz Theor. calor. S. 4.
williſ de accenſione ſang. S. 20. J, de gorter angef. Ort. S. 67. mortimer angef. Ort. ſchelhammer de febre S. 91. ſtevenſon S. 821.
Es hat keiner von den Verfechtern der Gaͤrungstheorie auſſer Acht gelaſſen: indeſſen wird doch Waſſer ſelbſt vom Reiben ein wenig warm.
martine angef. Ort. S. 153. ſenac angef. Ort.
Von den roten Kuͤgelchen entſteht Waͤrme. ſchwenke S. 52, haleſ S. 91. hoadley of reſpirat. S. 63. lobe of fevers S. 10. 11.
ſchreiber Almageſt. S. 275. ſhebreare T. I. S. 243. T. II. S. 10.
Shebreare angef. Ort. S. 248.
Ebendaſ. S. 299.
Milchram. Martine angef. Ort. Chriſt.
Bern. albin de igne S. 13. ſenac T. II. S. 241. Geriebnes Meel wird heis. nollet Cours de phyſiq. exper. T. IV. S. 245. und geſchuͤttelte Milch.
G. v. ſwieten Comment. T. II. S. 291.
Quekſilber Schwenke S. 141.
cardan de variet. rer. S. 282.
Schreiber angef. Ort.
G. v. ſwieten T. II. S. 291. dovglaſ of heat. S. 136.
Hieraus erhellt, ſagen beruͤmte Maͤnner, daß Thiere die Waͤrme von ihrer eignen Bewegung herhaben, weil weder im Blute ſelbſt, noch im Herzen, das ſich ſelbſt uͤberlaſſen iſt, einige Waͤrme uͤbrig iſt, und alles dieſes durch den Todt , oder in ſtarken Ohnmachten, und wenn der Pulsſchlag aufhoͤrt, auf denjenigen Grad der Waͤrm zuruͤkkeſinkt, welcher alsdenn in dem Luftkreiſe die Oberhand hat, und der gemeiniglich dreißig farenheitſche Thermometergrade, unter der dem Blute des Menſchen gewoͤnlichen Waͤrme, betraͤgt.
Ein Leichnam iſt durchgaͤngig kalt ſchreiber Almageſt. S. 273.
Man hat zwar Erzaͤlungen, da todte Koͤrper auch 24 Stunden nach dem Tode etwas warm geblieben.
Ephem. Nat. Curioſ. Dec. II. ann. 4. obſ.
22. ich ſchreibe aber die Urſache davon einem unvollkommnen Tode, einigem Ueberreſte des Lebens, oder einem Zufalle zu, den die Urheber dieſer Berichte uͤberſehen haben.
Hingegen erzeugen Thiere, auch ſo gar die kalten, uͤberhaupt Waͤrme, wenn ſie ſich ohne Unterlas bewegen, wie davon die Bienen ein Beiſpiel ſind, welche im Winter ſchlafend Kaͤlte leiden, wenn ſie ſich aber, wie wir gezeigt haben, der Kaͤlte wegen in Haufen beiſammen legen, nach dem oft angefuͤrten Thermometer, den 32ſten Grad erreichen, und keine geringere Hizze , als in den Sommermonaten, unter ſich hervorbringen.
Eben ſo erreicht ein Menſch, den die Kaͤlte der aͤuſſern Luft erſtarrt gemacht, oder der im Waſſer untergegangen, oder deſſen Pulsſchlag offenbar aufgehoͤrt, ſo wohl als ein im Winterſchlafe erſtarrtes Thier, ſeine Waͤrme von 94 und 96 Graden von neuem wieder, und folglich verſchaffen ſie ſich 62 Grade daruͤber, wofern man in ihnen den Herzſchlag, und folglich den Kreislauf des Blutes, ohne kuͤnſtliche Erwaͤrmungsarten, blos durch einig einfache Reizungen wiederherzuſtellen weis.
5. Buch.
2. Abſchn. §. 1. reavmvr.
T. V. S. 671. 672.
Weiter erweiſen ſie die ſtaͤrkere Bewegungskraft, mit der der Lebensſaft in den Gefaͤſſen ſchwimmt, noch durch andre Gruͤnde.
Es bedekkt naͤmlich in den ſtrengſten Weltgegenden, ein ewiges, und von keiner Sommerhizze ſchmelzbares Eis, das Jnnere der Erde, und es faͤllt der der Thermometerſaft nicht bis auf 28 und 33 , welches man vor die ſtaͤrkſte Kaͤlte haͤlt, ſondern bis zum 113 und 120¾ Grade unter dem farenheitſchen Gefrierungspunkre nieder; es iſt aber die Luft um ſo viel kaͤlter, als eine Eisgefrierung, als die Hizze des ſiedenden Waſſers die menſchliche Waͤrme uͤberſteigt.
Jn dieſem Froſte frieren alle Thiere, die ſich nicht bewegen wollen, ſo gleich zu Bildſaͤulen feſte, es verwandelt ſich das Blut und der ſtaͤrkſte abgezogne Weingeiſt zu Eis , die in der Luft ſchwaͤrmende Ausduͤnſtungen verwandeln ſich in Stachel, und hier laͤſt ſich die Kaͤlte nicht fuͤlen, ſondern ſehen.
Und doch leben, und erhalten ſich, bei ihren 92. 94. 96. farenheitſchen Graden in dieſer grimmigen Kaͤlte, Menſchen und Thiere:
denn ſo lange noch das Leben ſein Geſchaͤfte hat, iſt ſowohl das Blut, als der Harn warm, und es dringt der Froſt ſo lange nie in die verſchloſſne Bruſt oder in den Unterleib durch; es erzeugen naͤmlich Thiere durch ihren Kreislauf 184 dergleichen Grade, um welche kochendes von gefrornem Waſſer entfernt iſt.
Eine noch grimmigere Kaͤlte ſtanden einige verbannte Hollaͤnder, in einem dem Norden viel naͤhern Erdſtriche aus, als ſie auf den Spizzbergen uͤberwintern muſten , und ſie brachten ihr Leben damit zu, daß ſie in freier Luft auf die Jagd ausgingen, ſich Holz zuſammentrugen, und bei andren Arbeiten mehr blieben ſie geſund und munter.
Zu Petersburg. maty Journal Brit. 1750.
Avril. martine S. 285. 286.
Jn Tornea martine Eſſays angef. Ort. S. 286.
Zu Kirenga gmelin flor. ſibir. praef. S. LXXII.
Zu Jeniſea gmelin angef. Ort.
Zu Eis wird das Blut vom 25, Waſſer vom 32 Grade. martine S. 351.
Jn Monks Haven la peyrere Relat S. 177.
Auf der Hudſonsbucht.
Phil. Tranſ. n. 465. Jn Tornea reaumvr Mem. de l’ Acad. des ſcienc.
1734. S. 253.
Jn Linſchottens und andrer Hollaͤnder Reiſen, die auf Spizzbergen uͤberwintert haben.
Denn blos die ſtarben am Scharbokke, welche muͤßig und zartgewoͤhnt, in ihrer Winterhuͤtte ein faules und gemaͤchliches Leben den Arbeiten vorzogen.
120¾ Grade, bis zum Gefrieren; von da 62 oder 64 bis das Blut ſeine 94 und 96 Grade erreicht.
Endlich ſo koͤnnen doch in den Polargewaͤſſern, auf denen in der groͤſten Sommerhizze dennoch ungeheure Eisinſeln oben aufſchwimmen, die wallfiſchartigen Fiſche, ſelbſt unter den drohenden Eisgefilden, ihr Blut fluͤßig und frei vom Gerinnen, und ſo gar waͤrmer, als unſer Blut iſt, erhalten; denn es iſt das Blut in den Meerkaͤlbern nicht um ein geringes waͤrmer, als das menſchliche : und gemeiniglich fuͤhren dieſe Thiere ein deſto gluͤkkſeeligeres Leben, je kaͤlter die Waſſer ſind, welche ſie bewonen; indem ſie ſich zwiſchen den gefrornen Jnſeln und ſelbſt unter den eiſigen Waſſerſtrekken, erwuͤnſchte Zufluchtsoͤrter waͤlen koͤnnen.
Es iſt aber ſchon an ſich ſo ausgemacht, daß dieſe Kaͤlte von der Bewegung und den koͤrperlichen Bemuͤhungen uͤberſtanden werden koͤnne, daß ſelbſt die Wilden, welche in dieſer eiſigen Luft leicht dauren koͤnnen, wenn ſie nur dabei jagen, ſelbſt wiſſen, daß wenn ſie aus Furcht, ſich vom Wege zu verſchlagen, ausruhen wollen, ſie ſich den Todt ohnfelbar zuziehen .
Das Meerkalb iſt am Felle 102, im Bauche 103 Grade warm. martine Eſſays. S. 317. Vergl. damit das 5. Buch.
2. Abſch. §.
3.
Die Oftiaken Isbrand ideſ itin, S. 45.
Es ſagen vortrefliche Maͤnner noch, man wuͤrde ihre Meinung immer buͤndiger erwieſen finden, je tiefer man ſich in ihre Unterſuchung einlaſſen wollte.
Sie haͤtten gezeigt, daß, wenn die Bewegung im Blute ihre Richtigkeit habe, auch die Waͤrme richtig ſey, und ſie wuͤrden nunmehr auch zeigen, daß ſich dieſe Waͤrme mit der vergroͤſſerten Bewegung ebenfalls vergroͤſſere, beide verminderten ſich zu gleicher Zeit, und beide hoͤben ſich zugleich einander auf.
Da nun die menſchliche Lebenswaͤrme ohngefaͤhr 94 oder 96 farenheitſche Grade betruͤge, ſo wuͤchſe dieſe Waͤrme, ſo bald die Anzal die Voͤlligkeit der Pulsſchlaͤge, und folglich die Schnelligkeit des Blutes zunimmt .
Es moͤchte naͤmlich vom Zorne, dem Beſtreben, der Freude oder der Schaam, der Pulsſchlag oͤfter wiederholt werden, oder aber von der Uebung des Koͤrpers, vom Eſſen oder von Gewuͤrzen, oder vom Brantweintrinken, oder vom Fieber und von irgend einer Urſache ſtaͤrker werden, welche im Stande iſt, die Menge und die Staͤrke der Schlaͤge zu haͤufen; ſo wuͤrde allemal dadurch auch die Waͤrme groͤſſer werden, bis ſelbige den hoͤchſten Grad erreiche, der Menſchen moͤglich ſey, und der nicht ſehr den hunderten Grad uͤberſteigt .
Und ſo wuͤrde nie die Waͤrme lebhafter, daß nicht zugleich der Puls oͤftrer ſchluͤge .
5. Buch.
2. Abſchn. §. 3. 6. Buch.
2. Abſchn. §. 18.
Bei der groͤſten Waͤrme iſt zugleich allemal ein voller Pulsſchlag zugegen.
Schwenke S. 61.
5. Buch.
2. Abſchn. §.
3.
Waͤrme entſteht von einem oft ſchlagenden Pulſe. martine de animal. ſimilib. S. 213.
Doch auch das Reiben, dieſe Art zu reizen, vergroͤßre offenbar die Waͤrme, und das verrichte auch die Entzuͤndung, bei der offenbar die Roͤthe und die Pulſirung ein ſchnelleres Blut verrate.
Denn es wachſe zugleich mit der Roͤte auch ein ſtaͤrkrer Zuflus des Blutes zu dem geriebnen Theile.
Ferner entſtehe eine deſto groͤſſere Waͤrme, je dichter menſchliche Saͤfte an ſich waͤren, und folglich entſpringt von eben dieſer Bewegung durch dieſe Gefaͤſſe ein deſto ſtaͤrkers Reiben.
So wie die Kuͤgelchen an Menge zunehmen, und je haͤufiger der dikke Saz im Blute iſt , deſto groͤſſer wird der Grad der Waͤrme, und Waͤrme iſt nicht ohne Roͤthe, das iſt, ohne einen Ueberflus von zuſammengetriebnem Blute.
Es kann aber auch die Materie des Eiſens, welches ſich in den Blutkuͤgelchen aufhaͤlt, etwas zur Erregung der Waͤrme mit beitragen, da kein Koͤrper vom Reiben ſehr erhizzt wird . Je dichter zugleich Gefaͤſſe ſind , deſto groͤſſer iſt die Waͤrme, welches man an den Thieren offenbar ſieht, welche offenbar haͤrtere Knochen, feſtergewebte Membranen, und ſtaͤrkere Gefaͤſſe als die Menſchen haben, und deren Waͤrme auch viel wirkſamer iſt . Maͤnner ſind waͤrmer als Weiber , indem wir einen haͤrtern Bau haben.
Dagegen ſind Kinder nicht ſo warm , als erwachſene Menſchen, ſo daß ein neugebornes Kind kaum ſeine Waͤrme erhalten kann, wofern man ſelbigem nicht mit ſorgfaͤltiger und haͤufiger Kleiderbedekkung zu huͤlfe koͤmmt:
Kinder haben nun eine Menge Bluts, einen zalreichen Pulsſchlag, aber dabei auch weichere Gefaͤſſe und ein waͤßriges Blut.
6. Buch.
3. Abſchn. §. 10.
6. Buch.
3. Abſchn. 11. §.
haleſ Haemaſtat. S. 107. perlitz Theor. calor. S. 4.
5. Buch.
2. Abſchn. §.
3.
martine Animal. ſimil. S. 271.
Schwenke S. 62.
Es iſt ein Feler in die zu Leiden aufgelegte Boerhaaviſchen Vorleſungen mit eingeſchlichen: wenn dem Blute der Kinder zween Grade Waͤrme vorzuͤglich zugeeignet werden. S. 37.
Ferner, ſagen ſie, werde die Hizze von einer ſtaͤrkern Bewegung des Herzens offenbar ſtaͤrker, da diejenigen Thiere jederzeit waͤrmer ſind, die nach Proportion des uͤbrigen Koͤrpers ein groͤſſeres Herz haben, dergleichen folglich die Voͤgel, bei ihrer geringen Groͤſſe , und die wilden fleiſchfraͤßigen Raubthiere ſind.
Denn an dieſen Thieren pocht die Schlagader in gewiſſer Zeit oͤfters , der Trieb des Blutes iſt in den Schlagadern lebhafter, indem daſſelbe von dem Herzen mit groͤſſerm Nachdrukke in dieſe Adern eingeſprizzt wird.
Folglich ſind magre Perſonen und Thiere waͤrmer: und folglich ſind groſſe Thiere nicht viel waͤrmer, als kleine, da die groͤſſern ein im Verhaͤltniſſe kleineres Herz und einen nicht ſo oft wiederholten Pulsſchlag beſizzen .
4. Buch.
Ebendaſ. robinſon of food and diſcharges. S. 101. 102.
6. Buch.
2. Abſchn. §. 14.
4. Buch.
6. Buch.
2. Abſchn. §. 14.
Wenn es war iſt, daß mit der lebhafter gewordnen Bewegung des Blutes zugleich die Waͤrme lebhafter wird, ſo mus auch eben die Waͤrme mit dem abnehmenden Kreislaufe zugleich abnehmen.
Es ſind der Urſachen viele, die den Pulsſchlag klein, oder gar ſeltner machen, und keine die nicht zugleich Kaͤlte hervorbraͤchte.
Seltner wird er vom hohen Alter, und das thut die Kaͤlte ebenfalls, ſo daß auch eine kleine Abname in der Zal der Schlaͤge ſchon die Waͤrme mindert.
Es ſchwaͤchen aber den Puls viele Urſachen.
Es ſcheint die Leidenſchaft nicht das mindeſte in den Saͤften aͤndern zu koͤnnen, folglich entſtehet ſie ſchnell, und verſchwindet auch, ohne Spuren von ihrem Daſeyn zu zeichnen, eben ſo ſchnell wieder, und folglich iſt ſie offenbar aller Materie beraubt, die ſie unter die Saͤfte ausgiſſen koͤnnte.
Und dennoch ſchwaͤchen die Gemuͤtsbewegungen, und vornaͤmlich die Furcht, die Waͤrme, ſie erregt Kaͤlte , | indem ſie den Pulsſchlag etwas hemmt.
Als einem der Todt angekuͤndigt wurde, uͤberfiel denſelben eine Kaͤlte : und es iſt die froſtige Emfindung an hiſteriſchen Frauensperſonen mehr als zu bekannt.
Diejenigen Europaͤer, welche ſich eine Zeitlang auf dem Eilande Curaſſao aufgehalten, pflegen gemeiniglich ein ſchwaͤchliches Weſen davon zu tragen; und ſie haben in der ſo groſſen Hizze des Himmelsſtriches drei oder vier Grade Waͤrme weniger, als die ohnlaͤngſt angekommnen muntern Europaͤer . Hieher gehoͤren auch die, ohne einen Feler in den Saͤften, entſtandene Schwaͤchungen des Pulſes, welche man aſphyxia (unemfindliche Pulſirung in aͤuſſerſten Mattigkeiten) zu nennen pflegt.
Dieſe Art von Pulsſchlaͤgen breitet jederzeit im Koͤrper eine Kaͤlte aus.
Valisneri redet von dergleichen gleichſam abgeſtorbnen Pulsſchlage (aſphyxia), und einer vollkommnen Kaͤlte, die beide ganzer ſieben Tage lang angehalten haͤtten . Nach einem Herabfallen von einer Hoͤhe, verlor ſich aller Puls, und es nahm eine Kaͤlte alle Gliedmaaßen durchgehends ein . Und hieher gehoͤrt auch der faͤlſchlich geglaubte Todt derer Perſonen, welche man darum fuͤr lebloſe Leichen angeſehen hat, weil ſie kalt waren, und keinen Puls mehr aͤuſſerten.
Eine ſtarke Erndte von dergleichen Beiſpielen befindet ſich in der Sammlung des beruͤmten Bruhier , und wir wollen etliche wenige darunter herausheben.
Man wekkte eine alte, erſtarrte und kalte Frau, da ſie ohne Puls und Atemholen da zu liegen ſchien, endlich wieder auf.
Ein Ertrunkner, kalter, und ſteifer, lies ſich in ſo weit wieder herſtellen, um den folgenden Tag erſt ſterben zu koͤnnen .
Eine ertrunkne Frau war wie ein Eis anzufuͤlen, und man brachte ſie zehn Stunden darauf wieder zum Leben . Ein Menſch war vom Damfe der Kolengruben erſtikkt und kalt, man munterte ihn aber wieder auf .
Einer der ohne Puls und Waͤrme vor Todt lag, kam durchs Lufteinblaſen wieder zu ſich ſelbſt .
Eine ertrunkne Jungfer, welcher der Atem, Puls und die Emfindung entgangen war, ward durch warme Umſchlaͤge von Aſche wieder hergeſtellt .
Es friert diejenigen, deren Puls auf 90 oder 92 faͤllt.
Schwenke S. 62.
Wenn das Thermometer, in der Hand gehalten, auf 90 und 92 Grade herabſinkt, ſo iſt der Pulsſchlag entweder langſam oder ſelten. ſchreiber Almageſt. S. 272.
Schwenke S. 68.
albert. Med. legal. T. V. c. 16.
boyle of cold S. 312. 313.
titſing Geneskonſt. S. 381.
Obſ. var im T. III. ſeiner Werke. S. 278. Vergleichet von ſtarken Ohnmachten den helmont im blas human. n. 19.
gvarinoni Conſil.
193. Ein ander Exempel woodward Eaſſes S. 321.
Sur l’ incertitude des ſignes de la mort Paris 1749.
Buch.
6. Abſchn. 1. §. 35.
6. Buch.
1. Abſchn. §. 38.
fothergill Phil. trans. n. 475.
Journal de Medic. 1758. November.
6. Buch.
2. Abſchn. §. 12.
Man ſehe andre Beiſpiele nach. S. 160. 275. 314. T. II. S. 86. 317. 373. 500. 502. 524.
Dieſes ſcheinen Seltenheiten zu ſeyn; ganz gemein hingegen iſt es, daß ſich die Voͤgel und andre Thiere in ihre Winterquartiere zuruͤkkeziehen, und daß ſie insgeſammt mit ſchlafendem Herzen faſt bei erloſchnem Pulſe, bei dem kleinſten Grade des Lebens, und ohne Emfindung und Waͤrme , ſo den Winter hinbringen; ſo bald aber ihr Herz von erſt welcher Urſache erwacht, und wieder zu ſchlagen beginnt, ſo kehrt das Leben wieder in ihre Koͤrper zuruͤkke, und die Waͤrme faͤngt von neuem ihr Spiel an.
So leben die Bergmaͤuſe (Murmelthiere) ohne Bewegung, und wie ein Marmor erſtarrt, die langen Wintertage durch .
Klein in der Danziger Naturforſchend. Geſellſch. ambroſivſ in Nehrings Palingeneſia S. 75. Robert boyle of cold S. 232. citeſ Opuſcul. S. 152. linn. Oeconom. S. 39. Bruhier angef. Ort. T. II. S. 126. 127.
citeſ S. 75. u. f.
Harvei u. ſ. f. Siehe 6. Buch.
1. Abſchn. §. 43.
Journ. oeconom.
1758. Maͤrzmonat.
Endlich gehoͤrt hieher noch, was man von der Urſache der Kaͤlte oder der Waͤrme in den Fiſchen bereits geſagt hat, oder noch ſagen kann.
Fiſche, denen die Natur Lungen ausgeteilt hat, haben ein groſſes Herz , eine Menge Bluts , eine groͤßre, als menſchliche, Waͤrme .
Die ohne Lungen gelaſſen ſind, deren Herz iſt klein, und viel kleiner, als in den Voͤgeln . Ohnlaͤngſt fand ich das Herz im Karpen 9 Gran ſchwer, da der Fiſch 4920 wog, und folglich war das Herz gleich [Formel] vom ganzen Koͤrper: da es im Menſchen gemeiniglich zehn Unzen wiegt, und der ganze Koͤrper 150 Pfunde oder 1400 Unzen ſchwer iſt, ſo verhaͤlt ſich die Schwere unſers Herzens, zur Schwere des ganzen Koͤrpers, wie 1 zu 240.
Es geſchehen aber auch in den Fiſchen viel weniger Pulsſchlaͤge, in ihnen iſt ein kleiner Vorrat von Blute, und es war der Durchmeſſer der Aorte, in eben dem Karpen, der einen Fus lang war, nicht groͤſſer, als der [Formel] ſte Theil vom Zolle, welches, wenn alles uͤbrige gleich iſt, ein Verhaͤltnis iſt, welches die Menge Bluts in dergleichen Fiſchen, gegen das Blut im Menſchen, wie 72 zu 171. die Kubos aber wie 373248 zu 5000211, oder wie 1 zu 13 angibt.
Man kann auch nicht einwenden, daß der groͤſſre Umfang des Herzens in den Wallfiſchartigen wenigſtens halb der Lunge zu gute komme, fuͤr die blos eine von beiden Kammern angewieſen ſey (k).
Denn es dringt in Fiſchen ohne Zweifel eben ſo viel Blut in die Fiſchohren (Fiſchlungen), als in warmen Vierfuͤßigen zur Lunge gebracht wird, ſo wie mans ſehen kann, wenn man die in die Fiſchohren tretende Schlagadern meſſen wird.
Wollte man aber auch das Herz in einem vierfuͤßigen Thiere blos viermal groͤſſer anſezzen, ſo wird man im vierfuͤßigen eine viermal groͤſſre Urſache zur Bewegung und zugleich dreizehnmal mehr Blut herausbringen, und wenn man dieſe Ebenmaaße in einander rechnet, ſo geben ſie fuͤr ein vierfuͤßiges Thier eine zwei und funfzig mal groͤſſere Waͤrme, als die zween Grade ſind, welche wir indeſſen fuͤr die kalten Fiſche, Froͤſche oder Nattern annehmen, indem wir uns unter den ungleichen Zalen des Mittelmaaßes bedient haben.
Solchergeſtalt ergibt ſichs von ſelbſten, daß im Menſchen eine Waͤrme von 104 Graden ſeyn koͤnne, wenn ſie in den Fiſchen nur von zween iſt.
Denn auch in Menſchen hat man eine immerwaͤrende Kaͤlte alsdenn wargenommen, wenn das Herz uͤber ſein gewoͤnliches Maas enge geweſen .
Die Fuͤſſe und diejenigen Theile des Koͤrpers, welche vom Herzen weit abliegen, emfangen kleinere Schlagadern, ſie frieren am erſten, und werden weniger arm.
Wenn an unſrer Rechnung ja was felen ſollte , ſo wird das in der That etwas waͤßrigere Blut der Fiſche und der kleinere Eiſenſtoff ſchon hinreichend ſeyn, zu begreifen, warum in Fiſchen eine geringere Waͤrme erzeugt werde.
4. Buch.
Von den Meerkaͤlbern. martenſ Spizberg. Reiſe.
5. Buch.
2. Abſch. §.
3.
4. Buch.
6. Buch.
2. Abſchn. §.
1.
Hiſtoi. de l’ Academ. 1748. S. 61.
Man fuͤlte keinen Pulsſchlag.
Es iſt naͤmlich das Blut in der Natter nicht um 13 mal, ſondern in geringerm Verhaͤltniſſe weniger warm, als im vierfuͤßigen Thiere.
5. Buch.
boyle Chem.
Scept. P. II.
Von den Fiſchen und Nattern.
So wie ſich von der geminderten Bewegung des Herzes und des Bluts die Waͤrme vermindert, eben ſo wird die Waͤrme ebenfalls von einer verminderten Blutmaſſe, Dichtheit oder Kugelmenge in etwas geſchwaͤcht, es mag dieſe Verminderung von einem Aderlaſſen , von einer Blutſtuͤrzung , oder vom Hunger verurſacht worden ſeyn.
Doch es ziehet auch eine langſam erfolgte Minderung der haͤufigen Blutkuͤgelchen eine Kaͤlte nach ſich, wovon die Bleichſucht, und ein aufgedunſteter Koͤrper Beweis genung ſind, da in dergleichen Krankheiten Blaͤſſe und Kaͤlte herrſchend werden.
Von der Wenigkeit der Kuͤgelchen entſteht Kaͤlte.
Hales S. 113.
Beraubung nennt es F. Quesnai, weil das rote Blut aus der Wunde floͤſſe, und in den kleinen Gefaͤſſen duͤnnere Saͤfte zuruͤkke blieben, welche von den groſſen Gefaͤſſen aufgenommen, das Blut waͤßriger und duͤnner machten.
ſenac T. II. S. 255.
Vom Hunger wird das Blut innerhalb zween Tagen um vier Grade kalt. martine Animal. ſimil. S. 224.
Schwenke S. 60.
Aus dieſen und aͤnlichen Gruͤnden folgern beruͤmte Maͤnner, daß alles darinnen uͤbereintreffe, um ein Geſezz feſtſtellen zu koͤnnen, und daß ſich folglich die Waͤrme der Thiere gerade wie die Geſchwindigkeiten des bewegten Blutes, oder nach Leibnizens Hipoteſe, vierfach wie die Geſchwindigkeit verhalte: und umgekehrt wie die Durchmeſſer der Gefaͤſſe . Denn es vermehrt ſich ohne Zweifel das Reiben, mit der engen Weite der Gefaͤſſe, und dies iſt eine Urſache, warum kleine Thiere eben ſo warm, als groſſe werden koͤnnen; denn da die Kuͤgelchen eben ſo gros ſind, ſo werden ſie auch in den kleinern Gefaͤſſen dieſer Thierchen ſtaͤrker gerieben.
Und eben dieſe Urſache ſcheinet auch zu machen, daß faſt einerlei gemaͤßigte Waͤrme in den verſchiednen Theilen eines menſchlichen Koͤrpers ſtatt findet:
denn es verbindet ſich in groſſen Gefaͤſſen eine groſſe Schnelligkeit mit einem geringen Reiben; in kleinen Gefaͤſſen iſt ein groͤſſeres Reiben bei einer kleineren Geſchwindigkeit zugegen.
Doch ſind die Gliedmaaßen um etwas kaͤlter .
ſauvageſ de l’ inflammati.
Es ſchaͤzzt die Waͤrme, wie die Geſchwindigkeit und den Durchmeſſer, der beruͤmte martine de animal. ſimilib. S. 162. 164.
Es iſt aber gar zu offenbar, daß das Reiben in den kleinen Gefaͤſſen groͤſſer iſt.
Vorige 2. §.
5. Buch.
2. Abſchn. §. 44. Verglichen mit dem Ende des 3. Abſchnittes.
Robinſon S. 207.
§. 11. Beantwortung dieſer Hipoteſe.
Ob ich gleich meine erſte Begriffe in dieſer Schule eingeſogen habe, und vielleicht, wieder mein Bewuſtſeyn, bisweilen unvermerkt in die Grundſaͤzze meines geſchaͤzzten Lehres zuruͤkkirre:
ſo kann ich doch die Hauptbedenklichkeiten nicht verheelen, die man wieder dieſe Theorie der Waͤrme entweder vorgetragen hat , oder noch einwenden koͤnnte (z*).
Es wenden ſo gleich die Freunde der Gegenſchulen ein, man handle ſehr unbillig daran, daß man die Waͤrme von einer gar zu traͤgen, und viel zu ſchwachen Bewegung herleite, mit der das Blut umliefe, und welche man auf keinerlei Weiſe mit dem ungleich groͤſſern uͤbermaͤßigen Reiben verwirren muͤſſe, da man entweder mit einem durch ein Loch geſtekkten und umgedrehten Holz , oder mit Hammerſchlaͤgen auf Eiſen , oder mit Stale und Feuerſtein, durchs Zuſammenſchlagen beider , Feuer hervorbringt.
Denn alles dieſes waͤren Reibungen ſehr harter Koͤrper, die man mit andern harten Koͤrpern zuſammenriebe: hier ſey von Fluͤßigkeiten die Rede, welche durch hoͤchſt glatte Gefaͤſſe durchſchlupfen; Waſſer werde durchs Reiben ſo wenig warm, daß es auch dem vom Reiben in harten Koͤrpern zu befuͤrchtenden Brande vorbeuge .
Das Waſſer werde von keinem, auch nicht viel ſchnellerm Bewegen warm.
Das Blut laufe in einer Minute 150, folglich in einer Sekunde drittehalb Fus in der Ader durch.
Es gedenket aber der beruͤmte Ulloa eines reiſſenden Baches, der innerhalb 29½ Sekunden 35 Toiſen (hexapeda, eine Laͤnge von 6 Fus) zuruͤkklege, und folglich in einer Sekunde uͤber ſieben Fus durchlaufe.
Noch viel ſchneller ſtuͤrze ſich der groſſe Amazonenflus fort, indem er in den engen Paͤßen der Gebuͤrge Pongo, in einer Sekunde zwoͤlf Fus hinter ſich lege , und ein andrer Flus durchlaufe in eben der Zeit vier Klafter von einerlek Maaße , und man faͤnde zwiſchen den Alpen Waſſerfaͤlle, die noch viel reiſſender, als dieſer ſonſt ſchiffbare Flus waͤren.
Es hat auch der beruͤmte J. Theophilus Deſaguliers aus der Erfarung gelernt, daß ein 16 Fus hoch herabfallendes Waſſer, in einer Sekunde uͤber 32 Fus durchlaufe.
Jndeſſen kommen Waſſerfaͤlle in gar keine Betrachtung, die nicht hoͤher als 16 Fus herabfallen.
Der, welcher ſich nahe bei der Kirche von Lauterbrunn mit der angenemſten Ausſicht herabſtuͤrzt, iſt wenigſtens 800 Fus hoch, und dem ohngeachtet behalten doch die Schneegewaͤſſer, bei allem dieſem ungeheuren Sturze, ihre von den Alpen mitgebrachte Kaͤlte unveraͤndert, und ſie uͤbertreffen die gemeinen Gewaͤſſer um ein vieles an kuͤler Erfriſchung.
Man weis aber auch, daß dasjenige Waſſer, welches ein Zergliederer in die Gefaͤſſe eines Thieres geſprizzt hatte , gar nicht warm werden wollte.
hamberger Theor. inflammat. S. 27. 28. ſuebreare Princ.
of practice S. 59. 60. 61. u. f.
Nodfyr (Notfeuer) ward bei den Sachſen durchs Zuſammenreiben zweier harter Hoͤlzer zu wege gebracht leibniz Miſcell. Berolin. T. I. S. 98.
Von den Amerikanern iſt es eine gar bekannte Sache. elliſ Voy.
to the Hudſonsbay. S. 234.
Sie bedienen ſich des Holzes Coilotrapali. browne Nat. hiſt. of Jamaica S. 111.
Geſchmiedetes Eiſen wird unter dem Hammer heis, daß es Schwefel anſtekkt. boyle de orig. forma. et qualit. S. 72. nollet T. IV. S. 237. ſo wie es vom Feilen bei ſchwaͤcherer Bewegung geſchicht.
Boyle S. 74.
nollet T. IV. S. 220. Jm Zuſammenſchlagen des Stals auf den Stein entſpringen dreierlei Arten von Funken, kleine Truͤmmern vom Steine, Stuͤkkchen vom Stale, und in Kugeln geſchmolzner Stal. reaumvr Memoi 1736. nollet Cours de phyſique experim.
T. IV. S. 215. graveſande n. 2573.
ſhebreare S. 59.
6. B. 1. Abſchn. §. 6.
S. 369. Deutſch.
Voy. du fleuve des Amazones.
Introductio. S. 64.
Courſe of experim. philoſ. T. II. S. 422.
gorter de perſpirat.
c. 8.
Um naͤher auf die Thiere und ihre Saͤfte zu kommen , ſo haͤtten die Gegner einwenden koͤnnen, daß nicht bei allen Thieren von kaltem Blute die Pulsſchlaͤge langſam geſchehen.
Jndem der Froſch 68 thut, das iſt mehr, als im Pferde, und ſie wachſen bis 95 und 100 , wenn man Reizmittel zu Huͤlfe nimmt, da doch im Menſchen eine ſo anſenliche Pulswiederholung Fieber erregt.
Ferner bewegen ſich in kalten Fiſchen die Saͤfte gar nicht traͤge und kraftlos, da es unter dieſer Klaſſe Thiere gibt, welche an Schnelligkeit auch den fluͤchtigſten Pferden zuvorkommen, und an Dauer im Schnellſchwimmen dieſelbe unendlich uͤbertreffen.
Wenigſtens erinnere ich mich, geleſen zu haben, daß der Hundfiſch (groſſe Seehund mit drei Zahnreihen, Lamentin) den die Matroſen leicht an einer emfangnen Wunde kennen konnten, funfzehn Tage und eben ſo viel Naͤchte dasjenige Schiff verfolgte, welches die Daͤniſchen Heidenbekehrer an Bord hatte : da doch dieſes Schiff Tag und Nacht uͤber, bei gutem Winde, ſechzig und mehr Meilen zuruͤkklegte.
Folglich hatte dieſes Ungeheuer beinahe 120000 Toiſen (von 6 Fus) innerhalb vier und zwanzig Stunden, und in einer Stunde 5000, in einer Sekunde aber uͤber 8 Fus durchſchwommen; folglich bewegte es ſich drei- und mehrmal ſchneller, als das Blut durch die Aorte eines Menſchen rinnt.
Und doch iſt das Blut in dieſen Thieren faſt in gleichem Grade mit dem Waſſer kalt.
Man hat uͤberdies lange beobachtet, und zwar zu eben dieſer Abſicht, daß das Herz in der Schildkroͤte mit Nachdrukke ſchlage, und daß dennoch dieſes ſehr ſtarke Thier kalt bleibt . Und dem ohngeachtet ſey in Fiſchen alles von einerlei Beſchaffenheit, eben ſo ſtarke Schlagadern, aͤnliches Anprellen des Blutes, und zuruͤkkſtoſſen von den Waͤnden, aͤnliches Strudeln, wie man es in warmen Thieren zugibt, und folglich haͤtten Kaltbluͤtige in dieſem Stuͤkke nichts weniger.
Sie koͤnnten eben ſo wenig ſehen, daß das Zuſammenziehn und Erweitern der klopfenden Schlagadern, Waͤrme erzeugen muͤſten, da ſie ganz weich waͤren , und gedachte Bewegungen ohne Gewalt verrichtet wuͤrden: und daß ſo gleich nas werdende Membranen von dergleichen Bewegung ſich erhizzen koͤnnten.
Damit man nicht der vorigen Meinung zum Behufe mit dem beruͤmten Bartſch annehme, menſchliche Saͤfte haͤtten eine ganz andre Natur, als das Waſſer hat. de calor. animal. S. 11.
Whytt angef. Ort. S. 350.
Jch habe dieſes in den Miſſionsgeſchichten, davon 84 herausgekommen ſind, geleſen; es iſt mir aber die Stelle aus dem Gedaͤchtniſſe entfallen.
Philof. Tranſ. n. 27.
6. Buch.
1. Abſchn. §. 31.
Man braͤchte vergebens auf die Bahn, daß im Fiſchblute entweder weniger Kuͤgelchen, oder ein zaͤrtrer Bodenſatz ſtatt finde . Denn es ſey in Thierchen von kaltem Blute offenbar die Menge der Kuͤgelchen ſo gros, als man nur gedenken koͤnnte , das Blut leide aͤnliche Gerinnungen , und es ſey daſſelbe viel dichter und roͤter, als das Blut in einem ſchwindſuͤchtigen Maͤdchen iſt, welches dennoch bei ſeiner Waͤſſrigkeit warm werde, ob es gleich in der That weniger Kuͤgelchen, und mehr Waſſer enthalte.
liſter de humorib. S. 245.
5. Buch.
2. Abſch. §. 14.
5. B. 1. Abſchn. §.
8.
Endlich verhielten ſich die Graden der Waͤrme nicht, wie die Geſchwindigkeit des Blutes .
Ein geſunder Menſch habe 70 Pulsſchlaͤge und eine Waͤrme von 96 Graden:
ſo bald eben dieſer Menſch das Fieber bekaͤme, ſo erreiche ſelbiger 130, und alſo nicht viel weniger, als die Helfte mehr; dieſe Pulsſchlaͤge waͤren auch an ſich voll und gros in Entzuͤndungskrankheiten, und doch ſteige die Waͤrme nicht leicht uͤber 108 Grade bei einem ſolchen Menſchen, welche alſo von den 96 um den zwoͤlften Theil unterſchieden waͤren.
Folglich iſt die Geſchwindigkeit des Blutes beinahe um ſechsfach groͤſſer geworden, als die Waͤrme.
Der vortrefliche Schreiber geſteht, vornaͤmlich aus dieſem Grunde, daß die Schnelligkeit des Blutes nicht die einzige Urſache zur Waͤrme ſey.
Almag. S. 277.
6. Buch.
2. Abſchn. §. 16.
Bis 109 in einem mit etwas Nachlaſſung fortdaurenden Fieber (continua). de haen T. II. S. 158. bis 39. Reaumurſche Grade in Wechſelfiebern. anonymvſ de febr. intermitt. S. 36.
Auf vierzig. ſauvageſ de inflammat. S. 238. naͤmlich 112 Farenheitſche Grade.
Man ſezze ferner, es ſey die Hizze in einem Bade von 100 Graden , ſo wird es dieſe Waͤrme auch einem Leichname, oder einem Menſchen mitteilen, der in Ohnmacht liegt, ohne allen Puls, ohne ein Blutreiben, oder irgend eine der Urſachen hervorzubringen, welchen man das Geſchaͤfte, Waͤrme zu machen, aufzutragen pflegt.
Es bringt aber, laut der Hipoteſe, wieder welche man hier das Wort fuͤhrt, dieſes Reiben, und der Umlauf des Blutes, eine Waͤrme von 64 Graden hervor .
Man ſezze demnach, es lebe ein in tiefer Ohnmacht liegender in dem Bade wieder auf, ſo muͤſte in ſeinem Blute eine Hizze von 164 Graden entſtehen, denn er hat vom Waſſer des Bades die vorigen 100 Grade noch, und uͤberdem reget ſich in ihm eine neue Urſache, welche 64 Grade hervorbringen ſoll.
Dergleichen geſchicht aber nun gar nicht, und es wird ohne Zweifel die Waͤrme ohngefehr bei dem hunderten Grade bleiben , ob wir gleich Urſachen hervorgezogen haben, welche billig 160 Grade machen ſollten.
Eben dies geſchicht auch, wenn man, ſtatt des Bades, einen noch hizzigern Himmelsſtrich, als das Bad warm iſt, von 109 oder 120 Graden waͤlt, dergleichen Hizze, laut unſern obigen Berichten, in der Luft emfunden worden.
Es wird eben dieſe Waͤrme zu der Zeit im Leichname oder Fiſche gleich gros ſeyn; im Menſchen liegt aber eine Urſache verborgen, welche auch ſchon fuͤr ſich ganz allein 64 Grade erzeugt, und ſo muͤſte nunmehr die Waͤrme im Blute 184 Grade gros ſeyn.
Doch es erreicht, dieſer Theorie zuwieder, der Menſch in dieſer Hizze, mit ſeiner Waͤrme nicht einmal die Waͤrme des Luftkreiſes, ſondern er bleibet 11 und 28 Grade unter derſelben noch.
Sie kann groͤſſer ſeyn.
5. B. 2. Abſchn. §.
2.
Man koͤnnte mehr ſezzen, wenn man bedenkt, daß in der Siberiſchen Kaͤlte das Blut, blos mittelſt des Umlaufes, 214 Grade der Hizze hervorbringen kann.
Vorhergeh.
10. §.
Der beruͤmte dovglaſ wendet ein, es muͤſſe eine dreißigmal groͤſſere Hizze in der Lunge erzeugt werden, weil der Kreislauf in dieſem Eingeweide um dreißigmal ſchneller geſchehe, als in der Hand. S. 28.
Doch es liſſe ſich dieſe Schnelligkeit leicht abfertigen.
5. B. 2. Abſchn. §.
3.
Es ſchwizzte zwar bei dieſem 34 Reaumurſchen Grade le Monnier, uͤbrigens war doch ſein Puls nicht heftiger geworden, ſo, daß er alſo nicht ſehr heis geweſen zu ſeyn ſcheint.
Mem. de l’ Acad. des ſcienc.
1747.
Doch es wuͤrde auch in andern Exempeln im Menſchen eine ſehr heftige Hizze erzeugt, auch wenn der Pulsſchlaͤge weniger ſind, und es liſſe dieſe Hizze nach, wenn mehr Pulsſchlaͤge entſtuͤnden.
Jch habe ſelbſt die Erfarung vor mir, daß ich bei 100 Pulsſchlaͤgen eine ſehr beſchwerliche Hizze erlitten, und ich befand mich hingegen bei 110 beſſer.
Es iſt im Froſte der Wechſelfieber, die Menge der Pulsſchlaͤge vielmehr groͤſſer : und auch in Entzuͤndungsfiebern , in boͤsartigen Schwindſuchtsfiebern, und bei Kranken , die das wenigſte Blut haben, iſt die Hizze beinahe unertraͤglich, und ſie richtet ſich offenbar mehr nach der Schaͤrfe des harnhaften Blutes, als nach dem Reiben des belebten Blutes.
Endlich ſo wiſſe man von einem Exempel, da an einem Hektiſchen kein Pulsſchlag, und aͤuſſerlich eine faſt ſteinerne Kaͤlte zugegen war, dem ohngeachtet doch die Waͤrme am Thermometer auf 97 Grade ſtieg .
6. Buch.
2. Abſch. §. 18. de haen Rat. med. T. II. S. 163. 264. und anonym. de febr. intermitt. S. 26. Jn der Peſt iſt Hizze bei einem kaum ſchnellern Pulſe. rvſſel Nat. hiſt. of Aleppo. S. 209. 230.
Bei einem aufgeloͤſtem Blute.
Beim 100 Grade, aͤuſſerſtem Unflate und lederhafter Rinde. Ant. de haen T. III. S. 139.
apinvſ Diſſ. S. 70. 71. Jn einem Cachectiſchen, der an der Spina ventoſa krank war, und bleich ausſahe, und ſchwachen Puls hatte, war dennoch die Hizze von 100 Graden, de haen. T. III, S. 140.
dovglaſ on heat. S. 28.
hvxham Sore throat. S. 58. A. de haen T. III. S. 140.
Da kaum 3 bis 4 malen in einer Minute die Pulsſchlaͤge geſchahen.
De haen angef. Ort. S. 11.
Zu dieſem fuͤgte noch ohnlaͤngſt ein beruͤmter Arzt, daß uͤberhaupt Kaͤlte und Froſt von ganz andern Urſachen herruͤren muͤſſe.
Es ſei an einer gelaͤmten Hand Kaͤlte, bei einem guten Pulsſchlage, zugegen geweſen , und in einem andren eine ſo maͤßige Waͤrme, daß ſie nicht uͤber 73 Grade geſtiegen . Und hingegen entſtehe Kaͤlte, von Urſachen, die den Puls uͤberhaupt nicht mindern, von einem in den Gallengang hineingetriebnen Gallenſteine, vom Catheter, der die Blaſe beruͤre, von einem verſchlungnem Darme, von einem zerſprungnen Eitergeſchwuͤre eines Eingeweides, oder ſonſt von ergoßnen Eiter . Folglich ſcheine auſſer dem Blute, oder deſſen Bewegung, die Waͤrme einen andren Urſprung zu haben.
T. III. S. 141. 142. 149.
S. 144.
anonymvſ de febribus intermittentibus S. 21.
Durch dieſe und aͤnliche Gruͤnde zuruͤkke gehalten, haben ſich beruͤmte Maͤnner eingebildet, daß man die Waͤrme nicht vom Reiben allein oder doch vornaͤmlich herleiten muͤſſe, ſondern es haben einige, nach dem Exempel der Fiſche, in der Lunge und in der Thaͤtigkeit der Luft, andre in der Lebenskraft oder in einigem Reize, der Faͤulnis oder Gaͤrung, den Quell der Waͤrme geſucht.
§. 12.
Die Hipoteſe des Robert Douglas.
Es ging dieſer beruͤmte Mann von der bisher angenommnen Hipoteſe, daß ſich die Waͤrme von dem Reiben entſpinne, in ſofern ab , daß er diejenige Waͤrme, welche ein Thier noch uͤber den Grad der Luftwaͤrme, von der es umfloſſen wird, in ſich erzeugt, einzig und allein auf das Reiben der rothen Kuͤgelchen einſchraͤnkt, als welche durch haarfeine Gefaͤschen, die noch enger als ihr Durchmeſſer waͤren, hindurchgingen, und von einem kaͤltern Mittelweſen beruͤrt und umgeben werden.
Es leugnet naͤmlich dieſer beruͤmte Mann, daß in den Gefaͤſſen des menſchlichen Koͤrpers vom Reiben einige Waͤrme entſtuͤnde, wenn die Temperirung des Blutes und der umfliſſenden Luft oder des Waſſers gleich ſey . Er nennt die Verſuche, welche wir ebenfalls angefuͤhrt haben , aus denen erhellet, daß von der Waͤrme der Luft oder des Waſſers, in welches man ſich eintaucht, keine neue Waͤrme erzeugt werde.
Er bedienet ſich aber dieſes Verſuches dergeſtalt, daß er kein Reiben ſtatt finden laͤſt, ſobald die Waͤrme der Atmoſphaͤre die haarfeinen Gefaͤſſe ſo ſehr erweitert, daß ihre Oefnungen groͤſſer, als der Durchmeſſer der roten Kuͤgelchen werden .
Eſſay concerning the generation of heat in animals S. 47. 48. 136. u. f.
S. 15. 19.
Vorhergehender Paragraph dieſes Werkes.
Eben der beruͤmte Mann S. 19. 38.
Andre unter den neuern Schriftſtellern haben die elektriſche Materie in Verdacht gezogen, welche, indem ſie ſich aus der Erde, und von den uns umgebenden Koͤrpern her verſammle, und von den roten Kuͤgelchen angezogen wuͤrde, auf dieſe Weiſe Hizze erzeuge.
Shebreare angef. Ort. S. 50. 51. 91. u. f.
§. 13.
Was man, nach unſrer Meinung, hierinnen feſtſezzen koͤnne.
Um von der lezzten Hipoteſe den Anfang zu machen, ſo gibt es zwar im Blute eine elektriſche Materie, welche ſich durch einen feurigen Schein, und durch einen beſondern Geruch verraͤth.
Denn wenn man einem Menſchen, dem die elektriſche Materie mitgeteilet worden, zur Ader laͤſt, ſo nimmt das ſpringende Blut im Finſtern die Geſtalt von einem leuchtenden Regen an .
Aber es iſt dieſe Materie in kaltbluͤtigen Thieren eben ſo wohl zugegen, und doch erzeugt ſie keine Waͤrme.
Eine Natter, welche man geſchikkt gemacht, einen elektriſchen Strom von ſich zu laſſen, gibt eben ſo gut Funken von ſich, als die Maus, deren Blut doch warm iſt.
Aber auch der Leichnam gibt die Funken eben ſo leicht von ſich.
Folglich ſcheint die Gegenwart einer elektriſchen Materie, bei der Waͤrme nicht allemal unumgaͤnglich notwendig zu ſeyn.
deſhaiſ de hemipleg.
per electricit. curata.
Ferner vermiſſet man in der Hipoteſe des Robert Douglas in der That das Neue , und es mag genung ſeyn darunter ein einziges Exempel anzufuͤren.
Man hat an Froͤſchen und Fiſchen vornaͤmlich diejenigen Verſuche gemacht, durch die man verſichert worden, daß die kleinſten Gefaͤschen nicht mehr, als ein einziges Kuͤgelchen durchlaſſen; und dies gilt auch von denen Verſuchen, durch die man geglaubt zeigen zu koͤnnen, daß dieſes einzige Kuͤgelchen kleiner, als ſein Gefaͤschen ſey, und daß es ſeine Figur aͤndere, um durchpaßiren zu koͤnnen.
Dieſer Froſch thut daher den Douglasſchen Forderungen alles Gnuͤge; die Bedingungen ſind genau erfuͤllt, welche dieſer beruͤmte Mann zur Hervorbringung einer Waͤrme noͤtig zu haben glaubt.
Und doch iſt dieſer Froſch, und der mit ihm verwandte Fiſch, von kalter Beſchaffenheit.
Folglich erfolgt dergleichen Reiben nicht von der Enge der kleinſten Gefaͤſſe, da doch dieſes Reiben Waͤrme erzeugt haben ſollte.
Aber auch die Eingeweide, die mit der Luft nicht zuſammengrenzen, ſind allezeit um etwas waͤrmer, als die Haut .
Es ſagt uns der beruͤmte Mann, er truͤge neue und noch von keinem beruͤrte Dinge vor S. 130.
martine Eſſays S. 338.
Was man wieder die Boerhaaviſche und gemeine Meinung, von der Erzeugung der Waͤrme vorbringt, beweiſet, aber doch nicht vollkommen genau, Waſſer wuͤrde keine Waͤrme erzeugen, wenn es an der Stelle des Blutes in den Gefaͤſſen eines Menſchen floͤſſe.
Denn es erzeugt nie ein Waſſerfall ein dergleichen Reiben, als in unſern ſehr zalreichen und ungemein kleinen Gefaͤſſen ſtatt findet.
Ferner folgt, wofern Waſſer vom Reiben nicht erhizzt werden kann, doch darum noch nicht, das Blut koͤnne nicht warm werden, und man kann niemals von einem Koͤrper mit Zuverlaͤßigkeit etwas ſagen, was von einem andern eine Warheit iſt.
Der gewis ſichre Unterſcheid unter den Fiſchen und unter den vierfuͤßigen Thieren, der auf das Verhaͤltnis des Herzens, der Schlagadern und des Blutes gegen den uͤbrigen Koͤrper beruht, wird durch den gemachten Einwurf noch lange nicht uͤber den Haufen geworfen.
Man erweiſet es, durch die angefuͤrte Verſuche, daß eine thieriſche Waͤrme, ſo lange das Leben noch ſtatt hat, nicht uͤber 108 oder 110 Grade von dem Kreislaufe des Blutes getrieben werden koͤnne : darum wird aber noch nicht gezeigt, daß Waͤrme nicht von der Bewegung des Bluts erzeugt werden ſollte.
Auch ſo gar Waſſer wird von keinem Feuer uͤber 214 Grade heis, aber darum iſt es nicht andem, daß nicht Waſſer von Feuer heis werden ſollte; ferner nehmen in einerlei Sonne, Luft, Waſſer und Quekſilber dennoch verſchiedne Grade von Waͤrme an, und folglich macht nicht einerlei Urſache, verſchiedne Saͤfte, bis auf einerlei Grade warm . Jn Fiebern ſcheinet oft die Hizze groͤſſer zu ſeyn, ob ſie gleich nicht wirklich groͤſſer, ſondern nur unleidlicher iſt . Trokkne Hizze iſt allemal heftiger, als eine Waͤrme, wobei Schweis iſt, vielleicht weil in dieſem Zuſtande der heiſſeſte Damf in der Haut zuruͤkkegehalten wird, und die zarten Hautwaͤrzchen bei einer unangenemen Emfindung ausdoͤrret, da ſonſt eben dieſer Damf mit dem Schweiſſe verfliegt, und zu Waſſer verſammelt, dieſe Waͤrzchen lindert, welchen der Schmuzz, er entſtehe woher er wollte, beſchwerlich zu fallen pflegt.
Bei Schwindſuͤchtigen iſt freilich ein Fieber gegenwaͤrtig, und doch leugnen wir nicht, daß nicht das ſchaͤrfer gewordne Blut, welches ſich mit harnhaften Theilen und geſchmelzten Fette erhizzt hat, auch zugleich mit der fortruͤkkenden Bewegung eine groͤſſere Geſchwindigkeit annehmen koͤnnte.
Jn den Wechſelfiebern verbindet ſich die Emfindung einer beſchwerlichen Kaͤlte, mit einer waren Waͤrme am Thermometer, wie ich voriaͤngſt geſehen habe, und nun mit Vergnuͤgen der Beiſtimmung des vortreflichen Haens verſichert werde . Was aber das gegenteilige Exempel betrift, welches eben derſelbe anzieht, ſo ſcheinet mir ſolches zu zeigen, daß ſich blos in den innern Staͤmmen der Schlagadern das Blut noch bewegt habe, daß dadurch Waͤrme hervorgebracht werden koͤnnen, da nunmehr kein Blut mehr zu den aͤuſſern Aeſten hinkommen konnte .
Daher laͤſt ſich nicht ſagen, daß bei 192 Pulsſchlaͤgen die Waͤrme im Menſchen, wie die des ſiedenden Waſſers ſeyn muͤſſe. wainewrigth S. 43. 72.
mvſſchenbroek Eſſays. S. 483.
Die Luft iſt um 94, Ouekſilber 120, Waſſer um 150 Grade warm.
Unausſtehliche Hizze beim 100 Grade, mit einer lederhaften Blutrinde. de haen T. III. S. 144.
Jm Froſte eines Wechſelfiebers war die Waͤrme 98. 100. 164 Grade gros.
T. II. S. 163.
S. 220.
Unter den Achſeln war die Waͤrme 96, an der Handwurzel 73 Grade. de haen. T. III. S. 144.
Daß es endlich nicht allezeit Kaͤlte ſey, wenn ſich Kranke uͤber Kaͤlte beklagen, lerne ich mit Danke dieſem vortreflichen Manne ab, und daß man einige den Nerven unangenehme Emfindungen fuͤr Kaͤlte anzuſehen pflege, da doch bei ſelbigen eine wirkliche Waͤrme beſtehen kann, ſehe ich ebenfalls aus ſeinen Schriften, indem die Umſtehenden eine regelmaͤßige Waͤrme, bei einem ordentlichen Pulsſchlage warnahmen, da ſich doch der Kranke uͤber einen beſtaͤndigen Froſt am Arme und an der Hand beſchwerte . Bei einer eitrigen Lunge fand ſich ganzer vier und zwanzig Stunden lang ein eiskalter Froſt ein, da doch das Thermometer 97 Grade angab .
De haen. T. III. S. 149.
Ebenderſ. T. II. S. 11.
Was zur Erzeugung der Waͤrme die Lunge beizutragen vermoͤgend iſt, ſoll kuͤnftig in Unterſuchung gezogen werden, da gemeiniglich der erſte, und bei beruͤmten Maͤnnern ſehr gewoͤhnliche Anſchein, vielmehr das Gegenteil zu ſagen ſcheint, naͤmlich daß eine kalte Luft das Blut abkuͤle, und dem Blute diejenige Waͤrme raube, welche auſſerdem darinnen erzeugt wird.
Ferner ſo zeigen die Bienen , daß Thiere ohne Lunge und ohne friſche Luft, durch ihre Bewegung Waͤrme erzeugen koͤnnen.
Wir pflegen in ſchwulen Tagen oͤfters zu atmen, gewis nicht um warm zu werden, und es betruͤgt uͤberhaupt der Naturtrieb ſelten.
Hiervon wollen wir aber anderswo handeln.
Wenigſtens ſcheints zur Zeit hoͤchſt warſcheinlich zu ſeyn, daß Blut in der That von der Bewegung warm werde, ob es gleich noch nicht bekannt iſt, warum es ſtaͤrker, als Waſſer, und warum es nicht uͤber einen gewiſſen Grad erwaͤrmt werden kann.
5. B. 2. Abſch. 1. §.
§. 14.
Es hindert der Umlauf des Blutes die Faͤulnis.
Erſt nannten die Chimiſten, und hernach auch gemeiniglich die Aerzte, diejenige Urſache, welche ſich im Blute befindet, und welche macht, daß das Blut nicht, ſo lange man lebt, faul werden kann, ſondern vielmehr ſeine Natur ſanft und unſchaͤdlich erhaͤlt, den Balſam des Blutes.
Ohne Zweifel iſt dieſes die Urſache von dem Kreislaufe des Blutes, und in ſo fern hat der vortrefliche Stahl nicht Unrecht, wenn ſelbiger die Hauptabſicht von dem Umlaufe des Blutes darinnen ſezzt, daß dadurch die Faͤulnis, und die Trennung der Blutſtoffe, der Erde, des Waſſers, und des Oels verhindert werde.
Denn es werden im ganzen menſchlichen Koͤrper, und in jeglichem Gliede, die Saͤfte ſo gleich faul, ſobald die Bewegung gehemmt worden, und welches ein noch deutlicheres Beiſpiel iſt, ſo bleibt ein behahntes Ei ohne Schaͤrfe, und ohne Geruch, in einer Waͤrme, da alle Saͤfte zu einem abſcheulichen Geſtanke werden, entweder wenn uͤberhaupt keine maͤnnliche Kraft hinzugekommen , oder die Frucht vor der Zeit das Leben verloren hat.
Jn einem todten Koͤrper faͤngt gemeiniglich das Blut am erſten an faul zu werden, wenn man den Unrat der Gedaͤrme ausnimmt, und im Blute geſchichts auch, daß die Luft ſich zuerſt von ihren Banden losreiſſet.
Es wird aber auch an lebendigen Koͤrpern das Blut, vermittelſt boͤsartiger Fieber, wenn es unter den ausgetretnen Stellen der Haut (vibex Strieme) ſtokkt, faul.
Doch nimmt auch eben der Lebensſaft, welcher von dem Stillſtehn verdirbt, von gar zu heftiger Bewegung eben ſolche faule Art an ſich , ſo daß uͤberhaupt eine gewiſſe Mittelmaͤßigkeit erfodert wird, wenn das Blut ſeine vollkommne Natur unveraͤndert beibehalten ſoll.
reavmvr de l’ art de faire eclorre les oiſeaux domeſtiques.
T. II. S. 44.
5. Buch.
2. Abſch. §. 29.
Wenn man mit mehr Genauigkeit die Urſache erforſchen will, wie die Bewegung die Faͤulnis abwendet, ſo findet man eine gedoppelte Urſache, wodurch dieſe Abſicht erreicht wird.
Es thut naͤmlich die fortruͤkkende Bewegung der innerlichen Wiederſtand , und folglich laͤſſet ſolche weder eine Faͤulnis, noch Gaͤhrung uͤberhand nehmen . Ferner treibt die Lebenskraft, mittelſt des Kreislaufes, und mittelſt der Werkzeuge in einem geſunden Menſchen, die zur Faͤulnis reifwerdende Saͤfte ſogleich durchs Abfondern fort , und was im Blute eine harnhafte Schaͤrfe anzunehmen geneigt iſt, wird durch die unmerkliche Hautausduͤnſtung, durch den Harn, und durch den Unrat der Gedaͤrme ausgeworfen.
6. Buch.
3. Abſchn. §. 7. Shebreare S. 57.
Auch ſtehend Waſſer wird faul, fliſſendes iſt von dieſem Feler frei.
boerhaave Element. Chem. T. II. S. 186.
Pringle angef. Ort. S. 429.
Es werden naͤmlich, wenn die Hautausduͤnſtung gehemmt worden, die thieriſchen Saͤfte verdorben.
Es traͤgt aber auch keine Blutmiſchung was bei, einer Faͤulnis zu wehren, wenn unter die fetten und harnartige Theilchen beſtaͤndig Waſſer gemiſcht wird, ſo wenig als ſie die Stoffe abſcheidet, welche ſich in Salz zu verwandeln geſchikkt ſind, oder die an ſich oͤlig ſind.
6. Buch.
3. Abſchn. §.
7.
§. 15.
Und dem ohngeachtet neigen ſich doch die Saͤfte des Koͤrpers zur harnhaften Ausartung.
Es ſcheint dieſe Rubrik dem obigen zu wiederſprechen, und dennoch iſt ſie nicht das Gegenteil davon.
Sobald naͤmlich die fortruͤkkende Bewegung des Blutes aufgehoben worden, ſo erwaͤchſt eine ſchleunige Faͤulnis im Blute; erhaͤlt und verſtaͤrkt man den Kreislauf, ſo geſchicht ſie freilich langſamer, indeſſen entſtehet doch in unſern Saͤften eine gewiſſe Neigung zur faulenden Schaͤrfe.
Man wird an ſeinem Orte zeigen , wenn wir uns ohne Eſſen und Trinken behelfen koͤnnten, daß alsdenn unſer Blut ſchnell aufgeloͤſt, der Speichel und Schleim des Mundes ſtinkend, der Harn ſehr ſcharf, der Schweis ſtinkend werden wuͤrden, welches alles in der That wirkliche Merkmaale einer angehenden Faͤulnis ſind.
Geſezzt, man trinkt auch haͤufiges Waſſer, ſo eraͤugnet ſich dergleichen doch in Fiebern, und bisweilen noch uͤblere Merkmale . Unterſuchet man die Urſache von dieſer erzeugten Schaͤrfe, ſo ſcheinen ſich die Waͤrme, die im menſchlichen Blute ihren beſtaͤndigen Sizz hat , und das beſtaͤndige Reiben , welches zwiſchen den feſten und fluͤßigen Theilen des Koͤrpers, und zwiſchen den Grundſtoffen der Saͤfte vorgeht, ſich zu dieſem Geſchaͤfte zu vereinigen.
Wir haben naͤmlich durch Verſuche gezeigt, daß nicht nur unſere Saͤfte von einer Hizze von 94 oder 96 Graden ſchon, Kraft ihrer angebornen Natur, ſcharf und |faul werden; ſondern auch das bloſſe reiben in thieriſchen Theilchen eben dieſe Ausartung befoͤrdert.
Je ſtaͤrker alſo beide Urſachen ihr Spiel haben, je heftiger nimmt auch die Faͤulnis zu, man mag ſich dabei auf die uͤbermaͤßige Erſtikkungshizze des Windes Samiels , oder auf die ſchleunige Wirkſamkeit der Fieber, eines mechaniſchen Reibens , oder des Feuers beſinnen wollen.
Es entſteht naͤmlich der heiſſe Brand ploͤzlich, blos von dem zu ſchnellen Reiben der Haͤnde an den Schiffsthauen, und ſo wird in der That das ſaͤuerliche Weſen von dergleichen Urſachen bezwungen . Wollte man ſeine Wisbegierde in Erforſchung der mechaniſchen Urſache noch hoͤher treiben, wie dadurch dieſe Schaͤrfe eigentlich erzeugt werde, ſo antworten wir blos mit dem allgemeinen Geſeze , Kraft deſſen durch dieſe Urſache die Oele ſehr ſcharf, die noch ungeſalznen Theilchen ungemein harnhaft, die traͤgen und zaͤhen Saͤfte duͤnne, und die bei geringem Feuer verfliegende nunmehr fluͤchtig, auch ſo gar auſſerhalb dem thieriſchen Koͤrper werden.
Vorhergehender Paragraph.
Unterdeſſen leſe man Comment. boerhaav. uͤber T. I. cap. de ventricul. act.
3. Buch.
2. Abſchn. §. 29.
5. Buch.
2. Abſchn. §.
3.
6. Buch.
3. Abſchn. §.
1.
5. Buch.
2. Abſchn. §.
2.
6. Buch.
3. Abſchn. §. 10.
5. Buch.
4. Abſchn. §. 12.
macqver Chem. pract. S. 441. Neumann nach der Zimmerm. Ausgabe.
Jn hizzigen Krankheiten, verwandelt ſich die kuglige Figur, die unſern Saͤften gemein iſt, in eine Spizze, nach der Meinung des Joh. v. Gorter.
Chirurg. repurg. S. 18.
§.
16. Der Umlauf bildet die Blutkuͤgelchen.
So gar werden die Kuͤgelchen ſelbſt, wiewohl ſpaͤter, durch die Faͤulnis zerſtoͤrt und unſichtbar gemacht . Wir haben ohnlaͤngſt erzaͤlt, wie dieſe Kuͤgelchen von der Kraft des umlaufenden Blutes gebildet , und wie ſie von den Oefnungen der kleinen Gefaͤſſe ihre Maaße entlehnen . Jn der Lunge ſehe ich uͤberhaupt kein Vorrecht, warum ſelbige vor andern Theilen eines thieriſchen Koͤrpers geſchikkter ſeyn ſoll, Kuͤgelchen zuzubereiten.
Denn es werden ſowohl ohne Lunge in Fiſchen, als auch mit einer kleinen Lunge im Geſchlechte der Schlangen, Froͤſche und Eidechſen, und in dem Huͤnchen im Eie, welches noch keinen Genus von der Luft gehabt, und eine nur ganz unthaͤtige Lunge noch hat, eben ſolche Kuͤgelchen erzeugt .
Wir werden auch an ſeinem Orte zeigen , und indeſſen unſern gemachten Verſuch, der bis jezzt ſeines gleichen nicht hat , Gewaͤhr leiſten laſſen, daß ſich in der Geſchwindigkeit des durch die Lunge wandernden Blutes, gar nichts beſonders zeige.
5. Buch.
2. Abſchn. §.
7.
6. Buch.
3. Abſchn. §.
1.
Auf dieſe Weiſe bilden ſich die Meerbaͤlle. lanciſ. angef. Ort. S. 25.
(Die Wellen ballen ſie aus den Faſern des Seeſchilfs zuſammen, und werfen ſie ans Geſtade).
boerhaave. n. 200. num. 3.
Man ſehe das VIII. Buch nach.
5. Buch.
2. Abſchnitt. §. 11.
8. Buch vom Atemholen.
Second Memoi. ſur le mouvement du ſang.
Exp. 102.
Jndeſſen ſcheinen einige Dinge die Vermutung zu geben, daß Blutkuͤgelchen von vieler Arbeit, und von dem langſamen Beſtreben des Herzens und der Gefaͤſſe gemacht werden, dergleichen ſind das nach 23 Tagen wieder geſammelte Monatsblut, und die langwierige blaſſe Farbe, welche auf jeden Verluſt des Blutes erfolgt, und die wenigſtens nur mit der Zeit gehoben werden kann.
Und dennoch laͤſt ſichs auch durch andre Gruͤnde erweiſen, daß ſie ein Werk von wenigen Tagen, und ſo gar von einem ſey.
Jm Huͤnchen ſtellet ſich die Roͤthe in 50 Stunden ein , ſie entſteht aus den roten Kuͤgelchen, welche nur ohnlaͤngſt in der noch durchſichtigen und weiſſen Frucht erzeugt worden.
Jn blutloſen Froͤſchen ſtellt eine einzige gute Malzeit alle Roͤthe in den Schlagadern und Blutadern wieder her.
qveſnai Oeconom. anim. T. III. S. 42.
Jnnerhalb 24 Stunden, wofern die Erfarung des Anton Maitrejean richtig iſt.
de le format. du poulet. S. 53.
Nach unſern Verſuchen, findet ſich die Roͤthe, ob ſolche gleich nicht durchgaͤngig herrſchend wird, doch mit der funfzigſten Stunde in dem Huͤnchen ein.
Memoi. ſur la. formati. du poulet T. II. S. 206.
§. 17. Woher die Roͤthe ihren Urſprung bekomme.
Verſchiedne Hipoteſen daruͤber.
Jn geſunden Menſchen hat das Blut eine annemliche Roͤthe, in todten Koͤrpern hingegen ſieht es in den Schlagadern und Blutadern dunkelfaͤrbig aus.
Vom Stillſtehen verliert ſich die Roͤthe, auch wenn ein Thier noch am Leben iſt.
Ergiſſet ſich Blut zwiſchen das Zellgewebe, ſo wird es anfaͤnglich ſchwaͤrzlich, und denn verwandelt es ſich, wie in den Leichnamen, in ein duͤnnes und gelbes Waſſer.
Gewis iſt es, daß die Roͤthe ihren Sizz in den Kuͤgelchen hat; auf was vor Art ſie aber die Kuͤgelchen faͤrbe, mus von uns gezeigt werden.
Die Roͤthe ſtammt nicht von der Kugelfigur ab; denn es gibt auch in der Milch Kuͤgelchen, aber weiſſe, und im Fette durchſichtige.
Ferner ergibt ſichs aus den Verſuchen eines vortreflichen Ellers, die Farbe koͤnne bei aller Kugelfigur vernichtet werden, und gegenteils bleibe oft die Roͤthe unveraͤndert, ob die Figur gleich Veraͤnderungen erlitten.
Es werden die Kuͤgelchen vom Salmiake lang und flach gemacht, und demohngeachtet ſezzt ſich doch das Blut in einen lebhaftroten Kuchen gerinnend an.
Saure Geiſter faͤrben dagegen das Blut mit einer ekelhaften Erdfarbe , und doch zerſtoͤren ſie die Kuͤgelchen nicht .
Memoir. de l’ Academ. de Berlin.
T. VII. S. 14.
5. Buch.
2. Abſchn. §. 25.
Eller ebendaſ. S. 16.
Es entſteht aber auch nicht die Roͤthe von der Dichtheit, wiewohl ſie ſich mit einem dichten Blute vereinigt.
Man pflegt zu ſagen , kleine Maſſen in eine einzige groſſe gedrengt, bekaͤmen dadurch eine rote Farbe.
Jch glaube, daß dieſe Meinung ihren Urſprung von den Blutgerinnungen her habe , welche freilich von der Vervielfaͤltigung der Kuͤgelchen eine lebhaftere Roͤthe annehmen.
Denn obſchon die Oberflaͤche einer groſſen Kugel kleiner iſt, ſo wird darum doch nicht die Farbe, oder Dichtheit veraͤndert:
es iſt ein goldnes Kuͤgelchen von einem groͤſſerm Volumen (Jnhalte) nicht dichter, als ein kleineres Kuͤgelchen von Gold, da die eigentuͤmliche Schwere in beiden gleich gros bleibt : und es werden niemals Blutkuͤgelchen aus andern kleinern zuſammengeballt . Endlich koͤnnten kleine Kuͤgelchen dadurch dichter werden, daß die Schweisloͤcher, die ſich zwiſchen ihnen befinden, aufhoͤren . Man weis, daß die Theilchen des Lichtes ungemein ſubtil, und doch zugleich aͤuſſerſt dichte ſind.
Vergl. damit Boerhaave n. 220.
5. Buch.
1. Abſchn. §.
9.
pvjati de Morb.
Naron. S. 103.
5. Buch.
2. Abſchn. §. 20.
michelotti Litt. S. 41. 49. nollet T. I. S. 123. u. f.
Wollte man endlich die Dichtheit auf eine andre Seite wenden, und ſie als die Dikke einer ſtralenbrechenden Oberflaͤche betrachten, und man lieſſe ein rotes Blutaderkuͤgelchen , [Formel] ; ein Schlagaderkuͤgelchen aber [Formel] dikk ſeyn, oder man ſezze, es entſtehe die Roͤthe von einer aus zween Blutplaͤttchen zuſammengeſezzten Dikke, unter denen jedes weis, und [Formel] dikk ſey , ſo daß uͤberhaupt die Roͤthe eine Wirkung der Dichtheit ſey; ſo geraͤth man in der That auf phiſiſche Lehrſaͤzze, wohin weder die Zergliederungskunſt, noch eine dreiſte Phiſiologie ihren Schwung hinwagen ſollte.
Was die erſtere Hipoteſe betrift, ſo ſezzt man den Unterſcheid zwiſchen dem Schlag- und Blutaderblute zu gros an, als ihn die Natur zu machen vergoͤnnt . Ferner nehmen die dichteſten Koͤrper, Gold, Quekſilber, Blei, nicht ſelten eine rote Farbe an , wenn man ſie zu Pulver macht; darum koͤnnte man dieſes aber doch nicht auf unſre Kuͤgelchen ziehen, die ein wenig ſchwerer, als Waſſer ſind, und welche von den meiſten Saͤften an Dichtheit uͤbertroffen werden, und die darum doch durchſichtig bleiben, wie die Glaskuͤgelchen, Vitrioloͤl, u. ſ. f. Treibet man mit dem Blaſen des Atems Luft ins Blut, und wird dadurch folglich die Maſſe duͤnner gemacht, ſo vermert ſich dem ohngeachtet doch die Roͤthe . Auch dieſes iſt nicht einmal der Warheit gemaͤs, daß die Roͤte im Blute ſtaͤrker ſey, wenn rote Kuͤgelchen naͤher bei einander liegen.
Es ſind naͤmlich in dem von der Salzſolution , oder von einem feuerfeſten Alkali , oder dem Epſomerſalze (engliſch Salz) ſchoͤnen roten Blute, wirklich die Kuͤgelchen von vortreflichen Maͤnnern abgeſondert gefunden worden, und ich habe oft gelbe Kuͤgelchen in gedrengten Haufen, und einſame lebhaft roth gefunden .
ſauvageſ de l’ inflammati. S. 244.
Eberhard Phiſiologie S. 70.
5. B. 1. Abſch. §.
5.
newton Optiks. S. 205.
Vergleicht damit den Michelotti im Briefe an den Fonten.
Eller angef. Ort. S. 17.
Ebendaſ.
5. Buch.
2. Abſchn. §. 13.
Endlich ſo haͤngt uͤberhaupt die Roͤthe der Kuͤgelchen nicht von der Dichtheit, die ſich eigentlich nach dem Zuſammenhaͤngen richtet, ab.
Denn es iſt die Blutrinde im Seitenſtechen viel zaͤher, als der Blutkuchen, und dennoch an Farbe weis .
michelotti Epiſtola ad Fontenell. S. XV.
Es entſteht aber auch nicht die Roͤte in der Lunge, es mag endlich die naͤchſte Urſache davon liegen, worinnen ſie will.
Denn es hat das Blut in Fiſchen und Froͤſchen eine eben ſo ſchoͤne Roͤthe, als im Menſchen, und im bebruͤteten Huͤnchen, welches doch mitten in den Waſſern ſchwimmt, einen noch lebhafteren Grad . Man hat ſogar Jnſektenblut, das viel ſchoͤnere Roͤthe gibt, als irgend ein Blut hat.
5. Buch.
1. Abſchn. §.
7.
harvei de generati. anim. S. 49. Memoir. ſur la formati. du poulet.
T. II. S. 37.
Dieſes geht boerhaave Inſtit. Med. n. 200. an.
Abrah.
Kaauw boerhaave de perſpiratione. n. 464.
Wenn die Roͤthe nicht vom Lufholen herruͤhrt, ſo wird ſie auch von keinem Luftniter entſtehen, welches beſonders die beruͤmte Hipoteſe des vorigen Jarhunderts war , und zur Zeit noch in ſo fern gangbar iſt, daß beruͤmte Maͤnner die Roͤthe wenigſtens von der Luft herleiten, wenn ſie gleich den Salpeter dabei nicht nennen . Es ſtuͤzzet ſich dieſe Theorie auf zween Verſuche.
Einer iſt, da das Blut, zu dem man Salpeter miſcht, fluͤßig und rot bleibt: der andre, da Blut, welches man in eine Schaale auffaͤngt, auf ſeiner der Luft entgegengekehrten Flaͤche, eine bluͤhendere Roͤthe hat, indeſſen daß die Flaͤche, die den Boden des Gefaͤſſes beruͤhrt, und von der Luft weggekehrt iſt, dunkler iſt, und ſich beinahe auf eine Schwaͤrze neiget.
Ariſtoteles hat dieſen Verſuch mit dem Blute des Eſels angeſtellet , und nach ihm haben ihn viele unter den Neuern wiederholt .
So wird auch die Milz, die im Leichname ſchwarzbraun iſt, wenn man ſie an die offne Luft ſezzt, auf ihrer Oberflaͤche rot . Man kann beide Hipoteſen auf vielfache Weiſe uͤber den Haufen ſtoſſen.
Lower angef. Ort. c. 3. mayow Tr. II.
de reſpirati.
Malachias thrvſton Diatrib. de reſpirati.
Abr. kaauw angef. Ort. n. 465. helvetivſ Eclairciſſim.
Hiſtori. Animal. L. III. c. 19.
Lower S. 183. Holl. Ausg. R. boyle de occult.
aer. qualit. fracaſſati Apparat. ad hiſtor. ſanguin. S. 216. 12. Philoſ. Trans. n. 27. Helvetius angef. Ort. S. 53. Memoi. de l’ Academ. des ſcienc.
1718. S. 233. michelotti epiſtola S. XIX.
Schwenke S. 115. 116.
verryſt de reſpirati. S. 51. lambrecht Obſerv. anat. S. 29.
5. Buch.
2. Abſchn. §. 24.
Erſtlich findet weder im Blute, noch in dem uͤbrigen Bezirke der Natur ein Salpeter ſtatt, und es misbrauchen in der That beruͤmte Maͤnner diejenige allgemein in dem ganzen Luftkreiſe herrſchende Saͤure, welche noch kein Salpeter iſt , und ſich erſt mit einer vitrioliſchen Erde in Vitriol, mit einer brennbaren Erde in Salpeter , mit einer andern ins laugenhafte Weſen einſchlagenden Erde in ein Meerſalz verwandelt.
Man kennt dieſes Saure ſchwerlich in ſeiner Reinigkeit, und wenn mans gelaͤutert bekoͤmmt, ſo ſtekkt ſolches vielmehr das Gebluͤte mit einer haͤslichen Farbe an .
Fuͤr Weltweiſe ſchikkt es ſich aber ſchlecht, erſt welchen Koͤrpern Kraͤfte beizulegen, die nur einem andern weſentlich ſind.
Vom Luftniter ſoll indeſſen anderswo umſtaͤndlicher gehandelt werden.
ſlare Philoſoph.
Trans. n. 104. henkel Flora ſaturniz. S. 238.
Henkel ebendaſ. Neumann u. f.
5. Buch.
2. Abſchnitt. §. 25.
Ferner, ob es gleich war iſt, daß einſam irrende Kuͤgelchen, wenigſtens in geſunden Thieren nicht bleich von Farbe ſind, , ſo iſt es dennoch auch war, daß ſie in Haufen eine lebhaftere Farbe aͤuſſern , ſo wie in der That farbige Saͤfte eine deſto brennendere Farbe von ſich geben, je mehr gefaͤrbte Plaͤttchen uͤber einander zu liegen kommen.
Und daher koͤmmt es nun, daß die oͤberſten Kuͤgelchen, die zur Zeit nur eine duͤnne und einfache Scheibe ausmachen, mit ihrem natuͤrlichen Scharlache durchſpiegeln, hingegen die untern Blutſchichten einen deſto tiefern Purpur zeigen, je mehr ſolcher Schichten auf einander gelagert ſind . Eben ſo iſt es auch mit dem roten Weine beſchaffen, deſſen einzelne Tropfen bleich ſind, aber in langen Trinkgeſchirren eine ſchwarze Farbe an ſich nehmen.
5. Buch.
2. Abſchn. §. 14.
Ant. v. Leeuwenhoek, welcher ſagt, daß kein andrer Grund dazu ſey. Philoſ. Tranſ. n. 106. boerhaave Inſtit. re. medic. n. 221. ſchwenke. michelotti. epiſt. S. XIIX. und andre.
Bohn S. 171. papa, ſandriſ, michelotti S. XX. boyle Hiſt. ſanguin. S. 10. 12.
Man hat demnach ſchon vor langer Zeit gezeigt, daß die ſchwarze Flaͤche eines blutigen Kuchen, womit er den Boden der Schaale bedekkt, wenn man den Blutgallert umwendet, und die erſte Flaͤche nun zur obern macht, eine ſchoͤne Roͤthe bekomme , und daß nunmehr die Schwaͤrze, und traurige Farbe auf diejenige Schicht hinabſinkt , welche erſt ſcharlachen gefaͤrbt war.
Nunmehr iſt es alſo eine Schicht von abgeſondert ſchwimmenden Kuͤgelchen, da ſie bisher aus ſehr vielen uͤber einander gethuͤrmten Kuͤgelchen beſtand: und die unterſte traͤgt eine unzaͤlbare Menge von Plaͤttchen, und iſt von allen uͤbrigen beſchwert, da ſie erſt die oͤberſte war.
mvſſchenbroek de aere S. 10. A. de heyde Obſ. 87. malpigh.
Poſthum. S. 19. 41. papa de humor. c. 1. 9. bohn. Circul. anat. S. 170. boyle S. 12.
Schwenke S. 117. Malpigh angef. Ort.
Bohn angef. Ort.
Sandris S. 102.
Und daher koͤmmt es nun, daß das Blut in einem weiten und flachen Fusbekken durchgehens rot erſcheint; in einem tiefen und engen Gefaͤſſe hingegen, wie ich vom Weine geſagt habe, ins ſchwarze faͤllt.
Und daher koͤmmt es auch, daß das Blut, welches man ins Waſſer laufen laͤſt, da nunmehr die Kuͤgelchen, welche ſich im Kuchen an einander haͤngen, jezzt von einander loslaſſen, einen viel ſchoͤnern Purpur im Waſſer an ſich nimmt . Folglich wird Blut durchs Blaſen, Reiben, und wenn ſich die Luft zwiſchen die Maſſen der Kuͤgelchen legt, weil dadurch die Kugeln getrennet werden, zu einer Scharlachroͤte erhoben . Daher entſteht in einem ſterbenden oder todten Thiere ſelbſt, wenn man in die Lunge oder in die Lungenblutader Luft einblaͤſt, und wenn die Gefaͤſſe von einander gezogen, zwiſchen die Blutaͤderchen Luft tritt, eine bluͤhende Roͤthe , ſo wie die roten Gefaͤſſe, wenn ſie durch die Haut ſcheinen, eine Roſenfarbe von ſich geben.
Und folglich ſcheint das Blutaderblut ſchwaͤrzer , da ſolches bereits viel von ſeinem Waſſer und Flieswaſſer eingebuͤſt hat.
Fr. bayle Problem. V. Helvetius angef. Ort.
Pujati angef. Ort. S. 90.
bennet Theatr. tabidor. S. 9. pirch T. II. S. 274. michelotti und helvetivſ Hiſt. de l’ Academ. 1718. S. 26. haleſ Haemaſtatiks S. 105.
ferrein in einer Diſputat. bohn de influxu aeris. S. 438.
michelotti Epiſt. S. XXVIII. Vergleicht damit vom Blute der Leber ſenac.
T. II. S. 90.
So ſieht ebenfalls der unter der Rinde im Seitenſtechen verſtekkte Blutkuchen, wo er niemals die Luft beruͤrt hat, dennoch auf ſeiner Flaͤche ſchoͤn rot aus . Auch iſt das Blut, welches aus der Ader in ein verdekktes und verſchloßnes Gefaͤſſe ſpringt , viel roͤter, als das, was man an die Luft hinſtellt.
Selbſt im luftleeren Raume , iſt die Oberflaͤche des Blutklumpen bluͤhend rot, und dunkelfarbig, wo er den Boden beruͤrt; ſobald man dieſen aber wieder zur Oberflaͤche macht, erlangt er ohne den Beiſtand der Luft ſeine angeneme Farbe wieder.
Jch uͤbergehe zuverlaͤßige Zeugen, auf die ich mich berufen koͤnnte, daß, wenn man einen Kuchen umwendet und der Luft ausſezzt, er nicht allemal ſeine ſchoͤne Farbe wieder bekomme .
Ant. de haen Ratio. medend. S. 110.
pvjati S. 86. de haen S. 10.
Er ſagt noch, die Roͤthe dringe nach dreien Tagen bis zur Mitte durch.
C. Aug. a bergen αιμα- τόσϰοπ S. 6. rega beim Schwenke S. 116.
De haen S. 111. pvjati S. 87.
Jch will nicht eben leugnen, daß nicht die unterſten Kuͤgelchen von den oberſten gedruͤkkt, ihre Figur aͤndern und mit ſelbiger zugleich ihre bluͤhende Farbe ablegen ſollten, da man Verſuche hat, daß der obere Theil des Kuchens feſter und der untere weicher ſeyn ſoll . Doch es ſcheinet die Leichtigkeit, mit der die Oberflaͤche eines ungewandten Kuchens ihre Roͤthe wieder bekoͤmmt, den Kugeln alle ſolche Veraͤnderung nicht zu verſtatten.
helvetivſ Memoir. de l’ Acad. des ſcienc.
1718. S. 233. Schwenke. der untere Theil ſey nicht immer weicher, ſagt Michelotti S. XIIX.
Da die Urſchrift dieſes Werkes bereits abgedruͤkkt war, las ich die Verſuche des beruͤmten Cigna wieder unſere Meinung in den Miſcell. Taurin. S. 68. 72. Jn der That heben dieſe faſt alle die unſrigen auf.
Erſtlich zeigt dieſer beruͤmte Mann, das Blut werde nicht im geringſten von dem bloſſen Zuſammendruͤkken der untern Schichten ſchwarz.
Ferner, daß die Luft wenigſtens einige Kraft in der Verſtaͤrkung der Roͤthe aͤuſſere, ſcheint daraus zu erhellen, daß die oberſte Platte, wenn man die naͤchſte fortſchaft, die nicht ſo rot war, nunmehr einen Purpurglanz bekoͤmmt, und daß ſo ferne jede Blutſchicht nach der Ordnung rot wird, ſo wie ſie die Luft beruͤrt.
Doch iſt dieſes nicht von einem dunkeln Blute wahr, welches auch in einem Luftleeren Raume bleibt, ſondern nur von der Scharlachfarbe des Blutes.
Daß das Blut in Moren ſchwarz ſey, glaube ich nun allererſt dem Berichte eines vortreflichen Mekels.
Memoir de l’ Academ. de Berlin 1757.
Zu den uͤbrigen Hipoteſen uͤber den Urſprung der Roͤthe, haben die chimiſche Verſuche Anleitung gegeben .
Man ſahe, daß Milch, mit einem laugenhaften Salze gekocht, rot wird , und daß eine aͤnliche Farbe aus Oel oder Schwefel erzeugt werde, wenn man dieſe durch Laugenſalze aufloͤſen liſſe (x): das that auch Weingeiſt, uͤber dergleichen Salze gegoſſen : oder man erhielt eben das, wenn man harnhafte Salze von fluͤchtiger Art, mit ſchwefelhaften Geiſtern digeriren lies , oder wenn der brennbare Stoff verduͤnnt ward . Man ſahe, daß ein bleiches und cachectiſches Blut, durch zugegoßnen Hirſchhorngeiſt, ſeine Roͤthe wieder bekam . Hiedurch haben ſich beruͤmte Maͤnner uͤberredet, daß in dergleichen der Grund zur Roͤthe zu ſuchen ſey, und daß ſolcher in der Verbindung eines alkaliſchen Grundſtoffes mit einem ſchwefelhaften liege; ſie erinnerten ſich aber nicht dabei, daß aͤnliche Erſcheinungen hoͤchſt verſchiedne Urſachen haben koͤnnen, und ſie liſſen ſich alſo von einem Feler hinreiſſen, in den diejenigen verfallen, welche aus beſondern Erſcheinungen zu weit gedehnte Folgerungsſaͤzze ziehen.
Denn es entſteht auch aus ſauren Grundſtoffen eine Roͤthe.
Jm Pflanzenreiche geſellſchaftet ſich die Saͤure zur Roͤthe ſo oft, daß der beruͤmte Linnaͤus es als ein Geſezze betrachtet, daß ſich alle beide jederzeit beiſammen befinden.
Den ſauern Fruͤchten theilet blos der Glanz des Sonnenlichtes die Roͤthe mit.
Die amerikaniſche Kochenille nimmt, von aͤuſſerſt ſauern Geiſtern aufgeloͤſt, eine hellere Roͤthe an ſich, welche aber von harnhaften Salzen zum Purpur vertieft wird.
Molken und Milch werden augenſcheinlich von ſauren Geiſtern roͤter, als von einem feuerfeſten Laugenſalze .
Und doch wird keiner die Roͤte der Saͤure im Blute beilegen wollen.
Endlich wiederholen wir noch, daß im Blute weder was Laugenhaftes vorhanden ſey , noch daß das Blutoͤl von dieſem Geiſte aufgeloͤſet werde.
keſſel de Chemia ad corpus humanum applicata.
Krügers Phiſiologie n. 92.
Robert boyle Apparat.
ad hiſtori. ſanguin. S. 73. loeſcher Anthropolog. experiment. S. 10. boerhaave Element.
Chem. T. II. prop. 91. arbvthnot angef. Ort. S. 77. doorſchooten de lacte S. 19. knight Vindic. S. 62. Keſſel angef. Ort.
Keſſel angef. Ort.
van der becke de princip. S. 64.
Es wird die Tinktur der Kochenille oder Rochelle von einem alkaliſchen Harne erhoͤht. rvtty Synopſ S. 405.
lorry de aliment. S. 64.
floyer Praeternatural ſtate of humours. S. 51.
petit Epiſt.
II. S. 36.
5. Buch.
2. Abſchn. §. 34.
Blos mit einem einzigen Blikke beruͤren wir nur noch die Hipoteſe eines neuern Schriftſtellers, aus der Werkſtaͤte der Maler . Es behauptet derſelbe, es befinde ſich in dem Mittelpunkte eines roten Kuͤgelchen ein weiſſer Punkt, welcher durch das haͤufige Salzwaſſer durchſchiene, und roth auſſehe.
Wir haben oft dergleichen Silberglanz in den einſamen Kuͤgelchen ſpielen geſehen, und wir geſtehen, daß dieſer Maler hier die Natur wirklich vor Augen gehabt hat.
Doch es iſt auch nicht minder gewis, daß die Mitte des Kuͤgelchen eben nicht ſo gar weis ſey, daß nicht daſelbſt, wo es viel dikker iſt, auch eine ſtaͤrkre Roͤthe wohnen ſollte .
gavtier Obſ. de phyſique T. I. P. III. S. 409. 410.
Second Memoir. ſur le mouvem. du ſang.
Exp. 14.
Ebendaſ. Exp. 19.
§.
18. Noch andre Mutmaßungen von der Urſache der Roͤthe im Blute.
Da alles Obige nicht voͤllig hinlaͤnglich zu ſeyn ſcheint, ſo mus man verſuchen, etwas warſcheinlicheres vorzutragen.
Wir wollen uns alſo erſtlich wieder ins Gedaͤchtnis bringen, daß von der muntern Kraft des Herzens eine Roͤthe entſteht , daß ſich dieſe im Blute mindere, und ins Gelbe abfalle, ſo oft die Kraft des Herzens im Menſchen, im bebruͤteten Huͤnchen , oder im Froſche abnimmt , und ermattet.
Es ſchlaͤgt aber auch Blut, welches ſich auſſer ſeine Gefaͤſſe ergoſſen, und das erſt rot war, nunmehr ins Gelbe um.
Hingegen gelangt ein gelbes Flieswaſſer leicht am Feuer , oder vom Weingeiſte , oder irgend einem Laugenſalze, oder von zur Zeit noch nicht voͤllig bekannten Urſachen , zu ſeiner roten Farbe.
Endlich ſo iſt ohne Zweifel das Blut aus dem Eigelben entſtanden, und das urſpruͤngliche Thierblut an ſich gelb, bis es endlich durch verſchiedne Graden einer Roſtfarbe, ſeine Roͤthe erreicht .
Es hat folglich das Anſehn, daß wir der Warheit naͤher kommen wuͤrden, wofern man die Urſachen der gelben Farbe entdekken koͤnnte, die ſich auch an ſich leichter entdekken laſſen.
Vorhergeh. §. 10.
5. Buch.
2. Abſchn. §. 13. 5. Buch 1. Abſchn. §.
7.
Ebendaſ.
Vom Flieswaſſer des Bruſtkanals, devſing de functione microcoſm. Diſſ. 7.
duvernoy Comment.
Acad. Petropolit.
T. I. S. 269.
Es koͤmmt ein rotes Flieswaſſer haͤufig vor. peyer obſ.
13. pechlin Obſ. 60. L. I. S. 145. Sylvius de le boe Diſſ. VIII. n. 7. duvernoy angef. Ort.
Sehr oft wird der ins Zellgewebe ergoſſene Gallert rot, und ich werde durch dieſes Argument verſichert, daß Flieswaſſer nicht blos von der Beimiſchung des Bluts ſeine Rothe herhabe.
5. Buch.
1. Abſchn. §.
7.
Es theilt dannenhero die calcinirte gelbe Erde des Bluts , die mit dem Eiſenſafrane (crocus martis) verwant iſt, dem Emalgeglaſe (vitrum encauſticum, zur Glasmalerei) eine gelbe Farbe mit, dergleichen auch mit dem gegrabnen Eiſen geſchicht.
Ferner gibt Eiſen gebranten Thonwaaren eine Roͤthe, wie den gleichartigen Krebſen, und Edelſteinen .
Nun findet man die Eiſenſtoffe faſt einzig und allein in den roten Kuͤgelchen gegenwaͤrtig , ohne Zweifel ſparſamer in matten Thieren, deren Blut gelb iſt, haͤufiger dagegen in ſtarken Thieren, in denen es lebhaft rot iſt . Eben ſo ergaͤnzt der Eiſenſtoff in bleichſuͤchtigen und gelben Maͤdchen die natuͤrliche Roͤte, und den, den Wangen weſentlichen Purpur . Folglich ſcheint es gar nicht unwarſcheinlich zu ſeyn, daß nicht dieſe Erde, wenn ſie mit dem oͤligen Theile des Blutes untermiſcht, von der anhaltenden Kraft des Herzens und des lebhaften Umlaufes durcheinander getrieben, und vermiſcht worden, die Urſache zur Roͤte ſeyn ſollte, ob ich gleich zur Zeit noch nicht zu erklaͤren auf mich nehme, durch welche mechaniſche Bearbeitung dieſer Grundſtoff zu Plaͤttchen ausgeſtrekkt werde, die vor allen andern Farben die rote heraufſpiegeln.
5. B. 2. Abſchn. §. 43.
hill Mat. med. S. 7.
5. Buch.
2. Abſchn. §. 43.
Jndem der Kuͤgelchen mehr ſind.
5. Buch.
2. Abſchn. §. 8. 5. Buch.
2. Abſchn. §. 14.
Wepfer hat ein vortrefliches Exempel von einer bleichen und aufgedunſteten Jungfer, bei der Eiſen, Farbe und Munterkeit wieder ergaͤnzte.
williſ de febre. S. 108.
Daher erlangen Kindbetterinnen, die bleich geworden, durch Leibesbewegungen und den Gebrauch der Gewuͤrze und andrer tuͤchtiger Mittel, ihre gehoͤrige Roͤthe wieder, und ſo haben andre ſchleimbluͤtige (cachectiſche) Frauensperſonen von der Kraft, der aus Kreſſe bereiteten Arzeneien, eine gleichmaͤßige Huͤlfe, in einer angenemen Aufheiterung ihrer Geſichtsfarbe, erfaren.
Schwenke S. 94. mieg de plant. naſturcin. S. 42.
§. 19.
Die Dichtheit.
Auch dieſe Eigenſchaft des Blutes entſpringt zugleich mit dem Leben, und der Munterkeit des Lebens, und ſie dauret noch nach dem Tode eine Zeitlang fort.
Endlich aber nimmt ſie ebenfalls ein Ende, wenn das Blut in gelbes Waſſer zerfliſt, und verſchwindet . Das erſte, was man von der Dichtheit abſondern mus, iſt die Zaͤhigkeit, weil beide Urſachen ſehr verſchieden ſind.
Fluͤſſige Dinge find dichte, wenn ſie bei einerlei Umfange viel Materie und alſo eine groͤßre Schwere haben: zaͤhe ſind ſie, wenn ſich ihre Theilchen, von ihrer wechſelweiſen Beruͤhrung, mit Muͤhe trennen laſſen.
Es kann bei einer vollkommnen Dichtheit auch eine vollkommne Fluͤßigkeit ſtatt finden, wovon das Quekſilber ein Beweis iſt: mit der Duͤnnheit vertraͤgt ſich die Zaͤhigkeit, wie man ſolches am Oele ſieht: und es ſind unter den Blutſtoffen, die roten Kuͤgelchen die dichteſten Theile, aber auch zugleich zum Umlaufen die geſchikkteſten.
Ferner, mus man keine Blutgerinnung mit der Dichtheit vermengen:
denn gemeiniglich entſteht die erſtere an Kuͤgelchen die auf eine felerhafte Art in eins fliſſen, und ſich an einander haͤngen; die Dichtheit entſpringt dagegen aus einer groͤſſer gewordnen Menge der roten Kuͤgelchen, gegen die uͤbrige Blutſtoffe gerechnet.
Die Blutgerinnung iſt eine Geburt des Stillſtehens; die Dichtheit hat dagegen die Bewegung zur Mutter.
Ebendaſelbſt.
5. Buch.
2. Abſchn. §.
7.
Die ware Dichtheit im Blute geht entweder die geſammte Maſſe, oder die Kuͤgelchen, oder alle beide zugleich an.
Sie ſey, wie ſie wolle, ſo vereinigt ſie ſich doch allemal mit der Roͤthe: denn je roͤter das Blut ausſieht, deſto groͤſſer iſt das Verhaͤltnis der Kuͤgelchen zu dem Salzwaſſer, worinnen ſie ſchwimmen, und deſto feſter iſt zugleich der Bau eines jeden Kuͤgelchen.
Dasjenige Blut hingegen, welches, ohne einen dichten Kuchen zu machen, wie eine ausgewaſchne Fleiſchbruͤhe ausſieht, iſt zugleich ſehr ſchwach rot.
Es beruht die Dichtheit der ganzen Maſſe auf der Menge der Kuͤgelchen, und ihrem Verhaͤltniſſe gegen das Salzwaſſer.
Denn da ſie ſchwerer, als Salzwaſſer ſind|, ſo wird auch unter einerlei Umfange, eine Blutmaſſe um deſto groͤſſer ſeyn, je ein groͤſſerer Theil des ganzen Gebluͤts aus Kuͤgelchen beſteht.
Je groͤſſer dagegen der Vorrat des Salzwaſſers iſt, deſto kleiner iſt auch in dergleichen Blute die Roͤte, die Schwere, und Waͤrme .
Schwenke S. 38. 171. 172.
Es iſt ſehr zu vermuten, daß ſelbſt die Kuͤgelchen zum Theil feſter gebaut, zum Theil weicher ſind, welches bereits eine Entdekkung oder ein Verſuch Antons von Leeuwenhoek geweſen iſt.
Folglich wird davon die Gelieferung auch bald zaͤrter, weicher, oder dichter und hartnaͤkkiger ſeyn.
So iſt in zarten Maͤdgen, in Perſonen, die eine ſchwache Lunge haben, in Thieren, die ſo zu reden, vom haͤufigem Gebrauche des Waſſers vom Lorbeerkirſchblaͤttern gleichſam vergiftet worden, die Blutgerinnung ſo zart, obwohl rot, und von ſchoͤnem Scharlache, aber ſchlecht zuſammenhaͤngend, und ſie koͤmmt einem fluͤßigen Safte naͤher, als einem geronnenen.
leeuwenhoek Philoſoph. Tranſ. n. 117.
Ferner koͤnnen ſich beiderlei Dichtheiten mit einander vereinigen, es koͤnnen naͤmlich die Kuͤgelchen nicht nur dichte, ſondern auch haͤufig ſeyn; und ſo kann auch das Gegenteil von beiden Eigenſchaften Plazz haben.
Wenn alſo beiderlei Dichtheiten wachſen, ſo wird die Portion des Kuchens gegen das Salzwaſſer groͤſſer, und der Kuchen an ſich ſelbſt dichter und feſter ſeyn, und folglich das ganze Blut, bei einerlei Volumen, ſchwerer wiegen, welches beſonders von dem Kuchen gelten mus . Jm Gegenteile iſt in der Schwaͤchligkeit der Bleichſucht nicht nur die Portion des Salzwaſſers groͤſſer, ſondern es verwandeln ſich auch die noch uͤbrigen Kuͤgelchen in eine weichlichere und weniger feſte Gerinnung, von der man Exempel hat, daß ſie bisweilen fuͤr Leichtigkeit auf dem Salzwaſſer oben auf geſchwommen iſt .
Schwenke S. 38.
Br. langriſh Phyſical exper. upon brutes.
Ebenderſ. S. 172.
Wir muͤſſen noch dem Urſprunge der beiden Dichtheiten nachſpuͤren.
Es hat ein groſſer Mann die Vermutung gehabt, daß ſich das Blut in der Lunge verdichte , weil er geglaubt, das Blut ſtuͤnde in dieſem Eingeweide ein ſtaͤrkres Reiben aus: daß das aus der Lunge ruͤkkehrende Blut in eine engere Blutader zuſammengedrengt wuͤrde: daß, wenn die Lunge zerſtoͤrt oder unbrauchbar geworden, im Gebluͤte eine ſchwindſuͤchtige Waͤſſrigkeit entſtuͤnde : daß er ſich uͤberredet, die Fiſche lieferten einen kleinern und loſern Blutkuchen: daß ein Blut, welches bereits die Wirkſamkeit der Lunge erfaren, in der Blutader dieſes Eingeweides uͤberall gleichfoͤrmiger, und von einer bluͤhenden Roͤthe ſey; daß das Blut in der Lunge ſchneller umlaufe, und das geſammte Blut des ganzen Thiers in eben der Zeit ſeinen Kreislauf verrichte, wenn es in dem ganzen Umfange des Koͤrpers herumgefuͤrt wird.
boervaave Inſtit. rei med. n. 200. 204.
n. 204. 261. Praelect. T. II. S. 223. 487.
Mit dieſer Theorie iſt in dem Punkte noch eine andre verwant, welche lehret, das Blut werde, von der durchs Atemholen eingezognen Kaͤlte der Luft, in der Lunge verdichtet, und ihr folgen, nach dem Karteſius , viele Schriftſteller nach.
De formati.
fet. S. 201.
Jndeſſen machen wir wider beide Hipoteſen die Anmerkungen, daß man in Froͤſchen und andern Thieren, die keine Lunge bekommen haben, nicht nur Kuͤgelchen, ſondern auch ein Blut antrift, das ſich verdichten laͤſſet . Es loͤſen ferner alle Eitergeſchwuͤre das Blut eben ſowohl auf, und man findet in den Lungengeſchwuͤren nichts beſonders.
Blut wird von einer viel groͤſſern Kaͤlte nicht im geringſten verdichtet , als wir gemeiniglich emfinden: und ſo wiederſpricht auch dasjenige, was man von dem Vorzuge der Lungenblutader zu ſagen pflegt, angeſtellten Verſuchen.
5. Buch.
2. Abſch. §. 15.
n. 204.
8. Buch.
Vom Atemholen.
Folglich mus man ſich nach andern Gruͤnden umſehen.
Es findet die Verdichtung in einer Blutmaſſe ſtatt, ſo oft eine groſſe Menge Kuͤgelchen da ſind.
Folglich mus die Materie dazu, naͤmlich Fett und Eiſen, reichlich vorhanden und gegenwaͤrtig ſeyn: und es mus eine groſſe Kraft des umlaufenden Blutes dieſe Materie, wie wir bereits geſagt haben , zu Kuͤgelchen bilden.
Es muͤſſen die Lebenskraͤfte, und beſonders die Kraͤfte derjenigen Eingeweide, welche uͤber das Geſchaͤfte der Chilverfertigung geſezzt ſind, ſo beſchaffen ſeyn, daß die zu Kuͤgelchen taugliche Materie ganz und gar verarbeitet und angewandt, und nichts davon vermittelſt der Bauchfluͤſſe, und mit den rohen Auswuͤrfen aus dem Gedaͤrme verloren gehe.
Der Vorrat des Waſſers mindert ſich von einer guten und reichlichen Ausduͤnſtung durch die Haut, von dem Schweiſſe, durch einen hurtigen Fortflus des Bluts durch alle Abſondrungswege, und von denjenigen Kraͤften, welche die Theilchen nicht in ihrem rohen Zuſtande laſſen, wenn aus ihnen Kuͤgelchen gemacht werden koͤnnen.
Vorhergeh. §. 16.
Wie die einzelnen Blutmaſſen verdichtet werden koͤnnen, davon iſt die Rede geweſen.
Wenn es nun erlaubt iſt, anzunehmen, daß die Kuͤgelchen der Milch, weis , gros, und lokker ſind, ſo werden dieſe Kuͤgelchen, wenn ſie gedrengt, und mit ſtarker Kraft durch die enge Durchſeihungsgefaͤſſe der kleinſten Blutgefaͤſſe getrieben worden, ihr Waſſer, und andre leichtere oder fremde Stoffe faren laſſen, hingegen diejenigen Grundſtoffe, welche das eigentliche Weſen der Kuͤgelchen ausmachen, ſich einander naͤher beruͤren, ſo daß ihre Schweisloͤcher kleiner werden, und die leichtere Materie abnimmt, und die dichtere Materie uͤbrig bleibt.
Solchergeſtalt wird ſich die eigentuͤmliche Schwere der Milch, oder auch des Chils vermeren , bis ſie erſt mit dem Salzwaſſer, und denn auch mit dem rothen Blutſtoffe gleich gros wird.
Man kann auch nicht zweifeln, daß nicht die Kugelfigur machen ſollte, daß von einer ſchwereren Materie in einem gegebnen Volumen mehr zugegen ſey, als bei irgend einer andern Figur Plazz haben wuͤrde.
5. Buch.
2. Abſchn. §. 10.
Die Milch verhaͤlt ſich zu der Molke, wie 567 und 568 zu 569. tabor Exercit. S. 64.
Ob wir nun wol die geheime Werkſtaͤte der bildenden Natur zur Zeit noch nicht voͤllig kennen, ſo iſt dennoch nicht zu zweifeln, daß nicht der oͤftere Gebrauch der Muskeln, und die haͤufige Bewegung des Koͤrpers, in Menſchen und Thieren, den Vorrat des Fettes und Waſſers mindern, hingegen die Menge der Kuͤgelchen vergroͤſſern, und folglich das Blut rot und dichte machen; endlich, daß ein Fieber , welches ebenfalls eine angeſtrengte Arbeit des Herzens iſt, faſt ploͤzzlich die Haͤrte einer Gerinnung vermeren und den Vorrat des Waſſers mindern muͤſſe, und daß ſich das Blut in dem Schlagaderſakke, ſo lange der Menſch lebt, nach eben der Ordnung um ſo mehr verdichte, je nachdruͤkklicher die Kraft des Herzens darauf wirkt, ſo daß das Jnnerſte einer Schlagader nur weiche Blutgerinnungen enthaͤlt, und diejenigen Plaͤttchen, die die Waͤnde des Sakkes bekleiden, von innen ſchluͤpfrigweich, von auſſen haͤrter ſind , welches zu einem groſſen Vorurteile wird, daß wir hier die ware Urſache von der Verdichtung vorgetragen haben muͤſſen.
Denn was kann ein Fieber mehr zur Verdichtung des Blutes, als einen ſtaͤrkern Herzſchlag, und eine Minderung an Waſſer, beitragen?
Ferner ſo erzeugt das Gegenteil von allen dieſen, naͤmlich Muͤßiggang, Schlaf, kuͤlende Arzeneimittel, und was nur den Reiz im Herzen, und den Nachdrukk und die Anzal der Pulsſchlaͤge mindert, allezeit lokkres (laxum), waͤſſriges, und duͤnnes Blut.
Man wird die Thaͤtigkeit dieſer beiden entgegengeſezzten Urſachen emfinden, ſo bald man das waͤſſrige und bleiche Blut eines ſchwaͤchlichen Maͤdgens, mit dem derben Gebluͤte eines ſtarken Landmannes in Vergleichung ſtellt.
Jm uͤbrigen verlangt die Dichtheit, ſo gut als die Fluͤßigkeit, eine Mittelmaͤßigkeit in der Bewegung des Blutes.
Das Stillſtehn macht zwar, daß das Blut, aber nur loſe gerinnt.
Mittelmaͤßige Bewegung ſtellt die Fluͤßigkeit her, eine groſſe verdichtet, und eine groſſe loͤſet auch auf.
5. Buch.
2. Abſchn. §.
6.
Obſ. of a Society at Lond, T. I. S. 346.
Eine bloſſe Erſchuͤtterung verdichtet ſchon ein aus den Gefaͤſſen getretnes Blut.
Die Verdichtung des Salzwaſſers im Blute haͤngt von eben dieſen Urſachen ab, und ſie waͤchſt im Fieber auch noch ſtaͤrker, als die Dichtheit eines Blutklumpens, und zwar ſchnell . Nur iſt man ungewis, ob die Grundſtoffe des Salzwaſſers Kugeln, oder andre Figuren ſind.
5. Buch.
3. Abſchn. §.
2.
§. 20.
Die Abſonderung der Blutſtoffe von einander.
Ob dieſe Abſonderung der duͤnnen Saͤfte vom Blute gleich umſtaͤndlich ſoll erzaͤlt werden, ſo mus man hier doch mit wenig Worten erinnern, daß ſich vom Schlagaderblute vieles ſcheide, welches man im Anfange der Blutadern ſchon vermiſſet, ſo daß uͤberhaupt, wenigſtens an dieſem Orte , das Blutaderblut dikker, als das in den Schlagadern iſt.
Denn was vom Blute abgeht, iſt meiſt duͤnner, als Blut , und auch fluͤßiger.
So ſcheidet ſich alſo vom Blute, das Fett , Flieswaſſer , ein verſchiedner fluͤchtiger Damf ab, dieſe Abſonderung geht aller Orten vor ſich; ferner wird ein beſondrer Saft jedesmal an ſeinem eignen Orte , als der Speichel, Harn, die Hautausduͤnſtung, der Schweis, Talch, Nervenſaft, das Gelenkfett, und dergleichen abgeſchieden.
Folglich tritt zwar in die aus den Schlagadern entſpringende erſte Blutaͤderchen alles Blut, naͤmlich die roten Kuͤgelchen, ferner ein duͤnner Saft uͤber, worinnen die Kuͤgelchen ſchwimmen.
Aber darum iſt nicht das geſamte Blutaderblut an ſich dikker, als das Schlagaderblut.
Denn es wird kurz darauf, als die Blutaͤderchen aus den Schlagadern entſprungen ſind, Fett , der aus den Hoͤlchen duͤnſtende Damf , der Damf der groͤſſern Hoͤlungen , Flieswaſſer, vielleicht aus den Klappengefaͤſſen, eine Naͤſſe der Luft durch die Haut, und in der Lunge, Feuchtigkeit, die von den Speiſen wieder eingeſogen worden, und andre weniger bekannte Saͤfte, aufgenommen, ſo daß man von neuem ungewis bleibt, ob uͤberhaupt das Blut in groſſen Blutadern dikker, oder duͤnner, als das Schlagaderblut iſt.
fizeſ de liene S. 122.
Daß daher das Blut in den kleinſten Gefaͤſſen getrennt und verdorben wuͤrde, ſchrieb B. hoadvey en reſpirati. S. 61.
1. Buch.
2. Buch.
5. Buch.
2. Abſchn. §. 36. u. f.
5. Buch.
2. Abſch. §. 35. u. f.
1. Buch.
2. Buch.
Ebendaſ.
§. 21.
Die Zaͤhigkeit
Ohne Zweifel hat ein traͤger Umlauf eben ſo gut ſeine Eigenſchaften, als ein ſchneller.
Daß aber das Schlagaderblut in den kleinſten Schlagaͤderchen etwas traͤger laufe, iſt eine Sache, die man mit Recht annehmen kann . Jndeſſen wiederholen wir hier nicht, wie dadurch die Anziehungskraft der Theilchen im Blute wachſe, indem wir blos dieſes beruͤren wollen, daß die Saͤfte in den Enden der Schlagadern eine Neigung zaͤhe zu werden bekommen, vermittelſt der Anziehungskraft derjenigen Grundſtoffe, welche das Fortruͤkken des Blutes von einander getrennt erhielte.
Es wird aber mit der Zeit dieſe Zaͤhigkeit bei einer voͤlligen Ruhe vollkommen, welches auch von der Verſchlukkung des duͤnnen Saftes geſchicht, nach deſſen Abgange ein dikkrer Theil uͤberbleibt.
Es ſind aber die mereſten Saͤfte im Menſchen zaͤher, als Waſſer, auch ſo gar der Harn und Speichel .
5. Buch.
Zuſazz zum I. T.
ſauvageſ uͤber haleſ Haemaſtat. S.
43. Der Harn hat eine viermal ſtaͤrkre Kraft ſich anzuhaͤngen, als Waſſer.
Achtmal zaͤher als Waſſer.
Ebendaſelbſt.
Der vierte Abſchnitt.
Die Bewegung des durch die Blutadern ruͤkkehrenden Blutes.
§.
1. Das Fortruͤkken des Blutes in den Blutadern.
Wir werden das Blut in den Blutadern beinahe von eben ſo vielen Seiten betrachten muͤſſen, als wir die Bewegungen des Schlagaderbluts betrachtet haben, und es hat die Natur den Schlagadern kein Vorrecht vor den Blutadern zugeſtanden, ob die neuern Schriftſteller gleich parteilich verfaren, wenn ſie faſt ganz allein die Erſcheinungen der Schlagadern, der Blutadern ihre hingegen kaum ſo obenhin erklaͤren, worinnen ſie dem Gebrauche der Alten ganz zuwieder handeln, als die die Geſchichte der Blutadern, der Geſchichte der Schlagadern jederzeit vorzogen.
Es findet aber in den Blutadern, eben ſo wie in den Schlagadern, eine Bewegung ſtatt, da das Blut von den kleinſten und von Schlagadern entſpringenden Blutaͤderchen dem Herzen wieder zugefuͤhrt wird: man nennt dieſe Bewegung das Fortruͤkken (motus progreſſivus); Blutadern haben auch ihren Seitendrukk, und beiden Adern ſind ihre Wirkſamkeiten gemein.
Jndeſſen werden wir bei der Beſchreibung dieſes Stuͤkkes vom Blutlaufe mit kuͤrzern Worten abkommen koͤnnen, indem in Schlagadern und Blutadern ſehr viel Aenlichkeit, oder gerade das Gegenteil ſtatt hat, und nichts einer Wiederholung bedarf.
5. Buch.
3. Abſchn. §.
6.
§.
2. Die Bewegung des Blutes, in den kleinſten Blutaͤderchen.
So wie die Bewegung des Schlagaderblutes vom Herzen ihren Anfang nimmt, eben ſo fangen wir die Geſchichte des Blutaderhaften von den Blutaderwurzeln an.
Es ſind uns dieſe Wurzeln bekannter, als die ſchlagaderhaften, und ſie laſſen ſich mit einem gewaffneten Auge leichtlich und ſicher betrachten.
Die, welche ich geſehen, machten im Gekroͤſe ein Nezze, welches bereits vor langer Zeit bekannt , ſpizzwinklig iſt, und aus Blutaͤderchen beſteht, welche auf verſchiedne Weife in einander geflochten ſind, ob ich wohl ihren Urſprung aus der Fortſezzung der Schlagadern an dieſem Orte niemals ſelbſt geſehen, ſondern ihn nur an den Schwaͤnzen der Fiſche , nebſt andren beruͤmten Maͤnnern , genau beobachtet habe.
Es ſind aber dieſe Blutaͤderchen ſo zart, daß ihre Haͤute unſichtbar werden, und ihre Kuͤgelchen in Geſtalt eines Paternoſters hervorragen . Jch nenne billig dieſes die kleinſte Blutaͤderchen, weil ohnmoͤglich kleinere ſeyn koͤnnen.
Denn da ſie nur ein einziges Kuͤgeln durchlaſſen , ſo muͤſten ſie, wofern ſie noch enger waͤren, ſo gar dieſes Kuͤgelchen, und folglich rotes Blut, ganz und gar nicht einnehmen.
Jn dieſen Blutaͤderchen fliehen die Blutkuͤgelchen mit Schnelligkeit fort, und ſie ſchwimmen hurtig uͤber die Kruͤmmungen der Gefaͤſſe weiter fort , ob ſie ſich gleich nicht einander beruͤren, ſondern durch einen leeren Zwiſchenraum geſchieden zu werden ſcheinen .
A. de heyde angef. Ort. S. 8.
3. Buch.
Second Memoi. ſur le mouvem. du ſang.
Exp. 59. 62. 63. 68.
3. Buch.
Exp. 124.
Second memoi. angef. Ort. und Exp. 119. 120. 122. 125. 126. 127. 128. 132. 138. 143. 145.
Angef.
Ort.
Exp. 119. 120. 122. 124. 125. 126. 127. 128. 132. 138. 143. 144.
Exp. 122. 124. 127. 128. 132. 143.
Was die Geſchwindigkeit betrift, ſo ſcheint dieſelbe beinahe eben ſo gros zu ſeyn, als in den Staͤmmen der groſſen Blutadern , und um etwas geringer, als in den Schlagadern , doch ſo, daß dieſe kleine Gefaͤſſe oͤfters am erſten ruhig , und nach Zerſtreuung der Kuͤgelchen unſichtbar werden . Jndeſſen felet es doch nicht an Verſuchen, da die kleinen Gefaͤſſe die Bewegung laͤngre Zeit, aͤls die groſſen , und mit etwas groͤßrer Schnelligkeit verbunden, erhalten haben.
Jch ſchreibe aber dieſen Vorzug einem Zufalle zu, indem er gewis mit zu demjenigen Zufalle gehoͤrt, da oft das Blut in den Blutadern ſchneller laͤuft, als in den Schlagadern , und wodurch ehedem der gute alte Anton von Leeuwenhoek hintergegangen worden, wenn er ſchreibt, das Blutaderblut fliſſe ſchneller, als das Schlagaderblut, ſo wie ſolches bisweilen beſtaͤndiger in ſeinem Strome bleibet .
Exp. 119. 121. etwas kleiner Exp. 121. und Prem. Mem. S. 82. etwas ſchneller Exp. 138.
Exp. 115. 117. 118. 121. 125. 128. 134. 136. Gleichgeſchwinde. Exp. 115. 120. 121. 124.
Exp. 128. 132.
Exp. 126.
Exp. 122. 125. 126.
Exp. 126.
Exp. 126.
§. 3. Jn Blutadern, von mehr als einem Kuͤgelchen.
Es entſpringen einige mehr als einkuͤglige Blutadern, aus den Schlagadern ſelbſt , ſowohl nach dem Leeuwenhoek , als nach andern beruͤmten Maͤnnern . Andre erwachſen aus dem Zuſammenfluſſe einkuͤgliger Blutadern, welche hierauf eine einzige zweikuͤglige Blutader, und hiernechſt mehrkuͤglige ausmachen.
Es fliſſet das Blut aus den kleinſten Blutaͤderchen in dieſelbe herbey , und aus ihnen in die groͤſſere Blutadern , die eine ſo groſſe Oefnung haben, daß mehr Reihen Kuͤgelchen neben einander durchſtroͤmen koͤnnen, als daß man ſie leicht zaͤlen koͤnnte.
Jn dieſen Blutadern bewegen ſich nun, wenigſtens in kalten Thieren, die Kuͤgelchen nach Linien, die unter ſich ſelbſt , und mit der Aderachſe parallel laufen, doch aber etwas langſamer, als in den Schlagadern : und ſie hoͤren auch in der That fruͤher auf zu fliſſen .
3. Buch.
Philoſoph. Tranſ. n. 319. Geſchwinde hatte er es geſehen.
Contin. arcan. natur. S. 131. u. f.
Ebendaſ.
Ebendaſ.
Second Memoi. Exp. 134.
Exp. 143.
Exp. 127. 137. 139. 145.
Vergleichet damit Prem.
Memo. S. 86. malpighi Poſthum. S. 92.
§. 2.
Exp. 116. 119. 122.
Es iſt die Geſchwindigkeit der laͤngſt der Achſe ſtroͤmenden Kuͤgelchen um etwas groͤſſer . Es ſtoſſen dieſelben in den ferſenfoͤrmigen Aſtausſchuͤſſen (calcaria), und an den Kruͤmmungen der Blutadern an, aber nur mit einem weichen Falle: daß ſie auf einander ſelbſt ſtoſſen, habe ich nicht geſehen, und eben ſo wenig, daß ſie ſich an den Waͤnden ſehr gerieben haͤtten . Und auf dieſe Weiſe werfen ſie ſich endlich in die groͤſten Staͤmme hinein, deren Eigenſchaften nichts beſonders an ſich haben, da ich ihre Erſcheinungen bereits oben erklaͤrt habe .
Exp. 134.
So erklaͤrts malpigh.
Poſthum. S. 92. und Petr. v. mvſſcmenbroek Eſſays de phyſique S. 392.
Exp. 131.
Exp. 125.
3. Buch.
1. ganze Abſchnitt.
Exp. 126.
§.
4. Die Beſchleunigung des Blutes in den Blutadern.
So wie der Lauf des Blutes in den Schlagadern immer eine kleine Einbuſſe nach der andern leidet, ſo wird dadurch beſtaͤndig die Ruͤkkehr des Blutaderblutes beſchleunigt.
Es hat aber dieſe Beſchleunigung viele Urſachen zum Grunde, wovon man diejenigen abſondern mus, die nicht wirklich vorhanden, ſondern nur Geburten der Hipoteſen ſind.
Die erſte, welche wir abfertigen muͤſſen, iſt das Herz.
Denn ob ſich wohl der allergroͤſte Theil von einer jeden thieriſchen Bewegung, aus dem Herzen einzig und allein herſchreibt , und ich glaube, daß ſonſt keine Urſache das Blutaderblut nachdruͤkklicher in Bewegung ſezze; ſo glaube ich dennoch nicht, daß es von dem zuſammengezognen Herzen in ſeinem Laufe angeſpornt werde.
Es glaubte Anton von Leeuwenhoek , und der vortrefliche Verfaſſer vieler phiſiſchen Erfarungen, Stephan Hales , dieſes wirklich geſehen zu haben.
Doch ich habe , in ſo vielen Verſuchen, nichts von dergleichen, weder an den kleinen, noch groſſen Blutadern geſehen, und ich zaͤle die Berichte beruͤmter Maͤnner zu den felerhaften und unruhigen Bewegungen des Blutes, welches bisweilen, nach einer traͤgen oder gar gehemmten Bewegung, wenn das Thier ſeine Kraͤfte wiederbekoͤmmt, mit einem neuen Anfalle wieder in den Gang zu kommen ſucht . Doch es ſind dieſes Seltenheiten, die ſich nicht vor jeden Pulsſchlag ſchikken, und man kann ſie unter die rechtmaͤßige Urſachen der Bewegung nicht mitzaͤlen.
4. Buch.
Hieher gehoͤrt noch ein ſehr einfaͤltiger Verſuch.
Naͤmlich in der Ohnmacht, oder wenn das Herze ſtille ſteht, hoͤrt auch das Blut auf aus einer geoͤffenten Blutader zu laufen.
G. wattſ de revulſione S. 21.
Philoſoph.
Transacti. n. 319. Uffenbachs Reiſen. T. III. S. 350.
Hämaſtatiks S. 69.
Second Memoi. Exp. 122. 130. 132. ferner Ant. de heyde exp. 6. George Adams angef. Ort. S. 45. J. Alph. borelli de motu animali L. II. prop 31.
Der beruͤmte Delius in den Fraͤnkiſchen Anmerkungen.
T. I. S. 21.
Premi.
Memoi. S. 48. Second memoi. exp. 175.
Es vermag aber auch die zuſammenziehende Kraft nicht viel auszurichten, ob ihr gleich beruͤmte Maͤnner viel zugetraut haben , indem ſie ſchreiben, daß ſich auch unterbundne Blutadern ausleeren, und daß folglich das Blut von einer fortgeſezzten Schlagaderbewegung nicht laͤngſt den Blutadern bewegt werde.
Denn ob die Schlagadern gleich nicht ganz und gar aller Zuſammenziehung beraubt ſind, deren Daſeyn wir in ſo fern erweiſen werden, daß Blutadern in der That, vermoͤge der Schnellkraft, die einer jeden Thierfaſer, wenn ſie gleich nicht zu den Muskeln mit gehoͤrt, eigen iſt, durch ihr Auseinanderdehnen Wiederſtand thun, und den Drukk des Blutes im Zwange erhalten; ſo iſt doch die Geſchwindigkeit, die man davon erwarten koͤnnte, nur langſam, und von der Thaͤtigkeit muskelhafter Faſern ſehr unterſchieden.
Wir haben zu dem Ende gezeiget, daß Blutadern ohne deutliche Muskelfaſern ſind , daß ſie ohne Reizbarkeit ſind , und daß ſich, wenn man Thiere lebendig oͤfnet, die Blutadern ſo wenig zuſammenziehn, als ſich die Wunden in verlezzten Blutadern erweitern , ob man gleich auch ſchon von einer ſchwachen Zuſammenziehungskraft erwarten koͤnnte, daß ſich zerſchnittne Faͤſern zuruͤkke ziehen muͤſten.
malouin du mouvement des ſolides, et des fluides. S. 54.
Vergl. das 2. Buch.
2. Buch.
Second Memoi. ſur les parti. ſenſibl. et irrit S. 176.
Denn ob ſie gleich von ſauren Giften zuſammengeſchnuͤrt werden, ſo ſind doch dieſe Verſuche auf die Erſcheinungen an belebten Koͤrpern uͤbel angewandt.
Exp. 180. hieher kann man die Verſuche 156 und 192 ziehen, wiewol ich nicht mit zierlichen Worten hinzugeſezzt habe, daß ſich die Rizze nicht vergroͤſſert habe.
Second Memoi. ſur le mouvem. du ſang.
Exp. 120. 132. 136. 225.
Jch will darum nicht ganz und gar in Abrede ſeyn, daß es nicht bisweilen geſchehen koͤnnte, daß das Blut deſto ſchneller durch die Blutadern zuruͤkkaͤme, weil es in einen faſt leeren Raum hingeriſſen wuͤrde . Auch das iſt nicht ganz unwarſcheinlich, daß das Blut ins rechte Ohr gleichſam als in ein leeres Schlos hineineile.
Denn wenn ſich das Herzohr nun aufs ſtaͤrkſte ausgeleert hat, und ſich erholt, ſo iſt nicht zu zweifeln, daß nicht die naͤchſte Holadern ihr Blut ins leere Ohr leichter, als in ein volles ausgiſſen ſollten.
Jndeſſen habe ich doch oftermals geſehen, daß, wenn Blutadern unterbunden, und alſo dieſe Ausleerung ins Herzohr gehemmt worden, das Blutaderblut dennoch zum Herzen gelanget iſt .
rüdiger de regreſſu ſanguinis per venas mechanico.
Second Memoi. Exp. 110. 111. 112. u. f.
§. 5. Ware Urſachen von der Beſchleunigung des Blutes in den Blutadern.
Von der Kegelfigur der Blutadern.
Ohnezweifel iſt das die vornehmſte Urſache, welche auch in den Schlagadern das Blut mit Macht anhaͤlt , naͤmlich da ſich das Blut in immer engere Gefaͤſſe ergiſſet.
Denn da Blutadern nach eben der Regel gebaut ſind , nach welcher die Oefnungen der Aeſte zuſammengenommen, groͤſſer als die Stammoͤfnung ſind, und da ſich dieſes Geſezze ebenfalls bis auf die kleinen Gefaͤſſe erſtrekkt, ſo ſieht man, daß man das Blutaderſiſtem fuͤr einen Kegel anſehen koͤnne, deſſen weiteſter Trichter in allen aͤuſſerſten Blutadern des geſammten Koͤrpers zuſammengenommen, und der enge Ausgang in den Holadern ſtekkt.
Da nun viele Kuͤgelchen der Aeſte auf ein einziges im Stamme haͤngendes Kuͤgelchen losdruͤkken, ſo mus, nach eben den hidrauliſchen Gruͤnden , die Geſchwindigkeit in dem Stamme um deſto groͤſſer werden, wenn alles uͤbrige bleibt wie es iſt, je groͤſſer die Oefnung der Aeſte, oder je groͤſſer die Menge der Kuͤgelchen in den Aeſten iſt, wenn man beides mit der Oefnung und der Menge der Kuͤgelchen in dem Stamme vergleicht.
So iſt es in der Hidraulik eine bekannte Sache, daß, wenn das Bette eines Fluſſes verengert worden, die Geſchwindigkeit des Stromes waͤchſt , wenn die bewegende Kraͤfte dazu hinreichend ſind.
Es kommen auch die Verſuche uͤber belebte Koͤrper darinnen uͤberein , daß ſie zeigen, das Blut laufe, nach der regelmaͤßigen Ordnung der Natur, im Stamme ſchneller, als in den Aeſten, und im engern Stuͤkke eines Stammes ſchneller, als in einem breitern . Man kan aber billig glauben, daß dieſe Beſchleunigung ſo beſchaffen ſey, daß das Blut in den erſten kleinſten einkuͤgligen Blutaͤderchen etwas langſamer, als in dem zu naͤchſt groͤſſern Staͤmmchen fliſſet, und in groſſen Staͤmmen wieder geſchwinder umhergefuͤrt wird, als in mittelmaͤßigen Blutadern .
1. Abſchn.
2. Buch.
bernovlli Hydrodynamic. S. 112.
graveſande Elem. phyſ. mathem. S. 485. J. de gorter de perſpirati.
c. 8.
Second Memoi. Exp. 126. verglichen mit morgan Mechan, princip. S. 78. Propoſ.
6. bvtler de venaeſectio. S. 11. Schwenke S. 29.
Obſ. 126.
ſenac T. II. S. 175. vergl. damit die Erſcheinung in den philoſ. Tranſ. n. 460.
§.
6. Die helfenden Urſachen.
Die Muskeln.
Es iſt dieſes ohne Zweifel die vornemſte Urſache, die den Lauf des Blutaderblutes dergeſtalt befoͤrdert, daß er ohne ſie, beſonders in den kleinſten Gefaͤſſen, nicht vollkommen geſchehen koͤnnte, und es ſcheint in der That die Weisheit des Schoͤpfers die Entzwekke der Dinge ſo abgewogen zu haben, daß die Leibesuͤbung gleichſam eine Huͤlfskraft fuͤr das Herz abgeben mus, und wenn dieſe Huͤlfe wegfaͤllt, das Herz fuͤr ſich allein ſeinen Dienſt, ſchwerlich verrichten kann.
Die bloſſe Ruhe uͤberwinternder Thiere ſchwaͤcht den Umlauf ſo ſehr, daß ſich weder Pulsſchlaͤge , noch Waͤrme an ihnen entdekken laſſen.
Vergl. damit das 4 Buch.
Hallens Geſchichte der Thiere S. 86. vom Dachſen. harvei beim birch.
T. IV. S. 537.
Buch.
6. Abſchn. 3. §. 10.
Daher iſt die Hipochondrie , und oft auch die guͤldne Ader , bei Perſonen welche viel ſizzen, bei Gelehrten, und Beherrſchern der Laͤnder, eine gemeine Sache, weil das Blut in der Pfortader ſtokkt.
Daher entſpringen, vom Unterlaſſen der Leibesuͤbungen, die geſchwollnen Fuͤſſe, und die Waſſerſucht.
Daher koͤmmt auch die uͤbermaͤßige Fettigkeit muͤßiger Leute , und der Thiere, die man hindert, ihre Koͤrper zu bewegen.
Alle dieſe Uebel ſtammen von einem gehemmten Blute in den Blutadern her.
Es war ſo gar jemand, dem nicht einmal aus der Blutader Blut laufen wollte, wofern dieſer nicht den Leib zu uͤben angefangen . Schon von der bloſſen Bewegung des Arms thut das Blut einen hoͤhern Sprung .
Praelection. in boerhaav.
Inſtitut. T. III. S. 497.
Ebendaſ. S. 547. Stahl von der guͤldnen Ader. S. 110.
Praelect. in boerhaav.
Inſtitut. T. III. S. 498. und in dieſem Werke 1. Buch.
Eph. Nat. Curioſ. Dec. II. ann. 2. obſ. 154.
dioniſ Cours d’oper. S. 459.
Die Muskelbewegung befoͤrdert die Ruͤkkehr des Blutaderblutes auf mehr als eine Art.
Die erſte Art haben wir erzaͤlt , da Blutadern, die mitten zwiſchen Muskeln liegen, von den ſchwellenden Muskeln offenbar zuſammengedruͤkkt und ausgeleert werden.
Da alſo die groſſen Staͤmme ſchneller ausgeleert werden, ſo folgt das naͤchſte Blut aus den kleinen Aeſten, und es tritt in die offne Raͤume beinahe aus eben der Urſache hinein, die bei der Ueberleitung ſtatt hat.
Kraft eben dieſer Urſachen wird, wenn die roten Gefaͤſſe durch Leibesuͤbungen ausgeleert worden, der Damf und das Fett aus den kleinen Gefaͤschen und Hoͤhlchen in die ausgeleerte Blutadern aufgenommen, ſo wie nach der Thaͤtigkeit der Purgirmitteln die Waſſer der Waſſerſuͤchtigen in die rote Gefaͤſſe zuruͤkktreten.
Denn es iſt ausgemacht, und auch durch Verſuche beſtaͤtigt , daß das Blut in groſſen Gefaͤſſen, die zu voll ſind, dem von den kleinen Wurzeln zuruͤkkommenden Blute Wiederſtand thut, und ſelbiges zuruͤkke treibt.
3. Buch.
Second Memoi. ſur le mouv. du ſang.
Exp. 137. 145.
Ein andrer nicht geringerer Nuzzen von der Leibesuͤbung iſt dieſer, daß dadurch das Herz veranlaſſet wird, ſich heftiger und ſtaͤrker zuſammenzuziehen.
Denn wenn die ſchwellende Muskeln die Blutadern zuſammendruͤkken, ſo koͤmmt in der That, in gegebner Zeit, mehr Blut in die Holader, folglich iſt mehr Reiz da, dadurch das rechte Herz aufgemuntert, und folglich oͤftrer, und mit lebhafterer Kraft zuſammengezogen wird, und mehr Blut nach der Lunge zu abfertigt.
Denn man findet nach ſtarken Bewegungen ſowohl in Menſchen, als in Thieren, das Blut in der Holader, und im rechten Herzohre angehaͤuft . Daher gelangte ein ſterbendes Thier, da es mit kaltem Waſſer beſprengt worden, und ſich ſchuͤttelte, wieder von neuem zum Leben .
ſenac T. II. S. 277.
kaauw Impet. fac. n. 455.
Sind die Blutadern gros, ſo iſt auch das Herz gros , und es iſt klein, wenn die erſten klein ſind.
Gros iſt aber das Herz in wilden mutigen ſtreitbaren Thieren, klein hingegen, wie ich bereits erzaͤlt habe, in den Hausthieren und in den ſchwaͤchlichen.
Schwenke S. 22.
robinſon of food and diſcharges. S. 101. 102. 104. wobei er eben den Grund angibt.
5. Buch.
2. Abſchn. §. 42.
Es iſt in der zamen Kazze kleiner, als in der wilden, von Buffon Hiſtoire naturelle T. II. S. 29. Hieher rechne ich das Verſchwinden der Blutadern am Arme, welche durchs Elektriſiren wieder hergeſtellt worden, da der Umfang des Gliedes groͤſſer ward. deſhaiſ de hemipleg.
Wenn nun aber, vermoͤge des groͤſſern Zuſammenfluſſes des Blutes in die Holadern, in gegebner Zeit mehr Blut in die Lunge gebracht wird, ſo wollen wir indeſſen, ob wir ſolches gleich kuͤnftig beſſer erweiſen wollen, vor der Hand noch zu der, in die Lunge gebrachten Blutmaſſe, noch das oͤftere Atemholen hinzugeſellen, und alſo ſelbſt die Ausdehnung der Lunge bei jedem Atemzuge wachſen laſſen.
Es waͤre indeſſen ſchon hinlaͤnglich, daß man ſich auf das Keuchen derer beriefe, welche Leibesuͤbungen vornehmen; denn es iſt dieſes Keuchen nichts anders, als ein heftiges und geſchwinderes Einziehen der Luft.
Ein heftiges Einziehen ſezzt aber aber ein gleichſtarkes Ausatmen zum Grunde, wenn die volle Lunge nicht vom uͤberfluͤßigen Blute zerreiſſen ſoll.
Folglich wird auch das Blut, wegen zuſammengedruͤkkter Bruſt, ſchneller zum linken Herzen zuruͤkkefliſſen , das Herz wird ſich ſchneller zuruͤkkeziehen und es koͤmmt der Vorrat des Blutes in die Aorte und folglich in dem ganzen thieriſchen Koͤrper auf ſeiner Ruͤkkehr an.
Man kann nicht verheelen, daß eine zu uͤbermaͤßige Leibesuͤbung in ſo fern den Umlauf des Blutes und den Lauf des Blutaderhaften verwirrt, weil ſie den Ruͤkkflus des Bluts verurſacht, von dem wir umſtaͤndlicher reden wollen, weil es eine wenig bekannte Sache iſt, und zu Streitigkeiten Gelegenheit gegeben .
8. Buch.
4. Buch.
Ebendaſ.
Ebendaſ.
§.
7. Die Thaͤtigkeit der Ueberleitung.
Daß dieſe Wirkungen mit unter die ſtaͤrkſten Urſachen gehoͤren, wodurch die Bewegung des Blutaderblutes erleichtert wird, habe ich bereits in der Geſchichte der Schlagadern angefuͤhrt .
Noch mehr, dieſe Kraft iſt augenſcheinlicher in den Blutadern zugegen.
Man kann nicht glauben, mit welchem Sturze ſich das Blutaderblut in die Wunde einer verlezzten Blutader , oder wenn man das Herz herausſchneidet, in die Enden der weggeſchnittnen Holader hineinwirft.
Es hat dieſe Ueberleitung eine ſo groſſe Gewalt, ſo daß das Blut von allen Seiten her, dem Wiederſtande der Schwere und dem natuͤrlichen Strome zuwieder , von allen Blutadern, die ſich unter allerlei Winkeln in den loſergeſpannten Ort eroͤffnen , oder durch andre Aeſte, die damit einſtimmig ſind, der Wunde zuſtroͤmt und mit der groͤſten Gewalt aus der gemachten Rizze in der Blutader herausfliſſet.
Es entſteht dieſe neue Geſchwindigkeit, es mag das Blut in rechtmaͤßiger Ordnung zum Herzen zuruͤkkekehren , indem es ganz allein von der Ueberleitung beſchleunigt wird, oder matter und unnatuͤrlicher fliſſen , oder nach gehemmter Bewegung gar ſtille ſtehen : ſie entſteht ferner auch, wenn das Herz herausgeriſſen worden , oder wenn man die groſſen Staͤmme der Schlagadern verſchnitten oder unterbunden , wenn ſonſt im ganzen thieriſchen Koͤrper ferner keine Gewalt mehr uͤbrig iſt, welche das Blut in Bewegung ſezzen koͤnnte.
Von dieſer Schnelligkeit werden nun nicht nur die Gerinnungen zerſtreut , ſondern es wendet ſich auch das von dieſen Schlagadern weggewante Blut in die Schlagadern, die von der verwandten Blutader Nebenadern ſind , mit deſto groͤſſrer Heftigkeit hin .
Ob nun gleich dieſe Ueberleitungskraft mehr von der Hand des Arztes, als von der Abſicht der Natur, ihr Entſtehen her hat, ſo muſte man ſie doch kennen lernen, da ſehr viele Erſcheinungen eines belebten Koͤrpers einzig und allein aus dieſem Geſezze zu erklaͤren ſind.
Denn hierzu mus man allen Zuſammenflus der Saͤfte in diejenige Theile rechnen, denen man den Wiederſtand benommen hat, zum Exempel in den Fusbaͤdern, erweichenden Pflaſtern u. ſ. f.
Vorige Buͤcher.
Second Memoi. S. 300.
Ebendaſ. Exp. 120.
Exp. 192.
Ebendaſ. Exp. 150. 151. 152. 153. 154*. 154. 155. u. ſ. f. Ant. de heide de ſangu. miſſ. S. 2.
Exp. 167. 177.
Exp. 153. 163. 165. 180.
Exp. 162. Ant. de heyde angef.
Ort.
Exp. 154*. 155. 159. 160. 161. 167. 170. 177. 178. remvſ S. 61.
Exp. 149. 190.
Exp. 168. 169. 191. 192. 193.
Angef. Ort. S.
301. Exp. 151. 155.
Exp. 163. 164. 173. 178. 179. 181. 182. 183. 184. 186. 187. 189. 191. 193.
Exp. 163. 173. 178. 182. 183. 184. 186. 187. 189. 191. 193.
Hieher gehoͤrt das ploͤzliche Ueberſteigen des Blutes gegen den Unterleib, den die Nadel des Wundarztes von der Laſt des Waſſers befreit hat.
Hieher gehoͤren die Ohnmachten, die von allerlei ſtarken Ausleerungen entſtehen, indem ſo gar das Blut vom Herzen in ſolche Gegend herbeieilt.
Unter andern habe ich auch dieſe Wirkſamkeit einer verlezzten Blutader aus der Urſache hier mit angehaͤngt, weil man dieſe ganze Sache, beſonders in Frankreich, in ſo vielen Schriften behandelt, und dieſelbe von den beruͤmteſten Maͤnnern in Unterſuchung gezogen worden . Jndeſſen ſcheint es zur Zeit, laut unſern Verſuchen, eine ausgemachte Sache zu ſeyn , daß die benachbarte Blutadern in der That ihr Blut gegen den Ort der Wunde, mit einer neuen Geſchwindigkeit herbeifuͤren , und daß die Schlagadern, welche das Blut zu eben dieſem Gliede hinleiten, das Blut mit einer neuen Geſchwindigkeit wegleiten, und daß folglich das Blut von den uͤbrigen entlegnen Blutadern und Schlagadern in der Gegend der Wunde weggeleitet wird, welches man die Revulſion (Ruͤkkleitung) nennt, wofern es die Klappen nicht verhinderten , und daß endlich in dem ganzen ſiſteme der Blutadern und des Blutes, eine matte oder unterdruͤkkte Bewegung wieder hervorgebracht wird . Jndeſſen mus man aber auch geſtehen, daß nicht nur den Augenblik, nachdem man eine Blutader unterbunden, dieſe Thaͤtigkeit des Aderlaſſens aufhoͤrt, ſondern daß man auch die Ueberleitung und Revulſion nicht bis auf die zu weit entfernte Gefaͤſſe ausdehnen muͤſſe , welche allerdings von dieſer Urſache ſehr wenig leiden.
Premier Memoire ſur le mouvement du ſang.
Sect. V.
Ebendaſ. und Second Memoi. S. 300. u. f.
S. 300. daß eben dieſes in unbelebten Roͤhren geſchehe, davon leſe man den helſham.
Lect. S. 229.
S. 301. 302.
S. 301. u. f.
S. 300. u. f.
opder in einer eignen Streitſchrift. ſenac Eſſay de phyſ. S. 529. Ausgabe von 1735.
Die uͤbrige Folgen, welche ein Aderlaſſen nach ſich zieht, gehoͤren nicht an dieſen Ort, naͤmlich die Minderung der roten Kuͤgelchen, und folglich das Anwachſen des Waſſers und der duͤnnen Saͤfte in der Blutmaſſe : ferner der verminderte Wiederſtand, welcher ſich ſonſt den kleinen Gefaͤſſen, die ſich ausleeren wollen, entgegenſtellt , und folglich die groͤſſere Freiheit des Umlaufes.
Beſinnet man ſich auf die Kraͤfte des Herzens, ſo wird man finden, daß dieſelbe vom Aderlaſſen ſowohl vermindert, als vermert werden koͤnnen.
Es wird demſelben zwar der Reiz entzogen, daß die Geſchwindigkeit der Herzſchlaͤge, wenn ein groſſes Gefaͤs verwundet wird, ſchnell abnimmt, und gelaͤmt wird: welches beſonders der Erfolg von einem groſſen und galeniſchen Aderlaſſen iſt , und eine Ohnmacht genennt wird.
Sind hingegen die Kraͤfte des Herzens in der Vollbluͤtigkeit, der Fortſchaffung der belaſtenden Saͤfte nicht gewachſen, ſo kann eben dieſes Blutlaſſen, weil der Wiederſtand gehoben worden , das Gleichgewicht und folglich den hurtigen Kreislauf wiederherſtellen, ob es gleich die Geſchwindigkeit des Herzens mindert, indem es das Hindernis wegraͤumt:
denn jedes Hindernis beſchleunigt die Bewegungen des Herzens, und dieſe werden durch die Gegenwart des Reizes fortgeſezzet .
Und dies iſt gemeiniglich der Erfolg von einem kleinen Aderlaſſen (k).
5. Buch 4. Abſchn. §. 3. welches Bellin wohl wuſte de ſangu. miſſi. prop. V. qveſnai de la ſaignée S. 15.
Second Memoi. S. 264.
Memoir. ſur la formati. du pouler T. II. S. 118.
heverm-nn Operat. T. III. S. 266.
Er lobt ebenfalls dergleichen Aderlaſſen, da man 2 bis 3 Pfunde ploͤzlich weglaͤſt.
oetinger Select. oeconom. T. II. S. 204. 205.
4. Buch.
§. 8. Urſachen, die die Bewegung des Blutaderblutes veraͤndern.
Das Atemholen.
Wir muͤſſen hier die Urſachen erklaͤren, die die Bewegung des Blutaderblutes theils befoͤrdern, zum Theil verzoͤgern, und die alſo unbillig unter die helfende Urſachen gerechnet werden, ſo wie ſie ungeſchikkt unter denen mit aufgefuͤrt werden, die den Lauf des Blutaderblutes verſpaͤten helfen.
Die anſenlichſte, und vielleicht auch die thaͤtigſte iſt von allen dieſen Urſachen das Atemholen.
Durch dieſes ſcheinet der Kreislauf unterſtuͤzzt zu werden, weil ſich das Blut, nach dem Verſuche des Hooks, und nach andern zu eben dem Entzwekke gemachten Erfarungen, in der That in eine aufgeblaſene Lunge leichter hineinbegibt, den Kreislauf durch die Lunge leichter zu Ende bringt, und ſchneller in die linke Kammer ruͤkkehrt.
Dieſes habe ich oͤfters ſowohl an lebendigen Thieren, mit aufgeblaſenen Lungen, als auch an abgeſtorbnen Lungen ſo befunden, welche mein Bedienter aufblaſen muſte, indeſſen daß ich einen duͤnnen, doch aber mit einiger Farbe angemachten Saft, mittelſt einer Sprizze, in die Holader hineintrieb.
Denn es lief dieſer Saft ungemein leicht, durch die ſehr ausgedehnte Lunge, in die linke Kammer und in die Luftroͤhre hinein.
Jn ſo fern oͤffnet alſo das Einatmen dem Blute die Wege durch die Lunge, es befluͤgelt das Blut, und es wuͤrde dieſe Lunge, ohne den Beiſtand dieſes Einatmens, ein unwegſames Eingeweide fuͤr das Blut ſeyn.
Doch es ſoll dieſe Betrachtung ihren Plazz anderswo ſchon finden.
Man mus hier noch eine neuere Wirkſamkeit des Atemholens beruͤren, welche einen Blutaderpuls, der aber mit dem Atemholen zugleich verbunden iſt, hervorbringt.
Mem. ſur la nat. ſenſ. et irritable.
Exp. 476. 478. 481. 492.
Es kam im Jare 1750 ein kleines Werk zum Vorſcheine , deſſen Verfaſſer J. Daniel Schlichting war, darinnen er die wechſelweiſe Bewegung des Gehirns, wieder den Boerhaave und wieder die Sophiſten, durch Verſuche verteidigte.
Da ich mich uͤber das Zutrauen dieſes beruͤmten Mannes zu ſich ſelbſt wundern muſte, welches ich mit dem ungezweifelten Feſtkleben der harten Gehirnhaut an der Hirnſchale nicht zuſammenreimen konnte, ſo ſuchte ich dieſe Zweifel, wiewohl ich keine groſſe Erwartung vor mir hatte, dennoch durch Verſuche aufzuloͤſen.
Dieſe ſtellte ich in den Jaren 1751. 1752 und 1753 an, ich las ſie im Aprilmonate des Jares 1752 der Verſammlung der koͤniglichen Geſellſchaft vor , und ohngefehr im Anfange dieſes Jares unterhielt ich mich mit einigen Freunden in Frankreich, uͤber dieſe Materie durch Briefwechſel , Es wurden eben dieſe Verſuche im Jare 1753 vom beruͤmten Walsdorf im Merzmonate , zu gleicher Zeit auch im 2 Tome der goͤttingſchen Commentarien gemein gemacht, in die Abhandlungen der ſchwediſchen Akademie in ſchwediſcher Sprache mit eingeruͤkkt , und erſt im Jare 1753 bei der Pariſerakademie erwaͤnt .
Unter den Memoires des Savans etrangers preſentés a l’ Academie.
T. I.
Unter deren Commentariis ſie ſich mit befinden.
T. II.
Mit dem D. de ſauvageſ unterm 10. December 1751. mit dem von Reaumur, unterm 26. Januar.
1752.
Diſſert.
qua experimenta circa motum cerebri, cerebelli, durae matris et venarum in vivis animalibus inſtituta. Gotting. 1752.
Swenska Wetenſkaps Acad. handlingar.
1753. Trimeſtr. I. u. II.
Hiſtoire S. 136.
Jch erwaͤne dieſes ſo umſtaͤndlich, weil beinahe um eben dieſe Zeit der beruͤmte Franz Lamure in ſo fern aͤnliche Verſuche angeſtellt hatte, welche nach den Worten dieſes Mannes in den Fruͤlingsmonaten vom Jare 1751 angefangen , nach der Zeit abgebrochen, und im Jare 1752 wieder vorgenommen worden waren . Man ſandte ſie im Auguſtmonate deſſelben Jares an die koͤnigliche Geſellſchaft der Wiſſenſchaften in Frankreich, zu der Zeit, als der vortrefliche Ren.
Anton Ferchaud von Reaumur meine Verſuche laͤngſt in den Haͤnden hatte , und als Franz Lamure ſie laͤngſt vom beruͤmten de Sauvages mitgeteilt bekommen hatte.
Und dennoch kamen dieſe Verſuche mit den Commentarien von 1749, erſt in den Sommermonaten von 1753 zum Vorſcheine, ſo daß ichs nicht fuͤr uͤberfluͤßig hielte , den Verdacht eines gelerten Diebſtals von mir abzulehnen, indem ich zeigte, daß ich von den Verſuchen des beruͤmten Mannes, theils nichts gewuſt, theils, daß die meinigen ihm wohl bekannt geweſen , und daß die meinige ehe als die ſeinige gemein gemacht worden waren.
Wenigſtens hat ſich der beruͤmte Mann durch einen unbilligen Brief ſchuͤzzen wollen , denn es war nicht notwendig, daß derjenige angeklagt werden muſte, den Niemand angeklagt hatte, und den ich mit dem beſten Eifer uͤberfuͤrt hatte: ob ich ſchon dieſe Anklage wieder ihn zu fuͤhren niemals entſchloſſen war, ſo hat er ſelbige doch wieder mich gerichtet, daß mir naͤmlich bei der ganzen Sache nichts eigentuͤmlich angehoͤre, als die Erklaͤrung , daß Verſuche und Auslegungen uͤber die Erſcheinung fremden eigen waͤren.
Ueberhaupt geht derſelbe ſehr unbillig mit mir um, wenn er mich, ob ich gleich damals ſchon ſo viele Thierzerlegungen, die ich an lebendigen Thieren unternommen hatte, durch den Drukk gemein gemacht hatte, fuͤr einen ſolchen anſieht, der als ein Beglaubigungszeuge fremde Verſuche nieder geſchrieben und daß mich dieſer eigenſinnige Mann noch wiederrechtlicher daruͤber anklagt, daß meine Verſuche lange ſchon, und ihm ſelbſt viel ehe bekannt geworden, als er etwas davon herausgegeben.
Wiewol nun die Auslegungen, die wir beide dieſen Sachen geben, von einander unterſchieden ſind, ſo wird doch ſo gleich daraus erhellen, daß ſowohl meine, als die Lamuriſche, von der ich nichts gewuſt, wahr ſey; daß ich hingegen viel zalreichere Verſuche gemacht, und viel mehr Urſachen von der Bewegung des Blutes in den Blutadern entdekkt, und daß ich an andern Blutadern, als der beruͤmte Mann gethan , vieles wargenommen, wie es von Natur geſchicht, und welches dagegen dieſer beruͤmte Mann nicht recht geſehen hat .
Jm Februar 1751. drei Verſuche.
Gegen den Maimonat 1751. die uͤbrigen.
Sie waren abgeſendet worden unter dem 26. Januar 1752. und er antwortete darauf den 9. Aug. 1752.
Es ſchien mir daher notwendig, weil das Werkchen des beruͤmten Lamur, welches in die Commentarien von 1749 eingeruͤkkt worden, laͤngſt vor meinen erſt 1752 herausgegebnen Verſuchen geſchrieben und eingeſandt zu ſeyn ſcheinen konnte.
Ein billiger Richter haͤtte den vom Lamur unterzeichneten 12. Auguſt 1752 leſen koͤnnen, wie viele Richter ſind nicht aber, welche nur gar zu gern Urſachen zum Verurteilen zu finden wuͤnſchen.
Mittelſt eines Schreibens des beruͤmten Sauvages unterzeichnet den 1. Maͤrzmonats 1752.
Lettre a M. d’aumont u. f. Lyon 1756. 8.
S. 9. 13. 14. 27.
Jch habe noch die Thaͤtigkeit des Zwerchfells und des rechten Herzohres hinzugefuͤgt.
Der beruͤmte Mann vergas die Blutadern des Armes.
Dieſer beruͤmte Mann billigt ohne Grund den Puls der Sinuſſe im Gehirne S. 547. Unrecht iſt es, daß die Droſſeladern, wenn man ſie binde, ein Thier einſchlaͤfern S. 543. 544.
Es iſt kein Plazz zwiſchen den zwoen Gehirnhaͤuten, und es laͤſt ſich ſchwerlich die Kraft des Atemholens am Gehirne erweislich machen, wofern man nicht die harte Haut von der Hirnſchale losdruͤkkt: ſiehe auch die Erinnerungen Cardans S. 291.
Jndeſſen ſind wir doch in der Hauptſache mit einander einig, und wir haben beide einerlei Erſcheinungen geſehen, blos, daß ich es oͤfterer wiederholt, mehr wargenommen und fruͤher herausgegeben habe.
§.
9. Der Pulsſchlag der Blutadern, den das Atemholen hervorbringt.
Oefnet man demnach an einem lebenden Thiere, das nicht gar zu kraftlos iſt, die Hirnſchale, entweder mit dem Trepan (Gehirnborer), oder krummen Haken, und entbloͤſſet man die harte Gehirnhaut und druͤkket man ſie mittelſt des Fingers von der Hirnſchale los , ſo wird man ſehen, daß das Gehirn bei jedesmaligen Einatmen niederſinkt , entweder fuͤr ſich allein , oder mit ſeinen Umhuͤllungen , und daß ſich das kleine Gehirnchen von der Hirnſchale entfernet, und ſich gleichſam verſchwindend abwerts zuruͤkkezieht.
Hingegen ſteigt waͤrendem Ausatmen eben dieſes Gehirn in die Hoͤhe , es legt ſich an die Hirnſchale an, und treibt den aufgelegten Finger uͤber ſich in die Hoͤhe .
Sonſt geſchichts nicht.
Schlichting angef. Ort. S. 116. Second memoi. ſur les parti. ſenſib.
et irritables.
Exp. 73. 79. 80. 82. 83. 87. 88. 89. walſdorf Exp. 5. 6. 7. 9. 10. 11. 13. 16. 17.
Angef.
Ort.
Exp. 73. 74. 75. 79. 80. 82. 86. 87. 88. 89. 92. 101. walſdorf Exp. 1. 2. 5. 6. 10. 17. caldan S. 288. toſetti Lett.
II. Obſ. 2. 3. lamvre S. 542.
Exp. 73. 80. 82. 92. 95. walſdorf.
Exp. 5. 6. 7. 8. 9. 12. 13. 14. 15. ſproegel Exp. 32.
Exp. 73. 74. 75. 79. 80. 82. 86. 87. 88. 89. 92. caldan angef. Ort.
Walsdorf S. 2. 3. 4.
Exp. 93. dunkel, beſſer aber Walsdorf Exp. 4. 5. und Franc. lamvre S. 565.
Exp. 73. u. f. Caldan angef. Ort. Toſetti angef. Ort. Lamure angef.
Ort.
Exp. 73. 75.
Ferner, wenn man laut meinen Verſuchen, die Bruſt , den Unterleib , den Hals , oder die Aerme an einem Thiere oͤffnet, und die groſſen Blutadern, die obere und untere Holader, die Droſſel-Schluͤſſel- Arm-Bruͤſtenader , entbloͤſſet, ſo wird man ebenfalls ſehen, indem das Thier einatmet, daß das Blut von allen Orten her zum Herzen zuruͤkkefliſt, und daß genannte Blutadern ſich vom Herzen zuruͤkkebegeben, welches ſo gar bis auf etliche Linien betraͤgt, daß ſie ſich ausleeren, bleich, flach, blutlos werden.
Doch in dem naͤchſtfolgenden Ausatmen ſchwellen eben dieſe Blutadern, von dem aus dem Herzen ruͤkkehrenden Blute wieder auf, ſie werden blau und cilindriſch.
Exp. 101. 109. 111. walſdorf Exp. 13.
Exp. 97. 98. 99. 101. 104. walſdorf Exp. 3. S.
51. Exp. 6. S. 52. und S. 54. Lamure S. 553.
Exp. 100. 105. 106. 107. 108. 111. 116. walſdorf Exp. 8. S. 11. 12. 13. Lamure S. 553. ſproegel Exp. 53.
Exp. 91. 102. 106. 110. 116. emett. L. II. S. 15. walſdorf. u. f.
Exp. 116. 117.
Ebendaſ.
Folglich bewegen ſich die groſſen Blutaderſtaͤmme am Kopfe, an der Bruſt, am Unterleibe und Arme , ſo an lebendigen Thieren, daß ſie von dem, waͤrendem Ausatmen entweder zuruͤkkbehaltnen, oder vom Herzen ruͤkkwerts fliſſenden Blute aufſchwellen, und wenn im Einatmen das Blut dem Herzen wieder zugeſendet wird, ſo leeren ſie ſich aus: folglich ſinket im Einatmen, da das Blut aus den groſſen Gefaͤſſen des Gehirns Abſchied nimmt, das Gehirn nieder, und wenn eben dieſes Blut im Ausatmen darinnen zuruͤkke bleibt und zuruͤkke fliſt, ſo ſchwillt das Gehirn davon auf, und vergroͤſſert ſeine Maſſe . Holt man ſtaͤrker Atem, ſo wird alles dieſes noch viel deutlicher . Es aͤuſſern ſich aber dieſe Erſcheinungen in matten Thieren , oder die nur wenig Blut haben, oder aus andern Urſachen, die der Zufall mit einmiſcht, und in den kleinen Blutadern der Gliedmaſſen , nicht allemal ſo deutlich, wiewohl dieſes in ſehr zalreichen Verſuchen , ſo wohl von mir, als von den beruͤmten Maͤnnern, dem Lamur , Walsdorf , von dem vortreflichen Boißier , Caldan , Toſetti, Robert Emett, von dem beruͤmten von Geus Schwarz , geſehen, und von andern beruͤmten Leuten angenommen worden , ſo daß von der Warheit und Dauer dieſer Bewegungen kein Zweifel mehr uͤbrig iſt.
Denn ich mag mich bei demjenigen Schriftſteller , nicht verweilen, der das Gegentheil von allem dieſen und die Blutadern im Einatmen ſchwellen geſehen haben will, oder noch andre abfertigen, welche vorgegeben, die Bewegung des Gehirns geſchehe mit dem Pulſiren der Schlagadern, welches doch zwo ganz verſchiedne Dinge ſind, zu einer und ebenderſelben Zeit .
Es thut noch die Huͤftenblutadern hinzu Lamure S. 553.
An dieſen habe ichs nicht geſehen.
Memoi. ſur les part. ſenſ. et irritabl. T. IV. Exp. 5.
Exp. 86. walſdorf 16.
Exp. 74. 82. walſdorf Exp. 11. 13.
Exp. 76. 77. 78. 81. 83. 84. 85. 86. 91. fuͤrs Gehirn, ferner exp. 96.
Exp. 102. 103. 104. 106.
Meiner allein ſind 35.
Lamurs ſeine in allem 13.
Die Waldorfſche, wenn mann ſie von den meinigen trennt, ſind ſchwer zu zaͤlen, doch aber ſind ihrer auch nicht wenige.
Pulſus theoria S. 45. de reſpirati difficili.
Memoir. ſur les part. ſenſ. T. IV. S. 69.
Er ſahe ein wechſelndes Zuſammenziehn an der Droſſelader, die das Blut gegen das Herz trieb. de vita. S. 16.
De vomitu. n. 17.
Der beruͤmte Andreä de irritabil. S. 20.
radniczky Diſſert. Pragae.
1756. Sect. III. obſ. 1.
Epiſt.
II. S. 32.
§. 10.
Die Urſachen von dieſen Erſcheinungen.
Von dieſer Erſcheinung giebt es nun in der That mehr als eine Urſache.
Die erſte, die ſich ſchon dem Sanctorius , doch ohne Huͤlfe eines Verſuches, und mir ebenfalls dargeboten, und ohnlaͤngſt noch von dem vortreflichen Boißier angewandt wurde, um dieſer Erſcheinung eine Auslegung zu geben.
Obſerv. anat. S. 147.
De reſpirat. difficili. S. 2. 3.
Es oͤffnet naͤmlich das Einatmen den Weg in die Lunge fuͤrs Blut , folglich erwaͤchſt dadurch eine Ueberleitung , und es fliſſet von allen Orten das Blutaderblut in die Gegend zuſammen, der man den Wiederſtand benommen hat: folglich fliſt, Kraft des Einatmens, das Blut aus den Herzohren und aus dem Herzen in die Lunge, das Blut der Holadern ins Herzohr, das Blut der naͤchſten Blutadern in die Holadern herbei, folglich leeren ſich die entfernten Blutadern des Gehirns, des Armes, des Unterleibes, aus, und ſie fallen zuſammen.
Praelect. boerhaav. T. II. S. 173. 176. kaauw Perſpir. n. 160.
6. Buch.
1. Abſchn. §. 40.
Dagegen nimmt das Blut im Ausatmen mit groͤßrer Muͤhe Plazz in den zuſammengepreſten Lungenlappen, folglich leert ſich das rechte Herz mit mehr Schwierigkeit aus, es ſtokkt das Blut in den Holadern, in der Droſſelblutader, endlich im ganzen Gehirne, und folglich ſchwellen die Adergaͤnge im Gehirne, (Sinus cerebri) und die Droſſelblutadern auf, weil ſie von den kleinſten Gefaͤſſen das Blut zu emfangen fortfaren, und ſolches nicht wieder loswerden koͤnnen.
Zu dieſer Urſache geſellt ſich noch eine andere, welche ich ohne Erinnerung durch die Verſuche kennen gelernt , deren ſich aber Franz Lamure bediente, um dieſe Erſcheinungen zierlicher erklaͤren zu koͤnnen . Es zieht ſich naͤmlich im Ausatmen vornaͤmlich der Oberleib zuſammen, es werden die Lungen, Herzohren, Holadern zuſammengedruͤkkt, es geſchicht ein Ruͤkkflus des Blutes in die Blutadern des Gehirns, folglich ſchwellen dieſe im Ausatmen auf, und zu gleicher Zeit das geſammte Gehirn mit.
Wenn alſo die Bruſt gedruͤkkt wird, wie ich ſie druͤkkte , und die Holader dieſen Drukk erfaͤrt , ſo hebt ſich das Gehirn ebenfalls empor.
Second Memoi. ſur les part. ſenſibl.
et irritabl.
Exp. 78.
S. 547. 558. 559. 652. u. f.
S. 548.
S. 551. 552.
Wollte ich weniger grosmuͤtig verfaren, ſo koͤnnte ich zeigen, daß J. Adrian Slevogt ſchon vorlaͤngſt die Gehirnadergaͤnge im Huſten aufſchwellen geſehen, und daß andre beruͤmte Maͤnner die Erfarung gemacht, daß Brechmittel , die ein gewaltſames Ausatmen erzwingen, das Gebluͤte nach dem Kopfe hinziehen.
Doch es hat dieſes alles uͤberhaupt Franz Lamure mit Verſuchen durchflochten, und es ſezzen ſo gar meine eigene Verſuche auſſer allen Zweifel, daß er nicht die ware Urſache von dieſen Begebenheiten getroffen haben ſollte . Es ſcheinet dieſes von dem beruͤmten von Bordeu weitleuftiger ausgefuͤrt zu ſeyn, indem ſelbiger ſo gar berichtet , daß ſich ein vom Arme ruͤkklaufender Schlagaderpuls mit dem Einatmen, und gleichſam eine ausgetriebne Welle mit dem Huſten oder dem Ausatmen zu gleicher Zeit vereinige.
Diſput. de dura matre.
G. v. ſwieten Comment. T. III. S. 266.
Second memoi.
Exp. 116. 117.
du pouls. S. 324.
Man ſieht leicht, wohin mein Vortrag eigentlich zielet, daß naͤmlich zur Zeit das Ausatmen dem ruͤkkerenden Blutaderblute im Wege ſteht, und unter die Urſachen der Verzoͤgerung mit aufgefuͤrt werden kann.
Allein wir muͤſſen uns auch dabei erinnern, daß auch notwendig vor einem heftigen Ausatmen ein ſtarkes Einatmen vorhergehe, daß dieſes dem Blute den Weg durch die Lunge erleichtern helfen, und daß folglich dieſer Schade, den die Bewegung des Blutaderblutes vom Ausatmen leidet, in ſo fern wieder vom Einatmen verguͤtet werde: und dieſes um ſo mehr, da das Ausatmen die Lunge ausleert, und folglich einer neuen Blutwelle den Zugang zu dieſem Eingeweide leichter macht.
Man mus ferner nicht aus den Gedanken laſſen, daß alles dieſes in einem lebenden und geſunden Menſchen niemals ſo gros ſeyn koͤnne, da die Klappen in den Blutadern hin und wieder den Ruͤkkflus hindern, und auch die Verſuche beſtaͤtigen, daß ſie dieſes im heftigen Ausatmen wirklich verrichten . Uehaupt verſtattet das eigenſinnige Feſthaͤngen der harten Hirnhaut kein Niederſinken, und folglich offenbaret es ſich nie in Verſuchen, wofern man nicht dieſe feſtanhaͤngende Membran gewaltſam losloͤſet .
Second Memoi. ſur les parti. ſenſibl.
et irritabl.
Exp. 113. 114. 115. Memoire ſur la reſpiration.
Exp. 53. 56. 57. 59. 60. 61. 62,
ſchwarz de vomitu in der Samml. meiner Diſſert. T. I.
Hingegen mus man auch nicht verhelen, daß ebenfalls ein heftiges Einatmen den Flus des Blutes in den Blutadern aufhalten koͤnne.
Es hat das Einatmen ſein gewiſſes Mittelmaas, vermoͤge deſſen es das Blut in die Lunge herbeizieht; uͤberſpannt man dieſes, ſo geht das Ausatmen nicht von ſtatten, es leeret ſich die Lunge nicht aus, und folglich wird das Blut nicht eben ſo leicht in die Lunge aufgenommen, indem deren Schlagadern nicht ausgeleert werden.
Folglich bleibt das Blut vor der Lunge ſtehen, es fuͤllt ſich das rechte Herzohr, die Holader, die Droſſelader und das ganze Siſtem der Blutadern mit dem Blute an.
Das Geſichte faͤrbt ſich rot, es ſchwellen die Blutadern an der Stirn auf, und ſo ſchwillt der ganze Koͤrper aller Orten auf.
Folglich iſt dieſe Anſtrengung mit Gefar begleitet, und man hat geſehen, daß davon die Blutadern im Gehirne, und hin und wieder in den uͤbrigen Theilen des Koͤrpers geborſten ſind.
Vor der Hand mag dieſes eine kleine Nachleſe von demjenigen ſeyn, welches kuͤnftig zierlicher erzaͤlt werden kann und mus.
Eine andre Urſache von dem Ruͤkkfluſſe des Blutes in den Blutadern lieget im Zuſammenziehn des Zwerchfelles.
Es iſt dieſer Muskel das vornemſte Werkzeug des Einatmens, und in dieſer Handlung zieht ſich ſolches zuſammen; es beſtreicht in der That die Holader von beiden Seiten, ob dieſe gleich von allen Seiten durch die Sehnen geſchieden, und alſo nicht mit ſolchem Nachdrukke gepreſt werden kann, als ſie wohl gedruͤkkt werden muͤſte, wenn ſie von dem Fleiſchigen beruͤrt wuͤrde . Jndeſſen wird ſie doch zuſammengedruͤkkt, ausgeleert, gegen die Nieren zu gezogen und flach gemacht.
Dieſes Geſchaͤfte iſt blos mechaniſch, und es hat mit dem Zuſtande der Lunge gar nichts gemein:
es iſt ſchon lange, daß beruͤmte Maͤnner daruͤber ihre Warnehmungen der Welt mitgeteilt haben .
Second Memoir. S. 113. 114. 115.
ſchwarz de vomitu.
§. 11.
Das Zuſammenziehn der Holader und der davon abhaͤngende Ruͤkkflus.
Beſonders mit dieſem Zuſtande der Lunge vereinigt ſich noch eine andre Urſache vom Ruͤkkfluſſe des Blutes in den Blutadern, welche wir bereits erwaͤnt haben , und die wir bei lebendigen Thierzerlegungen haͤufig angemerkt.
Wenn naͤmlich ein ſterbendes Thier, dem man die Bruſt aufgebrochen, eine zuſammengedruͤkkte und unwegſame Lunge hat, und dennoch das reizbare Herzohr aus eignen Kraͤften zu klopfen fortfaͤhrt, ſo geſchicht es, daß ſich das Blut, da es von dem Herzohre, in der Lunge und dem rechten Herzohre keinen Durchbruch finden kann, nach beiden Holadern , nach ihren Aeſten , und ſo gar nach der Leber ſelbſt, mit Heftigkeit verlaͤuft, und zuruͤkke getrieben wird.
Einen aͤnlichen Ruͤkkflus, den ich in den Lungenblutadern wargenommen, findet man bereits an einem andern Orte beſchrieben .
Doch ſcheint auch dieſes Uebel mit dem natuͤrlichen Zuſtande eines Menſchen nicht zuſammen zu beſtehen.
4. Buch.
Lamure S. 557.
Second memoir. ſur les parti. ſenſibl.
et irritabl. exp. 118. 119. 120. 121. 122. 124. 25. 126. 127. 128.
Exp. 118. 128.
4. Buch.
§. 12.
Die Kraft der Anaſtomoſirungen.
Auch dieſes Huͤlfsmittel der Natur hat die Art, zum Theil die Bewegungen des Blutes in den Blutadern zu befoͤrdern, und zum Theil ſeine Geſchwindigkeit zu hemmen.
Sie befoͤrdern dieſelbe, und zwar nachdruͤkklicher, als in den Schlagadern.
Denn gemeiniglich haͤngen die Blutaderaͤſte, wenn ſie auch nur zwo Linien dikk ſind, die benachbarten Staͤmme zuſammen, da dieſe Anaſtomoſirungen in Schlagadern nicht nur ſeltner ſind, ſondern auch gemeiniglich nur an kleinen Aeſten ſtatt finden.
Wenn man uͤberdem die ungemeine Leichtigkeit erwaͤgt, mit der das Blut in allen unſern Verſuchen die Richtung ſeines Stroms aͤndert, und bald nach dieſer, bald nach jener Gegend hinfliſt, ſo wie ihm dieſer oder jener Weg leichter ankoͤmmt, und ihm kleinere Hinderniſſe androht; ſo wird man mit uns einer Meinung werden, daß das Blutaderblut von den Anaſtomoſirungen mehr, als das in den Schlagadern beherrſcht werde.
Endlich da das Blut in den Blutadern von ſeiner Schwere viel ſtaͤrker fortgeeilet wird, als das Schlagaderblut, ſo erhellt von neuem daraus, daß der Lauf dieſes Blutes in den Blutadern, wegen der Anaſtomoſirungen, viel anders, und ſehr veraͤnderlich ſeyn mus.
Second Memoire ſur le mouvement du ſang. S. 359.
Man ſezze naͤmlich, daß das Blutaderblut, erſt an welchem Orte, eine leichtere Bewegung bekomme, es mag nun dieſe Erleichterung von einer Wunde, oder vom ausgeleerten Unterleibe, dadurch die Holader in Freiheit geſezzt wird, oder von einer aufgeblaßnen, oder von einer gebuͤkkten und niedrigen Lage des Geſichtes, oder von einem warmen Bade, oder von irgend einer andern Urſache entſtanden ſeyn.
Folglich wird das Blut dahin, nicht blos durch den Blutaderſtamm der hieherfuͤhrt, ſondern von allen uͤbrigen benachbarten Blutadern, die mit dieſem Stamme in Gemeinſchaft ſtehen, zuſammenfliſſen, auch ſo gar der natuͤrlichen Straſſe des Blutaderblutes zuwieder, und ſo wird ein ſolcher Theil des Koͤrpers ein ſehr haͤufiges Blut, aus den Blutadern, in dieſer ſo kurzen Zeit emfangen und einnehmen.
2. Buch.
Nun ſezze man auch, daß das Blutaderblut irgend wo zu laufen Schwierigkeit faͤnde, es mag nun dieſe Schwierigkeit von einer Blutgerinnung, oder Zuſammendruͤkkung, oder Verſtopfung eines Eingeweides, oder von einer hohen Lage, oder von der Kaͤlte, die den Theil trift, oder von irgend einer Urſache entſtanden ſeyn, ſo wird das Blutaderblut, wenn man unſern erſten Sazz umkehrt, und unſern Verſuchen gemaͤs , von demſelben Theile wegfluͤchten, und durch erſt welche Anaſtomoſirung in die nachbarliche Blutadern einen Ausgang finden, ſo lange dieſe Gegend der Verſtopfung unterworfen bleibt.
So habe ich , als die Holader im Unterleibe durch ein faſerhaft Gewaͤchſe verſtopft war, geſehen, daß das Blut der Blutadern, von dem untern Theile des Koͤrpers, durch jedes kleine Blutaͤderchen einen Weg aus der Huͤftenblutader in die zuſammenhaͤngende Saamenblutader gefunden, ſo daß dieſe Saamenader beinahe ſo breit, als der rechtmaͤßige Durchmeſſer der Holader anzuſehen war.
Wenn man eben auf die Art eine von den beiden Droſſelblutadern unterbindet, oder dieſes mit allen beiden verſucht, ſo bringen die aͤuſſern Droſſeladern das Blut wieder ins Herze zuruͤkke, und es ſchwillet weder Kopf, noch Auge weiter auf . Da es nun moͤglich iſt, daß dieſe Erleichterungen und Schwierigkeiten ſich auf tauſendfache Weiſe veraͤndern koͤnnen, ſo ſieht man, daß das Blutaderblut keinen gewiſſen Weg haͤlt, ſondern bald ſo, bald anders hinſtroͤmt, wo es irgend eine gebantere Straſſe vor ſich zu finden vermutet.
Einem Menſchen, der auf dem Geſichte liegt, wird das Blut aus den Adergaͤngen des Gehirnes ins Geſichte ſchieſſen; liegt er dagegen auf dem Ruͤkken, ſo wird es aus der Droſſelblutader ins Gehirne zuruͤkketreten; an ſchwangern Frauen verweilt ſich das Blut in den Blutadern unterhalb der Zeraͤſtelung der Huͤftadern (iliacae), es draͤngt die Staͤmme in der Gebaͤrmutter aus einander, es ſammlet ſich, wenn ſie einatmen, im Halſe und Kopfe, und es wird gerade das Gegenteil erfolgen, wenn dieſe Urſachen nicht mehr da ſind.
Ebendaſ. Exp. 111. 123. 135. 182.
Opuſcul. patholog. obſ. 19.
nvck Defenſ. duct. aquoſor. S. 14.
Dieſe Urſachen muͤſſen nun den Kreislauf des Blutaderblutes in ſo fern befoͤrdern helfen, da man dennoch ohne groſſen Schaden leben kann, wenn gleich groſſe Blutadern verſtopft oder zuſammengedruͤkkt ſind; ſo blieb ein Hund, dem man beide innere Droſſelblutadern unterbunden und weggeſchnitten hatte, ohne irgend Zufaͤlle zu bekommen, leben, davon man ein altes Beiſpiel hat, und in unſern Erfarungen eine Probe nachleſen kann . Daher geſchichts nun auch, daß eine unterbundne Blutader, zwiſchen der Schnur und ihren kleinen Wurzeln, nicht im geringſten aufſchwillt, und zwiſchen dem Faden und dem Herzen nicht leer wird, weil ſich das Blut, mittelſt der communicirenden Blutadern, an andre Oerter hinwendet.
Und daher koͤmmt es auch, daß wenn die Haut erkaͤltet worden, das Blut ſich ſehr leicht in die tiefliegende Gefaͤſſe zuruͤkkezieht, und der Gefar zu gerinen dadurch zuvorkoͤmmt, und was dergleichen mehr, aus dieſer hurtigen Ableitung des Blutes auf neue Straſſen, gefolgert werden kann.
birch. T. IV. 309.
Second Memoi. ſur le mouvement du ſang.
Exp. 113. 114.
Obſ. III. u. f.
Doch ſtehen die Anaſtomoſirungen dem Kreislaufe des Blutes, und der Geſchwindigkeit des Blutaderblutes in ſo fern im Wege , daß ſich Stroͤme von wiedrigen Orten einander zur Laſt fallen, ſich einander unterwegens, wenn ſie ſich begegegnen, aufhalten, verweilen, einer dem andern die Geſchwindigkeit zu hemmen ſucht , bis ein Strom uͤber den andern das Uebergewichte, und die Straſſe allein behauptet . Jndeſſen geht es an, daß das Blut, eine Weile im Gleichgewichte ſtehend, hin und her ſchwanken , und waͤrend dieſer Schwankung eine ſolche Bewegung annehmen kann, daß es gar nicht aus der Stelle fortkoͤmmt.
Ohnezweifel haben auch eben dieſe Aderleitungen (anaſtomoſes) , obſchon nicht einzig und allein, an der wunderbaren Unbeſtaͤndigkeit des bewegten Blutes in den Blutadern Schuld, wodurch in der That die Ruͤkkehr deſſelben ins Herz auf eine wundernswuͤrdige Weiſe verſpaͤtet wird.
Wie in den Schlagadern 6. Buch.
3. Abſchn. §.
3.
Man leſe nach die Kaͤmfe der gegen einander ſtreitenden Blutſtroͤme. Exp. 137.
Exp. 65. 93. 95. 123. 129.
Exp. 132. 137. 191. 229. 233. im Anaſtomoſirungsafte.
Vergleichet damit A. de heyde obſ. 85.
Exp. 125. 137.
§. 13. Urſachen, welche machen, daß ſich das Blutaderblut verſpaͤten mus.
Das Reiben.
Unter dieſen Urſachen gibt es einige, welche die Blutadern nicht angehen, ſondern blos den Schlagadern weſentlich ſind.
Und hieher ziehe ich die Falten, welche in den Blutadern lange nicht ſo oft vorkommen, als in den Schlagadern, wenn ſie gleich von der Hand des Zergliederers, uͤber ihre natuͤrliche Mittelmaͤßigkeit, mittelſt des Talches erweitert worden ſind.
Das Reiben iſt hier ebenfalls kleiner, theils, weil das Blutaderblut einen geringern Grad der Geſchwindigkeit beſizzt , theils, weil dieſe Art von Adern nach Proportion des Bluts weitergebort iſt, als eine Schlagader, und weil folglich weit mehr Kuͤgelchen mitten durch ihre Roͤhren hindurchfaren, und weit weniger die Waͤnde anſtreifen .
Es iſt dieſer Unterſcheid nicht geringe, da Blutadern mehr als zweimal weiter, als ihre Nebenſchlagadern zu ſeyn pflegen . Man pflegt auch noch fuͤr ihr geringeres Reiben dieſe Urſache zu geben, theils weil ein voranſtroͤmendes Blutaderblut das hinten nachfolgende nicht im Laufe aufhaͤlt, indem es ſchneller, als das folgende voranflieht : theils weil eine jede Blutader, je weiter ſie fortkricht, deſto weiter an ſich wird, und einem Kegel aͤnlich iſt, deſſen Grundlinie im Herzen Wurzel ſchlaͤgt, und daher glaubt man, daß es ebenfalls geſchehe, daß das Blutaderblut in die Waͤnde immer einen kleinern Eindrukk mache, je naͤher es dem Herzen koͤmmt, und je mehr Kuͤgelchen nach Proportion durch die freie Oeffnung, ohne Anſtos durchfliſſen . Daher glaubt man, daß ſich in Blutadern keine Verſtopfungen anlegen koͤnnen.
Wir muͤſſen beiderlei Gruͤnde fuͤr ein geringeres Reiben, genau durch die Muſterung gehen laſſen.
6. Buch.
1. Abſchn. §. 18.
6. Buch.
1. Abſchn. §. 17.
2. Buch.
boerhaave ad n. 212. 260. 261.
mvſſchenbroeck Eſſays de phyſique S. 392. Inſtit. phyſic. S. 326.
Aus der Urſache fele den Blutadern der Pulsſchlag.
Wilh. cole. de ſecret. S. 107.
Es iſt offenbar, daß das vordre Blutaderblut dem naͤchſtfolgenden Wiederſtand thut, theils weil alles in Blutadern ein fortgeſezzter Strom iſt, und augenſcheinlich die voranſchwimmende Saͤulen von den folgenden angeſchlagen werden; theils, weil das Blut mit Beſchleunigung ſeines Stroms gegen die Wunde einer gerizzten Blutader herbeiſchiſt, und das ohne Zweifel einzig und allein an Blutadern, die ſich nicht zuſammen zu ziehen verſtehen, und nach dem Tode, und wenn man aus Thieren das Herz herausgeriſſen, weil die vordre und der Wunde naͤchſte Welle, an demjenigen Orte, dem man den Wiederſtand benommen hat, herausdringt, und den folgenden Wellen Plazz macht, deren Drukk nun eine deſto groͤſſere Thaͤtigkeit aͤuſſert, je kleiner der Wiederſtand iſt, den er vor ſich findet.
Was den Wiederſtand betrift, ſo kann man mit Augen ſehen, wie das Blut der Staͤmme ſich wieder das Blut der Aeſte auflehnt .
Second Memoire. Exp. 137. 145.
Ferner, wie ſich Schlagadern mit ihren Schenkeln nicht wirklich Kegelfoͤrmig gegen einander neigen , ſo faren die Seiten der Blutadern auch nicht wirklich auf Kegelart auseinander.
Es thut dieſes nicht das geſammte Siſtem der Blutadern, indem ſolches, mit den Holadern verglichen, nicht die Spizze, ſondern die Grundflaͤche eines Kegels iſt . Nicht zwo, mit ihrem Stamme, in welchem ſie zuſammen wachſen, verglichne Blutadern.
Denn es ſind auch dieſe zwo Blutadern weiter, als ihr Stamm . Es thuts auch nicht eine einzelne Blutader, wenn man ſie ohne ihre Aeſte betrachtet.
Denn es ſind Blutadern, wenn ſie eine lange Strekke ohne Aeſte durchlaufen, nicht nur ſelbſt eilindriſch, ſondern es iſt auch jedwede Blutader zwiſchen zween Aeſten gleichweit, und ſie erweitert ſich nur alsdenn ſtaͤrker, ſobald ſie durch einen neuen Aſt einen Zuwachs bekoͤmmt.
Doch alsdenn faͤllt die ganze Sache auf die Stammoͤffnung, welche kleiner als die Oefnung der Aeſte wird.
2. Buch.
Ebendaſ.
Ebendaſ.
Jſt die Urſache nicht wahr, ſo wird auch der Erfolg nicht wahr ſeyn koͤnnen.
Es iſt aber ausgemacht, daß Blutadern verſtopft ſeyn koͤnnen; ausgemacht iſt es, daß ſie aufſchwellen und ſich uͤbermaͤßig und viel ſtaͤrker ausdehnen laſſen, als man an den Schlagadern warnimmt.
Jch habe ſie oft von geronnenem Gebluͤte verſtopft geſehen, welches ſich in wilde Faͤſerchen verwandelt hatte . Es hat Bontius und Blancard die Holader mit einer fetten Materie erfuͤllt, und zweimal weiter geſehen, als ſie natuͤrlicher Weiſe ſeyn mus.
Jch habe alle Blutadern an der Gebaͤrmutter verſtopft, faſt von feſter Beſchaffenheit, und voll geronnenen und derben Gebluͤtes gefunden.
Opuſcul. patholog. obſ.
19. 20.
Medic. Ind.
Chirurg. S. 431.
Es iſt aber mehr als zu gemein, daß ſich Blutadern uͤbermaͤßig erweitern, welches beweiſet, daß ſie in ſo fern verſtopft ſind, daß ſie ihr eingenommenes Blut nicht eben ſo gut wieder los werden koͤnnen.
Sie ſchwellen im ſchwangern Zuſtande, an den Saamengefaͤſſen , mittelſt eines Fleiſchbruches und Saamenaderbruches, in dem Unterleibe der Waſſerſuͤchtigen , in verhaͤrteten Geſchwuͤlſten der Eingeweide (wie mans augenſcheinlich ſieht), und endlich in der tiefen Fettenzuͤndung (phlegmone), und zwar ſtaͤrker, als die Schlagadern , wie auch vom Kramfe und in allen langwierigen Krankheiten uͤberhaupt . Jn Geſchwuͤlſten ſind bei periodiſchen Blutungen die Blutadern aͤuſſerſt geſchwollen geweſen . Jn einem dreitaͤgigen Wechſelfieber war die Pfortader ungemein aufgelaufen . Wenn man die Halsbinde feſte zieht, ſo wird die weiſſe Haut im Auge rot . Jm Seitenſtechen waren die Aeſte der ungepaarten Blutader zu Blutaderſaͤkken geworden.
Jndeſſen hat dieſe Erſcheinung eine deſto mehr uͤberzeugende Kraft fuͤr unſern Sazz, je mehr die Anaſtomoſirungen dieſen Verſtopfungen und einem Blutadergeſchwulſte im Wege ſtehen.
An einer ſchwangern Frau. Obſ. of a Societ.
at Edimb. S. 413. 414.
ſalzmann mir. abſceſſ. hiſtor. peyer de ovari. hydrop.
Franciſcus de ſauvageſ de pulſu S. 27. Theor. tumor. S. 14.
qveſnai des fievres. S. 212. matani de anevryſm. S. 110. darunter beide den Kramf beſchuldigen.
Sie haͤufen das Blut in den Blutadern an boerhaave Prax. medic. T. I. S. 98.
anonym. de febr. intermitt. S. 51.
Ebenderſ. S. 129.
camerar. Ophtalmi. vener.
§.
14. Noch andre Urſachen.
Folglich raubt das Reiben, das in die Blutaderwaͤnde doch einiger maaſſen wirken mus; es raubt der Wiederſtand des vordern Blutes, es raubt auch die Schwere ein wenig von derjenigen Geſchwindigkeit, welche in den kleinſten Blutaͤderchen noch uͤbrig iſt.
Jch habe mit uͤberzeugenden Verſuchen gewieſen , daß in den Blutadern das Blut von ſeiner Schwere ſo nachdruͤkklich beherrſcht werde, daß es gaͤnzlich aufhoͤrt zum Herzen zuruͤkke zu kehren, und ſich mit umgekehrtem Strome gegen die aus den Schlagadern kommende Wurzeln zuruͤkke ſtemmt, ſo bald das Thier ſolche Richtung bekoͤmmt, daß das Herz oben und die Wurzeln der anfangenden Blutadern unten zu ſtehen kommen.
Jſt dieſes wahr, ſo ſieht man leicht, daß von der Geſchwindigkeit der ruͤkkehrenden Blutadern faſt uͤberall im Koͤrper ein anſenliches verloren geht: naͤmlich ſo lange der Menſch ſizzet, in der untern Holader, der ungepaarten, den Schulter- und Armadern, in den Blutadern der dikken und auch faſt der duͤnnen Gedaͤrme, in ſehr vielen Blutadern der Leber, in den Blutadern derjenigen Theile, die im Bekken enthalten ſind, in ſehr vielen Blutadern der Lunge: wenn man ſteht, ſo geſchicht dieſes Verweilen auch in den Blutadern der Schienenroͤhre; liegt der Menſch, ſo laͤuft das Blut langſamer in den Blutadern des Ruͤkkens, und wenn deren ihre Bewegung aufgehoben worden, ſo entſteht daraus der heiſſe Brand.
Ueberhaupt iſt es alſo kein Wunder, wenn ohne den huͤlfreichen Beiſtand der Muskeln, in Perſonen, die lange ſtehen, an den Beinen ſehr leicht Blutaderknoten (varix) entſtehen, die Beine ſchwellen , der Unterleib mit Blute angefuͤllt wird, und die guͤldne Ader zu ſchwellen pflegt .
Second Memoi. ſur le mouvement du ſang.
Exp. 204. 206. 208. 212. 218. 222. 3. Buch.
lanciſ von dieſer Blutader. S. 85.
An den Buchdrukkern.
Dieſe finden ſich auch an ſizzenden Perſonen.
Die Blutadern des Kopfes ſind faſt die einzigen, denen im Menſchen ihr Gewichte zu ſtatten koͤmmt, welches bei den Thieren nicht eben ſo| geſchicht, und ſie genieſſen in der That die Bequemlichkeit nicht, daß ſie das mit angehaͤuftem Blute uͤberſchwemmte Gehirn, faſt ohne allen Beiſtand der Muskeln, hurtig ausleeren koͤnnen.
Es weis es jedermann, wie unertraͤglich das Liegen auf dem Ruͤkken iſt, da doch nicht viel mehr Blut oder Geſchwindigkeit zu der Zeit in den Gefaͤſſen ſtatt findet.
Es ſtuͤrzt ſich naͤmlich in dieſer Lage das Schlagaderblut, da der Wiederſtand ſeiner Schwere gehoben worden, ſchneller ins Gehirn hinein, und es fliſt das Blutaderblut, da die helfende Kraft der Schwere fortgeſchaft worden, traͤger wieder ab.
Da nun aber die Geſchwindigkeit des Blutaderblutes von ſo vielen Urſachen veraͤndert wird, und da dieſe Urſachen ſo ploͤzlich entſtehen, und wieder vergehen, beſonders die Schwere, die Muskelbewegung und das Atemholen.
Da ferner eben dieſe Urſachen uͤber das Schlagaderblut eine viel kleinere Herrſchaft ausuͤben; ſo mus man ſich durchaus nicht wundern, daß die Geſchwindigkeit des Blutaderblutes an ſich viel ungewiſſer ſey, als des Schlagaderbluts ſeine, und daß ſolches bald durch die Blutadern ſchlaͤfrig ſtroͤmt , ſobald die hemmende Urſachen zu wirken anfangen, bald ſchnell wieder erwacht, ſo bald die Beſchleunigungsurſachen darinnen die Oberhand bekommen.
Von dem Gewichte 6. Buch.
1. Abſchn. §. 33.
Von den Muskeln.
6. Buch.
1. Abſchn. §. 41.
qveſnai Oeconom. anim. S. 233. der alten und neuen Auflage. T. III. S. 415. 416.
§. 15.
Das Maas der Geſchwindigkeit, mit der das Blut durch die Blutadern zuruͤkke ſtroͤmt.
Daß ſich das Blut in groſſen Blutadern ſchnell bewege, erweiſet auch ſchon das Aderlaſſen an geſunden Menſchen, indem aus der verwundeten Blutader, wenn ſie gleich nur mittelmaͤßig iſt, das Blut beinahe eben ſo ſtark, als aus einer Schlagader herausſpringt .
Es ſahe der beruͤmte Denys zu, wie das Blut aus der Nabelblutader, welche aus dem Mutterkuchen zuruͤkke kam, mit der groͤſten Gewalt ſprang.
Es haben aber einige verſucht, das Maas der abſoluten Geſchwindigkeit dergeſtalt zu beſtimmen, daß ſie den Weg maßen, welchen das Blut in Blutadern, in einer gegebnen Zeit, hinter ſich laͤſſet.
Andre haben dagegen blos das Verhaͤltnis der Geſchwindigkeit in Blutadern, gegen die Geſchwindigkeit in den Nebenſchlagadern geſucht.
Man ſieht aber leicht ein, daß man in ſo fern Schlag- und Blutadern nachbarlich nennen, und ihre Geſchwindigkeiten gegen einander halten koͤnne, weil in den kleinſten Blutaͤderchen, und in den kleinſten Schlagaͤderchen dieſe Geſchwindigkeit ebenfalls ganz klein, in den mittelmaͤßigen Aeſten der beiden Arten ebenfalls mittelmaͤßig, und in den groͤſten Staͤmmen wieder am groͤſten iſt.
Wir haben naͤmlich geſehen, daß in den Schlagadern, ſo wie ſich ſolche vom Herzen entfernen, die Geſchwindigkeit ebenfalls abnehme, und daß ſie in den Blutadern zunehme , ſo wie ſich dieſe dem Herzen naͤhern . Sucht man aber die Geſchwindigkeit vollſtaͤndig zu ſuchen, ſo mus noch der Blutaderſtamm mit berechnet werden, zu derjenigen Blutader, die den Verſuch hergegeben, da eine am Arme gefundne Geſchwindigkeit weder von der Holader, noch von der am Finger entſpringenden Blutader wahr iſt.
linden Select. medic. S. 579.
vroedmeſteer S. 273.
6. Buch.
1. Abſchnitt §. 28.
6. Buch.
4. Abſchn. §.
4.
Als derowegen Johann Tabor die abſolute Geſchwindigkeit unterſuchen wollte, ſo druͤkkte ſelbiger eine mit Klappen verſehene Blutader des Arms mit dem Finger zuſammen, er lies den Fingerdrukk wieder nach, und ſo ſahe er, daß das Blutaderblut von Klappe zu Klappe, waͤrend der Zeit eines Pulsſchlages, einen Zoll durchlief; doch man ſieht, daß ſeine Rechnung viel zu klein iſt.
Denn ob man gleich ſolche kurze Zeiten ſchwerlich ſicher genung beſtimmen kann, ſo habe ich doch am Arme einen viel groͤſſern Raum durchlaufen geſehen, wenn ich nur ein zweiſilbiges Wort ausſprach.
Exerc. med. S. 114.
Faſt eben ſo groſſe Geſchwindigkeit eignete auch Jakob Jurin der Holader zu, und er verglich den Strom dieſes Blutes mit zwoͤlf Pfunden, welche ſich innerhalb einer Sekunde einen Zoll weit fortbewegten .
Er gibt das Moment in der Lunge kleiner an, ſo daß eben dieſe Geſchwindigkeit ein viermal kleineres bewegtes Gewicht ſeyn wuͤrde.
Nach dieſen Maaßen wuͤrde die Geſchwindigkeit des Blutaderbluts, gegen die mittelmaͤßige Geſchwindigkeit des Schlagaderbluts, faſt dreimal kleiner ſeyn .
Diſſert. S. 48.
Wenn man das in dieſent Paragraphe folgende Maas annimmt.
Andre haben dagegen ganz andre Maaße vorgeſchlagen.
Es haben einige beruͤmte Maͤnner das Maas des Schlagaderbluts, als eine lebendige Bewegung, wie das Quadrat der Geſchwindigkeit mit der Maſſe multiplicirt; hingegen das Moment des Blutaderbluts, welches gleichſam von einem todten Drukke in Bewegung geſezzt ſey, wie die einfache Geſchwindigkeit mit der Maſſe multiplicirt, geſchaͤzzt.
Doch es kann, wofern die Urſache zu beiderlei Bewegungen im Herzen liegt , bei Beſtimmung der Geſchwindigkeit in Blutadern, kein ander Maas, als bei Berechnung der Schnelligkeit des Schlagaderbluts gebraucht werden.
Krügers Phiſiologie n. 112. u. f. Nicolai vom Pulsſchlage.
Vorhergeh. §. 4.
Wir uͤbergehen die Zalen des Jakob Keils, dieſes in den Vorrechten des Schlagaderbluts ſo freigebigen Mannes:
denn wenn wir ihm folgen wollten, ſo muͤſte das Blut in den Aeſtchen der haarfeinen Blutadern, die zu den Pforten mit gehoͤren, 14613 mal langſamer, als in der Schlagader des Gekroͤſes fliſſen, und in einer Minute kaum uͤber eine Linie des Decimalmaaßes, und in einer Stunde nicht uͤber ſechs Zoll durchlaufen, wenn man ſchon die Geſchwindigkeit in der Gekroͤsſchlagader, eben ſo gros, als in der Aorte machen wollte.
Jndeſſen hat doch eben dieſer beruͤmte Mann, den Ausflus an einer Nebenſchlag- und Blutader, wie 15 und 6, und folglich ein ziemlich warſcheinliches Verhaͤltnis zwiſchen beiden gefunden .
De Secretione S. 93.
De vi cordis S. 53. jurin Diſſ. S. 49.
Es fand unſer beruͤmte Amtsgehuͤlfe, Stephan Hales, vor gut, lieber aus dem Sprunge des heraufgetriebnen Halsaderbluts (carotis), welchen er mit dem Sprunge aus der Droſſelblutader verglich, die Geſchwindigkeiten beider zu meſſen, und er fand, da der Schus aus der Halsader fuͤnf Fus, und eben ſo viel Zoll betrug, daß er in der Nebenblutader faſt dreizehnmal kleiner, und faſt fuͤnf und einen halben Zoll hoch war .
Doch es wird ein ſolcher Sprung aus der Blutader, von dem loſern Zuſtande ſolchen Gefaͤſſes, ſehr gemindert, weil es dem Blute ſtaͤrker nachgibt, und einen Theil der Geſchwindigkeit auf ſeine Erweiterung verwendet, da die Feſtigkeit einer Schlagader ſeine Blutſaͤule beſſer in Schranken haͤlt.
Man kann nicht zweifeln, daß nicht Waſſer aus einem metalliſchen Cilinder hoͤher, als aus einem membranoſen herausſpringen ſollte.
Haemaſtat. S. 27. 55.
Mir koͤmmt die ganze Sache uͤberhaupt einfacher vor.
Jch habe in Blutadern, die von gewiſſen Schlagadern Nebenadern waren, das Blut faſt nach einem ſolchen Verhaͤltniſſe traͤger laufen geſehen, welches umgekehrt, wie die Oefnungen war, naͤmlich etwas kleiner, als zweimal . Es iſt kein Zweifel, daß nicht dieſes Verhaͤltnis an den Holadern, wo ſie ſich ins Herz werfen, recht und getroffen ſeyn ſollte.
Denn es kann die Aorte, um unſre Rechnung auf eine einzige Herzkammer einzuſchraͤnken, nichts ausfuͤhren, welches ſie nicht von den Holadern emfangen haͤtte.
Wofern alſo das Blut durch dieſe Blutadern traͤger flieſſet, ſo mus dieſe Traͤgheit durch die groͤßre Oefnung der Blutadern aufs genauſte erſezzt werden, und wofern das Ebenmaas der Traͤgheit groͤſſer waͤre, als das Ebenmaas der Oefnungen umgekehrt, ſo wuͤrde in der That die Aorte eine kleinere Menge emfangen, und wenn dieſer Unterſcheid mit jedwedem Pulsſchlage wiederholt wuͤrde, ſo muͤſte ſie in kurzer Zeit trokken werden.
Um nun die Geſchwindigkeit in der anfaͤnglichen Aorte, mit der Geſchwindigkeit in den Holadern zu vergleichen, ſo darf man nur ihre Oefnungen unter einander vergleichen.
Jſt dieſes Verhaͤltnis wie 11 zu 9, oder wie 10677 zu 91027 beſchaffen, ſo wird ſich die Geſchwindigkeit des Blutaderbluts gegen das Schlagaderblut wie 81 zu 121 verhalten.
Sind die Verhaͤltniſſe wie 2 zu 1, wie ſie Tabor ſchaͤzzt , ſo wird die Bewegung durch dieſe Blutader genau zweimal traͤger ſeyn, als durch die Aorte.
Verhalten ſich die Oefnungen wie 3476 zu 8177, welches eine Folgerung aus den Wintringhamſchen Maaßen iſt , ſo wird die Geſchwindigkeit der Aorte faſt wie 82, und der Holader wie 35, alſo mehr als zweimal kleiner, ſeyn.
Wenn nach den Rechnungen des beruͤmten Boißier die Aorte dreimal kleiner, als die zuſammengenommne Oefnungen einer Holader iſt, ſo wird die Geſchwindigkeit der Holadern umgekehrt dreifach ſeyn.
Wenn ſich nach meinem Ueberſchlage alle Oefnungen der Holadern zuſammen, zur Aorte wie 5030 zu 1600 verhalten, ſo wird die Geſchwindigkeit in der Holader um etwas groͤſſer als zweifach ſeyn.
Jch habe naͤmlich fuͤr die Durchmeſſer an der obern Holader 37, an der untern 57, an der Aorte nahe am Herzen, 40 Hundertteile eines Zolles gefunden.
Wenn die vereinigte Oefnungen der Blutadern, gegen die Aortenoͤfnung, wie ich in einem andern Exempel gefunden, wie 24 zu 9 waren, ſo muſte die Geſchwindigkeit in den Blutadern gegen die in den Schlagadern wie 9 zu 24 ſeyn.
Es kann der Unterſcheid uͤber dieſes Maas nicht ſehr weit hinausſchweifen, da auſſerdem die Blutadern von dem Wachſe uͤber ihr natuͤrliches Maas viel ſtaͤrker ausgedehnt werden, als Schlagadern, und da es warſcheinlich iſt, daß ſie, in einem lebenden Koͤrper, kleiner ſeyn muͤſſen.
Second Memoi. ſur le mouvem. du ſang.
Exp. 124. verglichen mit exp. 128.
ſantorin Obſ. anat. c. 8. n. 3. nachdem die felerhafte Zalen verbeſſert worden.
S. 106.
Angef.
Ort.
Exp. 33. an einem unvernuͤnftigen Thiere:
doch er macht die obere Holader zu gros, und groͤſſer, als die Aorte, da ſie doch kleiner iſt.
Phyſiolog.
Folglich hat ohnlaͤngſt ein beruͤmter Mann ohne Ueberlegung gedacht, wenn derſelbe vorgibt, daß ein zum Herzen ruͤkkehrendes Blut kaum den zehnten Theil von ſeinem Nachdrukke uͤbrig behalte, mit welchem es ſich in die Aorte ergoſſen, und daß neun Zehnteile von dieſer Gewalt durchs Herz und die Lunge verſchaft wuͤrden . Denn es iſt die Gewalt des beiderſeitigen Blutes genau einerlei, indem ſich in der Holader um ſo viel mehr Blut befindet, je kleiner deſſen Geſchwindigkeit iſt.
whytt Phyſiolog. eſſ. S. 34.
§. 16.
Zu welcher Zeit das Blut ſeinen groſſen Kreislauf verrichtet.
Nicht lange darnach, als man den groſſen Umlauf des Blutes aus dem Herzen in die aͤuſſerſte Schlagadern, und aus dieſen mittelſt der Blutadern ins Herz erfunden hatte, ſo erhob ſich auch ein heftiger Streit daruͤber, in welcher Zeit das geſammte Blut dieſen Kreislauf zu Ende bringe.
Die mereſten Schriftſteller des vorigen Jarhunderts bedienten ſich hierzu einer der einfachſten Metoden.
Sie ſchaͤzzten die Blutmaſſe nach ſo und ſo viel Pfunden; hierauf wogen ſie die Blutwelle, die ein Pulsſchlag aus dem Herzen treibt nach Quentchen, ſie zaͤlten die Pulsſchlaͤge fuͤr eine Stunde, und ſie fanden, daß innerhalb einer Stunde ſo und ſo viel Unzen aus dem Herzen floſſen, und daß in allen Gefaͤſſen uͤberhaupt nicht mehr als ſo und ſo viel Pfunde waͤren, als ſie anfangs angenommen hatten, folglich haͤtten alle dieſe Pfunde in einer Stunde ſo und ſo oft durchs Herz umlaufen muͤſſen, als es geſchaͤhe, damit dieſes Werkzeug in dieſer Stunde ſo und ſo viel Quentchen und Unzen von ſich geben koͤnnte, folglich waͤre in dieſem Theile einer Stunde eben ſo viel Blut, als die ganze Blutmaſſe betraͤgt, durchs Herz und den ganzen Koͤrper herumgefuͤhret worden.
Es hat demnach Harvei, deſſen Sache es war, zu zeigen, daß das Herz, ohne das aus den Schlagadern ruͤkkerende Blut, denjenigen Vorrat nicht emfangen wuͤrde, den es wieder an die Aorte gibt, als einer, der groſſen Maͤnnern die groͤſte Beſcheidenheit beſas, eine ſolche Rechnung abgefaſt, welche ihm lange nicht ſo ſchmeichelte, als ihm wohl die Sache ſchmeichelte.
Er ſezzte alſo fuͤr eine Stunde 2000 Pulsſchlaͤge, deren es doch 4500 gibt.
Er nahm an, es wuͤrden drei Quentchen Bluts in die Aorte geworfen, da doch zwo Unzen und daruͤber in dieſelbe getrieben werden.
Und hieraus ſchlos er, daß dennoch in einer Stunde mehr Blut durchs Herz herumgefuͤret werde, als man in den Gefaͤſſen des ganzen Koͤrpers antrift , naͤmlich faſt 50 Pfunde.
Jn ſeinen nach dem Tode aufgelegten Schriften hinterlies er noch, daß der Umlauf in einer Stunde zweimal verrichtet wuͤrde.
Es waren dieſem Manne zwar die rechte Zalen gar nicht unbekannt, er war aber zu ſchamhaft dazu, und er wollte lieber ſolche gebrauchen, die ihm weniger guͤnſtig waren .
De motu cordis. Diſſ. I. S. 88.
Beim birch T. IV. S. 535.
Hierauf ſezzte Johann Walaeus fuͤr eine aus dem Herzen geworfne Blutwelle einen einzigen Skrupel an, um mit Fleis ſparſam zu rechnen, und ebenfalls 2000 Pulsſchlaͤge .
Beim T. bartholin. in der leztern Auflage ſeiner Anatomien. Exercit. I. S. 773.
Vopiscus Fortunatus Plemp rechnete, da die Kraft der Warheit ſchon beſtaͤtigt war, 5376 Herzſchlaͤge, allein er ſchraͤnkte unbillig die Blutwelle auf zehn Gran ein, er ſchaͤzzte die Blutmaſſe auf 30 Pfunde, und ſo wird ein vollkommner Kreislauf in drei Stunden, und etwas daruͤber vollendet .
Fundam.
Medic. S. 115. Wenigſtens folgt dieſes aus den Rechnungen ſo.
Werner Rolfink zaͤlte 4420 Schlaͤge, er ſchaͤzzte wieder die Blutwelle auf einen halben Skrupel, die Pfunde Blut lies er, wie ſie Plemp angegeben hatte; ſolchergeſtalt ging erſt in zehn Stunden ein einziger Umlauf zu Ende .
Nach der Rochnung. Diſſ. anat. S. 846.
Richard Lower ſteigerte das Maas einer aus dem Herzen ſtroͤmenden Welle, mit beſſerm Grunde, bis auf zwo Unzen, er behielt aber wieder die zu wenige zweitauſend Schlaͤge noch immer bey, und er gab dem Blute 25 Pfunde.
Und auf ſeine Art endigte das geſammte Blut innerhalb dem dreizehnten Theile einer Stunde den Kreislauf . Johann Gottfried Berger ſezzte fuͤr die Welle eine Unze, fuͤr das Blut ſechzehn Pfunde, 3500 fuͤr die Schlaͤge; und ſo kehrte das geſammte Blut in einer Stunde dreißigmal durchs Herz, von welchem es herkam, zuruͤkke . Johann Floyer fand, da er die Welle mit der vorigen gleich gros machte, 4200 Schlaͤge zaͤlte, und das Blut nach 13 Pfunden abwog, zwanzig Umlaͤufe fuͤr eine Stunde . Wenn man nach den Berechnungen des Keils wieder eine Unze fuͤr die Welle, 4500 Schlaͤge, aber die Schwere eines Menſchen auf ſechszig Pfunde ſezzte, ſo wird in 36 Minuten ſo viel Blut im Kreiſe umlaufen, als der Koͤrper ſchwer wiegt, und, wenn man warſcheinlicher zwo Unzen zaͤlt, ſo wird ſich dieſes in 18 Minuten eraͤugnen.
Johann Tabor zaͤlt 16 Pfunde Bluts, ſiebenzig Schlaͤge, die Welle macht er 1500 Gran ſchwer: ſolchergeſtalt verrichtet alles Blut in 53 Minuten ſeinen Kreislauf . Endlich fand Stephan Hales an einem Hunde, der 52 Pfunde wog, wenn er das uͤbrige bei dem keilſchen Sazze lies, daß der Kreis faſt in 12 Minuten von ſo vielem Blute, das dem ganzen Thiere gleich war, durchlaufen ward.
Bartholin hat mehr ſolche Rechnungen in ſeinen Werken geſammelt .
S. 170. Holl. Ausg.
Es ſtimmt damit uͤberein morgagni Adverſ. anat. V. S. 28.
De natur. human. S. 111.
Phyſicians pulswatch.
Beim Hales S. 39.
Angef. Ort. S. 117.
Haemaſtat. S. 39.
Angef. Ort. S. 376.
Es ergibt ſich von ſelbſt, daß an dieſen Rechnungen noch vieles mangelhaft ſey.
Selbſt der Anfuͤrer der uͤbrigen, Harvei , erinnerte, daß das Blut bald traͤger, bald ſchneller durchs Herz durchſtroͤme, folglich geſchehe nicht bei jedwedem Menſchen, oder in allen Theilen eines Menſchen, beſtaͤndig zu einerlei Zeit der Umlauf des Blutes . Daher merkte Nikolaus Fontan an, daß einige thieriſche Theile dem Herzen naͤher laͤgen, andre weiter davon entfernt waͤren, und folglich wuͤrde der Kreislauf in den erſten fruͤher, in den leztern ſpaͤter verrichtet . Eben dieſe Erinnerungen gibt auch Keil , Schelhammer, Boerhaave , Schreiber und Staehelin .
Noch ohnlaͤngſt fand der beruͤmte von Sauvages, vermoͤge einer nicht unwarſcheinlichen Vermutung, daß ſich durchs Eingeweide in gegebner Zeit mehr Blut hindurchbewege; es ſey daſelbſt der Weg gebanter, durch Muskeln hingegen rauher, und ſchwieriger, indem er ſich uͤberredete, daß wenig Waſſer in dieſen Theilen aus den Schlagadern in die Blutadern uͤbertrete .
S. 91.
S. 251.
Ueber veſalii Epitomen. S. 25.
Anat. abridgement. S. 140.
Inſtit. re. med. n. 479. und T. II. S. 306.
Almag.
De pulſu S. 17.
Memoir. de l’ Academ. de Berlin 1755. S. 49.
Jch habe fuͤr meine Perſon, wenn ich das eingeſprizzte Wachs aller Orten im menſchlichen Koͤrper leicht ſeinen Kreis beſchreiben ſahe, dennoch gefunden, daß es verdroßner ſeine Straſſe in den Druͤſen, Membranen, aber leichter in den Nieren, dem Pfortenaderſifteme, der Lunge, und im Gehirne, und wenigſtens auch in den Gliedmaaſſen ziemlich leicht verfolgte.
Da ich ferner die Erſcheinungen an lebendigen Thieren in Augenſchein nahm, ſo ſahe ich zuverlaͤßig, daß das Blut in einigen Theilen des Thieres ſtilleſtand , oder langſam fols, oder ſich verkehrt und unnatuͤrlich bewegte, wenn ſolches indeſſen in andern Gegenden eben deſſelben Gekroͤſes, oder in andern Gefaͤſſen eben der Gegend ungezwungen und natuͤrlich, ſeinem Kreiſe gemaͤs lief.
Es erweiſet die Kaͤlte an gewiſſen Theilen, wenn indeſſen andre heis ſind, die Fieberblaͤſſe , die Entzuͤndungen, und das Klopfen an beſondern Gliedmaaßen, daß in den Gefaͤſſen eines Menſchen eine aͤnliche Unregelmaͤßigkeit ſtatt hat.
Von den Schlagadern Second Memoir. exp. 62. 65. 68. 69. 71. 72. 73. 81. 82. 90. 93. von den Blutadern exp. 119. 122. 123. 125. 128. 129. 130. 137.
Schreiber ebendaſelbſt.
Man mus ferner von dieſer Frage, die beſondern Umlaͤufe des Fettes, des Dunſtes in den kleinſten Hoͤlchen, des Markes, der Galle, der verſchiednen Ausdamfungen abſondern, welches alles Saͤfte ſind, die vom Blute abſtammen, und ſich wieder ins Blut, aber nach hoͤchſt verſchiednen Zeitlaͤuften, ergiſſen.
Man mus ferner feſtſezzen, daß alles Blut, welches aus dem Herzen fortgetrieben worden, in eben der Menge wieder zum Herzen zuruͤkke kehre, und ſich nirgens wo ſonſt verlaufe.
Doch man darf ſich nie in die einem jeden Theile eigne Geſchwindigkeiten vertiefen, ſo wenig als ſich der ſchnellere Kreislauf des Herzens, der Bruſt, oder des Kopfes, von dem langſameren Kreislaufe in den Fuͤſſen trennen laͤſt.
Wenn man nun gleichſam dieſe Knoten liegen laͤſt, und die Frage auf ihre Einfachheit zuruͤkkeſezzt, ſo laͤſt ſich einigermaaßen darauf wohl antworten.
Wenn man alſo dreißig Pfunde Blut annimmt, wenn man 4500 Schlaͤge zugibt, wenn man die Welle, welche aus dem linken Herzen herausſtroͤmt, auf fuͤnf Lote ſchaͤzzt, ſo werden innerhalb einer Stunde 90,000 Quentchen aus dem Herzen fliſſen.
Es gibt aber in einem Menſchen 3840 Quentchen Blut, folglich werden in einer Stunde volle [Formel] oder 23 und [Formel] Umlaufe geſchehen: und es wird ein einziger Umlauf des Blutes aus dem linken Herzen ins rechte in weniger als drei Minuten verrichtet werden.
Hieraus folgt nun ferner, daß ſich das Blut dem ohngeachtet doch in den kleinſten Gefaͤſſen lange genung verſpaͤtet.
Denn wenn das Blut ſeine vom Herzen emfangne Geſchwindigkeit behielte, und in einer Minute fuͤr ſich allein 260 Zolle, oder 21 Fus durchliefe, welches das beſcheidne Maas des Franz Boißier iſt, ſo erhellt daraus, daß das Blut in einer Minute zwei oder dreimal vom Herzen durch den Kopf, oder die Fuͤſſe, wieder ins Herze zuruͤkke kehren werde.
Memoir.
de Berlin. 1755.
§. 17.
Die unordentliche Bewegung des Blutes in den Blutadern.
Wir haben bei Betrachtung der Schlagadern gezeigt, wie leicht und wie ofte der Lauf des Schlagaderblutes, an lebendigen Thieren, aus Schwachheit, oder vermoͤge der Ueberleitungskraft, oder aus andern Urſachen in Unordnung geraͤt.
Noch viel ſchwankender iſt dieſe Bewegung in den Blutadern, indem dieſelbe von weit mehr Urſachen , und von allen viel nachdruͤkklicher veraͤndert wird . Jn den Blutadern verweilt ſich das Blut ſo oft und leicht, ohne daß das Leben oder die Geſundheit dadurch Schaden leiden , es ſteht ſo gar voͤllig ſtille , oder es laͤſt ſich wieder von neuem ermuntern, und in ſchnellere Bewegung ſezzen .
Es iſt aber nicht Seltnes, daß ſich hier der Umlauf umkehrt, indem das Blutaderblut gegen eine Gegend, wo der Wiederſtand geringer iſt, oder nach der untern Gegend ſeines Gefaͤſſes, oder gar wegen Mattigkeit mit umgekerten Strome fliſſet, als ſonſt die Natur demſelben zu laufen befielet, wodurch ein gegenſeitiger Strom entſteht , welcher ſich ſo gar mit einer beim Herzen wieder hergeſtellten Bewegung wohl vertraͤgt .
So fluͤchtet alſo das Blut bei einer vorgefundnen Schwierigkeit nach der erſten beſten Richtung zuruͤkke . Eben ſo iſt es ganz was gemeines, daß das Blut in den Blutadern von wiedrigen Gegenden gegeneinander her ſchwankt , und daß es auf gewechſelten Wegen gegen das Herz oder gegen die aͤuſſerſten Theile zu dringt, und daß es in dem Blutaderſiſteme endlich eine zuſammengeſezzte Bewegung annimmt, da es theils ſeinem gehoͤrigen Laufe, theils einem dem natuͤrlichen zuwiederlaufenden folget . Nicht ſelten vereinigt ſich zugleich mit der Schwankung ein Kampf zwiſchen den gegenſeitigen Blutſaͤulen . Auch das geſchicht nicht ſelten, daß nach Vollendung dieſes Schwankens der natuͤrliche Strom ſeinen Fortgang wiederbekoͤmmt , wenn erſt der Streit beigelegt worden, und die folgende Welle, die den Sturm angefuͤrt, uͤber die aufruͤreriſche die Oberhand erlangt.
Vorhergeb. §. 15.
Vergleichet damit §. 6. 7. 8. 14.
Second Memoi. ſur le mouvement du ſang.
Exp. 129. 133. 138. 139.
Ebendaſ. Exp. 116. 117. 119. 122. 124. 125. 129. 132. 154*. 155. 159. 160. 163. 170. 173. 177. 178. 183. 192. 204. 233.
Exp. 138. 155. 159. 160. 191. u. f.
Ebendaſ. Exp. 117. 129. 142. 150. 151. 152. 153. 154. 154*. 155. 156. 157. 158. 164. 166. 167. 169. 171. 174. 177. 178. 180. 183. 184. 188. 190. 192. |193. 198. 204. 205. 206. 208. 210. 211. 218. 220. 223. 224. 225. 226. 229. 230. 231. 232. 234. leeuwenhoek Anat. et contempl. S. 208.
Ebendaſ. Exp. 117. 159. 154*. 155. 156. 166. 174. 177. 129. 185. 209. 226. 229.
Ebendaſ. Exp. 123. 135. 182. 199. 213. 234.
Exp. 117. 123. 125. 134. 137. 142. 143. 146. 154. 192. 218. 221. 222. 223. 224. 225. 226. 227. 233. 234.
Exp. 137.
Exp. 125. 137. 141. 142.
Vergl. S. 90. 91. und Ant. v. leeuwenhoek Contin. arcan. nat. S. 116. malpighi Poſthum. S. 92. haleſ Haemaſtat. an der Miesmuſchel.
Exp. 129. 142.
Von den Dingen, die ich an kaltbluͤtigen Thierchen wargenommen, gelten einige Stuͤkke offenbar auch vom Menſchen ſelbſt, weil man in der Natur dieſer Thiere nichts findet, warum dieſe Erſcheinungen nicht auch Thieren vom warmen Blute gemein ſeyn ſollten.
Was das Verſpaͤten betrift, ſo iſt wohl kein Zweifel dabei, da man ſelbiges an den Blutadern die das Gekroͤſe durchkrichen, an Thieren augenſcheinlich ſehen kann, wenn man ihnen den Unterleib oͤffnet.
Das Stillſtehen ſcheint in Ertraͤnkten und Gewuͤrgten und ſo oft ſtatt zu finden, als weder ein Pulsſchlag, noch ein Atemholen uͤbrig ſind . Das Ruͤkkehren des Blutaderbluts in die kleinſte Gefaͤſſe, ſcheint die Schaamhaftigkeit, die Erroͤtung der Wangen, welche kaum von den Schlagadern ſo ſtark werden koͤnnte, zu erweiſen: eben dieſes thut auch die Erweiterung der kleinſten Darmblutaͤderchen, in der Verſtopfung der Leber, oder der Pfortenader, vornaͤmlich der Flus der goldnen Ader, welcher den deutlichſten Beweis abgibt, und die hieraus entſtehende Erleichterung an den verſtopften Eingeweiden des Unterleibes; ferner die ſchnelle Wirkſamkeit eines Aderlaſſens an Erwuͤrgten und Erhaͤngten, in denen das im rechten Herzohre, in der obern Holader und der Droſſelblutader angehaͤufte Blut, durch die Wunde abgeleitet wird.
Gibt man das Ruͤkklaufen zu, ſo ſcheint eine Schwankung alsdenn zu erfolgen, ſo bald z. E. das Blut von den guͤldnen Adern ſeinen rechten Lauf wieder annimmt, und ſich wieder nach der Leber hinauf begibt.
Es iſt auch zu vermuten, daß bei allen Anaſtomoſirungen, ſo oft das Blut eine von der vorigen unterſchiedne Richtung annimmt , eine Schwankung vorangegangen ſey.
Hiervon wird umſtaͤndlicher im 8. Buche geredet werden.
Vorhergeh. §. 12.
Jch uͤbergehe hier die Verſtopfung, welche mehr ein patologiſcher Beweis iſt, und ich wuͤrde die Arbeit des Mannes loben, welcher auf ſich naͤhme zu beſtaͤtigen, welchen Anteil Blutadern an Verſtopfungen und Entzuͤndungen haben, indem ich davor halte, daß ſich dieſe Krankheiten viel leichter erklaͤren laſſen, wenn man uͤberhaupt die Urſache des Uebels nicht in den viel ſeltner verſtopften Schlagadern, ſondern in den Blutadern ſuchen wollte .
Hieher gehoͤrt qveſnai de la ſaignée.
Neue Auflage S. 587.
§. 18.
Die Bewegung des Blutaderbluts nach dem Tode.
Es mag genung ſeyn, dieſe Bewegung des Blutes ohne den Beiſtand des Herzens ſo obenhin zu beruͤren, indem ſich ſelbige in den Blutadern faſt eben ſo , als in den Schlagadern verhaͤlt, und ohne allen Trieb des Herzens in meinen Verſuchen, wenn ſie am laͤngſten gedauret, bis 36 Minuten fortgewaͤhrt hat.
Die Urſachen von dieſer Bewegung ſind das Gewichte , die zuſammenziehende Kaͤlte , die Ueberleitungskraft , die vom Blute ſich losmachende Luft , und eine bisher noch nicht genung bekante Kraft, welche ich, aus einer warſcheinlichen Uebereinſtimmung der Gruͤnde, der Anziehungskraft der geronnenen Blutmaſſen zugeſchrieben habe . Jch habe geſehen, wie dieſe Bewegung der natuͤrlichen Bahn folgte , oder einer wiedrigen gehorchte , oder daß ſie endlich zu der Schwankung mit gehoͤrte .
Exp. 195. 196. 204. 205. 206. 207. 209. 210. 216. 218. 220. 221. 222. 223. 224. 225. 226. 227. 228. 229. 230. 232. 233. 234. 235.
Exp. 146. vergl. mit 222. 225. 226. 229.
Exp. 206. 216. 218. 222. 224.
4. Buch.
ſwammerdam de reſpirati. S. 106.
Exp. 198. 204. 205. 206. 207. 210. 216. 218. 220. 221. 225. 226. 228. 229. 231. 274.
6. Buch.
1. Abſch. §. 43.
Exp. 216. 217. 224. 226. 227. 228. 229. Ferner exp. 197. 215. 218. 212. 224. 223. 132. 234.
Exp. 196. 198. 205. 210. 217. 218. 220. 223. 225. 226. 227. 228. 229. 230. 232. 233. 234. 235. Jn einem todten Koͤrper bewegt ſich das Blut durch die Blutadern in die groſſen Gefaͤſſe. pechlin de purganti. S. 484.
Exp. 204. 205. 210. 217. 218. 221. 222. 223. 224. 225. 226. 229. 232. 234.
Exp. 146. 122. 123. 225. 226. 229. 234.
Fuͤnfter Abſchnitt.
Der Seitendrukk des Blutaderbluts.
§. 1. Gruͤnde, wodurch ſelbiger verworfen wird.
Es haben viele unter den Neuern, entweder ganz und gar keinen Seitendrukk in den Blutadern, oder doch nur einen ſehr geringen zugeſtehen wollen.
Ganz und gar keinen litte der vortrefliche Peter von Muſſchenbroek , und eben daher lies er keine Arzneimittel in die Blutadern wirken, indem dieſe weder die Waͤnde beruͤrten, noch ſie folglich reizen koͤnnten.
Franz Boiſſier lies einen geringen zu, der aber doch kleiner, als in den Schlagadern ſey, und er beobachtete, daß zu dieſem Ende, naͤmlich wegen des kleinen Seitendrukks, auch die Waͤnde ſchwaͤcher gebaut waͤren . Ohne Zweifel haben beruͤmte Maͤnner den Grund davon in der Erweiterung des Durchmeſſers einer Blutader geſucht .
Elemens de phyſic. S. 326.
J. G. berger de natur. human. S. 72. R. Jakſon de venaeſect. S. 9.
Memoir. de l’ Academ. de Berlin.
T. XI. S. 50.
S. 53.
Daher gibt der beruͤmte Boißier zu, es verhalte ſich der Seitendrukk in gleichweiten Gefaͤſſen, wie die Halbmeſſer.
Angef. Ort. S. 50.
Wir haben aber oben vorherg. §. 13. gezeigt, daß alle Blutadern gleichweit ſind.
Der Bruſtkanal iſt cilindriſch und ſchwillt auf. monroo de hydrope. S. 17. 18.
Und der verſtopfte Harngang. henrici de abſceſſ. meſenter.
§.
2. Und beſtaͤtigt wird.
Es laͤſſet ſich aber leicht erweiſen, daß uͤberhaupt der Seitendrukk in den Blutadern gar nicht undeutlicher ſey, als in den Schlagadern, und daß ſich ſelbiger eben ſo fuͤr die ſchwaͤchere Membranen der Blutadern, als der Schlagaderdrukk fuͤr die ſtarke Schlagaderkanaͤle ſchikke.
Es fliſſen naͤmlich die Saͤulen des Blutes in den Blutadern beſtaͤndig in einen engern Kanal , und folglich aͤuſſern mehr Kugelreihen wieder die Waͤnde ein Beſtreben, und es iſt auſſerdem der Seitendrukk groͤſſer, ſo wie das Fortruͤkken kleiner iſt . Man ſieht aber auch viel deutlicher, wie ſich unterbundne Blutadern vor den Schlagadern erweitern , wie ich an der Droſſelader und an andern oft gefunden habe, und dieſe Erweiterungen ſind eben das Maas des Seitendrukks.
Man findet auch die Blutadergeſchwuͤlſte oͤfters , und es ſind die Zerberſtungen von kleinen Urſachen gar keine Seltenheiten . Endlich ſo erweiſet die neue Geſchwindigkeit, mit der das Blut im Aderlaſſen durch die Wunde herausbricht, offenbar dieſen Drukk.
Denn es entſteht durch die Wunde nicht etwa eine neue Urſache, welche das Blut nach dieſer Gegend hintriebe, ſondern es geſellet ſich blos zu der Geſchwindigkeit des umlaufenden Blutes, die ungebrochne und volle Wirkſamkeit der Aderwaͤnde, welche lange ſchon gegen den jezzt verlezzten Ort, der damals aber unbeſchaͤdigt ware, wirkſam war, welche aber der Wiederſtand des Bluts ſo lange nicht aufkommen lies.
Wenn nun aber die Blutaderwaͤnde gegen das Blut druͤkkten, ſo iſt auch gewis, daß das Blut wieder dieſe Waͤnde gedruͤkkt hat:
denn geſezzt, es haͤtte nicht dagegen gedruͤkkt, ſo haͤtten die Waͤnde eben durch dieſe ihre Kraft den Kanal verengert.
Daß dieſes aber der Erfolg ſey, und daß die Geſchwindigkeit des Blutes durch die Wunde von dem Drukke unverlezzter Gefaͤſſe vergroͤſſert werde, erweiſen nicht nur meine, ſondern auch andrer beruͤmten Maͤnner Verſuche , und ich kann hierinnen nicht mit gewiſſen vortreflichen Maͤnnern einerlei Gedanken hegen, welche, da doch noch keine Verſuche daruͤber vorhanden ſind, nicht zugeben wollen, daß das Blut durch eine Blutaderwunde ſchneller laufe , daß vielmehr eine Unterbindung notwendig ſey, damit ſolches nur herausfliſſen koͤnne .
6. Buch.
4. Abſch. §.
4.
6. Buch.
2. Abſchn. §.
5. joneſ de mot. muſcul.
2. Buch.
Ebendaſ.
Ebendaſ.
Ant. de heyde S. 2. 4. maleſ S. 165. ſauvageſ de l’inflammati. n. 15.
moriſſon Lettres ſur les choix des ſaignées. L. V. Eſſavs de phyſique.
Ausg. von 1735. S. 522. hamberger de venaeſectio. n. 43.
Ebendaſ.
Wollte man einwenden, ich wiederſpraͤche meinem eignen Vortrage, da ich doch geſagt, daß Blutadern keine Muskelfaſern und folglich keine Reizbarkeit haͤtten , ſo kann ich auch dieſe Beſchuldigung ohne groſſe Schwierigkeit abfertigen, wenn ich nicht irre.
Es iſt ein Zuſammenziehen, welches allen thieriſchen Faſern gemein iſt, ſeiner Ausdehnung wiederſtrebt, und welches ſich bemuͤht, ſich ſo kurz als moͤglich, der Laͤnge nach zu machen.
Dieſe Kraft erwekken keine Gifte oder Meſſer , ſie wird durch keine Nerven vermert oder vermindert, und ſie iſt auch dem Zellgewebe eigen, aus welchem Blutadern erzeugt werden; ſie klebt den Blut-und Schlagadern auch in Leichnamen und noch eigenſinniger an, ſie iſt blos in ſo fern thaͤtig, daß ſie der Erweiterung einer Roͤhre Wiederſtand thut, welches nun nicht geſchehen kann, ohne daß die Laͤnge der Faſern, die eine Blutader ausmachen, zunimmt.
Uebrigens haben wir vorlaͤngſt , und nur noch in dieſem Werke , das Ueberleiten von einem den Augen nicht deutlichen Zuſammenziehn der Gefaͤſſe gefolgert.
Premi.
Memo. ſur les part. irrit. et ſenſibl. S. 53.
2. Buch.
Second Memoi. u. f. S. 338.
Oben.
1. Abſch. §. 39.
Man erſiehet uͤbrigens leicht daraus, weil Blutadern im Fortkrichen immer enger werden, daß dieſer Drukk in den kleinſten Gefaͤſſen kleiner ſeyn, in den Blutaderſtaͤmmen hingegen beſtaͤndig wachſen muͤſſe, ſo wie dieſe Staͤmme groͤſſer und dem Herzen naͤher ſind.
Selbiger muſte aber um die Gegend des Herzens am groͤſten, und mit einer gleichmaͤßigen Biegſamkeit verbunden ſeyn, damit die Blutadern recht weit ausgedehnt werden koͤnnen, der Breite nach, weil das Blut notwendig, in den verſchiednen Lebensumſtaͤnden, in dieſer Gegend vor dem Eingange ins Herz und in die Lunge angehalten werden mus, wie bei allen Bemuͤhungen im Laufen und in angeſtrengten Arbeiten geſchicht.
Aus der Urſache ſind in Thieren, die zu Waſſer und Lande leben koͤnnen, die Blutadern ungemein weit; da dieſe Thiere lange Zeit ohne Atemholen zubringen muͤſſen.
Wie nun aber die Gewalt des Schlagaderblutes groͤſſer, als des Blutaderhaften iſt, ſo iſt auch der Wiederſtand der Blutadermembranen geringer, als der Wiederſtand der Schlagaderhaͤute.
Wenn alſo eine Lanzette beim Aderlaſſen durch die Blutader bis in die Schlagader des Arms durchgedrungen, und dadurch dem Schlagaderblute der Weg in die Blutader hinein gebahnt worden, ſo hat man ſelbige an der Stelle ungemein erweitert gefunden .
Schelhammer am Meerkalbe beim Valentin.
Obſ. of a Societ.
at London.
T. I. S. 340.
§. 3. Woher es komme, daß Blutadern keine Schlaͤge thun.
Wofern das Blut in den Blutadern eben ſo, wie in den Schlagadern, gegen die Aderwaͤnde druͤkkt, ſo kann man die Frage aufwerfen, warum Blutadern auch nicht eben ſo gut wechſelweiſe pulſiren, und in gewiſſen abgemeßnen Tempos entweder erweitert aufhuͤpfen, oder zuſammengezogen niederſinken.
Denn es iſt der oben beſchriebne Pulsſchlag kein wirklicher Pulsſchlag geweſen, und es kann hieher weder das Klopfen der Holadern , noch der Lungenblutadern , noch einige wenige andre Beiſpiele, ihre Beſtaͤtigung und Rechnung finden , da bei einigen Menſchen in gewiſſen ſeltnen Faͤllen Blutadern geſchlagen haben.
Denn es iſt aus unzaͤlbaren Verſuchen bekannt, daß auch ſo gar groſſe, entbloͤſte, und wegen ihres Geſchwulſtes auch durch die unverlezzte Haut durchſchimmernde Blutadern, an lebendigen Menſchen und Thieren, bei einerlei Durchmeſſer unbeweglich ſtille liegen.
6. Buch.
4. Abſchn. §.
9.
4. Buch.
Ebendaſ.
Folgende §.
4.
Eine divergirende Kegelfignr iſt dem Pulſiren gar nicht hinderlich , da nicht nur Blutadern, die in Staͤmme zuſammenfliſſen, vielmehr enger werden, ſondern auch das aus einer Schlagader in eine Blutader fliſſende Gebluͤte, in der That den Trieb des Pulsſchlagens mit ſich dahin verpflanzt , und da in Blutadergeſchwuͤlſten (varix) und an unterbundnen Blutadern kein Pulsſchlag entſteht, wo er doch recht gros haͤtte ſeyn muͤſſen, indem das Ende einer ſolchen Blutader nicht blos enger, ſondern auch ſo gar blind iſt.
Daß der Puls davon gehindert werde.
G. cole de ſecret. S. 107.
Es wird vom vortrefl.
Senac wiederlegt, am angef. Orte. T. II. S. 201. 202.
R. Jackſon angef. Ort. S. 6. J. Dan. ſchlichting Memoir. preſentés. S. 121.
Vor allem andern aber erhellt der Grund, warum eine Blutader nicht klopfet, daher, weil die Beſchleunigungskraft des Herzens nicht bis an ſie gelangt, da ſie ſonſt wechſelweiſe immer mehr und mehr Blut in eine Schlagader ausſchuͤttet.
Denn auch dieſer gewechſelte Fortſtos des Blutes, den das Zuſammenziehn in den Schlagadern hervorbringt, iſt nirgens in den Blutadern gegenwaͤrtig .
6. Buch.
4. Abſchn. §. 4.
Nun iſt noch uͤbrig, die Urſache zu ergruͤnden, warum das wechſelweiſe Zuſammenziehn des Herzens, das Blutaderblut nicht ebenfalls wechſelweiſe befluͤgelt, da doch in der That die Bewegung des Blutaderblutes von dem Herzen herruͤhrt.
Hier ſtehen verſchiedne Schriftſteller mit verſchiednen Erklaͤrungen auf.
Der erſte iſt der vortrefliche Franz Boißier, der bereits vorlaͤngſt , und nur neulich noch auf eine vollſtaͤndigere Art , beinahe auf folgende Weiſe, dieſe Aufgabe entwikkelt hat.
Es ſagt derſelbe naͤmlich, es bewege ſich das Blut bereits in den lezzten Schlagaͤderchen mit einer einfoͤrmigen Geſchwindigkeit, indem in den pulſirenden Staͤmmen eine friſche Welle wechſelweiſe die vorhergehende drenge, und wechſelweiſe wieder zu drengen |nachlaſſe.
Es nehme naͤmlich in den Schlagadern, die vom Herzen mitgeteilte Geſchwindigkeit beſtaͤndig bei jedwedem Schritte ab, ſo daß das Zuſammenziehn beſtaͤndig kleiner werde, und der Unterſcheid immer kleiner ſey, um welchen die folgende Blutwelle die vorhergehende an Geſchwindigkeit uͤbertrift.
De pulſu. S. 25. 26.
Jn den Nov. Ephem. Nat. Curioſ. Tom. I. Obſ. 36.
Dagegen erzeugt die Zuſammenziehungskraft in den Schlagadern zur Zeit des Zuſammenziehens eine Geſchwindigkeit, welche beſtaͤndig waͤchſt, indem ſie von einer laͤngern Reihe der Schlagader bewirkt wird.
Da folglich die waͤrend dem Zuſammenziehn erzeugte Geſchwindigkeit beſtaͤndig anwaͤchſt, hingegen die vom Herzen ſtammende Geſchwindigkeit beſtaͤndig kleiner wird, und folglich der Unterſcheid beſtaͤndig ſchwaͤcher wird, ſo mus notwendig ein Punkt vorhanden ſeyn, wo dieſer Unterſcheid gar verſchwindet, und wo die von einer zuſammengezognen Schlagader hervorgebrachte Geſchwindigkeit eben ſo gros wird, als die vom Herzen mitgeteilte Geſchwindigkeit.
Wenn dieſes geſchehen, ſo wird ſich das Blut im Zuſtande der Zuſammenziehung einer Schlagader, wenn ſich das Herze ausruhend nachlaͤſt, mit eben ſo groſſer Geſchwindigkeit, als in der Erweiterung bewegen, wenn ſich das Herze zuſammenzieht; es wird ſich naͤmlich das Blut mit einer einfoͤrmigen Geſchwindigkeit bewegen, und alſo ganz und gar kein Pulsſchlag erfolgen.
Es eraͤugnet ſich aber dieſer Fall in dem lezten Schlagaͤderchen, und folglich wird auch das Blut in der Blutader mit einer einfoͤrmigen Schnelligkeit und ohne zu klopfen fortlaufen.
Doch es ſteht nur ein einziger Grund im Wege, warum wir der Aufloͤſung dieſer Aufgabe nicht beiflichten koͤnnen.
Denn es klopfen auch die Blutadern nicht an ſolchen Thieren, und ſie erfaren keine Beſchleunigung der Blutmaſſen, wenn in ihnen die mereſten Schlagadern ſich nicht zuſammenzuziehen, das Recht erhalten haben , ſie erzeugen folglich waͤrend ihres Zuſammenziehens keine ſolche Geſchwindigkeit, welche der vom Herzen empfangnen Geſchwindigkeit nach und nach das Gleichgewichte halten koͤnnte.
Wofern demnach die Abweſenheit des Blutaderpulſes, auch ohne eine Zuſammenziehung der Schlagader ſtatt hat, und entſtehen kann, ſo mus ſie notwendig eine andre Urſache haben.
6. Buch.
1. Abſchn. §. 38.
Es zeigen ferner andre Verſuche, daß blos die Laͤnge des Kanals, in den man wechſelweiſe einen Saft ſprizzt, nebſt der groſſen Entfernung von dem treibenden Stempel, ſchon der Aufgabe ein Gnuͤgen thun koͤnnen, daß der Unterſcheid der Geſchwindigkeit in der folgenden Welle, mit der ſie die Geſchwindigkeit der voranflieſſenden Welle uͤberwaͤltigt, allmaͤlich abnehme, und mit der Zeit gar verſchwinde, ob in dieſem Kanale gleich keine Zuſammenziehungskraft, oder eine Urſache zu einer neuen Geſchwindigkeit da iſt.
Harvey war gewont, die Erſcheinungen des Pulsſchlages an einem aufgeblaſenen Gedaͤrme nachzumachen:
Johann Floyer erfuhr dieſe Sache auch an dem ſehr langen, aber abgeſtorbnen und reizloſen Gedaͤrme einer Kuh, da er den Stempel wechſelweiſe eintrieb, und wechſelweiſe zuruͤkkezog, und dadurch folglich die wechſelnde Thaͤtigkeit des Herzens nachamte, wie es das Blut in die Schlagadern ausſprizzet; denn es ſchwollen die erſten Windungen des Gedaͤrms, die ſich am Stempel zunaͤchſt befanden, ſo auf, wie ſie die Fluͤßigkeit in ſich aufnamen, und hierauf fielen ſie wieder nieder . Hingegen flos das Waſſer, in einem weitern Abſtande von dem Stempel , mit einem einfoͤrmigen und anhaltenden Strome fort, wenn der, der den Verſuch machte, gleich den Stempel wechſelweiſe trieb, oder im hineintreiben nachlies.
Exerc.
III. S. 246.
Phyſicians Pulſewatch S. 25. 26. kaauw Impet. facient. S. 183.
Kaauw angef. Ort.
Durch einen andern Verſuch hat man gefunden, daß ein Saft, den man mit gewechſeltem Sprizzen bis in die kleinſte Schweisloͤcher und ſchwammige krumme Wege der Adern trieb, dergeſtalt und voͤllig den Unterſcheid zwiſchen der wechſelweiſen Bewegung und Ruhe einbuͤſte, daß er unter anhaltendem Troͤpfeln aus dieſem ſchwammigen Weſen herausdrang.
Da dieſer beruͤmte Mann aber den Verſuch an einem belebten Koͤrper nachmachte, und einen Saft in die Gekroͤſeſchlagader mit abwechſelnder Gewalt hineintrieb, und ihn hineinzutreiben aufhoͤrte, ſo kam eben ſo aus der Gekroͤſeblutader das Waſſer mit einem anhaltenden Fluſſe herausgedrungen.
plemp Fundam. medic. S. 160. le clerc an pulſationis defectus ab aequabilitare ſanguinis.
Paris 1745.
Da ich dieſe Verſuche uͤberlegte, ſo fand ich, daß das Pulſiren in der That von der Nachbarſchaft, von der Groͤſſe und Staͤrke des Herzens abhaͤngt, und daß das Klopfen daher in einem, am Fieber liegenden Menſchen, bei dem die Krankheit die Kraͤfte des Herzens anſtrengen hilft, an den gewoͤnlichen Orten ſehr lebhaft, aber doch auch einigermaaßen an ſolchen Orten emfunden wird, wo an geſunden Perſonen die Schlagadern ſonſt nicht klopfen .
Daß ſich ferner an geſunden Menſchen, die nach dem Verhaͤltniſſe des uͤbrigen Koͤrpers ein groſſes Herz in ſich tragen, ein deutliches Klopfen bis zu denen Schlagadern hin fortſezze, welche faſt nur um den ſechſten Theil einer Linie dikk ſind .
Daß dagegen das Pulſiren im Froſche, der nach Proportion des Koͤrpers ein kleines Herz bekommen hat, und in den Fiſchen, ſo gar in den groſſen Staͤmmen des Arms, Schenkels und Gekroͤſes, verſchwindet , und ſich deſto naͤher gegen die Nachbarſchaft des Herzens herauf begibt, und endigt, je ſchwaͤcher das Thier iſt .
6. Buch.
1. Abſchn. §. 38. u. f. Vom Seufzen ward der Puls bis in den aͤuſſerſten Fingernaͤgeln wargenommen. henſhaw Aerochal. S. 79.
6. B. 1. Abſchn. §. 38.
Ebendaſ.
6. Buch.
1. Abſchn. §. 42.
Wenn ich dieſes mit den Verſuchen eines Floyers und Plemps vergleiche, ſo bleibet mir gar kein Zweifel uͤbrig, daß nicht das Pulſiren auf die einfachſte Weiſe verſchwinden ſollte, ſo bald der Ueberſchus der Geſchwindigkeit in der nachfolgenden Welle uͤber die Geſchwindigkeit der vorangehenden Welle verſchwunden iſt.
Es iſt aber, um dieſen Unterſcheid zu vernichten, ſchon genung, daß die dem Herzen naͤchſte Wellen von ihrer Geſchwindigkeit viel, und die entfernte Wellen weniger verlieren.
Daß dieſes nun wirklich ſo geſchehe, haben wir gezeigt, da den kleinſten Nezzen uͤberhaupt die ſchlagaderhafte Kegelfigur mangelt, und folglich der Einfall in die Schlagadern verringert wird , und in den kleinſten Gefaͤschen ferner das nezzfoͤrmige Weſen faſt die Aſtoͤffnung ſo gros macht, als die Stammoͤffnung gros iſt , da die Geſchwindigkeit in den kleinſten Gefaͤſſen kleiner, und folglich auch das Reiben iſt, als in den groſſen , da die Nachbarſchaft der Blutadern, und deren loſeres Gewebe, den Durchſchus des Blutes in den kleinſten Schlagadern erleichtert .
Auf dieſem Grunde beruht die ganze Sache.
Denn wenn man eine Blutwelle, vom Herzen bis zum Finger in zehn Gegenden theilen wollte, ſo wird die Blutwelle in der dem Herzen naͤchſten, und erſten Gegend, viel ſchneller als die naͤchſtfolgende ſeyn, als welche verſchiedne Wiederſtaͤnde und Verluſt bereits erlitten hat.
Es iſt aber der Unterſcheid der zwoten, vom Herzen entlegnern Welle, womit ſie die Geſchwindigkeit der vorhergehenden Welle uͤbertrift, bereits kleiner, als der Unterſcheid der erſten, und eben ſo der Unterſcheid der dritten und vierten Welle wieder kleiner, und ſo iſt er nach beſtaͤndiger Progreßion in der neunten kleiner, bis zur zehnten hinaus, bis dieſer Unterſcheid gar verſchwindet.
Er verſchwindet aber um deſto zeitiger, je eine kleinere Geſchwindigkeit die erſte Welle emfangen hat, und er verſchwindet deſto vollſtaͤndiger, je mehr gleich lange Wellen da ſind, die ſich zwiſchen das Herz und das aͤuſſerſte Gefaͤſſe legen, das iſt, je laͤnger die Schlagader iſt.
2. Buch.
6. Buch.
1. Abſchn. §. 31.
6. Buch.
1. Abſchn. §. 16.
Kraft der Ueberleitung. 6 Buch.
1. Abſchn. §. 40.
§.
4. Das Klopfen der Blutadern in Krankheiten.
Jch habe geſagt, daß bisweilen Blutadern in gewiſſen ſeltnen Faͤllen geklopft haben, wie ſonſt Schlagadern zu thun pflegen.
Jn den mereſten Faͤllen hat ſich ein Hindernis um die Gegend des Herzens gezeigt, wodurch der Lauf des Blutaderblutes aufgehalten worden.
Es war das Herz ungemein erweitert, und duͤnne, und in beiden Schlagadern ein ſehr langes faſriges Gewaͤchſe:
an dieſem Kranken ſchlugen die Blutadern des Arms und des Halſes zu gleicher Zeit mit dem Herzen .
Es war ein groſſes Herz, und ein Schlagaderſakk an der rechten Kammer, nebſt einem Herzklopfen und Engbruͤſtigkeit, bei einem andern die Urſache, daß die Droſſelblutadern ſchlugen .
An einem Waſſerſuͤchtigen waren die muͤzzenfoͤrmige Klappen faſt verſchloſſen, das Herz weit, und man ſahe die Blutadern am Halſe klopfen .
Von einem Polypus erfolgte ein beſtaͤndiges und ordentlich auf einander folgendes Klopfen der Droſſelblutadern .
Man emfand ein heftiges Pulſiren uͤber dem Nabel, welches mit dem Pulsſchlage an der Handwurzel gleiche Zeit hielte, als die abwerts ſteigende Holader mit einer fettartigen Membrane, die wie Mark anzuſehen war, verſtopft war . Hierzu koͤmmt noch ein etwas dunkleres Exempel, von Blutadern die im Flekkfieber geklopft haben, da ihr Aufhuͤpfen dem Aufhuͤpfen der Schlagader aͤnlich war .
ſchreiber Almageſt. S. 290.
homberg Memoir. de l’Academ. 1704. S. 218.
Lancis angef. Ort. S. 136. 141. voriger Ausg. vom 1728.
monroo de hydrope S. 13.
morand Memoir. de l’ Academ. 1732. S. 432. 433.
eont Medic.
Indor. blancard Chir. S. 431.
weitbrecht Hiſt. febr. petechizant. welche ich im I. Tome meiner Sammlung von neuem umdrukken laſſen.
Ueberlege ich dieſe Pulſirungen, ſo glaube ich dieſes felerhafte Schlagen der Blutadern auf die Holader zu ſchieben, die ſich in ein verſtopftes Herz unvollkommen ausgeleert haben mus.
Da von dieſer Urſache das Blut ſich zuruͤkkſtemmte , ſo dehnte es die naͤchſten Staͤmme, und beſonders die Droſſelſtaͤmme aus.
Was die Geſchichte des Weitbrechts betrift, da die Blutadern am ganzen Koͤrper geklopft haben ſollen, ſo weis ich uͤberhaupt nicht, was ich daraus machen ſoll.
4. Buch.
Jch uͤbergehe das Schlagen der Adergaͤnge im Gehirne, da an der ganzen Sache nichts daran iſt.
Sechſter Abſchnitt.
Die Wirkungen, die auf die Bewegung des Blutaderbluts erfolgen.
§.
1. Was die Bewegung in den Blutadern, mit dem Blute in den Schlagadern gemein habe.
Auch hier werde ich mich ganz kurz faſſen koͤnnen.
Denn es erfolgt das mereſte in den Blutadern auf eben die Weiſe, wie in den Schlagadern; und es wird der ſchnelle Strom in den Staͤmmen eben das nach ſich ziehen, was die ſchnelle Bewegung in den Schlagadern verurſacht, aber nur mit geringerer Heftigkeit, und es wird die traͤgere Bewegung in den Aeſten eben das mit groͤſſerm Nachdrukke thun, was die traͤgere Bewegung in den Schlagadern thut.
Selbſt der Nuzzen der Anaſtomoſirungen iſt bei Blutadern und Schlagadern gleich gros, und es unterſcheiden ſich die Blutadernezze wenig von den Schlagadernezzen.
Daher ſcheinet auch das Aneinanderreiben der Kuͤgelchen, die Erzeugung der Waͤrme, der Dichtheit, der alkaliſchen Schaͤrfe, und der Roͤthe hier kleiner, als in den Schlagadern zu ſeyn, da uͤberhaupt die Bewegung des Blutaderbluts nicht ſo ſchnell, als des Schlagaderbluts geſchicht .
Den Kaliber zu den Kuͤgelchen geben die Blutaͤderchen eben ſo gut her, indem ſie ebenfalls nur auf ein einziges Kuͤgelchen gebort ſind; einerlei Beſchaffenheit hat es auch hier wieder mit der Faͤulnis, dawieder das Blut geſchuͤzzt wird.
Es ſcheint auch, daß die Anziehungskraft der Kuͤgelchen und das Hervorbringen einer Zaͤhigkeit hier ſtaͤrker wirket, da das Blut in den kleinſten Blutaͤderchen nur mit Traͤgheit fortruͤkkt: endlich ſo iſt nur eine einzige Sache, worinnen Blutadern gerade das Gegenteil von den Schlagadern ausuͤben.
6. Buch.
4. Abſchn. §. 15.
6. Buch.
3. Abſchnitt. §. 16. wenn ſie nicht, da ſie an ſich weicher ſind, das Blut weniger veraͤndern.
§.
2. Die Vermiſchung der Blutſtoffe.
Schlagadern ſondern Theilchen von verſchiedner Art ab, welche erſt beiſammen, die Blutmaſſe ausmachten.
Sie verteilen dieſe geſchiedene Weſen in allerhand Gefaͤſſe.
Dagegen vereinigen die Blutadern dieſe Weſen wieder, und ſo ſtellen ſie, nach der neuen Miſchung, die alte Maſſe wieder her.
Folglich fuͤhren ſie dem Blute der Schlagadern ſein Flieswaſſer , ſein Fett , ſeine verflogne Daͤmfe aus den kleinen Hoͤlen , das Waſſer aus den groſſen Hoͤlungen , die aus den Behaͤltniſſen eingeſogne verſchiedne Saͤfte, als die aus der Gallenblaſe , die aus |beiden Saamenblaſen, aus dem Magen, aus den Gedaͤrmen, aus dem Behaͤltniſſe des Harns, und vor allen andern, den aus der Dauungswerkſtaͤte eingeſchlukkten Narungsſaft, worinnen die Stoffe zu den kuͤnftigen Saͤften des Menſchen enthalten ſind, wieder von neuem zu.
Folglich befinden ſich in der Aorte, ſo wie in den Holadern, alle die verſchiednen Saͤfte beiſammen, und es iſt hier, ſo zu ſagen, das Vorrathshaus des Bluts angelegt: in den kleinſten und aus den Schlagadern werdenden Blutaͤderchen iſt nichts als Blut, mit einigem wenigem duͤnnen Waſſer begleitet, zugegen, welchem diejenigen Saͤfte, die von den Schlagadern abgeſchieden werden, nach der Ordnung wieder ausgeliefert werden.
Und ſo verſammlen ſich mal uͤber mal im Herzen, als in einer Niederlage, alle die Geſchlechter der Saͤfte, welche nach ihrer Abfertigung, in die verſchiednen Gebiete des thieriſchen Lebens verſendet werden ſollen.
1. Buch.
1. Buch.
1. Buch.
1. Buch.
Wir muͤſſen dieſes im Folgenden erweislich machen.
Das ſiebende Buch.
Die Abſonderung.
Erſter Abſchnitt.
Die Lebensſaͤfte.
§. 1.
Unter dem Worte Abſonderung (ſecretio) verſteht man, ob der Name gleich nicht die Natur voͤllig ausdruͤkkt, dasjenige Geſchaͤfte eines thieriſchen Koͤrpers, da von der gemeinſchaftlichen Blutmaſſe, allerlei, unter ſich ſelbſt, und vom Blute verſchiedne Fluͤßigkeiten dergeſtalt verfertigt werden, daß in einem jeden Theile dieſes Koͤrpers jederzeit ſein gewiſſer Saft hervorgebracht wird.
Wie viele Gegenden ſind nicht in der Phiſiologie unerhellt, und doch iſt uͤber dieſes Geſchaͤfte nichts dunklers.
Denn es gehet alles dieſes gleichſam in den feinſten Grundſtoffen der Eingeweiden und Druͤſen vor, deren Bauart doch weder vermittelſt der Sinne, noch mit Huͤlfe der Scharfſinnigkeit herausgebracht werden kann.
Auch die Verſuche, womit wir ſonſt die Natur nachamen, und erhaſchen, finden hier nicht ſonderlich ſtatt: oder es haben ſich wenigſtens keine Wisbegierigen zur Zeit auf dieſem Wege verſucht.
Da nun Menſchen in Siſtemen ungern Luͤkken vertragen wollen, ſo iſt es geſchehn, daß die Hipoteſe einen Bau angefangen, den die Anatomie ſich auszufuͤren weigert.
Doch ich ſchliſſe Hipoteſen wenigſtens in ſo fern nicht voͤllig aus, daß ſie nicht andern Perſonen gefallen koͤnnten, wenn ſie mir gleich ein wenig unwarſcheinlich vorkommen: und ſo iſt oft der Saame der Warheiten, oder wenigſtens doch ein vorleuchtender Funke, der uns zu Verſuchen Licht gibt, mit gutem Nuzzen aus Hipoteſen hervorgekeimt und heraufgeblizzt.
Es iſt war, ich verſpreche wenig Gruͤndliches, weil ich groͤſtenteils meine Abſicht darauf richte, um nicht Sachen fuͤr Warheiten anzupreiſen, wenn ſie blos Warſcheinlichkeiten ſind; und ich ſezze mich vor die Leſer als ein Fuͤhrer, der nicht weit mit ihnen hin denkt; der aber doch auch ſo gewiſſenhaft iſt, ſie zu keinen Jrrwegen zu verleiten.
Jch ſehe, daß man Nuzzen haben wird, wenn man der Ordnung nachgeht, die ſich erſt mit Erzaͤlung der Klaſſen der Saͤfte, und ihrer verſchiednen Natur und Beſchaffenheiten abgibt: hierauf koͤnnen die Werkzeuge folgen, in denen ein jeder dieſer Saͤfte von dem Blute abgeſchieden wird.
So wird man, wie ich hoffe, mit derjenigen Urſache etwas naͤher bekannt werden, welche macht, daß der beſtimmte Saft, und kein anderer, vom Blute ausgeſondert und geſchieden wird.
Denn wenn ſich in einem koͤrperlichen Theilchen von beſtimmten Baue, ein beſtimmter Saft, einzig und allein, und allemal erzeugt, ſo iſt, bei mir wenigſtens, die Vermutung gros, daß in dieſem Baue die ware Urſache von der beſondern Natur verborgen liege, die dem Safte eigen iſt, der an dieſem Orte abgeſondert wird.
Jn der That wuͤrde ich der Warheit naͤher kommen, wofern dieſer Bau gewiſſer und vollſtaͤndiger bekannt waͤre; doch zur Zeit erinnert uns der eingeſchraͤnkte Endzwek, wie weit wir noch von der Erkenntnis des Baues ſelbſt entfernt ſind.
§.
2. Die Einleitung der Lebensſaͤfte.
Es ſcheint mir zu ſparſam geordnet zu ſeyn, wenn zuerſt Archibald Pitcarne eine Einteilung vorgetragen, die nach ihm der ehedem beruͤmte Peter Anton Michelotti ebenfalls angenommen hat.
Es glaubten dieſe beruͤmte Maͤnner genung gethan zu haben, daß ſie die dikken Saͤfte von den duͤnnen unterſchieden.
Etwas enger war dagegen die Einteilung des in der Naturgeſchichte ſo beruͤmten Johann Godſchalk Wallerius , und dieſe gefiel mir ehedem; ich laſſe hier das Blut, wovon bereits ſo viel gehandelt worden, aus der Acht, und uͤbergehe auch die geiſtigen Saͤfte, von denen man zur Zeit nur gar zu wenig weis.
Es ſind demnach vier Arten von Lebensſaͤften uͤbrig, wie ich ſie ehedem vorgetragen , und ſie andre beruͤmte Maͤnner ebenfalls angenommen haben: naͤmlich die waͤßrigen, ſchleimigen, gallertige, und oͤligen.
Jch erzaͤle ihre Namen in eben der Ordnung, nach der ſie die Natur offenbar hervorbringt.
Denn erſt bildet ſich aus Waſſer, welches aus der Erde gezogen worden, ein Schleim, in den Blaͤttern, in Staͤmmen, oder man mag die Natur bei dieſem Geſchaͤfte am Pflanzenſaamen arbeiten ſehen wollen.
Eine groͤſſere Reifung verwandelt den Schleim zum Gallerte, welcher, wenn er mit der Zeit ſeine Vollkommenheit erreicht, ein oͤliges Meel hervorbringt .
Auf dieſem Wege entſteht das Weizenmeel aus Waſſer und einem nach und nach dikkern Schleime.
Das ſind reine Saͤfte, wir werden aber auch einige zuſammengeſezzte und gemiſchte hinzufuͤgen muͤſſen.
De circulat. ſanguin. per vaſ. min. n. 19.
De ſeparati. humorum.
c. 2.
Hydrolog. S. 79.
Comment. ad Praelect. boerhaav.
T. II. S. 411.
Steph. haleſ Vegetable ſtatiks.
Es iſt dieſes eine| Anmerkung, die ſich von dieſem beruͤmten Manne herſchreibt.
§.
3. Die waͤßrigen Saͤfte.
Es haben dieſe Saͤfte unter ſich gemein, daß ihr Waſſer ein groſſes Verhaͤltnis gegen die uͤbrigen Grundſtoffe hat, daß ſie daher ungemein hurtig fliſſen, und ſich in keine Faͤden ziehen laſſen.
Sie laſſen ſich faſt ganz und gar, indem nur ein ſehr kleiner Reſt von Erde uͤbrig bleibt, durchs Feuer zerſtreuen, und gerinnen nicht vom ſchaͤrfſten Weingeiſte oder den ſtaͤrkſten ſauern Saͤften, die man ſo gar von metalliſchen Salzen abgezogen.
Freilich haben ſie einige Stoffe von Erden, Salzen, und Oelen bei ſich:
doch es ſind auch dergleichen feſte Stoffe ſo gar im Quellwaſſer zugegen.
Von dieſen Saͤften befindet ſich im Menſchen eine anſenliche Menge.
Es werden einige unter ihnen aus dem Koͤrper verwieſen, welche man alsdenn Auswuͤrfe nennt, naͤmlich der Harn, deſſen Weſen ſich in geſunden Menſchen niemals verdikken laͤſt, ferner die vom Sanctorius abgewogne Ausduͤnſtungsmaterie, und der aus der Lunge ausgeſtoßne Atem .
Denn der Schweis iſt ſchon eine gemiſchte Art, indem ſelbiger aus dem Oele, das ſich unter der Haut befindet, aus einer oft druͤſigen Schmier, und dem duͤnnen Waſſer der ausdamfenden Gefaͤſſe zuſammengeſezzt iſt.
Wenn man die Ausduͤnſtung mit einem Glaſe auffaͤngt, ſo fliſſet ſelbige in ein maͤßig geſalznes Waſſer zuſammen. boerhaave de fabric. glandul. T. III. S. 540.
Ebenderſ. ebendaſ.
Es gibt aber auch unter den einheimſchen Saͤften, das iſt, unter denen die die thieriſche Natur zu ihren Abſichten in dem Koͤrper zuruͤkkebehaͤlt, einige, welche ſonſt faſt nichts, auſſer Waſſer, in ihren Grundſtoffen tragen.
Hieher rechne ich den wirklichen und vom Schleime ganz verſchiednen Speichel, ferner den Gekroͤſedruͤſenſaft, der mit dem Speichel verwant iſt, und endlich die Traͤhnen, welche bei ſeltnern Gelegenheiten vergoſſen werden, uͤbrigens aber aus den Augen herabtauend, die Naſe inwendig beſtaͤndig anfeuchten.
Es befindet ſich aber auch im Auge ſelbſt ein ſehr reines und helles Waſſer, welches ſich theils zwiſchen der Hornhaut und der Vorderflaͤche der Kriſtallinſe ergiſſet, theils zwiſchen die Zwiſchenraͤumchen der Faſern legt, aus denen eben gedachte Linſe beſteht; es ergiſſet ſich auch ein ſolches in die Faͤcherchen der glaͤſernen Feuchtigkeit, und eben dergleichen bewaͤſſert auch die Plaͤttchen der Hornhaut.
Es iſt auch warſcheinlich, daß es noch andre, aber dergleichen unemfindliche und durchſichtige Fluͤßigkeiten gebe, welche hie und da im Koͤrper verborgen ſind: und mein Anſehn wuͤrde nicht geringe ſeyn, wenn ich auch den ſo beruͤmten Nervenſaft hieher rechnen wollte.
§.
4. Die ſchleimigen Saͤfte.
Der Schleim (mucus) unterſcheidet ſich ein wenig von friſchem Waſſer, und es nimmt das Waſſer ſelbſt, wenn ſolches ſtillſtehend ausartet, zugleich eine zaͤhe, und ſchleimaͤnliche Natur an ſich, und es amt gemeiniglich den Beſchaffenheiten des Schleims in den Gefaͤſſen der Pflanzen nach.
Der Schleim iſt in ſo fern vom Waſſer unterſchieden, weil er ſich mit einer kleineren Fluͤßigkeit fortbewegt, ſich zu Faͤden ziehen laͤſt, und ſich an feſte Koͤrper eigenſinnig anhaͤngt.
Jm uͤbrigen vermiſcht er ſich leicht mit dem Waſſer , er verduͤnnet ſich darinnen ohne Anſtand, er iſt ebenſo ohne Geruch, ohne Geſchmakk, und ohne Farbe, wofern er nicht merenteils ein wenig in das blaͤuliche faͤllt.
Es gerinnet ſelbiger ebenfalls weder am Feuer, noch von der Schaͤrfe der allerſauerſten uͤbergetriebnen Fluͤßigkeiten, und er geht durchaus in kein eiweisartiges Weſen uͤber.
So gar iſt die Natur des Schleims einer Faͤulnis zuwieder , daß man ihn ein ganzes Jar lang, ohne ſtinkend zu werden , aufbehalten hat.
Sein Gewichte iſt wie das Gewichte des Waſſers, oder um etwas geringer .
Er beſizzt einen groͤſſern Vorrat von feſtem Grundſtoffe, als Waſſer, wenigſtens lehren dieſes einige Verſuche, daß wenn man ihn trokknet und ſein Waſſer verraucht iſt , ſelbiger zu rauhen und zerbrechlichen Schuppen wird; denn ich habe keinen Verſuch uͤber alle Arten des Schleims, und uͤber den Schleim des Harnganges und der Gedaͤrme.
Ehedem hat Gorn in allerlei Schleime ſolche Kuͤgelchen, wie die im Oele ſind, wargenommen.
Memoir. de l’ Academ. de chirurg. T. I. S. 105.
ſenac Tr. du coeur. T. II. S. 101. Quesnai angef. Ort.
Comment. Academ. Scienti. Petropolit. v. XIV. S. 209.
Senac angef. Ort. ich halte davor, wegen der beigemiſchten Luft, denn ſonſt ſchikkte es ſich beſſer fuͤr ihn, ſchwerer zu ſeyn, da derſelbe mehr Erde enthaͤlt.
Senac angef. Ort. boerhaave de fabric. glandul. S. 10. qveſnai Oecon. anim. T. II. S. 347.
Diſſert. de pituita. n. 38.
Es vereinigt der Schleim, wenigſtens der von Pflanzen hergenommene, Oel und Waſſer mit einander, weil er von beiden etwas an ſich hat . Denn es verwandelt ſich derſelbe in allen Pflanzen, und ſelbſt in den Oliven, in ein Oel.
Man bekoͤmmt naͤmlich aus den gruͤnen einen zaͤhen Schleim, und erſt die reifgewordnen geben ein Oel .
Obſ of a Societ.
at Lond. T. I. am Ende.
lemery Tr. des alimens.
T. I. S. 308.
Ueber den Schleim hat man ſehr viele chimiſche Verſuche aufzuzeigen.
Es verhaͤrtet ſich indeſſen derſelbe in heiſſem Waſſer , und er verbrennt am Feuer zu einer Art von Kole : es nimmt aber auch die Kriſtallinſe, und andre waͤßrigen Saͤfte im Koͤrper, vom Feuer eben ſolche Veraͤnderungen an ſich.
Senac angef. Ort.
Ebenderſ. ebendaſ. S. 102.
Doch es bringt der abgezogne Weingeiſt, welcher einige Erſcheinungen mit dem Feuer gemein hat, den Schleim ein wenig zum Gerinnen , es mag dieſer Weingeiſt rein, oder durch die Kunſt maͤßig verſchoͤnert, bereits den Namen einer Eſſenz davon getragen haben.
Was aber die aus Salpeter, dem Kochſalze, dem Alaune und Vitriole, durch ein ſtaͤrkeres Feuer herausgezognen Saͤfte betrift, die ſo ſtark ſind, daß ſie einen deutlichen Damf in der Luft ausbreiten, ſo machen dieſe den Schleim ſo wenig gerinnend, daß ſie ihn vielmehr aufgeloͤſet haben . Doch ſoll derſelbe vom Kupfervitriole gerinnen , ſo wie vom Alaune .
Die laugenhafte und Mittelſalze loͤſen den Schleim nicht auf .
Andreas Rüdiger, oder Chriſtian Adam Gorn, den der Titel zum Verfaſſer macht, in der Diſſert. de pituita.
Lipſi. 1718. und im 7. Tom. meiner Sammlung c. II. n. 18.
Ebenderſ. angef. Ort. n. 7. 11.
rvtty Synopſ S. 262. 263. auch im kupferhaltigen mineraliſchen Waſſer S. 291. ich verſtehe es naͤmlich vom Auswurfe aus der Bruſt, oder dem Schleime im Halſe, ob dieſer beruͤmte Mann gleich den Speichel nennt.
Eiſenvitriol bringt den Speichel nicht zum Gerinnen. S. 239. Vitrioliſches Waſſer noch weniger. Ebenderſ. S. 268.
Rutti S. 217.
gorn n 17.
Sie bringen ihn auch zum Gerinnen.
Rutty S. 406.
Bringt man ihn zum Feuer, ſo verwandelt ſich derſelbe, ohne einen Geruch von ſich zu geben, in eine geſchmakloſe Kole, die gar nicht ſalzig iſt . Sezzt man ihn in verſchloßnen Gefaͤſſen dem Feuer aus , ſo gibt ein friſcher Schleim einen groſſen Theil Waſſer von ſich, ſo daß uͤberhaupt der achtzehnte Theil des Schleims kein Waſſer iſt.
Das Oel betraͤgt den hundert und vierzigſten Theil , und ohne Zweifel hat der Schleim demſelben ſeine zaͤhe Beſchaffenheit zu danken.
An trokknem fluͤchtigen Salze befindet ſich der ſechs und neunzigſte Theil, und eben ſo viel von einer oͤligen Fluͤßigkeit darinnen, in der ein aufgeloͤſtes Salz ſtekkt, und welche Geiſt genennt wird.
Der tauſendte vierhundert und vierte Theil gehoͤrt fuͤr ein Laugenſalz, welches im Feuer ausdauret.
Da nun der Schleim ſo wenig Oel oder Salz enthaͤlt, ſo ſiehet man hieraus, warum derſelbe weder die Zungenwaͤrzchen, noch die Waͤrzchen der Naſe in Bewegung bringt.
Und eben durch dieſes unterſcheidet er ſich, ſo wie durch andre Merkmale, von dem Flieswaſſer .
Er hat auch etwas weniges Erde bei ſich . Behaͤlt man ihn auf, ſo veraͤndert er ſich nach einem ganzen Jare in ſo fern, daß er, wenn man ihn von der Luftroͤhre hergenommen, in ein ſehr ſcharfes Oel und fluͤchtiges Salz zerfliſſet .
Senac angef. Ort.
barchhvſen Poſt acroamata.
Exp. 7. viel pinelli de podagra. S. 215.
Sehr wenig pinelli.
Jn Skorbutiſchen hat Pinelli von dieſem Salze, aber nur wenig angemerkt.
Aus dem Blute und den Flieswaſſerſaͤften wird, wenn der Salzteil davon geſchieden worden, Schleim, qveſnai Fievr. contin. T. II. S. 9.
pinelli.
Comment. Acad. Petrop. angef. Ort.
Ob nun gleich der Schleim im menſchlichen Koͤrper aller Orten nicht von einerlei Beſchaffenheit iſt, ſo gehoͤret doch die ſchluͤfrige Fluͤßigkeit hieher , die den ganzen Gang, den die Luft, die Speiſen und der Harn einnehmen, uͤberzieht, und ſich in der Naſe, am Gaumen, an der Hinterflaͤche der Zunge, im Schlunde, der Luftroͤhre, in der Lunge, dem Magen, in den Gallengaͤngen, im Gedaͤrme, in der Harnblaſe, in dem Harngange der beiderlei Geſchlechter, in der Gebaͤrmutter und der weiblichen Mutterſcheide befindet.
Unter allen dieſen Schleimuͤberkleidungen iſt diejenige die trokkenſte, welche die Naſe uͤberzieht, und ſie wird allmaͤlich immer fluͤßiger, je tiefer man ſie in die inwendigen Theile verfolget: eben ſo verliert dieſer Schleim in denjenigen Theilen die Eigenſchaft, ſich in Blaͤtterchen zu verhaͤrten, welche den Harn oder Saamen ausſchuͤtten.
Vergleichet damit Boerhaave angef. Ort. S. 9. u. f. doch mus man den an manchen Stellen beigemiſchten Talg (ſebum) nicht mit dahin ziehen.
Beſonders iſt derjenige ſchluͤfrig, welcher die Haut der Fiſche belagert , denn im Menſchen hat das ſchleimige Weſen unter der Haut eine ganz andere Beſchaffenheit.
Dem Schleime koͤmmt der Saft in der Nabelſchnur und der eigentliche Theil des Saamens nahe, welcher von der Hode herbeigefuͤrt wird, nur daß er an fluͤchtigen und riechenden Theilen einen Ueberflus hat.
Jndeſſen zieht ſich doch der Saame, nach Art des Leimes, zu Faͤden, und er wird von ſauern Saͤften aufgeloͤſt , und von laugenhaften Salze vielmehr dikk gemacht .
Der Verſuch der 30 Jare vor Kriſti Geburt vom Sanhedrin gemacht worden, erwies, daß der Saame vom Eiweiſſe in ſo fern unterſchieden ſey, daß ſolcher am Feuer zerfliſſe, und das Eiweis gerinne .
Man kann noch diejenige Art von ſchwarzem Farbenanſtriche mit zum Schleime rechnen, womit die weggekehrte Flaͤche des Traubenringes in vielen Thieren uͤberzogen iſt, weil ſie ſich anhaͤngt, und ſehr leicht im Waſſer zerfliſſet.
Es ſoll von dieſem Schleime im 12 Buche mehr geſagt werden.
Jndeſſen beſiehe die Comment. ad boerh.
Praelectio. T. III. S. 547.
Gorn angef. Ort. n. 26. monroo de ſemine et teſtib. S. 57.
Gorn.
Monroo ebendaſ. der Saame iſt in den Fiſchen ſehr zaͤhe.
Monroo ebendaſ.
Es gerinnet derſelbe nicht vom Weingeiſte, wenigſtens der nicht, den man aus todten Koͤrpern und aus den Saamenblaͤschen hernimmt.
gvntzevrger Med. Talmud. S. 22.
Es hat der Nuzzen des Schleims und der ſchluͤpfrigen Saͤfte die offenbare Abſicht, die zarten und ſehr emfindliche Nervchen in ſeinen Schuzz zu nehmen:
denn es wuͤrden dieſe ſonſt von der trokknenden Kraft der Luft, oder von ſtarkem Reiben, oder von dem Durchgange einer rauhen und ſalzigen Fluͤßigkeit, einen ſehr unangenemen Eindrukk leiden, wofern ſich nicht die guttaͤtige Kraft des Schleims ins Mittel ſchluͤge.
Diejenigen, welche den Schleim in der Harnroͤhre durch das Einſprizzen ſcharfer Saͤfte losmachen, erfaren es mehr, als ihnen lieb iſt, wie unertraͤglich ohne dieſem Schleim das bloſſe Urinlaſſen wird, den doch geſunde Menſchen ohne Ungemaͤchlichkeit laſſen.
So wird auch in hizzigen Krankheiten, oder in ſcharfen Fluͤſſen, wenn die Naſe ganz trokken geworden, eine ſehr unangeneme Emfindung von der durchfarenden Luft erregt, und das gilt auch von Gedaͤrmen, die durch Purgirſalz abgeſpuͤlt, und von der Harnblaſe, die vom Schleime entbloͤſt worden, indem alsdenn der Harn und Unflat eben ſo beſchwerliche Eindruͤkke machen.
So gar leidet nicht einmal die Luftroͤhre, daß ſich Waſſer unter den Schleim miſchen darf.
§.
5. Die gallertartigen Saͤfte.
Wir haben bereits in dieſem Werke die Natur dieſer Saͤfte vorgetragen, als wir eine Beſchreibung von dem Flieswaſſer gaben , und das Salzwaſſer im Blute erklaͤrten.
Sie haben alle die Natur mit einander gemein, daß ſie am Feuer, oder wenn man ſiedendes Waſſer, oder ſtarken Weingeiſt, oder eine mineraliſche Saͤure unter ſie giſſet, zu Flokken, Kluͤmpe und Gallert zuſammenlaufen.
Es bleiben dieſe Saͤfte, ſo lange ihre Waͤrme noch unter dem 148 Farenheitſchen Grade ſteht, im fluͤßigen Zuſtande, ſie ziehen ſich weniger als der Schleim zu Faͤden, ſie geben in dieſem Falle ſelbſt der Leichtfluͤßigkeit des Waſſers wenig nach, und wenn ſie aufbehalten und bis zum erſten Grade der Faͤulnis erwaͤrmt werden, ſo vermeret ſich ihre Fluͤßigkeit dergeſtalt, ſo daß ſie ſich ferner nicht mehr zum Gerinnen bequemen wollen, wenn man einen ſauern oder weinartigen Saft unter ſie miſcht . Die mereſten geben einen unmerklichen oder hoͤchſt gelinde ſalzigen Geſchmak.
Trokknet man ſie, ſo ſchaͤlen ſie ſich wie Gummiſchuppen ab , ſo daß ſie mehr Erdteile, als der Schleim, und auch mehr Oel zu enthalten ſcheinen.
5. Buch.
3. Abſchnitt.
5. Buch.
3. Abſchn. §.
4. malpighi de pullo incub. S. 12. vom reifern Eiweiſſe.
Vor andern Eiweis. bellin de motu cord. S. 27. 28. der der Luft am naͤchſten gelegene Theil wird nicht hart, und es vermert ſich dieſes Stuͤkke taͤglich.
Zu dieſer Klaſſe gehoͤret demnach das Salzwaſſer im Blute, das Flieswaſſer der Klappengefaͤſſe , und das Weiſſe im Eie , wie auch die Fluͤßigkeit, die das Huͤnchen im Eie umfliſt, die Amnionsfluͤßigkeit im Menſchen, welche zwar einem Schleime aͤnlicher, aber dennoch gerinnbar iſt, wenn man ſolche friſch genung gebrauchet . Von eben dieſer Beſchaffenheit iſt auch das ausdamfende Waſſer, welches in lebendigen und muntern Thieren unter der Geſtalt eines feuchten Dunſtes, in die Hoͤlungen der Gehirnkammern , der Bruſt , des Herzbeutels , und des Unterleibes herabtroͤpfelt, und den wir theils beſchrieben haben, theils an gehoͤrigem Orte noch umſtaͤndlicher beſchreiben wollen.
Hieher gehoͤret auch der Saft der Graafiſchen Eierchen, der von ſtarkem Weingeiſte gerinnende Saft der Nierendruͤſen, und wofern man ihn rein bekommen koͤnnte, auch der Saft des Magens, der alsdenn einer verrauchenden Fluͤßigkeit naͤher kommen wuͤrde , und der dem Gedaͤrme eigne Saft . Es ergiſſet ſich aber auch in die kleine Hoͤlchen des Zellgewebes ein Dunſt , welcher, wenn er ſich ſammlet, auch von freien Stuͤkken zu einem roten Gallerte wird, dergleichen das fluͤßige Weſen in den Waſſerblaͤschen (hydatides) iſt.
Und ich glaube noch hieher den zaͤhen Leim rechnen zu koͤnnen, den Bellin und zuerſt Malpighi , in den Nerven und dem Ruͤkkenmarke gefunden, wiewol ich keine Verſuche daruͤber aufzeigen kann.
5. Buch.
3. Abſchn. §.
3.
Ebendaſ.
Sie iſt auch nach unſern Verſuchen zu Faͤden und Flokken geworden, wie das Flieswaſſer pflegt.
Es gerinnt die Fluͤßigkeit in der innern Fruchthaut (amnion) nicht aber in der mittleren (allantois). barbatvſ de ſero ſanguin. S. 137. bellinvſ de motu cord. S. 34. Piſtori Ausg.
2. Buch. und 8. Buch.
2. Abſchn.
4. Buch.
collinſ Syſtem. anat. S. 323.
pechlin de purgantib. S. 521. brvnner de duoden. S. 54.
1. Buch.
lemmat. quae ad nervos pertinent.
Poſthum. S. 39.
Von einer vermiſchten Art, und auf eine deutlichere und andre Weiſe, iſt aus einem Oele und einer Druͤſenfeuchtigkeit die Haverſiſche Schmier (unguen) zuſammengeſezzt, welche weit und breit in den Gelenkhoͤlen eines ganzen thieriſchen Koͤrpers, und auch in den Scheiden der Sehnen gefunden wird:
doch iſt ſie vom Flieswaſſer darinnen unterſchieden, daß ſie von ſich ſelbſt aͤuſſerſt zaͤhe wird : ob ſie gleich darum nicht ſchleimig iſt, indem ſie von zugegoßnem ſtarkem Weingeiſte zu Faͤden gerinnt, welches ich ſelbſt und Joſeph Wichart Duverney ehedem ebenfalls geſehen . Es gerinnet aber dieſe Feuchtigkeit am Feuer, auch wenn ſie ein felerhafter Ueberflus in Krankheiten iſt : und ſie gerinnet mit einer mineraliſchen Saͤure zu einem Eiweiſſe, welches ſich weiter nicht aufloͤſen laͤſt, und weis iſt . Jch leſe, daß es von laugenhaften Salzen aufgeloͤſet werde . Wenn dieſe Feuchtigkeit in andern Verſuchen ganz und gar verdunſtet iſt, und eine duͤnne Rinde uͤbrig gelaſſen , ſo erklaͤre ich dieſes von der Heftigkeit einer angehenden Faͤulnis.
Es iſt dieſes der ſchleimige und ſchluͤpfrige Saft um den Nerven, wie ihn Ariſtoteles nennt bei welchem dasjenige Nerve heiſt, was wir Baͤnder nennen.
Gleichen Namen bekoͤmmt dieſe Fluͤßigkeit vom Karl Stephan , in der Zergliedrung des Schienbeins, ſo wie vom Peter Paw , der die Erinnerung gab, es waͤre das Knie ſteif geworden, als der Wundarzt die Fluͤßigkeit fortlaufen lies, weil er ſie vor Eiter anſahe.
Clopton haverſ Oſteolog. nov. diſcourſe IV. S. 189. 200. 205.
ſchlichting Ephem. Nat. Curioſ.
Vol. VIII. obſ. 27.
Traité ſur les maladies des os. T. II. S. 360.
Jn der Waſſerſucht des Kniegelenkes. Schlichting angef. Ort.
Clopton haverſ angef. Ort. S. 217. 218. duverney. teichmeyer Patholog. S. 284.
Acad. Scient. Bononi. Comment.
T. I. S. 148. Dale ingram of the gout. S. 46.
duverney angef. Ort.
tacconvſ angef. Ort.
Doch er ſchreibt in den Comment.
Bononi. daß es gerinne.
Havers S. 203. monroo of the hones. S. 57. lezte Ausg. duverney Tr. des maladies des os. S. 358. pitſchel de axungia articulor. S. 27.
Hiſtori. animal. L. III. c. 5.
De diſſect. part. corp. hum. L. I. c. 22. 25.
Primit. anatom. S. 175.
Sie gerinne.
Duverney S. 359.
Zugleich hat ſie ein Oel bei ſich, welches nicht nur aus der Knochenhoͤlung durch die Knorpel hindurchdringt , ſondern auch ein anderes noch deutlicheres Oel, das aus fetten Kluͤmpchen beſteht, welche man in den Vergliederungen der Gelenke, eben wie die Druͤſen findet , und vornaͤmlich am Knie.
Jhre Natur iſt, ſo lange wir leben, und warm ſind, fluͤßig, und ſo beweglich als Fett .
Doch man wird ſie auch nicht weit von der Klaſſe der Flieswaſſerſaͤfte entfernen muͤſſen, indem wir immer mehr und mehr lernen, daß die Flieswaſſergefaͤſſe mit Klappen die ins Zellgewebe ergoßne Fluͤßigkeiten, und folglich auch das Oel wieder in ſich nehmen .
1. Buch.
Dieſes hat auch walther de artic. et lig. ped.
1. Buch.
2. Buch.
Dieſes laͤſſet ſich ferner durch dasjenige beſtaͤtigen, welches wir ans einem Schreiben des vortreflichen Mekels, und des Alexanders Monroo, in den Zuſaͤzzen zu dieſem Werke erzaͤlet haben.
§.
6. Die oͤligen Saͤfte.
Die vierte Klaſſe beruͤret diejenige Fluͤßigkeiten, welche, wenn ſie vollkommen reif, und vom uͤberfluͤßigen Waſſer befreit ſind, am Feuer Feuer fangen: oder wenigſtens viel von derjenigen Materie enthalten, welche ſich von der Feuerflamme entzuͤndet und verbrennet.
Jch habe ſie reif genannt, in der Abſicht, weil alle dergleichen Saͤfte, Oel nicht einmal ausgenommen, in ihrem erſten Anfange aus einer Menge Waſſer beſtehen, und ſich weder ſo entzuͤnden laſſen, noch die rechte Beſchaffenheit einer Fettigkeit nachamen, ſondern vielmehr einem Schleime oder Gallerte, wie ich von der Fettigkeit in den Pflanzen erinnert habe, aͤnlich ſind.
So gehoͤrt alſo zu der Klaſſe der brennbaren Saͤfte vornaͤmlich das Fett, und der Knochenmark, da ſich in ihnen eine Menge von fetten Stoffen, und weniger Waſſer entdekken laͤſt.
Doch wir haben bereits dieſe Saͤfte beſchrieben . Ferner laͤſſet ſich hieher die talgartige Schmier von verſchiedner Art ziehen, welche ſich in der Haut befindet, weis an Farbe, oͤlig und ſchluͤpfrig iſt, ſo lange ſie friſch iſt, und ſich mit der Zeit von ſelbſt in ein dikkeres Schmalz, in eine weiſſe Schmier, und nicht ſelten in ein ſolches Weſen, wie das zaͤhe Augenſchmalz iſt, verwandelt . Denn ob ich gleich uͤber den ſchmierigen Talg (ſebum) in den Augen und in der Haut, und uͤber die richende Schmier der Vorhaut und der Waſſerlefzen der weiblichen Schaam, keine Verſuche vor mir habe, ſo iſt dennoch gewis, daß das damit verwante Ohrenſchmalz , wenn mans trokknet, Flamme faͤngt, und daß der Zibet verbrennlich iſt , ſo wie das Bibergeil , welches ſich ebenfalls in Geſtalt der Haare aus den Behaͤltniſſen ausdruͤkken laͤſt.
1. Buch.
1. Buch.
4. Abſchnitt.
Von der Schmier im Ohre, Nabel, in der Naſe, den Schaamteilen, iſt dieſes war. boerhaave de fabric. glandul. S. 8. 11. 12.
Boerhaave angef. Ort. S. 8.
Mem. de l’ Acad. des ſcienc.
1728. S. 409.
Memoir. pour ſervir a l’ hiſtoir. des anim. T. III. P. I. S. 144.
Von dem Ohrenſchmalze iſt die Galle nicht ſehr unterſchieden, welche zwar viel Waſſer in ſich hat, aber doch, wenn das Waſſer verflogen, einen verbrennlichen Mus hervorbringt , ſo wie auch die Steine in der Gallenblaſe , die aus einer verdikkten Galle erzeugt werden, Feuerfangend ſind.
Endlich gehoͤrt hieher der rote Theil des Blutes (cruor) , und die Milch, wiewol in der Milch ſchon ein gemiſchtes Weſen da iſt.
Jch werde naͤmlich anderswo meine Verſuche erzaͤlen, daraus man erſehen kann, daß ſich die Milchgaͤnge nicht auf die Druͤſe der Bruͤſte allein einſchraͤnken, ſondern in in der That auch mit dem umliegenden Fette im Zuſammenhange ſtehen, um auch ein Oel von demſelben wieder aufzunehmen, als die Flieswaſſergefaͤſſe zu thun pflegen.
Ferner ſo iſt in der Milch der ſo bekannte butterhafte Theil, ein wirkliches Oel.
Jndeſſen hat die Milch im Menſchen mehr als einen Ort, oder ſie iſt von mehr als einerlei Art.
Man findet naͤmlich auſſer der Bruͤſtenmilch in beiderlei Geſchlechtern, auch einen ganz aͤnlichen und ſehr weiſſen Saft in der Gebaͤrmutter, und es erfuͤllt dieſer bei noch zarten Maͤdchen, auch ſchon vor ihrer Geburt, die Hoͤlung ihres zarten Eingeweides.
Aber auch in der Bruſtdruͤſe trift man eine ſalzwaͤßrige Milch, ſo wie in den Vorſteherdruͤſen an, die in ſo fern beide mit dem Flieswaſſer verwant ſind, daß in ihr von zugegoßnem ſtarken Weingeiſte Faͤden entſtehen.
Praelect. roerhaav.
T. I. S. 441. ſarrazin in den Mem. de l’ Acad.
Opuſcul.
Patholog. obſ. 39.
5. Buch.
2. Abſchn. §. 38.
Jm Vorbeigehen will ich noch die elektriſche Materie beruͤren, indem ſelbige von einer feurigen Natur iſt, in Koͤrpern, die verbrennliche Stoffe hegen, haͤufig zugegen iſt, von Koͤrpern mit einem Geruche ausfaͤrt, und folglich ihren Sizz im Oele hat, als welches allein einen Geruch beſizzet, und beſonders denjenigen Geruch, den der elektriſche Stral von ſich gibt.
§.
7. Die gemiſchten Saͤfte.
Es gehoͤren in der That verſchiedne, von den bisher genannten Saͤften, vielmehr unter dieſe Nummer, indem ſich in keinem derſelben ein einzelner und reiner Grundſtoff befindet.
Ferner ſind viele darunter, aus mehr, als einer Fluͤßigkeit zuſammengeſezzt, die vorher an ihrem beſondern Orte abgeſondert war, und nachher von der Natur vermiſcht werden, wenn ſie ſelbige anfaͤnglich rein hervorgebracht.
So beſteht der Mannsſaamen aus einem richenden Schleime der Hoden und der Vorſtehermilch.
So vermiſcht ſich im Schweiſſe die oͤlige Hautſchmier, und der Talg der Blaͤschen, mit dem ausduͤnſtenden Waſſer.
Es enthaͤlt aber auch die Traͤhne theils ein Waſſer, theils eine Schmier (ſebum); der Gelenkſaft, wie oben geſagt worden, ein Oel und Flieswaſſer; die Milch ein druͤſiges Flieswaſſer, und eine Fettigkeit, die ſich unter der Haut ausbreitet; der Auswurf aus der Bruſt unter dem Huſten (Sputum) den Speichel und Schleim, und es befinden ſich endlich im Narungsſafte (chylus) die mereſten Saͤfte des Koͤrpers, als die waͤßrigen, ſchleimigen, flieswaſſerartige, und oͤligen, in einer Miſchung beiſammen.
Doch um nicht in Feinigkeit auszuſchweifen, ſo iſt es ſchon genung, wenn man einer jeden Fluͤßigkeit von ihrem vornehmſten Grundſtoffe den beſondern Namen gibt.
Andre Thiere haben auch Saͤfte von andrer Art in ihren Gefaͤſſen, davon man im Menſchen nichts aͤnliches antrift.
Jch rechne hieher den ſilberfarbnen Saft in den Gefaͤſſen eines Aales, und andrer Fiſche, die Tinte im Blakfiſche, das Gift der Bienen.
§.
8. Es befinden ſich dieſe Fluͤßigkeiten beinahe in ihrer vollkommnen Reife, im Blute beiſammen.
Wir finden die bisher erzaͤlten Saͤfte, entweder ſchon vollkommen, oder doch ſo im Blute, daß ſie nur eine geringe Veraͤnderung auszuſtehen noͤtig haben , und ſie ſind nur in ſo fern von den reinen Saͤften der einzelnen Theile unterſchieden, daß ſich die, in zu vielem Waſſer ſchwimmende Theilchen nur denn allererſt naͤhern koͤnnen, um einen ſolchen Saft rein darzuſtellen, wenn ſie von dem uͤberfluͤßigen Waſſer befreit worden . Es befindet ſich im Blute, Waſſer, ein zaͤher Schleim , ein gerinnbares Flieswaſſer, ein wirkliches Fett , ein der Milch ſehr aͤnlicher Narungsſaft . Oel , und der Grundſtoff eines Harnſalzes , aus denen das Weſen der Galle beſteht, ſind in der allgemeinen Maſſe der Fluͤßigkeit uͤberfluͤßig vorhanden.
Wenn der Saame im Blute noch unvollkommen iſt , ſo iſt dennoch der Schleim, und der fluͤchtige und ſtinkende Geruch, womit das Fleiſch unverſchnittner Thiere, und der ganze Koͤrper durchdrungen iſt, darinnen .
Ein gleiches haben beobachtet J. Adri. helvetivſ Oeconom. anim. S. 156. rvrghart de ſecr. flvrant Splanchnolog. S. 324. hoore u. f.
J. de corter de ſecret. anim. I. n. 10. 36. II. n. 49. u. f.
5. Buch.
3. Abſchn. §.
5.
1. Buch.
5. Buch.
1. Abſchn. §.
7.
Daß es ſich im Blute gezeigt, berichtet malpighi de omento S. 135. und ruyſch Adverſ. II. S. 28.
5. Buch 2. Abſchn. §. 23.
keil Abridgement. S. 65. Schwenke angef. Ort. S. 73.
hvnavld des vapeurs. S. 289. 290. u. ſ. f.
§.
9. Es laͤſt ſich faſt ein jeder Saft durch erſt welches Durchſeihungswerkzeug abſondern.
Doch es erleichtert auch dieſe Anmerkung groͤſten theils unſre Arbeit wenig, und wir koͤnnen dadurch noch nicht die Furcht fuͤr ein Geheimnis vertreiben, ob man gleich aus dieſer Anmerkung erſieht, daß faſt alle menſchliche Saͤfte faſt in ihrer Vollkommenheit mit dem Blute und dergeſtalt umgefuͤret werden, daß ſie ihre eigene Durchſeihungswerkzeuge nicht noͤtig haben, und oft in ſehr befremdlichen Druͤſen, oder in ſehr verſchiedenen Eingeweiden vom Blute abgeſchieden werden, und doch in nichts von ſich ſelbſt unterſchieden ſind, ſobald entweder ihr eigentlicher Auswurfsgang verſtopft, oder dieſe Fluͤßigkeit ſonſt im Blute uͤberfluͤßig vorhanden iſt.
Folglich iſt, wie man gemeiniglich glaubt, kein beſondrer Bau fuͤr jeden Durchſeiher noͤtig, daß nicht auch ein Saft, der dieſem Durchſeiher eigen iſt, auf eine andre Weiſe entſtehen koͤnnte.
Es iſt bereits eine gar zu bekante Sache, daß ein Auswurf durch einen andern erſezzt werde . Wir wollen die Sache ſtuͤkkweiſe durchgehen, indem dieſes ein Verſuch iſt, den die Natur ſelbſt an die Hand gibt, und der von aͤuſſerſter Wichtigkeit iſt.
robinſon Eſſay on animal oeconomy. S. 437. 438. rvſſel Oeconom. nat.
Es hat bereits Hippokrates von den waͤßrigen Fluͤßigkeiten angemerkt, daß ſich die Ausduͤnſtungsmaterie aufs Gedaͤrme hinzieht, und, wie er ſagt , der Leib bei ſolchen trokken ſey, deren Haut weich iſt.
Es iſt naͤmlich gar gewoͤnlich, daß wenn die Haut von der Kaͤlte getroffen, und die Kleider abgelegt worden, daß man in dem Augenblikke ſchnell einen Reiz in ſich emfinde, als ob man den Harn laſſen muͤſte, und daß auch wirklich der Harn weggeht.
Michael le Vayer konnte ſich niemals die Haͤnde waſchen, daß er nicht den Harn lies.
Die Sache iſt an hipochondriſchen und hiſteriſchen Perſonen ganz gemein, daß ſich mit einer trokknen und kalten Haut, ein zu haͤufiges und entkraͤftendes Harnlaſſen verbindet.
Sobald die Ausduͤnſtung auf die Naſe zuruͤkkefaͤllt, ſo erregt ſelbige das bekannte Naſentroͤpfeln zur Winterzeit .
Epidem. L. VI. die uͤbrigen Abfuͤrungen der Ausduͤnſtung und des Schweiſſes wechſeln mit einander ab. bouvart in theſ. 1737.
Ein Durchlauf mindert die Ausduͤnſtung. robinſon Diſcharg. S. 80.
kaauw Perſpirat. n. 18.
Doch man weis auch, daß eine gehemmte Ausduͤnſtung offnen Leib macht , es mag derſelbe von Furcht, oder der erſten Herbſtkaͤlte verſtopft geweſen ſeyn, oder man mag die Fuͤſſe auf ein kuͤles Plaſter ſezzen , welches ein Mittel iſt, das man, wenn der Leib lange Zeit verſtopft geweſen, vor eins der nachdruͤkklichſten haͤlt .
Etwas ſeltner, aber doch den Alten bekannt, iſt dasjenige Huͤlfsmittel, dadurch man die Waſſerſucht heilet, indem man naͤmlich die Haut uͤberall genau mit Pech uͤberzieht, damit die zuruͤkkgetriebne Ausduͤnſtung einen haͤufigen Harn hervorzubringen veranlaſſet werden moͤge .
Auf Barbados entſteht die Waſſerfucht von zuruͤkkgetriebner Ausduͤnſtung. hvgheſ Hiſt. nat. S. 35.
inneſ de ileo S. 35.
ſtevenſon Eſſays of Edimb.
T. V. S. 895.
reavmvr Memoir. pour ſervir a l’ hiſtoire des inſectes.
T. II. S. 54.
Es legt ſich aber auch die verduͤnſtende Materie der Haut auf die Gaͤnge, die den Speichel fuͤhren, an, ſobald eine Erkaͤltung der Fuͤſſe , oder eine andre Urſache den Schweis unterdruͤkkt , oder ein haͤufiger Auswurf aus der Bruſt die Ausduͤnſtungsmaterie von ihrem Orte wegleitet .
So wie ſich dieſer Hautdunſt bis zum Gedaͤrme verirret, da er ſonſt durch die Haut zu verduͤnſten pflegte, eben ſo wendet ſich dasjenige, welches die Gedaͤrme ausſchwizzen, oft nach der Haut hin.
Es hemmt naͤmlich ein erregter Schweis, und eine heftige Uebung des Leibes den Durchlauf .
Und ſo mindert auch der Harn den Bauchflus . Eben das iſt auch auf haͤufiges Harnlaſſen gefolgt . Jn haͤufigen Stuͤlen und Brechen zugleich blib der Harn zween Tage lang aus .
Breslauer Sammlungen 1726.
binninger T. I. obſ. 10.
Auf den Speichelflus folgt ein harter Leib, wenig Harn, und es gehen alle Abſonderungen ſparſamer vor ſich. grainger de phtyatiſm. S. 17.
Robinſon, angef. Ort.
Ebenderſ. ebendaſ.
binninger Centur. V. obſ. 70.
la mettrie Obſ. de medec. prat. S. 5.
Es wird ferner der Speichel, deſſen Flus das Quekſilber befoͤrdert, entweder aufs Gedaͤrme geleitet , oder mit einem ſtinkenden Harne zugleich mit ausgefuͤrt . Was aber den Speichelflus betrift, den ein heilſamer Naturtrieb bei einem gluͤkklichen Blatternfieber erregt, ſo erſezzt ſelbigen ein waͤßriger Geſchwulſt des Geſichts, und der Haͤnde, naͤmlich eine Ausdamfung ins Zellgewebe, zu groſſem Vorteile des Kranken.
tvlp.
L. III. hiſtor. 22. u. f.
Ephemer.
Natur. Curioſ. vol. VIII. obſ. 8. la mettrie Oper. pract. S. 24. J. D. ſchlichting Siphil.
Mnemoſm. critic. S. 246.
Beruͤmter und veraͤnderlicher ſind ſchon die Verirrungen des Harnes, welcher da er nur einen einzigen Ausgang hat, vielleichter unterdruͤkkt werden kann.
Es gibt kaum einige Fluͤßigkeit, deren Straſſe nicht der von ſeinem Wege verirrte Harn zu verfolgen geſucht hat, indem ſelbiger an ſeinen Eigenſchaften ſo kenntlich iſt, daß er nicht aus der Harnroͤhre reiner fliſt.
Wenn man die Harngaͤnge unterbindet, ſo fliſt eine Menge zaͤhen Schleims fort , und bindet man die Nierenſchlagadern, ſo erfolgt ein Harnerbrechen , wie man beides an Hunden verſucht hat.
nvck Defenſ. duct. aquoſor. S. 10.
helvet. Oecon. anim. S. 156.
Wenn in irgend einer Krankheit die Abſonderung und die Ausfuͤrung des Harns gehindert wird, ſo fliſt der Harn durch den hintern, durch den Schweis, die Bruͤſte, Speichel, und durchs Zellgewebe fort.
Ein Knabe erlitte, als er in 17 Tagen den Harn nicht laſſen konnte, unterdeſſen einen beſtaͤndigen Durchlauf . Jn einer wirklichen und gaͤnzlichen Verſtopfung des Harns (Iſchuria) lief der Harn durch den hintern ab, indem ſich ſelbiger durch ſeine Duͤnnheit und den Geruch verriet . Jn eben dieſer Krankheit fand der Harn durch den hintern einen gluͤkklichen Abflus .
Als der Harn bereits zwoͤlf Tage lang verſtopft war, und bereits eine ſchlimme Schlafſucht dazu ſchlug, fuͤhrte die Natur eine Menge Harn, mit groſſer Erleichterung des Kranken, durchs Gedaͤrme ab . Und bisweilen mindert ein Durchlauf die Menge des Harns .
Philoſoph. Tranſact. n. 337.
pechlin Obſerv. XI. L. I.
rhodivſ Obſ. 90. Cent. II.
Vergleicht damit 84.
groenevelt de tuto cantharidum uſu S. 171. 172.
robinſon Diſcharg. S. 80.
Es fuͤhrt auch eben der Weg, der den Harn durch den hintern ableitet, denſelben auch zum Magen hin.
Es gab der vormals beruͤmte Wundarzt Lancfranc ſelbſt, als er an Steinſchmerzen krank lag, Harn durchs Erbrechen von ſich . Die ehedem durch ihre Krankheit ſo beruͤmt gewordne Laweria brach etliche male Harn aus . Jn der vollkommnen Zuruͤkkhaltung des Harns (iſchuria) aͤuſſerte ſich ein Erbrechen von lauter Waſſer . An einer Frauensperſon, bei der eine Wunde den natuͤrlichen Weg verſchloſſen hatte, ſtieg der Harn uͤber ſich durch den Mund heraus . Ein ſeit zehn Tagen verhaltner Harn ward, an ſeinem Geſchmakke kennbar, durch den Mund herausgebrochen . Bei einer verſtopften Harnroͤhre brach jemand ein dem Harne aͤnliches Waſſer von ſich .
Jn der Chirurg. S. 223. 6. der Vened. Samml.
Sigismund koenig Lithogenes. human. ſpec. S. 26.
aretaevſ de cauſ. et ſign. acut. L. II. c. 10.
Theobald fittich uͤber den horſtivſ Hiſt. med. S. 508.
valiſneri Obſ. rar. im geſamt.
Werke. T. III. S. 338.
ſchvrig Gynaecolog. S. 146. Audere Exempel von dieſem Schlage ſind in Thümmigs Erklaͤrung 3. Theil. C. Stalpart van der wiel Centur. I. obſ. 51. marangoni Hiſt. de l’ Acad.
Roy des ſcienc.
1715. obſ. 3.
Als der Harn durch die gehoͤrigen Wege nicht abfliſſen konnte, ſo gab man, ſtatt des Speichels, einen ſehr ſtinkenden Harn, mit einem gluͤkklichem Erfolge von ſich . Ein andermal folgte ein Auswurf aus der Bruſt und ein Harnen wechſelweiſe auf einander, und der Harnflus (diabetes) hob endlich das Auswerfen auf .
waller in act. Societ.
Litt. Upſali.
1737.
camerar. de mictu period.
Jn einem Exempel, das aber ſelten geſchicht, wandte ſich der Harn zur Naſe, als die Blaſe, bei einer Laͤmung, ihre Dienſte nicht weiter verrichtete:
denn es hingen ſich ſandige Kluͤmpchen an die Naſe an .
Ephem. Nat. Curioſ. vol. VII. obſ. 105.
Man fand, daß ſich in den Gehirnkammern, bei einem angegriffnen Gehirne, ein nach Harn uͤbelrichendes Waſſer ergoſſen .
Praelection. boerhaave. T. III. S. 315.
Ein Maͤdchen gab den Harn durch die Bruͤſte von ſich, da ſie ohne Schaamoͤffnung und ohne Hintern auf die Welt gekommen war, und dem ohngeachtet doch die Zeit ihrer Mannbarkeit erreicht hatte .
Journal de Medecine 1758.
Februar.
Jn einem gewiſſen Exempel trat der Harn zwiſchen die Hoͤlchen des Zellgewebes, als ein harnhafter Waſſergeſchwulſt zur Jſchurie geſchlagen war .
ravlin Obſ. de medec. S. 199. 200.
Noch oͤftrer iſt dieſer von ſeinem natuͤrlichen Wege verirrter fluͤßige Unrat, durch die Wege des Schweiſſes hervorgebrochen.
Es roch die Ausduͤnſtung ſehr uͤbel, als eine Krankheit den Harn zuruͤkk hielte . Schon Aretaͤus , gedenket eines gelben Schweiſſes, der ſich in eben ſolchem Uebel mit einem Waſſererbrechen verbunden hatte.
Als ſich ein Stein vor die Harnwege gelegt hatte, ſo roch der Schweis ganz harnhaft . Es drang durch die Schweisloͤcher der Haut, von den Achſeln bis zur Schaamgegend, ein Harn hervor . Diejenige Frauensperſon, welche ganzer ſieben Wochen keinen Harn von ſich gegeben hatte, ſchwizzte die gehemmte Fluͤßigkeit uͤberall am Kopfe wieder aus, und ward endlich, nachdem die Steine weggingen, wieder geſund .
Eine andre Frauensperſon, welche gar in 22 Monaten keinen Harn gelaſſen hatte, machte ihr Hemde und die ganze Schlafkammer uͤbelrichend .
Ebenderſ. ebendaſ.
Angef.
Ort.
ſalmvth L. II. obſ. 82. boermaave angef. Ort. S. 316.
Ephem. Nat. Curioſ. Dec. II. ann. 10. obſ. 73.
S. J. M. D. vom Urin. S. 148.
zeviani del flato ipochondriaco. S. 157.
Man mus uͤberhaupt erinnern, daß dieſer, durch ſo viele verſchiedne Wege ausgeworfne Harn, von der Art geweſen, daß er noch nicht in den Nieren abgeſchieden, ſondern in dem Blute mit umhergefuͤret worden.
Denn man findet bei dergleichen Uebeln in der Harnblaſe ſehr wenigen und noch dazu ganz dikken Harn, und wenn man gleich ſagen wollte, daß die Gefaͤſſe das Waſſer aus ſelbigem einſoͤgen, ſo mus man doch geſtehen, daß ohnmoͤglich ſoviel eingeſogen werden kann, als zum Durchlaufe und Speichelfluſſe erfordert wird.
Man hat aber auch, wenn die Nieren verdorben, und wie am Exempel gezeigt worden, die Harngaͤnge verſtopft geweſen, da alſo nichts zur Blaſe kommen konnte, dennoch die Harnſpuren an ganz uneigentlichen Orten angetroffen.
Als die Werkzeuge der Nieren zerſtoͤrt waren, ſo kam dennoch der Harn durch die noch uͤbrigen Waͤrzchen, wie ein natuͤrlicher Harn zum Vorſcheine .
tabarran Obſ. S. 25. zwot. Ausg.
Die Klaſſe der Schleimſaͤfte leidet eben dergleichen Ausartungen.
Es wird naͤmlich ſtatt des Schleims ſehr oft reines Waſſer, entweder im Schnuppenfluſſe durch die Naſe, oder im kramfhaften Huſten durch die Lunge ausgeworfen.
Reizt man dagegen die Schleimwege etwas lebhaft, ſo werden ſie ſtatt des Schleimes ein gelbes Flieswaſſer, und ſo gar ein blutiges abſondern, wie ich an der Harnroͤhre beobachtet habe, welche von einem ſcharfen Safte gereizt wurde, den man in ſie ſprizzte; eben dieſes habe ich auch in dem hizzigen Naſenſchnuppen angemerkt.
Aber auch der Schleim der Gedaͤrme fliſt oft im Bauchfluſſe waͤßrig fort.
Was die Klaſſe der gerinnbaren Saͤfte betrift, ſo haben wir an einem andern Orte gezeiget , daß im ganzen thieriſchen Koͤrper kein Durchſeihungswerkzeug vorkomme, welches nicht bisweilen Blut durchlieſſe, wenn gleich die Werkzeuge in vollkommnem Zuſtande ſind, und ſich leicht wieder bequemen koͤnnten, ihre alte Verrichtungen zu vollfuͤren.
Es wird das Flieswaſſer, ſtatt der Ausduͤnſtung des Sanetorius, durch die Schweisloͤcher der Haut, an verbrannten Stellen, ſo wie in Blaſen, die von ſcharfen Giften auffahren, ausgefuͤrt; es tritt eben dieſes Flieswaſſer viele Tage hinter einander in die Stelle der Gebaͤrmuttermilch, nach der Geburt ein, es fliſt aus dieſem Werkzeuge und ergiſſet ſich auch in die Fettfaͤcherchen und die kleine Hoͤlen des Markes : es wird durch die Lunge, indem es die Wege des Damfes verfolgt, ausgeworfen, und was dergleichen haͤufige Faͤlle mehr ſind, die wir anderswo ſammeln wollen.
2. Buch.
1. Buch.
1. Buch.
Jn der engliſchen Krankheit (rachitis).
Von der oͤligen Klaſſe iſt ebenfalls gezeigt worden, daß ſich ſtatt ihrer Stoffe, ſtatt des Fettes, in das Zellgewebe unter der Haut Waſſer ergiſſet : daß hingegen das Oel durch die Waſſer-und Schleimflokken (villi) der Gedaͤrme ausgefuͤrt wird , und durch den Stul abfliſt, oder in Geſtalt eines Damfes verfliegt , oder zugleich mit dem Harne fortgeſchaft wird . Eiter, welcher mit zum Oele gehoͤrt, flos in gewiſſen Exempeln, da ihn die Lunge in ſich geſogen hatte, durch die Wege des Harns fort . Wenn die Hautgefaͤſſe zerſchnitten ſind, ſo ſchwizzt in den erſten Tagen aus den Wunden ein duͤnnes Salzwaſſer aus, den ſechſten und die folgenden Tage folgt ein rohes und aufgeloͤſtes Fett nach, und hierauf ſtellt ſich erſt der Eiter ein . So oft ſich, nach ſehr gemeinen Verſuchen, die Galle vom Gedaͤrme wegwendet, ſo begibt ſich ſelbige in die Gefaͤſſe der Augen , ſie vermiſcht ſich mit dem Harne und dem Speichel . Tritt die Milch von den Bruͤſten zuruͤkke, ſo wird ſie bisweilen zugleich mit einem Harnfluſſe ausgefuͤrt , oft legt ſich ſelbige auf eine weiſſe Ruhr (diarhoea Durchlauf), ein andermal auf die Speichelwege an : bisweilen hatte ſie die Stelle des Damfes vertreten, und da man ſie an ihren Eigenſchaften kennt, ſo war ſie in die Hoͤle des Bauchs durchgeſchwizzt, und hatte das Gedaͤrme uͤberzogen.
Sie ſchwizzte ſo gar durch die Blaͤschen an der Huͤfte , und durch die Lefzen der weiblichen Schaam, in Geſtalt einer wirklichen Milch hindurch.
Es flos ſo gar nach der Geburt, mit dem Blute der Kindbetterinnen, Milch durch den Stulgang fort , denn man konnte dieſe Milch am Milchrame leicht kennen.
Es flos endlich eine verdorbne Milch im Bauchfluſſe, dergleichen man den weiſſen Flus nennt, und durch die Lunge , mit einem Huſten und durch den Schweis der Fuͤſſe dergeſtalt fort, daß dazwiſchen wirkliche Milch zum Vorſcheine kam . Jch uͤbergehe hier Faͤlle, die bedenklicher ſind, z. E. den Ruͤkklauf der ſteinigen Materie von den Nieren, gegen die Zaͤhne herauf und den Sakk, der ſich an die Aorte angelegt hatte, da man das Podagra vertrieben hatte, indem ſich in dieſem Sakke eine topfſteinartige Materie befand.
1. Buch.
Ebendaſ.
Ebendaſ.
Praelectio. boerhaave. T. III. S. 229. Mandeloͤl ward durch den Harn fortgelaſſen. michel Obſ. ſur le pouls. S. 61.
vieuſſenſ Obſerv. d’ Anatom. et de pratique S. 321.
bagieu de amputati. S. 405.
lanciſ Diſſ. epiſt. III.
de ſecretio.
Ein ſafrangelber Harn in der Gelbenſucht. valcarenghi Medic. ration. S. 241.
C. ſtalpart van der Wiel.
Centur.
II. obſ. 38.
J. M. hoffmann Diſquiſit. anat. pathol. S. 162. ſmellie midwifry. S. 420.
Aus dem Doläus.
Memoi. de l’ Academ. roy. des ſcien.
1746. S. 161.
Journ. des Savans.
1683.
Jul. ofrai Obſ.
de pratique n. 28.
Prodrom. Act. Med. Hafnienſ. am Ende.
Ephem. Nat. Curioſ. vol. 8. obſ. 38.
brouzet Educat. medic. des enfans.
T. I. S. 380.
Wenn wir dieſe Exempel zuſammennehmen, ſo wird man daraus erſehen, daß nicht blos verſchiedne Saͤfte aus einer und eben derſelben Ordnung, ihre Durchſeiher unter einander umwechſeln, ſondern daß auch durch die Werkzeuge des Schleims, des Waſſers, und Fettes, ein Flieswaſſer und Blut, durch die Wege des Waſſers, Schleims, und des Flieswaſſers, Fett, Galle, und Blut abgeſchieden wird, und daß alſo uͤberhaupt im ganzen belebten Koͤrper kein einziges Scheidungswerkzeug vorkomme, welches nicht im Stande ſey, Saͤfte aus allen Ordnungen, mit ihren gehoͤrigen Eigenſchaften abzuſondern.
Man erlaube uns noch, die Bemuͤhungen der Kunſt mit den Angelegenheiten der Natur zu verbinden.
Es kann es die Hand des Zergliederers leicht dahin bringen, daß Oel und erwaͤrmtes Fett, durch alle fuͤrs Waſſer beſtimmte Durchſeiher, und durch die Gefaͤschen, welche nur fuͤr den gallerartigen Dunſt und den Schleim angelegt ſind, durchdringen mus: indem das Terpentinoͤl ins Zellgewebe, in die Nierenroͤhrchen, in die innere Maſchinen der Flieswaſſerdruͤſen, und in die Milchgefaͤſſe leicht heruͤberzuleiten iſt.
Und ſo ſteigt der aus dem Fiſche, der Hauſe genannt wird, gekochte Fiſchleim (Hauſenblaſe), welcher von gallertartiger Natur iſt, noch leichter in die Wege des Fetts, Harns, und Schleims uͤber.
Vom Waſſer iſt kein Zweifel, daß es nicht durch alle Arten der Durchſeiher ohne Muͤhe dringen ſollte.
Es hat ſich aber auch das Quekſilber, vermoͤge ſeiner durchdringenden Kraft, durch die Gefaͤſſe der waͤßrigen Fluͤßigkeiten, und durch die kleinen Wunden, die die blaſenziehende Mittel verurſachen, Plazz gemacht und herausbegeben .
So fliſt, um eine nuͤzzliche Beobachtung zu wiederholen, in Pflanzen durch einerlei Gefaͤſſe anfangs Waſſer, nachgehens ein gallertartiger Schleim, und denn Milch oder Terpentin.
Und man ſieht demnach, daß es keine unwiederſtrebliche Notwendigkeit gebe, welche einen gewiſſen Saft blos an ſeinen gewoͤnlichen Durchſeiher binden ſollte.
London Magaz. 1755.
Supplem.
Zweiter Abſchnitt.
Der Bau der Werkzeuge zum Abſondern, oder der Durchſeiher.
§.
1. Es wird die waͤßrige Fluͤßigkeit durch Gefaͤschen abgeſchieden, welches Verlaͤngerungen der Schlagadern ſind.
Nun muͤſſen wir unſer Augenmerk auf die Durchſeiher ſelbſt richten, und ſehen, bei welchem Baue ein jeder Saft vom Blute abgeſondert wird.
Es werden alſo die waͤßrigen Fluͤßigkeiten, deren Natur die einfachſte von allen iſt, nicht auf eine einzige Art abgeſondert.
Es fuͤren demnach an vielen Orten eines belebten Koͤrpers, die einfachſten Gefaͤschen, die aber kleiner ſind, und mit den roten Schlagadern in eins fort gehen, dergleichen Waſſer, welches ein Auszug vom Blute iſt, zu der beſtimmten Gegend hin.
So entſteht die ſo genannte unmerkliche Ausduͤnſtung des Sanctorius, ſo wie der Dunſt, den die Lunge aushaucht, in der That auf eine leichte Weiſe und gerades Weges aus den roten Schlagaͤderchen.
Denn wenn man gefaͤrbtes Waſſer , oder Fiſchleim, oder Terpentinoͤl, in die Schlagadern eines zarten Koͤrperchen ſprizzt, und nach meinen und einigen gluͤkklichen Verſuchen, ſo gar einen feſtern Talg hineintreibet, ſo ſchwizzen ſie unter beſtaͤndigem Troͤpfeln aus der Haut heraus, von der man in laulichem Waſſer das Oberhaͤutchen fortgeſchaft hat, indem kein Exempel, als dieſes, ſo gluͤkklich iſt, die Natur in der Naͤhe zu verfolgen und nachzuamen.
Ebenſo habe ich dieſes mit Augen geſehen, an der Lunge, wenn ich blaugefaͤrbtes Waſſer durch die Holader in die vornemſte Schlagader dieſes Eingeweides hineintrieb, wie dieſes Waſſer mit einer Menge Schaums aus der Luftroͤhre heraufgeſtiegen kam . Aber auch in der Niere fuͤren die mit den Schlagadern in eins fortlaufende Durchſeiher Waſſer, Luft, und Schmier, in die Schweisloͤcher der Waͤrzchen und ins Bekken des Harnganges hin . Daß die waͤßrige Fluͤßigkeit eben ſo aus den Schlagadern ausduͤnſte, lehret der Weg, den das Terpentinoͤl , die uͤbrigen Farbenſaͤfte, und das Quekſilber nimmt; denn wenn man dieſes mit der anatomiſchen Sprizze einſprizzet, oder wenn ſolches uͤberhaupt in lebendigen Menſchen, von den gewoͤnlichen Kraͤften der Natur an dieſen Ort gebracht wird, ſo regnet ſelbiges gleichſam in das Behaͤltnis oder wie mans nennt, in die Kammer eines ſolchen Safts hinab.
So lehrt auch Waſſer, wie die Traͤhnen aus dem ganzen Auge und der innern Flaͤche der Augenlieder ausſchwizzen, wenn man mit Waſſer die Sprizze fuͤllt, indem es alsdenn durch die genannte Theile haͤufig hervordringt . Und ſo wandert die ſo reine Fluͤßigkeit der glaͤſernen oder kriſtallnen Linſe, oder das Waſſer in der Hornhaut, auf keinem andern Wege oder durch Jrrgaͤnge in Druͤſen, ſondern aus den Schlagadern nach ihren angewieſnen Gegenden, uͤber.
Comment. ad Praelecti. boerhaave T. III. S. 540.
Ebendaſ. nach dem Verſuche Ruyſchens und Albins.
Jn eben dem Werke. T. II. S. 208. 209.
Ebendaſ. T. III. S. 212. 213. Jn dieſem Werke das 1. Buch.
T. IV. S. 178.
Praelection. T. IV. S. 96.
§.
2. Durch die Druͤſen.
Deren Bau.
Jn andern Gegenden des Koͤrpers beobachtet die Natur ganz andre Handgriffe.
Denn es werden die mereſten waͤßrigen Fluͤßigkeiten, in einem lebendigen Menſchen, in der That durch die Druͤſen durchgeſeihet, wovon der Speichel ein Exempel gibt, ſo wie die Traͤhnen der Druͤſen und der Gekroͤsdruͤſenſaft.
Es machen diejenigen Druͤſen, welche Waſſer durchſeihen, ein eignes Geſchlecht aus.
Marin hat es loſe Druͤſen genannt , wenn ſich Blutgefaͤſſe in ſie hineinwerfen, damit er ſie von andern dichten Druͤſen, die ſich neben der Zeraͤſtelung der Gefaͤſſe befinden, unterſcheiden moͤchte.
Etwas naͤher beſtimmte und unterſchied Galen eine andre Art von Schleimdruͤſen, von den an den Zeraͤſtlungen gelagerten Druͤſen, und er gab von dieſen Schleimfuͤrenden ein Exempel am Luftroͤhrenkopfe, am Schlunde, am Gekroͤſe.
Endlich ſo ſondert Franz Sylvius de le Boe von den einfachen (conglobata) und zum Flieswaſſerſafte beſtimmten Druͤſen, die gleichſam aus Kernchen in runde Knaͤule zuſammengeballte Druͤſen ab, welche er zuſammengeſezzte (Druͤſenpaͤkke (conglomeratae) nannte.
Und dieſen Namen haben ſie auch bisher behalten.
Beim galenvſ de ſemine.
L. II.
Ebendaſ. und im Method. medendi.
L. XIV.
woolhouſe Collect. opuſcul.
de cataracta Francofurtenſi. S. 52.
Diſput. med. V. Ferner ſeine Schuͤler, Nicolaus Stenonis, der Sohn, de glandulis oris. n. 9. de glandulis et muſcul. S. 32. Regnerus de graaf de pancreate S. 50.
Die Druͤſen von dieſer lezzten Art uͤbertreffen hin und wieder die bereits beſchriebne einfache an Groͤſſe, und ſie ſind nicht einzeln, oder in einander fortlaufend und ein einziges Stuͤkk, ſondern aus Laͤppchen zuſammengeſezzt, welche ein loſes Zellgewebe an einander haͤngt, und durch deren Zwiſchenraͤume Blutgefaͤſſe und Nerven hindurchkrichen.
Eingeſprizztes Waſſer, wenn man ſolches durch die Schlagader dahin treibt, lokkert dieſe Lappen dergeſtalt auf, daß man deſto leichter ſehen kann, wie ſie wieder aus kleinern Laͤppchen beſtehen, zwiſchen denen ſich kleine Gefaͤſſe einlegen, bis man endlich, nach wiederholter Verjuͤngung, zu den kleinſten Kernchen gelangt, die dem Auge noch ſichtbar ſind, und es werden dieſe Kernchen immer feſter gewebt gefunden, je kleiner ſie ſind, weil alsdenn ihre Theilchen von einem kuͤrzern Zellgewebe unterſchieden, und davon feſter verbunden werden, als ſie mit den groͤſſern Lappen zuſammenhaͤngen.
Uebrigens ſind die Kernchen durchgaͤngig rund, und gemeiniglich bleich an Farbe, und ohne gerade Faſern zuzulaſſen, welches ihr vornemſtes Merkmal iſt, wodurch ſie vom Fleiſche offenbar unterſchieden werden.
Betrachtet man dieſe Kernchen mit einer Glaslinſe, und hierauf mit einem ſtaͤrker vergroͤſſernden Kuͤgelchen, ſo wird man finden, daß dieſe Kernchen von den Strichen des Zellgewebes wieder in noch kleinere Kernchen eingeteilet werden, welche jederzeit ein noch kleineres Zellgewebe zuſammenhaͤngt, und man wird niemals in der Theilung ein Ende finden, ſondern allemal noch ein weisliches Weſen uͤbrig behalten, welches von zellfoͤrmigen und gefaͤshaften Linien durchkreuzet und abgeſondert wird.
Es iſt dieſes Zellgewebe zwiſchen den kleinſten Kernchen kurz und dichte, es wird zwiſchen den groͤſſern allmaͤlich loſer und laͤnger, es iſt mit Fett untermiſcht, und es verdichtet ſich auf der aͤuſſerſten Flaͤche einer Druͤſe zu laͤngern und geradern Faſern, die nicht ohne allen Glanz ſind, und die Laͤppchen zuſammenhalten, welche auseinander fallen wuͤrden, wenn man dieſe Faſern zerſchneiden wollte.
Sie haben an der Ohrendruͤſe und der Druͤſe der Kinnbakken beruͤmte Maͤnner augenſcheinlich hintergangen, wenn ſie dieſen Druͤſen Futteraͤle und gar muskelhafte Scheiden beigelegt.
Denn es hat keine einzige von dieſen Druͤſen in der That etwas mit Muskeln gemein.
So wie indeſſen das Verhaͤltnis, die Laͤnge und Auflokkerung des Zellgewebes, zu den Kernchen verſchieden iſt, ſo ſind auch einige Druͤſen loſer anzufuͤlen, oder gegenteils derber gebaut: am feſteſten iſt die Druͤſe der Bruͤſten, die Ohrendruͤſe, weich die Schilddruͤſe am Halſe, am weichſten die Bruſtdruͤſe unter dem Bruſtknochen.
So iſt auch die Groͤſſe der Laͤppchen bei dieſen und jenen anders beſchaffen; ganz klein ſind alſo die Laͤppchen in den Nebennieren, gros an den Bruͤſten, und in der fuͤr den Speichel angewieſenen Kinnbakkendruͤſe.
Doch iſt die Spur dieſer Laͤppchen in der Vorſteherdruͤſe an der Harnblaſe ſo dunkel, daß man dieſe Druͤſe kaum unter die Druͤſenpaͤkke zaͤlen darf.
2. Buch.
3. Abſchnitt.
Dieſes kurze Zellgewebe hat Loßius Leim genannt, weil es ſich von auſſen an die Gefaͤſſe anhaͤngt, und ein Theil vom Blutleime ſey de glandul. n. 9. 13. 31. Fuͤr Gefaͤßchen der kleinern Arten hat es Boſchettus beſchrieben, de ſalivatio. S. 16. Faſern nannte ſie Grew in der Coſmolog ſacr. S. 20.
walther de lingua humana. S. 6.
Wenn ſich die Feſtigkeit des Zellgewebes nach und nach verſtaͤrket, ſo geſchichts, daß einige zuſammengeſezzte, ſo wie die einfachen, und vor andern die Bruſtdruͤſe, mit den erwachſnen Jaren immer mehr und mehr einkricht, da ſie ſonſt in Kindern und in kleinen Thieren uͤberhaupt eine recht anſenliche Groͤſſe behauptet.
Es begeben ſich nicht wenige Schlagadern zu den Druͤſen von der zuſammengeſezzten Art, und es ſind ſelbige alsdenn dichter als die, ſo zu den fleiſchigen Theilen hin gehen; und es ſind uͤberhaupt die den Abſonderungswerkzeugen angewieſene Schlagadern allezeit feſter, ſie moͤgen gros, oder ganz klein an ſich ſeyn , welches auch von der Pfortenader mit ihren Aeſten ebenfalls gilt, indem dieſe den Befel hat, die Galle abzuſondern.
Ueberhaupt haben auch die Durchſeiher allemal groſſe Schlagadern zu ihrer Bedienung: und den- noch laufen uͤberall zu den zuſamengeſezzten Druͤſen vielmehr zalreiche, als groſſe Staͤmmchen, wie man an den Speicheldruͤſen, an der Gekroͤsdruͤſe, an der Bruſtdruͤſe, und den Nebennieren ſieht.
Die Schilddruͤſe beſizzt nicht nur viele, ſondern, beſonders in Kindern, auch groͤſſere Schlagadern, als man wohl vermuten ſollte . Uebrigens verſcheiteln ſo zalreiche Zweige die Lappen und Kernchen in den Druͤſen von einander, daß ſie gleichſam wie Stengel dieſe Arten von Trauben ſchwebend erhalten, wenn man die Verbindungen der Laͤppchen in laulichem Waſſer erweicht.
Dagegen ſind die Blutadern, die zu ihnen laufen, viel weniger, loſer, und groͤſſer , als ſonſt Abſonderungswerkzeuge bekommen haben.
wintringham Experimental inquiry. S. 210.
S. 212.
S. 230.
Faſcic. anat. art. thyr. ſup. not. d.
Es uͤbertrift die untere Schlagader des Luftroͤhrenkopfes die Schluͤſſel-und Wirbelader in Kindern, oder ſie iſt ihnen doch gleich.
Doch es iſt auch die Druͤſe, fuͤr die ſie ſorgen mus, an Kindern ſehr gros. 9. Buch.
1. Abſchn.
Daß ſie in den Druͤſen gros ſind. liſter de humorib c. 20.
S. 213.
Mit den Nerven hat es dieſe Beſchaffenheit, daß durch einen haufen Druͤſen viele und groſſe Nerven, beſonders durch das Geſchlecht der Speichel-und Traͤhnendruͤſen hindurchwandern.
Und daher iſt es merenteils auch gekommen, daß die meiſten Phiſiologiſten den Druͤſen nicht nur viele, ſondern auch groſſe Nerven zugeeignet haben.
Doch ein Forſcher, der allein der Warheit nachſpuͤrt, wird bei einer geringen Muͤhe bald gewar werden, daß ſich dieſe groſſe Nerven nicht bei dieſen Druͤſen verweilen, ſondern nach andern Theilen hinlaufen, wovon man an allen Speicheldruͤſen, und an der Traͤhnendruͤſe ein zuverlaͤßiges Beiſpiel hat.
Jn dem Fleiſche der Druͤſen ſelbſt verlieren ſich wenig Nerven, und es gibt Druͤſen, welche nur kleine und wenige Nerven haben, dergleichen die Schilddruͤſe iſt, es gibt Druͤſen, die gar keine haben, wenigſtens ſolche nicht, die man mit dem Meſſer verfolgen kann, als die Bruſtdruͤſe, welcher ich nicht eben alle Nerven ganz und gar abſprechen will, ſondern ich ſage nur, daß ſie keine ſolche Groͤſſe haben, daß man ſie mit dem Meſſerchen leicht verfolgen, oder auf irgend eine Weiſe mit den Nerven der Haut oder der Muskeln in Vergleichung ſezzen koͤnnte.
Es ſcheinen uͤberhaupt alle und jede Druͤſen, in Verſuchen, wenig reizbar zu ſeyn , und ſie haben weder lebhafte Emfindungen von Krankheiten, noch von den Verlezzungen, denen ſie ein Zergliederer unterwirft.
Wilh. cole. S. 158. boerhaave Praelect. Acad. T. VII. S. 396. Theophil.
de bordeu Recherches ſur les glandes. S. 152. Franciſ. lamvre S. 23. welcher ſagt, es gingen mehr als dreimal mehr zur Ohrendruͤſe, als zur Niere S. 24. Carol. malouin des corps ſolides et fluides S. 63.
Jn den Memoir. ſur les parti. ſenſibl.
et irritabl. S. 59. Jch habe zwar keine Verſuche erzaͤlt, doch wenn man ſie gleich mit dem Meſſer beruͤrt, und reizt, ſo ziehen ſie ſich nicht in die Enge zuſammen, und erſt jezzt ſehe ich, daß der beruͤmte Andreä, Kraft ſeiner Verſuche, uͤberhaupt den Druͤſen die Reizbarkeit abſpricht.
de irritabilit. S. 16.
§.
3. Der Ausfuͤrungsgang einer Druͤſe.
Die mereſten zuſammengeſezzte Druͤſen endigen ſich in einen Auswurfskanal, einige auch in mehrere, als die Traͤhnendruͤſe, und die Druͤſe unter der Zunge.
Wenn es einige gibt, welche einen dergleichen deutlichen Kanal vermiſſen, ſo mus man nicht den Mut fallen laſſen, ſondern hoffen, daß er noch einmal entdekkt werden kann, ſo wie man ſich bereits mit der Schilddruͤſe viele Muͤhe gemacht hat.
Es iſt aber der Ausfuͤrungsgang ein Kanal, der in ſo fern einer Blutader nahe koͤmmt, und deſſen kleinſte Wuͤrzelchen, die mit bloſſen Augen nicht geſehen werden koͤnnen, ebenfalls aus den kleinſten Kernchen heraufſteigen, wie Baͤche, die in einem Fluſſe zuſammenlaufen, ſich allmaͤlich in einen groͤſſern Kanal werfen, welcher wieder mit andern ſeines gleichen zuſammenlaͤuft, und ſo nach und nach, dem gewoͤnlichen Geſezze, das allen Gefaͤſſen vorgeſchrieben iſt, gemaͤs, in groͤſſern Staͤmmchen vereinigen, welche kleiner, als alle ihre Aeſte zuſammengenommen ſind, bis ſich alle gleichſam von allen Kernchen ausgeſtellte Wachen oder Aeſte, in einen einzigen Ort zuſammenziehen, und nunmehr ein faſt cilindriſcher Kanal an der Spizze ſeiner Druͤſe heraustritt, und ſeinen Saft durch eine offne Muͤndung, die gemeiniglich verengert, und um etwas enger iſt, als der uͤbrige Kanal, in eine weite Hoͤlung ausſchuͤttet, damit derſelbe inwendig im Munde, oder im Gedaͤrme, oder aus der Oberflaͤche des Koͤrpers und der Haut, gleichſam uͤberlaufen koͤnne, wie ſolches an den Traͤhnengaͤngen, wenigſtens an den Ochſen und Schafen, und den neuern Verſuchen gemaͤs, auch am Menſchen, erhellet.
Es emfangen dieſe Gaͤnge von dem Zellgewebe eine Membrane, welche eine eben ſo zaͤhe Feſtigkeit, als in der Blutader hat, aber doch nicht in allen Gaͤngen der Erweiterung eben ſo Wiederſtand thut.
Von auſſen lagert ſich das Zellgewebe herum, welches oft ſchoͤn mit Gefaͤſſen bemalt iſt, und ſich mit der wirklichen Membrane genau vereinigt.
Jnwendig iſt die Membrane des Abfuͤrungganges, mit der Bekleidung dieſer Hoͤle ein Stuͤkk, da ein jeder Gang ſeine Saftzufuhr in dieſe Hoͤle ausleeret, naͤmlich in das innere Haͤutchen des Augenliedes, des Gedaͤrms, oder des Mundes.
Folglich laſſen ſich in einem jeden Gange zwo Haͤute gedenken, ob ich gleich nicht weis, daß man ſelbige in der Zergliedrungskunſt jemals abgeſondert habe.
Es haͤlt ſich ferner in dieſen Auswurfsgaͤngen ein vom Blute verſchiedener Saft auf.
Daß ſie dieſen nicht von den Schlagadern her haben ſollten, daran iſt wohl kein Zweifel: indeſſen iſt es doch auch nicht eben leicht, die Vereinigung der kleinſten Schlagaͤderchen mit denen daraus entſpringenden Gaͤngen ſichtbar zu machen.
Das was Vieuſſens geſehen, glaube ich einzig und allein dem Zellgewebe beilegen zu koͤnnen.
Denn es hat noch nie jemand, wenn er gleich von den allererhabenſten und kleinſten Linſenglaͤſerchen unterſtuͤzzt worden, geſehen, daß aus einem ganz kleinen Schlagaͤderchen ein Kanal von einer andren Art entſprungen waͤre, wie ich bereits erinnert habe , der wirklich hol ſey, und ein duͤnneres Fluͤßiges enthielte.
Folglich mus man merenteils, wie ſchon erinnert worden, ſeine Zuflucht zu den Einſprizzungen der Zergliedrer und zu Krankheiten nehmen.
Es dringen zwar die eingeſprizzten Saͤfte, in zuſammengeſezzten Druͤſen, mit groſſer Muͤhe aus den Schlagadern in den Ausfuͤrungsgang hindurch, und ſie ergiſſen ſich, wenn ſie duͤnne ſind, leicht ins Zellgewebe; dennoch aber habe ich einige gluͤkklichere Beiſpiele davon angefuͤrt .
vieuſſenſ de ſtructur. viſcer. S. 10. des liqueurs. S. 129. u. f.
2. Buch.
Ebendaſ.
§.
4. Die allerlezte Beſchaffenheit der Kernchen, ob ſie druͤſig ſey.
Bisher hat man unter dem Vortritte der Verſuche ſeinen Weg zuruͤkke gelegt.
Doch nun iſt noch vieles uͤbrig, welches die Phiſiologiſten ungern vermiſſen, naͤmlich der Bau eines ſolchen Kernchen, welches den lezten ſichtbaren Grundſtoff einer Druͤſe ausmacht.
Hier zerteilten ſie ſich in zwo Sekten, beide glaubten die allerlezte Beſchaffenheiten der Kernchen einzuſehen, und beide lehrten gerade das Gegenteil von einander: den Anfang machte Malpighi vor dem Jare 1665, als er eine Schrift, Exercitationes de ſtructura viſcerum, herausgab, worinnen er faſt das ganze Europa uͤberredte, es waͤren die Kernchen ſo gebaut, wie die Blaͤschen oder eine einfache ſchleimbereitende Druͤſe, dergleichen wir bald beſchreiben wollen, ſie waͤren naͤmlich kleine runde Schlaͤuche, welche von den kleinſten Schlagadern denjenigen Saft bekaͤmen, den ſie in den Ausfuͤrungsgang ausſchuͤtteten.
Er bediente ſich verſchiedner Gruͤnde, um Glauben zu verdienen.
§. 5. Vergleichung mit den Eingeweiden.
Er verglich erſtlich die Druͤſen mit den Eingeweiden, ſo daß die Leber, Niere, und Hode, nichts als eine groſſe Druͤſe von der zuſammengeſezzten Art waͤre; die beſtuͤnde ebenfalls aus Kernchen, ſie verſende ihren Saft durch den Auswurfsgang, ſie ſey auf eine vollkommen aͤnliche Weiſe aus ganz kleinen Wuͤrzelchen zuſammengeſezzt, die den Auswurf, endlich, in einen aus den Wurzeln entſpringenden Stamm ausleerten, welcher eben ſo wieder mit einer Hoͤle zuſammenſtiſſe, wohin dieſer Saft ausgeſchuͤttet wuͤrde.
Es ſind aber auch die Schlagadern der abſondernden Eingeweide, nach Proportion, viel groͤſſer und ſtaͤrker und gerader angelegt.
Von dieſen Schlagadern werden die Saͤfte ausgetrieben, und ſie treten alſo leicht und ſo gleich durch die Ausfuͤrungsgaͤnge hervor, welches in der Niere am hurtigſten, ſchwerer in der Leber geſchicht, indeſſen dringen ſie doch durch . Eingeweide haben eben die kernige Beſchaffenheit, welche ſich an einigen Thieren viel deutlicher zeigt.
Es werden naͤmlich in den Nieren der menſchlichen Frucht , und ſehr vieler Thiere, aus dem Geſchlechte der Eierlegenden, und in den Fiſchen, die Laͤppchen, vermittelſt des Zellgewebes, zu einer groͤſſern Maſſe vereinigt, wie ich ſie an einer groſſen Eidechſe, und andre am Delphin , an der Schildkroͤte, auch am Baͤren, am Jgel, und der Fiſchotter gefunden.
Vergleichet damit den Sauvages in den Memoi, de l’ Acad.
de Berlin 1755. S. 43.
Petſche angef. Ort. n. 32. wintringham angef. Ort. S. 210.
Petſche angef. Ort.
2. Buch.
harvei de generat. animal. Exercit. 55. S. 186.
Comment. ad Praelecti. boerhaav. T. III. S.
216. Anmerk. ff. gg. hh. ii.
Es ſahe derſelbe an der Leber rundliche Kernchen, welche von einem ſechsekkigen oder vielekkigen zellfoͤrmigen Rande eingefaſt werden; und dergleichen waren auch in der menſchlichen Frucht , im Maulwurfe , dem Eichhoͤrnchen , dem Jgel , dem Schweine , im Ochſen , in der Kazze , in den Fiſchen , den Eidechſen und in den Schnekken gegenwaͤrtig:
es laſſen ſich ferner dieſe Kernchen, eben wie in den zuſammengeſezzten Druͤſen, nach Art der Trauben in kleinere Kernchen aufloͤſen.
malpigh de hepate c 2. S. 61. am Menſchen und der Kazze winſlow Expoſit. anatom. T. IV. S. 285. 286. 287.
Malpigh ebendaſ. c. 3. S. 63.
Ebender in Poſthum. S. 30.
Ebender de hepate S. 60.
Ebender.
Poſthum. S. 30.
De glandul. conglobatis. S. 6.
malpigh de hepate S. 60.
Ebender. S. 60. 61.
Ebender. ebendaſ. S. 59. Comment. ad Praelect. boerh. T. III. S. 134.
Ebender S. 59.
Ebender. S. 58.
An der menſchlichen Hode vereinigen ſich die Laͤppchen, wenn ſie durch ein loſes Zellgewebe zuſammengehalten worden, offenbar zu einem eifoͤrmigen und druͤſenaͤnlichen Koͤrper.
Aber auch im Gehirne haben groſſe Maͤnner an der Rinde rundliche Laͤppchen , die gleichſam von Strichen einer uͤbergegoſſnen Tinte abgegrenzt waren, und ſich in heiſſem Oele zu feſtere Kernchen vereinigt haben wuͤrden, beobachtet.
Dieſe Aenlichkeit, welche leicht mit dem Geſichte haͤtte unterſucht werden koͤnnen, verurſachte auch, daß ehemals Aretaͤus den Bau der Nieren vor druͤſig ausgab, und von den Bruͤſten und der Natur der Leber gleiche Meinung hegte .
Comment. ad Praelectio. boerhaav. T. II. S. 464.
Cauſ. et ſign. acut. L. II. c. 9.
Ebender. de cauſ. et ſign. diuturn.
L. II. c. 3.
Betrachtet man dieſe Laͤppchen und Kernchen mit Huͤlfe eines Vergroͤſſerungsglaſes, ſo wird man zuſammenhaͤngende, und faſt rundliche Koͤrperchen liegen ſehen, welche von Linien, die das Zellgewebe zieht, eingeſchloſſen werden, und ſo wachſen, wie in den Druͤſen, Kernchen, die aus Kernchen zuſammengeſezzt worden, endlich in Laͤppchen zuſammen.
Jch will vorher noch den Einwurf abfertigen, den man wieder die Malpighiſchen Gruͤnde machen koͤnnte, und der uͤberhaupt von mir an einem andern Orte gemacht worden iſt . Es ſind naͤmlich die Kernchen woraus, nach Malpighens Beſchreibung, die Eingeweide in verſchiedenen Thieren zuſammengeſezzt ſind, hin und wieder viel zu gros, und es gehoͤren ſelbige nicht unter die Grundſtoffe dieſer Eingeweide, ſondern ſie gehen blos die groſſen und aus kleinen Kernchen zuſammengeſezzte Laͤppchen an.
Das hat nun zwar ſeine gute Richtigkeit; ich will aber auch nicht verſchweigen, daß man auch auſſer dieſen, viel zu groſſen Huͤgelchen, auch noch ganz kleine, kaum ſichtbare und nicht groͤſſere Kernchen, als einfache Druͤſen ſonſt ſind, beim Malpighi, und andern beruͤmten Maͤnnern, beim Bertin , Ferrenius , und ſelbſt bei dem Stifter der Gegenſekte Ruyſch, ebenfalls beſchrieben findet, und daß in den Nieren , der Milz , in der Leber , ganz kleine runde Koͤrperchen, von beſtimmter Groͤſſe, und die ſich nicht leicht veraͤndern laſſen, vorkommen, in die ſich ganz kleine Gefaͤschen hinein werfen, und aus denen, wenn man beruͤmten Maͤnnern glauben kann , auch ſo gar Ausfuͤrungsgaͤnge heraufkommen, ſo, daß ſie auf allen Seiten waren Druͤſen aͤnlich ſind.
Es wird dieſe Analogie weiter noch vollkommner, indem die Eingeweide, in vielen Thierchen, nicht aus feſten Kernchen, ſondern uͤberhaupt aus holen laͤnglich runden Blaͤschen beſtehen, wie ſolches Malpighi an der Gekroͤsdruͤſe, und an der Leber bei vielen Thieren beobachtet hat, naͤmlich an der Gekroͤsdruͤſe des Schwerdfiſches, des Stokkfiſches, der Seidenraupe, und an der Leber des Krebſes, des Maulwurfs, und an den Hoden vieler Jnſekten.
Prim. lin. phyſiolog. n. 193.
Memoir. de l’ Academ. des ſcienc.
1744.
Ebendaſ. 1749.
bertin angef. Ort. S. 498. und vormals malpigh de glandul. conglobat. S. 6. de renibus.
c. 3. Poſthum. S. 34. Winslow angef. Ort. n. 410. ruyſch de fabrica glandular. S. 75.
Theſ. anat. II. aſſ. 6. n. 1.
Theſ. I. aſſ. 2. n. 1. Theſ. III. n. 41. morgagn Adverſ. anat. III. S. 71. Weiſſe Koͤrnchen nennt ſie Terrein angef. Ort.
Er bedient ſich hier eben der Worte, und beſchreibt dieſe Kernchen mit Zierlichkeit, und weitleuftig. malpigh. ſagte eben das de liene c. 5. S. 111. Poſthum. S. 42. peyer Obſerv. anat. 12. Stephan lorenzini de torpedine S. 35. Engl. Ausg. Frider. ruyſch beim boerhaave de fabric. glandul. angef. Ort. pozzi Commerc. epiſtol. S. 61.
Man ſchlage noch andre Schriftſteller nach, welche angefuͤrt ſind, in den Comment. ad Praelecti. boerhaave. T. III. S. 46. 47.
Ruyſch angef. Ort. n. 78. Centur. Obſ. med. chir. n. 51. Muſ. varior. repoſ.
4. n. 15. malpighi de hepate S. 61. de glandul. conglob. S. 6. bianchi Hiſt. hepat. S. 1160. wepfer Dub. anat. S. 98. bierwirth de fabr. hepat. S. 70.
Er vergleicht ſie mit einem Ringe, der aus einem umgeſchlagnen Gefaͤſſe beſtehe. ferrein. S. 497. 498.
Von den Kernchen der Niere Bertin angef. Ort. S. 98. 99.
De gland. conglobat. S. 6.
Ebendaſ.
§. 6. Vergleichung mit denjenigen Druͤſen, welche aus einfachen zuſammengeſezzt ſind.
Nachdem er alſo die Analogie zwiſchen den Eingeweiden und den Druͤſen beſtaͤtigt hatte, ſo fragte der vortrefliche Urheber dieſer Meinung, wie denn eigentlich ein jedes Kernchen in ſeinen innren Grundteilen beſchaffen und angelegt ſey?
So gleich ſtellte ſich ſeinem Verſtande die groͤſte Aenlichkeit mit den einfachſten Druͤſen dar: indem dieſe Druͤſen ebenfalls durch ein loſes Zellgewebe oͤfters zuſammen verbunden ſind.
Jeremias Loßius nannte die Druͤſen von dieſer Art congregatas (zuſammengehaͤufte) , die doch den einfachen ſo aͤnlich ſind, daß man ſich kaum enthalten kann, beiderlei Arten einerlei Natur zuzuſchreiben, und dieſe Druͤſenpaͤkke (zuſammengeſezzte conglomeratae) ebenfalls fuͤr Trauben der Kernchen zu halten, da ſie einzeln eben die Natur haben, die den einfachen Blaͤschen weſentlich iſt.
Jch habe mehrmalen diejenigen Druͤſen, welche oben auf den Knorpeln an der Luftroͤhrenſpalte liegen, und die von groſſen Maͤnnern unter die zuſammengeſezzte gezaͤlet werden, gegen einander gehalten.
Wendet man nun die Augen auf ihre Nachbarſchaft, ſo wird man gewar werden, daß die Baͤnder, die die Kernchen zuſammenknuͤpfen, nach und nach loſer werden, bis ſie endlich einzeln da liegen, dergleichen viele auf der innern Membrane des Luftroͤhrenkopfes herumgeſtreut liegen , welches, wie es ſcheint, wirkliche hole Druͤſen, aus dem Geſchlechte der Schleimdruͤſen ſind.
So verſtand alſo vormals dieſer beruͤmte Mann , unter dem Namen einer zuſammengeſezzten (conglomerata) Druͤſe, einen Haufen einfacher Blaͤschen, davon ſehr viele um die Seiten und den hintern Ruͤkken der Zunge herumgelagert ſind.
Man hat an den Mandeln des Halſes ein anderes Beiſpiel:
denn man findet an dieſen Druͤſen ſo wohl einfache, mit Huͤlfe des Zellgewebes unter einander verhundne Druͤſen , als auch uͤber dies noch eine gemeinſchaftliche Ueberkleidung, welche dieſe Kernchen gleichſam in einen einzigen Knaul zuſammen wikkelt, und dergleichen nannte Loßius conglutinatas, zuſammengeleimte Druͤſen . Jch glaube, daß ſich fuͤr Malpighens Meinung, und fuͤr den holen Bau der Kernchen kein beßrer Grund angeben laͤſt, welcher mehr Warſcheinlichkeit auf ſeiner Seite haͤtte.
Angef. Ort. n. 35.
morgagn Adverſar. anatom. I. T. II.
9. Buch.
1. Abſchn.
vater de nov. duct. ſaliv. ling. S. 21. 22. T. I. f. 2. 3.
ſlevogt de gurgul. n. 14.
Angef. Ort. n. 30. 31.
§. 7. Krankheiten beſtaͤtigen es, daß die Druͤſenkernchen an ſich hol ſind.
Endlich ſo ſuchte vormals Malpighi , und nach ihm andre beruͤmte Maͤnner, dieſe Meinung zu verteidigen, darunter Hermann Boerhaave , Johann Baptiſt Morgagn , und Peter Nannius , die vornemſten waren, und ſie bedienten ſich vornaͤmlich dabei der Folgen von Krankheiten, um den holen Bauch dieſer Elementarkernchen auſſer Wiederſpruch zu ſezzen.
Es Es gibt naͤmlich kein einziges Eingeweide, welches man nicht ziemlich oft, bald ganz, bald zum Theil, in runde, und groſſe Blaͤschen offenbar verwandelt geſehen haͤtte.
Ein dergleichen verdorbnes Beulchen hatte uͤberall ſeine Membrane in eins fortgehend, und es war mit ſeinen Gefaͤschen uͤbermalt: dieſe kleine Hoͤle fand man mit allerlei Saͤften gefuͤllt, und es hatte dieſelbe, wenn man einigen Verfechtern dieſer Hipoteſe Glauben beimeſſen kann, auch ihren beſondern Ausfuͤrungsgang .
Es ſchien folglich kein Zweifel uͤbrig zu bleiben, daß nicht an einem ſolchen Eingeweide die Kernchen, wenn ſolche von der Materie voll, die durch Verſtopfung geſammelt worden, und ausgedehnt, und uͤber ihre rechtmaͤßige Groͤſſe erweitert worden, mit der Zeit, von ihrem unſichtbar kleinem Umfange, zu einer deutlichern Groͤſſe haͤtten gelangen koͤnnen.
Man hat in dieſen Blaͤschen bisweilen nichts, als den einheimſchen Saft eines jeden Eingeweides angetroffen, ſo daß uͤberhaupt blos die Menge ein Uebel war.
Man hat dergleichen Beobachtungen von den Kernchen der Niere, und der Leber, da die verdorbnen Kernchen voll Harn waren , oder voll Galle . Jch erinnere dieſes mit gutem Grunde, da der ſo ſcharfſinnige J. B. Morgagn glaubt, daß man aus dieſer Beſchaffenheit des einheimſchen Saftes ſehen koͤnne, daß dergleichen Blaͤschen durchaus nicht im Zellgewebe entſtuͤnden.
Bisweilen erfuͤllt ein andrer Saft, als der rechtmaͤßige, dieſe Blaͤschen, welche ſcirrhoͤs ſind, und man findet den Saft hart und weis in der Leber und in der Niere . Man weis von etlichen die etwas ſteiniges und verſteinertes in ſich gehabt, und das hat nicht nur die Niere , ſondern auch die Leber zugleich und die Milz betroffen .
De gland. conglob. S. 6. Poſthum. S. 34. u. f.
De fabric. glandul. S. 38. u. f.
valſalvae Epiſt. anat. III.
Comment. Academ. Bonon.
T. I. S. 326. u. f.
Von der Niere, beſonders beim malpigh. de glandul. conglobat. S. 6. Alexius littre in den Memoir. de l’ Acad. des ſcienc.
1705. S. 146. welches gewis ein uͤberaus gluͤkklicher Erforſcher der Natur war, und in jedem Kernchen ſeine Schlagader, Blutader, Nervchen, und einen harnfuͤrenden Gang unterſchieden.
malpighi Epiſtol. ad Jac. ſpon S. 25. in Poſthum. S. 35. de glandul. conglobat. S. 6. valſalva Epiſt. anat. von Morgagn. Ausg. III. n. 8. S. 8. littre angef.
Ort und 1701. hiſt. 2. 1702. hiſt. 5. morgagni Adverſ. anat. III. S. 69.
Malpigh angef. Ort und Poſthum. S. 30. Pozzius angef. Ort. S. 70. maloet Hiſtoi. de l’ Academ roy. des ſcienc.
1727. obſ. 3. Birnfoͤrmige Blaͤschen, oder der Gallenblaſe aͤnliche Beutelchen beſchreibt Peter Nannius. S. 328.
Einen gelben Eiter in den Blaͤschen brown Philoſ. Tranſ. n. 178. blos groſſe Leberdruͤſen mery Hiſtoi. de l’Academ. des ſcienc.
1706. n. 9.
Epiſt. n. 14.
lange Zodiac. med. Gall. T. II. Jul. obſ. 12. Joſeph Gibſon, der ſie kuglige Erhabenheiten nennt.
Eſſays of a Society at Edimb. T. II. S. 353. J. Jacob. peyer Obſ. anat. VI. S. 17. J. Philipp bvrggrav Commerc. lit. Noric. 1734. hebd.
30. ſtahl de aſcite, er ſchreibt, in Waſſerſuͤchtigen beſtehe die Leber aus weislichen Linſen.
Zod.
Med. Gall. T. II. S. 106. ruyſch Catal. Muſ. S. 120.
malpighi ad Sponium angef. Ort.
Ebender. ebendaſ. Regemonter beim F. gliſſonivſ de hepate. S. 96. ſtentzel Steatom. aort. S. 50.
malpigh.
Poſthum. S. 42. douglaſ Philoſ. Tranf. n. 349. mery Hiſt. de l’ Acad. des ſcienc.
1702. obſ. 2.
Doch es bedienten ſich beruͤmte Maͤnner vornaͤmlich dieſer Ausartung zu ihrem Nuzzen, indem dieſelbe verurſacht, daß die Kernchen der Eingeweide vom Flieswaſſer ausgedehnt werden, welches ein Uebel iſt, das den Namen der Waſſerblaͤschen (hydatides) fuͤrt, die nichts, als haͤutige Blaͤschen, und gemeiniglich mit einem gerinnbaren Safte erfuͤllt ſind.
Valſalva beſchreibt die Leber genau, daß dieſelbe aus Blaͤschen beſtehe, welche eine zweifache und dreifache Membrane um ſich haͤtten , und es befaͤnden ſich in einigen dieſer Blaͤschen Fleiſchfaſern, andre Blaͤschen beſtuͤnden aus kleinern Blaͤschen: er fand dieſelbe inwendig voll wirklicher Galle, auf der Oberflaͤche waren unzaͤliche Schweisloͤcher, und dergleichen Roͤhrchen, wie man an den membranoͤſen Voͤgelmagen antrift.
Man hat indeſſen ſehr zalreiche Exempel von Lebern, die aus lauter Waſſerblaͤschen beſtanden , ſo wie auch von den Nieren; und es beſchrieb dieſer vortrefliche Augenzeuge die graue Gehirnſubſtanz (cortex) voller Blaſen .
Epiſtol.
III. n. 7. 8. 9. 10. S. 8. 9. 10. 11.
le cat Phil. Tranſact. n. 460. brehm de hydatid.
J. Dom. panarolvſ.
Jatrologiſm. Pentec. V. obſ. 26. Franciſ. gliſſon de hepate S. 89. 90. Olaus rvdbeck Duct. hepat. aquoſ.
c. 4. S. 291. in meſſe aurea. M. malpighi ad Sponium. S. 25. Fridr. ruyſch Centur.
Obſ. n. 65.
Theſ. I. aſſ. 3. n. 12.
Theſ. VIII. n. 10. Adverſ. anat. III.
Anton pacchionvſ Diſſ. phyſ. anat. de dura u. f. 1721. S. 253. die Verfaſſer des Zodiacus Gallicus.
T. I. S. 102. T. V. S. 250. Joſeph courtial Journ. des Savans.
1688. n. 24. J. George duvernoy Comment.
Acad. Petrop. T. I. S. 380. welcher neuntauſend Blaͤschen gezaͤlt.
C. G. ſtenzel de ſteatom. aortae am Schweine.
J. C. peyer Exerc. anatom. n. 34. 35. Paul Gottl. werlhof Commerc. litt.
Noric. 1733. hebd.
50. P. A. boehmer Faſc. II. praef. S. 6.
J. Jac. wepfer de apoplex. hiſt.
14. Ephem. Nat. Curioſ. Dec. I. ann. III. obſ. 129.
Es haben auch mediciniſche Schriftſteller an andern Eingeweiden, oder Druͤſen, die Kernchen felerhaft befunden; ſo fand Peyer der Juͤngere an der Milz weiſſe Kuͤgelchen, und Johann Mery ſehr groſſe Kuͤgelchen : Nannius in der Gekroͤsdruͤſe beſtaͤndige Hoͤlchen , und am Eiter des Jgels fand unſer ehemalige Lehrer, J. George Duͤvernoy, Blaͤschen .
Obſ. anat. 7. S. 22.
Hiſt. de l’ Academ. Royale des ſciences 1702. n. 2.
Comment.
Bononi. angef. Ort. S. 329.
Comment. Acad. Petrop. T. XIV. S. 200. u. f.
Nun glaubten beruͤmte Maͤnner, daß man den waren Bau der Eingeweide, und der zuſammengeſezzten Druͤſen, aus dieſem Schwellen in Krankheiten um deſto beſſer kennen lerne , weil in den wirklichen, und ungezweifelt holen einfachen, Talgdruͤſen und Hautdruͤſen, in der That eben ſolche fette, ſcirhoͤſe, und waͤßrige Geſchwulſte hie und da entſtehen, ſo oft der eigentliche Saft derſelben in Krankheiten zu ſtokken angefangen hat.
Oft ſchwellen auch die natuͤrlichen Blaͤschen des weiblichen Eierſtokkes zu federhaften Waſſerblaͤschen auf.
Sie glauben naͤmlich, daß man aͤnliche Erfolge von aͤnlichen Urſachen herzuleiten berechtigt ſey.
boerhaave de fabrica glandul. S. 13. 14. 15.
Ohngefehr durch dieſe Gruͤnde hat man die Malpighiſche Meinung dergeſtalt bewaffnet, daß faſt die ganze Welt der Arzneigelerten dieſelbe fuͤr erwieſen annahm, und man zaͤlte unter ihre Grundſaͤzze, daß eine jede Abſonderung mittelſt der Druͤſen verrichtet wuͤrde , und daß keine Abſonderung ohne Blaͤschen geſchehen koͤnnte: folglich waͤren alle zuſammengeſezzte Druͤſen, und alle abſondernde Eingeweide, wirkliche Knaͤule von ganz kleinen und holen Blaͤschen.
Doch es fanden Anton Nuk , als er die Druͤſenblaͤschen (folliculus) beſtritte, und Raymund Vieuſſens, als er die Auswurfsgaͤnge aus einem Gefaͤſſe der erſten oder zwoten Ordnung herleitete, ohne daß ein ſolches holes Beulchen dazwiſchen laͤge, keine gar zu guͤnſtige Richter .
petit Parerga und in der Merycologia.
Petr. nannivſ angef. Ort.
Jn der Adenologia.
Tr. des liqueurs. S. 129. u. f.
§. 8. Ruyſchens Gegenmeinung.
Wir legen dieſe Meinung dem Ruyſch bei, ob ſie gleich viel aͤltere Urheber hat.
Doch ſie hat vornaͤmlich den Kunſtgriffen eines Ruyſchens ihr Anſehen, und ihre Freunde zu danken.
Es beſtehen naͤmlich alle Eingeweide, und auch die zuſammengeſezzte Druͤſen, nach dieſen Grundſaͤzzen, aus Gefaͤſſen, und einem Zellgewebe, ohne daß zwiſchen Ausfuͤrungsgaͤngen, und den Schlagadern, Blaͤschen befindlich waͤren.
Edmund King war der erſte, welcher ſchrieb, daß das Eingeweide allenthalben aus lauter Gefaͤſſen beſtuͤnde, und dies that er vor Ruyſchens Zeiten, uͤberhaupt im Jare 1666.
Ueber die Druͤſen hatte Nehemias Grew , ein Mann, der in der Zergliederung der Pflanzen und Thiere groſſe Erfarung beſas, einerlei Gedanken, ob es gleich moͤglich iſt, daß der Ruf von den Ruyſchen Erfindungen bis zu ihm gelangt ſeyn konnte.
Doch es war Grew, als er dieſes ſchrieb, bereits ſehr alt, und da ſelbiger lehrte, daß die Druͤſen aus Gefaͤſſen und Faſern beſtuͤnden, ſo legte er dem Zellgewebe etwas mehr Vorzuͤge, als Ruyſch bei.
Aus Gefaͤschen und Blaͤschen ſezzte Joſeph Duverney den ganzen menſchlichen Koͤrper zuſammen.
Doch es uͤbertraf Ruyſch, ob er gleich nicht eben groſſe Talente in der Hurtigkeit des Verſtandes vor ſich hatte, noch durch unermuͤdetes Leſen, oder Gelerſamkeit ſich uͤber andre empor ſchwung, dem ohngeachtet doch die mereſten Sterblichen, an einer ſehr groſſen Uebung mit todten Koͤrpern umzugehen, an der Bequemlichkeit, die Natur zu Rate zu ziehen, und an Koͤrperzerlegungen, welche ſelbiger faſt ganzer achtzig Jare lang fortgeſezzt hatte, wozu noch ſeine kuͤnſtliche Hand kam; und es erwarb ſich dieſer Mann ein deſto mehr entſcheidendes Anſehn, je weniger er ein Freund von Hipoteſen war, und je weniger er Dinge lehrte, die er nicht ſelbſt mit Augen geſehen hatte.
Philoſ. Tranſ. n. 52.
Viele Jare darauf geſtand Ruyſch den Eingeweiden Druͤſen zu.
Coſmolog. ſacra. S. 20.
Memoir. avant 1699. S. 281.
Da Ruyſch noch jung war, behauptete er faſt mit allen Perſonen ſeines Jarhunderts, daß in den Eingeweiden druͤſige Kernchen, z. E. in der Leber , in der Niere , in der Milz , und in den uͤbrigen Theilen des menſchlichen Koͤrpers zugegen waͤren.
Da er aber mehr und mehr einſahe, daß nicht nur Membranen, welche, wenn ſie die Kunſt nicht bearbeitet, vollkommen weis an Farbe ſind, nach einer kuͤnſtlichen Ausſprizzung, von unzaͤlichen Gefaͤſſen durchlaufen werden, und daß in der That der groͤſte Theil der Eingeweiden von einer talgartigen Materie erfuͤllt, aber von einer langen Erweichung in ſchlechtem Waſſer zu Gefaͤschen aufgeloͤſt wird, ſo aͤnderte ſelbiger nach und nach ſeine Meinung, und er richtete ohngefehr ſeit dem Jare 1696 ſeine Gedanken dahin, daß er behauptete, daß nicht nur die Eingeweide, ſondern auch die zuſammengeſezzten , und die meiſten einfachen Druͤſen ebenfalls uͤberall durch und durch aus nichts, als Gefaͤschen beſtuͤnden; er lies alſo im menſchlichen Koͤrper wenig Winkel , wo ein wirklicher Druͤſenbau ſtatt finden koͤnnte, uͤbrig.
Sein Hauptgrund lautete ſo:
Es iſt nach den Geſezzen der Hidroſtatik bekannt, daß eine Fluͤßigkeit, die aus einer kleinen Roͤhre in ein weites Behaͤltnis herabfaͤllt, ſich in dieſem Behaͤltniſſe ſehr verſpaͤte, und weil daher die Fortruͤkkungskraft gemindert, der Seitendrukk aber groͤſſer wird , ſo werde davon dieſes Behaͤltnis auseinander gedrengt.
Mit dieſer Betrachtung iſt der Verſuch einſtimmig, da Wachs oder Talch, welches man durch ſchlagaderhafte oder andre Gefaͤſſe, in erſt welche Hoͤlung hintreibt, nachdem es ſeine Geſchwindigkeit verloren, mit aͤuſſerſter Muͤhe in die kleine Loͤcherchen tritt, die ſich in dieſes Behaͤltnis oͤffnen, wenn es aber die Waͤnde des Behaͤltnis erweitert, ſo verliert es die Geſtalt eines Fadens, und verwandelt ſich in kleine Knoten oder Flekken . Jn den Eingeweiden aber, fuͤllt die in die vornemſte Schlagader eingeſprizzte Talchmaterie, auch die kleinſte Schlagaͤderchen voll, ſie dringt bis in die Ausfuͤrungsgaͤnge hindurch, und ſie ſtopfet ſolche voll mit einem an einander haͤngenden Faden, ohne daß ein Knote zwiſchen der Schlagader und dem Ausfuͤrungsgange dazwiſchen laͤge.
Wenn nun zwiſchen dem kleinſten Schlagaͤderchen und dem Ausfuͤrungskanale das Talch der Sprizze nie zu einem Knoten aufſchwillt, ſo folget daraus, daß ſich zwiſchen dem Ende eines Schlagaͤderchen, und dem Anfange eines Auswurfroͤhrchen nirgens ein Behaͤltnis befindet, folglich iſt an dieſem Orte nichts von einem Druͤſenbaue zu finden, und es iſt der kleinſte Ausfuͤrungsgang mit den kleinſten Schlagaͤderchen ein einziges Stuͤkk.
Centur. Obſerv. med. chir. n. 51. Muſci rarior. Repoſitor. 4. n. 15.
Theſ. II. aſſ. n. 1. Thoſ.
III. n. 42.
Hier geſteht er wenige Druͤſen zu, und zwar in den Thieren.
Centur. Obſ. angef. Ort.
Doch ſcheint er in dieſer Stelle nicht von den waren Grundſtoffen der Milz geſchrieben zu haben.
Add. fabric.
Glandul. S. 75.
Epiſt. problem.
1111. darinnen er Malpighens Kernchen verwirft, und zur Urſache angibt, weil ſie von ihrer eignen Bekleidung wiederhergeſtellt worden.
Epiſt. anat. XV. S. 7. von den Bruͤſten.
Von den Druͤſen in der Naſe Theſ. VI. n. 3. des Magens, ebendaſ. n. 33. von den Darmdruͤſen. ebendaſ.
Vergleichet damit den 18. §. dieſes Abſchnittes.
Adverſ. anat. II. n. 3. de fabric. glandul.
52. 54.
Theſ. X. n. 37.
De glandul. inteſtinor. peyerianis. boerhaave de fabric. glandul. S. 37.
Wir haben bereits Exempel von Ausfuͤrungsgaͤngen genannt, welche mit den Schlagadern in eins fortlaufen: an der Niere geht die Sache ungemein leicht an : an der Leber geht ſie ebenfalls von ſtattten , wenn man die Holader unterbindet, und einen duͤnnen Saft in die Pfortader ſprizzt: und ſo iſt man mit den Druͤſen, aus dem Geſchlechte der zuſammengeſezzten, ebenfalls , wiewol ſeltner, gluͤkklich geweſen.
2. Buch.
Ebendaſ.
Ebendaſ.
§.
9. Man koͤmmt einem Einwurfe zuvor.
Die Staͤrke dieſes Grundes fuͤlte der ſo ſcharfſinnige Verfechter der Malpighiſchen Theorie, Hermann Boerhaave .
Um ſelbigen zu entkraͤften, erinnerte er, welches in ſo fern zwar genung iſt, daß man an der grauen Gehirnſubſtanz, und an andern von Ruyſchen ausgeſprizzten Eingeweiden, dergleichen Arbeiten man das Praͤpariren nennet, einen groſſen Theil eignen Fleiſches an jedem Eingeweide vermiſſe, daß Ruyſch nur einen Theil von der grauen Gehirnſubſtanz, einen Theil der Leber oder Milz zeige, daß hingegen die meiſte Materie von dieſer Gehirnſubſtanz, und von dieſer Leber, oder Milz, welche vom gefaͤrbten Talche nicht erfuͤllt worden, oder von dieſem Talche nicht wieder die Faͤulnis und das losweichende Waſſer beſchuͤzzt wird, im Waſſer ſelbſt allmaͤlich zernichtet wird, zu einer Art von Schleim wird, und auf den Boden der Flaſche faͤllt, oder uͤberhaupt von der Hand des emſigen Aderſkeletirers unter unter dem ſchimflichen Namen eines Unrats auf die Seite geworfen wird.
Es hat Boerhaave recht, wenn er blos erinnert, man koͤnne zur Zeit durch die vollſtaͤndigſten Ausſprizzungen noch nicht erweislich machen, daß in Gefaͤſſen nichts als Gefaͤſſe waͤren, oder daß das ganze Eingeweide, welches ein waͤchſernes Blut erfuͤllt, aus lauter Gefaͤſſen beſtuͤnde.
Eben dieſes erinnern Bernard Siegfried Albin , und Anton Ferrein , und die Sache ſelbſt nimmt ihnen dieſe Erinnerung ebenfalls aus dem Munde.
Doch wenn unſer groſſe Lehrer darum behaupten will, daß es Druͤſen oder Blaͤschen geweſen, was unter Ruyſchens Haͤnden von dem Eingeweide verloren gegangen, ſo koͤnnen wir der Staͤrke ſeines Grundes keinen Beifall geben.
De fabrica glandul. S. 36. 37.
Daß nicht alles Gefaͤſſe ſind, ſondern jeglicher Theil ſeine eigne Subſtanz habe. Adnotat. L. III. S. 11.
Daß weder die Kernchen das Fleiſch ihrer Eingeweide ausmachen, noch die weiſſen Koͤrnerchen in der Milz, und den Nieren, noch die roten zuweit zerſtreute Punkte, zureichend ſind, die Natur der Eingeweide zu beſtimmen.
Memoir. de l’Acad. des ſcienc.
1749. S. 495. 496.
Es ſagte zwar der vortrefliche Mann, es wuͤrden die Blaͤschen zwiſchen den angefuͤllten Schlagadern zuſammengedruͤkkt, und alſo vernichtet.
Doch wenn ſie zu Nichte gegangen waͤren, ſo haͤtte das Sprizzentalch nicht aus der Schlagader in den Ausfuͤrungsgang kommen koͤnnen.
Man ſezze, es ſey zwiſchen dem Schlagaͤderchen, oder dem Gange ein Blaͤschen; man ſezze, es werde dieſes eine Blaͤschen von erſt welcher Urſache zerſtoͤrt, ſo wird die Straſſe von dem Schlagaͤderchen in den Gang abgeſchnitten werden, und kein Weg uͤbrig bleiben, auf welchem das Talch in dieſen Gang kommen koͤnnte.
Jch halte dieſen Grund ſchon fuͤr hinlaͤnglich: Ruyſch aber fuͤgte noch hinzu, er bediene ſich, wenn er Koͤrper ausſprizze, keiner Gewaltſamkeit, und es wuͤrden die Dinge ein ganz anderes Anſehn bekommen, wenn man zu viel Gewalt anwenden wollte; denn auf ſolche Weiſe wuͤrde man nichts, als Entzuͤndungen malen.
Dieſes legen wir von dem Durchſchwizzen des gefaͤrbten Talches aus, welches ſich durch die Schlagaͤderchen bis zur Zellgewebshoͤlung Plazz machen kann.
Ebendaſ. S. 73.
§. 10.
Die Zuname der neuern Meinung.
Dieſes war der erſte Schritt, den Ruyſch hierinnen that; nun nam er auch den Beweis uͤber ſich, daß auch die Kernchen, welche Malpighi, ſeiner Meinung zum beſten, zum Vorſchein gebracht hatte, uͤberhaupt, ſowohl fuͤr ſich ſelbſt, als auch folglich die ganzen Eingeweide, und die ganzen Druͤſen, aus lauter Gefaͤſſen beſtuͤnden.
Er haͤtte auch ſchon dazumal Zeugen fuͤr ſich aufſtellen koͤnnen, und er that es auch bisweilen . Es iſt naͤmlich das gleichartige Fleiſch der Druͤſen dem ohngeachtet doch offenbar, und einzig und allein aus lauter Gefaͤschen zuſammengeſezzt, ſo bald man in die Theile einer Hode Quekkſilber zu treiben gluͤkklich genung iſt.
Es verurſachen dieſe gefaltene Gefaͤſſe, wegen der Anhaͤufungen, auf vielfache Weiſe kleine Laͤppchen, welche ein dazwiſchen gelagertes Zellgewebe unter einander verbindet, und welche durchgaͤngig ſich in einer waren und gemeinſchaftlichen Membrane verſammeln, und die Hode in Geſtalt einer einfachen Druͤſe darſtellen.
Theſ. VI. n. 73.
Theſ. VIII. n. 34.
Doch er nam auch die Kernchen in der Leber, Milz und in den Nieren vor ſich, und nachdem er ſolche genau ausgeſprizzt hatte, ſo weichte er ſie in Waſſer ein, und ſo erfur er , daß ihnen eine gemeinſchaftliche Dekke fele , welche das ganze Fleiſch einer Druͤſe umhuͤlle, und in der That zum Weſen einer wirklichen Druͤſe gehoͤre:
da ſich hingegen die Kernchen der Eingeweiden, wenn man ſie fleißig entwikkle, in Gefaͤſſe verwandeln, aus denen ein Knaul, der durch Zellfaͤden zuſammengewikkelt worden, oder das wird, was Malpighi ein Kernchen genannt hat.
Es ſagte dieſer fleißige Beobachter, daß zwiſchen dieſen Koͤrnerchen, und den fleiſchigen Enden der Gefaͤſſe , welche er in Aepfeln und Birnen entdekkte, die groͤſte Aenlichkeit ſtatt faͤnde, da doch gewis im Fleiſche der Aepfel gar kein Verdacht eines Druͤſenbaus ſeyn kann.
Doch es entwikkelte auch die Sorgfalt dieſes guten Alten, ohne Maceration, die Leberkernchen, welche Vieuſſens bis zu den Endigungen der Aeſtchen der Pfortader und der untern Holader, wie einen Gaͤnſefus ausgedehnt, verfolgte.
Es war dieſes Schauſpiel an ſich ſo augenſcheinlich, daß Boerhaave , einer der groͤſten Freunde von der wiedrigen Sekte, nach ſeiner Aufrichtigkeit geſtand, er ſinde an den Leberkernchen nichts, als Gefaͤſſe.
So laͤſſet auch Albin die Kernchen einen Knaul von Gefaͤſſen ſeyn, welche ſich nach ihren Beugungen mit den lezten Enden einander ergreifen, wie es die Aeſtchen in den Roſen von Jericho zu thun pflegen . Jch erinnere mich aber nicht, daß jemand den Verſuch gemacht haͤtte, zuſammengeſezzte Druͤſen zu entwikkeln.
Epiſt. Anat. II. S. 6. 7. und er geſteht an dieſem Orte, daß ihn bis auf den Tag, die Kernchen der Druͤſen einiger maaſſen hintergangen.
Ferner Theſ. anat. I. aſſ. 1. n. 2. aſſ. 2. n. 7. aſſ. 3. n. 10. 19. Theſ. II. aſſ. 3. n. 12. Theſ. III. n. 3. 33. 41. 42. 72. Theſ. VI. n. 82. Theſ. VII. n. 4. 11. tab. I. f. 1. Theſ. VIII. n. 34. Theſ. IX. n. 59.
Theſ. X. n. 77. 85. 86. 88. 90. 94. 149. Theſ. maxim. n. 101.
Dieſes gilt von der Leber, Milz, Niere, und der grauen Gehirnſubſtanz.
Hiezu nehme man noch den ganzen Brief vom Baue der Druͤſen, und beſonders. S. 69. 70. 74. 75. 76.
bierwirth de hepat. ſtruct. f. 1. an der Leber.
Theſ. IX. n. 59. Theſ. max. Tab. I. Adverſ. anat. Dec. III. n. 29.
Obſ. d’anatom. et de medec. prat. S. 139.
De fabrica glandul. S. 71. 72.
franken de hepate S. 18.
Er hat ſonſt uns, und ohnlaͤngſt noch ſeine Schuͤler gelehrt, Kernchen waͤren wirkliche Blutadern, welche der Weingeiſt zuſammengezogen. leiſler de ſecret. S. 10.
§. 11. Hierinnen beantwortet man das Argument, welches von Druͤſen in ihrem kranken Zuſtande hergenommen wird.
Da ſich Malpigh, und der beruͤmte Schuzzredner dieſes Mannes, Boerhaave, hin und wieder auf eine kraͤnkliche Beſchaffenheit der Druͤſen beriefen, ſo antwortete Ruyſch verſchiednes auf dieſes Argument, und erſtlich, daß auch ohne einen urſpruͤnglichen und von der Natur erſchaffnen Druͤſenbau, Blaͤschen voll allerlei Materie erzeugt wuͤrden.
So iſt der Hagel an den Augenliedern ein rundes Gewaͤchſe, in einer fortgeſezzten Membrane eingeſchloſſen, welche eine Materie, wie Eiter enthaͤlt; es entſtehet aber dieſer Hagel offenbar in den Zellfaͤcherchen unter der Haut, und davon ruͤhrt auch der Verdacht der Druͤſen her.
Jn eben dieſen Hoͤlchen trift man auch die Spekkbeulen (ſteatomata) und waͤßrigen Geſchwulſte am oͤfterſten an, ſo oft, gewis nicht in einer Druͤſe, ſondern in den Zwiſchenraͤumen des Zellgewebes eine Materie ſtekken bleibt, und ſich anhaͤuft.
Jm Nezze, welches zugleich unter das fette Zellgewebe gehoͤrt, hat man ebenfalls ſehr kleine Druͤschen, die ſcirhoͤs oder verhaͤrtet waren, in groſſer Menge gefunden .
Salomon alberti de grandinibus. S. 42.
Dergleichen Boerhaave ſelbſt beſchrieben, de fabric. glandul. S. 19.
ruyſch de fabric. glandul. S. 59. 77.
bvrchart de gland. fcirrhos.
Auſſer dem jedermann bekannten Bezirke des Zellgewebes, fuͤrt man auch noch in andern Theilen des menſchlichen Koͤrpers aͤnliche Geſchwuͤlſte an, da wo ſelbſt die Gegner keine Blaͤschen ſuchen werden, dergleichen die Hornhaut im Auge , der Sehnerve , die Membrane der Ohrtrummel , die Gliedmaaßen , die Lunge iſt . Jch habe ſelbſt gleichſam Hagel, der mit einer weiſſen Materie erfuͤllt war, und eine runde Figur hatte, an der Lunge eines Knaben geſehen (z).
ruyſch de fabric. glandul. S. 77. Jn einem Vorfalle der Tranbenhaut durch ein freſſendes Geſchwuͤr, uͤber die Hornhaut (ſtaphvloma).
Ebendaſ.
Ebenderſ. Theſ. anat. IV. n. 24.
Hieher gehoͤren die zufaͤllige Druͤſen am Arme und der Huͤfte, beim Thom. wharton Adenograph. S. 273.
mauchart de appellatione glandul. bvrchart de glandul. ſcirrhos.
Ferner, weil die beruͤmten Gegner in den ſelerhaft erweiterten Behaͤltniſſen einen anerſchaffnen Saft uns entgegen ſezzen, ſo mus man ſagen, daß dergleichen gar nicht ſtatt findet, indem ſehr oft in die Zwiſchenraͤumchen des Zellgewebes Blut hindurchſchwizzt, und warum ſollte nicht eben ſo wohl in einer verſtopften Leber, Galle, die doch ſo durchdringend iſt, entweder ſelbſt ausduͤnſten, oder wenigſtens den in den Zellhoͤlchen enthaltnen Saft gruͤnlich faͤrben, da ſie doch ſo oftmals ſowohl die Gedaͤrme, als das Darmfell mit dieſer Farbe uͤberzieht.
Vorhergehend. §.
7.
§. 12. Beantwortung des Einwurfs von den Waſſerblaͤschen.
Waſſerblaͤschen (hydatides), deren Figur rund, und abgemeſſen iſt, und deren eigne Ueberkleidung ein Waſſer enthaͤlt, erwachſen gemeiniglich in den kleinen Hoͤlungen des Zellgewebes , in welche ſich die Fluͤßigkeit ergoſſen hat, und ſtokkt.
Nichts iſt gemeiner als dieſes Uebel in der Gegend der Nieren, im herumgewachſenen Fette, an der Gebaͤrmutter, an den Muttertrompeten, und den Eierſtoͤkken zu finden.
Es ſind aber auch dergleichen Blaͤschen an der Oberflaͤche des Herzens , unter der aͤuſſerſten Darmdekke , am Nezze , an dem aͤuſſern Umfange der Membrane, die die Ribben bekleidet , und an der Lunge , oͤfters hervorgebluͤht.
An dem Bekken der Schaafe iſt dieſes Uebel ebenfalls am Zellgewebe ſehr gemein, und es brechen hin und wieder nicht ohne Schaden des Thiers, indem ſolches davon ſchwindet, groſſe Blaſen hervor.
Es iſt dieſes beim Aretaͤus die Waſſerſucht , bei der ſich haͤufige, ganz kleine, und mit Fluͤßigkeit erfuͤllte Blaſen einfanden.
Jch habe auch offenbar geſehen, daß in einer Krankheit, welche der Poͤbel fuͤr eine Bezauberung hielte, aus dem Eitergeſchwuͤre an der Huͤfte ebenfalls ſehr haͤufige Waſſerblaͤschen auffuren, von denen doch kein Zweifel war, daß ſie nicht im benachbarten Zellgewebe entſtanden ſeyn ſollten.
Ein aͤnliches Exempel erzaͤlen die Akademiſten von Paris .
So drungen aus einem Geſchwuͤre unter den Ribben fuͤnfhundert Waſſerblaͤschen , und wie es ſcheint, eben ſo viel Blaͤschen aus der Huͤfte durch einen Abſceß hervor .
So lieſet man, daß ſich an den Schaamleiſten Waſſerblaͤschen , und unter dem Moͤnchkappenmuskel (trapezion) eine ſo ungeheure Blaſe angelegt habe, daß ſie 36 andre Blaͤschen, die in ihrer Hoͤlung erſchienen, unter ſich begriffen .
So ſind an der Harnblaſe, an den Nieren, an der Gebaͤrmutter, dem Magen, den Gedaͤrmen, am Herzen, am Herzbeutel, an todten Koͤrpern uͤberall ſchwebende Blaſen, voll gelben Waſſers gefunden worden .
An einem andern Leichname erſchienen, als nach einer Abzapfung, oder Oefnung des Leibes (paracenteſis) wie Fiſcheier hervorgetreten waren, einige tauſend Waſſerblaͤschen, die mit der Gebaͤrmutter, Leber und dem Gekroͤſe, laͤngſt dem ganzen Unterleibe zuſammenhingen, nach dem Tode, da ſich naͤmlich das Waſſer in den ganzen Bezirk des Zellgewebes ergoſſen hatte . So fand man in dem Zellgewebe des Zwerchfells Waſſerblaͤschen in einem haͤutigen Sakke eingeſchloſſen, und es traten noch andre in groſſer Anzal, aus einem uͤber der Leber befindlichen Sakke , durch die gemachte Wunde hervor.
Sechszig Waſſerblaͤschen wurden in einem Geſchwulſte, der hinterwerts an der Hirnſchaale, bis zum Schulterblate herabhing, gezaͤlet , da der uͤbrige Theil, den ein dikkes Fett erfuͤllte, zu einer Spekbeule, und Breigeſchwulſte, gehoͤrte.
Daher war in den Waſſerblaͤschen der Leber, mit dem Waſſer Schmier, als eine eigentuͤmliche Materie der zellfoͤrmigen Membrane vermiſcht .
Und hieraus erhellet auch, warum man lieſet, daß oftermals zwo Membranen in einem Waſſerblaͤschen , und Waſſerblaͤschen angetroffen worden, welche in ihrer Hoͤlung merere enthielten . Denn es hat auf dieſe Art entweder das ſtokkende Waſſer zwo Hautblaͤtter aufgeſchichtet, oder es hat eine einzige ſehr groſſe Blaſe, die auſſerordentlich aufgeſchwollen geweſen, ſich uͤber die andre kleinere zur herrſchenden gemacht.
Behrens breslauer Sammlung 1723.
Jenner. graſhuyſ Ephem. Nat. curioſ. Vol. VII. obſ. 120. S. 416. und hinter dem Tract.
de colica Picton.
Opuſcula patholog. Obſ. 41. ruyſch Adverſ. anat. I. n. 2. u. f.
fanton Obſ. 12.
ingraſſiaſ de tumor. S. 229.
harder Apiari.
Obſ. 13. tyſon Philoſ. Tranſ. n. 193. Hippolitus boſcvſ de facult. anat. S. 17.
Es waͤren naͤmlich Blaͤschen voller Waſſer durchs Eitergeſchwuͤr, durch welches ein Theil vom Nezze entfallen war, hervorgetreten. biumi Canaletti. S. 200.
collinſ Syſtem. anat. S. 193. gaſpari Oſſer. per IV. Waſſerblaͤschen am Zwerchfelle angewachſen. birch. T. IV. S. 377.
malvet Hiſt. de l’ Academ. 1723.
Cauſ. diuturn.
L. II. c. 1.
Mem. de l’ Academ avant.
1699. t. II. S. 211.
Philoſ. Tranſ. n. 293.
cabrol Obſ. 27.
ridley Obſerv. pract. 32.
bidloo de hydatid.
T. I. f. 1.
Maurit. cordevſ in hippocr. muliebr. S. 31. und faſt eben dieſes Exempel hat auch Volcher coiter Obſerv. anat. S. 113.
brehm de hydatid.
pohl de hydatid.
Journal des Savans 1712. Octobr. durch die Wunde der Seite kamen Waſſerblaͤschen, laut der Geſchichte, welche beim beruͤmten birch T. III. S. 321. ſteht.
Philoſoph. Tranſact. n. 308.
ſtenzel de ſteatomate aort. S. 50.
brehm de hydatidib. pohl. hydr. ſaccat. u. ſ. f.
Cabrol angef. Ort. weſzpremi Obſ. nahe bei der Blaſe. keil Quantit. ſangu. S. 26.
Es war dieſes die erſte Art von Waſſerblaͤschen, nun iſt noch die zwote uͤbrig.
Denn auch Blutgefaͤſſe arten in Waſſerblaͤschen aus . Jch habe es ſelbſt geſehen, und in den akademiſchen Aufſaͤzzen aufbehalten , daß ein Mutterkuchen voller Blaſen war, deſſen mit Waſſer erfuͤllte Blaſen, mit duͤnnen Stielen und Aeſtchen wechſelweiſe in eins fort liefen, ſo daß man deutlich ſehen konnte, daß es Gefaͤſſe geweſen, die zu Waſſerblaͤschen ausgeartet waren.
Es hat ehedem Ruyſch ſchon dieſes, eben nicht ſo haͤufige Uebel, an den groſſen Gefaͤſſen der Leber angemerkt .
ruyſch Adverſ. anat. I. n. 2. u. f.
Opuſcul. anat. obſ. 40.
Es kommen hin und wieder aͤnliche Beobachtungen vor.
Dergleichen hat ruyſch Theſ. anat. VI. T. 5. f. 3. 4. 5. 6. wo der ganze Ausartungsproces zergliedert wird.
Theſ. X. n. 63. 64. 65. Adverſ. anat. I. n. 2.
II. S. 24. 32. Obſerv. anat. chir. n. 33. morgagn Adverſ. anat. III. n. 14. valiſneri Storia d’ una veſicaja.
Bergius forſök. S. 120.
Theſ. I. aſſ. n. 12. Theſ. VI. n. 11.
Theſ. VIII. aſſ. 2. n. 10.
Man erlaube uns hier einige wenige Meinungen von dem Urſprunge der Waſſerblaͤschen anzufuͤren, welche die Natur der Sache, uns eigen zu machen verbietet.
Man hat vorlaͤngſt , und nur neulich noch , geſchrieben, daß die Waſſerblaͤschen von ausgearteten Flieswaſſergefaͤſſen entſtuͤnden, indem das Flieswaſſer, wenn es ſich zwiſchen zwo Erhoͤhungen gepaarter Klappen verirrt hat, die Waͤnde eines Gefaͤschen auswerts fortdrengt, bis ſie die Form einer runden Blaſe bekommen:
es hat dieſe Meinung Godfried Bidloo in ſo fern mit angenommen, daß er zugab, es entſtuͤnden die Waſſerblaͤschen ebenfalls auch vom Flieswaſſer, aber von dem Narungsſafte, welcher ſich in die Zwiſchenraͤume der Schlagadern, und Blutadern ergiſſe . Hierzu fuͤgte noch Richard Mead , ein vormals ſehr gelerter Arzt, er habe Seilchen geſehen, die auf dem Waſſer oben aufgeſchwommen, welche aus duͤnnen und faſt zuſammengeketteten klaren Gefaͤschen entſtanden waͤren, und Ueberbleibſel von verdorbnen Flieswaſſeradern geweſen.
Doch es erſtrekkt ſich uͤberhaupt der Bezirk der Waſſerblaͤschen viel weiter, als der Flieswaſſergefaͤſſe ihrer, und man hat in vielen Gegenden des menſchlichen Koͤrpers Waſſerblaͤschen gefunden, wo man mit allem Fleiſſe keine Flieswaſſergefaͤſſe antreffen koͤnnen, wovon das Gehirn und der Mutterkuchen ein Exempel abgeben.
Das was Mead geſehen, ſcheint ein verdorbnes Nezze zur Urſache gehabt zu haben.
Thomas wharton Adenograp. S. 79. Thomas bartholin Hiſt. 67. Centur.
II. courtial Journal des ſavans.
1688. n. 24. J. keil de quantitate ſanguinis. S. 26. Godfried. bidloo Exercit. II.
de hydatidib.
T. I. f. 2. 3. 4.
Salv. morand, ein gelehrter Mann, Hiſt. de l’ Academ. des ſcienc.
1723 S. 23. u. f. Memoir. S. 158. u. f.
Ebendaſ. S. 13.
Der Saft iſt uͤberhaupt gerinnbar.
Phil Trans. n. 460.
Monit. med. S. 126.
Jn der rechten Halbkugel des Gehirns war unterwerts eine Blaſe, wie eine Gallenblaſe zu ſehen.
Journ. des Medec. 1756.
Febr. Jm roten Adergewebe des Gehirns waren Waſſerblaͤschen untermiſcht, (welches eine Sache iſt, die in der That oft vorkoͤmmt). ruyſch Epiſt. anat. XII. S. 21.
Wir uͤbergehen endlich die Hipoteſe eines beruͤmten Mannes, welcher die Waſſerblaͤschen fuͤr eine Arbeit der Wuͤrmer angeſehen hat .
tyſon angef. Ort.
§. 13. Gruͤnde, die die Theorie hergibt.
Es ſind noch andre Gruͤnde uͤbrig, welche man fuͤr Ruyſchens Meinung vorbringt, und die nichts deſtoweniger ihr Gewichte haben, ob man ſie gleich nicht eben ſo gar genau von Verſuchen und anatomiſchen Behandlungen her gefolgert hat.
Man zeigt erſtlich, und zwar mit leichter Muͤhe, daß in der That Saͤfte, auch ohne zwiſchen Schlagaͤderchen und den Auswurfskanaͤlen befindlichen Blaͤschen, von dem Blute geſchieden werden koͤnnen.
Die Sache lehrt es naͤmlich von ſelbſten , daß Waſſer und Leim mittelſt der anatomiſchen Sprizze ſehr leicht durch die kleinſte Schlagaͤderchen, in die ausdampfende Flokken (villi) des Magens und der Gedaͤrme, in die dunſtfuͤrende Schweisloͤcher der Haut, des Darmfells, des Herzbeutels, der Ribbenhaut, und in die zarte Roͤhrchen des Auges, die das reinſte Waſſer fuͤren, hindurchgetrieben werden koͤnnen, und daß andre dikkere Saͤfte ſchon muͤhſamer, aber dennoch ebenfalls dahin nachfolgen.
Nun ſieht man in dieſen Durchſeihern durch kein Vergroͤſſrungsglas etwas kugliges, oder holes, oder was einem Blaͤschen aͤnlich waͤre.
Folglich hat man bisher gezeigt, daß eine Abſonderung ohne Blaͤschen von ſtatten gehen kann.
2. Buch.
Wir wollen ferner zeigen, daß waͤſſrige Fluͤſſigkeiten nicht nur ohne Blaͤschen erzeugt, ſondern auch mit Blaͤschen uͤberhaupt nicht erzeugt werden koͤnnen, wenn ſie nicht ihre Natur und Klarheit, als Waſſer zugleich verlieren ſollen.
Nach Malpighens Meinung legen die Schlagaͤderchen ihren Saft in die Blaͤschen nieder.
Man ſezze, dieſes Blaͤschen habe anderthalb Linien zum Durchmeſſer, dergleichen die Druͤſen am Zungenruͤkken in der That ſind.
Man ſezze, das kleinſte rote Schlagaͤderchen habe einen ſolchen Durchmeſſer, welchen man gemeiniglich einem roten Kuͤgelchen zuſchreibt, oder [Formel] eines Zolles; man ſezze ein Schlagaͤderchen, welches nichts, als Waſſer durchlaͤſt, und die rote Kuͤgelchen zuruͤkkehaͤlt, ſei halbmal enger, als ein rotes Gefaͤschen, oder im Durchmeſſer [Formel] eines Zolles.
Folglich werden ſich die Durchmeſſer der abſondernden Schlagader, und des aufnemenden Blaͤschen unter einander, wie [Formel] eines Zolles, oder wie 485 und 1 verhalten.
Doch es verhaͤlt ſich, nach dem ſehr bekanten und von uns oft wiederholten Geſezze , die Geſchwindigkeit einer Fluͤſſigkeit, die ſich durch ein enges Rohr in ein weites Blaͤschen ergiſſet, in dem Blaͤschen, gegen die Geſchwindigkeit, mit der ſie durch eine engere Roͤhre fliſt, wie die Oefnung der Roͤhre zur Oeffnung des Blaͤschen.
Folglich wird die Geſchwindigkeit des ins Blaͤschen ausgeworfnen Saftes, gegen die Geſchwindigkeit, mit der er ſich durch das ganz kleine Gefaͤschen bewegte, wie 1 zu 235225 ſeyn.
5. Buch.
6. Buch.
Man ſezze, es ſey in dieſem Gefaͤschen eben die Geſchwindigkeit uͤbrig, welche in dem kleinſten roten Schlagaͤderchen iſt: es ſei dieſe Geſchwindigkeit ſo beſchaffen, daß ſie zwanzigmal langſamer geſchehe, als das Blut vom Herzen durch ein dergleichen Schlagaͤderchen getrieben wird . Es beſchreibe das aus dem Herzen kommende Blut in einer Minute 150 Fus , ſo wird es in dem kleinſten Gefaͤschen 7½ Fus oder 1080 beſchreiben: im Blaͤschen hingegen [Formel] oder den [Formel] Theil einer Linie durchlaufen.
Denn es wird ſich die waͤſſrige Fluͤſſigkeit im Blaͤschen ſo verſpaͤten, daß man ihre Bewegung fuͤr nichts halten kann.
Die Sache ſtimmt hierinnen mit den Ziffern uͤberein:
denn es iſt die Bewegung in denjenigen Theilen des Koͤrpers, wo die Fluͤſſigkeiten wirklich durch Blaͤschen abgeſchieden werden, hoͤchſt langſam, und es fliſt der Schleim aus der Naſe niemals von ſelbſt heraus, und er bleibt in ſeinen Werkzeugen ſtekken, bis er durch die Kraft des Ausſchnaubens, oder des Nieſens ausgeworfen wird.
Jn eben dem Buche.
2. Buch.
Doch es haben die meiſten menſchlichen Saͤfte die Natur, daß ſie einige Geſchwindigkeit noͤtig haben, um zu notwendigen Nuzzen geſchikkt gemacht, und uͤberhaupt nach den Verſuchen ſchnell bewegt zu werden.
Folglich koͤnnen ſie nicht durch Durchſeiher, da deren Natur alle Geſchwindigkeit aufhebt, abgeſondert werden.
Folglich kann weder der Harn, noch die Hautausduͤnſtung oder der Nervenſaft durch Blaͤschen durchgeſeihet werden.
Eben ſo kan kein Saft, der nicht ſchleimig oder traͤge iſt, durch Blaͤschen abgeſondert werden.
Denn es haben alle menſchliche Saͤfte dieſe unzertrennliche Natur unter ſich gemein, daß ſie dikk werden, wenn ſie ſtille ſtehen, und ohne Bewegung ſind, wie davon die Galle, der Schleim, der Saame, das Fett, das Ohrenſchmalz, und die Milch ein Exempel geben:
es ſind naͤmlich uͤberall in den Behaͤltern einſaugende Blutaͤderchen da, welche von einem ſtillſtehenden Safte alles duͤnne Waſſer wegſaugen.
Folglich iſt es ein Wiederſpruch in Abſicht auf die Sache ſelbſt, und auf die Weisheit der Natur, daß fluͤſſige Saͤfte durch Blaͤschen durchgeſeiht werden ſollten.
§. 14.
Es behaͤlt indeſſen die Sache Ruyſchens den Preis.
Da nun hin und wieder beruͤmte Maͤnner, ſowol dieſe, als andre Gruͤnde fuͤr den Ruyſch beibrachten, und er ſelbſt ſeine Sache durch eine Anzal ſehr ſchoͤner, und mit eigner Hand ausgeſprizzter Leichname, in ihr Licht ſezzte, ſo geſchahe es nach und nach, daß ſeine Sache die Oberhand bekam.
Er zeigte alſo, daß die zum Abſondern beſtimmte Eingeweide, und vornaͤmlich ihre Kernchen, und die zuſammengeſezzte Druͤſen, aus lauter Gefaͤſſen beſtehen, welche mit Huͤlfe des Zellgewebes unter einander verbunden, und ſo ſtark verbunden ſind, daß das Kernchen an ſeinem Orte ſtehen bleibt, und wegen der loſen Faͤden, an denen es haͤngt, ganz und gar und ohne Verſtuͤmmlung ſeiner Figur von andern ſeines gleichen weggezerrt werden kann.
Es befinden ſich ferner in einem jeden Kernchen, oder in jedem Knaule von untereinander geſchlungnen, Gefaͤſſen nach eben dieſer Meinung, ein oder merere Ausfuͤrungsgaͤnge, welche aus einem kleinen Schlagaͤderchen, als ein kleineres Aeſtchen, durch welche das Blut nicht durch kann, zu kommen ſcheinen, indem dieſer Bau in der Niere gewis ſtatt hat, und an den uͤbrigen Durchſeihern mutmaslich, und ſehr warſcheinlich ebenfalls angenommen werden kann.
Es unterſcheidet ſich folglich die Abſonderung in dem Stuͤkke von dem gewoͤnlichen Umlaufe des Blutes, daß in dieſem, eine ganz kleine und cilindriſch gebaute Schlagader mit einer gleich groſſen oder groͤſſern Blutader, als ein Stuͤkk fortlaͤuft, die das Blut aufzunehmen tuͤchtig iſt, hingegen in der Abſonderung der Saͤfte ein Ausfuͤrungsgang, welcher kleiner als ein rotes Schlagaͤderchen iſt, als ein Aſt aus dieſem Aederchen hervorſteigt.
Unter den erſtern Urhebern dieſer Meinung befand ſich Jeremias Loſſius , welcher ſeit dem Jare 1681 die Druͤſen fuͤr Knaule oder Verſchlingungen von Gefaͤſſen gehalten hatte, welche durch leimige Theilchen verbunden waͤren.
An den Nieren und ihren Druͤſen lehrte vor 1680 J. Konrad Peyer eben dieſes, und von Druͤſen uͤberhaupt Bernard Albin , und der Schuͤler Ruyſchens, ein Mann von Beredſamkeit und Scharfſinnigkeit, J. Gottfried von Berger . Jn Frankreich bemuͤhte ſich Raymund Vieuſſens dieſen Bau der Druͤſen und der Eingeweide aus Gefaͤſſen, mittelſt eigner Verſuche zu unterſtuͤzzen, und es folgte ihm J. Cl. Adrian Helvetius und andre nach.
Die Englaͤnder waren unter den erſten, welche die Malpighiſche Druͤſen verwarfen , und die vornemſten darunter erklaͤrten eine Druͤſe dergeſtalt, daß dieſelbe von einer durchſchlungnen kleinen Schlagader in nichts unterſchieden war.
Eben ſo wenig behielte Peter Anton Michelott die Blaͤschen bei, und man hat zu unſren Zeiten faſt die Gewonheit daraus gemacht, nicht anders, als ſo zu lehren . Selbſt der ſo aufrichtige Boerhaave aͤnderte, gegen die letzten Jare ſeines Lebens, ſeine Gedanken ſo, daß er zu der Meinung ſeines Freundes uͤberging, wie man aus dem Feldmanniſchen Werke und der Erklaͤrung vom Gehirne erſiehet.
Angefuͤrte Diſſert. n. 9.
Exercit. anat. S. 197.
De poris corp. human. n. IX. u. ſ. f.
De natura hum. S. 118.
Tr. des liqueurs. S. 129. 358. u. f.
Occonomie animale S. 64. 129. u. f.
Martin liſter de humorib.
c. 22.
Archibald pitcairn de circul. per minim. n. 29. Jacob keil de ſecreti. anim. S. 82. 85.
Engl. Ausgabe T. II. f. 3. Georg. cheyne Philoſ. princip.
of religion S. 205. Theory of acut and ſlov diſeaſes. S. 65. Jeremias wainewrigth Animal ſecret. prop. XI.
(er zeichnet aber uͤberall an dieſer Schlagader entſpringende Ausfuͤrungsgaͤnge).
Joh. morland Philoſ. Tranſ. n. 283 Druͤſe nennt er einen Knaul von Schlagadern und Blutadern, die durch Faͤden zuſammengehalten wuͤrden, welche aus der gemeinſchaftlichen Haut der Blutadern entſpraͤngen.
Thomas morgan Philoſ. princip. S. 166. welcher dennoch dieſem Knaule eine gemeinſchaftliche Dekke gibt.
Theophil lobb National. method. curing fevers. S. 27.
Dieſer beruͤmte Mann beſchreibt eine einfache Druͤſe ſo, daß ſie ein Gefaͤschen ſey, welches aus einem roten Schlagaͤderchen erwuͤchſe, ſchlangenfoͤrmig kroͤche, und aus ihm verſchlukken die Flieswaſſergeſaͤſſe, die allenthalben entſtuͤnden, einen Theil von dem duͤnnen Safte, ohne daß Blaͤschen da waͤren.
Eben derſelbe macht eine zuſammengeſezzte Druͤſe zu einem Siſteme einfacher Druͤſen. Ebendaſ. S. 28.
De ſeparati. humor. S. 230.
Laurent. heiſter, Jerem. neifeld de ſecreti. S. 38. weicher die lobbiſchen Saͤzze beibthaͤlt.
Vergleichet damit unſre Ausgabe der Praelection.
Acad. T. II. S. 498.
§. 15. Hierzu hat Ferrein noch etwas hinzugefuͤget.
Endlich ſo gab ohnlaͤngſt der beruͤmte Ferrein dieſem Gebaͤude der Eingeweide aus lauter Gefaͤſſen, durch ſeine gemachte Verſuche, ein neues Anſehn .
Er ſagte alſo, daß die Eingeweide aus weiſſen und etwas durchſichtigen Faͤden beſtuͤnden, welche von den Ruyſchen kuͤnſtlich ausgeſprizzten Gefaͤſſen unterſchieden waͤren, und nach einer vollkommen durchgaͤngigen Ausſprizzung der kleinſten Gefaͤſſe dennoch weis blieben, und ſich mitten unter den angefuͤllten Gefaͤſſen zuſammenzoͤgen, und an einem aufgetrokkenten Eingeweide verſchwaͤnden, ſo daß dasjenige, was vom Eingeweide uͤbrig bliebe, nunmehr ganz und gar aus roten Gefaͤſſen zu beſtehen ſchiene , nachdem gedachte weiſſe Subſtanz vertilget worden, woraus doch wirklich das Eingeweide beſtuͤnde.
An der aͤuſſern Niere, und der Leber der Kinder, iſt dieſes weiſſe Weſen, nach den Verſuchen dieſes vortreflichen Mannes, voller Huͤbelchen, oder rundlicher , laͤnglicher und ſehr zalreicher Theilchen, deren tauſend in einem einzigen Kernchen Plazz genung haͤtten.
Nachdem er endlich eine hoͤchſt genaue Unterſuchung an der menſchlichen Niere und Leber angeſtellt hatte, ſo zeigte er, daß dieſe Theilchen weiſſe Ringe zu ſeyn ſchienen, und wirklich uͤbergeſchlagne Gefaͤschen, aber doch von denjenigen roten Gefaͤſſen verſchieden waͤren, woraus die ſo genannte aͤuſſere Nierenſubſtanz (cortex) beſteht .
Es leugnet uͤberdem eben dieſer beruͤmte Mann, daß zur Zeit in andern Exempeln der aus Gefaͤſſen zuſammengeſezzte Bau der Eingeweide beſtaͤtigt wuͤrde, auſſer in der Hode, und der Traubenhaut im Auge, und er nimmt ſich ſehr in acht, daß man nicht ſeine beſchriebne Bauart fuͤr diejenige anſehen moͤge, welche Ruyſch entweder ausgeſprizzt dargeſtellt, oder beſchrieben hat.
Es erhellet folglich hieraus, daß, wofern dasjenige uͤberhaupt beſtaͤtigt wird, was dieſer beruͤmte Mann behauptet, Eingeweide aus lauter Gefaͤſſen beſtehen, und daß uͤbrigens dieſe Gefaͤschen, woraus die Eingeweide beſtehen, viel zu zart und enge ſind, als daß die Saͤfte der Sprizze dahin gelangen koͤnnten.
Memoir. de l’ Academ. Roy. des ſciences.
1749. S. 493.
Ebender. ebendaſ.
S. 497.
S. 497. 498.
Etwas tiefer, aber mit Mutmaſſungen umringt, ſuchte der beruͤmte Greis, J. Benignus Winslow, den Bau der Abſondrungswerkzeuge zu verfolgen.
Er hinterlies alſo der Welt, unter den vornemſten Denkmaͤlern ſeines Sarfſinnes, auch dieſe Hipoteſe, welche die Abſonderung der Saͤfte im Menſchen faſt auf ein gewiſſes Maas ſezzte, es liſſen ſich naͤmlich Schlagaderflokken (villus) uͤberall in dem Ausfuͤrungskanale nieder, und dieſe legten ihre Fluͤßigkeit mittelſt der offenſtehenden Muͤndungen in die Hoͤle dieſes Ganges nieder.
Es erhaͤlt dieſe Meinung von der Beſchaffenheit der innern Flaͤche der Gallengaͤnge einige Staͤrke, welche in der That nezzfoͤrmig gebaut und in ſo fern einer zottigen Haut aͤnlich iſt, und in der Leber, in dem Gallenblaͤschen, und in dem Gange, der aus dem Blaͤschen erwaͤchſt, zugegen iſt.
Es ſind aber auch die Behaͤltniſſe des Saamens inwendig von einem aͤnlichen Nezzwerke ungleich, ſo wie einige andre Sinus und die Schleimblaͤschen, in verſchiednen Thieren es find . Es hatte Malpigh laͤngſtens eine aͤnliche Mutmaſſung uͤber die einfache Blaͤschen vorgetragen, es misfiel auch Winslows Meinung beruͤmten Maͤnnern nicht , und es haben ihm auch diejenigen Autoren beigeflichtet, welche den Bau einer Druͤſe mit dem Baue der Gedaͤrme verglichen, und das Gedaͤrme eine der vornemſten Druͤſen nannten, die ein Muſter der uͤbrigen waͤre .
Beſiehe den 20. §.
De glandul. conglob.
verdier Abregé d’ anat. helvetivſ Oeconom. anim. S. 139. von der Leber.
Es weicht auch davon nicht ab George Cheyne, welcher in einer Druͤſe, die nach dem beruͤmten Manne eine zuſammengewikkelte Schlagader iſt, Zotten (villus) annimmt.
Diſeaſes of body and mind. S. 25.
peyer Gland. inteſt. J. Godfried. de berger de natur hum. S. 97. cheyne Theory. S. 67.
Memoir. de l’ Academ. Royale des ſciences, 1711. S. 316. Thom. morgan Philoſoph. princip. S. 172. bergier in einer be- ſondern Streitſchrift, die er im Jare 1701. zu Paris herausgegeben.
Doch wenn man uͤberhaupt ſagen ſoll, was an der Sache ſey, ſo ſind allerdings die mereſten Ausfuͤrungsgaͤnge, auch an ihren kleinſten Wuͤrzelchen, aller Orten glatt, wovon vor andern die Nieren, die Speichelgaͤnge und der ganze Gekroͤſegang ein Beiſpiel geben, indem der lezte ſo gleich die nezzfoͤrmige Beſchaffenheit ablegt, ſobald er den gemeinſchaftlichen Gallengang verlaͤſt.
Man kan ferner an eben der Niere mit Augen ſehen, wie der Weg von den roten Schlagaͤderchen in die harnfuͤrende Gaͤnge in einem Stuͤkke fortgeht, und ſich endlich die zottige Form mit der Natur eines waͤßrigen und ſchnell bewegten Saftes ſchlecht vertraͤgt, indem von neuem, der durch die ſehr kleine Muͤndung des ausduͤnſtenden Flokkchen in einem weiten Auswurfsgang fallende Saft, von ſeiner Geſchwindigkeit ſo viel verliert, als das Loch des Flokkchen enger als die Oefnung des Kanals iſt.
Vorhergeh.
13. §.
Jch uͤbergehe die ſubtilere Einteilung des Vieuſſens , welcher drei Arten von Ausfuͤrungsgaͤngen macht, darunter einige aus Schlagadern entſtehen, und in Blutadern eingefuͤgt werden, und das ſind die Fettgaͤnge, Flieswaſſerſchlagader- und Flieswaſſerblutadergaͤnge: andere kaͤmen aus flieswaſſerſchlagaderhaften Gefaͤſſen hervor, als der Gekroͤſegang: noch andre entſtuͤnden aus der zwoten Klaſſe, z. E. die Nervenroͤhren.
Es ſcheint naͤmlich der vortrefliche Mann die Gefaͤſſe der kleineren Ordnungen vor Augen gehabt zu haben.
Tr. des liqueurs. S. 129. 130.
Eben ſo bildete ſich auch der beruͤmte J. Daniel Kuntſche , welcher aus der Schule des G. Erhard Hambergers war, ein, daß das aͤuſſerſte abſondernde Gefaͤs die inwendige Flaͤche eines ausfuͤrenden Gefaͤſſes umgebe, wie dergleichen an dem Krummdarme, und dem Zwoͤlffingerdarme geſchicht.
De ſecretion. in genere. n. 36.
§. 16.
Die Durchſeiher des Schleims Die ausdamfende Gefaͤschen.
Nicht auf einerlei Art ſondern ſich die zaͤhen Saͤfte vom Blute ab.
Es wird naͤmlich an keinem Orte der Schleim von zuſammengeſezzten Druͤſen abgeſchieden, wenn es nicht derjenige Schleim iſt, den die Cowperſchen Harndruͤſen erzeugen; doch man kennt die Natur dieſes Saftes noch ſehr wenig.
Beſiehe indeſſen Comment. ad boerh. Praelection.
T. V. P. I. S. 387. u. f.
Viel oͤfterer wird der Schleim ohne Druͤſenblaͤschen erzeugt, und man ſieht an dieſen Exempel die Abſicht, welche die Natur bei der Bildung der Blaͤschen offenbar gehabt hat.
So oft naͤmlich ein ſchleimiger Saft, durch die aͤuſſerſte Enden der ausdamſenden Gefaͤſſe ſelbſt, ohne Zwiſchenblaͤschen, in die beſtimmte Oerter ausgefuͤret wird, ſo oft ergiſſet ſich auch eben dieſer Saft in eine groſſe Hoͤle, in welcher er ſeine Geſchwindigkeit verliert, und ſtille ſteht, und nunmehr die Thaͤtigkeit der einſaugenden Blutadern erfaͤrt, an ſich dikk, oder von der Luft ſelbſt verdichtet wird, nachdem der leichteſte Theil in der Luft verflogen iſt, So wird in den Hoden der Saame von lauter Gefaͤschen abgeſondert, da er von der Klaſſe der Schleimſaͤfte iſt:
es bewegt ſich derſelbe durch die unermesliche Umwege, welche die Nebenhode macht, mit Muͤhe hindurch, und es wird derſelbe in dem weiten ruͤkkfuͤrenden Saamengange, und deſſen blaſenaͤnlichen Faͤchern, oder in den Blaͤschen derjenigen Thiere aufbehalten, welche ein dergleichen Behaͤltnis von der Natur bekommen haben.
So erzeugen die Gebaͤrmutter, die Mutterſcheide und die Harnblaſe einen haͤufigen Schleim, beſonders zu gewiſſen Zeiten, und dennoch ſieht man keine deutliche Druͤſen daſelbſt.
Es ſind aber in der Hoͤlung der Naſe, welche gleichſam die groͤſte Niederlage des Schleims iſt, viele Wege, und ſo gar Vertiefungen zum Schleime (ſinus pituitarii), in denen ſich eine groſſe Menge Schleim befindet, obgleich keine Druͤſen daſelbſt erſcheinen.
Hieraus folgt nun, daß die Natur bei der Anlage der einfachen Druͤſen auf eine Verweilung ihre Abſicht gerichtet hat, und daß dieſe Verweilung auſſer dieſen Druͤſen nicht notwendig iſt, wenn nur andre Urſachen da ſind, die dieſen Verzug befoͤrdern.
Wie ſolches Vieuſſens erinnert im Tr. des liqueurs. S. 385.
Was den ſchwarzgefaͤrbten Schleim betrift, der ſich an der weggekehrten Flaͤche der Traubenhaut im Auge anlegt, ſo ſcheint derſelbe ebenfalls aus Gefaͤſſen auszuduͤnſten.
§. 17.
Die einfache Druͤſe.
Jndeſſen wird doch der Schleim in der That an vielen Orten von den Schlagadern in ſein gewiſſes Behaͤltnis ausgeſchuͤttet, wo ſich derſelbe ſammelt, und ſtille ſteht, bis er von gewiſſen Urſachen in die beſtimmte Gegenden uͤbergetragen wird.
Es iſt die Figur von dergleichen Behaͤltniſſen, und der Bau verſchieden, die mereſten ſind rund, andre lang, noch andre haben einen deutlichen Auswurfsgang, wieder andre haben keinen ſolchen, an einigen iſt die Membrane des holen Weges gleichſam aufgeſchlizzt und offen, und ſtatt eines Auswurfganges angelegt.
Endlich ſo hat man ſowol einfache, als zuſammengeſezzte Druͤſen von dieſer Art.
Wir muͤſſen von allen nach der Ordnung reden.
Die allereinfachſte Druͤſe iſt diejenige, welche an den Wurzeln der Zunge feſtſizzt.
Es iſt ihre Geſtalt rund, doch ſo, daß auch einige elliptiſch, und zirkelrund ausfallen.
Jhre Ueberkleidung iſt nur duͤnne, aber dennoch gedoppelt, da ſie nicht nur aus dem Oberhaͤutchen, ſondern auch aus der wirklichen Membrane des Mundes beſtehen.
Es durchlaufen dieſe Membrane rote Gefaͤschen: indeſſen iſt ſie doch geſchwollen, und ſie nimmt die Erhabenheit von einer Halbkugel an ſich.
Der andere Theil der Druͤſe beſteht aus dem Fleiſche der Zunge ſelbſt, auf welchem die Hoͤlung aufliegt; er iſt rot, und eben ſo mit einer Menge roter Gefaͤſſe uͤberwebt, fleiſchig und voller Blaſen.
Zwiſchen beiden Theilen der Druͤſe oͤffnet ſich eine Hoͤle, welche ſich wieder in die Hoͤle des Mundes, durch die oben an der Halbkugel aufgeſchlizzte Membrane, oͤffnet, und auf dieſem Wege wird der Schleim in beſondern Zeiten ausgeworfen .
Dergleichen Druͤſen hat Morgagni abgezeichnet. Adverſ. anat. I. T. I. f. 1. k und beſchrieben Epiſt. anat. III. n. 23. Jch habe ebenfalls ein Kupfer davon gegeben in der Inaugur. Diſſert. de ductu ſalivali coſchwiziano, die in meiner Sammlung wieder aufgelegt iſt.
T. I. T. II.
Eine dergleichen Beſchreibung der Peyerſchen hat der vortrefliche Kaauw gegeben.
Perſpir. hippocr. n. 253.
Es ſcheint kein Zweifel zu ſeyn, daß nicht die ausdamfende Gefaͤſſe der Zunge in dergleichen Druͤſen, ihren Saft in die Hoͤlung des Blaͤschen ausſchuͤtten ſollten, welcher nachgehens, wenn die Ueberkleidung des Blaͤschen gedruͤkkt wird, aus der geoͤffneten Hoͤle herausfliſt.
Wenigſtens amet Waſſer, welches man in die Schlagadern ſprizzt, dergleichen Abſonderung ohne Muͤhe nach, welches auch bisweilen das Sprizzentalch thut .
boerhaave de fabric. glandul. S. 37. Kaauw angef. Ort. von den Gedaͤrmdruͤſen.
§. 18.
Die haͤutige Druͤſe.
An andern Orten iſt der haͤutige Theil eines Blaͤschen groͤſſer, und der Theil des Fleiſchigen, uͤber welchem ſich das Blaͤschen lagert, entweder kleiner, oder gar unſichtbar, ſo daß alsdenn der ganze hole Gang in einem Stuͤkke fort, die Auswurfspforte ausgenommen, aus lauter Haut beſteht, dergleichen einfache Druͤſe vor andern Malpighi beſchrieben , Ruyſch einen holen Gang genannt, und Boerhaave umſtaͤndlich beſchrieben hat.
Es haben dieſe Druͤſen oft eine zirkelrunde, bisweilen auch eine eifoͤrmige Figur . Sie pflegen in einem Zellgewebe zu liegen, und mit eben der fleiſchigen Dekke uͤberkleidet zu werden, womit die groſſe Hoͤle uͤberzogen iſt, indem der Schleim des Blaͤschen eben beſtimmt iſt, dieſe Hoͤle feucht zu erhalten.
Es iſt die Ueberkleidung des holen Ganges im Schlunde und in der Luftroͤre von feſter Beſchaffenheit, im Gedaͤrme aber viel zaͤrter.
Man findet auch in Pflanzen aͤnliche Druͤſen .
Was aber die Flokken betrift, welche ſich nach dem Malpighi und ſeinem Nachfolger in dieſem Punkte, nach dem Boerhaave in die hole Flaͤche einer ſolchen Druͤſe ſichtbar erſtrekken und verlaͤngern ſollen, ſo finde ich keine dergleichen in den menſchlichen Blaͤschen, wenn man nicht die Huͤbelchen Fleiſch an der Zunge hieher ziehen will; denn es iſt ihre Membrane durch und durch glatt.
Jn Thieren, und bei der Klaſſe der Schleimhoͤlen (ſinus) finden ſonſt die Flokken ſtatt.
De glandul. conglob. S. 2. 410.
De fabri. gland. S. 49. 57.
morgagn. Epiſt.
IX. n. 21.
Jm Behaͤlter der Pflanzen. ban Mem. de l’ Academ. des ſcienc.
1751. T. 22.
S. 30. 31.
Es haben dergleichen Holgaͤnge (cryptae) gemeiniglich ihren eignen Auswurfsgang.
Es iſt dieſes ein holes, cilindriſches, und viel engeres Roͤhrchen, als der Jnnhalt einer Druͤſe, und es wird von der Druͤſenbekleidung und dem gemeinſchaftlichen Oberhaͤutchen des Behaͤltniſſes uͤberkleidet.
Es dringet dieſes Kanaͤlchen aus der Hoͤle ſeiner Druͤſe, durch die Ueberkleidung ſeines gemeinſchaftlichen Behaͤltniſſes hervor, es eroͤffnet ſich in der holen Oberflaͤche des Behaͤltniſſes, es mag nun dieſes der Mund, oder der Schlund, oder die Luftroͤhre, oder das hole Gedaͤrme ſeyn.
Druͤkket man den Holgang, ſo ergiſſet ſich ein Troͤpfchen Saft, welches groͤſſer, als dieſe Muͤndung iſt, durch die Auswurfsmuͤndung hindurch.
Hieher zaͤle ich die Bakkendruͤſen, die Druͤſen der Lippen, des Luftroͤrendekkels, des obern Theils am Magenſchlunde, der Gurgel: die Druͤſen des weichen Gaumen, wo er hinten und unten mit der Naſe zuſammengrenzt, der Luftroͤhre, der Speiſeroͤhre, des Magens, der Gedaͤrme, welches alles einzeln zerſtreute Druͤſen ſind.
Denn ich halte noch uͤber die Blaͤschen der Harnblaſe und der Gallenblaſe, und die Druͤſenhaufen in den Gedaͤrmen , meinen Ausſpruch zuruͤkke .
Ebendaſ. S. 3.
peyer Parerg.
II. S. 15.
Ruyſch hat ſie fuͤr unaͤchte erklaͤrt Theſ. anat. VI. n. 8 33. und ohnlaͤngſt Lieberkühn.
Jch werde aber dieſe Streitigkeit anderswo erwaͤnen.
Es gibt Stellen, wo man offenbar eine Druͤſe ſiehet, wo aber der ausfuͤrende Gang undeutlich, aber doch inwendig ein offenbarer Schleim iſt, wie ſolche blinde Blaͤschen in dem Halſe der Gebaͤrmutter vorkommen.
Hieher gehoͤren auch die Eier des Graafs, nur daß dieſelben ehe mit einem gerinnbaren Safte, als mit einem Schleime erfuͤllt ſind.
Hingegen hat man Exempel, da man offenbar einen Ausfuͤrungsgang, aber keine deutliche Druͤſe ſieht, wie ſolche an den Schweisloͤchern der Naſenſcheidewand , an dem Grunde dieſer Scheidewand, in andern Schleimhoͤlen der Naſe , ferner am Luftroͤrenkopfe und Maſtdarme vorkommen .
Comment. boern. T. IV. S. 41. 50.
ruyſch Theſ. VII. S. 42. 63. Comment. boerh. ebendaſ.
morgagn Adverſ. anat. I. Tab. II. f. 2.
ruyſch Epiſt. anat. XI. theſ. VII. n. 66. T. 3. f. 4.
§.
19. Aus einfachen zufammengeſezzte Druͤſen.
Aus einfachen Druͤſen entſtehen auf mehr als auf eine Art die groſſen zuſammengeſezzte Druͤſen.
Bisweilen werden blos die benachbarten durch ein Zellgewebe auf eine loſe Art zuſammenverbunden, obgleich eine jede ihren beſondern kleinen Auswurfsgang vor ſich bekoͤmmt, dergleichen bei der ſchleinigen Ausbreitung des hintern und untern Theils der Zunge, und bei denjenigen Druͤſen des Luftroͤrenkopfes vorkommen, welche der vortrefliche Morgagni die Piramidendruͤſen des Luftroͤhrenknorpels an dem Kopfe der Luftroͤhre (arytaenoideae) nennt.
Es ſind dieſes beim Loß die zuſammengehaͤufte Druͤſen (congregatae).
Adverſ. I. T. II. f. 6. h. i. k. l.
Loß in angef. Diſſert. n. 35. er fuͤrt die Druͤſen des Schlundes, Magens und der Gedaͤrme an.
An andern Orten ſchuͤtten die benachbarten, und eben ſo zalreiche Blaͤschen, die auſſerdem von einer gemeinſchaftlichen Dekke umwikkelt ſind, ihren Schleim in einen Winkel derſelben, welcher ſich in viele Holgaͤnge oͤffnet, nach dem Beiſpiele der Mandeln am Halſe, aus.
Es fuͤren dieſe bei dem Loß den Namen der zuſammengeleimten (conglutinatae).
Endlich ſo hat an andern Orten ein einfaches Blaͤschen, jedes ſeinen eignen Ausfuͤrungsgang, es ſtoſſen aber dieſe Gaͤnge von vielen benachbarten Blaͤschen in einen einzigen gemeinſchaftlichen Auswurfsgang zuſammen, und man kann dieſe mit Recht, aus einfachen zuſammengeſezzt nennen , wiewohl Ruyſch ſie zu ſehen verlangen trug : dieſes ſind auch eben die, welche, weil ſie einer zuſammengeſezzten Druͤſe gleich ſind, die Meinung auf die Bahn gebracht haben, daß dieſe Druͤſen ebenfalls aus einfachen Blaͤschen beſtuͤnden.
Ein Exempel hat man davon, nach dem Verſuche des beruͤmten Galeacius , an einigen zuſammengeſezzten Blaͤschen der Gedaͤrme: ein anderes Beiſpiel gibt der blinde Gang an der Zunge, noch ein anderes die Scheidewand der Naſe , ein anderes, von der Klaſſe der Hoͤlungen oder Schleimhoͤlen, ſoll ſo gleich gemeldet werden.
Boerhaave angef. Ort. S. 25. Malpighi angef. Ort. S. 3. bei den Worten proxima ſuccedunt, und von der Art der Talchartigen tab. 16. f. 10.
De fabric. glandul. S. 63.
Comment. Bononi.
T. I. S. 470. T. I. f. 3. i. i. i.
Comment. boerhaavi. T. IV. S. 50.
§. 20.
Die Schleimhoͤlen (ſinus mucoſi).
Schleimhoͤlen (ſinus) nennen wir die cilindriſche Schleimroͤhrchen, welche aus einer haͤutigen Ueberkleidung beſtehen, die ſie von ihrem gemeinſchaftlichen Behaͤltniſſe her haben, in das ſie den Schleim auslaſſen, und aus dieſer Hoͤle entſpringen ſie und verlaͤngern ſich allmaͤlich unter einer ſchiefen Richtung in das auſſen herumgelagerte Zellgewebe.
Sie oͤffnen ſich gleichſam mit einer weggeſchnittnen Muͤndung, in die Wege des Harns, der Luft, der Speiſen.
Daß ſich runde Blaͤschen in dergleichen Schleimhoͤlungen eroͤffnet haͤtten, habe ich nie gefunden, und es iſt an der menſchlichen Harnroͤre die innere Flaͤche allenthalben vollkommen glatt.
Unter dieſen Schleimhoͤlen gibt es, wie unter den Holgaͤngen (cryptae), einige, welche einfach ſind, z. E. in der Naſe, an dem Grunde der Scheidewand, an der maͤnnlichen Harnroͤhre, wie auch an der weiblichen, an der Hoͤlung der Klappen oben an der weiblichen Schaam, an dem untern Theile der Scheidenoͤffnung, am Magen des Storches .
wepfer Eph. nat. cur. dec. I. ann. II. obſ. 251.
Andre ſind aus vielen Schleimhoͤlen, welche ſich, nach Art eines Baumes, zu einer einzigen groͤſſeren Tiefe (lacuna) ſeitwerts hineinwerfen, zuſammengewachſen.
Dergleichen zuſammengeſezzte Hoͤlen beſizzet auch die maͤnnliche Harnroͤhre , und man kann noch die Schleimgaͤnge des Maſtdarms hieher rechnen, welche ſich in die Zwiſchenraͤume der geraden Klappen eroͤffnen.
Hieher gehoͤren auch die aͤſtigen Roͤhrchen der faſerhaften Magen . Es findet zwiſchen dieſer Art von Flokken, und den blinden Schleimbehaͤltniſſen in den Fiſchen, welche ſich um den Magen in groſſer Anzal herumzulagern pflegen, eine Analogie ſtatt .
Von dieſen Flokken ſind die Hoͤlen inwendig rauh, ſie ſind aber in den Voͤgeln, wie beim Menſchen, ebenfalls glatt.
morgagn Adverſ. anat. T. 4. f. 4. D. D.
Angef Ort.
Doch es ſind dieſe, wie die Roͤhrchen am Storche, inwendig flokkig.
redi de animal. intra anima.
T. 4. f. 1. 2.
§. 21.
Die Abſondrungswerkzeuge zu gallertartigen Saͤften.
Die ausdamfende Gefaͤschen.
Auch fuͤr dieſe Klaſſe der Saͤfte bedienet ſich die Natur mehr als einer Art von Durchſeihern.
Es werden naͤmlich dieſe Saͤfte an den meiſten Orten, in der That aus Schlagadern, ohne die Weitlaͤuftigkeit der Blaͤschen oder Druͤſen abgeſchieden, und es troͤpfeln ſelbige auch von ſich ſelbſt aus zerſchnittnen Schlagadern in die Wunde.
Es dringt ferner dieſer gallertartige Saft aus roten Schlagadern mit leichter Muͤhe in die Flieswaſſergefaͤſſe durch, und es wird das vom Terpentine uͤbergetriebne Oel, wenn man ſolches rot faͤrbt, und in die Schlagadern des Unterleibes treibt , ohne Schwierigkeiten in die Flieswaſſergefaͤſſe der Leber, in die Milchgefaͤſſe und den Bruſtkanal getrieben, es wuͤrde ſolches in den Kanaͤlen, die in einem Stuͤkke fortgehen, und im Zellgewebe ſtehen bleiben, wenn es ſich ins Zellgewebe verbreitet haͤtte.
Doch es zeigt die Abweſenheit der kleinen Knoten, daß hier keine Druͤſen zwiſchen den Schlagadern und den Flieswaſſergefaͤſſen liegen koͤnnen .
Vergleichet damit des Petr. tarin Problema anatom von 1742, welches in unſrer Sammlung und deſſen Nachtrage wieder erſcheint.
2. Buch.
Es ergiſſet ſich weiter, eben dieſer Gallertſaft, mit Geſchwindigkeit und mit eben ſo groſſer Geſchwindigkeit, als er aus der Schlagader fliſt, und auch von den Blutaͤderchen wieder eingeſogen wird, in alle ſowohl groſſe, als kleine Hoͤlungen des menſchlichen Koͤrpers.
Selbſt der Leim der Fiſche fliſt durch eben die Wege in die Hoͤlen des Kopfes, der Bruſt, des Herzbeutels, des Darmfells und des Nezzes, ſo wie in die kleinen Hoͤlchen an dem ganzen Koͤrper mit leichter Muͤhe durch, ſo daß ebenfalls kein Knote im Wege liegt, und ſich zwiſchen einem Schlagaͤderchen und dem ausdamfenden Schweisloche befinden, den Saft anhalten, und von dieſer Verzoͤgerung gros werden koͤnnte.
Wir haben bereits die Erinnerung mitgeteilt, daß dergleichen Gallertſaft im Blute einer Frucht nicht zugegen ſey, als welcher aller Orten durchgaͤngig rot iſt.
2. Buch.
§. 22.
Die Druͤſen. I.
Die zuſammengeſezzten.
Doch darum erzeugen ſich nicht uͤberhaupt alle ſolche Saͤfte, welche vom Feuer, oder vom Weingeiſte gerinnend gemacht werden, in den einfachen Durchſeihern.
Es wird naͤmlich in den zuſammengeſezzten Druͤſen der Nieren ein roͤtlicher und gerinnbarer Saft abgeſondert:
weiter befindet ſich in allen Vergliedrungen der Gelenke des Koͤrpers in Menſchen ein ſehr zaͤhes Eiweis, deſſen Natur wir erzaͤlt haben , und dieſe macht es, daß man dieſen Saft uͤberhaupt unter die gallertartige zaͤlet.
Es hat derſelbe zwar mehr, als einerlei Urſprung, welcher aber doch auch von Druͤſen herruͤhrt.
Jch glaube naͤmlich, daß aus den Schlagadern in der That ein Damf in die Hoͤlen der Gelenke ausduͤnſte , indem im ganzen Menſchenkoͤrper keine Hoͤle zu finden iſt, in welche nicht dergleichen Damf ausgehaucht wuͤrde.
7. Buch.
1. Abſchn. §.
5.
Das iſt auch die Vermutung des vortreflichen Morgans of hones: letzte Ausg. S. 48.
Man findet erſtlich ſowohl in groſſen, als in den kleinſten Vergliederungen zuſammengeſezzte Druͤſen, indem ſich ſo gar dergleichen zwiſchen die zuſammengefuͤgte Knorpel des Luftroͤrenkopfes mit einmiſchen.
Es beſtehen ſelbige aus ſehr zalreichen Kernchen , ſie lagern ſich mit einer dikken Wurzel in irgend einen Winkel der Knochen , durch welchen ſie beſchuͤzzt werden, damit ſie nicht bei der Bewegung des Gelenkes zu ſtark gerieben, und beſchaͤdigt werden moͤgen .
Das andre Ende, welches gegen die Hoͤle der Vergliederung zugekehrt iſt, verduͤnnet ſich in eine ſchmale Spizze , welche mit ihrem gezakkten Ende hin und her ſchwankt, gemeiniglich aber mit einem haͤufigen Fette umgeben iſt, da ſich uͤberhaupt um dieſe Druͤſe gerne Fett anlegt, ſo daß vor kurzem beruͤmte Maͤnner uͤberhaupt die ganze Druͤſen entweder vor Fett ausgegeben , oder dieſe Frage gar ins weite haben ſpielen wollen . Jndeſſen befinden ſich doch in dieſen Druͤſen feſte, rote, oder gelbe Kernchen, welche man, wenn man mutmaſſen darf, vor hol halten , aber dieſe Hoͤlen weder mit bloſſem Auge, noch mittelſt erhabner Glaͤſer jemanden zeigen kann . Sie entſtehen mit einem zellfoͤrmigen Ueberzuge, welcher von der Knorpelhaut eine Fortſezzung iſt.
Jch habe aber auch eben ſo wenig die eilindriſche Gaͤnge voll von Gelenkſchleime geſehen, da ſie ſich doch in| der duͤnnen Spizze des Saums eroͤffnen ſollen, ob es gleich beruͤmte Zergliederer gibt, welche dergleichen als Augenzeugen beſchreiben . Einige beſizzen Schweisloͤcher , die mir ebenfalls noch eine unbekannte Sache bleiben . Es ſind dieſe Beulchen mit ſehr zalreichen Gefaͤschen uͤbermalt , welches theils Schlagadern, theils Blutadern ſind, und ich habe deren Staͤmmchen hie und da bereits beſchrieben . Von Nerven zeigt die Zergliedrung nichts.
Jndeſſen muͤſſen ſie welche in der That haben, wenn ſie wirklich Schmerzen verurſachen .
Doch wir wiſſen in den Gelenkſchmerzen noch zur Zeit nicht recht, welches die rechte Stelle der Schmerzen ſey.
Jhre ganze Maſſe iſt an ſich weich , wiewohl die Kernchen ein wenig mehr Feſtigkeit aͤuſſern.
Sonſt behauptet noch der vortrefliche Abraham Kaauw , daß der Gallert duͤnner ſey, den dieſe zuſammengeſezzte Druͤſen verfertigen.
morgagn. Adverſ. I. S. 15. adverſ.
II. S. 53.
winſlow Traité des os frais. n. 68. bertin Oſteolog.
T. I. S. 173.
Havers S. 194.
Ebenderſ. ebendaſ. Bertin S. 174. 182.
Havers S. 194.
lieutaud Eſſays anatom. S. 21.
Recherches ſur les glandes. S. 337. 338.
Es beſchreibt der beruͤmte Havers die von ihm geſehene Blaͤschen S. 192. vielleicht hat er Kernchen geſehen, die von ihrem Eiweiſſe aufgeſchwollen geweſen.
Man ſehe was Morgagni wieder dieſe Blaͤschen erinnert hat Adverſ. anat. II. S. 56.
cowper beim derham Phyſico-theolog. L. IV. c. 8. Morgan angef. Ort. S. 53.
Bertin angef. Ort.
duverney Malad. des os T. II. S. 353.
ruyſch Adverſ. III. n. 3.
Jn der Pfanne der Huͤfte, des Knies u. f. Faſcic. Anat. IV.
Ein Schlagaͤderchen beſchreibt Bertin T. IV. S. 13.
monroo of the hones. S. 52. Neue Ausg.
Er verſichert es von der Druͤſe der Huͤftenpfanne.
Havers S. 191.
Der beruͤmte Bertin T. IV. S. 33. winſlow n. 69. cheſelden Oſteograph. nov. c. VI.
Bertin S. 173.
De perſpirati. n. 870.
Es haben die Alten, und das laͤſt ſich noch entſchuldigen, dieſe Druͤſen mit dem Fette vermengt, und ſo hat ſie Karl Stephan , dieſer nicht ungelerte Ausleger der Riveriſchen Kupfer, unter dieſem Namen beſchrieben.
Doch es hat auch von dieſen Druͤſen, J. B. Morgagni , nach ſeiner Gelerſamkeit, noch mehr Spuren in dem Altertume entdekket.
Da ſie aber viel umſtaͤndlicher, und nach allen Gelenken von dem beruͤmren Clopton Havers beſchrieben worden, ſo pflegen ſie unter dem Namen dieſes Mannes, als ihres Erfinders, beruͤmt zu ſeyn: wiewohl derſelbe ſeinen bekanten Gehuͤlfen, Willhelm Cowper , an der Ehre Theil nehmen laͤſt.
De diſſect. corp. hum. L. I. c. 22. 25.
Adverſ. anatom. II. animadverſio 22. S. 52.
Oſteolog. diſcurſ. IV.
S. 187. Ausgabe von 1691.
§. 23.
Sie werden Stuͤkk vor Stuͤkk genannt.
Man erlaube uns, wie bei den einfachen Druͤſen, Schritt vor Schritt zu gehen.
Es ſind diejenigen, welche an den unterſten Vergliederungen der Koͤrperteile liegen, die erſten, die bekannt geworden, und die zugleich auch die groͤſten ſind.
Es befindet ſich demnach die groͤſte Druͤſe in dem Abſtande der Pfanne des Bekkens, welche, um den Huͤftenknochen in ſich zu nehmen, aus dreien Knochen beſteht, und in demjenigen Theile liegt, wo keine Knorpelrinde gegenwaͤrtig iſt : ſie liegt in haͤufigem Fette vergraben.
Eine andre kleine, flache, ausgerandete, befindet ſich in der Grube des Huͤftenkopfes, ſie iſt aber ganz von obiger verſchieden, und es umgibt auſſerdem ein ſettes Zellgewebe, das voller Blaͤschen, wie Kernchen, iſt, die Einlenkung des rundlichen Bandes .
Vergleichet damit Havers. S. 190. 196. cowper Append. ad bidloo T. 39. f. 2. 3. pitſchel de axungia articul. n. 17. bertin.
T. IV. S. 30.
bertin. T. IV. S. 15.
Um die Knieſcheibe lagern ſich, wo ſich ſelbige mit dem untern Huͤftknochen verbindet, ſehr viele Druͤſen, welche ein haͤufiges Fett umwikkelt.
Es rechnet ſelbige J. Benignus Winslow fuͤr eine einzige Druͤſenmaſſe, fuͤr drei aber Clopton Havers , welcher eine hintere, obere, und untere nennt.
Zwo finde ich fuͤr meine Perſon, eine vordre und eine hintere, beide ſind von einander getrennt, verſtekken ſich, und ſind zwiſchen der ſehnigen Muskelſchnuͤre der Knieſcheibe eingelagert.
Endlich befindet ſich hinter der Knieſcheibe ein kugliches Fett, oder ein Saͤkkchen von dem Anſehn einer Druͤſe, zwiſchen der Knieſcheibe und dem ausſtrekkenden Bande.
Angef. Ort. n. 186. 187.
S. 189. nebſt dem Kupfer.
Vergleicht Pitſchel n. 25. Duverney angef. Ort. T. II. S. 354.
An der Kniekehle leget ſich, zwiſchen den Knoͤpfen des Huͤftknochens, eine andre Druͤſe auf das vordre durchkreuzte Band auf , und zwo andre befinden ſich in der Gegend, wo die kreuzweiſe gelegten Baͤnder ſich einander naͤhern, naͤmlich in dem Winkel zwiſchen dem Querbande, wodurch die Schienenroͤhre (fibula) und das Schienbein verbunden werden, und zwiſchen der Gelenkflaͤche des auswendigen Knoͤchels.
Wo ſich das Schienbein mit der Schienenroͤhre vereinigt, befindet ſich eine anſenliche Druͤſe, an der niedrigen Seite der aͤuſſern Flaͤche des unterſten Schienbeins , die zwote iſt ſchon kleiner, und lagert ſich in der kleinern Grube der Schienenroͤhre, hinter dem auswendigen Knoͤchel .
Winslow angef. Ort. Pitſchel n. 15.
Pitſchel n. 16. mit einem Kupfer.
Bertin T. IV. S. 86.
Pitſchel angef. Ort.
Bertin T. IV. S. 86.
Unten an dem Sprungknochen (talus) liegt zu beiden Seiten eine Druͤſe, welche beide eine anſenliche Laͤnge haben , eine in der Hoͤlung zwiſchen der groͤſſern Gelenkflaͤche und dem Schienbeine: die andre an dem Hinterende des Sprunges.
Pitſchel n. 17.
Man findet auch kleine in den Gelenken der Knochen der Mittelhand, und der Finger .
Bertin T. III. S. 481. 482.
Diejenigen Druͤſen, welche zum Oberteile des menſchlichen Koͤrpers gehoͤren, ſind weder ſo gros, noch ſo bekannt, als die obigen.
Eine aus kleinen zuſammengeſezzte Druͤſe befindet ſich auf dem Rande des knorplichen Hirns, welches uͤber dem Kopfe des Unterkiefers ſizzet , und eine andere, welche der beruͤmte Pitſchel an dem hintern Theile der flachen Pfanne der Schlaͤfknochen beſchreibt.
Pitſchel angef. Ort.
Winslow. n. 188. 189. Duverney.
cowper Append. f. 8. t. Morgan angef. Ort.
Pitſchel n. 5.
Da wo das andre Wirbelbein den Hinterkopf beruͤrt, lieget zu beiden Seiten eine Druͤſe gegenuͤber .
Havers S. 195.
Ein jedes Wirbelbein hat in beiden Gruben, womit es eine Ribbe in ſich nimmt, ſeine Druͤſe, welche dennoch in dem untern Theile der Grube groͤſſer iſt .
Havers ebendaſ. platner Chirurg. S. 1133.
An dem Schulterblate raget eine ziemlich groſſe Druͤſe bei der Einlenkung der zweikoͤpfigen Sehne, vorwerts an dem Rande der Pfanne hervor : eine andre entfernt ſich nicht weit uͤber dieſe Sehne heraus . Das Gelenke des Armbeins (humerus) beſizzt gar keine.
Havers, Pitſchel n. 5. Vergl. den Bertin T. III. S. 300.
Havers S. 196. Bertin T. III. S. 474. Winslow n. 357.
Da wo ſich das Armbein mit dem Ellbogen vergliedert, lieget eine andre groſſe Druͤſe, an der Hinterflaͤche des Achſelgewindes, uͤber dem ſchnabelfoͤrmigen Fortſazze des dikken Kopfes der Ellbogenroͤhre; ſie iſt mit einem geronnenen Fette umgeben, hat wenig Kernchen (p); eine andre liegt vorwerts am Gewinde , von der der beruͤmte Pitſchel die Nachricht erteilt, daß ſie zwo ausmachen ſoll . Eine andre zeiget ſich an den Armbeine, aber uͤber dem Spindelgewinde, ſie iſt aber kleiner, und bekoͤmmt ihre Bekleidung von der Sehne des zweikoͤpfigen her.
Eine andre liegt in der kleinen Grube des Huͤgelchen der Spindel : an der Ellbogenroͤhre , wo ſich ſelbige mit der Spindel zuſammenbegibt, eine andre; und wieder eine andre an demjenigen Theile, wo ſich der Kronenfortſatz von dem Hoͤkker unterſcheidet .
Havers ebendaſ.
Angef. Ort. n. 10.
Bertin angef. Ort. S. 475.
Pitſchel angef. Ort.
Ebenderſ. ebendaſ.
Bei der Zuſammenfuͤgung der Ellbogenroͤhre mit der Spindel verlaͤngert ſich hinterwerts eine groſſe Druͤſe von dem Ellbogenfortſazze, der griffelfoͤrmig iſt, zu dem eben ſo gebildten Fortſazze an der Spindel hin . Zwo andre legen ſich vorwerts an die inwendige und hintere Seite der Ellbogenroͤhre an . Von dem Zwiſchenraume der Gelenkflaͤche des Schiff- und Halbmondenbeins, bis zum Zwiſchenraume der zwo halben glatten Flaͤchen der Spindel, und zum Bande, erſtrekkt ſich eine Vertiefung von Gefaͤſſen und Druͤſen.
Die uͤbrigen wollen wir unter den kleinen Gelenkdruͤſen mit erzaͤlen.
Ebenderſ. n. 11.
Ebenderſ. ebendaſ.
Es gibt auch noch einige kleine, die zwar nicht ſo in den Gelenkhoͤlungen, ſondern in andern Grubentiefen der Knochen liegen, dergleichen gilt von demjenigen Winkel des Knochens, den der groſſe Umdreher in Schuzz nimmt .
Bertin T. I. S. 178.
§. 23.
Die kleinen Druͤſen.
Kleiner iſt ſchon das Geſchlechte der Druͤſen, welches den Vergliederungen der Knochen zugeordnet iſt, indem ihre kleine Kernchen nicht eben ſo nahe bei einander liegen, noch einen andern groſſen Haufen ausmachen, ob man gleich nicht darum eben ſagen darf, daß ſie von der Klaſſe der einfachen ſind . Es erinnert von ihnen der beruͤmte Kaauw , daß ihr Saft dikklich ſey.
Auch den groſſen ſpricht Ruyſch den Druͤfenbau ab. Adverſ. III. n. 3.
De perſpirat. n. 871.
Vor andern beſezzen dieſe Kernchen zwo Gegenden:
die mereſten ſind in allen Kapſeln, welche Gelenke enthalten, gegenwaͤrtig , ſie erfuͤllen die Zwiſchenraͤume der Faſern, woraus die Kapſeln gewebt ſind, mit zerſtreuten Heerden, indem alle unter ſich gleiche Groͤſſe haben , und denjenigen Druͤſen nicht ungleich ſind, welche ebenfalls laͤngſt den Zwiſchenſtellen der Faſern, an der harten Hirnhaut, ihre Stelle finden.
Es ſtehen dieſe Rizzen an den Kapſeln nicht offen, ſie ſind durch beſondre Haͤutchen verſchloſſen, damit der nuͤzzliche Saft nicht zerſtreut werde . Dergleichen Druͤſen hat der vortrefliche Morgan an derjenigen Kapſel, die das Kniegelenke in ſich nimmt, beſchrieben.
bertin T. I. 176. gorter Chir. S. 57.
Havers S. 190.
Bertin angef. Ort. S. 185.
Hin und wieder liegen andre kleinere Druͤſen in der Nachbarſchaft derjenigen bandartigen Ueberkleidung, welche man Vergliederungskapſel zu nennen pflegt, wo ſelbige aus dem Ende des Knorpels an ihrem Knochen heraustritt.
Es finden ſich dergleichen Kernchen an der Zuſammenfuͤgung des Schluͤſſelbeins mit dem Bruſtknochen : an der Einlenkung des Achſelbeins in das Schulterblat : an der Vereinigung des Achſelbeins (humerus) mit dem Ellbogen : mit der Spindel : um den Hals der Spindel : neben der Vergliederung des Ellbogens mit der Handwurzel (carpus) : der Spindel mit der Handwurzel : laͤngſt der ganzen innern Flaͤche der Vergliedrungskapſel, die ſich auf die Spindel bezieht: in der Vereinigung der Knochen der Handwurzel ſowohl unter ſich, als mit der Mittelhand (metacarpus) : in der Zuſammenfuͤgung der Fingergelenke : der Ribben mit dem Bruſtbeine : der Ribben mit den Wirbelknochen : am untern Ende der Huͤften, Knorren (condylus) : im Umkreiſe des Knieſcheibenknorpels : an dem Kopfe des Schienbeins (tibia), neben den vordern und hintern Anhaͤngſeln der durchkreuzten Baͤnder : an der Knorpelflaͤche der Schienbeinroͤhre (fibula): an dem Unteranfazze des Schienbeins und der Schienbeinroͤhre : an den niedergedruͤkkten Seiten der Knochen der Fuswurzel (tarſus), des Mittelfluſſes (metatarſus) und der Zeen, wo dieſe Knochen ohne Knorpeluͤberzug ſind : an den Scheiden der Sehnen, welche die Hand und den Fus , und die Finger und Zeen beugen: in der Grube eines jeden Wirbelbeins : in der vordern und hintern holen Gegend des Bogens der Wirbelbeine : in den Bandfurchen, uͤber welche ſich eine bewegliche Sehne hin erſtrekkt . Andre legen ſich von auſſen um die Nachbarſchaft der Vergliederungen herum , doch ſo, daß ſie eben ſo wohl ihren Saft in die Gelenkhoͤlungen abſezzen koͤnnen; es ſind dieſes die kleinſten, und ſie laſſen ſich ſchon muͤhſamer vom Fette losmachen . Doch es bleiben mir diejenigen unbekannt, welche von beruͤmten Maͤnnern in der Gegend der gemeinſchaftlichen Haut der Muskeln beſchrieben werden.
Bertin S. 175. Winslow n. 357. u. f.
Pitſchel n. 8.
Ebenderſ. n. 9.
Ebenderſ. n. 10. Bertin T. III. S. 413.
Ebendaſ.
Ebendaſ.
Ebenderſ. n. 11. bertin T. III. S. 475. 476.
bertin T. III. S. 473.
Pitſchel n. 12. Bertin ebendaſ. S. 477. 478. Duverney angef. Ort. S. 354.
Angef. Ort. S. 53.
Pitſchel n. 13. Bertin ebendaſ. S. 481.
Col de villarſ Cours de chirurg. S. 91. von den ſechs erſten Ribben.
Bertin T. III. S. 129.
Bertin T. IV. S. 69. dioniſ Cours d’anat. S. 126.
Bertin S. 70. 71.
Bertin angef. Ort. S. 70. morgag. Adverſ. II. S. 53. Duverney angef.
Ort, beſonders neben der Einlenkung des untern Bandes.
Ebenderſ. ebendaſ. S. 85. 86. Jm Gelenke des Sprunges. knolle Luxat. art. ſuper. S. 10.
Bertin T. IV. S. 165.
Duverney S. 356. morgagn. Adverſ. II. S. 18.
duprè Journal des Savans 1699. n. 21.
cowper ad bidloo. morgag. angef. Ort. S. 63.
Havers S. 200. gorter Chirurg. angef. Ort.
Bertin T. I. S. 177.
Ebenderſ. S. 179.
Ebenderſ. Ebendaſ.
angelocrator de glandul. haverſ. rvſſel Oeconom. anim. S. 9.
Er nennt ſie zuſammengeſezzt.
Bertin angef. Ort.
Da alle ein zaͤhes Eiweis abſondern, ſo iſt nicht zu zweifeln, daß ſelbige nicht ſchwellen ſollten, ſo oft es ihnen bei einer muͤßigen Lebensart an einem rechtmaͤßigen Zuſammendruͤkken mangelt .
Duverney S. 357. Reimar in der vortrefl. Diſputat. de tumorib. ligament. S. 29.
Auſſer den Druͤſen ſammelt ſich noch in den Vergliedrungen ein haͤufiges und wirkliches Fett . Folglich beſteht das Gelenkſchmalz nicht nur aus dieſem Fette, ſondern auch aus dem Knochenmarke, und der ausdamfenden Fluͤßigkeit, wie auch aus dem Schleime der Druͤſen zuſammengenommen.
Vom Fuſſe Walther de ligament. artic. ped. S. 524. unſr. Ausgabe.
§. 25.
Die Wege, auf denen die oͤligen Saͤfte vom Blute geſchieden werden.
Es wird auch dieſe Art der menſchlichen Saͤfte in mehr als einer Art von Durchſeihern abgeſondert.
Um von den duͤnnen den Anfang zu machen, ſo ſcheidet ſich die Milch theils in der zuſammengeſezzten Druͤſe der Bruͤſten, theils im Zellgewebe ab , welches ſeinen Saft durchs Ausdamfen emfaͤngt.
Es damft ſowol die Milch der Gebaͤrmutter, als der Scheide, ohne eine Druͤſe aus.
Die Vorſtehermilch erzeuget ſich in einer Druͤſe von beſondrer Art, welche mit einem dichten Zellgewebe viele Aenlichkeit hat, und ohne deutliche Kernchen iſt, ſo daß ſich beruͤmte Maͤnner finden (f), welche ihr uͤberhaupt das Druͤſenrecht abſprechen, und den Vorſteherſaft lieber von unſichtbaren Kernchen herleiten, welche in dieſem Zellgewebe verſtekkt liegen ſollen.
Was die Milch der Flieswaſſerdruͤſen betrift, ſo ſcheint dieſelbe aus den Schlagadern ins Zellgewebe auszudamfen .
Die Bruſtdruͤſenmilch ſchwizzet in einer, den zuſammengeſezzten aͤnlichen, aber weichen Druͤſe, ebenfalls zwiſchen die zellfoͤrmigen Hoͤlchen aus.
Wie man aus unſern Verſuchen ſieht, die man anderswo beſſer leſen wird.
2. Buch.
Die Galle wird, da ſie etwas dikker iſt, ſchon im Eingeweide erzeugt, deſſen Kernchen aus Gefaͤſſen geflochten ſind.
Das Fett duͤnſtet aus den kleinſten Schlagaͤderchen in die Zellen aus .
1. Buch.
Das fettartige, brennbare, bittre, fluͤßige, oͤlaͤnliche Ohrenſchmalz, ſo lange ſolches friſch iſt, wird augenſcheinlich in einfachen Druͤſen durchgeſeiht, welche ſich zwiſchen den Faͤden des Zellgewebes flaͤchenweiſe lagern, und mit ihrem Gange die Haut, die den Gehoͤrgang bekleidet, durchboren . Dergleichen Druͤſen ſind den ſchleimfuͤrenden durchgehens gleich, ſie entſtehen aus einer Haut, welche ſich uͤber die runde Hoͤle ausſpannt.
Vergleichet damit die Comment. in Praelecti. boerhaave. T. IV. S. 320. 331.
Das Fett unter der Haut (ſebum ſubcutaneum) entſpringt aus Druͤſen, es iſt fluͤßig, und wie ein Oel anzuſehen : es iſt zugleich unter allen menſchlichen Saͤften das dikkſte, es nimmt die Art eines traͤgen Teiges, und trokknen Augenſchmalzes an, ſo oft man es zu lange aufbehaͤlt, und trokken werden laͤſt, wiewohl einige Arten dieſes Talgfettes fluͤßiger, als andere ſind.
Dasjenige, welches den erhabnen Theil des aͤuſſern Ohres anfeuchtet, iſt vor andern butterreich, oͤlig, welches ſich an der Schaamleiſtenfalte und den weiblichen Harnlaͤppchen (alae), an dem Hintern, Schulterblate, Halſe und den Huͤften befindet . Trokkner iſt es, und wird zu Schuppen, was an der Erhabenheit der weiblichen Harnlappen (nymphae), an der Krone der Mannsrute, an dem Rande des Nabels, und den Bruͤſten, an der Traͤhnenkarunkel , an der Schnekke im Ohre, und an dem Eingange der Naſe abgeſchieden wird.
Am dikkſten, oder wie eine Salbe anzuſehen, iſt dasjenige, welches ſich zu Wuͤrmerfiguren ziehen laͤſſet, wenn man ſolches aus den Schweisloͤchern der Naſenkuppe mit den Fingern ausdruͤkkt.
Eben ſo hat das Bibergeil, der Zibet, und Moſch, den verſchiedne Thiere liefern, viele Aenlichkeit mit einer Salbe.
boerhaave de fabric. gland. S. 9.
moegagn. Adverſ. I. et IV.
Ebenderſ. Adverſ. IV. S. 59.
Adverſ. I. T. IV. f. 1.
Was die Quellen dieſes Talchfettes betrift (ſebum), ſo ſind dieſelben nicht aller Orten einerlei.
Als ich wegen einer ſehr groſſen Quetſchung, vom Fallen, ganzer ſechs Wochen lang das Achſelbein in der Binde nahe am Leibe trug, ſo erinnre ich mich, daß ich an der ſonſt trokknen innern Haut der Achſel, eben ſolchen ſalbartigen Saft gefuͤlt, und auch durch den Geruch wargenommen habe, dergleichen am Ruͤkken des aͤuſſern Ohres gefunden zu werden pflegt.
Jn dieſer Gegend hat nun niemand Kernchen geſehen:
es ſcheint demnach dieſe Art von Talchſchmier aus dem Oele, das unter der Haut ausgebreitet iſt, und dem ausdamfenden Dunſte gemiſcht und entſtanden zu ſeyn.
Eben ſo wenig ſind das Druͤſen, welche den Schmuzz zwiſchen den Zeen hervorbringen.
Doch wird dieſes Talchfett in den mereſten Stellen entweder aus einfachen, oder zuſammengeſezzten Druͤſen, oder endlich in den Hoͤlungen (ſinus) erzeugt.
Von einfachen Druͤſen kommen Beiſpiele an der Traͤhnenkarunkel , an dem Hofe, der die Bruͤſte umgibt , an der Tiefe, zwiſchen den Harnlappen und den Lefzen der weiblichen Schaam, vor andern deutlicher vor.
Sie ſind rund, hol, und beſtehn aus einer Membrane, welche von einer groſſen Menge Schlagadern, die ſich als ein Nezze durcheinander flechten, uͤbermalt iſt , und aus ihnen ſcheint der Saft in die Hoͤle des Kernchen durchzuſchwizzen.
morgag. Adverſ. I. T. IV. f. 1.
Ebendaſ. f. 2.
kaauw n. 210.
Ein Theil von dieſen Druͤſen haben, wie einige unter den Schleimdruͤſen, keinen Ausfuͤrungsgang, und ſie oͤffnen ſich dergeſtalt, daß ein Stuͤkk von der Halbkugel weggeſchnitten iſt : oder ſie beſizzen ein enges Schweisloͤchchen, ohne einen Gang von noch ſo kleiner Laͤnge aufzuzeigen , und man hat von dieſem Schweisloͤchchen angemerkt, daß bisweilen eine talchartige Salbe hervorgeſtiegen iſt . Hieher gehoͤren auch die Druͤſen, welche an den weiblichen Harnlappen und an den Achſeln und der Schaamleiſte (u) ihr Lager haben .
Memoir. de l’ Acad. des ſci.
1728. T. 22.
morgag. Adverſ. I. T. 3. T. 4. f. 1. e. und Adverſ IV. S. 62.
Boerhaave angef. Ort.
morgag. Adverſ. I. angef. Ort.
Dieſe Druͤſen merkt auch Cowper uͤber den Bidloo an IV. S. 6.
Andre offenbaren, da ſie unter einer dikkern Haut, und in Zellraͤumchen liegen, einen viel deutlichern Gang, von deſſen Durchmeſſer das ausfuͤrende Schweisloch das Maas gibt, woraus ſich uͤber die Haut eine Salbe ergiſſet; die Laͤnge davon laͤſt ſich durch dasjenige Wuͤrmchen meſſen, das man aus dergleichen Druͤſe ausdruͤkken kann, und welches lang und geſchlank zu ſeyn pflegt . Dergleichen Schweisloͤcher hat das ganze Angeſicht in Menge, ſonderlich aber die Naſe und die kleine Rinne, welche man zwiſchen der Naſe und den Wangen ſieht, wie auch die Oberlippe .
boerhaave de fabric. gland. angef. Ort.
Valisneri wieder den Andrius S. 215.
morgag. Adverſ. I. S. 9.
Ebenderſ. ebendaſ.
Es bringen alle Schmierdruͤſen (ſebaceae) gerne Haare hervor , auch ſo gar in den Beutelchen des Muskusthieres, welches ein neuer Beweis iſt, daß dieſe Schmier von oͤliger Art iſt.
Denn es wachſen gemeiniglich die Haare aus dem Fette hervor.
Ebendaſ. S. 11. Vergleicht damit den vortrefl. lvdwig Humor.
cut. inung. S. 16. 17.
Andre zuſammengeſezzte Schmierdruͤſen vereinigen ihre Auswurfsgaͤnge in einen einzigen gemeinſchaftlichen kleinen Kanal.
Exempel davon hat man unter den groſſen zuſammengeſezzten Druͤſen an den Druͤſen der Naſe und des Geſichts, ferner an den Druͤſen desjenigen wolrichenden Thieres , welches kurz zuvor angefuͤret worden, wie auch des Zibetthiers .
morgagn. Epiſt.
III. n. 4.
Mem. de l’ Academ. des ſcienc.
1731. S. 455. T. 4. ganz.
drelincourt beim blaſ.
Anat. anim.
Jn Vertiefungen entſpringt die Schmier der Augenlieder, und zwar aus laͤnglichen, aͤſtigen, in einen einzigen kleinen Darm zuſammenlaufenden blinden Blaͤschen .
Es hat Ruyſch durch die Schlagadern ſein Wachs in dieſe Druͤſen hineingetrieben .
zinn de fabric. oculi.
T. 7. f. 8.
Theſ. anat. X. n. 124.
§. 26. Reſultat aus dem Obigen.
Aus allem dieſen laͤſt ſich folgern, daß unter den Druͤſen und abſondernden Werkzeugen eine groſſe Verſchiedenheit ſtatt finde, und daß es uͤberhaupt nicht zu vermuten ſey, daß die verſchiedne Druͤſen viel unter einander gemein haben ſollten, indem ſie weder im Baue mit einander uͤbereinkommen, noch gleiche Figur oder einerlei Geſchaͤfte haben: ſo, daß es uͤberhaupt ſehr ſchwer haͤlt, eine Erklaͤrung ausfindig zu machen, welche eine hoͤchſteinfache, eine einfache und zuſammengeſezzte Druͤſe unter ſich begriffe.
Aus der Urſache ſcheint es nuͤzzlicher zu ſeyn, wenn man dieſen Klaſſen auch verſchiedne Namen beilegt:
ich verlange auch nicht unter dem Namen Druͤſe alles zu begreifen , welches einen Saft vom Blute abſondert, weil dieſes die Verwirrung nur vermeren hilft.
Von dieſer befielt Heiſter den Karakter einer Druͤſe herzunehmen. Compend. anat. adenograph.
P. II. und in mavchart Diſput. de vera glandulae appellati.
malpighi Poſthum. S. 95. T. 16. f. 10.
peyer Parerga. S. 82.
Jm uͤbrigen erhellet ebenfalls aus dem Obigen, daß es unter den Druͤſen wirkliche Klaſſen gebe, naͤmlich einfache (conglobatae Druͤſenkuͤgelchen), vollkommen einfache, und die aus dieſen zuſammengeſezzt ſind, wohin wir auch die Vertiefungen (ſinus) rechnen; ferner die zuſammengeſezzte (Druͤſentrauben).
Daß endlich auch das Eingeweide mit unter die Durchſeiher gehoͤre, indem dadurch vom Blute Saͤfte geſchieden werden; ferner zaͤle man auch die ausdamfende Schlagaderenden hieher.
Die erſte von dieſen Klaſſen, naͤmlich die Druͤſenkuͤgelchen, gehoͤren den Flieswaſſergefaͤſſen zu.
Die zwote, oder vollkommen einfache, ſondert Schleim, Oel und Schmier vom Blute: die dritte, oder die Klaſſe der Druͤſentrauben (conglomeratae), ſcheiden Waſſer, Gallert, Milch ab.
Eingeweide geben Durchſeiher fuͤr das Waſſer, fuͤr die Milch, und den oͤligen Saft ab.
Schlagadern verfertigen, ohne die Beihuͤlfe eines andern Werkzeuges, Waſſer, Schleim, Gallert, Oel, und alſo Saͤfte aus allerlei Klaſſen.
Dritter Abſchnitt.
Urſachen, welche machen, daß ein Werkzeug von beſtimmter Bauart, jederzeit ſeinen eignen Saft vom Gebluͤte abſondert.
§. 1.
Was hier folgt, iſt ſchon groͤſſern Schwierigkeiten unterworfen.
Das bisher Vorgetragne erklaͤrte die Natur der Saͤfte und den Bau der Durchſeiher, und dieſes alles bekam ſein Anſehn von dem Zeugniſſe der Augen her.
Wenn man aber erklaͤren ſoll, warum blos ein gewiſſer und kein andrer Saft in einem jeden Werkzeuge bereitet werde, ſo verſtekkt ſich in der That ein groſſer Theil des Waren hinter den unbekannten Bau der Grundſtoffe eines belebten Koͤrpers, und man geraͤt in die unvermeidliche Verlegenheit, entweder davon zu ſchweigen, oder man ſieht ſich genoͤtigt, nicht ohne den Verdacht einer Verwegenheit, der Natur der Dinge mit Mutmaſſungen unter die Augen zu treten.
Man mus demnach zeigen, warum, ſo lange ſich der Koͤrper in vollkommnen Zuſtande befindet, in der Ohrendruͤſe jederzeit Speichel, und niemals ein andrer Saft vom Blute abgeſondert wird; warum in der Leber einzig und allein, und allemal Galle, in der Niere Harn erzeugt wird, und warum ſich nicht umgekert, in der Speicheldruͤſe Harn, in der Niere Speichel, in den Bruͤſten Galle, und in den Holgaͤngen der ſchmierige Schleim erzeuge.
Jn der That waͤchſt die Schwierigkeit, und es ſchwindet unſre Hoffnung immer mehr und mehr, wenn wir bedenken, daß eine jede Klaſſe der Saͤfte, nicht blos in Durchſeihern von einerlei Baue, vom Blute geſchieden wird.
Waͤre dieſes, ſo doͤrfte man nur unterſuchen, was der Bau eines ſolchen Durchſeihers zu der Natur des durchgeſeihten Saftes vor ein Verhaͤltnis habe.
Doch es findet nun gerade das Gegenteil davon ſtatt, denn es entſtehen waͤſſrige Saͤfte nicht nur in Gefaͤſſen, die in eins fortlaufen, ſondern auch in den Druͤſentrauben (conglomeratae); hingegen werden Saͤfte von oͤliger Art uͤberhaupt faſt in allen Arten von Durchſeihern zubereitet.
Ueberlegt man dieſes, ſo regt ſich bei uns bald die Furcht, daß die Urſache des verſchiednen Safts nicht auf einen bekannten, und ſinnlich begreiflichen Bau des Werkzeuges ankomme, ſondern in der That viel tiefer, und in den Beſchaffenheiten der Scheidungsmaſchine, wohin den Sinnen aller Zugang abgeſchnitten iſt, verborgen liegen muͤſſe, um den Grund zu wiſſen, warum in jedem ſolchen Werkzeuge gerade dieſer, und kein andrer Saft, ſein Entſtehen bekoͤmmt.
Da wir alſo wohl wiſſen, durch welche Finſterniſſe wir hindurch muͤſſen, ſo wollen wir erſt dasjenige zum Vortrage nehmen, was uns entweder die Sinnen zuverlaͤſſig lehren, oder wohin uns doch, der von der Natur der Dinge hergenommene, ob ſchon abgeriſſene Faden hinleiten wird.
Hierauf werde ich das mit anhaͤngen, welches uns die Mutmaſſung, wiewol nicht ohne Merkmale einer billigen Furcht, an die Hand gibt.
Damit man aber auch die Saͤzze andrer Gelerten hier nicht vermiſſe, ſo ſollen deren Gedanken auch kuͤrzlich mit beruͤret werden, wenn ſie ſich gleich nicht einmal auf Warſcheinlichkeiten, ſondern blos auf Willkuͤrsſaͤzze gruͤnden.
Vorhergehender Paragraph.
§.
2. Die Vorbereitungsurſachen.
1. Die verſchiedne Natur des dem Durchſeiher uͤberlieferten Blutes.
Wir machen mit denjenigen Urſachen der verſchiedentlichen Abſonderungen den Anfang, welche gleichſam auſſerhalb dem Bezirke der Scheidungsmaſchinen ihre Thaͤtigkeit von weiten aͤuſſern.
Es iſt bereits geſagt worden , daß man im Blute alle Arten von Saͤften antreffe, welche in den verſchiednen Durchſeihern vom Blute abgeſeiht werden ſollen.
Nun iſt gar kein Zweifel uͤbrig, es ſei ein Saft, der in einem ſolchen Werkzeuge abgeſchieden wird, beſchaffen wie er wolle, daß ſich nicht die Abſonderung dieſes Saftes viel leichter begreifen laſſen ſolte, wofern zu dieſem Durchſeiher ein Blut hingefuͤrt wird, das mit einer Menge ſolcher Theilchen angefuͤllt iſt, dergleichen wir dieſen Durchſeiher durchſeihen ſehen.
Es iſt dieſes eine ſo gewiſſe Warheit, daß in jeglicher Scheidungsmaſchine eine jegliche Art von Saͤften zum Vorſchein koͤmmt, ſobald nur das Blut mit dieſem Safte vor andern angefuͤllt iſt, wovon die Galle ein Beweis iſt, welche aus allen Druͤſen, aus allen Eingeweiden, und aus den Damfgefaͤſſen herausfliſt, ſobald das Blut die verhaltne Galle bei ſich behalten mus, ſo wie der Harn und das Queiſilber offenbar, ſelbſt durch die Schweisloͤcher der Haut und durch die aushauchende Flokken (villi) des Mundes hervordringt, wenn daſſelbe haͤufig ins Blut gebracht worden.
7. Buch.
1. Abſchnitt. §. 8. u. f.
Wenn das ganze Blut voller Saͤfte einer Art iſt, ſo ſondert ſich dieſe Art in allen Durchſeihern ab. ſauvageſ Phiſiolog. S. 181.
Es flos aus ber Beule von einem blaſenziehenden Mittel.
London Magazin 1755. ſupplem.
Nun iſt zwar im geſunden Menſchen das Gebluͤte dergeſtalt gemiſcht, daß kein einziger Saft, zu ſo groſſem Schaden der Geſundheit, die Oberhand nehmen kann.
Allein es hat das Blut auch im geſundſten Menſchen, wenn ſolches nach allerlei Theilen hingeht, nicht uͤberall voͤllig einerlei Beſchaffenheit, und es wird die Vermutung ſehr warſcheinlich, und ſie findet auch bei Perſonen wieder ihren Willen Eingang, daß der Leber ein ſolches Blut zugefuͤret werde, welches vor andern die Gallenſtoffe vorzuͤglicher mit ſich bringt, als ein anderes Blut, welches andere Eingeweide zuſtroͤmt.
Es verſammlet ſich naͤmlich in der Leber, ein vom Gekroͤſe, und vom Gekroͤſe des dikken Gedaͤrmes, und Nezze eingeſognes Oel, ein halbfaules Waſſer vom Gedaͤrme, und ein dem harnhaften Weſen mehr verwanter Saft des Kotes in groſſer Menge . Es herrſchet aber in der Galle ein Fett, und eine Schaͤrfe, welche ſich dem fluͤchtigen Harnſalze naͤhert.
Daß davon Gold, das man zwiſchen die Zaͤhne faſſet, weis werde, iſt bei den Metallarbeitern bekannt.
Prim. lin. Phyſiol. S. 683.
Jndeſſen kann nicht gleichergeſtalt Blut, welches ſchon eine ſonderbare Art an ſich genommen, und vom Blute in andern Eingeweiden verſchieden iſt, in erſt welchen andern Durchſeihern Plazz finden.
Es wird naͤmlich durch Schlagadern herbeigefuͤrt, was ſonſt andre Durchſeiher in Emfang nehmen, und es traͤgt dieſes vom Herzen ankommende Blut alle ſeine Miſchung aus dieſer Niederlage der Stoffe ſchon bei ſich.
Jndeſſen laͤſſet ſich doch auch von dieſem Blute ſtark vermuten, daß ſich ein Blut, das aus andren Eigenſchaften gemiſcht iſt, auch nach andern gewiſſen Gegenden lieber hinſehnen werde.
Wenn im Kopfe die feinſte und beweglichſte von allen Fluͤſſigkeiten erzeugt wird, ſo iſt es gar nicht ungereimt, daß ſich auch in demjenigen Blute, welches die Schlafpulsadern (carotides) herbeifuͤren, dergleichen fluͤchtige, und viel feinere Stoffe als Waſſer, Oel oder andre Blutſtoffe ſind, in Menge beiſammen befinden muͤſſen.
Denn da die verſchiednen Blutſtoffe von zwoen gegenſeitigen Kraͤften beherrſcht werden, vom Gewichte, und von der Bewegung des Herzens, darunter die erſtere das Blut in die untern Theile hinabzieht, dieſe aber das Blut auf dem geradeſten Wege zum Gehirne uͤber fich empor treibt, ſo ſcheint kein Zweifel ſtatt zu finden, daß diejenigen Theilchen, die ſchwerer ſind, vom Aortenbogen niederſinken , und ſich zu dem Unterleibe hin wenden werden: folglich werden die leichteſten und beweglichſten von einer kleinern Gewalt niederwerts gezogen, ſie ſteigen demnach zum Kopfe in die Hoͤhe hinauf.
Denn da die Bewegung ſolcher Theilchen von ihrer Schwere, und der Gewalt des Herzens abhaͤngt und zuſammengeſezzt iſt, ſo kann ſelbige als zwo Seiten eines Parallelogramms angeſehen werden, davon die eine Seite der Fall der Schwere, die andre aber der Drukk vom Herzen iſt, da denn die Diagonallinie den Mittelweg beſtimmt, den das von dieſen zwoen Kraͤften zugleich in Bewegung geſezzte Blut nunmehr nimmt.
Je kleiner die Schwere iſt, um deſto mehr uͤberwaͤltigt ſelbige die Kraft des Herzens: je groͤſſer die Schwere wird, deſto ſtaͤrker wird es auf den untern Bogen der Aorte herabgezogen, weil ſie alsdenn uͤber die Kraft des Herzens die Oberhand bekommt.
Es werden naͤmlich diejenigen Theilchen, welche mitten in der Luft ſchwimmen, auch im Blute oben aufſteigen, und von der gemeinſchaftlichen Kraft des Herzens dem Haupte zugeſendet, aber von einem kleinern Gewichte ſchwaͤcher, als alle andre, in die untern Aeſte der Aorte getrieben werden.
wintringham, de podagra S. 59.
Hieraus ſcheint man abzunehmen, warum der Kamfer , Weingeiſt, oder der fluͤchtige Damf des Pirmonterbrunnens ſo ploͤzlich ihre Wirkſamkeit im Kopfe ausuͤben , und ein ſtumfes Gefuͤl, oder eine voͤllige Berauſchung ehe hervorbringen, als ſie etwas in andren Koͤrperteilen veraͤndern.
Man kann auch hieher ziehen, daß die fluͤchtigſten Gifte, und beſonders die Blatternausfluͤſſe, vornaͤmlich ihre Strenge das Antliz fuͤlen laſſen, da doch ſolches von dem beſtaͤndigen Anblaſen der Luft vielmehr eine dichtere Haut, als ein andrer koͤrperlicher Theil bekommen hat.
Jch weis nicht, ob nicht auch hieher gehoͤren ſollte, daß Opium und andre ins Gehirn wirkende Gifte einem Menſchen, auch nur in ganz kleiner Doſe, deſto mehr Schaden zufuͤgt, da derſelbe ein groͤſſeres Gehirn, nach Proportion groͤſſre Schlafpulsadern, und einen aufrecht ſtehenden Kopf vor den Thieren voraus hat . Doch man mus dieſes nicht zu weit ausdehnen, da einerlei Schlafpulsader auch Schleim, Fett, Schmier, den Narungsſaft der Knochen, und folglich ebenfalls zaͤhe und traͤge Saͤfte erzeuget.
Prim. lin. phyſiolog. n. 339.
Aus dem erhabnen Theile des Bogens der Aorte dringen diejenigen Theilchen empor, welche eine ſtaͤrkre vis centrifuga vor andern haben. P. michelotti, martine de animal. ſimilib. S. 58.
Ein Hund vertraͤgt eine ungeheure Menge Opium, und verſchlingt ohne Gefar bis zwei Quentchen. ſproegel Exp. 23. 24.
Es ſezzte noch der vortrefliche H. Boerhaave hinzu, daß man im Harne eines Menſchen, der ſo gar den Weingeiſt bis zum Misbrauche treibt, kein Alcohol finde, folglich ſtiegen dergleichen Theile nicht zum Kopfe in die Hoͤhe, Elem. Chem. T. II. P. 10. c. 93. Vergleichet damit das ſehr ſchoͤn geſchriebne Werk des Baltaſar Ludwig Tralles, vom Opium. S. 210. u. f.
§.
3. Wie ſich Theilchen von gewiſſer Art gegen die Muͤndungen der abſondernden Werkzeuge verhalten.
Man pflegt hier noch eine andre Betrachtung auf die Bahn zu bringen.
Es gehet naͤmlich der gerade Weg aus dem Herzen , durch die rechte Schlafpulsader, und ferner durch die linke zum Kopfe hinauf, indem ſo wohl die Schluͤſſelſchlagadern, als auch die untere Aorte, mit derjenigen Linie, welche man aus der Muͤndung der Aorte zieht, entweder einen rechten, oder einen ſpizzen Winkel macht.
Nun erhellet aus den matematiſchen Erweiſen, und aus Verſuchen, daß unter Theilchen von verſchiedner Schwere, die alle von einer gemeinſchaftlichen Gewalt fortgetrieben werden, diejenigen die gerade Linie und erſte Richtung erhalten, welche am ſchwerſten, und uͤberdem rund ſind, und die folglich den ſtaͤrkſten Eindrukk machen, und die beſte Geſchikklichkeit beſizzen, den Wiederſtand zu uͤberwaͤltigen; ſie laſſen ſich folglich ſo wohl wegen ihrer kleinſten Oberflaͤche, als wegen ihres ſtaͤrkſten Eindrukks, von keiner fremden Urſache von der Linie verdrengen, der ſie einmal folgen.
Es iſt die Karteſianiſche Buͤchſe mehr als zu bekannt , aus welcher theils bleierne, theils hoͤlzerne Kugeln dergeſtalt geſchoſſen werden, daß die bleierne Kugeln den geradeſten Flug nehmen, die hoͤlzernen und korkne Kugeln aber, weil ſie leichter ſind, von der Gewehrachſe auf die Seite geworfen werden.
Wenn man dieſen Verſuch auf das menſchliche Blut anwendet, ſo ſcheinet uns ſelbiger glaubend zu machen, daß runde, und von Natur ſehr ſchwere Koͤrperchen, die das Herz von ſich wirft, einem Triebe folgen, welcher ſie in der Achſe der Aorte fortfuͤhrt , daß hingegen alle leichtere Stoffe, und die bei einer ſehr groſſen Oberflaͤche ungemein wenig koͤrperlicher Materie haben, nach den Seiten fortgeriſſen werden.
Aus dieſem laͤſſet ſich mehr als eine Warheit folgern, daß naͤmlich die ſchwerſten und leichteſten aus dem Herzen getriebne Koͤrperchen, wegen des geraden Weges, in beide Kopfſchlagadern (carotides) und vornaͤmlich in die rechte, und folglich zum Kopfe heraufſteigen:
ſo wie wenigſtens Quekſilber, welches hoͤchſt glatt, ſehr ſchwer, und aus runden Kuͤgelchen zuſammengeſezzt iſt, ſeine Kraͤfte am Kopfe und den Speicheldruͤſen aͤuſſert.
Es iſt auch dieſe Speculation der vorhergehenden nicht zuwieder, denn hier geſchicht das Aufſteigen zum Kopfe nicht wegen der kleinern Schwere, ſondern darum, weil der Weg, der dahin fuͤhrt, an ſich ſelbſt gerade iſt.
Solches wird gezeigt werden im 10. Buche.
1. Abſchn.
De formato fetu. S. 213. bayeri Diſſ. Ergo variis humoribus ſecernendis varius modus.
Fr. boiſſier Diſſ. des medicamens.
wintringham angef. Ort. S. 49. neifeld de ſecretioni. n. 163. u. f.
Es fliſſet aber auch noch ein andrer weitſchweifiger Folgerungsſazz aus dem Obigen, daß naͤmlich allenthalben in den Schlagadern, ferner auch in den abſondernden Schlagadern, die roten Kuͤgelchen, die offenbar ſchwerer ſind, laͤngſt der Achſe der Schlagader bleiben , und in ſolchem Striche bis zu der, daraus fortgeſezzten Blutader fortgefuͤret werden, indeſſen daß die leichtern, und zur Bewegung weniger geſchikkte fetten und ſchleimigen Theilchen, ſich den Waͤnden der Schlagader naͤhern.
Nun befinden ſich an dieſen Waͤnden die ausfuͤrende Muͤndungen.
Folglich ſtoſſen dieſe Theilchen auf dieſe Muͤndungen zu , und ſie bieten ſich gleichſam von ſelbſt zur Abſonderung an.
Jn der That habe ich auch in meinen eignen Verſuchen gefunden, daß die roten Kuͤgelchen, ſo oft das Blut, nach Art eines reiſſenden Baches, aus einem verlezzten Gefaͤſſe herausſtuͤrzt, in der Mitte bleiben, und daß ſelbige ein bleicher, und in ſeinem ganzen Umkreiſe weiſſer Nebel umgibt . Jch finde aber auch, wenn man Gefaͤſſe ausſprizzt, und wenn das mit Zinober gefaͤrbte Talch ſtille ſteht, den ſchwerſten Zinober in der Mitte, und das weiſſe und farbloſe Talch im Umkreiſe der Gefaͤſſe . So ſieht man, daß ſich die roten und blutigen Rinden, die die Schlagaderſaͤkke der Aorte uͤberziehen, in der Mitte der Roͤhre befinden, hingegen haͤngen ſich die leichtern weiſſen Salzwaſſerrinden an die Waͤnde von auſſen an.
6. Buch.
1. Abſchn. n. 6.
Joſophus del papa de humor. c. 7. S.
100. Joh. de gorter de ſecret.
I. n. 25. Joſeph lieutaud Phyſiolog S. 169.
Second memoi. ſur le mouvement du ſang.
Exp. 154*. 167. 176. 177. 180. 182. 183. und S. 302. 303.
Wachs von verſchiednen Farben, ſondert ſich im Einſprizzen von einander ab. nvck Duct. aquoſ. S. 85.
Es gibt noch andre Beiſpiele, daß gewiſſe Durchſeiher ein anderes Blut bekommen, als ſich gegen andre abſondernde Werkzeuge hinwendet, es mag davon die Urſache ſeyn, welche es will.
Wenigſtens haben die in der Aderhaut des Auges (choroidea) mit Blut erfuͤllte Schlagadern eine braunrote Kaſtanienfarbe, ſie ſind hingegen zwiſchen den Traubenhaͤuten und in dem ringfoͤrmigen Fortſazze des Regenbogens uͤberhaupt ohne Farbe: und es wird ſehr warſcheinlich, daß aus dieſen Schlagaͤderchen, oder ihren Aeſtchen, die waͤßrige Fluͤſſigkeit herausdamft.
Boerhaave brachte ein anderes Beiſpiel auf die Bahn:
er glaubte, es uͤberliefre die Saamenſchlagader all ihr Blut ihrer Nebenblutader, bis ſie ſelbſt ganz farblos und blos mit einem Safte erfuͤllt bliebe, welcher duͤnner als das Blut ſey, und ſo kaͤme ſie endlich in dem Jnnren der Hode und an demjenigen Orte an, wo Salzwaſſer erzeugt werden muͤſſe.
Er glaubt, daß eine aͤnliche Kunſt an der grauen Gehirnſubſtanz vorkomme.
Denn hier wird der ſo ſubtile Nervenſaft nicht aus roten Gefaͤſſen, ſondern aus grauen Schlagaͤderchen, und aus Gefaͤschen die eine duͤnnere Fluͤßigkeit als Blut iſt fuͤhren, abgeſondert.
Und es gehoͤrt uͤberhaupt der Lehrſaz dieſes vortreflichen Mannes und des Vieuſſens hier her, nach welchem ſie lehren, daß ſubtilere Saͤfte nicht von roten oder anfaͤnglichen Schlagadern, ſondern von den kleinen Schlagaͤderchen erzeugt werden, welche entweder ein gelbes Flieswaſſer ohne Blut, oder auch einen noch duͤnnern Saft, ohne Salzwaſſer und Blut fuͤhren.
Und auf dieſe Art wird es nun geſchehen, daß kein Blut oder andre dikken Saͤfte bei den abſondernden Muͤndungen anlangen, ſondern daß dieſes eine viel einfachere, reinere und aus weniger Stoffen gemiſchte Fluͤßigkeit thut, woraus ein beſtimmter Saft geſchieden werden ſoll.
Man ſieht aber, daß aus wenig Arten der Stoffe diejenigen viel ehe gewaͤlt werden wird, welche abgeſondert werden mus, als daß dieſe Wal eine Maſſe treffen ſollte, in der ſehr viele und verſchiedne Stoffe verwirrt beiſammen ſind.
Es wird naͤmlich ein Durchſeiher von zweien Oeffnungen einen hoͤchſt einfachen und aus zweien Ordnungen der Stoffe gemiſchten Saft in zween Saͤfte abſcheiden, darunter einer rein ſeyn mus.
Doch ich mag hier nicht wiederholen, was ich ſonſt uͤber die kleine Gefaͤſſe erinnert habe.
Inſtitut. re. med. n. 262. Praelect. T. II. S. 541. T. V. P. I. S. 282. Jn den leztern Schriften fing er an, an dieſem ſonderbaren Vorrechte der Saamenſchlagader zu zweifeln.
Ebenderſ. angef. Ort. n. 274.
Ebenderſ. angef. Ort. n. 245.
Tr. des liqueurs. S. 129.
§.
4. Die verſchiedne Geſchwindigkeit des Schlagaderblutes.
Ob es gleich die Sache erfordert, daß wir bei den Beſchaffenheiten des Abſonderungswerkzeuges ſelbſt verſchiednes von dem ſchnellern, oder traͤgern Laufe mit beibringen muͤſſen, ſo gehen doch einige Dinge den Durchſeiherbau eigentlich nichts an, und folglich mus man dieſe zuerſt erzaͤlen.
Es hat die Geſchwindigkeit ihren allgemeinen Quell im Herzen; es kann dieſe aber entweder im Herzen ſelbſt verſchieden ſeyn, und daher lehrt es der Verſuch ſchon, daß ſich alle Abſonderungen veraͤndern laſſen; oder es kann die Geſchwindigkeit in den Schlagadern bald ſo, bald anders beſchaffen ſeyn, die zu einem Durchſeiher hinlaufen.
Folglich wird die Geſchwindigkeit im ganzen Thiere, und vornaͤmlich im Herzen, durch die Bewegung der Muskeln und durch allerlei Bemuͤhungen, durch Anſtrengung und verſtaͤrktes Atemholen, wie in den Gebaͤrenden, durch Getraͤnke, die voll brennbarer Geiſter ſind, durch Reizungsmittel und gewuͤrzhafte Dinge, durch heftiges Studiren, und vornaͤmlich durch die Fieberreize, ſie moͤgen zu einer Art gehoͤren, wozu ſie wollen, wenn nur dadurch die Menge der Pulsſchlaͤge in geſezzter Zeit vermeret wird, vergroͤſſert.
Es kann auch die Geſchwindigkeit in Abſicht auf die Lage des Werkzeuges groͤſſer, oder kleiner ſeyn.
Gros iſt ſie in der Nachbarſchaft des Herzens, da wo die Kraͤfte des Triebwerkes im Blute noch keine Einbuſſe gelitten haben.
Aus der Urſache ſpringt das Blut aus den kleinſten Schlagaͤderchen der Bruſt mit auſſerordentlichen Schuſſe hervor .
Und daher wird in Wunden, in geſezzter Zeit, mehr Blut aus einer kleinen Schlagader, als aus einer andern groſſen fliſſen, woferne jene dem Herzen naͤher liegt, oder einen groͤſſern Stamm zum Urſprunge hat . Daher entſpringt im Gegenteile das Frieren der Fuͤſſe, das Schwizzen derſelben, das bei gewiſſen Perſonen dagegen ſeltner iſt, der ſpaͤtere Ausbruch der Ausſchlaͤge daran, und das traͤgere Wachstum derſelben.
Second Memoi. ſur le mouve. du ſang.
Exp. 42. 49.
6. Buch.
1. Abſchn. §. 30.
Es koͤmmt auch das Blut bei denjenigen Theilen hurtiger an, deren Schlagadern gerade ſind, und der Muͤndung des Herzens gerade gegenuͤber liegen, wovon der Kopf ein Beiſpiel iſt . Ferner wird kein ſolches Verſpaͤten bei dieſen Schlagadern ſtatt finden, wenn ſolche von einer Beugung , oder von den Winkeln entſteht , welche die Aeſte mit dem Stamme und deſſen Achſe machen.
Vergleichet damit das 6. Buch.
1. Abſchn. §.
5.
6.
6. Buch.
1. Abſchn. §. 24.
Ebendaſ.
Wiederum wird die Bewegung ſchneller geſchehen, ſo oft die dem Scheidungswerkzeuge zugeordnete Schlagader zu naͤchſt aus der Aorte erwaͤchſt:
denn auf ſolche Weiſe wird diejenige Verzoͤgerung vermieden, welche von einer vielfachen Zeraͤſtelung entſteht, da die Oeffnungen der Aeſte zuſammen mehr, als die Stammoͤffnung betragen .
6. Buch.
1. Abſchn. §. 14.
Kraft dieſes, wird ſich auch die Geſchwindigkeit etwas beſſer in denjenigen Schlagadern erhalten, welche aus ihren Staͤmmen unter kleinen Winkeln hervorkommen . Schneller wird auch das Blut in denjenigen Schlagadern fliſſen, welche gros ſind, traͤger in den kleinen, theils weil ihr Stamm weiter, theils weil darinnen das Reiben groͤſſer iſt . Es haben die abſondernde Eingeweide groͤſſre Schlagadern, und ſie werden alſo in gegebner Zeit eine groͤßre Menge Waſſer hindurchlaſſen muͤſſen .
6. Buch.
1. Abſchn. §. 21. hamberger Phyſiolog. n. 328. de ſecretione in genere. n. 5.
ſauvageſ Memoir.
de Berlin 1751. S. 43. Muskeln haben groͤßre Nerven; Eingeweide groͤßre Schlagadern.
Vergleichet nur eine Schlagader der Niere, eines ſo kleinen Eingeweides, mit der Schlagader des Arms, und hinwieder das Nervengeflechte am Arme, mit dem Nierengeflechte.
Sauvages S. 49. und vielleicht ſind die innren Gefaͤſſe nicht ſo enge, als an den Gliedmaaſſen S. 43.
Es enthaͤlt ſich in einer cilindriſchen Schlagader, dergleichen die Schlafpulsader iſt, die Geſchwindigkeit beſſer, als in einer aͤſtigen Schlagader.
Endlich verlieren feſtgewebte Schlagadern weniger an Geſchwindigkeit, indem ihre Figur von dem einfallenden Blute weniger ausgedehnt wird, weniger gekruͤmmt wird, und folglich ein kleineres Reiben erfaͤrt . Daher koͤmmt es, daß die abſondernde Schlagadern dichter und ſtaͤrker gebaut ſind.
Und daher koͤmmt es auch, daß unter andern Urſachen, in der Frucht, andre Saͤfte in einerlei Werkzeugen abgeſchieden werden, als im erwachſnen Menſchen, und in vierſchroͤtigen andre, als in weichlichen Koͤrpern von einerlei Alter.
2. Buch.
Was die Wirkungen einer groͤſſern Geſchwindigkeit betrift, ſo hat hier keine Dunkelheit ſtatt.
Erſtlich nimmt die Menge des geſchiednen Saftes im ganzen zu, wenn das Blut eine groſſe Geſchwindigkeit bekommen hat.
Denn nun findet ſich bei eben demſelben Durchſeiher eine gleich groſſe Blutwelle ein, und das oftermals in einerlei gegebnen Zeitraume.
Daher geſchehen in einem ſchlafenden , traurigen, und uͤberwinternden Thiere, die Abſonderungen uͤberhaupt ſehr ſparſam.
Und daher iſt die Menge der Ausduͤnſtung nach koͤrperlichen Uebungen ungeheuer gros.
Franc. lamure de ſecret. S. 41. de bordeu Reflexions ſur le pouls S. 355.
Denn es iſt die groͤßre Waͤrme bei unſrem Schlafe ein Werk der Kleider, und der, um die Haut angehaͤuften Atmoſphaͤre.
Von der Geſchwindigkeit ruͤhrt es her, wenn alles uͤbrige gleich iſt, daß das Blut groͤſſere Stoffe gegen die abſondernde Muͤndungen herbeiwaͤlzt.
Denn da alle Gefaͤschen eines belebten Koͤrpers ſich zur Erweiterung bequemen, und biegſam ſind, nun aber die ganz kleine Kraft, die die Gefaͤſſe erweitert, vergroͤſſert wird, ſo werden in der That die Muͤndungen dieſer Gefaͤſſe, von dem mit ſtaͤrkrer Geſchwindigkeit belebten Safte, weiter gemacht werden, ſie werden ſich den groͤſſern Stoffen zu Gefallen oͤffnen, und es werden ſich dieſe Stoffe, da ihre Gewalt zunimmt, eine groͤſſere Kraft anwenden, um die Muͤndungen ihres Durchſeihers auseinander zu beugen.
Folglich begeben ſich nunmehr ſolche Stoffe in die abſondernde Muͤndungen hinein, welche dieſes bei einer kleinern Geſchwindigkeit nimmermehr thun wuͤrden . So treibt eine anatomiſche Sprizze, bei einer mittelmaͤßigen Gewalt, das Waſſer in die kleinſten Gefaͤſſe hinein, und ſie verrichtet dieſes mit dem Talche nur mit der ſtaͤrkſten Gewalt.
So wird in koͤrperlichen Uebungen und in Fiebern, ſtatt einer duͤnnen Ausduͤnſtungsmaterie, ein dikker und zaͤher Schweis, ſtatt eines waͤßrigen ſtrohfarbnen Harns, ein roter, ſchwerer, ſtinkender, und mit Erdtheilen angefuͤllter Harn, in einerlei Durchſeihern abgeſchieden.
Endlich ſo dringt ſo gar das Blut, bei uͤberhand nehmender Geſchwindigkeit, durch alle Gefaͤschen am menſchlichen Koͤrper hindurch .
Clifton wintringham angef. Ort. S. 219. Lamure S. 22.
2. Buch.
Daher bringt eine ſtaͤrkre Geſchwindigkeit, auf vielfache Weiſe, ganz unreine Abſonderungen zum Vorſchein, ſie treibet Saͤfte, die voller fremdartiger Stoffe ſind, in die Muͤndungen, welche zum Abſondern beſtimmt ſind, hinein.
Denn da enge Muͤndungen alle groͤbere Theilchen zuruͤkke weiſen, ſo laſſen ſie nun, wenn ſie erweitert worden, nebſt den zarten Materien, auch die groͤbern ungehindert hindurchgehen.
Ferner ſo wird eine groͤſſere Geſchwindigkeit vor andern fluͤßige Saͤfte abſondern muͤſſen , und nicht geſtatten, daß ſich in ihren Durchſeihern zaͤhe Saͤfte erzeugen koͤnnen.
Man hat bereits gezeigt , daß die Fortruͤkkungskraft des Blutes verſchiedne Saͤfte, die verſchiedne ſchwere Figuren und Eigenſchaften haben, naͤmlich Fett, Waſſer, Schleim, und Gallert, Erde und Eiſen, in einem Mengſel beiſammen leidet.
wainewrigth de ſecret. anim. neifeld de ſecretion. n 206.
Es ſezzt noch der beruͤmte Wainewright hinzu, daß ein Ueberflus an Blute fluͤßige Abſonderungen nach ſich zieht.
6. Buch.
Es ſtehet naͤmlich die fortruͤkkende Bewegung des Blutes, ſo lange ſie dauret, den Anziehungskraͤften im Wege, und ſie hindert die Theilchen, daß ſie ſich nicht wechſelweiſe beruͤren, ſondern ſich nur ſchwaͤcher einander anziehen koͤnnen.
Folglich geſtattet ſie nicht, daß ſich die zaͤhen Theilchen, oder die fette einander ſo nahe kommen, daß ſie ſich vereinigen oder in gleichartige Maſſen zuſammenfliſſen koͤnnten, da doch dieſes Zuſammenfliſſen zu einer Abſonderung notwendig erfordert wird.
Folglich wird nicht nur die Erzeugung des Fettes , ſondern auch des Schleimes, von der ſtarken Bewegung des Blutes verhindert werden.
Es iſt nur phlegmatiſchen Perſonen eigen, einen Ueberflus an Schleime zu haben.
1. Buch.
§.
5. Die Urſache und der Erfolg davon, wenn das Blut ſeinem Durchſeiher nur langſam zugefuͤrt wird.
Langſam laͤuft ein zum Durchſeiher abgeſendetes Blut, wenn die Schlagader in weit entlegnen Stellen vom Herzen ihren Urſprung nimmt , und uͤberdem ſehr lang und geſchlank iſt , wie man an der Saamenſchlagader ein Beiſpiel hat.
Dieſes thut ferner eine aͤſtige Schlagader, an der die haͤufigen Zeraͤſtlungen die Aſtmuͤndungen groͤſſer machen, als die Stammoͤffnung iſt, indem ſchon Willhelm Cole dieſe Veranſtaltung zum Abſondern durch das Beiſpiel der Hode erlaͤutert hat.
Von dieſer Art iſt eine Schlagader, welche mit jedem Schritte, ſo zu reden, weiter wird . Hieher gehoͤrt auch eine gekruͤmmte und gebogne Schlagader; eine, die unter einem rechten Winkel, oder ſtumfen Winkel hervortritt; eine weiche , welche von der ausdehnenden Kraft des Herzens ſehr erweitert, und nach Kreiſen herausgebogen wird.
Alle dieſe Urſachen hemmen die fortruͤkkende Bewegung, und nach eben dieſem Ebenmaaße nimmt die Staͤrke des Seitendrukkes zu.
keil de ſecret. anim. S. 100.
cowper Philoſ. transact. n. 280 Keil ebendaſ.
An einem Schweine iſt dieſe Schlagader, wegen der oͤftern Windungen, fuͤnf und einen halben Fus lana. monroo de teſtib et ſemine S. 17.
Keil ebendaſ.
De ſecretio. animal. S. 161.
Man lert dieſes von der Saamenſchlagader.
Keil angef. Ort.
Daß ſie in vierfuͤßigen Thieren fuͤnf und zwanzigmal weiter werde. monroo de ſemine et teſtibus. S. 17.
Der zaͤhefte Saft wird in verſchlungnen Schlagadern zubereitet. wainewright Propoſ.
16. morgan Princip S. 176.
6. Buch.
1. Abſchnitt §. 24. Hamberger angef. Ort. n. 328. de ſecretione angef. Ort.
Hieher gehoͤrt auch die Pfortader, ob ſie gleich andre Blutadern an Feſtigkeit uͤbertrift, da ſie duͤnner und beugſamer, als Schlagadern iſt.
Was die Wirkungen des mechaniſchen Verſpaͤtens betrift, ſo laſſen ſich ſolche beinahe aus der Gegenthaͤtigkeit der Geſchwindigkeit begreiflich machen.
Sparſam wird das Abſondern vor ſich gehen, denn es kommen in gegebner Zeit weniger Unzen Bluts bei einerlei Durchſeiher an.
Folglich wird ſich, nach der Groͤſſe des Eingeweides, wenig Galle, und noch viel weniger Saamen abſondern.
Die Traͤgheit wird alle dikke Stoffe zuruͤkkeweiſen, und nur reine Saͤfte hervorbringen, weil nunmehr die dikken Materien von den kleinen Muͤndungen ausgeſchloſſen werden.
Nachdem ein dikker, ſchwerer Harn vorangegangen, ſo wird nunmehr, wenn das Blut wieder natuͤrlich langſam fliſſet, wieder ein zitronenfarbner und waͤßriger Urin abgeſondert werden.
Auf das Monatsblut folget, ſobald die treibende Gewalt nachlaͤſt, ein gewoͤnlicher Schleim aus der Mutter.
Wir nennen aber reine Saͤfte, wenn ſie gleichartig ſind.
Und dieſe werden auf vielfache Weiſe von einer traͤgen Abſonderung unterſtuͤzt.
Es iſt eine bekannte Sache, daß ſich gleichartige Saͤfte einander anziehen, und daß ſie Theilchen von entgegengeſezzter Art zuruͤkke ſtoſſen.
Wenn man Waſſer, Schleim und Fett vermiſcht, ſo ſondern ſie ſich ſchon durch die bloſſe Ruhe ab, und es ſammlen ſich alle zaͤhen Stoffe zum Schleime, die oͤligen zum Fette , die waͤſſrigen zum Waſſer.
Jn Kuͤgelchen verſammelt ſich nicht nur ein zaͤhes Fett oder Oel, ſondern auch das hoͤchſt fluͤſſige Quekſilber, und ſo gar das Waſſer.
Wenn alſo die Geſchwindigkeit des Blutes vermindert worden, ſo wird zu gleicher Zeit auch die Urſache gehemmt, welche die Verbindung aͤnlicher Theilchen hindert.
Fliſt daher das Blut einer Schlagader, wenn es ſich zu einem abſondernden Werkzeuge hinwendet, mit Traͤgheit, ſo werden ſich die ſchleimigen, oͤligen, und fetten Theile in der That im Blute ſelbſt verſammeln, und ſich von den Theilchen einer fremden Art trennen, und nun kehrt dieſe Thaͤtigkeit wieder zu demjenigen Geſchaͤfte zuruͤkke, wovon wir erſt geredet haben; es wird naͤmlich zu dem beſtimmten Durchſeiher ein ſolches Blut hingeleitet, in welchem ſich ſehr viele aͤnliche Theilchen von dem Safte befinden, der durch dieſen Durchſeiher durchgeſeihet werden ſoll.
Beruͤmte Maͤnner haben bereits laͤngſt dieſe Notwendigkeit eines traͤgen Laufes zur Abſonderung eingeſehen, und ſie leugneten ſo gar, daß ſich etwas ohne eine traͤge Bewegung des Blutes abſondern laſſe.
Und dieſes war auch die Urſache, warum der beruͤmte Neifeld geſchrieben, ein ſpizzer Winkel ſtehe der Abſonderung im Wege, ein rechter befoͤrdre ſelbige .
Keil S. 98. u. f. wainewright.
Propoſ. 16.
Wilh. cole de ſecret. S. 101. lanciſ Diſſ III. Spoletus, wie ich aus andern Dingen ſehe. haleſ Haemaſtatiks. S. 125. willard und macqver in theſ.
Ergo ab imminuta in capillaribus ſanguinis velocitate facilior ſecretio.
Paris. 1740. hamberger de ſecret. uͤberhaupt u. f.
n. 239. 245. ſauvageſ Phyſiol. S. 171. u. f.
Eben ſo vermert eine traͤge Bewegung den Seitendrukk , ſie leitet demnach die zum Abſondern beſtimmte Theilchen gegen die Waͤnde, in welchen ſich die abſondernde Werkzeuge oͤffnen.
Dahingegen drenget die Schnelligkeit das Blut laͤngſt der Achſe der Muͤndungen fort, ſo daß das Blut die Laͤnge ſeines Kanals zum Striche bekoͤmmt, und ſich wenig an die Waͤnde kehrt.
Es kann dieſes die Urſache ſeyn, warum ſich kein Fett in Perſonen, die ſich ſehr bemuͤhen, in den Faͤcherchen anlegt.
Joneſ de mot. muſcul. vergleichet damit das 6. Buch.
2. Abſchnitt. §. 7.
Waͤchſet dieſe Wirkſamkeit der Traͤgheit, ſo macht ſelbige, daß vor andern nur die zaͤhen Saͤfte abgeſchieden werden, indem ſich ſelbige, nach geminderter oder gar gehemmter Bewegung, viel leichter aneinander haͤngen, und nunmehr in ihren Gefaͤſſen ein ſchon zaͤheres, und zur Bewegung untauglicheres Fluͤſſige ausmachen .
Sie werden naͤmlich blos von der Anziehungskraft beherrſcht, ſo bald die Gegengewalt des Fortruͤkkens aufgehoben worden.
Solchergeſtalt fand der beruͤmte Nesbit in den kleinſten Gefaͤſſen ſteinige Knochenteilchen, andre entdekkten leimige, und zum Ausfuͤllen der Knochenbruͤche geſchikkte Materien , die doch niemand in einer groſſen Schlagader je gefunden hat.
S. 32.
De ſecretione bilis ſpoletvſ.
Venet. 1685.
neſbit Human oſteogeny S. 20.
wrede von der Nutrition.
Doch es werden eben dieſe Theilchen, da ſie wenig beweglich, und ihrer Zaͤhigkeit wegen an ſich traͤge ſind, von andern, die ſtaͤrker als ſie ſind, aus dem Gleiſe ihrer Schlagaderachſe verdrengt , an die Waͤnde ihrer Gefaͤſſe auch dieſer Urſache wegen getrieben werden, und langſamer fortfliſſen, ſo wie auch in unbelebten Kanaͤlen, eine jede Seitenbewegung um deſto langſamer vor ſich geht , wenn ſie laͤngſt der Achſe fortruͤkkt.
7. Buch.
3. Abſchn. §.
3.
bernoulli Hydrodynam. S. 36.
Es werden ferner zaͤhe Materien kraft der Verweilung deſto ſtaͤrker in die Scheidungsgefaͤſſe uͤbertreten, weil ſelbige ohnehin von den Waͤnden ihrer Schlagadern und Gefaͤſſe angezogen werden . Da ſie ſich alſo theils von freien Stuͤkken auf die Seiten wenden, theils vom Seitendrukke dahin geworfen werden, ſo ſiehet man, wie ſich zaͤhe Saͤfte ſo ſchnell und in ſolchem Ueberfluſſe, bei einer ruhigen und ſtillſizzenden Lebensart anhaͤufen.
Bagliv glaubte geſehen zu haben, daß ſich Fett an die Seiten der Gefaͤſſe angehaͤngt haͤtte.
Von den roten Kuͤgelchen.
Second memoi. ſur le mouvement du ſang. S. 340. u. f. Das Zaͤhe haͤngt ſich an die Seiten der Gefaͤſſe an. Michelotti angef. Ort. S. 53.
Oper. omni. S. 679.
Wir haben noch einige Feinigkeiten zu beruͤren, welche ſich aus der Traͤgheit folgern laſſen.
Geſchicht es naͤmlich, daß bereits eine Fluͤſſigkeit, in der zum Durchſeiher hinlaufenden Schlagader, zaͤhe iſt, wenn ſie daſelbſt ankoͤmmt, und ſich die klebrigen Theile bereits im Aderſtamme aneinander gehaͤngt und verdichtet haben, ferner, wenn aus dieſer Schlagader kleinere Roͤhrchen entſpringen:
ſo wird alles Fluͤſſige durch dieſe Aeſte ablaufen, und es iſt dieſes fuͤr diejenigen Muͤndungen tauglicher, welche weder fette, noch ſchleimige, noch gallertartige Stoffe annehmen, und es wird alles das, was recht zaͤhe und traͤge iſt, in dem Stamme ſelbſt zuruͤkke bleiben .
Clifton wintringham Inquiry. S. 220. Vergleicht damit Thom. morgan Principes S. 170.
Mit dieſem iſt dasjenige, was einige beruͤmte Maͤnner behauptet haben, einigermaaſſen zwar verwant, aber doch auch verſchieden.
Die ſchweren Koͤrperchen, ſo ſagten ſie, bemuͤhen ſich in der Achſe ihres Kanals zu bleiben, folglich werden ſie von der allgemeinen Kraft des Herzens weiter fortgeſtoſſen, weil ſie von einer ſtaͤrkern Kraft begleitet werden, folglich wird in Oertern, die vom Herzen am weitſten abliegen, alles, was am dikkſten an Materie iſt, abgeſchieden werden.
Wieder dieſe Theorie gab der beruͤmte Shebreare ſeine Erinnerungen heraus, und es zeigte ſelbiger, daß alle Stoffe, in allen und jeden Koͤrpern eine gleich groſſe Schwere beſizzen, daß die Aufloͤſung des ſublimirten Merkurs, wenn man ſie in das Gefaͤsſiſtem ſprizze, gleiche Schaͤrfe aͤuſſere, und daß alſo eine gleich groſſe Menge metalliſcher Materie, in groſſe und kleine Weiten, von dem Urſprunge der Bewegung vorruͤkke, und daß ſich folglich das Schwerere vom Leichtern nicht trenne.
Doch es iſt einzig und allein die erſte Bekraͤftigung darunter wahr, und ſie geht entweder Koͤrper, die im luftleeren Raume hinabſinken, oder die waren Grundſtoffe an, die in ſchwerern Koͤrpern in zalreicherer Menge zugegen ſind: der leztere Verſuch lehret blos, daß ſich das Metall vom freſſenden Waſſer vollkommen aufloͤſen laͤſt, und ſich mit demſelben ſo innigſt vereinigt, daß es ſelbiges in einem engen Raume durchaus nicht faren laͤſſet.
Principe of practice S. 312. 316. 317.
Dieſe, und dem aͤnliche Betrachtungen waren Schuld daran, daß die mereſten Phiſiologiſten der Geſchwindigkeit verſchiedne Ebenmaaſſe gaben, wenn ſie das Geſchaͤfte unternamen, die Abſonderungen der verſchiednen Saͤfte zu erklaͤren, welches unter andern eine Sache Willhelms Cokburne war . George Cheyne , Bartholomaͤus Boſchatti , und andre richteten ihr Augenmerk auf die Durchmeſſer der abſondernden Gefaͤſſe, bei dem Verhaͤltniſſe der Geſchwindigkeit.
Oeconom. anim.
Theory S. 69. Philoſ. princip. of relig. S. 297.
De ſalivatio. art. 3. am Ende.
§. 6. Urſachen der verſchiednen Abſonderung in Abſicht auf die Durchſeiher ſelbſt.
1. Die Beſchaffenheit der Schlagaͤderchen in dem Werkzeuge.
Die Natur hat mehr als einen Weg eingeſchlagen, um die Abſonderung der verſchiednen Saͤfte zu Stande zu bringen:
einige davon erraten wir durch Mutmaſſungen, andre beſtaͤtigt uns das Zeugnis unſrer Augen.
Jch rechne alſo hieher die verſchiedne Nezzwerke der Gefaͤſſe, die verſchiedne Oefnungen der ſcheidenden Muͤndungen, die Feſtigkeit der Ausfuͤrungsgaͤnge, welche nicht aller Orten gleich iſt, die ſtarke oder ſchwache Reizbarkeit des abſondernden Werkzeuges, die Kuͤrze, oder die Laͤnge der Kanaͤle, die den geſchiednen Saft in Emfang nehmen, ferner die gerade Ausſtrekkung, oder die Kruͤmmungen, die Blaͤschen, in welche die Natur den geſchiednen Saft ausgiſſet, die Kraͤfte dieſer Blaͤschen den Saft anzuhalten, oder zu entlaſſen, das Wiedereinſaugen der Blutadern, und die Vermiſchung verſchiedner Saͤfte unter einander.
Alles dieſes laͤſſet ſich wieder von neuem auf vielfache Weiſe zuſammenſezzen, und verbinden.
Und wir doͤrfen nicht daran gedenken, die Reichtuͤmer der Natur zu erſchoͤpfen, indem in dem innerſten Gebaͤude noch vieles verborgen ſeyn kann, welches unſrem Forſchen auf ewig entwiſcht.
Billig machen wir den Anfang von denjenigen Beſchaffenheiten, von welchen man glaubt, daß ſie einem noch ungeſchiednen Safte eigen ſind.
Es ſollen die folgen, welche einen bereits geſchiednen Saft beſtimmen.
Wir muͤſſen aber bei dieſer Geſchichte aus dem Grunde alle moͤgliche Sorgfalt anwenden, da die beruͤmteſten Maͤnner, und ſelbſt ein Ruyſch , der von Hipoteſen ſo wenig hielte, dieſer Verſchiedenheit der Adernezze viele Kraͤfte beilegten, und von ihr allein die verſchiedne Abſonderungen herzuleiten glaubten.
Jn der Vorrede uͤber die 6. theſ. S. 6. Theſ. max. n. 232. Adverſ. anat. I. n. 5.
III. n. 8.
Er erinnert auch, daß die lezten Schlagaderendigungen in den verſchiednen Theilen des menſchlichen Koͤrpers verſchieden ſind.
Epiſt.
III. S. 28.
Sie ſahen, daß bald dieſe, bald jene Endigungen der Schlagaͤderchen, in den verſchiedenen Theilen des menſchlichen Koͤrpers, bald mit dieſen, bald mit jenen Abſonderungen verbunden waren; und es ſchien nicht eben unwarſcheinlich zu ſeyn, daß dieſer Unterſcheid in dem Schlagaderbaue ohne weiſe Abſichten angebracht ſey, da die Natur nichts unuͤberlegtes vor die Hand nimmt.
Sie haben dieſe Entſchlieſſung der Natur ſo erklaͤrt, daß eine andre Einrichtung des Nezzwerkes auch eine andre Beſtimmung des Werkzeuges nach ſich ziehe, und wofern dieſes Geſchaͤfte darinnen beſtuͤnde, daß ein Saft abgeſondert werde, ſo wuͤrde gleichſam eine jede Bauart der Schlagaͤderchen ihren eignen Saft hervorbringen; vollkommen ſo, wie es bei den Pflanzen zugeht, in denen die Saͤfte verſchieden ſind, und deren Blaͤtter offenbar zeigen, wie die Ribben darinnen bald dieſe, bald jene Wendungen machen.
Ja ſie uͤberredten ſich deſto mehr, recht und warſcheinlich gedacht zu haben, weil ſie die verſchiednen Eigenſchaften der fliſſenden Saͤfte mit matematiſchen Gruͤnden zu beſtaͤtigen glaubten.
Es entſteht naͤmlich eine groͤſſere Geſchwindigkeit, wenn der Kanal gerade iſt: kleiner wird ſie, wofern derſelbe gebogen iſt . Es findet ſich zwiſchen den Winkeln, welche Aeſte mit ihren Staͤmmen machen, ein Unterſcheid, und es teilen kleine Winkel ihrem Fluͤſſigen eine groͤſſre, groſſe, eine kleinere Geſchwindigkeit mit.
Es aͤuſſert aber ſowol eine groͤſſre, als eine kleinere Geſchwindigkeit ihre Wirkung in der Aenderung der Saftabſonderung . Jn den verſchiednen Schlagadernezzen des menſchlichen Koͤrpers herrſchen bald gerade, bald gebogne Kanaͤle; die meiſten haben ſpizzige, aber einige auch rechte Winkel.
Folglich ſchienen ſie aus eben dieſer Verſchiedenheit folgern zu koͤnnen, daß das Blut in einigen Theilen des Koͤrpers denen Scheidungsgefaͤſſen ſchneller, andern traͤger zufliſſen muͤſſe, und dies ſey der Quell von allen Erfolgen und von allen verſchiednen abgeſonderten Saͤften, ſo wie wir gezeigt haben, daß dieſe Verſchiedenheit von der Geſchwindigkeit und Traͤgheit ihren Urſprung her hat.
Sie vermuten aber auch noch, daß die verſchiedne Groͤſſe der Schlagadern, auf die Verſchiedenheit der Nezze und die ungleiche Natur der uͤbrigen Eigenſchaften einen groſſen Einflus habe, und daß daraus Saͤfte von verſchiednen Arten entſtuͤnden.
6. Buch.
1. Abſchn. §. 19.
Ebendaſ. §. 21.
7. Buch.
3. Abſchn. §.
4.
Um nun die Sache ſtuͤkkweiſe durchzugehen, ſo laufen gerade Schlagaͤderchen durch die Aderhaut des Auges . Gerade ſind die, welche in der Milz durch Ruyſchens Handgriffe bekannt geworden: gerade ſind die, welche ſich aus der duͤnnen Gehirnhaut in die graue Gehirnſubſtanz hineinwerfen; gerade ſind ferner die, welche eben dieſer beruͤmte Mann in der Schleimdekke der Naſe gezeigt hat . Gebogen und ſchlangenweiſe gewunden ſind dagegen die Gefaͤschen an der Niere des Menſchen , an der innerſten Haut der Gebaͤrmutter der Mutterſchafe , an der Gebaͤrmutter, und beſonders der noch jungen Maͤdchen .
Jcon. anat. faſcic. VII. tab. arter. oculi. f. 4.
ruyſch Epiſt. T. IV. f. 4. Theſ. II. t. 6. f. 5. Theſ. VII. T. I. f. 1.
Ebenderſ.
Epiſt. XII. t. 14. f. 13. Theſ. VI. prodrom. f. 6. albin adnotat. L. I. T. II. f. 5.
Sie iſt naͤmlich lang, und durchgaͤngig gerade. Theſ. VII. tab. 3. f. 2. wiewohl ſie, nicht ohne offenbare Wirkung des Einſprizzens, ein wenig gebogen ſind.
ruyſch Theſ. II. t. 6. f. 7. Theſ. III. T. 4. f. 3. Theſ. IV. T. I. f. 1. Theſ. VI. prodrom. f. 2. 4.
Theſ. II. T. 6. f 8.
Vergleichet damit Nuck Adenograph f. 32.
Was die Winkel betrift, unter denen ſich die Schlagaͤderchen zeraͤſteln, ſo ſind ſelbige oͤfters klein.
Unter kleinen Winkeln zeraͤſteln ſich die Schlagaͤderchen der Aderhaut im Auge , der Fortſaͤzze des Regenbogens (ciliares proceſſus) , und die Gefaͤschen der Schleimhaut .
Faſcic. anat. angef. Ort.
zinn Ocul. hum. T. 2. f. 3.
Ruyſch angef. Ort.
Spizze Winkel erſcheinen faſt an allen Membranen, naͤmlich an den Haͤuten der Leber , der Gallenblaſe , des Ribbenfells , des Herzbeutels , des Hodenſakks , an den Schlagadern , unter der Haut der Gehirnſchale , unter der Fusſole , an der duͤnnen Gehirnhaut , am Nezze , am Knochenhaͤutchen von auſſen und innen , an der aͤuſſern Fruchthaut, (naͤmlich in Kaͤlbern) und am Herzen .
Theſ. X. T. 3. f. 5.
Epiſt.
IV. T. 5. f. 4. Theſ. IX. T. 4. f. I.
Epiſt.
II. T. II. f. 1. 3.
Epiſt.
IV. T. 5. f. 4.
Epiſt. II. f. 2.
Der Aorte Epiſt.
III. T. 3. f. 1. 2. 3.
albin Adnotat. L. I. T 6.
ruyſch Theſ. III. T. 3. f. 2.
Epiſt.
VII. T. 8. f. 2. 3. albin L. I. T. II. f. 3.
Theſ. II. T. 5. f. 1.
Epiſt.
IV. T. 5. f. 1. 2. 8. Epiſt. VIII. T. IX. S. 6. 10. albini icon. oſſ. fet. f. 162.
Theſ. II. T. 6. f. 8. Theſ. Max. T. 2.
Epiſt.
III. T. 3. f. 1. 2. Theſ. IV. T. 3.
albin Adnotat. L. IH. T. 5. f. 2.
Unter kleinen Winkeln zerſcheiteln ſich die Gefaͤschen der Milz , welche aus einerlei Stamme in zalreicher Menge, und ſo wohl unter ſich, als mit dem Staͤmmchen parallel fortlaufen.
Sie verhalten ſich aber auch eben ſo am Mutterkuchen , und an den Druͤſen der Gedaͤrme , welche ihr Erfinder Ruyſch mit einem ſchlaffen Pinſel verglichen.
Epiſt.
V. T. 4. f. 4. Theſ. II. T. 6. f. 5. Theſ. VII. T. 1. f. 1.
Theſ. II. T. 6. f. 1. 4.
Epiſt.
XI. S. 9.
Unter etwas groͤſſern Winkeln zerteilen ſich die Gefaͤschen der Leber , die aus einem gemeinſchaftlichen Staͤmmchen nach der Figur eines Sterns gegen den Umfang zu laufen, ferner die Gefaͤschen an der Trommelhaut , deren Schlagaͤderchen einen Stamm von einem aͤſtigen Baume darſtellet.
Laͤngſt den Haͤuten der Gedaͤrme , und vornaͤmlich laͤngſt den faͤchrigen Raͤumchen, zwiſchen der muskelhaften und nervigen Haut derſelben, zeraͤſteln ſich ebenfalls die Schlagadern der dikken Gedaͤrme unter ſpizzen Winkeln:
doch es erweitern ſich dieſe Winkel allmaͤlich an den duͤnnen Gedaͤrmen, und ſie werden, wie am Magen, immer groͤſſer.
Doch auch an mehrern Orten trift man kleine Aderbaͤumchen an .
Theſ. IX. T. 4. f. 1. 2. 3. bierwirth de ſtruct. hepat. f. 1. vieuſſenſ Obſ. d’ Anat. et de medec. prat. S. 139.
Epiſt. VIII. T. 9. f. 9.
albin de vaſis inteſtinor.
ruyſch Theſ. Max. T. 3. Adverſ. anat. III. T. 1. ſ.
4. 5. 6. 7.
Gros habe ich die Winkel gefunden an den Gefaͤſſen, welche mitten zwiſchen den parallel laufenden Schlag- und Blutaderſtaͤmmen in Fiſchen ihren Weg verfolgen; am groͤſten ſind endlich die, in welche ſich die Schlagadern, welche Ringe machen, zeraͤſteln am Gekroͤſe und an demjenigen Kreiſe, den die Schlagaͤderchen der Aderhaut im Auge , hinter der Traubenhaut ausmachen; eben das wiederfaͤrt einem andern ebenfalls, mit dem ſie den Sehnerven umſchlingen; ferner auch an den Gefaͤschen, aus denen der rote Kreis des Eierdotters im Eie entſteht : und das gilt auch endlich von den Winkeln derjenigen Aeſte, welche ſich mit ihren geoͤffneten Schenkeln an die Blutaderperipherie anhaͤngen .
Doch was diejenige rechte Winkel, welche beruͤmte Maͤnner an der Gallenblaſe , an den Muskeln , und ſonſt hie und da an den Membranen beſchrieben haben, ſo wie die Schlagaͤderchen, welche aus ihren Staͤmmchen unter rechten Winkeln entſpringen, und ſich ebenfalls unter rechten Winkeln in die Blutadern hineinwerfen ſollen, betrift, ſo weis die Zergliederungskunſt von dieſen Winkeln nichts.
Faſcic.
IV. tab. art. meſent.
Faſcic. VI. t. 6. f. 5. 6.
Ebendaſ. f. 4. i. Zinn angef. Ort. S. 217.
De la formation du poulet.
T. II. S. 146.
Ebendaſ. S. 29.
haleſ Haemaſtat. S. 150. 151.
Ebenderſ. ebendaſ. S. 158.
Doch man haͤtte auch eben ſo wenig behaupten ſollen, daß im menſchlichen Koͤrper uͤberall Schlagadernezze zugegen waͤren.
Die Eingeweide beſizzen ſchwerlich in ihrem innern Weſen Nezzwerke, und es pflegen darinnen die Schlagaderaͤſte vielmehr gerade, und unter ſich parallel zu laufen, wie man an der Milz, der Leber, und dem Mutterkuchen ſieht:
es gehoͤren auch nicht die Schlaͤngelungen an den Nieren zu den Nezzwerken, weil ich ſie nicht einmal an den groſſen Aeſten finde, welche ſonſt auf beiden Seiten uͤber die Warze wegkrichen.
Unter den Membrangefaͤſſen ſind diejenigen ohne Anaſtomoſirung, und folglich ohne einen Nezzbau, welche ſich nach den Faͤchern der Knochen hinwenden .
bertin Oſteolog.
T. I. S. 295. 296. 301.
§.
7. Was ſich von der verſchiednen Schlagaderenden mit Zuverlaͤßigkeit ſagen laͤſſet.
Wir haben die Eigenſchaften der Nezzwerke an einem andern Orte erzaͤlet . Sie mindern uͤberhaupt das Verhaͤltnis der Aeſte gegen ihren Stamm, und ſie machen, daß vielmehr der Stamm groͤſſer, als ſeine Aeſte wird . Folglich verringern ſie in dieſem Falle den Verluſt der Geſchwindigkeiten.
6. Buch.
3. Abſchn. §.
4.
Ebendaſ.
5. Abſchn. §.
3.
Sind dagegen die Nezze von der Beſchaffenheit, daß die unter groſſen Winkeln entſprungne Aeſte der verſchiednen Staͤmme zugleich unter groſſen Winkeln zuſammentreffen:
ſo wird das Blut in ſelbigen mit gegenſeitigen Wellen zuſammenſtoſſen .
Wird nun das Blut uͤberhaupt gerieben, und reibt ſich ſolches in kleinere Abgaͤngſel ab, ſo geſchichts gewis an dieſem Orte.
Denn was laͤſt ſich bei einem Reiben thaͤtigers gedenken, wenn man den geraden Drukk ausnimmt, als wenn zwo Wellen gerade mit entgegengeſezzter Richtung auf einander treffen.
6. Buch.
3. Abſch. §.
4.
Je kleiner ein Winkel iſt, unter dem zwei Staͤmmchen zuſammenlaufen, um deſto friedlicher werden zween Stroͤme des Bluts in einen einzigen Strom zuſammenfliſſen.
Denn es findet ſich in ihrer beider Richtung mehr einſtimmiges, und weniger von wiedrigen Kraͤften beiſammen.
Doch wenn man alles dieſes zuſammennimmt, ſo koͤmmt man dennoch weder der Warheit, noch der Urſache von der verſchiednen Abſonderung dadurch etwas naͤher.
Man mus freilich wohl bekennen, daß man noch zur Zeit in der Geſchichte der Sache, und der waren Mannigfaltigkeit der Nezzwerke ſchlecht unterrichtet iſt, indem hier beſonders von den kleinſten und lezten Schlagaͤderchen die Frage iſt, aus denen die Gefaͤschen, die den neuen Saft herbeifuͤhren, ihr Entſtehn bekommen.
Was die groͤſſern Nezze betrift, welche aus Staͤmmen von mehrern Kugelkalibern, erwachſen, ſo ſind ſich ſolche noch nicht unaͤnlich genung, noch nach Proportion ihrer verſchiednen Saͤfte, die an jedem Orte erzeugt werden, deutlich genung von einander unterſchieden.
Warum ſind alſo ebenfalls beinahe gerade geſtrekkte Gefaͤſſe der Milz, und den ſo zarten Fluͤßigkeiten im Auge von der Natur mitgeteilt worden?
Warum hat die graue Gehirnſubſtanz, die Milz, und der Mutterkuchen, bei einer hoͤchſt unaͤnlichen Abſicht, Nuzzen, ungleichen Saͤften, doch einen aͤnlichen Bau?
Da doch auf der einen Seite die zaͤrteſte Fluͤßigkeit unter allen Fluͤßigkeiten, auf der andern Seite hingegen entweder nichts, oder doch nur eine traͤge Galle abgeſchieden wird.
Endlich ſo zernichtet der Bau der Blutadern faſt alle meine noch uͤbrige Hofnung.
Denn ich finde weder die Blutadernezze loſer , noch ihre Winkel recht, ſondern ſie zeraͤſteln ſich am oͤfterſten eben auf die Weiſe, als die Schlagadern.
Neben den Schlagaderbaͤumchen laufen an den Gedaͤrmen ganz aͤnliche Blutaderbaͤumchen.
Es ſind die groͤſſern Ringe am Gekroͤſe ebenfalls aus Blutadern, die ſich einander begegnen, zuſammengeſezzt, ſo gut wie ſie aus Schlagadern beſtehen : im Eie aber ſind dieſe Aderkreiſe uͤberhaupt Blutaͤderchen, und man kann ſich keine ſchoͤnere Zeichnungen, als dieſe vorſtellen .
Und doch laͤſſet ſich von Blutadern keine Abſonderung erwarten.
Aber auch da, wo kein Abſondern, ſondern nur ein durchgehens aͤnlicher Dunſt ſtatt findet, wie an Membranen geſchicht, findet man bald hie, bald da die Nezzwerke hoͤchſt verſchiedentlich angebracht.
Folglich ſcheinen dieſe verſchiedne Bildungen der Schlagadern mehr den verſchiednen Einrichtungen des Blutumlaufes, den Verſpaͤtungen, den Hinderungen, der Beſchleunigung und andern helfenden Urſachen zu Gefallen gemacht zu ſeyn, als um die beſondre Natur eines irgend wo abgeſonderten Saftes beſtimmen zu koͤnnen.
Und wenn ſie ja etwas zur Beſtimmung der Abſonderungsſaͤfte mit beitragen ſollte, ſo wuͤrde ich dieſes auf die vorbereitende Geſchwindigkeit oder Traͤgheit des Schlagaderſtammes, und auf das mehrere oder wenigere Blut ziehen, welches ſich in die ſcheidende Werkzeuge hineinbegibt.
Alles dieſes zielet ſchon etwas naͤher auf das Geſchaͤfte der Abſondrung ſelbſt.
Hales angef. Ort. S. 137. 2. Buch.
Tab. art. meſ. Faſcic. IV.
Vorhergehender Paragraph.
§. 8. 2. Der verſchiedne Durchmeſſer des Saftbehaͤlters.
Es iſt die Weiſe der Natur hoͤchſt einfach, womit ſie zu wege bringt, daß kein Blut in irgend einige Abſondrungsgefaͤſſe, und in manche nicht einmal Gallert hineindringen kann.
Es hat zu dem Ende das Abſondrungsgefaͤſſe, welches aus einer roten Schlagader entſpringt, und ſeinen gewiſſen Saft bekoͤmmt, eine Muͤndung, welche kleiner, als der Durchmeſſer eines roten Kuͤgelchen iſt.
Folglich werden zwar dieſe rote Kuͤgelchen zuruͤkkegewieſen, aber doch den uͤbrigen Stoffen der Zutritt verſtattet, wenn ſie einen kleinern Durchmeſſer haben, als die Oefnung einer Abſondrungsmuͤndung iſt.
Man kann hieraus ferner erſehen, daß wofern im Blute viele Arten von Stoffen mit herumgefuͤhrt werden, die Natur durch einen leichten Handgrif gleichſam die erſte Vorbereitung zum Abſondern, ſchon vermittelſt einer einzigen Vorſorge zu wege bringen koͤnne, wenn ſie naͤmlich auch den abſondernden Poris eine unterſchiedne Groͤſſe anzumeſſen beliebt hat.
Man ſezze, es waͤre unter den Stoffen eine ſolche Progreßion eingefuͤrt, daß die groͤſten Stoffe im Blute, Blutkuͤgelchen, die fettteilchen Materien der zwoten Groͤſſe, die Stoffe der Galle von der dritten, das gelbe Flieswaſſer von der vierten Groͤſſe, die Speichelteilchen von der fuͤnften, und alle Troͤpfchen des verduͤnſtenden Waſſers von der ſechſten Groͤſſe waͤren.
Man nehme ferner die Abſondrungsporos ſo, daß ihre Oefnung dem Durchmeſſer der Stoffe vom zweeten Range gleich ſey; man laſſe die uͤbrigen, mit dem Durchmeſſer der Materien von der dritten, vierten und fuͤnften Klaſſe gleich gros ſeyn.
Solchergeſtalt wird ſich durch ein Gefaͤs, das die zwote Klaſſe der Materien in ſich nehmen kann, weil das Blut zuruͤkke gewieſen wird, Fett, Galle, Flieswaſſer, Speichel und der Hautdunſt des Sanctorius hindurch begeben: durch die Poros der dritten Ordnung wird weder Blut, noch Fett, aber doch Galle, Salzwaſſer, Speichel, Damf durchkoͤnnen: durch die vierte Art der Schweisloͤcher wird weder Blut, noch Fett, Galle, oder Flieswaſſer, ſondern nur der Speichel, und die Ausduͤnſtung einen Ausgang finden: die fuͤnfte Klaſſe wird kein Fett, Galle, Flieswaſſer oder Speichel, ſondern einzig und allein das Sanctoriuswaͤſſerchen durchgehen laſſen.
Folglich wird blos die allerlezte Fluͤßigkeit rein bleiben, die uͤbrigen muͤſſen alle unrein, und aus deſto mehr duͤnnen Arten gemiſcht ſeyn, je groͤſſer die Theile ſind, woraus ſie beſtehen.
Alle aber weiſen das Blut zuruͤkke, indem dieſes allein aus Stoffen von zuverlaͤßiger Groͤſſe beſteht, geſehen werden kann. und folglich groͤßre Theile, als die uͤbrigen Saͤfte hat, deren Grundſtoffe fuͤr das Auge viel zu klein ſind.
Schriftſteller, die die Galle fuͤr dikker, als Blut ausgegeben haben , haben ſich in der That nicht darauf beſonnen, daß ſie ganz duͤnne erzeugt wird , und von der erſt geſchiednen iſt hier blos die Rede: ſie haben ferner zwo ſehr verſchiedne Klaſſen der Dinge , naͤmlich das Dikke und das Zaͤhe mit einander verwirrt.
Es haͤngt naͤmlich die Klebrigkeit nicht von der Groͤſſe der Theilchen , ſondern von der ſtaͤrkern Kraft zuſammenzuhaͤngen, ab.
Unter den meßkundigen Aezten macht ein beruͤmter Mann die Stoffe einer zaͤhen Fluͤßigkeit ſo gar kleiner.
Verhielte ſich die Kraft der Anziehung, oder des Zuſammenhaͤngens, wie die Oberflaͤchen, ſo werden kleine Stoffe in der That, wenn beiderlei Figuren gleich bleiben, eine groͤſſere Oberflaͤche bekommen muͤſſen.
bianchi Hiſtoria hepatica.
Ausg. I. S. 37. und nach der Kritik Lanciſens Ausg. vom 1725. S. 84.
Dieſes erinnert Lancis. Galeria di Minerva. T. VII. S. 98.
Wie Thomas Morgan, welcher Oel dikker, als Fett macht. angef. Ort. S. 342.
P. A. Michelotti angef. Ort. S.
35. Joh. de gorter de ſecretione II. n. 53.
lamvre de ſecretione S. 28.
Vergleichet man uͤbrigens dieſe Hipoteſe mit den Verſuchen, ſo ſcheinet ſie damit eben ſo gut zu paſſen, als ſie mit den Gruͤnden der Matematik uͤbereinſtimmt.
Vergleichet man die Kraft des Herzens mit einer anatomiſchen Sprizze, das Blut hingegen mit der eingeſprizzten Wachsmaterie, ſo iſt gewis, daß Wachs und Talch blos in die groͤſte Gefaͤſſe eindringt, und nur mit groſſer Muͤhe die kleinen erfuͤllen will, da es zugleich eine dikke und zaͤhe Materie iſt.
Das duͤnne Terpentinoͤl macht ſich hingegen bis in die kleinſte Gefaͤſſe der Augen und andrer Theile am Menſchen Plazz.
So iſt, Kraft meiner eignen Verſuche, ebenfalls gewis von der Lunge z. E. daß der Leim vom Welsfiſche in die Luftroͤhrenaͤſte farhlos ankoͤmmt, und daß er die blauen Theilchen des indianiſchen Giftes in den Lungenſchlagadern im Stiche laͤſt.
So viel von den Saͤften.
Nimmt man nun die verſchiedne Oefnungen der Gefaͤsmuͤndungen vor die Hand, ſo wird daraus in der That warſcheinlich, daß Blutadern die groͤſte haben, da ſie den roten Kuͤgelchen den Zugang verſtatten, daß auch die oͤlfuͤrenden weit, aber doch gleich nach demjenigen Blute kleiner ſein muͤſſen, welches ſich oft durch ſie die Bahn eroͤffnet . Folglich tritt, der Theorie vollkommen gemaͤs, faſt alle und jede Art, der von Zergliederern eingeſprizzte Materie, in die Fettfaͤcherchen, ſo wol geſchmolzner, als auch mit dikkem Zinober gefaͤrbter Talch, erwaͤrmtes Fett , aufgeloͤſter Fiſchleim, Waſſer, Quekſilber und Luft.
Jn die Schleimgefaͤſſe und die Peyerſche Druͤſen begibt ſich das Wachs hinein, ob es gleich die dikken Zinoberteile, die hier viel zu gros ſind, nicht mit ſich durch die engen Paͤſſe hindurchbringen kann.
1. Buch.
ſchvlze Commerc. litter.
Noric. 1731.
Spec. V.
ruyſch Epiſt. anat. XI. S. . Adverſ. anat. II. n. 3.
Dahingegen haben die ausdamfenden Gefaͤſſe ganz enge Muͤndungen, nach den Berichten Leeuwenhoeks, die uns aber in dieſem Punkte noch kein Gnuͤgen thun; es halten vielmehr dieſe Muͤndungen Wachs und Talch ab, und nur Waſſer geht durch ſelbige ohne Muͤhe hindurch.
So dringt in die ungemein zarten Gefaͤſſe der glaͤſernen und kriſtallnen Fluͤßigkeit des Auges, der grauen Gehirnſubſtanz, entweder gar nichts, oder doch blos ein ungemein zarter Saft, und zwar nur mit recht groſſer Muͤhe durch.
Daß die dikken Theilchen blos von der Enge der Muͤndungen eines ausfuͤrenden Ganges zuruͤkke gewieſen werden, dieſes wird noch dadurch etwas warſcheinlicher, daß wenn die Geſchwindigkeit des Blutes zugenommen, und folglich die Gewalt groͤſſer geworden, mit der die Kuͤgelchen auf die abſondernde Muͤndungen losdringen, das Blut in der That in dieſe Muͤndungen hineindringt, da ſie doch ſonſten in ihrer natuͤrlichen Beſchaffenheit nichts, als duͤnne Saͤfte hindurchlaſſen.
Wir haben naͤmlich gezeiget , daß das Blut auch von der Gewalt eines Fiebers allein, oder von einer gewaltſamen Leibesbewegung, wenn auch keine Organa verlezzt ſind, durch die Ausfuͤrungsgaͤnge des Harns, Schweiſſes, des Naſenſchleims, durch die Lungenblaͤschen, mit dem Herzbeutelwaſſer , unter dem Damfe der Gedaͤrme, und durch andre Waſſerkanaͤle mit hindurchdringet, und zum Vorſcheine koͤmmt.
Es hat hiermit eben die Beſchaffenheit, als wenn ſich eine Bleikugel in eine enge Roͤhre hineinbequemt, ſobald man ſie mit Gewalt, mittelſt eines Stoͤkkchen hineinſtoͤſſet, da ſie ohne dieſe Gewalt in die Roͤhre niemals eindringen wuͤrde.
1. Buch.
ſantorini Storia d’ un fete. S. 51.
Das Blut iſt nicht das einzige, welches ſich in zarte Gefaͤſſe hineinbegibt, denn es oͤfnet ſich auch der dikke, und oͤlige Schweis den Weg in die Gefaͤſſe der Ausduͤnſtung: mit dem Harne vermiſcht ſich ein dikkes Oel, und in Schwindſuͤchtigen lauter Fett, und ſo waͤlet ſich die von ihren Wegen verirrte Milch allerhand fremde und viel zaͤrtere Gaͤnge.
Es ſind hierinnen einige ſcharfſinnige Maͤnner noch in etwas weiter gegangen.
Sie haben naͤmlich die Weiſe gefunden, wie es geſchehen koͤnnte, daß blos von den verſchiednen Klaſſen der Abſonderungsgaͤnge reine und mit keinen fremden Theilchen einer andern Ordnung vermiſchte Saͤfte, von dem Blute abgeſondert wuͤrden.
Faͤnde alſo die Abſicht ſtatt, daß ein vollkommen dikker Saft, z. E. Galle abgeſondert werden ſoll, ſo wuͤrde es gut ſeyn, daß aus einer, zum Gallabſondern beſtimmten Schlagader, nach der Ordnung, Aeſte von kleinerem Durchmeſſer, als die Stoffe der Galle ſind, herausgeleitet werden; man ſezze, es gebe von dieſen Aeſten eine ziemliche Anzal und lange Reihen, ſo werden aus dieſer Schlagader alle diejenigen Theilchen ausgefuͤrt werden, welche kleiner als die Materien der Galle ſind, wofern nur Muͤndungen genung vorhanden ſind, welche dieſe Saͤfte durchlaſſen, bis endlich nebſt den Blutkuͤgelchen in der abſondernden Schlagader entweder nichts als lauter Gallkuͤgelchen uͤbrig bleiben, oder ſolche wenigſtens doch mit |ſehr wenigen ſubtilen Theilchen vermiſcht ſind . Auf dieſen Vorfall kann man in der That das Exempel der Haargefaͤſſe mit hinziehen, indem dieſe nichts als rote Kuͤgelchen, oder wenigſtens doch mit ſo weniger duͤnne Fluͤßigkeit vermiſchte Kuͤchelgen in ſich faſſen, daß ein einziges rotes Kuͤgelgen auf die voͤllige Oefnung eines ſolchen Gefaͤschen im Lichten darauf geht.
Gegenteils, wenn man einen ſehr duͤnnen und klaren Saft abgeſondert haben wollte, ſo bilde man ſich eine Schlagader ſo ein, daß aus ſelbiger groſſe Kanaͤle in langen Reihen entſpringen, welche zu den Theilen des Fettes, der Galle, und zu andren Saͤften zugerichtet ſind:
ſo werden dieſe die dikken Saͤfte ableiten, ſo daß in der lezten Schlagader blos derjenige duͤnne Saft, den man abzuſondern wuͤnſcht, bei dem Blute uͤbrig bleibet .
Joh. morland of the force of the heart. S. 85. indem er ein Beiſpiel von der Galle und dem Saamen anfuͤrt; ferner in den Philoſoph. Transact. n. 283. keil de ſecret. anim. S. 129. 130. verheyen L. II. S. 298. neifeld de ſecreti. S. 74.
Sehr nahe koͤmmt des vortreflichen Ludwigs Hipoteſe, als welcher die duͤnnen Saͤfte durch Blutaͤderchen ableitet.
Phyſiolog. n. 237.
An den Froͤſchen.
Second Memoi.
fur le mouvem. du ſang.
Exp. 120. 122. 124. u. ſ. f.
Es liſſe ſich dieſe zwote Abſicht in der That dadurch bewerkſtelligen, wenn man die Oefnungen, der aus einer Schlagader verlaͤngerten Roͤhren, veraͤnderte , indem noch vor dem Ende der Schlagader derjenige Saft im Ueberfluſſe da ſeyn muͤſte, welcher durch dieſes Ende abgeſchieden werden ſoll; man muͤſte ihm naͤmlich noch vor dieſer Schlagaderendigung alle andre fremdartige Theile rauben.
Und es wuͤrde dieſer Maſchinenbau auch in ſo fern zur Vorbereitung des abzuſondernden Blutes mit gehoͤren , wenn man nicht vor noͤtig faͤnde, ableitende Roͤhren in den Druͤſen ſelbſt, oder in Eingeweiden anzunehmen.
Vergl. Keil angef. Ort.
Vorhergehender 3. Paragraph.
Es mag mit dieſem allem eine Beſchaffenheit haben, wie es will, ſo hat ſich doch ein zu den Grundſtoffen der Saͤfte eingerichteter und geſchikkt gemachter Durchmeſſer der abſondernden Muͤndungen, bereits beim erſten Anfange der mechaniſchen Sekte ſo beliebt zu machen gewuſt, daß ihm alle Sekten den Zutritt in ihre Schulen verſtattet haben.
So bediente ſich der beruͤmte Keil faſt dieſer Maſchine allein, und er lies keinen andern Unterſcheid bei den abſondernden Muͤndungen zu . Durch dieſe Maſchine allein wuſte Pitcarn das ganze Geheimnis der Abſonderung zu erklaͤren , ſo wie J. Maria Lancis , und Peter Anton Michelotti . Blos ihrer bediente ſich auch Joſeph Morland , um zu lehren, daß ein duͤnner Saft, Kraft der engen Beſchaffenheit einer abſondernden Muͤndung, indem dieſe das Blut zuruͤkkehalte, abgeſchieden werde.
Angef.
Ort.
De circulat. ſangu. per. min. n. 15. 16. 17.
Jn dem Sendſchreiben an J. B. Bianchi, welches in allen ſeinem Werken beiſammen mit vorkoͤmmt, und fuͤr die 3. Diſſert. gerechnet wird.
Angef. Ort. Lex. I.
Er ſchliſſet davon die Geſchwindigkeit aus.
Man leſe das 2. Buch.
Philoſoph. Transact. n. 283.
Diejenige, welche uͤberdem noch eine verſchiedne Geſchwindigkeit oder gewiſſe Figuren an den Schweisloͤchern dabei zu Huͤlfe genommen, haben demohngeachtet doch alle zu gleicher Zeit auf die Durchmeſſer der Muͤndungen ihr Abſehen mit gerichtet.
Auf die Figur ſahen bei dieſer Speculation die beruͤmte Maͤnner Willhelm Cole , J. Alfons Borell , Willhelm Cokburne , Philipp Verheyen .
Mit der Geſchwindigkeit und dem Abſondrungswinkel berechnete George Cheyne das Verhaͤltnis der Oefnungen , Geſchwindigkeit, Dichtigkeit und Winkel, waren die Maaße Clifton Wintringhams .
Und ſelbſt Boerhaave konnte ſich dieſer Speculation nicht erwehren.
De ſecret. anim. S. 82.
De motu anim. L. II. Propoſ.
140.
Oeconom. anim.
Anat. L. II. S. 292.
Philoſoph. princip. of relig. S. 297.
Enquiry S. 178. 218.
§. 9. Einwuͤrfe dagegen.
Man kann indeſſen nicht in Abrede ſeyn, daß ſich nicht verſchiednes wieder dieſe Hipoteſe einwenden laſſen ſollte, indem dieſelbe das Abſondern der verſchiednen Saͤfte von den verſchiednen Oefnungen der Scheidemuͤndungen herleitet.
Man koͤnnte daran zweifeln, ob uͤberhaupt diejenige Stoffe eine verſchiedene Groͤſſe haͤtten, woraus die verſchiednen Saͤfte im menſchlichen Koͤrper zuſammengeſezzt ſind.
So viel glaube ich, daß es von den roten, und vielleicht auch von den Milchkuͤgelchen, eine ausgemachte Sache ſey, daß ſolches die groͤſten ſind; und daß blos die Stoffe im Blute deutlich in das Auge fallen.
Doch was die Theilchen des Fettes, des Flieswaſſers, des Schleims, des Speichels, des Harns, und der Traͤhnen betrift, ſo kann man keinen Verſuch daruͤber aufzeigen, und vielleicht iſt es nicht einmal moͤglich.
Es gibt Perſonen, die die Grundſtoffe der dikken Saͤfte fuͤr dikk, aber auch fuͤr duͤnne ausgeben , ſo ungewis iſt die Sache an ſich ſelbſt.
Es ſcheint auch nicht, daß dieſe verſchiedne Groͤſſe geſchikkt ſey, den karakteriſirenden Unterſcheid der Saͤfte zu erſchoͤpfen, welcher Urſache iſt, daß in allen Menſchen aͤnliche, und von andern Saͤften verſchiedne Saͤfte vorkommen.
Einerlei Kuͤgelchen der Milch ſind, ſo lange ſie friſch ſind, ſuͤß, und untereinander hoͤchſt verſchieden, ſo bald ſie durch einen oͤftern Umlauf eine ranzige Schaͤrfe an ſich genommen haben.
Lamure angef.
Ort.
Es iſt noch ein zweeter, ſchon mehr bedeutender Einwurf uͤbrig, den George Martine auf die Bahn gebracht und Franz Boiſſier aufzuloͤſen geſucht hat . Es erzeugen ſich naͤmlich in den groͤſten Thieren, dergleichen der Elefant iſt, und in den kleinſten, wie in der Maus; ferner in erwachſnen Menſchen, und im Kinde, in aͤnlichen Eingeweiden aͤnliche Saͤfte, und es iſt z. E. die Galle in dieſen Thieren und Perſonen von einerlei Beſchaffenheit, ſie beſizzet einerlei Kraͤfte, woraus der Begrif von der Galle durchgehends zuſammengeſezzt iſt.
Nun ſind alle Schlagaderſtaͤmme in erwachsnen Menſchen ohne Zweifel um vielmal groͤſſer, als eben dieſe gleichnamigen Staͤmme im Kinde, und es iſt die Pfortader in der Leber an Maͤnnern groͤſſer, als dieſe Leberblutader in Kindern.
Nach ſolchem Verhaͤltniſſe muͤſſen auch billig die erſten Aeſte der Pfortader im Manne groͤſſer, als die erſten Aeſte der Pfortader im Kinde ſein: und ſo mus eben dieſer Unterſcheid bei den zweeten, dritten, und in den Aeſten aller uͤbrigen Zeraͤſtlungen ebenfalls gelten:
denn wuͤrde dieſer nicht hier gelten, ſo muͤſten alsdenn in der That entweder die Eingeweide des Knabens gleich gros, als die Eingeweide in erwachſnen Menſchen, oder doch im Knaben weniger Aeſte ſeyn.
Sind alſo alle Gefaͤschen der Leber im Manne groͤſſer, als im Kinde, ſo muͤſſen es auch die Durchſeiher der Galle ſeyn, und doch bereiten dieſe einerlei Saft.
Folglich haͤngt das Abſondern der verſchiednen Saͤfte nicht von der verſchiednen Groͤſſe der abſondernden Schweisloͤcher ab.
De animal. ſimilib. S. 12. u. f.
Phyſiolog. S. 183. 207.
§. 10.
Die vorhergehende Einwuͤrfe werden beantwortet.
Was den erſtern Einwurf betrift, ſo ſcheint ſelbiger darinnen unbillig zu verfaren, daß er die Grundſtoffe des Waſſers nicht fuͤr kleiner, als die Elementarteile der Erde, oder der Salze erklaͤren will.
Unter allen Saͤften in menſchlichen Koͤrpern macht das Waſſer den groͤſten Anteil aus: ſie ſind aber aus der Urſache von einander unterſchieden, daß dieſes Waſſer in einigen beinahe vollkommen rein, in andern mit Salz, Erde, und verſchiednen Mengſeln dieſer Stoffe, ſo wie mit Oel vermiſcht iſt.
Nun iſt es mehr, als warſcheinlich, daß die Stoffe des reinen Waſſers kleiner, als die Grundſtoffe des Salzes und der Erde ſind , indem die lezztern eine groͤſſere Schwere, durchgehends eine kleinere Durchdringlichkeit, und eine zur Bewegung traͤgere Natur an ſich haben.
Vom Oele koͤnnte man noch zweifeln, doch es iſt auch das Oel von dem Waſſer in ſo fern unterſchieden, daß es ſelbigem an Fluͤſſigkeit weicht, daß es unſren Geſchmak und das Geſichte beſonders, mehr als Waſſer, in Bewegung ſezzet, daß es weniger rein iſt, daß es ebenfalls aus Waſſer und einem Grundſtoffe entſteht, welcher dem Waſſer ſowol eine Traͤgheit, als Dunkelheit, Geſchmakk, und andre Kraͤfte mehr mitteilt, wodurch ſich Oel vom Waſſer unterſcheidet, und folglich beſtehet das Oel aus Theilchen, welche ſchon ſinnlicher ſind.
Boerhaave Elem.
Chym.
T. I. S. 555.
Folglich ſcheint es, ſo viel ſichs von unſinnlichen Dingen ſagen laͤſſet, warſcheinlich zu ſeyn, daß in der That die Groͤſſen der Stoffe, woraus unſre Saͤfte zuſammengeſezzt ſind, verſchieden ſind, und es ſcheinen die feinſten diejenige zu ſeyn, welche aus nichts, als Waſſer beſtehen, hingegen muͤſſen diejenigen nach der Reihe dikker ſeyn, welchen ſchon mehr von den groͤſſern Stoffen des Salzes, der Erde, des Oels, des Eiſens beigemiſcht iſt.
Auf den andern gemachten Einwurf ſuchet der vortrefliche Franz Boißier, von Sauvages ſo zu antworten, daß die Abſondrungsgefaͤſſe im Knaben und Manne gleich gros ſind, ob die Eingeweide und Druͤſen gleich, und die ganze Leibeslaͤngen einander ungleich ſind.
Es waͤren aber in jungen Perſonen, oder Thieren weniger Gefaͤſſe ſichtbar, weil ſich darinnen viele noch nicht entwikkelt haͤtten.
Folglich liege nichts daran, daß nicht die Eingeweide des Knabens und Mannes eine beſtimmte Groͤſſe haben ſollten, und eine aͤnliche Saftabſonderung damit verbunden ſeyn muͤſte.
Es felt auch nicht an Gruͤnden, womit man der Erklaͤrung dieſes beruͤmten Mannes aushelfen koͤnnte.
Es ſind naͤmlich die kleinſten Gefaͤſſe die Maasſtaͤbe zu den roten Kuͤgelchen, und ſie laſſen ſelbige einzeln hindurch: und man koͤnnte faſt mit Zuverlaͤßigkeit folgern, daß ſich die Oefnungen der kleinſten Aeſte an verſchiednen Thieren, wie die groͤſten Kreislinien der roten Kuͤgelchen verhalten.
Man findet aber die roten Kuͤgelchen, nach den Verſuchen der in mikroſkopiſchen Uebungen erfarnen Maͤnner , ſo wohl in groſſen, als in kleinen Thieren, im Manne und im Knaben von einer und ebenderſelben Groͤſſe.
Eben dieſe Aenlichkeit findet auch bei den Fleiſchfaſern ſtatt, als welche vormals Anton v. Leeuwenhoek , der von allen vorgefaſten Meinungen frei war, in den kleinſten Thieren eben ſo gros, als in den allergroͤſten Thieren fand.
Es braucht nur noch, daß auch die uͤbrigen Gefaͤſſe, und ſelbſt die Oefnungen eines ausfuͤrenden Kanals, der aus einer roten Schlagader entſteht, alle von einerlei Groͤſſe waͤren.
leeuwenhoek Philoſ. Transact. n. 293. oper. omn. T. II. S. 78. T. III. S. 220.
Epiſtol.
Phyſiolog. S. 6.
Jndeſſen laͤſſet ſich dieſe ſo ſinnreiche Entſchuldigung von einem, der die Sache genauer uͤberlegt, nicht voͤllig annehmen und beſtaͤtigen.
Denn man kann die, von der Entwikkelung hergenommene Aufloͤſung der Aufgabe, gar nicht auf die kleinen erwachſnen und vollkommnen Thiere, und deren Eingeweide keine fernere Entwikkelung zu erwarten haben, anwenden.
Ferner da die Blutgefaͤſſe der Leber und eines jeden Eingeweides zwar in der Frucht weniger, uͤbrigens aber gleich gros ſind, ſo mus man ſich erklaͤren, ob ſelbige auch gleich dichte, und ob ſie in der Frucht weicher, als in erwachſnen Maͤnnern ſind.
Sie ſind nicht eben ſo dichte, da ſowol die ganze Frucht noch zarte, fals auch die Leber einem geronnenen Blute aͤnlich iſt, und beim Beruͤren zerfliſſet, man findet auch die Aorte der Frucht viel ſchwaͤcher, als die Aorte der Maͤnner, und ſo zeiget ſich an allen Gefaͤſſen der Leber bei der erſten, zwoten und folgenden Zeraͤſtelung eben dieſer Unterſcheid.
Nun ſezze man, daß blos die kleinſten und abſondernden Gefaͤſſe der Frucht gleich dichte waͤren, ſo folgt, daß ſie faſt unendlichmal dichter ſein werden, als die Staͤmme in eben demſelben Eingeweide, naͤmlich gerade um ſo viel, als die Staͤrke der Aorte in Maͤnnern groͤſſer iſt, als die Staͤrke der Aorte in der Frucht.
Doch dergleichen dichte Kanaͤle wuͤrden ſich nie durch ſehr weiche Staͤmme anfuͤllen laſſen.
Denn da ſie nicht nur kleiner, als die Staͤmme ſind, ſondern auch zugleich vermittelſt ihrer Erweiterung unendlich mehr wiederſtehen, ſo muͤſſen die Staͤmme dem preſſenden Herzen um ſo viel leichter, als die Aeſtchen wiederſtehen, um ſo viel dieſe dichter ſind, und ſo mus ſich die fortruͤkkende Bewegung des Herzens, in eine Seitenbewegung verwandeln.
Man ſezze dagegen, daß die Abſondrungsgefaͤſſe in der Frucht weniger dichte ſind, als im Manne, ſo wie ſie in der That weniger dichte, und doch viel groͤſſer, naͤmlich um ſo viel groͤſſer ſind, als ein Mann groͤſſer, als eine Leibesfrucht iſt.
Nun beſizzet die Frucht ein Herz, das nicht nur groͤſſer, ſondern auch reizbarer iſt und welches die Schlaͤge oͤfterer wiederholt .
So ſezzen alſo die kleinſten gleich weiten Gefaͤſſe dieſem Herzen einen |tauſendmal kleinern Wiederſtand, als im erwachſnen Menſchen entgegen:
Da alſo die ausdehnende Kraͤfte maͤchtiger ſind, und der Wiederſtand um ein vieles kleiner iſt, ſo muͤſſen dieſe Gefaͤſſe der Frucht erweitert werden, es kann der Durchmeſſer, wie er in Maͤnnern iſt, nicht laͤnger ſo bleiben, und es werden die Abſondrungsgefaͤſſe in der Frucht groͤſſer, als im Manne werden muͤſſen, welches gerade wieder die Hipoteſe hinauslaͤuft.
Denn es geſtattet der beruͤmte Mann den Abſondrungsgefaͤſſen der Frucht kein Wachſen.
4. Buch.
Doch es leret auch auſſerdem das Auge ſchon, daß die kleinſte Abſondrungsgefaͤſſe in der Frucht nicht ſo gros, als im erwachſnen Menſchen ſeyn koͤnnen.
Schon der einzige Auswurfporus des Harns, den man in der That mit bloſſen Augen ſehen kann, hat in Maͤnnern einen ſolchen Durchmeſſer, daß die ganze Niere einer kleinen Leibesfrucht nicht groͤſſer iſt, indem man dieſe aus einem einzigen ſolchen harnleitenden Schweisloͤchchen zuſammenſezzen koͤnnte, da ſie doch auſſer dieſem Porus notwendiger Weiſe noch eine Schlagader, und Blutader in ſich faſſen mus.
Es mus eine Zeit gegeben haben, da dieſe, in bebruͤteten Eiern ſichtbare, Frucht gelebt und wirklich dergleichen Niere gehabt hat, und es war die Leber nicht groͤſſer als ein einziger Aſt vom Gallengange eines erwachſnen Vogels, dergleichen man mit dem feinſten Auge entdekken koͤnnte.
Folglich ſind die Abſondrungsgefaͤſſe in der Frucht nicht ſo gros, als ſie im Manne ſind.
Ferner, ſo ſtimmet dieſe beſtaͤndige Entwikklung der neuen Abſondrungskanaͤle im wachſenden Menſchen, gar nicht mit den Verſuchen und der Sache ſelbſt uͤberein.
Man findet die Aderſkelette von Fruͤchten eben ſo vollkommen und haͤufig, und es ſind alle Aeſte der Aorte, ihre Zweige und Zweigenfortſaͤzze, wie auch alle kleinſte Gefaͤſſe des menſchlichen Auges, oder eines andern Eingeweides, die man nach der Anzal ſehr wohl kennt, in eben der Menge, ſowol in der Frucht, als im Manne zugegen, es koͤmmt kein einziges Gefaͤs mit dem Alter von neuem hinzu, obgleich einige, wenn man ſehr erfarnen Zerlegern glauben kann , mit der Zeit gar verſchwinden, und man in den Eingeweiden des Mannes weniger Gefaͤſſe findet, als in den Eingeweiden der Frucht.
Auf gleiche Weiſe hat der beruͤmte Stephan Hales in zarten und erwachſnen Blaͤttern eine gleiche Anzal und eine gleiche Lagenweite unter den Ribben derſelben angemerkt.
rvyſch Adverſ. anat. Dec. II. S. 4.
Veget. ſtatiks f. 44. 45.
Es geht aber auf eine andre Weiſe an, daß ſich in einigen Eingeweiden, z. E. an der Gebaͤrmutter in Frauens, mehr Gefaͤſſe, als an Maͤdchens warnehmen laſſen.
Es iſt kein Zweifel, daß ſelbige nicht groͤſſer wachſen ſollten, indem der ganze Leib an Wachsthum zunimmt.
Nun ſezze man, es haͤtte ein Muttergefaͤschen in der Frucht in ſeiner ganzen Laͤnge ein einziges rotes Kuͤgelchen beherbergt, ſo wird dieſes Gefaͤschen, wenigſtens dem bloſſen Auge unſichtbar bleiben , und ſo wird es fuͤr einen beobachtenden Zerleger, als welcher nichts einraͤumt, als was er ſieht, nichts ſeyn.
2. Buch.
Nun ſezze man, daß eben dieſes Gefaͤschen von dem Triebwerke des Herzens mit mehreren Kuͤgelchen angefuͤllet werde, ſo wird ſolches ſichtbar zu werden anfangen und nunmehro gleichſam heraufſteigen.
Es kann aber entweder das ganze Gefaͤschen, z. E. eine rote Schlagader, erweitert, oder, wenn man die Sache von einer noch zaͤrtern Seite betrachten will, der am Herzen angrenzende Theil noch ehe ausgedehnt werden, indem dieſer den Stos des erweiternden Stempels zuerſt empfunden, und zulezt die kleine Muͤndung, durch welche nur ein einziges Kuͤgelchen zu laufen Plazz hat und welche alſo zum Abſondern geſchikkt bleibt.
Es iſt naͤmlich zu glauben, daß das Herz ſeine Kraft wieder den Anfang eines Cilinders mit ſtaͤrkerm Nachdrukke aͤuſſere und die Dehnungskraft daſelbſt ſtaͤrker ſpielen laſſe, als gegen den Endpunkt.
Die Sache iſt in der That an ſich viel zu einfach, als daß ſie einer ſo groſſen Scharfſinnigkeit beduͤrftig waͤre.
Es iſt gewis, ſo gros das Gefaͤsſiſtem in einer reifen Frucht, und je groͤſſer es nach Proportion des kleinen Koͤrpers iſt, daß nicht deſtoweniger doch eine Zeit geweſen, da die ganze Aorte nicht weiter, als der Durchmeſſer eines einzigen roten Kuͤgelchen geweſen.
Zu ſelbiger Zeit hat in der Frucht kein Blut ſeyn koͤnnen, und es iſt auch wirklich keines vorhanden geweſen.
Jn dieſem ſo zarten Alter waren in der That die Abſondrungsgaͤnge viel kleiner, als im erwachſnen Menſchen, da nicht einmal die Aorte Blut fuͤhrte.
Folglich bewegte ſich zu der damaligen Zeit durch dieſe Auswurfsgefaͤſſe ein um ein vieles zaͤrterer Saft hindurch, als durch ein gleichnamiges Auswurfsgefaͤſſe im erwachſenen Menſchen geſchicht, und es ward damals uͤberhaupt kein aͤnlicher Saft aus dieſem Eingeweide abgeſchieden.
Denn es wird in einer Frucht uͤberhaupt weder Saame noch das Monatsblut, noch Galle , noch der ſchwarze Anſtrich der Traubenhaut , noch Fett , ſondern uͤberall ein traͤger Schleim, der durchſichtig, geſchmaklos, faſt waͤſſrig und von wenigerem Oele, Salze und Erde zuſammengeſezzt iſt, erzeuget.
Jch habe ſo gar die Ordnung gezeigt, nach welcher die faͤrbende Theilchen ſich zuerſt den Weg zur Galle, zum Auge und zu andern Theilen der Frucht hin, oͤfnen . Und auf dieſe Weiſe laͤſſet ſich der Einwurf des George Martine leicht aufloͤſen, indem es falſch iſt, daß in der Frucht eben ſolche aͤnliche Saͤfte abgeſondert werden, wie man ſie im erwachſenen Menſchen antrift.
Hier ſind die Gefaͤſſe kleiner und die Saͤfte duͤnner .
Naͤmlich Schleim, ſtatt der Galle.
Die gruͤnliche Farbe laͤſſet ſich erſt den 13 und 11 Tag ſehen.
Die Bitterkeit erſt den vierzehnten Tag.
Memoir. ſur le poulet. S. 160.
Er faͤngt an am vierten Tage zu entſtehen. Ebendaſ. S. 160.
Es faͤngt an zu werden nach dem vierten Monat, wenigſtens laut meinen Verſuchen, in Kindern.
1. Buch.
Memoir. ſur le poulet.
T. II. S. 130.
Ebendaſ. S. 192. 193.
Wenn es war iſt, daß in vollkommen erwachſenen Thieren von kleiner Art die roten Kuͤgelchen und Fleiſchfaſern einerlei Groͤſſe mit den groſſen haben, ſo werden auch die Auswurfsgaͤnge in ihnen eben ſo gros ſeyn koͤnnen, als ſie in den ungeheuren Thierkoloſſen ſind.
Doch alsdenn muͤſte die Niere, die Leber, oder ein jedes andre Eingeweide, oder Druͤſe in der That in dem kleinen Thiere aus weniger Gefaͤſſen beſtehen, als die Niere, die Leber, oder eine gleichnamige Druͤſe in dem groſſen Thiere beſteht.
§. 11.
3. Die Dichtheit der abſondernden Gefaͤsmuͤndungen.
Ob es gleich an dem iſt, daß die Zergliederungskunſt uͤber dieſe Materie wenig Licht verbreitet, ſo verbreitet ſie doch etwas weniges, und es koͤmmt ihr die Theorie in dieſem Stuͤkke zu Huͤlfe.
Wenn man alſo ſezzet, daß das zufliſſende Blut einerlei Geſchwindigkeit hat und die Theilchen, welche ſich an der Auswurfsmuͤndung melden, einerlei Natur beſizzen, ſo wird ſich dem ohngeachtet doch ein andrer Saft abſondern, wofern der Abſondrungskanal an ſeiner Muͤndung eine andre Dichtheit aͤuſſert.
Man ſezze, der Kanal ſei hier dichter, ſo wird er den anprellenden Theilchen ſtaͤrker wiederſtehen, und er wird den groͤſſern, traͤgen, und glatten den Ruͤkkweg weiſen; er wird die waͤſſrigen, die kleinen Theilchen annehmen, die leztern, weil ſie ohne eine Auseinanderdehnung in die Gefaͤſſe treten, die erſtern, weil ſie ſchon mit groͤſſerm Nachdrukke auf die Muͤndung des Scheidekanals losdringen.
Dahingegen ſezze man, eine abſondernde Kanaloͤfnung ſei weich und nachgebend, ſo wird ſolche in der That dem andringenden Safte weniger Wiederſtand thun, und ſie wird ſowohl die groſſen, als die weichen und glatten Theilchen mit groͤſſrer Willfaͤrigkeit in ſich nehmen.
Folglich werden dichte, oder derbe Muͤndungen reinere, aber nicht ſo haͤufige Abſonderungen hervorbringen, und ſie werden ſchweren oder waͤſſrigen Saͤften den Durchzug verſtatten: hingegen verurſachen loſe Muͤndungen unreine Abſonderungen, aus der Urſache, weil ſie Saͤften von allerlei Art den Durchzug verſtatten, ohne ſie anzuhalten.
Zur Zeit haben Clifton Wintringham , Joſeph Lieuraud , und mit mehr Beredſamkeit Franz Lamure , dieſe Betrachtung in Erwaͤgung gezogen.
Von den verſchiednen Beſchaffenheiten der abſondernden Schlagadern entſtehen die verſchiedne Abſonderungen.
Enquiry S. 178. 218.
Phyſiologie. S. 166. 167.
Siehe §. 37.
Ziehet man die Zergliederungskunſt und die felerhafte Verirrungen in dem Abſondrungsproceſſe uͤber dieſe Sache zu Rathe, ſo vermindert ſich nicht im geringſten die Warſcheinlichkeit der Hipoteſe.
Es iſt eine ſichre Warheit, daß loſer geſpannte Werkzeuge, die an ſich vorher dichter waren, nunmehr dikkern Saͤften den Durchzug erlauben.
Die dichte und ſcharfgeſpannte Gebaͤrmutter in Maͤdchen ſchwizzet, wenn man ſie durch warme Umſchlaͤge erweicht, oder durch Baͤhungen, ſtatt des Schleims, Gebluͤte aus.
Da |dieſes Fruchtbehaͤltnis in Frauen, die bereits viele Kinder an die Welt gebracht haben, ſchon viel weicher iſt, ſo ſondert es, anſtatt dieſes duͤnnen Schleims, eine Menge weiſſen und milchigen Saftes ab.
Trokne Wundenlefzen geben ein duͤnnes Flieswaſſer von ſich, erweicht man ſie hingegen durch Waͤrme und durch lauliche Umſchlaͤge, oder erweichende Pflaſter, ſo ſchwizzen ſie einen dikken Eiter aus.
Es kann die Abnehmung eines Gliedes hier zum Exempel dienen; wenn dieſe vorgenommen worden, ſo troͤpfelt den vierten oder fuͤnften Tag aus dem Aderſtamme ein duͤnnes Salzwaſſer heraus; den ſechſten, ſiebenten, oder achten folgt ein aufgeloͤſtes, ungekochtes Fett; etwas ſpaͤter, ein wirklicher und dikker Eiter . Es koͤnnte faſt das Anſehn bekommen, daß duͤnne Saͤfte mittelſt dichter Abſondrungsgefaͤſſe, dikke Saͤfte hingegen mittelſt weicher Gefaͤſſe abgeſondert werden.
bagieu de amputat. S. 405.
Die Analogie findet ebenfals auch am menſchlichen Koͤrper ſtatt.
Es beſtehen die harnfuͤrenden Wege in den Nieren aus einem ſehr derben Fleiſche: befinden ſie ſich in geſundem Zuſtande, ſo oͤffnen ſie ſich einem Waſſer, welches mit einer ſchwerwichtigen Erde innigſt vermiſcht iſt.
Es ſind die Fettſaͤkchen ganz lokker, und ſo ſind auch, nach den anatomiſchen Verſuchen, die Wege von den Schlagadern nach dieſen Saͤkkchen von loſem Gewebe: folglich begiebt ſich das glatte Fett in dieſe Gegenden, und es folget das dikkſte Blut leicht nach.
Wie wir ſolches an ſeinem Orte zeigen wollen.
Wir haben aber auch an den Auswurfsgefaͤſſen des Saamens, der Gebaͤrmutter und an der zottigen Darmhaut, die verſchiedne Dichtheiten gezeiget, und eben dieſer Unterſcheid findet auch an den Schlagadern der verſchiednen Eingeweide, und Gliedmaßen ſtatt .
Lieutaud angef. Ort.
§. 12.
4. Die groͤſſere, oder kleinere Reizbarkeit der Auswurfsgaͤnge.
Ob es gleich an dem iſt, daß weder viele Nerven zu den mereſten Druͤſen hinlaufen , noch die mechaniſche Reizung eines Meſſerchen, oder einer Nadel, irgend eine deutliche Bewegung darinnen hervorbringt , ſo iſt darum doch den Druͤſen nicht die reizbare Natur abgeſprochen, ſondern dieſe befluͤgelt faſt aller Orten, ſowol den Auswurf, als die Abſonderung ſelbſt, und ſie macht, daß Druͤſen einen haͤufigen und, wegen der gar zu kurzen Verweilung, duͤnnen und in nichts veraͤnderten Saft abſcheiden.
7. Buch.
2. Abſchn. §.
2.
Ebendaſ.
de bordeu S. 357.
Bisweilen ſcheint der Reiz einzig und allein den Auswurf zu befoͤrdern, indem er das Abſondrungswerkzeug nicht einmal von weitem beſtreichen kann.
So wird in einer Kindbetterin die Milch gemeiniglich von ihren Roͤhrchen eingeſchraͤnkt, und ſie ergiſſet ſich nicht ehe von freien Stuͤkken, als bis ſie ſich in uͤberfluͤßiger Menge angehaͤufet hat; indeſſen verhaͤlt ſie ſich beſtaͤndig in den Bruͤſten derjenigen Frauen, welche viel auf ihren Koͤrper halten, und ein gemaͤchliches Leben fuͤren, und ſie verwandelt ſich in den Gaͤngen in eine Art von gelber kaͤſigen Schmier, welche ich viele Monate und ganze Jare ſeit ihrer lezten Niederkunft, in den Milchgaͤngen der Bruͤſte angetroffen habe.
Wir haben bereits die Urſache von dieſer Verhaltung genannt . Wofern nun aber die Bruſtwarze gereizt wird, oder wenn die Lippen des Kindes ſelbige einſchliſſen, oder wenn man ſie mit einem Finger gelinde reibet, ſo richtet ſich die blaſſe Warze in die Hoͤhe, ſie nimmt eine Roͤthe an ſich, wird warm und zu gleicher Zeit dringt die Milch aus derſelben hervor.
Eben ſo verhaͤlt ſich der Saame in keuſchen Mannsperſonen entweder ſehr lange Zeit, oder gar auf immer: indeſſen ergiſſet ſich derſelbe nicht ohne Gewaltſamkeit, ſobald an dem untern Theile die hoͤchſt emfindlichen zwo Erhabenheiten der Eichel einiges Reiben ausſtehen.
Die Falten der milchfuͤhrenden Gaͤnge.
Allein wenn man den Erfolg in genaue Erwaͤgung zieht, ſo wird man erfaren, daß dennoch dieſe Reizze das Abſondern ſelbſt befoͤrdern und ſtaͤrker machen.
Was das erſte Exempel von den Bruͤſten betrift, ſo bringt das bloſſe Saugen an einem noch ſo unſchuldigen Maͤdchen und ſo gar am Manne , der ſonſt nimmermehr Milch von ſich geben wuͤrde, wenn man allmaͤlich der bloſſen Warze den Reiz naͤher bringt, zuwege, daß ſich in ihnen Milch erzeugt, und eine ſolche Menge zuſchiſſet, als ein Kind zu ſaͤugen hinlaͤnglich iſt.
Wegen des Saamens, ſo beſchleunigt ein blos mechaniſcher Reiz der Eichel die Saamenabſonderung mit ſolcher Heftigkeit, daß ſich der ganze Koͤrper von dem Verluſte deſſelben auf eine hoͤchſt elende Weiſe verzeret .
So geſchehen im Saamenfluſſe, die ſo genannte naͤchtliche Beflekkungen und die Hodengeſchwuͤlſte, und es wird die Abſonderung des Saamens ſolchergeſtalt beſchleunigt, ob gleich dieſes Eiterwaſſer an dem Ende der Harnroͤhre etwas oberhalb der Eichel ſeinen Sizz hat . Die Mutmaſſung, daß ſich Saͤfte bei gereizten Druͤſen eben ſo anhaͤufen, ſo wie ſich das Blut an ſchmerzhaften und entzuͤndeten Druͤſen anhaͤufet, iſt eine neuerliche Sache .
Ebendaſ. S. 442. 443.
Com. boerh. T. VI. P. II. n. 690. S. 443. 444.
Man leſe hieruͤber den beruͤmten und zierlichen Arzt D. Tiſſot de manuſtuprationis noxis.
monroo de ſemine et teſtibus. S. 64. 65.
andreae de irritab. S. 17.
Man kann die Wirkſamkeit eines gebrauchten Reizes, den man durch ſcharfe Koͤrper hervorgebracht, an einigen Abſondrungswerkzeugen viel deutlicher zeigen.
Doch es ahmet dieſer Reiz uͤberhaupt den Erſcheinungen einer in den Abſondrungswerkzeugen entſtandnen zunemenden Geſchwindigkeit nach , er ziehet naͤmlich eine ſchnelle duͤnne und waͤßrige Abſondrung nach ſich, welche auf eine langſame ſchleimige und dikke Scheidung folget.
Zieht man ein Pulver von der Nieſewurzel, oder einen ſcharfen, oder erſt welchen fuͤlbaren Koͤrper in die Naſe, ſo ſchnaubet man anfangs denjenigen Schleim aus, welcher die Hoͤlungen in der Naſe einnimmt, und es folget, wenn man das Nieſen wiederholt, ein haͤufiger Auswurf von Waſſer aus der Naſe.
7. Buch.
3. Abſchn. §.
4.
So vermert das Kaͤuen erſt welcher ſcharfen Materie, beſonders aber das Kaͤuen einiger Pflanzenteile im Munde, nicht nur den Auswurf des Speichels, ſondern auch uͤberhaupt das Abſondern ſelbſt.
Kaͤuet man die Blaͤtter der Wermut mit vollſtaͤndigen Blaͤttern, welche man Draco nennt, oder bedient man ſich ſtatt deſſen des Saamens von der Sabadilla, es mag nun dieſe eine Art vom Eiſenhute (aconitum), oder von Ritterſporen (delphinium) ſeyn, ſo erfolgt davon eine noch ſtaͤrkere Wirkung, indem auch denn noch eine unglaubliche Menge von zaͤhem Speichel aus dem Munde fliſſet, wenn man gleich bereits lange dieſe ſcharfe Schleimabfuͤrung aus dem Munde genommen.
Eben ſo beſchleunigt ein elektriſcher Funken den Auswurf des Speichels .
zetzell Conſect. electric.
Faſt auf eben dieſe Weiſe beſchleunigen die ſcharfen Theilchen des Ruſſes, der im Rauche verſtekkt iſt, die Abſonderung der Traͤhnen dergeſtalt , daß die wiedereinſaugende Gaͤnge nicht hinlaͤnglich ſind, das geſalzne Waſſer zu verzeren, indem dieſes von den Wangen herunterfliſſet.
whytt Phyſiolog. eſſays. S. 50. ohne daß der Herzſchlag im geringſten veraͤndert wird.
Eben ſo reizen die Purgirmittel in den Gedaͤrmen die Endigungen der Schleimdruͤſen und der ausdamfenden Schlagaͤderchen, die ſich mittelſt ihrer Flokken ins Gedaͤrm oͤfnen, mit ſolcher Heftigkeit, daß man oft eine auſſerordentliche Menge Waſſers durch den Stul ausleeret, da ſonſt gewis kein Troͤpfchen, ohne dieſe Gewalt, durch den Maſtdarm ausgefuͤrt worden waͤre.
Wie dieſes Abſondern beſchleunigt werde, davon haben andre beruͤmte Maͤnner, wie auch der gelehrte D. Felix , unſer vormalige Zuhoͤrer, und ich ebenfalls nicht allein an unvernuͤnftigen Thieren ſondern auch nicht vor langer Zeit an einer Frau die Erfarung gehabt, bei welcher ein auſſerordentliches und unglaubliches Stuͤkk vom Maſtdarme und loſem Gedaͤrme herausgetreten war.
Denn als ein beruͤmter Mann Jalappenwaſſer, ich hingegen den gelinderen Salpeter, in den entbloͤſten, ſehr roten und trokknen Winddarm, einſprizzen laſſen, ſo ſchwizzte aller Orten aus unzaͤlbaren Schweisloͤchern der roten und entbloͤſten zottigen Haut ſo viel Waſſer heraus, daß er weit und breit davon nas wurde.
Zugabe zur Streitſchr. de motu periſtaltico inteſtinorum, in unſrer Sammlung Tom. VII.
Second Memoir. ſur les part. irritabl.
et ſenſibl.
Exp. 419. 420. 425. 450.
Da ferner ein ſehr zarter Schleim die innere Waͤnde der Blaſe und die daraus fortlaufende Harnroͤhre maͤſſig uͤberziehet, wovon ſonſt in geſunden Maͤnnern nichts durch die Eichel abtroͤpfelt, ſo erregt ein jeder ſcharfer Saft, den man in das maͤnnliche Glied, wenn der Menſch noch ſo geſund iſt, ſprizzet, einen ſtarken Flus von einer etwas roͤtlichen, duͤnnen und warmen Fluͤßigkeit, welches nicht ohne Schmerzen abgeht.
Ueber der Haut breitet ſich aller Orten ein maͤßiges Fett und eine zarte Ausduͤnſtungsmaterie aus.
Bringt man nun irgendwo an die Haut hizzige Kraͤuter, als den Hanenfus mit den Blaͤttern des Sumfeppichs (ranunculus paluſtris apii folio) oder ein Pulver von zerriebnen ſpaniſchen Fliegen, oder irgend ein Laugenſalz einige Stunden lang, oder nimmt man hiezu Feuer, als das wirkſamſte unter allen Reizmitteln, ſo wird eine uͤbermaͤßige Menge Feuchtigkeit mit unglaublicher Geſchwindigkeit aus den Gefaͤſſen der Haut abgeſchieden, welche wie es ſcheint, das nicht genung geoͤffnete Oberhaͤutchen, von der Haut zuruͤkke treibet, und es zu halbkuͤgligen Blaſen auftreibt.
Man ſiehet leicht, um wieviel dieſes Abſondern ſchneller, als die Ausduͤnſtung in geſunden Menſchen geſchehen muͤſſe.
Wenn man annimmt, daß auf der ganzen Haut aller Orten Blaſen auffaren, welches bisweilen, auf eine traurige Weiſe, bei ſtarkem Verbrennen geſchehen iſt: wenn man ferner die Hoͤhen von dieſen Blaſen von ſechs Linien macht, welche in einer Zeit von acht Minuten von ſiedendem Waſſer entſtehen: wenn man ferner ſchaͤzzet, daß die Oberflaͤche der Haut 15 Fus betraͤgt; ſo wird man 10 Unzen Waſſer haben, welches wenn die Ausduͤnſtung 24 Stunden fortdauret, auf eine Stunde 75 Unzen macht, da doch zu eben der Zeit von einem Menſchen nicht uͤber drei Unzen ausduͤnſten.
Um die Urſache und den Sizz dieſer erſtaunlichen Gewalt uͤber die Abſonderungen zu unterſuchen, ſo muͤſſen wir auſſer dieſem noch andre Beiſpiele vom Reize in Betrachtung ziehen, da zwar an dem ganzen Abſonderungswerkzeuge keine Veraͤnderung vorgeht und auch kein Reizmittel von auſſen gebraucht wird, und dennoch blos von der Kraft der Reizung der Auswurf und die Abſonderung eines Saftes befoͤrdert wird.
Ein ganz einfaches Beiſpiel haben wir von dem Zufluſſe des Speichels in geſunden Perſonen, wenn ſie den Geruch von einem angenemen Gerichte empfinden, oder auch nur den Namen deſſelben hoͤren, indem alsdenn der Speichel aus dem Gange des Kinbakkens herbeifliſſet.
Ein anderes Beiſpiel geben die Traͤhnen, als deren Abſonderung von einer traurigen, oder von einer uͤber alles Erwarten freudigen Nachricht eben ſo, als durch die bekante Zwiebeln, oder beiſſenden Rauch beſchleunigt wird.
Es erregen aber auch die verliebte Gedanken im Traͤumenden oͤftermals die ſonſt beſchwerliche Ergiſſung des Saamens, indem zugleich ohnezweifel die maͤßige Fluͤßigkeit der Vorſteher angewachſen, welche in geſunden Maͤnnern, ſo bald ſie ſich erzeugt, wieder eingeſogen wird, und nun ploͤtzlich Ueberhand nimmt und deutlich hervordringt : denn es iſt der groͤſte Theil von dem, was man Saamen nennt, eine Hervorbringung des Vorſtehers (Saamendruͤſe).
Ferner ſo pflegt in furchtſamen Perſonen, und auch in unvernuͤnftigen Thieren, wenn man dieſe grauſamen Martern unterwirft, das Schrekken ploͤzlich, die in der Haut zuruͤkkegetretne Ausduͤnſtungsmaterie, aufs Gedaͤrme zu ziehen, ſo daß davon der vorraͤtige Unrat voͤllig verduͤnnt wird.
Der Zorn wendet den Flus der Galle ebenfalls aufs Gedaͤrme, oft ſtoͤſſet er das Blut durch die Naſe aus, ſo daß ſelbiges die Gefaͤſſe des Schleimes, oder der Damfmuͤndungen durchbrechen mus.
Die weiſſe Farbe des Saamens ruͤhret von der Milch der Vorſteher her.
pechlin Obſ. 25. L. III.
Comment. ad Praelect. roerhaavii T. IV. S. 447.
Hiernaͤchſt gehoͤret noch zu der naͤhern Beherrſchung dieſer Scheidungswege diejenige wundernswuͤrdige Veraͤnderung des Harns, welche in hipochondriſchen Perſonen, bei einer unangenemen Nachricht, wie ich ſelbſt geſehen, die Harnblafe ploͤzlich reizet, daß derſelbe ſeine Farbe verliert, und wie ein klares Waſſer zum Vorſchein koͤmmt , ſo gar waͤrt dieſer felerhafte Zufall lange Zeit fort, und verwandelt ſich bisweilen in die ſo genannte Harnruhr (diabetes) .
kühn Motus muſoul. momenta aliqua. S. 15.
hoore Poſthum. S. 20. wenn ich nicht irre.
Er folgert daher, daß der Unterſcheid der Abſonderung, weder von der Bewegung des Blutes, noch von deſſen Geſchwindigkeit, oder dem Nachdrukke herruͤre.
Dergleichen nimmt auch Krazzenſtein in ſeiner theor. diabetis an, indem er dieſe Harnruhr von Nerven herleitet, welche die Blutadergefaͤſſe verſchnuͤren ſollen.
Die Kraft der Emfindlichkeit bei Abſonderungen, wiederholen die fraͤnkiſchen Anmerkungen. T. III. S. 418.
Jndem beruͤmte Maͤnner dieſe Erſcheinungen in Erwaͤgung zogen, ſo leiteten ſie viele Sachen daraus her, welche zu der Beherrſchung des Scheidungsproceſſes das ihrige mit beitragen.
Johann Gottfried von Berger fiel auf die Vermutung, daß die Spannungskraft (tonus) der Theile von dem Nervenſaft ihre Dauer bekomme, und daß folglich die Nerven zur Abſondrung das ihrige mit thaͤten.
Dagegen behauptete der beruͤmte Karl Malouin, daß wenigſtens der Lauf des Saftes durch die Druͤſen von den Nerven aufgehalten wuͤrde, wenn indeſſen das Triebwerk des Herzens bliebe, wie es iſt . Noch weiter ging der beruͤmte Franz Quesnai , indem derſelbe den Unterſcheid der Saͤfte, von der verſchiednen Emfindlichkeit der Abſondrungsgefaͤſſe herleitete.
Es eignet aber auch der beruͤmte Gottlieb von Bordeu denen Nerven ſo ſtarken Einflus zu, daß er ohnlaͤngſt behaupten wollte, die Abſonderungen gerieten in Unordnung, ſobald die Nerven unterbunden waͤren; hingegen nehme das Zuſammenziehn der Schlagadern, und folglich auch das Abſondern davon zu.
David Hartley beſchreibet in den abſondernden Werkzeugen eine, der periſtaltiſchen aͤnliche Bewegung, und wenn dieſe von einer reizenden Urſache vergroͤſſert wuͤrde, ſo kaͤme eine groͤßre Menge Saft zum Vorſchein.
Daher ſchrieb Stahl und alle diejenigen, welche bereits vor Stahls Zeiten der Seele| auch die Herrſchaft uͤber die Bewegungen des Lebens auftrugen, daß die Seele die Gewalt uͤber die Abſonderung ausuͤbe, und noch vor kurzem eignete Adolf Friedrich Hofmann , da er, wie ich davor halte, die Macht der helfenden Nerven einſahe, den ganzen Unterſcheid in den Abſondrungen, der Seele zu, indem dieſe mit Huͤlfe der Schliesringe, oder der Klappen die Scheidemuͤndungen im Zaum halten und ſelbige bald verſchliſſen ſoll, um nicht Theilchen die ihrer vorherſehenden Abſicht zu wieder waͤren durchzulaſſen; bald heiſt es, ſoll die Seele dieſe Durchgaͤnge fuͤr Theilchen eroͤfnen, welche ſie durch dieſe Schlagbaͤume hindurch zu laſſen vor gut befindet.
De natura humana. S. 122.
Des corps ſolides, et fluides S. 63.
Eſſays ſur l’ oeconomie animale.
T. III. S. 437.
Recherches ſur les glandes. S. 352.
Eſſays on man. S. 174.
S. 369.
perrault du toucher. S. 537.
Nov. hypotheſ.
Phyſiolog. S. 13.
Doch das heiſt in der That zu weit gegangen, und wir muͤſſen uns hier erinnern, daß auch in Pflanzen Saͤfte abgeſondert, und daß von der allgemeinen, durch die Wurzel eingeſognen Saftmaſſe, die Balſamteile, Harz, Gummi und eine gefaͤrbte Milch geſchieden wird.
Was den Menſchen betrift, ſo kan man nicht zweifeln, daß nicht die Kraft der Nerven viele Gewalt ausuͤben ſollte.
Wenigſtens erſiehet man aus dem Harne hipochondriſcher Perſonen , daß die Nerven die Harnmuͤndungen verſchnuͤren, indem ſelbige die dikken Theile zuruͤkke weiſen, welches auch von allen farbigen Theilen gilt, und daß ſie nichts als bloſſes Waſſer durchlaſſen.
Vergleichet damit den Kuhn, Hooke, Kratzenſtein, an angef. Orten.
Eben ſo findet auch in den uͤbrigen Exempeln, geſezzt, daß auch hier die Anatomie uns im Stiche liſſe, keine Bedenklichkeit ſtatt, daß man nicht in Druͤſen aͤuſſerſt kleine und unſichtbare Muskelchen annehmen koͤnnte, welche von erſt welchen ſcharfen Koͤrpern gereizt, durch wechſelweiſes Zuſammenziehn und Loslaſſen ihre Vlaͤschen gleichſam ausſchnauben ſollten.
Eben dieſe Muskelringe ſcheinen dadurch, daß ſie einen Gang oder Blaͤschen ausleeren helfen, weil ſie dadurch Plazz machen, daß ein neuer Saft hinten nachfolgen kann, ſelbſt das Abſondern dieſes Saftes zu befoͤrdern, den ſie erſt blos ausſchuͤtten halfen.
Man hat in der That einige Exempel, da, vermittelſt der Reizungen der Muskeln, ſcharfe Koͤrper den Auswurf verrichten und beſchleunigen, ſo reizet in irgend welchen Hoͤlungen, die Gegenwart eines Saftes oder Reizmittels, die ſo groſſe und ſo bekannte Muskeln ſo lange, bis ſie der Beſchwerde ein Ende machen und den unbequemen Koͤrper ausfegen.
Auf dieſe Art reizt der angehaͤufte Kot den Maſtdarm, und eben auf dieſe Weiſe iſt auch der Saame, der ſich in den Saamenblaͤschen eines geſunden Menſchen verſammelt, wirkſam.
So werden durch beiderlei Reize, indem zugleich der convulſiviſche austreibende Muskel und der Schliesmuskel des Hintern wirken, der Kot bei Wachenden, und im Schlafe der Saame ausgeworfen.
§. 13.
5. Der gerade Weg, oder die Kruͤmmungen, die ein Auswurfsgang bei ſeinem Urſprunge macht.
Es ſcheinet kein Zweifel zu ſeyn, daß nicht ein Auswurfsgang, welcher gerade, und ohne Winkel aus der Schlagader, oder ohne eine Kruͤmmung herauskoͤmmt, und der von Klappen und Runzeln frei iſt, erſtlich eine viel geſchwindere und haͤufigere Abſondrung hervorbringen ſollte, indem hier die Hinderniſſe, welche die Geſchwindigkeit unterbrechen, kleiner ſind, wie wir gleich ſehen werden.
Etwas feiner iſt diejenige Betrachtung, nach welcher dergleichen Gang nur dikke, das iſt, ſolche Saͤfte erzeuget, die bei einerlei Eigenſchaften, welche ſie beim Abſondern erfaren, unveraͤndert gelaſſen werden.
Es macht naͤmlich das Verweilen ſonſt viele Veraͤnderungen in den Scheideſaͤften, wie man gleich hoͤren wird, aber hier findet kein ſolches Verweilen Plazz.
Es verurſachet aber ein ganz kurzer Gang eine leichte, haͤufige Abſonderung und dikke Saͤfte.
Es geht naͤmlich durch einen ganz kurzen Kanal, wenn ſolcher gleich etwas enge ſeyn ſollte, dennoch ein groſſes Theilchen viel leichter hindurch, als ſolches hindurch gehen wuͤrde, wofern eben der Kanal lang waͤre, und die verlaͤngerte Enge deſſelben dem Fortruͤkken dieſes Theilchen im Wege ſtuͤnde.
Endlich ſo beſchleunigt die Bauart derer Auswurfsgaͤnge, welche nach Art der Blutadern aus kleinen Aeſten zuſammenwachſen, den ganzen Weg, den der Saft zu nehmen hat.
Es kann naͤmlich nicht anders ſeyn, als daß ein Saft, eben wie in den Blutadern um deſto geſchwinder durch den Stamm, der enger als die Wurzel iſt, von welcher er herkoͤmmt, hindurchfaͤrt, je enger der Stamm ſelbſt iſt, wofern man nur ſein Abſehn auf das in der That vermerte Reiben, nicht mit richten will.
6. Buch.
4. Abſchn. §.
5.
Waͤget man dieſes auf der Wagſchaale der Zergliederungskunſt ab, ſo ſcheinet es nicht eben ſehr ungereimt auszufallen.
Es verrichtet der Harngang, der an ſich gerade iſt , eine ungemein haͤufige und zugleich fluͤſſige Abſonderung, die es noch ſo bleibt, wenn ſie gleich bereits in ihr Blaͤschen ausgegoſſen worden.
Ganz kurz ſind die Gefaͤſſe, welche Fett abſondern, und vielleicht ſind dieſes einzig und allein Schweisloͤcher, und daher erfolgt eine ſchnelle Abſonderung, ſowol von einem dikken Safte, als ein leichter Durchbruch des dikkern Blutes.
Endlich ſo beſizzen alle Auswurfsgaͤnge, welche nach Blutadern ausſehen und die aus Aeſten zuſammengewachſen ſind, lauter waͤſſrige Saͤfte, welche duͤnne und uͤberfluͤßig, die Galle ausgenommen, ſind, indem dieſe dennoch ſelbſt von der Leber ſo fluͤſſig herkoͤmmt, daß dieſelbe vor kurzem und von einem beruͤmten Erforſcher des menſchlichen Baues fuͤr ein Flieswaſſer gehalten worden.
rvyſch Theſ. III. T. 4. f. 3. u. f.
vieuſſenſ in Obſ. d’ anat. et de pratique.
Geſchwinder wird ein Saft abfliſſen, wofern das ſcheidende Werkzeug eine weite und offne Muͤndung hat, welche keinen Wiederſtand thut, und ſich ſolchergeſtalt in den Ort ihrer Beſtimmung oͤfnet, wie man an dem Gange der Gekroͤsdruͤſe ſehen kann.
Von wiedrigen Urſachen mus man wiedrige Erfolge erwarten.
Wenn alſo ein Auswurfsgang nicht gerades Weges aus ſeiner Schlagader koͤmmt, fondern mit derſelben eine Falte macht, ſo wird es ihm Muͤhe koſten, den Saft aufzunehmen , und es wird die Abſondrung nur traͤge vor ſich gehen.
6. Buch.
1. Abſchn. §. 23.
Jſt der Auswurfsgang ſeiner ganzen Laͤnge nach enge, ſo wird ſich das Reiben und die Traͤgheit des Saftes meren .
Mus er von der Schlagader bis zum Auswurfsporus einen langen Weg machen, ſo wird die Bewegung , wegen des langwierigen Reibens, langſam erfolgen, und es werden ſich alle diejenige Veraͤnderungen eraͤugnen, die ſich nur vom Verzoͤgern erwarten laſſen, naͤmlich ein wechſelweiſes Anziehn der aͤnlichen und beſonders der zaͤhen klebrigen Theile, und das Wiedereinſaugen der Blutadern.
Uebrigens wird ſich der Auswurfsgang gegen alle dikkliche Theile ſchon ſchwieriger verhalten, und folglich wird das Abſondern reiner geraten.
6. Buch.
1. Abſchn. §. 22.
6. Buch.
1. Abſchn. §. 16.
Wiederholt die Natur an dem Gange ſelbſt die Beugungen, ſo wird ſich der Saft viel traͤger und in laͤngerer Zeit erſt hindurcharbeiten, er wird allen aͤndernden Urſachen unterworfen ſeyn, und die Anziehungskraft der Stoffe wird dagegen immer groͤſſer werden . Liegen inwendig im Kanale Falten und Runzeln, wodurch ſeine Flaͤche rauh gemacht wird, uͤber die der durchſtroͤmende Saft laufen mus, ſo wird auch dieſe Urſache das Reiben vermeren, eine Traͤgheit machen, ihn einſchlaͤfern und alle Folgen davon nach ſich ziehen.
6. Buch.
1. Abſchn. §. 23.
Jn verdrehten Gefaͤſſen vereinigen ſich die Blutkuͤgelchen. Neifeld n. 168.
6. Buch.
1. Abſchn. §. 19.
Verbreitet ſich der Auswurfsgang, auf welche Weiſe er immer wolle, in eine breitere Hoͤlung, ſo wird ſich der ergiſſende Saft in dieſer Hoͤle verweilen, und das um ſo viel laͤngre Zeit, je breiter die Oefnung des erweiterten Theils im Lichten, gegen die Oefnung des engern Theils iſt .
6. Buch.
1. Abſchn. §. 15.
Jſt der Auswurfsgang an ſeinem Ende anſenlich enger, ſo wird ſich in der That der Flus des Saftes in dem Gange ſelbſt verſpaͤten, oder gar ſtehen bleiben, und ganz und gar zuruͤkke gehalten werden.
Exempel hat man davon an der Muͤndung des Saamengefaͤschen, welche ſich gegen die Harnroͤhre oͤfnet, ferner an den Muͤndungen der Speichelgaͤnge, beſonders an den Kinnbakken, und an dem Ende der Schleimtiefen, wo ſie ſich in die Naſe eroͤfnen.
Prim. lin. Phyſiolog. S. 783.
Das mereſte von allem dieſen wird durch die Anatomie beſtaͤtigt, in ſo weit dieſe den Bau der Auswurfsgaͤnge zu erreichen vermag.
Es beſizzen naͤmlich Thiere, die vom Graſe leben, ein ſehr langes Gedaͤrme, und ſie geben einen trokknen Kot von ſich; dagegen iſt das Eingeweide an den fleiſchfraͤßigen Thieren nur kurz, der Kot wenig veraͤndert und fluͤßig.
Unter allen Auswurfsgaͤngen iſt der Saamengang am allerlaͤngſten und ſeine Fluͤßigkeit die traͤgſte.
Man weis von keinem andern Ausfuͤrungsgange, welcher enger, als der jezt gedachte Saamengang waͤre.
Kein andrer Gang iſt ſo gebogen und ſo kraus und lokkig, als die Hode, die Oberhode und der ſaamenausſchuͤttende Gang.
Hievon entſtehet nun eine ſo groſſe Verzoͤgerung, daß das ſo bewegliche Quekſilber, durch langſames Druͤkken, kaum mit aller ſeiner Gewalt, die Falten der Oberhode ausſprizzen kann, und es ſind der Schlaͤnglungen ſo viele , daß der Drukk des Fortruͤkkens voͤllig aufgehoben wird, und blos der Seitendruk noch uͤbrig bleibt und den Gang, der uͤbrigens dichte genung iſt, faſt allemal durchloͤchert.
Es haben aber auch andre zaͤhe Saͤfte hin und wieder ihre Falten, wie z. E. die Galle in dem Gallenblaſengange ihre haͤufige Kruͤmmungen hat , von welchen der Hals der Blaſe umarmet wird.
So werden auch die Milchroͤhren blos von Falten , in welche ſie ſich bei der weichen Warze runzeln dergeſtalt verſchloſſen, daß gemeiniglich nirgend aus den noch ſo vollen Bruͤſten etwas herausfliſſet, wenn nicht etwa ein Reiz hinzukoͤmmt und den Weg gerade dehnt und oͤfnet.
Und ſo kruͤmmen ſich auch mehrmalen die Schmiergaͤnge der Augenlieder.
Unſre Anmerk. in den Philoſoph. Transact. n. 494. vergl. Bellin angef. Ort.
Propoſ.
39.
Der beruͤmte Monroo hat die Beugungen gezaͤlt, und gegen 5208 in der Hode gegen 11100 in der Oberhode geſchaͤzzt. angef. Ort. S. 30. 32.
Prim. lin. Phyſiol. n. 688.
Praelect. Comment. boerhav.
T. V. P. I. S. 427. Prim. lin. n. 850.
Von den inwendigen Falten hat man an den Gaͤngen der Galle ein Beiſpiel, indem der ganze Kanal dieſer Gallenwege aller Orten von einem Gitterwerke rauch gemacht , und der Gallenblaſengang ſo genau von dem Zellgewebe in die Kuͤrze gebracht wird, daß die Haͤutchen in die Roͤhre hervorragen, daß man ſie gar vor Klappen anſehen ſollte , indem ſie faſt den ganzen Kanal anfuͤllen.
Das Gedaͤrme hat ſeine Klappen und einen Saft, welcher da er in dem duͤnnen Gedaͤrme ungemein fluͤßig iſt, doch zu der ſo bekannten Dikke und Trokkenheit verdichtet und gebracht wird.
Prim. lin. angef. Ort.
Ebendaſ.
Der Gang der Oberhode erweitert ſich, wenn er ſich in den ableitenden verwandelt, und der ableitende (deferens) erweitert ſich in verdrehte Faͤcherchen , daher der Saame auch ohne Blaͤschen ſchon zaͤhe iſt.
Den Druͤſenblaͤschen werden wir ihren eignen Ort anweiſen.
Ebendaſ. n. 783.
§. 14.
6. Die Behaͤltniſſe und Blaͤschen.
Am oͤfterſten bedient ſich die Natur des Mechanismus, daß ſie einen abgeſchiednen Saft anhaͤlt, vollkommen macht, verdikkt, nach der beſtimmten Abſicht miſcht und bei rechter Gelegenheit ausſchuͤttet.
Die Behaͤltniſſe haben verſchiedne Arten, eine die gros iſt, und die man nicht zur Scheidemaſchine mit rechnet, die andre iſt dagegen kleiner, und ſie geht die abſondernde Werkzeuge eigentlich an.
Unter den groſſen Saftbehaͤltern dienet das Gedaͤrme fuͤr die Galle, fuͤr den Darmſaft, fuͤr die Maſſe der Speiſen, fuͤr den veraͤnderten Speichel: die Gallenblaſe fuͤr die Galle und den Schleim: die Harnblaſe fuͤr den Harn: die Faͤcher des Ableiterganges und die Saamenblaͤschen, fuͤr den Saamen der Hoden: die Gelenkhoͤlen und die Tiefen der ſehnigen Scheiden, fuͤr das Eiweis der Gelenke: die Schleimhoͤlen des Magens, des Luftroͤhrenkopfes fuͤr den Schleim: die Mutterhoͤle, fuͤr das Salzwaſſer der Gebaͤrmutter.
Die Klappentiefen an den Seiten der entſpringenden Scheide, fuͤr die eigentliche Schleimquellen; die Nebennieren, fuͤr ihren roten gelblichen Saft: einigermaaßen auch die Augenhoͤle, welche einer Seits von der holen Hornhaut, andrer Seits von der erhabnen Kriſtallinſe abgeteilt iſt, fuͤr die waͤßrige Fluͤßigkeit.
Die kleiner Behaͤlter emfangen und behalten ihren emfangnen Saft ſo lange in ſich, bis dieſelben von irgend einer beſondern Urſache, welche man nicht zu denjenigen Kraͤften mit ziehen darf, wodurch alle Saͤfte nach Kreiſen bewegt werden, ausgeleert werden: hieher gehoͤren die einfachen Blaͤschen von allerlei Arten, welche die Natur zur Verfertigung der zaͤhen Saͤfte aller Orten gebraucht : ferner die Hoͤlungen oder laͤnglichen Blaͤschen.
Man kann auch die Erweiterung der Abſondrungsgaͤnge und die Faͤcher hieher ziehen.
Selbſt in den Pflanzen ſammeln die Holgaͤnge oder Honigkelche den zaͤhen Kugelſaft.
ſauvageſ Phyſiolog. S. 178. u. f.
Es iſt nichts ſeltnes, daß einerlei Saft mehr als einmal in Blaͤschen und Behaͤlter niedergelegt wird.
Auf dieſe Art ergiſſet ſich der Naſenſchleim aus Schlagaͤderchen in ganz kleine Holgaͤnge, und aus dieſen Holgaͤngen in die Schleimhoͤlen.
Man findet in todten Koͤrpern, wenn man von allen Seiten die Knochen wegnimmt, ſo daß nichts als die Membrane uͤbrig iſt, die Schleimhoͤlen des Kinbakkens, jederzeit mit Schleime erfuͤllt.
Auf dem Wege der Galle befindet ſich das Gallenblaͤschen und die Darmhoͤle.
Bei dem Saamen hat die Natur vor allen andern die meiſten Behaͤlter und wechſelweiſe weite Gaͤnge angebracht.
Es iſt dasjenige Nezz, welches unter der weiſſen Haut liegt, loſe, und es ſind diejenigen Gaͤnge, woraus die kegelfoͤrmige ausladende Gefaͤſſe beſtehen, ungemein enge . Endlich ſo iſt uͤber dieſe ſo zalreiche Gaͤnge, der Kanal der Oberhode, ob er gleich loſer, als alle gewebt iſt, dennoch viel enger . Es erweitert ſich derſelbe in den Ableitergang, da er doch unten an der Hode breiter und, auf dem Wege gegen die Harnblaſe zu, enger wird.
Doch er breitet ſich unter der Harnblaſe in viel weitere Faͤcher aus , indem dieſe von einem engen Kanale begleitet werden , wo ſich dieſe Faͤcher in die Blaͤschen oͤfnen.
Hier ergiſſet ſich von neuem der Saame in ein weites und mit wunderbaren Kruͤmmungen verſehnes Behaͤltnis, damit er ferner nach ſeiner Abſicht durch den engen Saamengang in die Harnroͤhre, wo ſich ſelbiger nicht ferner aufhaͤlt, ausgeworfen werden moͤge.
Philoſ. Transact. n. 494. T. 2. f. 1. e. e.
Die Hodengefaͤſſe ſchaͤzzet der beruͤmte Alexand. Monroo der Sohn [Formel] eines Zolles gleich, da das Gefaͤs, daraus die Oberhode beſteht, nach eben dem Maaſſe der [Formel] Theil iſt.
Philoſ. Tranſ. angef. Ort. T. 2. f. 1. zwiſchen g und h.
f. 2. g.
Ebendaſ. o.
Ebendaſ. p.
§. 15.
Die verſchiedne Thaͤtigkeit der Blaͤschen.
Da ſie den abgeſchiednen Saft an ſich halten.
Es ſind vielerlei Arten, wie der Saft in den Blaͤschen verſammelt und angehalten wird.
Es wuͤrde, wie bereits anderswo gezeigt worden, die ganze Geſchwindigkeit, welche der vom Triebwerke des Herzens hier niedergelegte Saft mit ſich brachte, in dem Blaͤschen zu Ende gehen (g), wofern das Blaͤschen verſchloſſen waͤre.
Da es aber offen iſt und ſich eben da, wo es der Nuzzen erfordert, mit ſeiner Muͤndung oͤfnet, ſo muſte davor geſorgt werden, daß der Saft nicht den Augenblik, da er in das Blaͤschen faͤllt, auch durch die Muͤndung des Auswurfs wieder ausgeworfen werden moͤchte.
Folglich thut hier der enge Paß der Auswurfmuͤndung ſeine gute Dienſte, indem ſelbiger zwar wenig Waſſer, aber doch gar nichts vom Schleime hindurchlaͤſſet, wofern kein Druͤkken ihn dazu noͤtigt.
Es iſt dieſes gemeiniglich die beſtaͤndige Anſtalt, die die Natur bei den Druͤſenblaͤschen, bei den groſſen Behaͤltern der Galle, des Harns, des Saamens, an den Schleimhoͤlen, und eben ſo auch an den Auswurfsgaͤngen des Speichels feſtgeſtellt hat.
Es gibt Stellen, wo die Kruͤmmungen des Auswurfganges den Durchzug verhindern und den Saft aufhalten, dergleichen in den Gaͤngen des Saamens, der Galle, der Milch, in dem Gedaͤrme und den Schleimhoͤlen geſchicht:
es gibt Gegenden, wo die Klappen dem Durchzuge des Saftes durch den Auswurfkanal Hinderniſſe in den Weg legen, wie am Wege, den die Galle nimmt, zu ſehen iſt.
Es gibt Faͤlle, wo die bloſſe Kraft der Schwere, bei dieſer, oder jener Lage des menſchlichen Koͤrpers, den Ausflus eines angehaltnen Saftes verzoͤgert, dergleichen an der Schleimhoͤle des Kinbakkens geſchicht, ſo oft man den Kopf auf eben die Seite bettet, ſo wie es mit der Harnblaſe geſchicht, deren hintrer Theil, wenn ſie voll iſt, unter den Vordern hinabſinkt.
Es wird aber auch die Galle genoͤtigt aus ihrem Blaͤschen heraufzuſteigen (h), um ſich daraus zu ergiſſen, und es kehren ſich viele unter den Schleimhoͤlen der Mannsruthe und der weiblichen Schaam mit ihrem Boden nach unten hinab.
Bisweilen druͤkket ein hartes Zellgewebe, als ob ſich gleichſam eine dichte Mauer herumgelagert haͤtte, den Auswurfsgang zuſammen, ſo wie die Vorſteherdruͤſe die Saamengaͤnge verengert.
Oder es legt ſich ein ſolches Zellgewebe zwiſchen die Haͤute einer Roͤhre ſchief ein, damit ſie von dem Drukke des, in der groſſen Hoͤle der Roͤhre enthaltnen Saftes, zuſammengedruͤkkt werde, wovon der Gallen und Gekroͤſegang Exempel geben.
Oder es ziehet ſich der Gang hinter einer eignen Warze zuruͤkke mit der Muͤndung, bis mit der Zeit eine neue Kraft die Warze ausſtrekkt und die Muͤndung gerade dehnt, wovon der whartoniſche Speichelgang ein Beiſpiel gibt.
An andren Orten koͤmmt der Auswurfsgang zwiſchen Muskelfaſern zum Vorſchein, und er wird von ihrer Aufſicht ſo lange in Schranken gehalten, bis ſich eine wiedrige Gelegenheit eraͤugnet.
So glaubt man gemeiniglich, daß ſich die Sache bei der Muͤndung der Harnroͤhre, wo dieſe aus der Blaſe herauskoͤmmt, verhalte, und ſo wird auch das Gedaͤrme, dieſes groͤſte Behaͤltnis unter allen Behaͤltern, offenbar durch den Schliesmuskel verſchloſſen.
Ob man nun gleich nicht allemal im Stande iſt die verſchnuͤrende Muskeln an den uͤbrigen Auswurfskanaͤlen zu zeigen, ſo hat man doch eben ſo tuͤchtige Gruͤnde fuͤr ihr Daſeyn.
So findet man an der Haut nichts Muskelhaftes, und es wird die reizbare Natur derſelben, durch keinen einzigen anatomiſchen Verſuch beſtaͤtigt . Jndeſſen weis es doch jedermann, daß die Haut von der Kaͤlte und vom Schrekken dergeſtalt zuſammengezogen wird, daß ſie ſich vom gehemmten Schweiſſe und zuruͤkke gehaltner Ausduͤnſtung ganz und gar in Blaͤschen erhebt, welche man, in der Sprache des Poͤbels mit einer Gaͤnſehaut zu vergleichen pflegt.
Es ſcheinen dieſe Blaͤschen keinen andern Urſprung zu haben, als eine ſchleunige Verkuͤrzung der ausduͤnſtenden Gaͤnge.
Es kann aber dieſe Verkuͤrzung von nichts anders, als von einer Zuſammenziehungskraft, naͤmlich von den unſichtbaren Faſern entſtanden ſeyn, welche die Kraft der Nerven beunruhigt und ſich zuſammenzuziehn genoͤtigt haben mus.
Man darf auch nicht zweifeln, wofern ſich bei dergleichen Gewaltſamkeit ein beſondrer Bau in der Haut mit einmiſchen ſollte, wodurch dies Zuſammenziehn bewirkt wuͤrde, daß nicht auch eben dieſe Structur bei geſunden Menſchen zugegen ſeyn muͤſte, da man doch nicht ſagen kann, daß ſelbige ploͤzlich im Schrekken entſtanden waͤre.
Haben alſo hier Kraͤfte. die den Schliesmuskeln aͤnlich wirken, Statt gehabt, wodurch die Muͤndungen der Hautgefaͤſſe geſchwinde verſchnuͤrt worden, ſo haben ſie immer eben dieſe Natur, naͤmlich die Zuſammenziehungskraft, ſchon vorher an ſich gehabt.
Folglich iſt die Maſchine ſo beſchaffen geweſen, daß ſie von einem groſſen Reize in Bewegung geſezzt, die ausduͤnſtende Gaͤnge ganz und gar verſtopfen und, bei mittelmaͤßiger Kraft, ſelbige blos verengern kann.
Exper. ſur les part. irritabl. S. 45.
Keine andre Urſache ſcheint ihr Spiel zu haben, wenn ſich in Druͤſen und Hoͤlungen, die, wie es das Anſehn hat, weite Muͤndungen haben und die ſich in die Harnroͤhre, und beſonders bei deren Austritte, an der obern Scheide eroͤfnen , demohngeachtet doch eine groſſe Menge Schleim anhaͤuft, den die verliebte Kraft, oder ein ſchneller Reiz oft ploͤzlich genung ausſtoͤſt.
Vergleichet damit unſre Geſchichte von der Gebuͤrmutter, im 1. Faſcic. icon. anat.
§. 16.
Es verdikket ſich der in den Blaͤschen angehaltne Saft in denſelben.
Es iſt die vornemſte und allgemeine Wirkung der Blaͤschen dieſe, daß ſie den Saft, welchen ſie im Zuſtande ſeiner Fluͤßigkeit aufnahmen, nunmehr zaͤher machen, wenn nicht etwa die Natur dieſes Saftes uͤberhaupt keine Zaͤhigkeit vertraͤgt, wie man an der waͤſſrigen Fluͤßigkeit im Auge die Probe ſieht.
Selbſt die Harnblaſe gibt den Harn zwar nicht als eine zaͤhe Materie von ſich; indeſſen iſt ſolche doch nicht mehr ſo waͤſſrig, oder waͤſſriger, gefaͤrbt und uͤbelrichender als ſie erſt war, da ſie in der Blaſe ankam.
Wegen der Galle des Saamens und des Schleims wird keiner Zweifel aufwerfen.
Jn der Naſe erzeugt ſich uͤberhaupt ein waͤßriger und klarer Schleim, und er behaͤlt auch eben dieſe Natur noch, wenn er in dem Schnupfen aus der Naſe laͤuft oder ausgeſchnoben wird; denn zu der Zeit wird die Naſe von einer beſondern Schaͤrfe gereizt, welche dem Schleime in der Naſe keine Zeit laͤſſet, ſich ſo lange darinnen zu verweilen, als zum Zaͤhewerden erfordert wird.
An einem Menſchen, deſſen Geſichte von der Kaͤlte getroffen wird, fliſſet, da hier aller Verdacht einer Krankheit wegfaͤllt, ein ganz duͤnnes und helles Waſſer aus der Naſe.
Von einem wiederholten Nieſen wird ein ſolches Waſſer ausgeworfen, dergleichen naͤmlich vorraͤtig iſt, nachdem die erſte Erſchuͤtterungen den vorraͤtigen Schleim erſchoͤpft haben.
Eben ſo wird derjenige dikke Schleim, den die Luftroͤhre auszuwerfen pflegt, auch vom kramfhaften Huſten, ohne Krankheit, und ſo gar von der Reizbarkeit des Rauches, oder wenn irgend ein andres Koͤrperchen in die Luftroͤhre gefallen iſt, geſchwinde heraufgebracht, und da ſelbiger nicht Zeit bekommen, ſeine Natur zu veraͤndern, ſo iſt ſelbiger nichts als Waſſer.
Jch habe oft mit Augen geſehen, daß, wenn man dieſen ſehr heftigen Huſten mit warmer Milch beſaͤnftigt gehabt, das Uebel auf der Stelle nachgelaſſen, ſobald auch nur ein ganz weniges von ordentlichem Schleime ausgeworfen worden.
Es zeiget dieſes naͤmlich an, daß nunmehr die Gewalt der Schaͤrfe ſtumf gemacht iſt und der Schleim in ſeinen Blaͤschen gewoͤnlicher Maaſſen Zeit zu verweilen bekommen hat.
Eben ſo ſind die Gedaͤrme mit einem ſehr zaͤhen Schleime uͤberzogen.
Doch ſobald ein ſcharfes Kliſtir durch den Maſtdarm heraufgetrieben und die emfindliche Beſchaffenheit des Darms rege gemacht worden, ſo entſtehet ſogleich ein ſolches duͤnnes Waſſer darinnen, dergleichen, wie ich geſehen, von der Furcht oder dem Zorne durch den Stul abgefuͤrt wird.
Von der Harnroͤhre habe ich ebenfalls geſagt , daß dieſe ein gelbliches Waſſer nicht ohne Schmerzen von ſich gibt, wenn man in dieſelbe eine ſcharfe Fluͤßigkeit ſprizzet.
Selbſt das ſo zaͤhe Ohrenſchmalz wird nicht anders, als fluͤßig befunden, wenn das Ohr eine Weile gereizt worden und das Schmalz, wie es entſteht, hervordringt.
Jch habe geſehen, daß ſelbiges weder bitter, noch dikk, ſondern bleichgelb und wie ein weiches Oel zum Vorſchein gekommen.
Statt des Saamens pfleget ſich nach uͤbertriebnem Beiſchlafe, oder in demjenigen Saamenfluſſe, welcher nach einer giftartigen Verſchwuͤrung dieſer Werkzeuge erfolgt, ein Tropfen von unkraͤftigem Waſſer nach dem andern zu ergiſſen.
Die Galle fliſſet wie ein Flieswaſſer aus der Leber heraus : ſie wird aber in der Gallenblaſe ſo dikk, daß ſie ſich zu Faͤden ziehen laͤſſet, nachdem ſie eine Zeitlang in dieſem Behaͤlter ſtille geſtanden.
7. Buch.
3. Abſchn. §. 12.
7. B. 3. Abſchn. §. 13.
Es iſt alſo kein Zweifel, daß nicht ein Saft in ſeinen Blaͤschen dikk werden ſollte.
Man braucht keine Muͤhe, zu zeigen, warum er ſich darinnen verdikkt.
Etwas traͤgt dazu die Waͤrme bei, indem ſie die zarten und waͤſſrigen Theile aus allerlei Saͤften, auch auſſerhalb thieriſchen Koͤrpern, vertreibt.
Wenigſtens entlaͤſſet die Galle aus ihrem Blaͤschen, gewiſſe durchdringliche Theilchen, von welchen die aͤuſſern Haͤute des Blaͤschen und das benachbarte weite Gedaͤrme, ſo wie das Darmfell, weit und breit mit einer gelben Farbe angefeuchtet wird.
Notwendig muͤſſen diejenigen Gallenteile viel zaͤrter ſeyn, welche ſich durch die Blaſenhaͤutchen Plazz machen, wenn der uͤbrige Theil zuruͤkke bleiben mus.
Jſt der duͤnnere Theil endlich eingeſogen worden, ſo verdikkt ſich die uͤbrige Fluͤßigkeit mit der Zeit.
Etwas vermag auch in der That die Anziehungskraft gleichartiger Theile unter einander, indem dieſe durch keine Bewegung des Fortruͤkkens mehr in Unruhe geſezzt wird.
Folglich ſammeln ſich waͤſſrige Theile zu waͤſſrigen, oͤlige zu oͤligen, ſchleimige zu ſchleimigen.
Fette Theile, oder ſchleimige, die unter Waſſer gemiſcht ſind und erſt undeutlich im Blute herumirrten, naͤhern ſich jezzo, da alles zur Ruhe gekommen, einander, und ſie vereinigen ſich in den Fettfaͤchern als wirkliches Fett, und in den Schleimbehaͤltern als ein wirklicher Schleim .
J. de gorter de ſecterione n. 45. 46.
§. 17.
Es wird der duͤnne Theil des Saftes weggeſogen.
Doch es thut bei der Verdikkung der Saͤfte uͤberhaupt dieſes die beſten Dienſte, daß die duͤnnern Theile des Saftes von denjenigen Blutaͤderchen wieder eingeſogen werden, welche ihn aus der Hoͤle des Blaͤschen herausſchoͤpfen.
Es iſt dieſes, ſo viel ich mich erinnere, eine Entdekkung, die ſich von unſerm groſſen Lehrer herſchreibt .
So wie ſich naͤmlich von allen Seiten in das Blaͤschen ungemein kleine Schlagadern eroͤfnen und dahin ihre Saͤfte aushauchen, ſo entfuͤhren wiederum ſehr viele Blutaͤderchen, welche ſich bis in eben die Hoͤle des Blaͤschen verlaͤngern, den waͤßrigen und fluͤchtigen Theil aus dieſer Saftniederlage, ſie uͤberliefern ihn dem Blute wieder, und laſſen den uͤbrigen Saft im Blaͤschen dikker, als er erſt war, zuruͤkke.
Der Erweis davon iſt an groſſen und kleinen Saftbehaͤltern leicht zu machen.
Unter den groſſen geben die Gedaͤrme das Hauptexempel, in dem in ihnen von der fluͤßigen Speiſemaſſe, auch ſo gar in Perſonen, die am Fieber danieder liegen und etwas Fluͤßiges durch den Mund genoſſen, an dem Ende der weiten Daͤrme, ob ſchon durch den Stul kein Troͤpfchen Waͤßriges abgegangen, nichts auſſer einem ſehr harten Kote, der das Anſehn von Steinen hat, uͤbrig bleibt.
Es iſt die Urſache davon ſehr einfach, und ſie hat das Zeugnis der Augen fuͤr ſich; denn wenn man Waſſer und Terpentinoͤl durch die Pfortader ſprizzet, ſo regnet ſolches ſehr leicht zu ganzen Pfunden durch die Gekroͤſeblutadern in das hole Gedaͤrme hindurch.
Praelect. Acad. T. II. ad. n. 259. wo man auch ein Exemyel von dem Gedaͤrme anfuͤhrt.
Doch es erinnern ſich auch die neuern Schriftſteller ſeltner dieſes Einſaugens.
Etwas hat der beruͤmte Neifeld S. 38. und fevrant Splanchnolog.
T. I. S. 374. beſonders aber der vortrefliche Abraham kaauw boerhaave de perſpirat. hippocr. an vielen Stellen.
Daß vom Saamen der fluͤchtige Theil wieder eingeſogen werde, beſtaͤtigen viele Gruͤnde und beſonders der uͤble Geruch, welcher das Fleiſch der maͤnnlichen Thiere allenthalben erfuͤllt . Es ruͤhret dieſer, maͤnnlichen Thieren weſentliche Geruch nicht von den Saamenteilchen her, welche im Blute herumirren, um von den Hoden abgeſondert zu werden, ſondern in der That von den Theilchen her, welche von dem bereits fertigen Saamen eingeſogen worden.
Es hat naͤmlich ein verſchnittnes Thier weder dieſen ganzen Geruch, noch im Hirſchgeſchlechte Geweihe, wenn man gleich den Hirſchboͤkken blos die Saamengefaͤſſe unterbindet, und man hat folglich nichts geaͤndert, woraus folgen koͤnnte, daß nicht von den Speiſen in der Blutmaſſe dergleichen Theilchen erzeugt werden muͤſten.
Jn der Brunſtzeit ſtinket das Fleiſch von wilden Schweinen und Hirſchen, es nimmt einen ekelhaften Geſchmack an ſich. hvnavld des vapeurs S. 289, 299.
Doch wir haben bereits die Menge der wiedereinſaugenden Blutadern an ihrem Orte erwieſen, und wir wollen ſie ferner noch an den Hoͤlungen des Ribbenfells , des Herzbeutels , des Darmfells , der Gehirnkammern , der Gallenblaſe, der Harnblaſe und der waͤßrigen Fluͤßigkeit im Auge beſtaͤtigen.
Es ſchwizzet naͤmlich Waſſer, welches man in die Blutadern bringt, in alle dieſe Behaͤlter aller Orten aus, ſo wie eben dieſes auch der in Kornbrantweine aufgeloͤſte Fiſchleim thut.
2. Buch.
4. Buch.
2. Buch. kaavw n. 614.
2. Buch. kaavw. n. 614.
Ebenderſ. n. 492. boerhaave Inſtik. n. 334.
Comment. ad Praelect. boerhaav.
L. IV. S. 183.
Was die kleinere Hoͤlchen betrift, ſo laͤſt es ſich eben ſo leicht erweiſen, daß in Blutadern geſprizztes Waſſer in die Beutelchen des Fettes , in die kleine Hoͤlen der Lunge , in die einzelne Blaͤschen des Gedaͤrmes uͤberſchwizzt, und damit ich die Sache mit einem Worte erſchoͤpfe, ſo erſtrekkt ſich das Einſaugen der Blutadern eben ſo weit, als das Ausdamfen der Schlagadern .
2. Buch.
Vergleichet vor der Hand damit die Prim. lin. Phyſiol. n. 272. kaauw. u. f. w.
Denn ſie werden gleich gluͤkklich durch Schlagadern und durch Blutadern ausgeſprizzt.
Kaauw an ſehr vielen Orten.
Es gibt Faͤlle, wo der zaͤrtere Theil aus dem Gange ſelbſt mittelſt der Flieswaſſergefaͤſſe eingeſogen wird.
Dahin gehoͤret das, aus der Oberhode laufende Gefaͤschen, welches von mir entdekkt und vom juͤngern Monroo beſtaͤtigt worden iſt .
Progr. de viis ſeminis im Jare 1745. herausgegeben.
Diſſert. de ſemine et teſtibus.
§. 18. Jn den Blaͤschen werden die Saͤfte gereinigt.
Es naͤhert ſich dieſe Veraͤnderung, welche von der aͤuſſerſten Wichtigkeit iſt, in der That am genauſten den geheimen Kuͤnſten, mittelſt welcher die Natur aus einem und eben demſelben Blute Saͤfte ableitet, die an Eigenſchaften unter einander hoͤchſt verſchieden ſind.
Wir haben naͤmlich vorlaͤngſt geſehen, wie ſchwer es falle, daß nicht mit den dikken zu gleich duͤnne Saͤfte abgeſchieden wuͤrden.
Denn wie leicht geht es nicht an, daß ſich duͤnne Saͤfte durch weite Muͤndungen mit hindurchſchleichen koͤnnen .
Saͤfte werden nicht in reinem Zuſtande erzeugt. cyprianvſ Epiſt. de fetu tubario. S. 58. 59.
Es geſteht es Hamberger, daß duͤnne Theilchen zugleich mit dikken abgeſondert werden.
De ſecretione in genere. n. 58.
Doch es iſt dieſe Beobachtung nicht mit bloſſer Theorie zufrieden geblieben.
Es iſt naͤmlich ausgemacht, daß das Fett, wenn es ſich erſt erzeugt, mit Waſſer vermengt und viel ehe einem Gallerte aͤnlich iſt.
So iſt die neuerzeugte Galle ſuͤſſe und waͤßrig, und der Saame duͤnn, wenn er anfaͤnglich aus ſeinen Durchſeihern in die Saamenbehaͤlter hinabfaͤllt.
Dieſen felerhaften Ueberflus an Waſſer verbeſſern die einſaugende Blutaͤderchen dadurch, daß ſie alles, was an duͤnner Fluͤßigkeit vorhanden iſt, und ſich fuͤr ihre kleine Muͤndungen ſchikkt, wieder in ſich nehmen, und rauben; ſie weiſen die dikken Theile, fuͤr die ihre kleine Schluͤnde zu enge ſind, zuruͤkke; ſie ſtoſſen oͤfters, indem ſie ſich von der Gewalt des Reizes zuſammenziehen, die ſcharfen Koͤrper in ihr Behaͤltnis zuruͤkke, ſo wie es wenigſtens das Anſehn hat, daß die Galle von den Muͤndungen der Milchgefaͤſſe mit Ekel zuruͤkke gewieſen wird.
Solchergeſtalt bleibt vom Fette, bei welchem ſich, wenn ſich ſolches erſt vor kurzem in die Fettfaͤcher ergoſſen, eine Menge Waſſer befindet, nachdem in dieſem Exempel die Flieswaſſergefaͤſſe das haͤufige Waſſer davon abgezapft, allerdings eine viel reinere und brennbare Materie uͤbrig.
Was die Galle betrift, ſo erſchoͤpfet ſich eben ſo wol die duͤnne Fluͤßigkeit, und es iſt der uͤberbleibende Theil zaͤher, an Geſchmakke bittrer, oder eine wirkliche Galle.
Dieſes hat auch in dem Gelenkſafte und im ganzen thieriſchen Koͤrper ſtatt, und es nehmen alle Saͤfte ihre weſentliche und reine Natur an ſich, ſobald das uͤberfluͤßige Waſſer, welches zur Karakteriſirung nichts taugt, oder das allen Saͤften gemeine Waſſer Abſchied genommen.
§. 19.
Die Zuſammenmiſchung der ungleichartigen Saͤfte.
Wie es aber zur Vollkommenheit einiger Saͤfte erfordert wird, daß ſie rein ſind, und blos aus Theilchen von einerlei und eben derſelben Art beſtehen, ſo verlangt dagegen die Natur andrer Saͤfte, daß ſie aus verſchiednen Saͤften zuſammengeſezzt ſeyn muͤſſen.
Es kann aber dieſe Miſchung der Grundſtoffe auf keinerlei Weiſe bequemer erreicht werden, als durch den Saftbehaͤlter, in welchen ſich verſchiedne Durchſeiher des Auswurfes oͤffnen, durch die zugleich Saͤfte von ungleichen Arten ausgeſchuͤttet werden.
Denn indem dieſe Saͤfte in dem Blaͤschen angehalten werden, ſo digerirt ſie die Waͤrme eines geſunden Thieres, und ſie werden dadurch deſto inniger durch einander gemiſcht, je laͤnger ſie ſich in dieſer Phiole aufhalten.
Es iſt naͤmlich in der Chimie eine wohl bekannte Sache, daß ſich Oele, die noch ſo eigenſinnig ſind, und duͤnne Balſame blos von der Digeſtion aufs genauſte aufloͤſen und mit dem Weingeiſte aufs Beſte vermiſchen laſſen.
Die verſchiednen Saͤfte koͤnnen wieder auf vielfachem Wege in einem und eben denſelben Blaͤschen zuſammenkommen.
Einfach und ſehr theoretiſch waͤre der Kunſtgrif, wenn ſich Schlagadern von verſchiedner Groͤſſe in ein Behaͤltnis mit ihren offnen Muͤndungen endigen wollten, oder wenn in einerlei Saftbehaͤlter, theils ein Schlagaderſaft hineindamfen, theils ein andrer traͤger Saft aus den Holgaͤngen der Druͤſen hineinfliſſen wuͤrde.
So wuͤrden einige Schlagadern dikke Saͤfte, andre zaͤrtere durchſeihen, wie uns davon das Gedaͤrme ein Exempel gibt.
Es befindet ſich naͤmlich in dieſem Behaͤltniſſe, welches unter allen uͤbrigen das weiteſte iſt, nicht nur ein dikker Schleim, der von den Druͤſenblaͤschen ſein Entſtehen her hat, ſondern auch ein viel duͤnnerer Schleim; indeſſen ſtammet ſowohl der dikke Saft aus den groſſen und ſichtbaren Muͤndungen der zottigen Haut, als der ganz zarte aus den undeutlichen Schlagaderenden her, wohin auch nicht einmal ein gewafnetes Auge hinreichen kann.
Es war dieſer Vortrag bisher eine Geburt von der Speculation des Peter Nannius , eines an ſich beruͤmten Mannes.
Comment. acad.
Bonon.
T. I. S. 332.
Auf eine andre Weiſe kann ſich ein Saft von beſtimmter Art in einem Behaͤltniſſe lagern, und es kann ſich durch die ausdamfende Schlagaͤderchen ein andrer viel duͤnnerer Saft unter ihn ergiſſen, oder es kann ſich gegenteils durch Druͤſen ein andrer dikker mit ihm vermiſchen.
So iſt ſehr zu vermuten, daß ſich in den Gelenkpfannen ein ausdamfender und waͤßriger Schweis der Schlagadern, unter das haaverſiſche Eiweis ergiſſen mus.
So iſt kein Zweifel, daß ſich nicht in dem Gallenblaͤschen zu dem etwas bittren und fetten Leberflieswaſſer, theils der in den Blaͤschen dieſes Behaͤltniſſes erzeugte Schleim, theils eine waͤßrige Fluͤßigkeit ergiſſen ſollte, welche aus den Schlagaͤderchen ausduͤnſtet.
Dergleichen duͤnner Saft ſcheinet ebenfalls durch Schlagaͤderchen, und vielleicht auch ein Schleim in die Saamenblaͤschen niedergelegt zu werden, dergleichen der innere gitterfoͤrmige Bau zu verſprechen ſcheint.
Und hierauf bezog ſich auch die Vermutung unſers Lehrers , da er glaubte, daß ſich die thieriſche Geiſter in den einfachen Druͤſen mit dem Flieswaſſer, um im Magen die Maſſe durcheinander zu mengen, vermiſchen, wiewol dieſe Hipoteſe von der Art iſt, daß ſie ſich nicht deutlich machen laͤſſet.
Endlich kann ſich zu einem, im Behaͤlter aufbehaltner Saͤfte, ein anderswo verfertigter Saft, der auf eignen Gaͤngen herbeigeleitet worden, ergiſſen, ſo daß alſo aus zween, bereits in ihren verſchiednen Abſonderungswerkzeugen durchgeſeihten Saͤften, nunmehr ein dritter zuſammengegoſſen wird.
Von dieſer Einrichtung kommen im menſchlichen Koͤper viele Beiſpiele vor.
Es giſſet die Natur unter den Speiſeſaft, den der Magen bereitet, Galle, die doch in einem andern Eingeweide erzeugt worden, nebſt dem Gekroͤſedruͤſenſafte, damit hieraus ein neues und fluͤßigeres Mengſel, unter dem Namen des Narungsſaftes , entſtehen moͤge.
Solchergeſtalt fliſſen in dem Chilkaſten ein weiſſer und fetter Narungsſaft und ein gallertartiges Flieswaſſer zuſammen.
Eben ſo vermiſcht ſich in der Harnroͤhre der von den Hoden uͤberlieferte Saamen mit der Vorſtehermilch, und es wird in einigen vierfuͤſſigen zu dem ungemein zaͤhen Saamen ein duͤnnerer Saft von beſondern Druͤſen hinzugegoſſen.
Und ſo koͤmmt in den ſo genannten Gelenkkapſeln mit dem haverſiſchen Gallerte ein Oel, welches aus der groſſen Roͤhre des Knochens dringt, zuſammengefloſſen.
Praelect. acad. T. II. S. 395. 396. vieuſſenſ Neurograph. S.
202. Nov. ſyſtem. vaſor. S. 97. u. f.
Neifeld S. 68. 69.
Monroo angef. Ort. S. 57.
Er iſt im Widder ungemein zaͤhe.
Hiſt. natur. T. V. S. 21.
Durch dergleichen Anſtalten kann ein Blaͤschen in dem verfertigten Safte ganz wiedrige Eigenſchaften, als die vorige waren, hervorbringen und eine groͤßre Verduͤnnung oder Fluͤßigkeit darinnen verurſachen.
Denn, wenn die in ein Blaͤschen hauchende Schlagadern in groͤßrer Anzal oder loſer ſind, und ein duͤnner Saft in voller Menge in das Blaͤschen ausgeſchwizzt wird, ſo wird ein ſolcher Saft, der dieſes Blaͤschen bewont, davon fluͤßiger gemacht werden, und auch fluͤßiger ausgegoſſen werden koͤnnen.
Eine Probe ſieht man an dem Unflate in den Gedaͤrmen, indem dieſer durch einen vermerten Reiz und einen reichlichen Zuſammenflus vom Schlagaderdunſte, augenſcheinlich erweicht und verduͤnnet wird.
§. 20.
Es wird in den Blaͤschen eine Schaͤrfe in den Saͤften erzeugt.
Es haben faſt alle und jede menſchliche Saͤfte die Art an ſich, daß, wenn ſie in einer Waͤrme, wie die Lebenswaͤrme eines geſunden Menſchen iſt, einige Tage lang aufbehalten werden , und wenn ſie uͤberdem in einem verſchloßnen Behaͤltniſſe alle ihre Fluͤßigkeit bei ſich behalten, ſie allerdings eine Schaͤrfe an ſich nehmen, welche der erſte Schritt zur Faͤulnis iſt, und ins harnhafte Weſen ausartet.
Doch es iſt kein einziger Ort zu finden, wo dergleichen Veraͤnderung eine vorhergeſehne Abſicht der Natur ſeyn ſollte, und es wuͤrde eben dieſer Saft, ohne ſolche Schaͤrfe, ohnmoͤglich ſeine Dienſte gehoͤrig verrichten koͤnnen.
So wird die Galle in der Gallenblaſe , da ſie doch von gelindem Geſchmakke aus der Leber bereitet wird, ungemein bitter und brennend an Geſchmakke.
So verwandelt ſich der, von den Hoden kommende gelbliche und duͤnne Saamen, in den Saamenblaͤschen in eine lebhaftgelbe und richende Fluͤßigkeit.
Es wird aber auch die Milch durchs Stillſtehen, da ſie ſuͤs war, bitter gemacht, und es erzeuget ſich in dem Schleime der weiblichen Theile ebenfalls eine Schaͤrfe .
Es zielet dieſes aber auf die Erhaltung des Koͤrpers, daß der Unflat in dem weiten Gedaͤrme ſcharf und ſtinkend werden mus.
5. Buch.
2. Abſchn. §. 29.
qveſnai Oeconom. anim. T. II. S. 175.
fanton S. 189.
§. 21.
Die Blaͤschen halten die Saͤfte an ſich, damit ſich ſolche nicht ehe, als zu gehoͤriger und rechter Zeit, ergiſſen moͤgen.
Es haben die vorige und die naͤchſtfolgende Betrachtungen eine ſehr nahe und unablehnliche Verwandſchaft unter einander.
Es verweilt ſich naͤmlich und ſammelt ſich der Saft in den Blaͤschen, damit der ganze Vorrat zu einer und ebenderſelben Zeit ausgegoſſen werde, wenn es naͤmlich dem Leben eines Thieres zutraͤglich iſt.
Die Exempel davon ſind ſolche, wenn eine Menge nuͤzzlichen Saftes verlangt wird, welcher, wenn er ohne die Niederlage der Blaͤschen beſtaͤndig wegfliſſen moͤchte, weder an die von der Natur beſtimmten Orte, noch Kraft eines notwendigen Triebes, noch in ſolcher Menge anlangen wuͤrde, als zum Dienſte des Lebens hinlaͤnglich iſt.
So war es noͤtig, daß der Saame in Blaͤschen, oder in Gaͤnge, die den Blaͤschen aͤnlich ſind, geſammelt wurde, damit ſich ſelbiger in eine kleine Maſſe von einiger Groͤſſe und Schwere verwandeln moͤchte, um von dem Befele des austreibenden Muskels einen ſolchen Nachdrukk annehmen zu koͤnnen, als zur Vollfuͤrung der vorgeſchriebnen Reiſe erforderlich iſt.
Er muſte naͤmlich dieſen Nachdruk erhalten, um laͤngſt der Mutterſcheide, die oft lang iſt, und durch die ſehr lange Gebaͤrmutter in den Vierfuͤßigen, bis zu den Eierſtoͤkken gelangen zu koͤnnen, um daſelbſt die Grundſtoffe der Menſchheit, was es auch vor welche ſeyn moͤgen, entwikkeln zu helfen.
Denn waͤre wohl zu dieſem Geſchaͤfte jemals ein Troͤpfchen Saamen hinlaͤnglich geweſen, dergleichen aus dem Gefaͤschen der Oberhode troͤpfeln kann?
Es iſt ſolchergeſtalt warſcheinlich, daß in der That die Gallenblaſe einigen Vorrat an Galle ſammeln muͤſſe, um ſelbige beſonders zu der Zeit in den Zwoͤlffingerdarm auszugiſſen, wenn die Verdauung im Kochen begriffen iſt und die Natur viel Galle noͤtig hat . Es ſammeln ſich aber auch in den Klappen des Luftroͤhrenkopfes, in den Blaͤschen der Speiſeroͤhre, und im ganzen langen Blaͤschen des kleinen wurmfoͤrmigen Gedaͤrmchen, und in den Faͤcherchen des aͤuſſerſten Maſtdarms ein Schleim, welcher die Sprache, das Hinabſchlingen und den Auswurf des Kotes, beſonders gegen die rechte Zeit, viel emſiger bedient.
Prim. lin. Phyſiol. n. 691. 692.
Ein andrer, aber verwanter Nuzzen der Blaͤschen iſt, einige ſtinkende und den Sinnen unangeneme Saͤfte anzuhalten, damit ſie nicht, wieder Willen und ohne Unterlas wegfliſſen und den Koͤrper, der zu einem buͤrgerlichen Leben beſtimmt iſt, beſudeln moͤgen.
So bleibt der Harn in ſeiner beſondern Blaſe, ſo in dem weiten Gedaͤrme der Kot, in der Naſe der Schleim und der Saame in ſeinen Blaͤschen verſchloſſen.
§. 22.
Die Ausleerung des Blaͤschens.
Das Bewaren des Saftes bringt auch dieſen Vorteil zu wege, daß ſelbiger, mittelſt ſeiner Schaͤrfe und Menge, das Behaͤltnis deſto kraͤftiger reizen und die ausleerende Kraͤfte deſto beſſer in Bewegung ſezzen kann.
Auf dieſe Art erhaͤlt man die Abſicht, daß die menſchliche Saͤfte, weder uͤber eine, den Abſichten zutraͤglichen Menge, noch uͤber den vorgeſchriebnen Grad der Schaͤrfe, im Behaͤlter ſteigen doͤrfen, noch dem Leben Schaden zufuͤgen koͤnnen, ſondern daß ein jeder Saft mit der Zeit an ſeine beſtimmte Oerter hin gelangen moͤge.
Es mag naͤmlich die Gewalt des Reizes, womit auch gelinde Saͤfte auf einen Auswurf dringen, ſo unuͤberwindlich ſeyn, als ſie immer will, ſo lehrt uns doch die unertraͤgliche Notdurft, nach der wir zum Nieſen, Huſten, Stulgange, Harnen, Saamenergiſſen gezwungen werden, daß wir unſern Koͤrper von dem zuruͤkkgehaltnen Ueberfluſſe entladen muͤſſen.
Was hierzu vor maſchinenmaͤßige Anſtalten in Bereitſchaft liegen, um den Auswurf zu verrichten, das ſoll jezt von uns gezeigt werden.
Man weis, daß ſich ein gereizter Muskel zuſammenzieht.
Nun hat die Natur den Muskelbau, der gemeiniglich ſichtbar, bisweilen aber auch fuͤr unſre Sinnen zu fein iſt, mit Blaͤschen umgeben, und es hat dieſes Muskelwerk die Art, daß ſolches nach dem Ausdehnen, von der Schaͤrfe, oder blos von dem Triebe der Einbildungskraft und der Begierde gereizt, den Saft aus dem Blaͤschen heraustreibt.
Es ſchiſſen ſich aber die Muskelfaſern auf verſchiedne Weiſe an das Blaͤschen an.
Oftmals ſind ſie gleichſam in den Bau des Blaͤschens ſelbſt hineingepflanzt; ein ander mal lagern ſie ſich von auſſen, und gleichſam von ferne, herum, und ſie leeren bald ein einziges Blaͤschen, bald ein ganzes Druͤſenſiſtem zu gleicher Zeit aus.
Daß groſſe Behaͤlter hin und wieder ihre eigne Muskelfaſern bekommen haben, kann man ſchon mit Augen ſehen.
Daß der Magen, die Harnblaſe und Gebaͤrmutter von ihren Muskelfaſern ausgeleeret werden, daran iſt wol nicht zu zweifeln; denn, wiewol einige beruͤmte Maͤnner daran gezweifelt, ſo wiederſprechen doch die Verſuche.
An den kleinen Blaͤschen iſt alles kleiner, und es laſſen ſich weder vom Geſichte, noch von groͤbern Verſuchen, die mit der Nadel oder dem Meſſer geſchehen, Muskelfaſern entdekken.
Jndeſſen beſtaͤtigt doch die chimiſche Schaͤrfe in eben dieſen Blaͤschen eine Reizbarkeit; denn, wenn man dergleichen Dinge in einem lebenden Menſchen anbringt, ſo wird dadurch der Auswurf dieſer Saͤfte auf eine wunderbare Weiſe beſchleunigt.
Nieſemittel reizen die Holwege in der Naſe, Speichelabfuͤrungsmittel die Druͤſen im Munde, Gurgelwaſſer fuͤren den Schleim im Halſe aus, ſcharfe Pulver den zaͤhen Schleim in den Gedaͤrmen.
Es haben vorlaͤngſt beruͤmte Maͤnner die Analogie der Blaͤschen und des Magens eingeſehen, und ſie ſind nicht ſparſam geweſen, dieſen Blaͤschen Fleiſchfaſern mitzuteilen.
Andre haben allen Druͤſen eine periſtaltiſche Bewegung (Darmbewegung) zugeſchrieben , noch andre wieſen den ausfuͤrenden Schlagadern Fleiſchfaſern an, um ſich wechſelweiſe verengern und erweitern zu koͤnnen . Noch andre haben nicht allein ordentlichen Druͤſen, ſondern auſſerdem noch der Lunge, der Leber, den Nieren, den Hoden, mit den Muskelfaſern ein Geſchenke gemacht .
Morgan angef. Ort. S. 140.
lanciſivſ Diſſ. III.
bvrchart de ſecret. S. 39. 40.
bellin Diſcorſ. anat. I. S. 19.
Leichter geht es an, von auſſen an den Flaͤchen der Blaͤschenſiſtemen das Muskelhafte zu entdekken, indem hier die Flaͤchen groͤſſer ſind.
Jn Thieren ſind die Druͤſen, beſonders an dem haͤutigen Magen der Voͤgel , und am Magen des Bibers , ſehr ſchoͤn anzuſehen und mit Fleiſchfaſern eingefaſt, und von ihnen hat ehedem der geſchikkte Wepfer ſehr artige Beſchreibungen gegeben.
Es hat aber auch die wolrichende Schmier des Zibetthieres , und eines andern aus Afrika, welches Moſch gibt, wie auch die Biberblaͤschen , ferner die gemeinen Saͤkkchen, die an Voͤgeln und den meiſten vierfuͤßigen Thieren an dem hintern liegen und eine ſtinkende Salbe enthalten, ihre muskelhafte Umkleidungen.
So werden die Druͤſen dem Beutelthiere (marſupiale, didelphis, Philander), nebſt ihren Saͤkkchen vom Schliesmuskel zuſammengedruͤkkt .
Am Biber druͤkkt der Muskel unter der Haut die Halsdruͤſen aus .
Ephem. Nat. Curioſ. Dec. I. ann. 2. obſ. 251.
Ebendaſ.
perrault Memoir. pour ſervir a l’ hiſtoire des animaux.
T. III. P. I. S. 165. morand Memoire de l’ Academie des ſcienc.
1728. S. 446.
Franciſcus Gigot de la peyronie Memoir. de l’ Academ. des ſcienc.
1731. S. 453. 456.
Wepfer angef. Ort.
blaſ Anat. anim. S. 27. am Hunde u. ſ. f. Hiſt. natur T. VII. S. 119. am Dachſen.
cowper Philoſ. Transact. n. 290.
fanton Hiſt. anat. S. 52.
Doch es beſizzet auch der Menſch einige ſolcher Umkleidungen.
Es haben die Hoden ſehr zalreiche Auswurfsgaͤnge, welche ein einziger Muskel, der Hodenheber, zuſammendruͤkkt und den Saamen aus der ganzen Hode auspreſt, wie man am Pferde noch deutlicher ſehen kann . Eben ſo ſind die kleinen ſo zalreichen Holgaͤnge des obern Theils am Schlunde, der Speiſeroͤhre und der Gedaͤrme mit einer gemeinſchaftlichen Fleiſchhaut und mit Ringfaſern, die um die ganze Roͤhre herumgehen, ſo genau bedekkt, daß dieſe Faſern ihr Amt niemals verrichten, oder die groſſe Roͤhre verengern koͤnnen, daß ſie nicht zu gleicher Zeit aus dieſen Holgaͤngen den Schleim herausdruͤkken ſollten.
malpighivſ de fabric. glandul. conglobat.
Noch auf andre Weiſe hat die Natur, auch vornaͤmlich fuͤr die Ausleerung der ſehr weiten Behaͤltniſſe, geſorgt.
Sie hat es naͤmlich ganz und gar, nebſt dem Siſteme der benachbarten Eingeweide, mit einem ſehr breiten Muskelguͤrtel umſpannt, wodurch alſo die ganze Hoͤle, welche nebſt andern Theilen auch das Behaͤltnis in ſich begreift, von dem die Rede iſt, dergeſtalt verengert wird, daß dieſes Blaͤschen zugleich mit Kraft angegriffen und ausgedruͤkkt wird.
So leeren die ſo viel vermoͤgende Preſſen hier des Zwerchfells, dort der ſchieflaufenden und Quermuskeln des Unterleibes, die Gebaͤrmutter, die Harnblaſe, die Gallenblaſe mit der groͤſten Gewalt aus.
Und ſo preſſet der muskelhafte Ring der Aufrichter am Maſtdarme die Saamenblaͤschen und die Vorſteherdruͤſe aus, und auf gleiche Weiſe druͤkken die zwo Muskelſaͤulen am Schlundkopfe das Zaͤpfchen .
Es iſt auch hievon die Weiſe nicht ſehr unterſchieden, wie der darunter liegende Kaͤumuskel die Ohrendruͤſe, die Kieferndruͤſe, der zweibaͤuchige Muskel, der Ringmuskel der Augenlieder, die Traͤhnendruͤſe, der breite Muskel des Zungenbeins, die unter der Zunge gelagerte Druͤſe, die Schilddruͤſe, die Bruſtknochenmuskel der Luftroͤhre, die Bruſtknochenmuskel des Zungenbeins, und andere druͤkken.
Dieſes leugnet auch Gottlieb von Bordeu nicht.
Recherches ſur les glandes. S. 330.
Jch ſehe, daß vorlaͤngſt Stahl, Michael Alberti und vor kurzem Gottlieb von Bordeu , ihrer Partei zum beſten davor gehalten, daß man dieſes mechaniſche Druͤkken, wodurch Druͤſen ausgedruͤkkt werden, verwerfen koͤnne.
Doch es iſt ſo augenſcheinlich wahr, daß der Speichel von den Muskeln, die die Kinnbakken bewegen, herausgepreſt wird, daß derſelbe auch ſo gar, wenn man zwiſchen die Zaͤhne Holz bringt, haͤufig zufliſſet, da doch bei dieſer vollkommen mechaniſchen Kraft weder Begierde, noch Wille Statt findet.
Jch habe dieſen Verſuch, der an ſich geringe, aber doch das zu erweiſen tauglich iſt, was er erweiſen ſoll, und kurz und thaͤtig genung iſt, ſelbſt gemacht.
Jn der Sammlung Philoſoph.
Medicin.
Schriften, welche in deutſcher Sprache herausgekommen.
Am angef. Orte.
Man hat noch eine andre, aber nicht muskelhafte Art vom Drukke, da der mit Speiſen angefuͤllte und von Luft ausgedehnte Magen, auf die Gallenblaſe druͤkkt.
So tritt oft der Kot, wenn man eine groſſe Menge Wachs in die Darmgefaͤſſe treibt und die Hoͤle derſelben vernichtet worden, durch den Hintern heraus.
So haben Thiere, die man unter eine luftleere Glokke verſchloſſen, in der ausgedehnten Luft, welche ſich in ihrem Leibe ausbreitete, ihren Unrat von ſich gegeben.
§. 23.
Die blinden Behaͤlter.
Man iſt nicht an Exempeln verlegen, daß aus druͤſigen Hoͤlen, die allenthalben blind oder zu ſind, uͤberhaupt gar nichts ausgeleert werde.
Denn auf dieſe Weiſe behalten die Gelenkhoͤlungen, die doch ſo anſenlich und zalreich ſind, ihr Gliedwaſſer bei ſich, ohne es irgend wohin zu verſenden: eben ſo behalten die holen Sehnenſcheiden, die Nierendruͤſen, die Augenkammern, die graafiſchen Eierchen, und vielleicht auch die Gehirnkammern, und die Hoͤlen des Herzbeutels, des Ribbenfells, der Bruſt, des Unterleibes, der Fruchthaut, die Hoͤlchen des Fettes, die Nabelſchnur, und viele andre kleine Raͤume im Zellgewebe ihre Saͤfte bei ſich.
Es iſt billig, daß in dieſen Exempeln die Abſondrung durch ein Einſaugen, oder Ausduͤnſten wieder verguͤtet we de, und daß von den Blutadern ſo viel wieder geraubt, oder auf andre Weiſe zerſtreut werde, als die Schlagadern ausſchuͤtten.
Jch bin auch nicht dawieder, daß in einigen unter dieſen Exempeln und in lebenden Menſchen, nicht ein Theil des abgeſchiednen Saftes durch die Haͤute des verſchloßnen Behaͤltniſſes ſelbſt, vermoͤge ſeiner Durchdringlichkeit einen Weg finden und ſich in die umliegende Oerter ergiſſen ſollte.
Da die Galle durch die Schweisloͤcher ihrer Haͤute hindurchſchwizzet, warum ſollten dieſes auch nicht andre Saͤfte thun koͤnnen, ob ſie ſich gleich nicht eben ſo durch ihre Farbe verraten.
§. 24.
7. Man haͤlt die vorigen Eigenſchaften auf verſchiedne Weiſe gegen einander.
Nunmehr muͤſſen wir auch von denjenigen Verſchiedenheiten der Saͤfte, die im Abſondrungsproceſſe vorkommen, reden, welche aus Verbindung der obigen Urſachen unter einander, erwachſen.
Solchergeſtalt koͤnnen ſich verſchiedne Urſachen vereinigen, welche eine Zaͤhigkeit hervorbringen.
Jch will die einfachſte Speculation zuerſt her ſezzen.
Es bewegen ſich in allen und jeden Kanaͤlchen die Theilchen traͤger, laͤngſt den Seiten derſelben: folglich iſt an dieſem Orte die Anziehungskraft der zaͤhen Stoffe groͤſſer, als anderswo.
Jſt auſſerdem die ganze Schlagader aͤſtig, oder ſchlangenfoͤrmig gewunden, oder aus irgend einer andern Urſache geſchikkt, im Blute eine Traͤgheit zu erzeugen, ſo werden ſich die zaͤhen Theile an den Seiten der Schlagader wieder ſtaͤrker anziehen.
Denn ſie bewegten ſich ſowol in der Achſe, als laͤngſt den Seiten langſam, und nun gehet wieder von dieſer ſchlaͤfrigen Bewegung ein neuer Theil verloren.
Solchergeſtalt werden ſich die Schleimmteilchen, oder fette Stoffe in der That an die Seiten der Schlagadern und an die, daraus entſproßne andre Kanalmuͤndungen, eigenſinnig anhaͤngen.
Es mindert der Wiederſtand der Aeſte und der Auswurfsgaͤnge die Geſchwindigkeit in dem Stamme ſelbſt, indem ſich ſolcher nur mit Muͤhe ausleeren kann.
Es koͤnnen ſolche Bedingungen da ſeyn, welche die Geſchwindigkeit in der Schlagader kleiner machen, und es koͤnnen ſolche hinzukommen, welche in dem Auswurfsgange eine Traͤgheit verurſachen.
Solchergeſtalt werden ſchon im Blute ſelbſt die ſchleimigen, fetten, gallertartigen Theile anfangen ſich einander anzuziehn, und ſie werden ſich mit groͤſſerem Nachdrukke in dem Auswurfsgange und in deſſen Blaͤschen und Windungen einander anziehen, wenn ſie einander nahe und von weniger Fluͤßigkeit getrennt, dahin ankommen.
Auf dieſe Weiſe faͤngt ſich bei Mannsperſonen in der Schlagader bereits die Traͤgheit des Saamens an, und es nimmt dieſelbe in den Windungen der gefalteten Oberhode immer mehr und mehr zu.
Und folglich mus der Saame eine ungemeine Zaͤhigkeit davon tragen.
Es kann ſich auch, um vom Stamme zu reden, die Faltung und der Winkel, unter welchem der Aſt aus dem Stamme hervortritt und der ein Wiederpart der Geſchwindigkeit iſt, oder eine Falte vereinigen, welche dieſer Gang mit dem Stamme macht.
Hier kann auf zwiefache Weiſe die Traͤgheit im geſchiednen Safte zunehmen.
Denn da bereits die Bewegung in der Schlagader langſam iſt, und der wiedriggeſinnte Winkel wieder von dem wenigen noch die Helfte der Bewegung raubt, ſo mus notwendig eine ſehr kleine Geſchwindigkeit uͤbrig bleiben.
Und da die Kraft der Schwere bei einem ſchnellen Blutſtrome ſchwerlich empfunden wird, und dieſe doch ein traͤger laufendes Blut in Blutadern nachdruͤkklich veraͤndert, ſo mus auch die Kraft der Winkel und Falten eines Auswurfganges, die er mit der Schlagader macht, deſto wirkſamer ſeyn, das an ſich ſchon traͤge Blut noch mehr einzuſchlaͤfern.
Es kann ſich ferner die traͤge Bewegung im Schlagaderſtamme, mit der die Geſchwindigkeit hemmenden Eigenſchaft der Adernezze in den kleinſten Gefaͤſſen, mit den Falten und Zwiſchenblaͤschen des Auswurfganges, mit einem haͤufigen Einſaugen, mit der Beimiſchung eines, ſo gar zaͤhen Saftes, mit allen zugleich, oder nur mit einigen dieſer Faͤlle vereinigen.
Einer, der hier zu uͤberlegen gewont iſt, wird leicht einſehen, daß die Faͤlle, welche in dem Stamme einer abſondernden Schlagader, und in deren Aeſte, in der verſchiednen Dichtheit der Scheideloͤcherchen in der geraden Figur, in den Falten, der Laͤnge, in den Blaͤschen, der Ausdampfung, Wiedereinſaugung, Reizbarkeit und andren erzaͤlten Dingen Statt finden, faſt unendlich verſchiedne Abſonderungen hervorbringen koͤnnen.
Jn einem andern Orte habe ich gezeigt, daß aus zehn verſchiednen Faͤllen, 1023 Arten von Saͤften zuſammengeſezzt werden koͤnnen .
Comment. in Praelect. boerh. T. II. S. 457.
§. 25.
Man nimmt den Begriff der obigen Abhandlungen in die Kuͤrze zuſammen.
Alles, was wir in einem weitlaͤuftigen Vortrage, theils aus Verſuchen, theils nach der Theorie bisher erzaͤlet, wollen wir jezzt ins Enge bringen, um mit einem Blikke zu faſſen, was nach unſren Gedanken das allerwarſcheinlichſte iſt.
Wir uͤbergehen zugleich alles dasjenige, welches zu beweiſen unzulaͤnglich iſt, oder auf bloſſes Speculiren gebaut worden, da wir Schriftſtellern von groͤſſerem Ehrgeize gern den Ruhm laſſen, den ſie von einer vollſtaͤndigen Erklaͤrung eines ſo ſchweren Geſchaͤftes erwarten.
Wir haben demnach gezeigt, daß in der That im Blute Theilchen von eben der Natur, als im bereits geſchiednen Safte herrſchen, oder doch ſolche vorkommen, welche geneigt ſind, dieſe Eigenſchaften anzunehmen.
Jm Blute befindet ſich Waſſer, ein gerinnbarer Saft, zwar kein reifer Schleim, aber doch eine ſchleimige Zaͤhigkeit, und ein unvollkommnes Fett .
Alle dieſe ſchleimige, gallertartige und fetten Stoffe, welche ohne Zweifel ſchwerer, als reines Waſſer ſind, muͤſſen vom Blute geſchieden werden, theils weil die Muͤndungen, durch welche vom Blute alles was duͤnner, als Blut iſt, Abſchied nimmt, an ſich kleiner, als die roten Kuͤgelchen ſind , theils weil alles was zaͤhe iſt, ſich den Kanalwaͤnden naͤhert und von den Kuͤgelchen, die im Gleiſe der Achſe ſchwimmen, dahin getrieben wird , da es dieſen an Feſtigkeit und an Bewegbarkeit weichet; ferner, weil ſich in den kleinſten Gefaͤſſen, da der Umlauf des Blutes bereits abgemattet iſt, die ſchleimigen, gallerthaften und oͤligen Theile bereits einander anzuziehen anfangen, ſich zu ihres gleichen ſchlagen, und ſchleimige Theile mit ſchleimigen, eiweisartige mit gallertartigen, fette mit oͤligen gemeine Sache machen . Je mehr ſie ſich aber mit ihres gleichen verbinden, deſto ungeſchikkter werden ſie zur Bewegung, und deſto mehr haͤngen ſie ſich an die Waͤnde der Kanaͤle, und die daraus entſproſſne Muͤndungen, nach dem Exempel des Flieswaſſers an, welches aus der Naſe, oder aus der Lunge, oder der Harnroͤhre, nach einem heftigen Reize, hinter dem Schleime herausgefloſſen koͤmmt.
Es verraͤt ſich naͤmlich alsdenn das hervordringende mit ſeiner gelben Farbe.
5. B. 2. Abſchn. §. 38.
7. B. 3. Abſchn. §.
8.
7. Buch.
3. Abſchn. §.
5.
Ebendaſ.
Ferner ſo ziehen ſich von dieſen dreien Arten zaͤher Saͤfte, die fetten nach den groͤſten Muͤndungen und zugleich nach den kuͤrzeſten Kanaͤlen hin; und da ſie von einer geringen Kraft des Herzens gereizt werden zur Bewegung, ſo begeben ſie ſich aus der Urſache in dieſe Muͤndungen, weil dieſes unter allen die groͤſten ſind und ganz allein zur Aufname dergleichen traͤger und dikker Theile die Haͤnde bieten.
Nach dieſem legen ſie ſich, wie es ſcheint, mittelſt einfacher Schweisloͤcher , in ihren Faͤcherchen an, indem der Wiederſtand in laͤngern , oder engern Kanaͤlen viel zu gros iſt, als daß er ſich von einem hoͤchſt traͤgen Safte uͤberwaͤltigen liſſe.
Sobald dieſe Fetteile von den Faͤchern aufgenommen worden, ſo ſtehen ſie daſelbſt ſtille , und ſie naͤhern ſich bei guter Weile einander, indem nun keine Fluͤßigkeit mehr ihre Vereinigung hindert.
Jn dieſen Fettbehaͤltern wird das Fett ſein beigemiſchtes Waſſer und Flieswaſſer allmaͤlich, durch Huͤlfe der einſaugenden Blutaͤderchen los , welche zu klein ſind, als daß ſie ein ſtillſtehendes Fett aufnehmen koͤnnten; ſolchergeſtalt ſammelt ſich das Fett in reiner Geſtalt.
7. Buch.
3. Abſchn. §.
8.
7. Buch.
3. Abſch. §. 13.
Ebendaſ.
7. Buch.
2. Abſchn. §. 13.
7. Buch.
3. Abſchn. §. 17.
Der gerinnbare Saft ſehnet ſich nach Muͤndungen, die um etwas kleiner, als die Schweisloͤcher des Fettes, und folglich auch um ein vieles enger, als die Blutmuͤndungen ſind , und er kann ſich auch in die mehr geoͤffnete Wege des Fettes leicht einſchleichen .
Er wird nebſt Flieswaſſer und Waſſer hineindringen, beide aber begeben ſich entweder durch die kleinſte Loͤcher, welche fuͤr den Durchmeſſer eines Gallertteilchen zu enge ſind , davon, oder ſie werden von den einatmenden Flokken eingeſogen , bis das Fett fortgeſchaft und das Waſſer eingeſogen worden, und dieſer eiweisartige Gallert nunmehr in ſeinen beſondern Gefaͤſſen ganz allein zum herrſchenden Safte geworden.
Da er nun fluͤßiger iſt, als Schleim, und zugleich eine groͤſſere Schwere beſizzet , ſo wird er ſich durch die laͤngere Auswurfsgaͤnge Plazz machen, wo ſonſt weder Fett, noch Schleim durch kann.
Mittelſt des Wiedereinſaugens ſondert er ſich auch vom Fette ab.
Da Flieswaſſer in die Fettſaͤkchen tritt, ſo geſchicht das nicht eben ſo, daß Fett auch wieder in die Flieswaſſergefaͤſſe treten ſollte, wenn ein Thier geſund ſeyn ſoll.
2. Buch.
7. Buch.
3. Abſchn. §.
8.
7. Buch.
3. Abſchn. §. 17.
7. Buch.
1. Abſchn. §.
4.
7. Buch.
8. Abſchn. §. 13.
Die Wege des Schleims ſcheinen ſchon enger zu ſeyn, als die Wege des Oels, oder des Flieswaſſers, als welches ſie nur denn allererſt in ſich geſtatten, wenn die Geſchwindigkeit groͤſſer geworden.
Sie ſind faſt jederzeit kurz, und es iſt der Schleimflokke gar nicht lang, wenn er ſich in ein Blaͤschen begibt.
Man kann glauben, daß der Schleim entweder aus einer gebognen, oder lang gedehnten Haarfeinen und von groſſen Staͤmmen weit entlegnen Schlagader ſein Enſtehen bekomme.
Enſteht ein ſchleimiger Saft ohne Blaͤschen, ſo iſt es zu vermuten, daß er alsdenn nur von kleinen, langen und lokkig gewundnen Schlagaͤderchen erzeugt werde, damit die zaͤhen Theilchen durch die Verweilung ſelbſt und vermoͤge ihrer Anziehungskraft zu einander kommen moͤgen.
Endlich ſo wird die Traͤgheit, die im neuverfertigten Schleime nur geringe iſt, in dem Blaͤschen, oder in dem ſehr langen Auswurfsgange, wenn ſich das Waſſer eingezogen und ſich die Theile einander angezogen, vollkommen zu Stande gebracht .
Wie beim Saamen 7. B. 3. Abſch. §.
5.
Ebendaſ.
§. 17.
7. Buch.
3. Abſchn. §.
5.
Die waͤſſrige Fluͤßigkeiten begeben ſich in noch zaͤrtere Muͤndungen , welche, ſo lange das Werkzeug in gutem Zuſtande iſt, weder ſchleimige, noch gerinnbare, noch fette Theile aufzunehmen geſchikkt ſind.
Es ſcheiden ſich ſelbige von einer roten Schlagader, oder von einem kleinen Schladaͤderchen, welches ſich vom roten Gebluͤte bereits entledigt hat , ab, oder es wird das Waſſer von den vorigen Arten der Saͤfte abgeſogen.
Ueberdem ſo ſcheint es, daß die, fuͤr das Waſſer beſtimmte Roͤhren gerade ſind , und daß ſie unter ſolchen Winkeln und unter ſolchen Bedingungen entſtehen und verlaͤngert werden, welche am geſchikkſten ſind, die Geſchwindigkeit zu erhalten und die Verweilung aufs beſte zu hindern.
7. Buch.
3. Abſchn. §.
8.
7. Buch.
3. Abſchn. §.
5.
7. Buch.
3. Abſchn. §.
6.
Ebendaſ.
Sind dieſe vier erzaͤlte Arten von Saͤften abgeſogen worden, ſo bleibt in einer roten Schlagader faſt nichts, als Blut uͤbrig, welchem die zu kleine Muͤndungen, wegen ſeiner Dikke den Durchgang verſaget haben, und welches die tauglichſten Theile beſizzt, die Achſe der Ader zu behaupten, die Geſchwindigkeit zu erhalten und die Gleichguͤltigkeit der kleinſten Schlagaͤderchen gegen andre Saͤfte auf beſſre Gedanken zu bringen, oder ihre Dichtheit zu uͤberwaͤltigen, weil ein ſolches Blut nunmehro derber iſt.
Jndeſſen nimmt in dieſen Endigungen der Schlagaͤderchen, darum doch nicht alles Waſſer, oder eine jede Art von feinen Saͤften von dem Blute voͤllig Abſchied.
Es ergibt ſich aus unſern Verſuchen, daß ein Kuͤgelchen den ganzen Durchmeſſer ſeines Gefaͤschen ausfuͤllt, doch es erhellet auch dabei aus der unterbrochnen Reihe der Kuͤgelchen hinter einander, daß zugleich mit ihnen eine unſichtbare Fluͤßigkeit mit hindurchgeht, und es laͤſſet ſich ihre Bewegung, ohne eine Reihe gewiſſer tragenden oder verbindenden Theile, ſo unſichtbar auch dieſe in der That ſind, kaum in Gedanken vorſtellen .
6. Buch.
2. Abſchn. §.
2.
§. 26. Beiſpiele, welche von zaͤhen Saͤften, von der Galle und dem Saamen hergenommen ſind.
Exempel haben das Recht einen ernſthaften Vortrag munter zu erhalten, und ſie gewinnen das Zutrauen bei Perſonen, welche abſtracte und allgemeine Begriffe nicht mit gehoͤriger Lebhaftigkeit empfinden.
Jn dieſer Abſicht kommen bei der Erzeugung der Galle, dieſes an ſich zaͤhen und zugleich entzuͤndbaren Saftes, ſo viel uns bekannt iſt, folgende Eigenſchaften zuſammen.
1. Verſammelt ſich ein Blut, welches einen zaͤhen, oͤligen, ſcharfen Saft zu liefern geſchikkt , oder mit Oel, mit einem Dunſte aus dem Unterleibe und mit einer faulen Fluͤßigkeit aus dem Gedaͤrme erfuͤllt iſt, um hier den noch unbekannten Nuzzen der Milz aus der Acht zu laſſen.
2. Flieſſet dieſes Blut durch das zum Abſondern beſtimmte Eingeweide ſehr langſam durch einen vom Herzen ſehr weit entfernten Kanal, der von den Schlagadern ſelbſt mittelſt der ganzen Reihe der haarfeinen Gefaͤſſen in den verſchiednen Eingeweiden und Membranen abgeſondert iſt; es flieſſet ferner durch eine Blutader, welche doch nicht ſo feſt, als die Schlagadern ſind, durch ſehr groſſe, ſehr zalreiche Aeſte, welche um ein vieles groͤſſer, als ihr Stamm ſind, hindurch.
3. Jſt der Auswurfsgang klein , wenn man ihn mit dem abſondernden Blutſtamme vergleicht, und inwendig allenthalben voller Runzeln und von einem Nezzwerke rauh gemacht, wodurch das Reiben vermert wird.
4. Fuͤhrt er den abgeſchiednen Saft in ein Blaͤschen, das mit einer einzigen, engen, aufſteigenden Muͤndung verſehen und am Boden verſchloſſen iſt, damit die Galle daſelbſt ſtille ſtehen und die Kraͤfte des Einſaugens der Waͤrme und den Anfang der Faͤulnis genieſſen moͤge; ſie empfaͤngt auch noch von dem, dem Blaͤschen weſentlichen Schleime, einen neuen Grad von Zaͤhigkeit.
5. Wird die Galle aus dieſem Blaͤschen von der Muskelkraft, und zwar zu gewiſſer Zeit , durch einen Gang, der beinahe von Klappen verſchloſſen enge und gegittert iſt, ferner durch den Schlund der Muskelfaſern des ſehr beweglichen und reizbaren Darmes, ferner durch den Zwiſchenraum zwoer uͤbereinander geſchichteten Dekken dieſes Darmes, reichlich ausgefuͤrt, ſo daß uͤberhaupt Urſachen genung vorhanden ſind, welche den Gallengang zuſammendruͤkken und verſchlieſſen, wenn der Darm entweder von innen durch die Luft ausgedehnt wird und ſich mit der innern Haut an die aͤuſſere andruͤkkt, oder die gereizten Fleiſchfaſern dieſen Darm verengern.
Durch dieſe Arbeiten ſcheinet die Natur in der Leber eine ſcharfe, bittre, mit verbrennlichen Theilen angefuͤllte, zaͤhe und ſparſame Materie abzuſondern, welche ſich endlich, in beſtimmter Zeit, in groſſer Menge in den Zwoͤlffingerdarm ergiſſet.
7. Buch.
3. Abſchn. §.
2.
6. Buch.
1. Abſchn. §. 22.
Es iſt der Harngang nach Proportion der Leber viel kleiner, als nach Proportion der Niere.
7. Buch.
3. Abſchn. §. 22.
Prim. lin. Phyſiolog. n. 686.
Jch mag nicht in Abrede ſeyn, daß nicht noch andre Bedingungen ihr Spiel mit dabei haben, die uns aber unbekannt ſind, indeſſen traue ich doch auch denen hier vorgetragnen ſo viel zu, daß ein andrer, und kein gallenaͤnlicher Saft herauskommen wuͤrde, wenn man auch nur eine einzige von dieſen Bedingungen aufheben wollte.
Der Saame gehoͤret ebenfalls unter die beſtimmten Saͤfte, und er iſt nur in ſo fern unterſchieden, daß er nichts verbrennliches enthaͤlt und viel beſſer zu den ſchleimigen Materien gerechnet werden kann.
Es wird alſo der Saame 1 aus einer kurzen , ſehr langen , gewundnen und vielmehr unterwerts breiteren Schlagader gemacht; dieſes gilt wenigſtens von einigen Thieren.
2.
Er wird vom Blute durch ſo feine Aeſtchen kleiner Schlagaͤderchen abgeſchieden, daß zur Zeit mit aller Kunſt kein einziger Saft aus dem Schlagaderſtamme in die Auswurfsgaͤnge des Saamens getrieben werden kann.
3. Wird er in die unzaͤlbare, unglaublich lange und gleichſam zu den krauſeſten Lokken aufgerollte Gefaͤschen der Hode niedergelegt.
4. Von da fliſſet der Saame in ein loſes Geflechte von Gefaͤſſen, welches ohne Muͤhe auszuſprizzen iſt.
5. Von da begibt er ſich von neuem in viel feinere, wieder oft gekraͤuſelte kegelfoͤrmige Gefaͤſſe, und von da in ein aͤnliches ſehr langes Gefaͤschen, welches blos mit ſeiner Vervielfaͤltigung die Oberhode ausmacht.
6. Aus dieſem ſehr engen Gange wandert er in den breiteren Kanal des ableitenden Ganges der ſich wieder verengert und zum andernmale in denjenigen Faͤcherchen breit wird, welche unter der Blaſe liegen.
7. Aus dieſen faͤllt er durch einen engen Gang in die weite, hoͤlige, verwikkelte Saamenblaͤschen.
Und nun wird er 8. nach langem Verweilen, nie von freien Stuͤkken, ſondern endlich von der gereizten Muskelkraft, wenn er oͤfters ganze Monate in ſeinen Blaͤschen ruhig gelegen, ausgeworfen, und er fliſſet durch die enge Muͤndungen, welche ſich bei der Harnroͤhre eroͤfnen, heraus.
9. Vermiſcht ſich mit ihm, im Ausfluſſe ſelbſt, der weiſſe Saft der Vorſteherdruͤſe, um ſeine Menge zu vermeren und vielleicht auch, um ihn fluͤßiger, wenigſtens in einigen Thieren, zu machen.
Erwaͤgt man dieſes, ſo wird man finden, daß ſich der Saaame in der Schlagader in dem Auswurfsgange, in den Blaͤschen verweilet, und daß er aus den Zellchen und der Oberhode ſelbſt eingeſogen wird : er wird auf eine beſondre Weiſe von Gedaͤrmen, die mit einer faͤulenden Materie angefuͤllt ſind, erwaͤrmt; er bekoͤmmt ein verſchloßnes Behaͤltnis zur Wonung, woraus er nur durch verliebte Reize vertrieben wird.
Folglich ſtimmet alles damit uͤberein, daß nur wenig zaͤher Saft hervorgebracht wird, welcher auſſerdem noch etwas von Faͤulnis von der Baͤhung mit ſich bringt, und vielleicht aus der Urſache einen Ueberflus an den feinſten Theilchen bei ſich fuͤhrt, weil die urſpruͤnglichen Schlagaͤderchen ſeiner Abſonderung ungemein enge waren.
7. Buch.
3. Abſchn. §.
5.
Ebendaſ.
Ebendaſ.
2. Buch.
§. 17.
§. 18.
Vergleichet man nun dieſe, an Kraͤften ſo verſchiedne zween Saͤfte, mit ihren Durchſeihern, ſo laͤſſet ſich wohl vermuten, daß ſie, wegen des aͤnlichen Baues, vieles unter einander gemein haben, und daß der Unterſcheid auf das haͤufige Oel der Galle und dem faulen, aus dem Gedaͤrme eingeſognen Dunſte ankomme, indem dieſe beide Saͤfte zuſammengenommen durch ihr Stillſtehen bitter werden.
Bei dem Saamen befindet ſich weniger Oel und mehr zaͤhes, ſo wie zu ſelbigem weit mehr Verweilungsmaſchinen zuſammenkommen; indeſſen enthaͤlt er auch mehr ſubtile Stoffe, weil die erſten Auswurfsgaͤnge an ſich enger ſind.
Beſiehe den vorherg. §. 13. 14.
Auf einen zerfreßnen Zahn folgte, nach einem ſtarken Blutverluſte, ein klares und ſalziges Salzwaſſer. helwig Obſ.
27. Nach ſtarkem Bluten flos das Blut weis fort. matani Anevryſm. S. 36. Jn einer Lungenwunde kam erſt Blut, nach und nach Salzwaſſer, endlich ein waͤßriger Eiter zum Vorſchein. harder Apiar. obſ. 52.
Bei dem Geſchlechte der gallerartigen Saͤfte iſt die Einfachheit ſo gros, daß blos, Kraft der Verengerung der fuͤrs Blut offenſtehenden Muͤndungen, ſtatt des Blutes, Flieswaſſer hindurchgeht, wie man an dem Wochenfluſſe (lochia) und an den Wunden ein Exempel hat; oder es laͤſſet auch die bloſſe Erweiterung der fuͤrs Eiweis beſtimmten Schweisloͤcher, bald Blut, bald, nach den anatomiſchen Verſuchen, Fett durch, wie davon der oft rotgefaͤrbte Dunſt in der Bruſt, im Herzbeutel, in den Gehirnkammern und ſo gar in den Flieswaſſergefaͤſſen, welche ſich oft genung mit einer roten Fluͤſſigkeit beladen, ein Exempel davon gibt.
4. Buch.
§. 27.
Ein Beiſpiel an der waͤßrigen Fluͤßigkeit.
Erwaͤgt man dagegen die Abſonderung in den Nieren, oder der waͤßrigen Fluͤßigkeit im Auge, ſo wird man finden, daß in der Niere die groͤſte Schlagader, und folglich eine haͤufige und geſchwinde Abſonderung vorkomme.
2. Daß die Aeſte der Schlagader gewunden ſind, um die Geſchwindigkeit des Blutes in etwas zu vermindern und vielleicht einige Theilchen zuruͤkke zu weiſen, welche in gedachten Windungen ſich verſpaͤten, und von den Blutadern daſelbſt wiederaufgenommen werden, indem dieſe Blutadern in den Nieren ſehr weit und von ungemein loſer Beſchaffenheit ſind.
3. Aus dieſen Schlagadern laufen die Auswurfsgaͤnge ganz gerade fort; daher erfolgt wieder eine geſchwinde und fluͤßige Abſonderung.
Es ſind aber 4. dieſe Gaͤnge von dichter Beſchaffenheit, welches unter allen Auswurfskanaͤlen ein ganz beſondres Exempel iſt, indem vermittelſt dieſer Anſtalt vielleicht die glatten und fetten Theile zuruͤkke gehalten werden; und vielleicht geſchicht es daher, daß, wenn mit der Zeit die Geſchwindigkeit des Blutes zunimmt und folglich die Gewalt waͤchſt, mit der die Theile in die Auswurfsgaͤnge getrieben werden, daß ſich Fett in die Harnwege hineinbegibt.
5. Wird der, in der Niere abgeſchiedne Harn in ſein Behaͤltnis abgelegt, woſelbſt er mit der Zeit ſchaͤrfer, ſtinkend und 6. zu bequemer Zeit, ſo geſchwinde, als zur Reinlichkeit noͤtig iſt ausgelaſſen wird.
Jch urteile, daß dieſe Sachen entweder zuverlaͤßig erwieſen, oder doch ſehr warſcheinlich gemacht worden, und ich geſtehe es, daß uns noch viele andre Dinge, bei dem verborgnen Bau der Abſondrungswerkzeuge, verborgen bleiben koͤnnen.
Wollte aber Jemand lieber, daß die Beſchaffenheit der Abſondrung ein Geheimnis waͤre , und dabei ein jedes Theilchen eines beſeelten Koͤrpers notwendig ſeine gewiſſe verborgne Kraft mit aͤuſſern muͤſſe, ſo wuͤrde ich nicht ſehr dawider ſeyn, ſondern nur blos aus dem Obigen wiederholen, daß demohngeachtet eben ſo wohl in Pflanzen, deren Gefaͤſſe alle cilindriſch und durchgehens vom Zellgewebe durchwebt ſind, ohne ein Herz und Seele, von dem allerreinſten Waſſer, Schleim, Gallert, Oel und ſehr feine Geruchſtoffe, in ihren beſtimmten Gefaͤſſen abgeſchieden werden , indem ſich die richende Theile blos in die Blumenblaͤtter, in die Rinde, oder in die Blaſen des Oberhaͤutchen, ein, dem Terpentine aͤnlicher Balſam, und die ſuͤſſen Theile in die Frucht begeben.
Joh. de gorter. Exerſit. V.
lvdwig Inſtit. regn. veget. S. 169. 184. 196.
Vorherg. §. 12.
§. 28. Hipoteſen.
1. Die Gaͤrungen.
Wir haben noch eine einzige Arbeit vor uns; wir muͤſſen naͤmlich noch diejenige Hipoteſen erklaͤren, womit beruͤmte Maͤnner, gleichſam als mit zugeſezzten Fluͤgeln, ſich bemuͤht haben, dem Lichte der Warheit naͤher zu kommen.
Unter allen hat ſich J. Baptiſt von Helmont zuerſt, da er chimiſche Verſuche auf die Auslegung der Phiſiologie anwenden wollte, unter vielen andern des Exempels der Fermenten (Gaͤrungsmittel) bis zum Misbrauche bedient.
Es bringen naͤmlich ſcharfgeſaͤuerte Teige, welche man unter Koͤrper miſcht, die noch nicht ſauer ſind, aber doch zum Sauerwerden eine Neigung haben, in dergleichen Koͤrpern eine aͤhnliche Saͤure zu wege.
So gleich legte dieſer Mann in der Hizze jedem Eingeweide einen aͤnlichen Saͤurungsſtoff, bei welcher, wenn er ſich mit unſern Saͤften vermiſche, ſelbige in ihr eigentliches Weſen zu verwandeln vermoͤgend ſey.
Folglich erklaͤrte dieſer beruͤmte Mann, um ſeine eigne Worte ohne Aenderung zu wiederholen, ein Ferment ſolcher Geſtalt, daß ſolches die Urſache von aller Verwandlung und dasjenige ſey, welches ſich aus Waſſer, dieſem allgemeinen Grundſtoffe aller Koͤrper, den beſondern Saamen der Dinge bilde , um zur Fortpflanzung ihrer Arten zu dienen.
Ferner ſo gebe es eine Lebensſaͤure (fermentum vitale), welche in die Seele des Lebens einen Einflus habe, und eine andre, welche wenigſtens den Anfang der Erzeugung eines Weſen zum Weſen enthalte .
Es gebe aber in uns ſo viele Fermenten (Grundſaͤure), als Digeſtionen ſind . Es wuͤrden die Geruchteile des Ferments von den Gefaͤſſen, die ſolches enthalten, aufgebleht . Sie wuͤrden durch dieſe Koͤrper in die feinſte Theile, oder in Atomen aufgeloͤſt .
Es habe der Magen ſeine beſondre eigentuͤmliche Lebensſaͤure: die Leber ihr Gallferment , wodurch die Magenſaͤure in ein ſalziges Salz verwandelt werde.
Es wohne im Gedaͤrme ein Kotferment und ein anderes gleichnamiges, das aber die Natur eines Harns annehmen kann, haͤtte ſeinen Sizz in der Niere : ein anderes Ferment, welches Blut mache, waͤre in der Leber zugegen , und es werde das Schlagaderblut im Herzen, von einem eignen Fermente in den Lebensgeiſt verwandelt .
Es begleitet das Ferment die allerlezte Werkſtaͤte der Glieder , in welchen, was jedes Glied betrift, das Blut zur Ernaͤrung der Theile angewendet und verwandelt werde.
Jch habe dieſe altmodiſche Dinge, aus der Urſache etwas weitleuftig beruͤrt, weil beſonders unſer ehemalige groſſe Lehrer in ſeinen Schriften die helmontiſche Redensarten hin und wieder zu nennen und ſie entweder zu entſchuldigen, oder zu wiederlegen pflegt.
Imago fermenti impraegnat maſſam ſemine n. 1.
Cauſa et initia natur. n. 25.
Ebendaſ. n. 8.
Sextuplex digeſtio alimenti humani. n. 2. 6.
Imago fermenti. n. 11.
n. 23.
Sextuplex digeſtio. n. 27.
n.
81.
Latex humor. neglect. n. 10. u. f.
n. 38.
n. 62.
n. 67.
Nicht ſehr unaͤnlich ſehen die beſondren Fermenten aus, welche Thomas Willis in dem Herzen, im Magen, in der Niere der Milz, der Leber angelegt hat, indem er ebenfalls ſchreibt, daß im Koͤrper alles und jedes durch Gaͤrungen ausgerichtet werde, unter welchem Worte er auch das Aufbrauſen zu verſtehen pflegt.
De fermentatione c. 5.
n. 24. Sextuplex digeſtio. n. 14.
Es ſchrieb ferner Willhelm Cole, ein ſonſt nicht eben zu verachtender Autor, daß in Druͤſen Fermenten entſtuͤnden , welche ſich aller Orten verbreiteten und die beſondren Theilchen vom Gebluͤte abſonderten .
Es ſey aber der Nervenſaft dieſes Ferment , und man finde aus der Urſache in den Druͤſen groſſe Nerven , und es litten die Abſondrungen in der Gliederlaͤhmung .
Von dieſem Safte wuͤrden die Stoffe des Gebluͤtes in die kleine Muͤndungen getrieben, und ſie treten in dieſelben hinein, da ſich beider Groͤſſe und Figur gut zuſammen ſchikke . Man ſiehet hieraus, daß ſich dieſer beruͤmte Mann des Worts Ferments nicht im chimiſchen Verſtande bedient und daß er mit dieſem Worte nicht den gewoͤnlichen Begriff verknuͤpft habe.
De ſecret. animal. c. 10. S. 145.
S. 145.
C. XI. S. 147.
S. 158.
S. 112.
C. 12. S. 185. 186. Vergl. damit c. 7. S. 81. 82.
Mit etwas mehr Genaulgkeit bedient ſich Johann Pascal eben dieſes Wortes . Eben dieſer lehrte, es gebe im menſchlichen Koͤrper fluͤchtige, umlaufende, ſaure Fermenten, welche vom Gehirn ihren Urſprung bekaͤmen; andre Fermente waͤren feuerfeſte und verwandelten ſich, mit dem Alkali, in die Subſtanz des menfchlichen Koͤrpers.
Hingegen brauſen die erſt gedachte fluͤchtige Fermenten, welche er Geiſter nennt, mit dem Blute im Herzen auf; eben dieſe Fermente waͤren ſtatt eines Gaͤrungsmittels im Magen zugegen, ſie verwandelten ſich, mit dem alkaliſchen weiblichen Saamen, in einen kurzen Auszug aus den Theilen des menſchlichen Koͤrpers, und was dieſer Mann ſonſt von dergleichen Ausdruͤkken mehr ſchriftlich hinterlaſſen hat.
Nouvelles Decouvertes ſur les fermens.
S. 130.
Endlich ſo verlangte Lorenz Bellin , daß man ihm ein Ferment einraͤumen ſollte, welches Blut und Narungsmilch aufloͤſe, und beide Aufloͤſungen den abſondernden Organen uͤberliefre.
Jndeſſen wiederlegte doch eben dieſer Gelerte die beſondren Fermenten, und er iſt der erſte, der mit groſſem Nuzzen die Urſachen erklaͤrt hat, warum dieſe chimiſche Kezzerei keinen Beſtand haben koͤnnte.
Wenn man naͤmlich ſezzet, daß fich im Eingeweide ein Ferment aufhaͤlt, welches das Gebluͤte dieſes Eingeweides in deſſen Natur verwandelt, ſo mus man auch den Urſprung dieſes Ferments angeben koͤnnen.
Man ſezze, es ſey ein ſchon fertiges im Blute zugegen, ſo wird man noch nicht klug werden koͤnnen, warum jede einzelne Saͤfte, in jeden einzelnen Theilen des menſchlichen Koͤrpers, von der allgemeinen Blutmaſſe abgeſchieden werden.
Verlangt man lieber, daß das Ferment erſt im Eingeweide von dem Blute erzeugt werde, ſo hat man wieder die alte Frage zu beantworten.
Denn man hat einmal darauf beſtanden, daß die Veraͤnderungen der Saͤfte von einem Fermente herruͤhren ſollen; nun geſteht man, daß das Blut im gegebnen Eingeweide in ein Ferment verwandelt worden; folglich bleibt nichts uͤbrig, als ein anderes Ferment anzuweiſen, wodurch das Blut die Natur eines Ferments erhalten koͤnne; und auf dieſe Art wuͤrde man immer Fermenten von Fermenten noͤtig haben und in dieſen Beduͤrfniſſen kein Ende finden .
Propoſ. XXXVII.
Propoſ. XXXIX.
Befindet man es vor beſſer, in jedem Eingeweide Fermenten anzunehmen, die zugleich mit dem Menſchen entſprungen ſeyn ſollen, welches beinahe die Meinung des Helmonts und Paskals war, ſo entſtehet wieder eine noch groͤſſere Schwierigkeit.
Es mus naͤmlich die Menge des Ferments, welche in der Niere einer zarten Frucht Plazz hat, nunmehr hinlaͤnglich fuͤr ganze Pfunde Blut ſeyn, um daraus alle Tage Harn machen zu koͤnnen; folglich mus dieſes Ferment eine ſo hartnaͤkkige Wirkſamkeit beſizzen, daß die Quantitaͤt des Ferments, welche in der That kleiner, als ein Sandkoͤrnchen iſt, in einem funfzigjaͤrigen Manne, unter 22,000,000 Pfunde Bluts gemiſcht werden, und doch von einer ſo ungeheuren Menge fremden Saftes weder uͤberwaͤltigt, noch verduͤnnt, oder zernichtet werden kann.
Denn wenn man den Nieren den eilften Theil von dem ganzen Blute, welches aus dem Herzen koͤmmt, gibt, und von den zwo Nierenſchlagadern ſo viel Blut aufnehmen laͤſſet, als eine von den beiden Schluͤſſeladern raubt, oder als der beiden Halsſchlagadern, oder eine der Bekkenadern, oder die Pulsadern Unterbauches, die Bauchſchlagader, oder die des Gekroͤſes wegnimmt, ſo wird wenigſtens die Niere mit jedem Pulsſchlage vier Skrupel Blut, und folglich in einer Stunde 19200 Skrupel, oder funfzig Pfunde, in einem Tage 1200 Pfunde, in funfzig Jaren 21,900,000 Pfunde.
Nun erhellt aus allen Beiſpielen von Fermenten, daß die Kraͤfte eines dergleichen Koͤrpers nie unendlich ſeyn koͤnnen, ſondern daß allerdings ein gewiſſes Verhaͤltnis des Ferments zu derjenigen Maſſe erfordert werde, welche man alteriren zu laſſen entſchloſſen iſt.
Es erhellet ferner hieraus, daß ſich nicht alle Salze nach der Weiſe des Ferments verhalten und die beigemiſchten Koͤrper in ihr Weſen verwandeln; daß dieſe Kraft merenteils dem Gewaͤchsreiche eigen ſey; daß alle Eigenſchaften derjenigen Saͤfte, welche vom Blute geſchieden werden, von der Art ſind, daß ſie durch keine Art von Gaͤrung erhalten werden koͤnnen, indem ſie alle mit einander die Oele zerſtoͤren, oder ſie wenigſtens auf das innigſte mit dem Waſſer vermiſchen.
Es exiſtirt in der ganzen Natur keine einzige Saͤure, oder keine einzige Art von Salzen, welche ploͤzzlich aus Blute Harn machen, oder mit ſolcher Behendigkeit daraus abſondern koͤnnte, als im Menſchen abgeſondert wird.
Es haben naͤmlich alle Fermenten, um andren Koͤrpern ihre beſondre Natur mitteilen zu koͤnnen, ſowol Zeit, als Luft, nebſt weiten Gefaͤſſen und einer hoͤchſt langſamen Bewegung, oder voͤlliger Ruhe von noͤten . Jch habe dieſe Sachen etwas weitleuftig beruͤret, weil eine andre ſehr beruͤmte Hipoteſe beinahe eben den Felern, als die Grundſaͤure, unterworfen iſt und von einerlei Gruͤnden umgeſtoſſen wird.
borellvſ de mot. animal. L. II. Propoſ. 136 137 u. f.
§. 29.
Die Figur der Scheideloͤcher (pori).
Es hat der beruͤmte Hipoteſenkuͤnſtler Renatus Descartes den Verſuch gemacht, beinahe alle und jede Werke der Natur durch gewiſſe ausgeſonnene koͤrperliche Figuren, die zu ſeinen Abſichten hinlaͤnglich ſchienen, auszukuͤnſteln und zu erklaͤren .
Er unternam alſo ebenfalls, die Abſonderung der Saͤfte in thieriſchen Koͤrpern von gewiſſen Figuren der Scheidemuͤndungen herzuleiten, welche geſchikkt ſeyn ſollten, die Figuren der abzuſondernden Theilchen auszubilden.
Ueberhaupt verglich derſelbe alſo die Abſondrungswerkzeuge mit ſieben von verſchiedentlich figurirten Loͤchern.
Er erſann ſich hiernaͤchſt im Blute verſchiedne Figuren fuͤr die Theilchen des Blutes.
Man ſiehet alſo leicht, daß Theilchen von jeglicher Figur, wie ſolche im Blute mit herumſchwimmen, ſobald ſie vermittelſt des gewoͤnlichen Umlaufes bei ihren Durchſeihern anlaͤnden, vom Blute Abſchied nehmen werden; ſo werden die dreiekkigen Theile durch die dreiekkige Loͤcher, die vierekkigen durch vierſeitige, durch runde Roͤhren die runden Stoffe hindurchgedrengt werden; und ſo werden ferner die uͤbrigen Figuren andre Loͤcher antreffen, um durch ſelbige wegen der Verwandſchaft ihrer aͤnlichen Figurausſchnittr zu entwiſchen.
Es ſezzte dieſer Autor ferner hinzu, daß die Abſondrungen aus der Urſache hoͤchſt genau vor ſich gingen , weil ein jedes Loͤchgen einzig und allein Stoffe von ſeiner Figur durchlaſſe, und allen uͤbrigen, die von andrer Figur waͤren, den Paß verweigere und ſie zuruͤkke ſtoſſe.
z. E. durch ſeine magnetiſche Ausfluͤſſe und Figurchen des erſten Elements.
De homine. S. 15.
de formato fetu.
III. n. 25.
Menſchen ſind ſchon einmal ſo geartet, daß ſie Freunde von Hipoteſen ſind, welche durch ihre begreifliche Einfalt, theils eine Aufgabe voͤllig zu entziefern ſcheinen, theils dem Verſtande keine Koſten machen.
Folglich ergriffen ſehr beruͤmte Maͤnner dieſe Siebhipoteſe mit einem geneigten Jubel , und ſie verbanden die Groͤſſe mit den Figuren derer Scheideloͤcher, ſo daß man unter ihren Goͤnnern Maͤnner von dem erſten Range findet .
Theodorus craanen de homine. S. 274. mit beigefuͤgten Kupfern, um die Hipoteſe dadurch zu erlaͤutern.
Phil. verheyen Anat. L. II. S. 292. Dominicus vilielminvſ de ſanguine.
Mathaeus georgi de homine. propoſ.
40. Guilielm. cockbvrne Oeconom. animal. und ohnlaͤngſt Hyacinth. vogli in fluidi nervei hiſtoria. S. 18. 19.
Joh. Alphonſ. borellvſ de motu animal. L. II. Propoſ.
138. 140.
Jch habe oft die Erinnerung gegeben, weil ich die Erfarung von ungluͤkklichen Exempeln vor mir habe, wie ſelten Sterbliche das Gluͤkk haben, daß Dinge wahr ſind, wenn ſie ſich ihrem Verſtande ohne alle Schwierigkeit und von freien Stuͤkken anbieten:
ſo wie ein Kind ſehr ſelten im Erraten gluͤkklich ſeyn kann, wenn es ſich unterfinge, die Triebwerke einer ſehr verwikkelten Maſchine und die abgezirkelte Entzwekke von einem jeden Theile zu erklaͤren.
Man entdekkte naͤmlich, nicht lange nach der Geburt dieſer Hipoteſe, ſo viel Ungeſtaltetes daran, daß man ſie ſo bereitwillig vor dem Gerichtshofe der Medecin verdammte, als man ſie vor kurzem aufgenommen hatte.
Es beobachtete naͤmlich, wenn ich nicht irre, zu allererſt Franz Gliſſon , ein Mann von mehr als mittelmaͤßigem Wizze, daß alle Wege im menſchlichen Koͤrper an ſich rund waͤren, und daß alle Muͤndungen Zirkelſchnitte beſchrieben, welches ſeine gute Richtigkeit hat, ſo lange von Schlagaͤderchen, auch unter Vergroͤßrungsglaͤſern betrachtet, die Rede iſt.
Jndeſſen war dieſes der allererſte Grund, Kraft deſſen beruͤmte Maͤnner die Siebe der Scheideloͤcher aus der Erklaͤrung der Abſondrungen verbannten.
De ventricul.
et inteſt. c. 23. S. 449. Hollaͤnd. Ausg.
Archibald pitcarn de motu ſanguinis per minima. n. 15. Jacob. keil de ſecret. animal. S. 61. Herrmann. boerhaave Inſtit. rei medic. n. 255. Joh. Gorter angef. Ort. n. 38.
Man koͤnnte fuͤr Karteſens Hipoteſe beibringen, nicht nur, daß ſich dreiekkige Blutadern mit Zuverlaͤßigkeit im menſchlichen Koͤrper zeigen laſſen, ſondern daß es auch nicht gaͤnzlich unmoͤglich ſcheine, daß es ein faͤchriges Scheidewerkzeug, oder ein ſolches gebe, welches aus den Zwiſchenraͤumchen der Plaͤttchen in Geſtalt eines Siebes zuſammengeſezzet ſey, und ſo viel mancherlei und mannigfaltig durchbrochne Loͤcher habe, als man immer verlange.
Es befinden ſich ferner im Gebluͤte nicht nur Kuͤgelchen, ſondern auch Wuͤrfel vom Meerſalze und Theilchen von andren Figuren, welche mit dem Blute zugleich umgefuͤhrt werden, und die ſich wenigſtens von einer gefaͤlligen Einbildungskraft ausdenken laſſen.
Folglich verwechſelt Pitcarn zu Beſtreitung der karteſiſchen Siebe die Waffen . Er zeigte alſo, wenn man die Loͤcher von erſt welcher Figur machen wollte, daß ſolche alsdenn alle Theilchen von noch ſo ungleichartigen Figuren hindurchgehen laſſen wuͤrden, ſobald nur der groͤſte Durchmeſſer der Theilchen kleiner, als der kleinſte Durchmeſſer der Scheidemuͤndungen waͤre . Folglich werden uͤberall durch ein karteſianiſches Sieb nicht blos Stoffe gehen, die fuͤr die Loͤcher eingerichtet und gleichfigurirt ſind, ſondern auch zugleich alle von zaͤrtern Figuren, und folglich werden Stoffe von allerlei Figuren durch allerlei Siebe einen Durchgang finden.
Angef. Ort. n. 11.
Michelotti angef. Ort. Lex. I.
So muͤſſen auch die Stoffe eine andre, als kuglige Figur haben, weil ſie ſonſt von den verſchiednen Figuren der Muͤndungen keinen Nuzzen haͤtten.
Sie moͤgen alſo eine andre Figur annehmen:
ſo wird wieder das Theilchen ſeiner Muͤndung gleich werden, und folglich in dieſem Falle nicht hindurchgehen, noch durch eine ſowohl abgepaſte Muͤndung vom Blute geſchieden werden, wenn gleich beider Figur und Groͤſſe mit einander uͤbereinſtimmt.
Denn da das Theilchen nicht rund iſt, ſo wird ſolches an irgend einer Ekke einen groͤſſern Durchmeſſer haben, und ſo wird auch ebenfals das Loͤchgen, wenn es eben die Figur hat, ſelbſt irgend einen groͤſſern Durchmeſſer wo haben.
So oft nun zu gleicher Zeit der groͤſſere Durchmeſſer des Theilchen, mit dem groͤſſern Durchmeſſer des Loͤchgen uͤbereinſtimmig iſt und hineinpaſſet, ſo oft wird ſolches hindurchgehen und vom Blute abgeſondert werden.
Doch es iſt dieſes der einzige Fall, unter unzaͤlbaren andern, da ſonſt der groͤſſere Durchmeſſer des Stoffes auſſerhalb dem groͤſſern Diameter des Porus hinausfaͤllt, und folglich in erſt welchen kleinen Durchmeſſer des Loches hinabſinkt, folglich vom engen Loche zuruͤkkegewieſen wird, und vom Blute nicht geſchieden werden kann.
Es werden alſo, wie Pitcarne uͤberhaupt richtig urteilt, die zuruͤkkſtoſſende Kraͤfte unendlichmal zalreicher, als der einzige Verſtattungsfall ſeyn muͤſſen.
Angef. Ort. n. 12.
Dieſen Erweis des Pitcarne hat zur Zeit Peter Anton Michelotti , ob er gleich im Ernſte kein Schuzredner von den Sieben und Scheidewegen war, dennoch, dem Ruhme eines Borells und Willhelmini zu gefallen, folgendergeſtalt beantwortet.
Es haͤlt dieſer beruͤmte Mann davor, es koͤnnten zwar Theilchen, wenn ſich der groͤſte Durchmeſſer des Theilchen vom groͤſten Diameter des Loches verirrt haͤtte, an die Waͤnde des Porus geworfen werden und nicht mit Gemaͤchlichkeit durchkommen: allein ſie koͤnnten auch, von den nachfolgenden Theilchen auf den geraden Weg geleitet werden, und von ihnen eine ſolche Schwingung erhalten, bis beide Durchmeſſer aufeinander traͤfen und ſie dadurch durch den Kanal kommen koͤnnten.
Ebendaſ. S. 244.
Doch es koͤnnte der Scheidekanal kegelfoͤrmig gebaut ſeyn, und er iſt es in der That in dem Exempel der farbloſen Schlagader, dergleichen in der Traubenhaut von roten Schlagadern entſpringen.
Es wird aber der felerhafte Trieb des voranlaufenden dikkern Theilchen, in dieſem Falle, ſo wenig im Fortruͤkken verbeſſert werden, daß hingegen das Uebel mit dem Fortgange zunimmt, und die Verſtattungskraͤfte um deſto kleiner werden, und die Gefar vor das Anprellen auf die Wand um deſto groͤſſer werden mus, je tiefer das mit ſeinem Loche niesſtimmige Theilchen in den Kanal hinabgeſtiegen iſt.
Was die Schwingungen, oder Schleuderung der Blutteilchen betrift, ſo nimmt man ſolche uͤberhaupt ohne Erweis und ohne einen Beglaubigungsſchein, den Verſuche daruͤber ausfertigen muͤſten , zu Huͤlfe.
6. Buch.
1. Abſchn. §. 22.
§. 30.
Die von den Durchſeihern hergenommene Hipoteſe.
Es iſt dieſe Hipoteſe mit der vorhergehenden ziemlich verwant, denn es unterſcheiden ſich Durchſeiher von Sieben in ſo fern, daß in Sieben feſte und trokkne Koͤrperchen, in Durchſeihern dagegen fluͤßige Saͤfte abgeſchieden werden.
Es verlangt ferner diejenige Hipoteſe, welche ich vortrage, nicht zwar Loͤcherchen von beſtimmter Figur, ſondern Durchſeiherloͤcher, die mit eben demſelben beſtimmten Safte erfuͤllt ſind, welcher, ſo lange ein Thier am Leben iſt, von jeglichem Durchſeiher aus dem Blute abgeſondert wird:
es muͤſſen alſo die Scheidegefaͤschen der Galle, von dem erſten Urſprunge des Menſchen an, voll Galle, und eben dieſe Gefaͤschen des Saamens voller Saamen ſeyn.
Nun ſtellt man ſich die Sache ſo vor, daß dieſer Saft alle gleichartige Theile aus dem Blute an ſich zoͤge, und alle fremdartige Stoffe zuruͤkkeſtieſſe.
Es pflegen dabei beruͤmte Maͤnner das Exempel von einem mit Waſſer erfuͤllten Durchſeiher herzunehmen, welcher kein Oel annimmt, und von einem mit Oele getraͤnkten Durchſeiher, durch den kein Waſſer durchgelaſſen wird.
Es hat dieſe Meinung vor der obigen die Einfalt voraus, und ſie hat ſich bei einer unzaͤlbaren Menge von Gelerten und, unter andern, bei dem Gottfried Willhelm Leibniz und, unter den Anatomiſten bei, dem Jakob Benignus Winslow , um die andren Anhaͤnger unberuͤrt zu laſſen, beliebt zu machen gewuſt .
Unter den erſtern befand ſich Bernhard Connor; ſiehe deſſen Tentamen epiſtol. nach dem evangelio medici.
Bei dem P. A. Michelotti.
Memoires de l’ Academie des ſciences, vom Jare 711.
Nic. hartſoecker Suite des conjectures phyſiques.
P. Sylvan. regiſ Cours de philoſophie. S. 596. J. Godfr. de berger de natur. hum. S. 127. J. Claud.
Adrian helvetivſ Oeconom. animal. S. 162. Eclairciſſemens. S. 68. Joſeph Lieutaud, ein beruͤmter Mann, in ſeiner Phyſiologie, S. 211. Eſſays d’ anatomie S. 693.
Der beruͤmte verdier Abrege d’ Anatom. T. II. S. 88. Anton deidier de humorib. S. 23. Jacob parſonſ of generat. u. ſ. w. S. 171. 173.
Der beruͤmte barbaut Splanchnologie S. 18. J. Baptiſt. mazino Med. mechan. L. I. n. 11. S. 21.
C. G. kratzenſtein de diabete n. 28. Jacob ſhebbeare Princip. of practice.
T. I. S. 322.
Von dieſen beruͤmten Maͤnnern weichen diejenigen wenig ab, welche einem jeden Safte ſeine groͤſſere Anziehungskraft gegen die feſten Theile von beſtimmter Dichtheit zuſchreiben, welche eben machen ſoll, daß ſolcher durch ein dergleichen Roͤhrchen viel leichter hindurchgehen koͤnne.
Es hatte dieſe Hipoteſe die Stimme eines Jſaak Newtons , eines Johann von Gorters , dieſes ſo vortreflichen Mannes, und andrer, durch ihre Verdienſte beruͤmt gewordner Maͤnner, auf ihrer Seite .
optikſ L. III.
Query 31. S. 367.
Angef. Ort. I. n. 17.
kinneir of nerves S. 33. Neifeld S. 144.
Wenn ſich unter den Gedanken dieſer Maͤnner einiger Unterſcheid aͤuſſert, ſo ſcheinen ſie doch alle darinnen uͤbereinzukommen, daß ſich gleichſam in einer jeglichen Scheidemaſchine eines thieriſchen Koͤrpers, ein Magnet von beſtimmter Eigenſchaft befinde, welcher nur gewiſſe Theile, und keine andre in dieſes Werkzeug hineinzoͤge, es mag nun dieſer Magnet in dem fluͤßigen Weſen, das das Werkzeug umgibt, und welches von je her und ſeit dem Anfange des Thieres an dieſem Orte geweſen, oder in den feſten Roͤhren des Werkzeuges ſeinen Sizz haben.
§. 31. Worinnen die Anziehungskraft der gleichartigen Theile wiederlegt wird.
So annemlich als ſich die Einfalt von dergleichen Hipoteſen bei Gelerten zu machen gewuſt, ſo wenig ſtimmen doch ſolche mit dem Baue der Dinge ſelbſt uͤberein.
Es verſtatten naͤmlich alle gegenſeitige Verſuche nicht, daß man einen urſpruͤnglichen Saft, womit ein jeder Theil eines thieriſchen Koͤrpers von je her getraͤnkt ſeyn ſoll, und welcher in erwachſnen Thiere beſtaͤndig fortfaren ſoll, durch eben dieſen Abſondrungsdurchſeiher hindurch zu fliſſen, annehmen koͤnne.
Werden wir alſo zeigen, daß es keinen dergleichen fortwaͤrenden Saft gebe, ſo iſt zugleich dadurch der erſtere Theil der Hipoteſe uͤber den Haufen geworfen.
Es ſind alſo die Saͤfte in der Frucht von denjenigen Saͤften eines erwachſenen Menſchen, denen wir eben denſelben Namen geben, und die in einerlei Werkzeuge abgeſchieden werden, uͤberhaupt verſchieden.
Jn einer ſich bildenden Frucht iſt alles ſanft, weich, eiweisartig, ohne Geſchmak, ohne Farbe.
So iſt die Galle aus der Gallenblaſe , in einem bebruͤteten Huͤnchen, und eben ſo in der Frucht der Vierfuͤßigen, und ſo gar in der menſchlichen Frucht, weder gelb, noch gruͤn, noch ſcharf, oder bitter, und es nimmt die Stelle derſelben, ſelbſt in der Gallenblaſe, im Huͤnchen ein helles Flieswaſſer, in der menſchlichen Frucht ein roter Leim ein, welcher ſich zu Faͤden ziehen laͤſſet und geſchmaklos iſt, ein.
So iſt, denn ich bin es dem Anſehn ſolcher beruͤmter Maͤnner in der That ſchuldig, daß ich ihre Gruͤnde mit einer mehr, als gemeinen Neugierde unterſuche, ſtatt des Fettes ein Gallert in der zarten Frucht .
Memoir. ſur la formation du poulet T. II. S. 192.
viridet du bon chyle. n. 254.
1. Buch.
Die Niere ſeihet ein ſehr ſanftes, ſchleimiges und geſchmak- und farbeloſes Waͤſſerchen ab.
Jn der Gebaͤrmutter der noch ungebornen Maͤdchen, befindet ſich ein milchiger und ſehr weiſſer Saft, da ſolcher in erwachſenen Jungfern ſchon bleicher und ſchleimiger iſt.
So befindet ſich auch an der Hinterflaͤche der Traubenhaut und der Aderhaut (choroidea) ein bleicher Saft, welcher vor dem gewoͤnlichen ſchwarzen Farbenanſtriche vorher geht.
Die Druͤſen der Luftroͤhrenaͤſte finden ſich mit einer ſalzwaſſerartigen Milch erfuͤllt, und es tritt in erwachsnen Perſonen an deren Stelle ein voͤllig blauſchwarzer Saft hinein.
Der Herzbeutel und das Ribbenfell der Frucht haben einen Ueberflus an einem roten Waſſer, welches in erwachsnem Menſchen, der geſund iſt, helle ausſieht.
Jn den Hoden der Frucht, maͤnnlichen Geſchlechts, ſeihet die Natur blos ein geſchmakkloſes, etwas ſchleimiges Waſſer, ohne Geruch, ohne Thierchen, und zwar in ſehr geringer Menge durch, und auf dieſes folget, im erwachsnen Thiere, ein ſehr zaͤher, gelber Saame, welcher von ſehr durchdringenden Geruche und voller lebendiger Thierchen iſt.
Eben ſo ſondert ſich in Pflanzen, die noch jung ſind, z. E. im Weinſtokke, durch alle Gefaͤſſe ein helles Waſſer ab:
wenn ſolche aber erwachſen ſind, ſo wird darinnen ein herber und bittrer und in den Stengeln des Traubenbuſches, wenn ſolche zu ihrer Reife gelangen, ein ſehr ſuͤſſer Saft abgeſchieden.
Jn den Getreidearten ſammelt ſich anfaͤnglich Waſſer, hierauf Schleim, der im reifen Weizen zur Milch wird, und zulezzt ein Mehl, welches voller verbrennlichen Stoffe iſt.
Wir haben zwar bereits der Pflanzen Erwaͤnung gethan , indeſſen verdient es noch die Anmerkung des Edmunds Mariotte, daß wir ſie hier beruͤren, und er meldet, daß ſich in den anfaͤnglichen Theilen der Pflanzen viel von einem Laugenſalze, wenig Saͤure und, in erwachsnen Pflanzen, viel von einer ſaͤuerlichen Materie entdekken laſſe .
Memoir. ſur la formation du poulet. angef. Ort.
7. Buch.
1. Abſchn. §. 4.
de la Vegetat. S. 162.
Wir haben alſo erſtlich gezeigt, daß ſich weder in der Leber, noch im Auge, in der Gebaͤrmutter, in der Niere, im Zellgewebe, noch in irgend einem Durchſeiher der Frucht, oder der Empfaͤngnis, ein ſolcher Saft aufhalte, der auch in erwachsnen Thieren von gleicher Beſchaffenheit und von einerlei Durchſeiher abgeſondert werde, und welcher, ſeines gleichen folgſame Stoffe aus dem allgemeinen Blutſtrome an ſich zu reiſſen, die Gabe haͤtte.
Folglich iſt es nicht eben noͤtig, ſich in die Unterſuchung einzulaſſen, ob Durchſeiher eine ſo getreue Wache halten, als man ihnen zugetraut hat, und ob das alles glaubwuͤrdig ſey, was man von den oͤligen Durchſeihern erzaͤlt, daß ſolche blos Oele, und von den Waſſerſeihern, daß ſolche nichts, als Waſſer in ihre Loͤcher aufnehmen.
Denn ob es gleich Perſonen gibt, welche ſolches bejahen , ſo felt es doch auch nicht an ſolchen, welche die Erfolge wiedrig befunden und bezeugt haben, daß ein mit Oele getraͤnktes Pappier , beſonders wenn ſich Waͤrme dabei befindet , Waſſer in ſich ſauge.
löſcher Specim. anthropol. experim. S. 31.
El. camerarivſ Tentamin. S. 144. Phil. verheyen L. II. S. 297. geelhavſen de ſecret. animal. n. 27.
helvetivſ de glandularum ſtructura. S. 65.
§. 32. Eben ſo wenig liegt in der feſten Subſtanz der Roͤhrchen eine vorzuͤgliche Neigung gegen gewiſſe Stoffe.
Noch vielweniger kann man zugeben, daß in der Anziehungskraft der feſten Theile der Gefaͤſſe die Urſache verborgen liegen ſoll, warum dieſer und kein andrer Saft in ſeinen beſtimmten Gefaͤſſen erzeugt werde, indem ſolche ſich vor allen Theilchen von fremder Art verſchlieſſen muͤſten.
Es iſt naͤmlich im menſchlichen Koͤrper keine Art von Durchſeihern vorhanden, welche immer einerlei und niemals einen andern Saft bereiten ſollten, welches doch nach dieſer Hipoteſe allerdings immer geſchehen muͤſte.
Wir moͤgen nicht der Frucht erwaͤnen, indem deren Saͤfte von den gleichnamigen Saͤften im erwachſenen Menſchen unterſchieden ſind:
denn es werden, in erwachſenen Menſchen, die Saͤfte von ſehr geringen Urſachen beſtimmt, daß ſie von einerlei Durchſeihern unregelmaͤßig abgeſchieden werden.
Wir haben uͤber dieſe Materie Beiſpiele angefuͤhrt; allein hier muͤſſen wir noch die Hauptſtuͤkke ſelbſt nachholen.
Es erzeugt alſo in noch ſo geſunden Maͤdchen die Gebaͤrmutter ſieben, oder acht und zwanzig Tage hinter einander einen ſchleimigen und zarten Saft, und, die folgende ſieben, oder acht Tage darauf, ganz reines Blut.
Es duͤnſten die Hautgefaͤſſe in einem ruhigen Menſchen ein ſubtiles Waͤſſerchen aus: allein wenn man warmes Getraͤnke trinkt, oder den Koͤrper maͤßig bewegt, oder die Kraͤfte des Gemuͤtes anſtrengt, ſo ſchwizzen eben dieſe Gefaͤſſe, auſſer dem Waſſer, noch ein Oel, nebſt vielem Salze aus.
Man ſtelle die Ruhe wieder her, oder man verurſache ein ploͤzzliches Schrekken, oder eine Kaͤlte an der Haut, ſo werden ſie ſo gleich wieder nichts, als Waſſer, oder uͤberhaupt gar nichts durchſeihen.
Bei der Harnerzeugung findet eben dieſer Unbeſtand Statt.
Es pflegt in geſunden Menſchen die Niere, gemeiniglich eine halbe Stunde nach dem Waſſertrinken, ein duͤnnes Waſſer, das ohne Farbe iſt, nach der Harnblaſe zu ſenden.
Man warte noch eine Stunde, ſo iſt ſolches ſchon gelb an Farbe und ſchaͤrfer:
man trinke nicht, und man bewege den Leib, ſo wird wieder nach ſehr wenigen Stunden, durch eben dieſes Werkzeug, ein roͤtlicher, ſchwerer, mit Oel und Salze beladner Harn durchgeſeiht werden.
Man nehme wieder das Getraͤnke vor die Hand, und man halte ſich ruhig, ſo wird der Harn bleicher und ungeaͤndert ſeyn.
Es ſeihen die Milchgefaͤſſe in den Bruͤſten, ohne daß eine unverheiratete Frauensperſon davon Empfindungen haͤtte, ein Waſſer durch; wenn dieſes Waſſer entſtanden iſt, ſo keret ſolches dergeſtalt ins Blut zuruͤkke, daß ſich die ſo hellen Gaͤnge, da ſie an ſich gros ſind, dem Geſichte ganz und gar entziehen.
Nun bringe man an der, in nichts veraͤnderten Bruſt, einen Reiz an der Warze hervor, ſo wird nunmehr etwas Saft, der voller Oel und einer kaͤſigen Zaͤhigkeit iſt, aus denen, nunmehr an der gelben Farbe kenntlichen Gefaͤſſen herausbringen.
Es bringen die Schmierdruͤſen (ſebaceae) theils Milch, theils Schmier hervor . Jn die Faͤcher des Fettes ergieſſet ſich wechſelweiſe Waſſer, Gallert und Fett . Blos die Leidenſchaften, oder Gemuͤtsbewegungen, treiben durch die Haut, welche zu ſo zarter Fluͤßigkeit beſtimmt iſt, ſo gar Blut hindurch.
Merenteils findet in dieſen Exempeln keine ſolche Urſache ſtatt, welche die Dichtheit in den Scheidegefaͤſſen veraͤndert haͤtte.
Wunden, ſie moͤgen an einem Theile des menſchlichen Koͤrpers vorkommen, wo ſie wollen, ſchwizzen anfangs aus den zerſchnittnen Gefaͤſſen Blut, hierauf eine zarte ſalzwaͤßrige Fluͤßigkeit, und zulezt einen oͤligen und ſehr zaͤhen Eiter aus . Folglich wird durch einen und eben denſelben Theil des Koͤrpers, bald dieſer, bald ein andrer Saft vom Blute abgeſchieden.
eſchenbach Anat. S. 327.
1. Buch.
4. Abſchnitt.
7. Buch.
1. Abſchn. §.
9.
Eben ſo ſeiht ſich wieder einer und eben derſelbe Saft, der durch ſeine Eigenſchaften beſtimmt wird, durch hoͤchſt verſchiedne Werkzeuge hindurch.
Wir wollen das Wiederholen meiden und nur die Namen nennen.
Wir leſen, daß ſich durch die Druͤſen der Huͤfte Milch ergoſſen , man weis, daß ſich in Gelbſuͤchtigen die Galle in, und ſo gar durch die Haut begibt, und daß ſie ſich von den Nieren abſcheiden laſſen: man hat Nachrichten, daß ſich der Harn durch ſehr wunderliche Wege, in dem Magen, im Gehirne und im Munde gezeigt, daß ſich Blut durch die Gaͤnge des Schweiſſes , der Traͤhnen, des Naſenſchleims, des Gebaͤrmutterſchleims, der Milch, des Saamens, der Harnroͤhre, des Fettes hindurchbegeben, und was dergleichen Exempel mehr ſind, welche wir an gehoͤrigem Orte umſtaͤndlicher erzaͤlt haben.
Ebendaſ.
7. Buch.
1. Abſchn. §.
9.
2. Buch.
Hieraus erhellet nun, daß ein jeder Saft an ſeinen Durchſeiher ſo wenig gebunden ſey, daß eben dieſer Saft vielmehr ſowol an mehr Orten entſtehen, als daß einenlei Werkzeug auch mehrere Saͤfte abſondern koͤnne; man ſiehet ferner, daß gewiſſe Saͤfte, niemals gewiſſe Dichtheiten der Gefaͤſſe ſchlechterdings noͤtig haben, ſondern daß uͤberhaupt ein jedes Werkzeug andre Saͤfte erzeugen, und ein jeder Saft bald von dieſen bald von jenen Werkzeugen hervorgebracht werden koͤnne, ſo bald das Blut geſchwinde oder maͤßig zufliſſet, die Nervenkraft ſtaͤrker, oder ſchwaͤcher wirkt, und eine von den oben erzaͤlten Urſachen mit ins Spiel koͤmmt; ferner daß in jeglichem Werkzeuge ein andrer, als gewoͤnlicher Saft, und erſt welcher Saft in einem andern Werkzeuge erzeugt werden koͤnne.
Doch wir ſchreiben dem Unterſcheide an Dichtheit, auch aus dem Grunde wenig Vorrechte zu, weil man weis, daß ſich in den ungeheuerſten und in den kleinſten Thieren, z. E. in der Leber des Fiſches, der die Kraͤuſelmuſchel bewont, und in der Leber des Elefanten, in den Bruͤſten des Wallfiſches und der Maus, eine aͤnliche Galle und ein aͤnlicher Saft erzeugt, da es doch, anch nach meinen Verſuchen, bekannt iſt, daß die Dichtheit in den Gefaͤſſen groſſer Thiere unendlichmal groͤſſer, als die Dichtheit eben dieſer Gefaͤſſe in den kleinen Thieren iſt.
Es iſt eine von den Saamenſchlagadern des Pferdes, denn man hat dieſe Beobachtung am Pferde gemacht, ob ſie gleich eine von den allerkleinſten und faſt haarfein iſt, demohngeachtet doch haͤrter und dichter, als die Aorte am Kaninchen.
Da es alſo noͤtig iſt, daß dichte Staͤmmchen auch dichte Aeſte haben muͤſſen, und da die dichte vorkommende Verſuche zeigen, daß Membranen, Eingeweide und ſelbſt die Druͤſen in groſſen Thieren dichter und haͤrter ſind, ſo erhellet hieraus, daß man die Haupturſache von dem Unterſchiede der Abſondrungsſaͤfte nicht von dieſer verſchiednen Dichtheit der Gefaͤſſe herleiten muͤſſe.
§. 33.
Die keiliſche Anziehungskraft.
Es hatte Jakob Keil den Namen der Anziehungskraft mit denen zunaͤchſt angefuͤrten Autoren zwar gemein, allein es verband derſelbe einen andern Sinn damit.
Er ſezzte naͤmlich in die Theilchen, woraus das Blut beſteht, Anziehungskraͤfte von zweierlei Arten; eine Kraft, vermoͤge welcher ſie bei der ganzen Maſſe der Saͤfte bleiben muͤſſen; eine zwote, vermoͤge welcher Theilchen von einerlei Art unter ſich zuſammenhaͤngen .
So oft die erſtere Kraft die Oberhand bekoͤmmt, ſo bleiben alle in der gemeinſchaftlichen Blutmaſſe zuruͤkke.
Wenn hingegen diejenige Kraft ſiegt, vermoͤge der Theilchen untereinander zuſammenhaͤngen, ſo werden ſich aͤnliche Stoffe einander anziehen und ſich, in einen beſondern Saft geſammelt, vom Blute loswikkeln.
Es bleibet aber dieſe Kraft, mit der ſich Theilchen anziehen, in Ruhe, wenn indeſſen diejenige Kraft abnimmt, die ſie mit der ganzen Maſſe verbindet.
Folglich werden diejenigen Theilchen unter allen am erſten und am naͤchſten im Herzen ſelbſt zuſammenkommen, welche unter allen die ſtaͤrkſte Anziehungskraͤfte beſizzen : am lezten werden ſich diejenigen vereinigen und ſich an Oertern, die vom Herzen am weitſten abliegen, verſammeln, die ſich theils mit geringerer Kraft anziehen, theils weniger feſte ſind.
Jndeſſen koͤnnen doch auch die Figuren in den Anziehungskraͤften eine Veraͤnderung hervorbringen, und ſelbige entweder vermeren, oder mindern helfen, und es ſtoſſen ſolche fluͤßige Dinge am erſten zuſammen, um ſich von dem Blute los zu machen, wenn ſie aus kuͤgligen Theilen beſtehen und von ſehr feſtem Wegen ſind, langſam aber naͤhern ſich fluͤſſige Dinge einander, wenn ſie ihres gleichen in mehreren Punkten beruͤhren, dergleichen flache Stoffe thun .
De ſecret. anim. Prop. 7. 8. S. 66. 74. u. f. bianchi Hiſtor. S. 42. Payen in der angef. Diſp. und in dem Falle Cheſelden S. 141. u. f.
S. 84.
S. 101.
S. 85.
Es iſt leicht, wenn man auch die Sache nur uͤberhin erwaͤgt, einzuſehen, daß ſelbſt die Nachbarſchaft des Herzens zu dem Unterſcheide der Abſondrungen ſehr wenig beitrage, da im Herzen ſelbſt der traͤgſte von allen Saͤften, naͤmlich Fett in groſſer Menge erzeugt wird, hingegen in Theilen, die noch ſo weit vom Herzen entfernt ſind, die duͤnnſten Saͤfte z. E. die Ausduͤnſtungsmaterie und der Nervengeiſt bereitet werden.
Es gibt ferner vielerlei Abſonderungen, welche in hoͤchſt verſchiednen Weiten vom Herzen gleich behende, nach dem Beiſpiele der waͤßrigen Fluͤßigkeiten, hervorgebracht werden.
§. 34.
Das Anhaͤngen der Stoffe an feſte Theile von einerlei Dichtheit.
Man hat vor kurzem eine andre Hipoteſe, an welche man viel mehr Zieraten verſchwendet, auf die Bahn gebracht, und es koͤmmt ſelbige in ſo fern mit der Neutonianiſchen uͤberein, daß man das Geſchaͤfte der Abſondrungen, durch ein Anhaͤngen, oder durch ein Anziehen, an die beruͤrende Theile, welches nach der verſchiednen Dichtheit der feſten Theile bald ſtaͤrker, bald ſchwaͤcher ſeyn ſollte, erklaͤren wollte.
Jch gebe mir den Beruf, ſelbige mit mehr Unparteiligkeit und Genauigkeit abzuwaͤgen, da ſie das Eigentum meines ehemaligen ſo hizzigen Gegners, des George Ehrhard Hambergers war, und da ſelbige ſich den Beifall verſchiedner beruͤmten Maͤnner, die ich in der That hoch ſchaͤzze, zuwege gebracht hat . Man wird die Theorie davon bei einigen Schuͤlern dieſes vormals beruͤmten Mannes leſen, ſo wie ſie auch in derjenigen Diſſertation, welche von der Akademie zu Boerdeaux den Preis erhalten hat, und in ſeinem groſſen phiſiologiſchen Werke vorkoͤmmt.
Franciſcus boiſſier Phyſiol. mechanic. element. und im Traktate de la maniere dont les medicamens affectent certaines parties du corps humain.
Ferner Ernſt Anton Nicolai und andre.
J. Henric. geelhavſen de differenti fluidorum in corpore humano ſecretione. Strasburg.
1730. J. Daniel kvntſchke de ſecretione in genere.
Witteberg. 1746.
Diſſert. ſur le méchaniſme des ſecrétions.
Burdigal. 1746.
Man mus erſtlich aus der Naturlehre dasjenige Geſezze wiederholen, welches unſer ehemalige Gegner feſtgeſtellt, daß ſich naͤmlich alle und jede fluͤßige Koͤrper an ſolche feſte Koͤrper anhaͤngen, welche ſchwerer, als die Fluͤßigkeiten ſind , und daß ſie ſolches gegen Koͤrper unterlaſſen, welche bei einerlei Umfange eine geringere Schwere haben.
Ferner ſo vermeren ſich die Kraͤfte des Anhaͤngers, wenn die eigentuͤmliche Schwere des fluͤßigen und feſten Koͤrpers eine naͤhere Aenlichkeit mit einander hat: und es haͤngt ſich erſt welches fluͤßige um deſto ſtaͤrker, an erſt welchen um etwas ſchwereren feſten Koͤrper an, je kleiner der Unterſcheid in der eigentuͤmlichen Schwere beider Dinge iſt . Hingegen haͤngen Koͤrper ſchwaͤcher zuſammen, je groͤſſer der Unterſcheid unter ihrer beiden eigentuͤmlichen Schwere iſt, und es findet endlich ganz und gar kein Zuſammenhaͤngen mehr ſtatt , wenn ſich zwiſchen beiderlei eigentuͤmlicher Schwere die allerkleinſte Uebereinſtimmung aͤuſſert.
Elem.
Phyſic. n. 163. ſauvageſ Elem. phyſiolog. S. 175. 177.
Hamberger ebendaſ. Sauvages ebendaſ.
hamberger Phyſiolog. S. 203.
Dieſes iſt nun der Grund von dem ganzen Unterſchiede, welcher unter Saͤften, die in unſerm Koͤrper abgeſchieden werden, herrſchet.
Es ſezzet der beruͤmte Mann, daß alle Eingeweide eines thieriſchen Koͤrpers insgeſammt ſchwerer als alle die verſchiedne Saͤfte ſind : doch gebe es einige Eingeweide, deren eigentuͤmliche Schwere mit gewiſſen Saͤften ſehr nahe uͤbereinkaͤme; folglich wuͤrden dieſe Saͤfte in dieſen Eingeweiden von den Abſonderungsgefaͤſſen angezogen und in dieſen Roͤhren abgeſchieden, indem die innere Schwere dieſer Roͤhren mit der innern Schwere dieſer Saftteile ſehr nahe uͤbereinkaͤmen . Endlich ſo entſtuͤnden reine Saͤfte, wenn ſich die ſchwereren Saͤfte an die leichtere feſten uͤberhaupt ganz und gar nicht anhingen , hingegen die leichtere von den viel ſchwereren feſten ſo ſchwach angezogen wuͤrden, daß ſie ſich von dem Blute leicht trennen liſſen und von den Muͤndungen weggeſtoſſen wuͤrden .
Ebenderſ. ebendaſ. S. 172.
S. 204.
hamberger Phyſiolog. S. 179.
Angef. Diſſert. n. 24.
Ebendaſ. und n. 52.
Ebendaſ. Kuntſchke n. 42.
Es beſtand alſo dieſer Mann darauf, daß alles nicht nur mit den allgemeinen Geſezzen der Natur, ſondern auch mit dem beſondern Baue eines thieriſchen Koͤrpers einſtimmig ſey.
Es haͤngen ſich naͤmlich die Saͤfte des menſchlichen Koͤrpers allerdings an ihre Waͤnde an, und ſie werden nur von ſolchen Eingeweiden abgeſondert, deren eigentuͤmliche Schwere ihrer Schwere ganz nahe komme.
Um dieſes zu zeigen, ſo ſezzet er voraus, daß ſich die eigentuͤmliche Schwere der Eingeweide ſo gegen einander verhalte, als die Schwere der aufgetrokkenten Eingeweide, nach dem ihre Saͤfte verflogen ſind . Denn nun haͤtte man die feſten Theile in dem Zuſtande ihrer Reinigkeit, indem blos die Saͤfte verraucht waͤren.
Die Dichtheit die dem ganzen Eingeweide weſentlich iſt, ſey auch zugleich die Dichtheit aller einzelnen Faſern in dieſem Eingeweide .
Diſſertat. de ſecreti. n. 29.
Angef. Diſſert. n. 44.
Nun gehen in einer Kuh von der grauen Gehirnſubſtanz wenn ſolche zehn tauſend Theile wiege, durchs Trokknen 8508 Theile verloren: von der grauen Subſtanz des kleinen Gehirns 8450; von den Gekroͤſe-Speicheldruͤſen und der groſſen Gekroͤſedruͤſe 7991.
7950. 7390. und 6971; von der Niere 7850; von der Leber |7102.
Ein Hund verliere, im Auftrokknen, von den Hoden 8400 Theile, von der grauen Gehirnſubſtanz 8096, von den Nieren 7910, von der Leber 7696, von den Kinnbakkendruͤſen 7640.
Folglich ſey, nach dem Obigen, die eigentuͤmliche Schwere der Gehirnſubſtanz, nach dem erſten Exempel 1492, an den Ohrendruͤſen 2056, an den Nieren 2174, an den Druͤſen des Kinnbakkens 2660, an der Leber 2898 . Und alſo ſey die Leber unter allen Eingeweiden das ſchwerſte, auf dieſes folge, nach der Reihe, die Niere, die Speicheldruͤſen und das Gehirn .
Phyſiolog. S. 188. Angef. Diſſert.
Phyſiolog. S. 190. Angef. Diſſert. ebendaſ.
Da die ganze Schwere an der Natter 96 Gran iſt, ſo befanden ſich an Fluͤßigkeiten nur 42½ Gran.
Memoir de l’ Acad. des ſcienc.
1732. S. 26.
Angef. Diſſert. n. 37.
Nun verhalten ſich die Schweren, der an jedem dieſer Oerter abgeſonderten Saͤfte, uͤberhaupt nach einerlei Ordnung, und es ſey die Schwere der Galle in einer Kuh 395 , die Schwere des Harns 397.
Es ſey der Speichel um etwas leichter, als der Harn, naͤmlich wie 394½ zu 399½, und wenn der Harn in Kuͤhen ſchwerer zu ſeyn ſcheint, ſo verbeſſere ſich dieſer Feler im Schweine und Kalbe, indem die Galle in dieſen Thieren ſchwerer ſey, als der Harn.
Phyſiolog. S. 190. angef. Diſſert. S. 25.
Es haͤtten wieder andre beruͤmte Maͤnner die eigenthuͤmliche Schweren der Saͤfte im menſchlichen Koͤrper mit andern Zalen ausgedruͤkkt.
So habe der beruͤmte Silberling in der Milch 277 Theile, im Salzwaſſer oder Flieswaſſer 274, in der Galle 272, im Harn 271 im Speichel 267 Theile gefunden , und es haͤtten endlich die Geiſter, als die leichteſte von allen Abſondrungen, ganz und gar keine Schwere .
Da nun die Leber 1083 Theile, die Haut 1067, die Nieren 1050, die Kieferndruͤſen 1043, die Halsader 1034, die Druͤſen unter der Zunge 1007 wiege, ſo erhelle offenbar hieraus, daß ſich die Schweren der Scheidewerkzeuge eben ſo, als die Saͤfte verhalten.
Silberling oft angef. Ort. S. 15.
Den Speichel ausgenommen, da das Waſſer 261 Theile betraͤgt.
ſauvageſ Diſſ. ſur les medic. S. 28.
hamberger Element.
Phyſiolog. S. 174.
Sauvages angef. Ort. S. 27. 28. 29. da das Waſſer 1000 Theile ausmacht.
Jch uͤbergehe, was dieſer beruͤmte Mann von der Verbindung der Richtungslinie der Theilchen, welche ſie von dem Herzſchlage und der Anziehungskraft empfangen, und von denen Winkeln, die Gefaͤſſe mit ihren Staͤmmen machen, erinnert, indem faſt alle Hipoteſen dieſes mit einander gemein haben, und es eine Sache iſt, welche der Meinung dieſes Mannes weder etwas gibt, noch nimmt.
Angef. Diſſertat. n. 15. 17. 47.
Ebendaſ. n. 5. 10. 11. u. f.
§. 35. Urſache, warum man dieſe Meinung nicht gelten laſſen darf.
Man hat bereits laͤngſt durch viel genauere Verſuche dieſe Geſezze wiederlegt , Kraft welcher, das Anhaͤngen an feſte Koͤrper von dichter Beſchaffenheit groͤſſer ſeyn ſoll, und es beweiſen dieſe Verſuche daß ſich auch die ſchwerſte Fluͤßigkeiten an feſte Koͤrper von einer geringen Schwere anhaͤngen.
So haͤngt ſich an Glas und Pappier Quekſilber, ebenfalls an Pappier Vitrioloͤl , an verſchiedne ſehr leichte Koͤrper der Mennigbalſam und andre ſehr ſchwere Farbenmaterialien, ſo wie mit Blei verſezztes ſchweres Zinn an ein reineres Zinn, ein Mengſel aus Gold und Silber an Silber, und Gold an den Vitriolgeiſt.
Man weis es ferner aus dem Erempel von Metallen, daß ſchwere Saͤfte feſte Koͤrper von geringerer Schwere aufloͤſen, ſo wie eben dieſes Vitrioloͤl die thieriſche Theile zernaget , und daß in allen dieſen Aufloͤſungen keine von den Hambergerſchen Regeln ſtatt findet.
Es machet naͤmlich der ſchwerere Salpetergeiſt das leichtere Silber fluͤßig, und es loͤſet das leichtere Koͤnigswaſſer das ſchwerere Gold auf . Es laͤſſet ſich alſo mit keinem Scheine der Warheit behaupten, daß ſich nicht fluͤßige Koͤrper an einem leichteren feſten Koͤrper anhaͤngen ſollten, und ſo iſt es auch wieder alle Verſuche, daß ſich fluͤßige Dinge an feſte deſto hartnaͤkkiger anhaͤngen ſollten, je ſchwerer dieſe feſte Koͤrper waͤren: und es traͤgt endlich die aͤnliche Schwere in fluͤßigen und feſten Dingen, nicht das mindeſte zu einem leichteren oder muͤhſamern Zuſammenhaͤngen bei.
P. v. mvſſchenbroek Inſtit. phyſicar. S. 267. 268. Franeiſcus lamvre de ſecretionum in corpore humano mechaniſmo. S. 18.
Es iſt naͤmlich ein Werk dieſes beruͤmten Mannes, ob es gleich einen andern Namen zur Aufſchrift hat.
Der vortrefliche Car. Aug. a bergen Poſition S. 19.
Reſponſ. ad ſauvageſ Phyſiolog. S. 189.
Der beruͤmte Hundertmark de vera mereurii virtute. S. 13.
Wenn es nun war iſt, daß dieſe Grundſaͤzze, worauf der Verteidiger derſelben, welches ein Mann von groͤßrer Hizze, als Gelaſſenheit war, ſeine ganze Hipoteſe erbaut hatte, unrichtig ſind, ſo haͤtten wir auch die Freiheit, eine ſo weitleuftige Streitigkeit in die Kuͤrze zu faſſen.
Allein wir wollen ſeinem Anſehn auch nicht einmal das Recht entziehen, die Sache ſtuͤkkweiſe durchzugehen.
Es iſt gar nicht der rechte Weg, die eigentuͤmliche Schwere der Eingeweide auf die Art zu beſtimmen, wie ſie der beruͤmte Mann zu beſtimmen geſucht hat.
Es nimmt derſelbe naͤmlich ſehr was unzuverlaͤßiges an, wenn er haben will, daß ſich die ware Schwere der ruͤkkſtaͤndigen Grundſtoffe in den Eingeweiden, wenn man das Waſſer daraus vertrieben, entdekken laſſe.
Denn es bleibet, in noch ſo getrokkneten Eingeweiden, ein ſo deutliches Fett zuruͤkke, und es haͤngt daſſelbe an den Faſern und Gefaͤſſe ſo feſte an, daß dieſer beruͤmte Mann die Staͤrke der Warheit ſelbſt empfunden.
Er geſtehet es, daß man die eigentuͤmliche Schwere durch das Austrokknen nicht genau beſtimmen koͤnne, und er bedient ſich in dieſer Abſicht der Wiederlegung ſeiner eignen Verſuche zu ſeinem Vorteile . Denn da nach der Austrokknung von den Speicheldruͤſen mehr Materie, als von der Leber uͤbrig bleibt, und eben hiedurch die Analogie in der Ordnung der Schwere der Eingeweide und Saͤfte entkraͤftet wird, ſo gibt der Verfaſſer zur Antwort, es bleibe etwas oͤliges und ſchmieriges an dieſen Druͤſen haͤngen , wodurch das Gewichte vermeret wuͤrde:
er bedienet ſich endlich dieſer Anmerkung mit ſo vieler Freigebigkeit, daß er auch geſtehet, das Gehirnmark behalte, wegen der Menge Fett, eine groͤſſere Schwere uͤbrig, als es billig thun muͤſte.
Es ſiehet aber jedermann leichtlich ein, daß ein jeder koͤrperlicher Theil, in dem Hambergerſchen Auftrokknen, um deſto mehr von ſeinem vorigen Gewichte uͤbrig behalten werde, je mehr Fett er an ſich hat, indem dieſes durch das Auftrokknen nicht verloren gehe; man koͤnnte dieſe Menge Fett viel beſſer durch ein Ausduͤnſten des Waſſers, als das ware Gewicht der Gefaͤſſe, woraus ein Eingeweide beſteht, finden, und es ſcheinen aus der Urſache die Nieren und die Speicheldruͤſen mehr von ihrem alten Gewichte uͤbrig behalten zu haben, als ein anderes Eingeweide, weil ſie eine groͤſſere Menge Fett enthalten.
Phyſiolog. S. 185. 186.
Angefuͤhrte Diſſert. S. 24. n. 37.
Allein, wenn man die eigentuͤmliche Schwere der Saͤfte mit der eigentuͤmlichen Schwere der Abſondrungswerkzeuge etwas naͤher vergleicht, ſo offenbaret ſich die Sache immer mehr und mehr, daß ſich naͤmlich zwiſchen beiden Schweren kein beſtaͤndiges Verhaͤltnis ſezzen laſſe.
Wir wollen eben die Schwere, die der vortrefliche Mann von den Saͤften ſelbſt angibt, annehmen, da die Galle am ſchwerſten iſt, auf ſie der Harn, und denn das Waſſer, und endlich der Speichel folgt; ob wir gleich dieſem Manne, was den Speichel betrift, andre Verſuche entgegenſtellen koͤnnten, welche den Speichel ſchwerer, als den Harn machen . Nun ſezze man noch zu allerlezt in dieſe Reiche den Saamen hinzu, welchem der vortrefliche Mann die allergroͤſte Schwere unter allen menſchlichen Saͤften zuſchreibt , und welcher allerdings im Harne zu Boden ſinkt:
man fuͤge noch zulezt das Fett hinzu, welches in der That leichter, als Waſſer und Speichel iſt, man nehme ferner noch den Nervenſaft, als den leichteſten Saft, nach dem eignen Zeugniſſe des vortreflichen Hambergers, mit in die Reiche, ſo wird ſolche, um vom ſchwerſten anzufangen, folgende ſeyn, Saame, Galle, Harn, Waſſer, Speichel, Fett, Geiſt.
Lamure angef. Ort.
Er iſt doppelt ſo ſchwer, als Blut. bvffon Hiſt. natur. T II. S. 71.
Der Saame ſollte im Waſſer zu Boden fallen. ſylvivſ de generat. human.
Er iſt im Widder ſo dikke, daß er in der Luft gerinnt, und blos von der Waͤrme fluͤßig gemacht wird. Ebenderſ. Tom. V. S. 21.
Nun wollen wir uns auf die Durchſeiher dieſer Saͤfte beſinnen, wie ſie uns die Erfarungen des beruͤmten Hambergers nennen, und ſie werden alſo auf einander folgenden.
Am ſchwerſten wiegt die Kieferndruͤſe, welche Speichel erzeugt , leichter die Leber, Niere, die graue Gehirnſubſtanz, die Hode . Nun ſehe man, wie ſchlecht dieſe Reihe mit der vorigen uͤbereinſtimmt.
Es entſtehet der Saame, der doch die groͤſte Schwere hat, in dem leichteſten Werkzeuge von allen.
Die Galle, welche den Speichel um ein anſenliches an Schwere uͤbertrift , wird von einem Durchſeiher bearbeitet, welcher leichter, als der Durchſeiher des Speichels iſt.
Die Geiſter, von der kleinſten Schwere, werden in dem ſo ſchweren Gehirne abgeſchieden.
Jch habe naͤmlich aus zuverlaͤßigen Verſuchen gelernt, daß die graue Gehirnſubſtanz im Waſſer hurtig niederſinkt, und es geſteht es Hamberger von dem Marke ebenfalls, daß derſelbe ſehr ſchwer ſey . Nun ſollten, nach der Hipoteſe dieſes beruͤmten Mannes, die Geiſter, indem ihre Schwere ſo viel als gar nichts iſt , von der grauen Gehirnſubſtanz unendlich ſtark zuruͤkke gewieſen werden . Und alſo ſieht man, daß ſich die leichteſten Fluͤßigkeiten in den ſchwerſten Werkzeugen, und die ſchwerſten in den leichteſten erzeugen.
Selbſt das Quekſilber, welches ſo ſehr alle feſte Theile uͤberwiegt, tritt ſo gar vor ſich in die kleine Gefaͤschen, wenn es von einem leichten Gewichte gepreſt wird, und ſo gar bis in die ſo leichte Roͤhrchen tief hinein, und wird ſo gar durch die zarte Gefaͤschen, welche ſich fuͤr den Dunſt der Haut oͤfnen , und durch die Roͤhrgen der waͤßrigen Fluͤßigkeiten im Auge durchgeſeiht.
hamberger Phyſiolog. S. 190.
Die Hode verhaͤlt ſich zur Leber wie 1600 zu 2304. Ebenderſ. ebendaſ.
Zu ihm verhaͤlt ſie ſich wie 272 zu 261. Silberling angef. Ort.
Es verhaͤlt ſich zur Leber, wie 3106 zu 2304. Hamberger angef. Ort.
hamberger, ſauvageſ Elem. phyſiolog. S. 175.
S. 479.
Jm Blaſenwaſſer der blaſenziehenden Mittel iſt Quekſilber.
Lond. Mag. 1755. Supplem. wie wir laͤngſt angefuͤrt haben.
Man koͤnnte auch noch hier beibringen, was man von der Anhaͤngungskraft der Saͤfte mit Zuverlaͤßigkeit zu ſagen weis.
Es verhaͤlt ſich dieſe aber ganz anders, als das eigentuͤmliche Gewichte.
Denn da der beruͤmte Mann die Schwere fuͤr den Speichel 85, fuͤr die Galle 76, fuͤrs Waſſer 74, fuͤr den Harn 72, ſo hielte das Zuſammenhaͤngen folgende Ordnung: der Speichel 30, die Galle 30, der Harn 10, das Waſſer 10. Folglich iſt die Anhaͤngungskraft des Harns unendlichmal kleiner, als ſeine Schwere, indem ſelbiger dreimal weniger, als die Galle zuſammenhaͤngt , folglich von geringem Verhaͤltniſſe und [Formel] weniger ſchwer iſt.
Ein andrer unter den mechaniſchen Aerzten, gibt durch ſeine Verſuche eine viel groͤſſere Abweichung der Anhaͤngungskraͤfte von der Schwere an.
Es hat naͤmlich der Harn, welcher um etwas leichter, als Waſſer iſt, ein viermal, der Speichel eine achtmal, die Galle eine gleichmaͤßige, Talch, welches leichter als Waſſer iſt, eine dreimal, und das ſo leichte Pech eine 256 mal groͤſſere Kraft ſich anzuhaͤngen .
Doch es iſt, in der Hipoteſe des vortreflichen Hambergers, am meiſten die Rede von dem Anhaͤngen an die haarfeinen Gefaͤſſe, und es iſt in keiner Abſicht die Frage von der Schwere, als nur in ſo fern ſolche das Anhaͤngen determinirt.
Lamure angef. Ort. am Ende.
Haemaſt. S. 43.
Endlich ſo reden alle die Gruͤnde, welche wir wieder die eigentuͤmliche Kraft der Eingeweide, wodurch blos gewiſſe beſtimmte Saͤfte hervorgebracht werden ſollen, vorgetragen haben , wieder die Meinung dieſes vortreflichen Mannes.
Es wird naͤmlich bald ein Schleim, der leichter, als Waſſer iſt, bald ein ſchwererer in einerlei Werkzeuge abgeſchieden; eben ſo begibt ſich, entweder nach dem Willen des Anatomiſten, oder Kraft der gebietenden Natur , Flieswaſſer, Waſſer, Fett, in einerlei Faͤcherchen hinein, und es werden bald dieſe, bald jene Saͤfte in einerlei Werkzeuge abgeſchieden, ob man gleich, mit keinem Scheine der Warheit, ſagen kann, daß die eigentuͤmliche Schwere dieſes Durchſeihers eine Veraͤnderung erlitten haͤtte.
n. 30. 31. 32.
Senac angef. Ort. T. II. S. 101.
7. Buch.
1. Abſchn. §.
8.
Wiederum ſcheidet ſich ein und ebenderſelbe Saft, oder doch ein hoͤchſt aͤnlicher, z. E. einerlei Speichel, in Werkzeugen von verſchiedner Schwere, naͤmlich in den Ohrenkieferndruͤſen, in der groſſen Gekroͤſedruͤſe ab, da doch dieſe Druͤſen von verſchiedner Schwere ſind, und ſich wie 2050, 2660, 3020, folglich ungemein von einander unterſcheiden . Dahingegen entſtehen Saͤfte von hoͤchſt verſchiedner Schwere z. E. die Geiſter und Speichel, als deren Werkzeuge ſich wie 1900 und 2050 verhalten, und einander ſo nahe kommen, daß ſich in der ganzen Reihe, welche der vortrefliche Mann angegeben, kein mehr verwantes Gewichte entdekken laͤſſet, dennoch in Durchſeihern von wenig verſchiedner Schwere .
hamberger Phyſiolog. S. 188.
Wenn man die Ohrendruͤſe mit dem verlaͤngerten Marke vergleichet. Ebenderſ. ebendaſ.
Ferner ſo gelten diejenige Anhaͤngungskraͤfte, welche bei ruhigen Saͤften ſtatt finden ſollen, nicht auch eben ſo wol bei denjenigen menſchlichen Saͤften, welche ſchnell in Gefaͤſſen ſtroͤmen, und welche eine ſo groſſe Geſchwindigkeit beſizzen, daß die Anhaͤngungskraft, mit gedachter Geſchwindigkeit verglichen, darunter voͤllig verſchwindet.
Aus der Urſache dringt der vortrefliche Mann ſo ſehr darauf, daß Abſondrungen einzig und allein an ſolchen Orten geſchehen, wo ſich das Blut recht langſam bewege . Allein, wenn es welche traͤge Abſondrungen gibt, ſo gibt es gewis auch ſchnelle, und welche folglich dergleichen Langſamkeit ganz und gar vernichten.
Es ſeihen ſich in einer einzigen Stunde, durch eine einzige Niere bei Perſonen, welche Geſundheitswaſſer trinken, 200 Unzen Harn durch.
Jn der Betruͤbnis rollen Traͤhnen geſchwinde hintereinander die Wangen hinab.
Man ſieht, wie die Ausduͤnſtung vom Geſichte und von der ganzen Haut, in damfenden Nebel aufſteigt.
Ferner habe ich ſelbſt , und der beſte Freund des beruͤmten Hambergers, Franz Boißier gezeigt, daß unſre Saͤfte keine ſolche Langſamkeit vertragen, daß ſie ſich den Anhaͤngungskraͤften unterwerfen liſſen, ſondern daß das Blut, auch in den kleinſten Gefaͤſſen, mit einem reiſſenden Strom herumgefuͤret werde.
Angef. Diſſertation n. 19. u. f.
Lamure S. 18.
6. Buch.
1. Abſchn. §. 30.
6. Buch.
1. Abſchn. §. 29.
Es iſt ſo offenbar, daß der vortrefliche Erfinder dieſer Hipoteſe alles dieſes empfunden habe, daß er ſich, als ein Mann, der ſich ſonſt auf ſeine Kraͤfte wohl verſtand, dennoch zu verſchiednen Entſchuldigungen von ſelbſten hinablies.
Er bekraͤftigte zum Exempel, daß das Fett allerdings von dem Waſſer, ſeiner Schwere nach, wenig verſchieden ſey : er geſtand es, daß Gefaͤſſe und Eingeweide nicht gleiche Dichtheit haͤtten, wenn ſich Waſſer in die Faͤcherchen des Fettes hinabzoͤge; endlich ſo ſezzet er den ſubtilen Unterſcheid, zwiſchen der eigentuͤmlichen Schwere eines Eingeweides, und dem eigentuͤmlichen Gewichte der innern Membrane der Scheidegefaͤſſe in dergleichen Eingeweide auf ſolche Schrauben, daß er allemal ſeine Zuflucht zu der eigentuͤmlichen Schwere der innern Membranen dieſer Gefaͤſſe nehmen konnte , ſo oft die Schwere des ganzen Eingeweides mit ſeinen Abſichten nicht uͤbereinſtimmen wollte.
Es ſahe naͤmlich dieſer bedachtſame Autor wohl ein, daß man ſich durch keinen einzigen Verſuch von der eigentuͤmlichen Schwere dieſer Waͤnde verſichern, und ihn alſo aus ſeiner Freiſtaͤte vertreiben koͤnne.
Phyſiolog. S. 197. da es in der That mehr davon, als irgend ein Saft im Menſchen, unterſchieden iſt.
S. 199.
Es dringt durch Leichname durch.
Und an Leichnamen hat dieſer vortrefliche Mann alle ſeine Schweren und Dichtheiten gemeſſen.
Phyſiolog. S. 180. 198. Diſſert. cit. n. 26.
Folglich mus man dieſe ganze Hipoteſe bis ſo lange weiter auſſezzen, als man, mittelſt beſſerer Verſuche, die Kraͤfte des Zuſammenhanges, mit dem Verhaͤltniſſe der eigentuͤmlichen Schwere beſſer vereinigen und die Schwere der Scheidemaſchinen zuverlaͤßiger beſtimmen wird.
§. 36. Lamurs Hipoteſe von der verſchiedenen Dichtheit.
Ein mechaniſcher Arzt Franz Lamure, waͤlte ſich vor kurzem einen andern Weg, um die Geheimniſſe der Abſondrungen zu entwikkeln.
Es ſezzte ſelbiger zum Grunde, daß die Scheideroͤhrchen in allen menſchlichen Durchſeihern ſo enge waͤren, daß ſie die Stoffe der Saͤfte nicht ehe in ſich naͤhmen, als bis ſolche von einer neuen Gewalt hineingetrieben wuͤrden . Es haͤtten naͤmlich unſre Gefaͤſſe, ſo lange wir leben, jederzeit ein Beſtreben, ſich zu verengern , indem eine Schlagader in einem todten Koͤrper doppelt ſo enge, als im lebenden Thiere ſey.
Solchergeſtalt runzeln ſich die inwendige Membranen der zuſammengezogenen Gaͤnge zu Falten , dieſe Falten verengern den Kanal ungemein, und machen ihn uͤberhaupt um neunmal enger.
Angef. Diſſert. n. 25. S. 31.
S. 32.
S. 33.
Nun koͤnnen dieſe Engen nicht uͤberwaͤltigt werden, wofern nicht die, durch Schnelligkeit und Dichtheit entſtandne Kraͤfte eines jeden Saftes, ſo ſehr anwachſen, daß ſie den Wiederſtand der Ausfuͤhrungsgaͤnge zu uͤberwinden vermoͤgen . Folglich werden die Auswurfsgaͤnge gleichſam gegen alle diejenige Theilchen verſchloſſen bleiben, deren Nachdrukk kleiner iſt, als die wiederſtehende Kraft eines abſondernden Kanals.
Und ſo oft gemiſchte Saͤfte ſich zu einerlei Durchſeiher hinbegeben, ſo wuͤrden blos ſolche zugelaſſen, deren Gewalt hinreichend ſey, die zuſammenſinkende Oefnung des Scheidekanals auseinander zu dehnen und zu erweitern , wenn indeſſen ſolche Theilchen zuruͤkke gewieſen werden, die eine kleinere Gewalt mit ſich bringen.
Ebendaſ.
S. 34.
Da dieſer Gelerte ferner gewar wird, daß ſtaͤrkere Saͤfte dem ohngeachtet doch durch ſchwaͤchere Werkzeuge nicht abgeſchieden werden, und daß der Harn, welcher ſich wie 15 verhalte, nicht zu den Speichelwegen, da der Speichel doch von kleinerem Nachdrukke ſey, und ſich wie 11 verhalte , uͤbergeht, ſo nimmt derſelbe ſeine Zuflucht zu den Nerven , welche, da ſie in Druͤſen zalreicher zugegen waͤren, die Zuſammenziehungskraft dieſer Durchſeiher vergroͤſſern koͤnnten.
Was die Leber aber betrift, ſo bedient er ſich, da der Speichel, der Harn und andre waͤßrige Saͤfte, der Hipoteſe gemaͤs, notwendig in die Wege der Galle treten muͤſten, dieſer Ausflucht, das Blut, woraus die Galle verfertigt wird, habe keinen Ueberflus mehr an waͤſſrigen Theilchen, um dieſe zu verſchwenden .
Ebendaſ.
S. 35.
S. 38.
Doch es beſtaͤtigt kein Verſuch dieſe ſo erſtaunliche Enge in den Ausfuͤhrungsgaͤngen.
Es haben vielmehr beruͤmte Maͤnner, und unter andern ſo gar Freunde des Autors, behauptet , daß die kleinſten Gefaͤſſe in den Eingeweiden vielmehr von einer loſern Spannung ſind, als in den Muskeln und in andern Theilen, die im Koͤrper nicht das mindeſte abzuſondern haben.
Ein andrer beruͤmter Mann hat ſo gar ohne Hipoteſe gelehret , daß die innere Haut in den Schlagadern der Eingeweide loſe, weich, gerunzelt, faſt zerreibar, und das Zellgewebe aufgelokkert ſey.
Unter den Ausfuͤhrungskanaͤlen gibt es in der That, welche offen ſtehen, und in welche ſich die Luft, die viel leichter und des kleinſten Nachdrukks faͤhig iſt, auf die leichteſte Weiſe hineinbegibt, wie man an der Niere und den Faͤcherchen des Fettes ſehen kann.
Zu viel Nerven in den Druͤſen ſind eine Sache, welche der Zergliedrungskunſt wiederſpricht .
Daß das Blut in der Leber nicht waſſerreich genung ſein ſoll, ſtimmt mit der Natur des Bluts in der Pfortader nicht uͤberein, indem ſelbiges ſein Waſſer nicht nur von den Schlagadern her hat, ſondern auſſerdem noch einen reichlichen Zuflus von dem, aus dem Gedaͤrme wieder eingeſognen Waſſer, erhaͤlt, vielmehr fluͤßiger, als das Blut in andern Organen, iſt, und eine geringere Neigung zum Dikkwerden aͤuſſert .
ſauvageſ Memoires de l’ Academie de Berlin.
1755. S. 49.
Vergleichet indeſſen damit das 1 Buch.
2. Buch.
7. Buch.
2. Abſchnitt. §.
2.
Vergleichet damit, das 5. Buch.
1. Abſchnitt.
6. §.
Man ziehe noch hieher, was wir kuͤnftig, aus den Verſuchen des Mekels, Faſelius und andrer beruͤmten Maͤnner, an ſeinem Orte, anfuͤren wollen.
Regiſter uͤber den zweeten Band der von Hallerſchen Phiſiologie.
Fuͤnftes Buch.
Das Blut.
Erſter Abſchnitt.
Das Blut, allgemein betrachtet.
§.
1. Wie viel Blut in den Gefaͤſſen des menſchlichen Koͤrpers enthalten ſey Seite 1
Berechnung, welche von dem abgezapften Blute hergenommen worden 2
‒ 2.
Dieſe Rechnung iſt nicht richtig, weil vom Blute ein groſſer Vorrath noch in den Gefaͤſſen zuruͤkke bleibt 3
‒ 3. Berechnung, von ſtarken Verblutungen hergenommen.
5
Wie gros hier die Verſchiedenheit ſey. 9
‒ 4.
Es iſt das Blut der Schlagadern von dem, in den Blutadern ſehr wenig, oder in nichts unterſchieden 11
Harvey verwirft ebenfalls allen Unterſcheid 12
Wer ſeiner Hipoteſe zum beſten, davon anders urteilen muͤſſen 13
und das Schlagaderblut vor duͤnner ausgegeben 13
oder gegenteils fuͤr dichter gehalten 15
‒ 5. Schwerlich iſt beides unter ſich verſchieden, und es hat das Schlagaderblut mit dem in den Blutadern einerlei Farbe 16
und ſo auch einerlei Schwere gemein 19
‒ 6.
Ob ſich unter dem Blute der verſchiednen Schlagadern ein Unterſcheid merken laſſe 20
‒ 7.
Es hat das Blut in lebendigen Menſchen eine gute Roͤthe 22
Es wird in Krankheiten bleich 23
Oftermals laͤſſet ſich die Nahrungsmilch in dem Blute ſichtbar machen 24
Schwarzes Gebluͤte.
26
§. 8. Blut gerinnt von ſelbſt 27
Auch in den kalten Thieren 28
Noch ſtaͤrker in Perſonen, welche heftige Leibesuͤbungen vornehmen 29
So wie in Fiebern und andern Krankheiten mehr 30
‒ 9.
Auch in lebenden Menſchen und Thieren 32
‒ 10. Falſche Blutgewaͤchſe (polypi) 35
‒ 11. Ware Blutgewaͤchſe 37
Deren Bau 83
Zeichen eines waren Blutgewaͤchſes, von der Erweiterung des Herzens 40
Von den Zufaͤllen hergenommen 40
Urſachen eines Blutgewaͤchſes 42
Welche Schriftſteller zuerſt von Blutgewaͤchſen geſchrieben.
43
Zweeter Abſchnitt.
Die Grundſtoffe des Blutes.
§.
1. Die Waͤrme im Blute Seite 44
Jn welchen Thieren das Blut warm ſey 45
Jn welchen es, uneigentlich geſagt, kalt ſeyn ſoll 45
Jn welchen es wirklich kalt ſey.
47
‒ 2.
Ob das Blut jederzeit waͤrmer, als der Luftkreis ſey 49
Die mittlere Sommerwaͤrme, 50
Groͤſſere Waͤrme 50
Exempel von der groͤſten Hizze und deren Stufen 51
Wie gros die Hizze ſey, welche Menſchen erdulden koͤnnen 53
‒ 3.
Die Waͤrme im menſchlichen Blute iſt nicht allezeit ſtaͤrker, als die Luftwaͤrme, welche wir mit dem Atem in uns ziehn 55
Wie gros die mittlere Blutwaͤrme ſey, 55
Wie auch die allergroͤſte 56
‒ 4.
Die verſchiednen Theile im Blute 58
Der von friſchem Blute aufſteigende Damf 58
Jſt leichter als das uͤbrige Blut 59
‒ 5.
Der rote Theil im Blute, oder cruor, 60
Jſt ſchwerer als das Salzwaſſer 60
Und als Waſſer 64
Deſſen Schwere gegen das Waſſer verglichen 64
‒ 6.
Der dikke Theil des Blutes verwandelt ſich von freien Stuͤkken in eine gleichſam ſchiefrige Leber 65
Auch wenn er ohne Salzwaſſer iſt 66
Staͤrker von Waͤrme 68
Und Fiebern 69
§. 7. Eben dieſer Theil loͤſet ſich, ſich ſelbſt uͤberlaſſen 69
Auch im lebenden Menſchen 70
Oder in ſchwaͤchlichen Perſonen 71
Oder in boͤsartigen Fiebern auf, d. i. er zerfliſt 71
§. 8. Proportion des Roten und des Salzwaſſers im Blute 73
Wird von dieſen ſo, von andern anders angegeben 74
Nachdem ſie mit friſchem oder altem Blute ihre Verſuche gemacht haben 75
Oder weil die Saͤfte eine verſchiedne Natur an ſich haben 75
Der Vorrat des Salzwaſſers vermindert ſich mit dem Alter 77
‒ 9.
Die Kuͤgelchen des Roten 78
Sind vornaͤmlich in kalten Thieren ſichtbar, 79
Vom Malpighi entdekkt 80
Beſonders aber von Leeuwenhoeken beſchrieben worden 80
‒ 10.
Dieſe Kuͤgelchen ſind keine feichte Oelblaͤschen 81
Keine durch die Anziehungskraft entſtandne runde Koͤrperchen, ſondern wirkliche und beſtaͤndige Grundſtoffe im Blute, und kommen nicht in andern Saͤften vor 82
‒ 11. Jhre Figur.
Ob ſie in kaltbluͤtigen Thieren flach ſind 83
Dazu iſt kein Anſchein 84
Denn ſie ſind an ſich dikke, und in keinerlei Durchmeſſer klein zu nennen 84
‒ 12. Jhre Groͤſſe.
Ob ſelbige in allen Thieren einerlei ſind 86
Ob ſie in andern Thieren anders beſchaffen ſind 87
Welches ihr Durchmeſſer ſey, wenn man ihn gegen einen Zoll haͤlt 87
Verſchiedne Maaße beruͤmter Maͤnner 87
Jhr Durchmeſſer ſcheint ungemein klein zu ſeyn 88
‒ 13.
Die Farbe.
Ob ſie in dichten Haufen rot erſcheinen 89
Es iſt ihnen eine eigentuͤmliche Roͤte weſentlich 89
‒ 14.
Die Menge der roten Kuͤgelchen iſt in ſtarkbegliederten Perſonen zalreicher 90
Jn kalten Thieren nicht geringe 91
‒ 15.
Ob ſich ihre Figur veraͤndern laſſe.
Wer dieſes bejahet habe 92
Es ſcheint noch ſehr zweifelhaft zu ſeyn.
93
‒ 16.
Man hat vorgegeben, als ob ſie voller elaſtiſchen Luft waͤren 94
Doch dawieder ſtreitet die Schwere, Farbe und ihre Art, daß ſie ſich durch keine Kaͤlte verdichten laſſen 95
So wenig, als ſie ſich durch die Waͤrme ausdehnen laſſen 96
§.
17. Ob die roten Kuͤgelchen aus kleinern Kuͤgelchen beſtehen 97
Verſuche des Leeuwenhoeks daruͤber 97
‒ 18. Andre Schriftſteller haben ebenfalls kleinere Kuͤgelchen, als die roten ſind, geſehen 100
Das Boerhaaviſche Siſtem der ſtufenweiſe abnehmenden Kuͤgelchen 102
‒ 19. Einwuͤrfe des Tabors, Lanciſius, Brendels 103
Und Senaks. 104
‒ 20. Groͤſſere Kuͤgelchen, welche zerſprungen ſind, ſind nichts als Blutgerinnungen geweſen 105
Man hat nie etwa kleine rote Kuͤgelchen geſehen 105
Das Blut zerfliſt nicht in ein Flieswaſſer 106
Und eben ſo wenig ſcheint in der Theorie der immer kleinern Kuͤgelchen Gruͤndlichkeit zu herrſchen 107
‒ 21. Was die Alten vor Faſern im Blute angeſehen 108
Und die Neuern 109
Verſuche, wodurch man die Faſern beſtaͤtigt 110
‒ 22. Borells Gegenverſuche 112
Koͤnnen nicht Statt finden 112
‒ 23.
Der ſalzige Geſchmak des Blutes 114
Die Geſchichte der, durch Vergroͤßrungsglaͤſer im Blute entdekkten Salze 114
Findet noch nicht recht Plazz 115
‒ 24. Wie Blut, wenn man Mittelſalze darunter mengt, veraͤndert werde 116
Ob es von Salpeter gerinne oder fluͤßiger werde 116
Stahl will, daß es davon gerinne 117
Hoffmann, daß es davon fluͤßiger werde 117
Dieſe Meinung ſcheint der Warheit naͤher zu kommen 117 . 118
Er vermehrt die Roͤthe im Blute 117
So wie das Meerſalz 118
Aufgeloͤſter Weinſtein und das engliſche Salz 118 . 119
Welche das Blut ebenfalls nicht ſehr verduͤnnen 118 . 119
‒ 25. Was ſaure Salze auf das Blut vor Wirkung thun 119
Die vegetabiliſchen verduͤnnen es eher 119 . 120
Die gegrabnen verdikken es dagegen 121
Und das thun beſonders die daraus abgezognen Fluͤßigkeiten 122
‒ 26. Man ſagt, die Laugenſalze haͤtten die Kraft, das Blut noch fluͤßiger zu machen 125
Die Roͤte lebhafter zu faͤrben 125
Doch zeigen wieder andre Verſuche, daß ſie es zu Geliefern veranlaſſen 127
Und ſchwarz faͤrben 127
Welches auch meine eigne Verſuche bekraͤftigen 128
§. 27.
Die verbrennlichen Geiſter bringen das Blut zum Gerinnen 129
Wie auch die deſtilirten Oele 130
‒ 28. Jn lebendigen Menſchen wird das Blut nicht alkaliſch 131
Wiewohl es ſich zur alkaliſchen Schaͤrfe neigt 132
‒ 29.
Ein Blut wird faul von der Anſtrengung der Muskeln 134
Und von koͤrperlicher Uebung 134
Von Fiebern 135
Von andern Urſachen 136
Von warmer Luft 137
Von der Kraft des Queckſilbers 137
Jm Skorbute, und andern Krankheiten 138
Es wird auſſerordentlich ſcharf 138
Und zu einem krebshaften Weſen 139
‒ 30. Erſcheinungen bei der Faͤulnis 140
Durch ſolche wird die verborgne Luft in Freiheit geſezzt 141
Laugenſalze befoͤrdern die Faͤulnis 142
Saure und Mittelſalze halten die Faͤulnis auf 143
‒ 31.
Einige Thiere haben ſehr hizzige Schaͤrfe 144
Und uͤberhaupt laugenhafte Saͤfte 145
‒ 32. Jn Thieren herrſcht in der That eine Saͤure 146
Und dieſe laͤſſet ſich durch Verſuche beſtaͤtigen 147
‒ 33.
Die meiſten Thiere haben einen uͤbeln Geruch an ſich 150
‒ 34.
Man mus ſich auf die Analiſirung durchs Feuer nicht eben gar zu ſehr verlaſſen 151
Jndem ſie niemals die waren Grundſtoffe der Koͤrper darſtellt 152
Der Nuzzen von dergleichen Aufloͤfungen bei der Heilung der Krankheiten 154
‒ 35. Grundſtoffe, in welche das Blut durchs Feuer zerlegt wird 155
Waſſer im Blute 155
Deſſelben Verhaͤltnis gegen die uͤbrigen Theile des Roten 156
Jſt bei verſchiednen Autoren verſchieden 156
Und aͤndert ſich in Krankheiten 158
‒ 36.
Der Blutgeiſt 160
Deſſen Verhaͤltnis gegen die uͤbrigen Stoffe 163
Jſt in Krankheiten bald ſo, bald anders 165
‒ 37.
Das trokkne fluͤchtige Salz 165
Deſſen Menge im Blute 166
Wie es ſich in Krankheiten veraͤndere 168
§. 38.
Das Blutoͤl 168
Entzuͤndet ſich in trokkner Geſtalt 169
Menge deſſelben in dem Blutmengſel 171
Wie gros ſelbige in Krankheiten ſey 173
Dippels Thieroͤl 173
‒ 39.
Die Kole, die vom Abtreiben des Blutes uͤbrig bleibt 175
Deren Verhaͤltnis gegen das uͤbrige Blut 175
‒ 40.
Das feuerbeſtaͤndige Salz im Blute 177
Davon iſt ein Theil laugenhaft 177
Ein Theil Meerſalz aͤnlich 178
Seine Menge im Blute 179
‒ 41.
Die im Blute verborgne Saͤure 180
Wird beſtritten 181
Aber auch durch Verſuche beſtaͤtigt 182
‒ 42.
Die Erde im Blute 184
Deren Menge 184
Jſt im Blute ebenfalls ſichtbar 185
‒ 43.
Die Eiſenerde im Blute 185
Wird durch mancherlei Verſuche bewieſen 186
‒ 44.
Die Luft im Blute 189
macht beinahe den drei und dreißigſten Theil deſſelben aus 190
‒ 45. Ob ſich in unſern Saͤften ein verbrennlicher Geiſt entdekken laſſe 190
Dritter Abſchnitt.
Das Salzwaſſer im Blute.
§.
1. Das Salzwaſſer hat einen ſalzigen Geſchmack 191
Und eine Mittelſchwere zwiſchen Waſſer und Blut 191
‒ 2.
Der gallertartige Theil des Salzwaſſers 193
Gerinnet nicht eben ſehr von freien Stuͤkken 194
Aber wohl in einer Waͤrme von 148 Graden 194
Er gerinnet in lebendigen Thieren ebenfalls 195
Und hieraus wird ein Theil der Blutgewaͤchſe 196
Und die Rinde in Enzuͤndungen 197
Der Urſprung derſelben 198
Die Gerinnungen des Salzwaſſers ſind an ſich feſte 201
Obgedachter gallertartige Theil wird vom Feuer zu einem Gummi ausgetrokknet 201
‒ 3. Eben ſolche Natur hat auch das Flieswaſſer der mit Klappen verſehenen Gefaͤſſe an ſich 202
So wie das Waſſer der Waſſerſuͤchtigen, der Waſſerblaͤschen, und andre verdorbne Saͤfte 203
Wie auch die Fleiſchbruͤhe 204
Welches man auch von kalten Thieren erhaͤlt 205
§. 4. Salzwaſſer loͤſet ſich in der Waͤrme, wie dergleichen aͤnliche Saͤfte mehr 205
Wie auch in Fiebern auf 207
Salzwaſſer iſt weniger Harnhaft 207
‒ 5.
Der ſchleimige Theil des Salzwaſſers im Blute 208
Das beigemiſchte Fett, Sand und Luft 208
‒ 6.
Was vor Veraͤnderung die eingeſtreuten Salze in dem Flieswaſſer hervorbringen 209
Flieswaſſer wird von ſauern Saͤften zum Gerinnen gebracht 211
Auch von laugenhaften Salzen 212
Und von den deſtillirten Geiſtern 212
‒ 7. Analiſirung des Salzwaſſers bei dem Feuer 213
Jn wie fern ſolches vom Blute unterſchieden ſey 217
Vierter Abſchnitt.
Verhaͤltniſſe und Nuzzbarkeiten der Grundſtoffe im Blute, unter einander.
§.
1. Die Temperamenten uͤberhaupt 218
‒ 2.
Das ſangviniſche (Blutreiche) oder der Ueberflus an roten Kuͤgelchen 219
Die wahre Vollbluͤtigkeit 220
‒ 3.
Das hizzige und harnhafte Temperament 221
‒ 4.
Das waͤßrige und ſchwaͤchliche Temperamenk 223
‒ 5.
Man vergleicht dieſe Temperamente mit den Temperamenten der Alten 225
Galens vier Temperamente 225
Und der Neuern ihre 227
‒ 6. Warum man ſie nicht Statt finden laſſen kann 227
Jn geſunden Menſchen iſt ganz und gar nichts von einer ſchwarzen Galle da 228
‒ 7.
Die feſten Theile machen das Hauptwerk bei einem Temperamente 229
Das Blut gibt nur unbeſtaͤndige Merkmale an die Hand 233
‒ 8.
Der Nuzzen der roten Kuͤgelchen 233
Sie dehnen die Gefaͤſſe beſſer auseinander 233
Oeffnen ſie 234
Und bleiben in ihren Gefaͤſſen 235
Zu duͤnnes Blut bringt ſchlechte Vorteile 237
‒ 9.
Es mindert die kuglige Figur den Widerſtand 238
Nuzzen des Eiſens.
Zur Dichtigkeit 239
Zur Waͤrme 239
Nuzzen des Oels zur Waͤrme 239
Den Leim zu befeſtigen 240
So wie die verſchiednen Saͤfte zu verbinden 240
‒ 10. Nuzzen des Salzwaſſers.
Es erzeugen ſich die feſten Theile daraus 240
Die Grundſtoffe werden dadurch unter einander verbunden 240
Das Blut verduͤnnt 242
‒ 11.
Das Waſſer fliſt in den Gefaͤſſen leichter umher 243
Erzeugt die verſchiednen Saͤfte 244
Nuzzen der Luft 244
Und der koͤrperlichen Waͤrme 245
‒ 12.
Es bilden ſich die Kuͤgelchen aus dem Fette der Milch 246
Das Salzwaſſer wird aus dem thieriſchen Gallerte 246
Und dem Schleime der Pflanzen erzeugt 247
Das Salz entſpringt aus dem ſaͤuerlichen Pflanzenſalze 247
Und das Eiſen ruͤhrt von den Pflanzen her 248
Sechſtes Buch.
Die Verrichtungen der Schlagadern und Blutadern.
Erſter Abſchnitt.
Die Vewegung des Blutes laͤngſt der Schlagaderachſe.
§. 1. Jn dieſem Artikel kommen viele dunkle und leere Stellen vor 249
‒ 2.
Der groͤſte Sinus der Aorte 250
‒ 3.
Der groſſe Aortenbogen 252
Hat in den unvernuͤnftigen Thieren eine andre Beſchaffenheit 253
Jſt dem Menſchen eigen 254
Verſchiedenheiten deſſelben 255
Schriftſteller, welche den waren Bau zuerſt feſtgeſtellt 256
‒ 4.
Die vornemſten Aeſte der groſſen Schlagader 257
‒ 5.
Die Bewegung des Blutes laͤngſt der Achſe 258
‒ 6.
Deſſen mittlere Geſchwindigkeit 259
Verbeſſerungen des Franz Boißier 261
‒ 7.
Das Blut laͤuft in der Achſe der Ader ſchneller 262
‒ 8. Schwere Theilchen bekommen einen ſtaͤrkern Antrieb 263
Und werden viel weiter fortgeruͤkkt 265
‒ 9. Hinderniſſe in dem Fortruͤkken 266
Deſſen verſchiedne Urſachen 266
Und falſche Urſachen 267
‒ 10.
Die Schwere der druͤkkenden Atmoſphaͤr 267
Wirkt in der That auf thieriſche Koͤrper 267
Davon dehnt ſich ein jeder Theil, der von dieſem Luftdrukke frei bleibt, auseinander 267
Und alsdenn faͤllt jeder Saft in ein Eingeweide hinein, welches ſich im leeren Raume befindet 268
Doch hiedurch geht dem Kreislaufe des Blutes nicht das mindeſte ab 270
‒ 11.
So wenig als vom Gewichte der koͤrperlichen Theile eines Thieres, die auf Schlagadern aufliegen 271
‒ 12.
So wenig als von der Zuſammenziehungskraft der Schlagader 272
Wirkungen der warmen Baͤder 273
‒ 13.
Etwas verliert der Kreislauf, wenn ſich die Figur der Schlagadern veraͤndert 274
‒ 14. Eine erweiterte Muͤndung der Aeſte betraͤgt ſchon mehr 275
Willhelm Cole iſt von dieſer Verzoͤgerung Erfinder 275
Wie gros ſie Keil ſchaͤzzt 275
Und der beruͤmte Boißier 276
Man kann ſie noch zur Zeit nicht zuverlaͤßig angeben 277
Weil das Verhaͤltnis der Aſtoͤfnungen, gegen die Hoͤlung des Stamms, veraͤnderlich iſt 277
Und noch unbekant bleibt 278
‒ 15. Jndeſſen mus doch dieſe groͤſſere Hoͤlung der Aeſte den Kreislauf in etwas aufhalten 279
Wie man aus den an harten Roͤhren gemachten Verſuchen erſehen kan 279
An den Schlagaderſaͤkken 280
Und an den Schlagadern eines lebendigen Thieres 281
Allein man weis das Maas dieſer Geſchwindigkeitsabnahme nicht 282
‒ 16. Verſchiedenheit der Kraft des Reibens 282
I.
Wenn ſolches von der Laͤnge eines Gefaͤſſes entſtehr 282
ſo hemmt dieſes die Schnelligkeit gar ſehr 282
Laut den Verſuchen 283
‒ 17. II. Reiben, von engen Roͤhren 284
Daruͤber urteilt man durch Verſuche 284
‒ 18. III.
Das Reiben iſt um ſo viel ſtaͤrker, je ſchneller ſich das Blut bewegt 286
‒ 19. IV. Reiben, welches von der veraͤnderten Figur einer Roͤhre herruͤhret 286
Und von Falten 287
Oder von den inwendigen Runzeln der Schlagadern 288
§. 20.
Und von der convergirenden Figur 289
‒ 21.
Von den rechten oder groͤſſern und ſtumpfen Winkeln 290
Dieſe Verzoͤgerung in der Geſchwindigkeit wird beſtaͤtigt 292
‒ 22. Faſt aͤnliche Dinge finden in thieriſchen Koͤrpern Plazz 293
Sowohl die Laͤnge, als die Enge der Gefaͤſſe rauben einen Theil der Geſchwindigkeit 293 . 294
‒ 23.
Das thun auch die Falten 295
‒ 24. Und die groſſen und ſtumpfen Winkel 297
Wie auch die groͤſſere Schnelligkeit 298
‒ 25. Ferner das Reiben des Blutes in den Aeſten 299
‒ 26.
Die gegen einander ſtroͤmende Blutwellen, welche in den Anaſtomoſirungen einander ſchlagen 300
‒ 27.
Die Zaͤhigkeit und das Zuſammenhaͤngen des Blutes 302
Wird gegen die Zweifler gerettet 303
‒ 28. Folglich wird das Blut in den Schlagadern eines lebendigen Thieres in ſeinem Laufe unterbrochen 305
Wer dieſe Hemmungen zuerſt entdekkt 305
Und in den neuern Zeiten erwaͤhnt 306
‒ 29. Maas dieſer Hemmungen nach dem beruͤmten Stephan Hales 306
Franz Boißier und andern 308
‒ 30.
Was Verſuche lehren 310
Die Hemmung iſt ſo gar gros nicht 310
Und die Schnelligkeit in der That ſo gros nicht, als es die Rechnung erfordert 313
‒ 31. Folglich mus dieſe Hemmung kleiner werden 313
Jn den kleinſten Staͤmmen iſt die Aderhoͤle nicht kleiner, als die Hoͤle der Aeſte 314
Einige Dinge mindern das Reiben 315
‒ 32. Woher das Blut eine neue Geſchwindigkeit mitgeteilt bekomme 317
Das geſchicht nicht, daß der Durchmeſſer der kleinen Gefaͤſſe kleiner iſt 318
Auch nicht daher, daß die Blutſaͤule in den kleinſten Gefaͤſſen laͤnger iſt 318
‒ 33.
Auch nicht von der Gewalt der Schwere, welche das Blut gleichſam als durch eine zweiſchenklige Roͤhre zum Herzen zuruͤkketreibt 319
Dieſe Schwere leitet hin und wieder das Blut in die untere Stellen 319
Sie beherrſcht das Blut der Blutadern 321
Richtet aber wenig gegen das Blut der Schlagadern aus 321
Eine zweiſchenklige Roͤhre iſt ohne alle Kraft 322
§.
34. Ob das Blut von der Nervenkraft, in den Schlagadern eine neue Geſchwindigkeit mitgeteilt bekomme 322
Vernunftſchlus von den Leidenſchaften der Seele hergenommen 322
Von der Entzuͤndung 323
Art und Weiſe, wie das Blut von der Kraft der Nerven gereizet werde 324
Es ſind ſehr viele Schlagadern von Nerven, wie von Strikken uͤberſchlungen 324
‒ 35.
Es hat das Anſehn, daß Schlagadern von dergleichen Strikken zuſammengeſchnuͤrt werden koͤnnen 325
Und ſo kann daher die Bewegung des Blutes theils gehemmt 326
und theils beſchleunigt werden 327
‒ 36.
Doch dieſes hat noch nicht ſeinen gehoͤrigen Grund 327
Denn Nerven koͤnnen nicht zuſammengeſchnuͤrt werden 327
Der Pulsſchlag wird von gereizten Nerven nicht ſchneller 328
Auch nicht von Schmerzen 328
Noch von Krampfzuͤkkungen 328
Den Pulsſchlag mindert nicht eine Gliederlaͤhmung 328
Jm Mutterkuchen laͤuft das Blut ohne Nerven dennoch um 329
So wie in knochig gewordnen Schlagadern 329
Und in Thieren ohne Koͤpfen 329
Es ſtreitet damit gar nicht, daß von Nerven Schlagadern reizbarer gemacht werden 329
So wie das Herz 329
Doch dahin reichen die Verſuche zur Zeit noch nicht 330
‒ 37. Wahre Urſachen vom beſchleunigten Laufe des Blutes 330
Das Zuſammenziehn der Schlagader 330
Dieſe Urſache uͤbet ihre Gewalt uͤber viele Schlagadern aus 330
Einwendung, daß das Blut von den zuſammengezognen Schlagadern zum Herzen zuruͤkke getrieben werde 331
Man beantwortet dieſes damit, es wird nicht zuruͤkke getrieben, weil das Blut die verſchiedne Gegenden einer Schlagader nicht auf einmal, ſondern nach der Reihe aufhuͤpfen macht 332
Und folglich jede entfernte Stelle ihr Blut in die aͤuſſerſte Gegenden fortwaͤlzt 332
Dieſes auf einander folgende Fortſtoſſen wird nicht wargenommen 334
Das Maas der Zuſammenziehung iſt ſo, wie das Maas der Erweiterung 334
Und beide laſſen ſich nicht beſtimmen 335
§.
38. An den Schlagadern kalter Thiere iſt groͤſtentheils kein Zuſammenziehn warzunehmen 337
So wie an vielen Schlagadern der warmen Thiere 337
‒ 39. Urſache von dieſem Zuſammenziehn 340
Man ſucht ſie in der elaſtiſchen Spannung 340
Und in den muskelhaften Faſern einer Schlagader 341
Jn der Kraft der Nerven 341
Die Reizbarkeit derſelben iſt klein 342
Der Widerſtand der Schlagadern, den dieſe den Kraͤften des Herzens entgegen ſtellen 343
‒ 40.
Die Kraft der Blutableitung 344
Scheint von der Schnellkraft, die unter alle und jede Schlagadern verteilt iſt, herzuruͤhren 345
Und traͤgt in der That nicht viel zur Bewegung des Blutes mit bei 346
‒ 41.
Die Gewalt der Muskeln 347
Reizt allerdings die Bewegung des Bluts 347
Doch in Schlagadern weniger 349
‒ 42. Erſcheinungen bei dem Fortruͤkken, wenn ſolches unordentlich und mit Mattigkeit geſchicht 351
Das Blut bewegt ſich ſchlaͤfrig 351
Unordentlich 351
Es ſtemmt ſich zuruͤkke 352
Schwankt hin und her 352
Koͤmmt zur Ruhe 353
Und endlich erſcheint die Schlagader von allem Blute leer 354
Und ſie faͤllt ein 354
‒ 43. Urſachen, warum die Bewegung des Blutes noch nach dem Tode fortdauren kan 355
Sind die Ableitungskraft 356
Die Schwere 356
Die Kaͤlte 356
Die Anziehungskraft 357
Die entwikkelte Luft 358
Daher ſind die Maͤhrchen von den umhergehenden abgeſtorbnen Blutſaugern (Vampiren) entſtanden 359
Der allerkleinſte Grad des Lebens 359
Zweeter Abſchnitt.
Der Seitendrukk des Blutes.
§.
1. Es iſt ſolches gar nicht derjenige allgemeine Drukk, welcher von der Fluͤßigkeit ſeinen Urſprung her hat 360
‒ 2. Schlagadern ſind immer mit Blute erfuͤllt, ſowohl wenn ſie ſich zuſammenziehen (ſyſtole), als auch wenn ſie ſich wieder erweitern (diaſtole) 361
Warum ſie bisweilen entweder ganz und gar leer, oder nur unvollkommen voll vorkommen 363
Es kann eine helle Fluͤßigkeit das vollfuͤllen, welches leer zu ſeyn ſcheint 363
Es kann ſich ein Gefaͤschen zu einer kleinern Oefnung zuſammengezogen haben 364
‒ 3.
Es iſt die lezzte aus dem Herzen heraufſtroͤmende Welle ſchneller als die voranlaufende 366
Und eilt derſelben vor 366
Daß dieſes geſchehe, wird erwieſen 367
Das Maas des Unterſcheides in der Geſchwindigkeit beider 368
Jſt an ſich ungewis 369
‒ 4.
Von dieſer Urſache erfolgt der Seitendrukk des Blutes 369
Die Ausſtrekkung der Schlagader in die Laͤnge 369
Wenn ſie gleich cilindriſch gebaut waͤre 371
‒ 5. Senkrechter Drukk auf die Seiten gerichtet 372
Von ihm ruͤhren die Saͤkke an der Aorte her 373
Wie auch die knochige Schuppen 373
Und der Fall, wenn Schlagadern zerreiſſen 374
‒ 6.
Dieſer Drukk wird beſtaͤtigt.
Durch die Traͤgheit der voranlaufenden Welle 375
‒ 7.
Das Maas dieſes Drukkes, nach den beobachteten Krankheiten 376
Nach der Theorie, und nach dem ſtaͤrkeren Sprunge des Blutes berechnet, wenn eben das Herz ſchlaͤgt 378
Wie auch nach der Menge Bluts betrachtet, welche bei jedem Pulsſchlage in die Blutader uͤbertritt 378
Ferner waͤchſet dieſer Drukk, ſobald ſich der Kreislauf verſpaͤtet 379
‒ 8. Wirkung dieſes Drukkes 381
Es verdichten ſich davon die Membranen der Schlagadern 381
Die Gefaͤschen der Schlagadern werden zuſammengedruͤkkt 383
‒ 9.
Es erweitert ſich die Oefnung der Schlagader im Lichten 384
Man ſezzt dieſe Erweiterung in Zweifel 385
Es laͤſſet ſich ihr Maas ſchwerlich nehmen 385
Auf was vor Art die Ader von einer kleinen Blutwelle erweitert werde 386
Gedanken des Joſias Weitbrechts davon 387
Joſephs Brun 387
Sie ſcheint von der Folge der Stoͤſſe des Blutes auf die verſchiedene Theile einer Schlagader erklaͤrt werden zu koͤnnen 388
Urſache, warum man dieſes Aufeinanderfolgen der Stoͤſſe nicht gewar werde 389
§.
10. Der Begrif eines Pulsſchlages 391
Ob der Pulsſchlag von einer Pulſirungskraft der Schlagader ſein Entſtehen herhabe 392
‒ 11. Welche Aerzte den Pulsſchlag zuerſt beobachtet haben 393
Neuere Schriftſteller von den Pulsſchlaͤgen 394
‒ 12.
An welchen Schlagadern das Schlagen wargenommen werde 395
Verirrungen deſſelben 396
‒ 13. Schneller und oͤfterer Pulsſchlag 399
Laͤſſet ſich von einander unterſcheiden 400
Doch ſind ſie merenteils in Krankheiten beiſammen 401
‒ 14. Urſachen eines ſchnellen und oͤftern Pulsſchlages 402
Sind ein reizbareres Herz 402
Wie es in Thieren von kleiner Groͤſſe vorkoͤmmt 402
Ein uͤberfluͤßiger Reiz, wodurch das Herz aufgebracht wird 403
Ein groſſes Herz 403
Daher iſt das Pulsſchlagen in kalten Thieren ſeltner 403
Die Muskelbewegung 404
Die Waͤrme 404
Die Speiſe 405
Das Hindernis, welches dem Herzen im Wege iſt, daß ſich ſolches nicht ausleeren kann 405
Ob der Pulsſchlag von der Seele mit gutem Bedachte ſtaͤrker gemacht werden koͤnne 406
Die Schwaͤchlichkeit 407
Der Nervenreiz 407
Der elektriſche Feuerſtrom 408
Reiz von verſchiedner Schaͤrfe, in Krankheiten 408
Von gewiſſen Speiſen 409
Starker und ſchneller Pulsſchlag iſt ein Zeichen des ſchnellen Kreislaufes 410
§. 15. Urſache eines ſeltnern und traͤgen Pulsſchlages 410
Sind ein wenig reizbares Herz 410
Oder wenn weniger Blut wieder ins Herz zuruͤkkoͤmmt 410
Kaͤlte 411
Ein aller Orten leichter und freier Kreislauf 411
Daher geſchicht der Pulsſchlag in geſunden Menſchen ſeltner 411
Und es laͤſt ſich nicht begreifen, daß er in Fiebern ſelten ſchlagen ſollte 412
Selten ſchlaͤgt der Puls (pulſus rarus), wenn die Lunge verſtopft iſt, und das Aremholen beſchwerlich geſchicht 413
Oder wenn die Kraftloſigkeit zunimmt 414
Alsdenn iſt die groͤſte Gefar zu befuͤrchten 414
Ehe der Todt wirklich erfolgt 415
Und man ſieht ſolche Perſonen als Todte an 416
Exempel vom nachbleibenden Pulsſchlage 416
‒ 16.
Es ſind die Pulsſchlaͤge nach dem verſchiednen Alter auch verſchieden 416
Keppler iſt der erſte, welcher ſie zu zaͤlen angefangen 418
Der Pulsſchlag in der menſchlichen Frucht 419
Jm Kinde 419
Jm Knaben 419
Jm erwachſnen Menſchen 420
Jn den Alten 421
Unterſcheid des Pulsſchlages nach den Temperamenten 422
Nach dem maͤnnlichen und weiblichen Geſchlechte 423
Nach der Leibeslaͤnge 423
‒ 17. Des Morgens fruͤhe 424
Gegen die Nacht 424
Jſt er ein gewoͤnliches kleines Fieberchen 424
Jm Schlafe 425
Nach dem Eſſen 426
Nach der Bewegung und Leibesuͤbung 427
‒ 18. Verſchiedenheit des Pulsſchlages in Abſicht auf den Himmelsſtrich 428
Jn der Sommerhizze 428
Jn der Winterkaͤlte 428
Jn den Fiebern 428
Die Anzal der Pulsſchlaͤge in geringen und hartnaͤkkigen Fiebern 429
Ein an den beiden Seiten des Koͤrpers ungleich laufender Pulsſchlag 430
‒ 19. Andre Arten der Pulsſchlaͤge.
Sie ſind gros 431 432
Klein 433
Hart 434
Gleichmaͤßig und ungleich 435
Zweiſchlaͤgig 435
Der Wachtelſchlag 436
Voreilig (inciduus) 436
Arten der Pulsſchlaͤge des beruͤmten von Bordew 437
Dritter Abſchnitt.
Die Wirkung von der Bewegung des Blutes in den Schlagadern.
§.
1. Das Reiben des Blutes an ſeinen Gefaͤſſen 438
Die Umwaͤlzung der Blutkuͤgelchen in der Erweiterung der Schlagader 439
Und in deren Zuſammenziehung 443
Das Entſtehen der Blutkuͤgelchen 443
‒ 2.
Das Reiben in den Aderaͤſten 444
Warum die Aeſte von dieſem Drengen nicht zerreiſſen 445
‒ 3.
Die Anaſtomoſirungen der Adern unter ſich 446
Deren Nuzzen, Veſtopfungen vorzukommen, oder die bereits vorhandne zu heben 447
Ein Nuzzen iſt es, daß dadurch das Blut in die unter einer verſtopften Schlagader befindliche Gegend abgeleitet wird 449
Die verſchiedentliche Leitungen des Blutes nach dieſer, oder jener Gegend 451
Wieder einander laufende Wellen vermindern die Geſchwindigkeit des Blutes 452
‒ 4.
Die Adernezze thun eben das 453
Und vermeren das Aneinanderreiben der Kuͤgelchen 453
‒ 5.
Die kleinſten Gefaͤschen geben das Maas zu den Kuͤgelchen her 454
‒ 6.
Was das Verſpaͤten vor Folgen nach ſich ziehe 455
Ein Gerinnen des Blutes 455
‒ 7.
Was daraus fuͤrs Blut erfolge 456
Es wird davon fluͤßiger 456
Ein ſtillſtehendes Blut gerinnet 458
Wie ſich das Blut bei der Bewegung fluͤßig erhalte 459
Ob das Blut eine innerliche Bewegung beſizze 461
Es findet kein Anſchein dazu ſtatt 462
‒ 8.
Die Waͤrms 462
Entſteht vom Blute 463
Und folglich iſt die Kaͤlte herrſchend, wo kein Pulsſchlag Plazz findet 463
Ob das Herz eine angeborne Waͤrme mit ſich bringe 464
Ob ein chimiſches Gaͤhren zur Thierwaͤrme erfordert werde 466
Schriftſteller, die dieſe Hipoteſe beguͤnſtigen 466
Auch in neuern Zeiten 467
§. 9. Gegenbeweiſe.
Jn Thieren iſt das Herz durchaus nicht waͤrmer, als der ganze uͤbrige Koͤrper 469
Das Blut ſtehet kein Aufbrauſen aus 470
Das Oel wird im Blute ſo wenig von einem Laugenſalze aufgeloͤſet 471
So wenig, als es davon Waͤrme empfaͤngt 471
Die Faͤulnis erzeugt im Blute auch nicht Waͤrme 471
Jn Menſchen gibt es kein Harnſalz 472
Blut wird nicht eher faul, als bis es ſtille ſteht 472
‒ 10. Ob Blut von ſeiner Fortruͤkkung Waͤrme bekomme 473
Vom Reiben erzeugt ſich Waͤrme 474
Vom Reiben erhizzen ſich auch andre blutaͤnliche Saͤfte 475
Schon von bloſſer Bewegung werden Thiere warm 476
Auch in der ſtrengſten Kaͤlte 477
So wie der Umlauf des Blutes waͤchſt, waͤchſt zugleich die Waͤrme groͤſſer 478
Etwas traͤgt die Dichtheit der Kuͤgelchen zur Waͤrme bei 479
Welches auch das Eiſen 479
Die Dichtheit der Gefaͤſſe 479
Und eine groͤſſere Munterkeit des Herzens thut 480
So wie der Herzſchlag matter wird, nimmt zugleich die Waͤrme mit ab 480
Steht der Puls ſtille, ſo hoͤrt alle Waͤrme auf 481
Fiſche haben nicht daher ihre Waͤrme, daß ihr Herz kleiner, und des Bluts weniger iſt 483
Wo man das Blut vermindert, vermindert man zugleich die Waͤrme 484
‒ 11. Einwuͤrfe.
Das Reiben macht im Blute keine Waͤrme 486
Fiſche, die ſich noch ſo ſchnell oͤewegen, werden darum nicht waͤrmer 489
Die Graden der Waͤrme verhalten ſich nicht, wie die Anzal der Pulsſchlaͤge 489
Wird die Bewegung des Bluts verſtaͤrkt, ſo waͤchſt darum doch nicht die Waͤrme groͤſſer 490
Es haͤufen ſich die Pulsſchlaͤge, ohne daß die Waͤrme darf gewachſen ſeyn 491
‒ 12.
Die Hipoteſe des Robert Douglas 492
‒ 13. Was man von beiderlei Meinungen halten koͤnne 493
Von der elektriſchen Materie entſteht die Waͤrme nicht 493
Auch nicht vom Reiben des Bluts, an der kalten Luft 494
Beantwortung der vorhergehenden Gruͤnde 494
‒ 14.
Daß das Blut nicht faul werden kann, hindert ſeine Bewegung 497
‒ 15.
Und doch macht eben dieſe Bewegung, daß es ſich zum harnhaften Weſen neiget 499
‒ 16. Sie bildet auch die Kuͤgelchen 501
‒ 17.
Ob ſie dieſes auch mit der roten Farbe thue 502
Die Roͤte des Blutes entſtehet nicht von der Theilchen Kugelfigur 502
Nicht von der Dichtheit 503
Nicht von der nachbarlichen Beruͤrung der Kuͤgelchen 504
Nicht von der Lunge 504
Nicht von einem Luftniter 505
Die Luft enthaͤlt kein Niterſalz 506
Die Roͤthe von einer weitſchichtigen Zuſammenhaͤufung der Kuͤgelchen 506
Sie entſteht nicht vom Laugenſalze 509
Auch nicht von der Weiſſe, welche durch das Salzwaſſer hindurchſcheint 510
‒ 18. Vielleicht hat ſie aber das Eiſen im Blute zur Grundlage 511
‒ 19.
Anders iſt die Dichtheit beſchaffen, die von der Zaͤhigkeit herruͤhrt 511
Die Dichtheit der geſammten Blutmaſſe 514
Die Dichtheit der Kuͤgelchen 514
Beiderlei Dichtheiten, wenn ſie ſich beiſammen befinden 514
Ob ſich die Blutmaſſe in der Lunge verdichten laſſe 515
Sie hat eine Menge Kuͤgelchen zum Grunde 516
Wie ſich Kuͤgelchen verdichten 516
Nebſt dem Salzwaſſer 518
‒ 20.
Die Trennung der Blutſtoffe von einander 518
‒ 21. Jhre Zaͤhigkeit 519
Vierter Abſchnitt.
Das Fortruͤkken, des durch Blutadern zuruͤkkekerenden Blutes.
§.
1. Wie ſich dieſe Bewegung verhalte in den Blutadern 520
‒ 2.
Wie ſie ſich in den Blutaͤderchen, welche nur zu einem einzigen Kuͤgelchen Plazz haben, verhalte 521
Sie iſt daſelbſt nicht gar zu traͤge 522
‒ 3.
Wie ſtark ſie in Blutadern von mehreren Kuͤgelchen ſey 524
‒ 4.
Welche Urſachen dieſe Bewegung beſchleunigen 524
Falſche Urſachen 524
Vom Herzſchlage wird ſie nicht vergroͤſſert 524
Viel traͤgt dazu auch nicht die Zuſammenziehungskraft der Adern bei 525
Ob der aufgehobne Wiederſtand etwas dabei vermoͤge 525
‒ 5. Schon mehr vermag die Kugelfigur, und die Anhaͤufung des Blutes bei einer engern Adermuͤndung 526
‒ 6.
Die ſpielende Muskeln helfen auch das ihrige 527
Theils dadurch, daß ſie zwiſchen ſich gelagerte Blutadern zuſammendruͤkken 528
Theils dadurch, daß ſie das Herz durch das demſelben zugefuͤhrte Blut reizen 529
Theils daß ſie das Atemholen ſchneller machen 530
‒ 7.
Die Kraft der Ueberleitung 531
Beſchleunigt den Lauf des Gebluͤtes in den Blutadern 531
Haͤuft das Blut an denjenigen Theilen, welche keinen Wiederſtand thun, zuſammen 533
Das Aderlaſſen vermindert die roten Kuͤgelchen 533
‒ 8. Urſachen, die den Lauf des Blutes in Blutadern veraͤndern 534
Wie das Atemholen dem Umlaufe behuͤlflich ſey 534
Doch daſſelbe macht auch, daß das Blutaderblut ruͤkkwerts laͤuft 534
Streitigkeit, in welche der Verfaſſer uͤber dieſen Punkt verwikkelt worden 536
‒ 9. Kraft des Ausatmens, tritt das Blut von der Bruſt gegen die Blutadern zuruͤkke; die Blutadern ſchwellen von Blut an 538
Das Gehirn ſchwillt 538
Von dieſem allen eraͤugnet ſich beim Einatmen das Gegenteil 539
‒ 10.
Die Urſachen von dieſen Begebenheiten 539
Die erſte iſt dieſe, weil das Einatmen den Weg zur Lunge und zur rechten Herzkammer erleichtert 541
Die andre, weil das Ausatmen die Bruſt entledigt 541
Wie das Zwerchfell die Holader zuſammenſchnuͤrt 544
§. 11. der Ruͤkkflus zur Holader, wenn ſich das Herzohr zuſammenzieht 544
‒ 12.
Die Anaſtomoſirungen 545
Thun hier dem Blute mehr Dienſte, als in den Schlagadern 545
Jndem ſie hier anſenlicher ſind 545
Und verurſachen, daß das Blut durch die Blutadern gegen freie Oerter abfliſſen kann 545
Allein ſie machen auch, daß die Stroͤme wiedrig laufen 548
‒ 13.
Das Reiben iſt in Blutadern kleiner 549
doch nicht daher, weil ſich ihre Schenkel wie Kegelſeiten auseinander breiten 549
Denn dieſes iſt an ſich falſch 550
‒ 14.
Das Gewichte aͤndert ungemein die Bewegung des Blutes in den Blutadern 552
‒ 15.
Das Maas, von der Geſchwindigkeit, mit der das Blut durch die Blutadern zuruͤkke gefuͤrt wird 554
Verſchiedne Auslegungen uͤber dieſes Maas 555
Es verhaͤlt ſich ſo, wie die Oefnungen der Blutadern und Schlagadern im Lichte 557
‒ 16. Jn wie vieler Zeit das geſammte Blut den groſſen Umlauf verrichtet 559
Verſchiedne Meinungen daruͤber 559
Einige Schwierigkeiten 562
Das Warſcheinliche in dieſer Sache 563
‒ 17. Unordentlicher Umlauf des Blutaderblutes 564
Der Ruͤkkfall 564
Und die Verſtopfungen in den Blutadern 566
‒ 18.
Wie ſich das Blut in den Blutadern auch noch nach dem Tode bewege 567
Fuͤnfter Abſchnitt.
Der Seitendrukk des Blutes in den Blutadern.
§. 1. Gruͤnde, die denſelben verwerfen 568
‒ 2.
Er beſtaͤtigt ſich, Kraft der Aenlichkeit mit den Schlagadern 568
Und vermoͤge der Ueberleitungskraft 569
Wie auch durch den Drukk 569
§. 3. Warum Blutadern ohne Pulsſchlag ſind 570
Verſchiedne Hipoteſen 573
Von dem geminderten Voreilen der hintern Welle, vor der voranlaufenden 576
‒ 4. Auſſerordentliches Schlagen der Blutadern 577
Urſachen davon 578
Sechſter Abſchnitt.
Die Wirkung von der Bewegung des Blutes durch die Blutadern.
§. 1. Aenliche Erfolge, wie die ſind, welche von der Bewegung der Schlagadern herruͤhren 579
‒ 2. Verſchiedne Erfolge 580
Die Miſchung der Lebensſaͤfte 580
Siebentes Buch.
Die Abſonderung der Saͤfte.
Erſter Abſchnitt.
Saͤfte, welche vom Blute geſchieden werden.
§. 1. Schwierigkeiten bei dieſer Arbeit 581
‒ 2.
Die vier Klaſſen, der vom Blute geſchiednen Saͤfte 582
‒ 3.
Die erſte Klaſſe.
Hier erzaͤlt der Verfaſſer 583
Die waͤßrigen Saͤfte 583
Dieſe ſind an ſich nicht vollkommen rein 584
‒ 4.
Die ſchleimſaͤfte 585
Deren Natur 585
Verſuche daruͤber mit verſchiednen Salzen 587
Mit dem ſchaͤrfſten Weingeiſte 586
Mit dem Feuer 586
Wo man ſie antreffe 588
Jhr Nuzzen 589
‒ 5.
Die Gallertſaͤfte 590
Deren Weſen 590
Werden angefuͤrt 590
Der Gelenkſaft 591
‒ 6.
Die oͤligen Saͤfte 593
Werden erzaͤlt 593
‒ 7.
Die gemiſchten oder aus mehrern zuſammengeſezzten Saͤfte 595
§. 8. Allerlei Saͤfte, wie ſie faſt in ihrer voͤlligen Geſtalt im Blute vorkommen 596
‒ 9.
Ein jegliches Werkzeug der Abſonderung iſt im Stande, einen jeden Saft zu bereiten 597
Die Ausduͤnſtungsmaterie ſenket ſich aufs Gedaͤrme, zur Harnblaſe herab, oder ſie leert ſich durch die Naſe 598
Durch den Speichel aus 599
Das duͤnſtende Gedaͤrme treibt ſeinen Dunſt durch die Haut hinauf 599
Der Harn verirrt ſich in die Werkzeuge, wo ſonſt andere Saͤfte abgeſondert zu werden pflegen 599
Statt des Schleims ſondert ſich Waſſer, und Flieswaſſer ab 603
Auch das Flieswaſſer wandert in andre Gefaͤſſe uͤber 603
Eben dieſes thut das Oel 604
Und die Milch 604
So werden auch eingeſprizzte Saͤfte nachher von ganz untauglichen Gefaͤſſen wieder ausgeworfen 605
Zweeter Abſchnitt.
Der Bau, oder die Einrichtung der Durchſeiher, d. i.
Der Abſonderungswerkzeuge.
§. 1. Durchſeiher fuͤr die waͤßrigen Fluͤßigkeiten 606
Sind fortgeſezzte Schlagadern 606
‒ 2.
Werden durch Druͤſen verrichtet 608
Die zuſammengeſezzte Druͤſen 609
Deren Bau.
Die Druͤſenkernchen 609
Das Zellgewebe 610
Die Schlagadern 611
Die Nerven, welche in Druͤſen eben nicht anſenlich ſind 612
‒ 3. Beſchreibung des Auswurfganges 613
‒ 4.
Ob die allerlezzte Einrichtung der Druͤſenkernchen hol angelegt ſey 615
‒ 5.
Daß ſolche hol ſey, lehrt Malpighi 615
Vermoͤge der Vergleichung mit den Eingeweiden, als welche ebenfalls aus Kernchen beſtuͤnden 615
Die wirklichen Kernchen, und Laͤppchen 616
Es ſind dieſe Kernchen in einigen Exempeln hol 617
‒ 6.
Man vergleicht ſie auch mit ſolchen Druͤſen, die aus einfachen Druͤſen zuſammengeſezzt 618
Und die offenbar hol ſind 620
‒ 7.
Daß die Druͤſenkernchen hol ſind, laͤſſet ſich daher vermuten, weil ſie in Krankheiten ſehr zunehmen 620
Und entweder von demjenigen Safte ausgedehnt werden, welcher einem jedweden Eingeweide eigen iſt 621
Oder von einem andern verdorbnen 622
Oder vom Waſſer, nach der Art der Waſſerblaͤschen 622
Daher glaubt man zu ſchliſſen, daß die Kernchen in den Eingeweiden hole Koͤrper ſind 623
Allenthalben wird Malpighens Meinung fuͤr wahr aufgenommen 624
§. 8. Ruyſchens Gedanken, daß Druͤſen aus Gefaͤschen beſtuͤnden 626
Der Uebergang des Sprizzentalches von der Schlagader, in den Ausfuͤhrungsgang 626
‒ 9. Einwurf.
Es laſſen ſich die Eingeweide nicht ganz anfuͤllen 627
Und es bleibt ein anſenlicher Theil vom Weſen derſelben uͤbrig, der nicht zu den Gefaͤſſen gehoͤrt 628
Beantwortung.
Daß dieſer Theil wenigſtens aus keinen holen Gefaͤſſen beſtehe 628
‒ 10. Andre Gruͤnde.
Das Beiſpiel von den Kernchen der Hoden, und den Obſtarten 629
‒ 11. Antwort auf die von Krankheiten hergenommene Gruͤnde 631
Es erzeugen ſich naͤmlich ſolche aͤnliche runde Geſchwuͤlſte aller Orten in dem Zellgewebe 631
‒ 2.
So wie die Waſſerblaͤschen 632
Einige ſolcher Waſſerblaͤschen ſcheinen Aufſchwellungen der Gefaͤſſe ſelbſt zu ſeyn 635
Noch andre Meinungen von dem Urſprunge der Waſſerblaͤschen 635
‒ 13. Andre Gruͤnde fuͤr Ruyſchens Sache 636
Man kann die Abſonderungen, mittelſt der in Schlagadern geſprizzten Saͤfte, nachmachen 637
Die zu groſſe Traͤgheit, welche ein Druͤſenbau veranlaſſet 637
Und die von der Traͤgheit herruͤhrende Dikke der Saͤfte 639
‒ 14. Ruyſchens Sache traͤgt den Preis davon 639
Man wikkelt deſſen Gedanken auseinander 639
Und deſſen Meinung wird aller Orten angenommen 640
‒ 15. Anton Ferrenii weiſſe Gefaͤschen 641
Jakob Benignus Winslows ausdamfende Flokken.
642
Vieuſſens Reihen der Auswurfsgaͤnge 643
‒ 16. Durchſeiher des Schleims. I. Duͤnſtet er aus den Schlagadern aus 645
§. 17. II.
Die einfache Druͤſe 646
An dem Grunde der Zunge 646
‒ 18.
Die membranoͤſe Druͤſe 647
Der Auswurfsgang 648
Die Mannigfaltigkeiten 649
‒ 19.
Die aus einfachen zuſammengeſezzte Druͤſen, Druͤſenpaͤkke 650
‒ 20.
Die einfachen Schleimhoͤlen 651
‒ 21. Werkzeuge, welche die gallertartige Saͤfte abſondern 652
Die ausdamfende Schlagadern 652
‒ 22. III. Zuſammengeſezzte Druͤſen, die zwiſchen den Gelenken liegen 653
‒ 23.
Werden ſtuͤkkweife erzaͤlt 656
‒ 24. Andre von der Art, einfache Druͤſen 659
‒ 25. Wege, auf welchen die oͤligen Saͤfte vom Blute geſchieden werden 662
Einige dringen als ein Damf hervor 662
Andre erzeugen ſich in Blaͤschen 663
Regiſter der Schmierdruͤſen 663
Einfache darunter 664
Einige haben keinen deutlichen Gang 665
Andre haben einen Ausfuͤrungskanal 665
Einige ſind zuſammengeſezzte Druͤſen 666
Andre gehoͤren zu den Vertiefungen 666
‒ 26. Wiederholung deſſen, was vor eine Art von Saͤften in einem jeglichen Werkzeuge abgeſchieden werde 666
Dritter Abſchnittt.
Urſachen, welche machen, daß jederzeit ein gewiſſer beſtimmter Saft, in ſeinem Werkzeuge von beſtimmter Bauart ausgebildet und abgeſondert wird.
§. 1. Schwierigkeiten bei dieſer Sache 667
Es hat nicht eine gewiſſe Art von Druͤſen ihre gewiſſe Saftabſonderung 668
‒ 2. Bedingungen, welches Vorbereitungen zum Abſondern ſind 669
Es begibt ſich das Blut nach einigen von dergleichen Durchſeihern hin 669
Dieſes mus eine beſondre Aenlichkeit mit dem daſelbſt abzuſondernden Safte mitbringen 670
Exempel an der Leber 670
Ein andres an dem Kopfe.
Zu dieſem ſteigen die fluͤchtigſten Theilchen hinauf 671
§.
3. Es wenden ſich Theilchen von beſtimmter Art in groͤſſerer Menge nach einigen Durchſeihern hin 673
Nach dem Exempel glatter, runder, ſchwerer Theilchen 673
Die glatten werden an den Umkreis der abſondernden Schlagader hingeworfen 675
Oder es fuͤhret eine Schlagader bereits geſchiedne Theilchen herbei 675
‒ 4.
Die Geſchwindigkeit des Blutes kann bald in dieſen, bald in jenen Gegenden veraͤnderlich ſeyn 677
Urſachen davon 677
Ein Erfolg von einer groͤſſern Geſchwindigkeitt 679
Jſt die groͤſſere Menge abgeſonderter Saͤfte 679
Die Abſonderung der groͤſſern Theilchen 680
Und unreine Scheidungen 680
Jn den fluͤßigen Saͤften 681
‒ 5. Urſachen von der langſamen Bewegung eines Saftes in dem Blute der Schlagadern 681
Und die Erfolge davon, naͤmlich reine Saͤfte 682
Zaͤhe Stoffe 684
Zweifacher Erfolg von der Traͤgheit 685
‒ 6. Schriftſteller, die die Geſchwindigkeit in Erwaͤgung gezogen 686
Urſachen von den verſchiednen abzuſondernden Saͤften, welche im Durchſeiher ſelbſt ihren Grund haben 687
Die Beſchaffenheit der Schlagaͤderchen eines ſolchen Durchſeihers 687
Gerade Schlagaͤderchen 689
Oder gebogne 989
Winkel, unter dem ſich Aeſte aus dem Sramme hinaus begeben 690
‒ 7.
Was man auf die Rechnung der unterſchiednen Adernezze ſchreiben koͤnne 693
Doch ſie ſcheinen nicht Urſache davon zu ſeyn, daß bald dieſe, bald jene Saͤfte abgeſondert werden 693
‒ 8.
Der verſchiedne Durchmeſſer eines Gefaͤschen, welches den von der Schlagader geſchiednen Saft auffaͤngt 695
Die Reihen der Gefaͤschen 695
Wie ſolches mit den Verſuchen uͤbereinſtimmt 697
Verſchiedne Art, wie die Schneidegefaͤſſe entſtehen 697
Wer ſich dieſer Betrachtungen bedient habe 701
‒ 9. Einwuͤrfe gegen dieſe Theorie 702
Hergenommen von den in erwachsnen Thieren groͤſſern Gefaͤſſen, die in juͤngern Thieren kleiner ſind 702
§. 10.
Wie auf dieſe Einwuͤrfe geantwortet werden muͤſſe 703
Unter unſern Saͤften ſind einige ſchwerer, als die andern 704
Franz Boißiers Vermutung von der Entwikklung der Scheidegefaͤſſe 704
Warum man ſelbige nicht gelten laſſen koͤnne 705
Mutmaslicher Weiſe geſchicht in erwachsnen Menſchen keine Entwikklung der Gefaͤſſe 705
Die Schwierigkeit dabei hebt ſich von ſelbſt 709
‒ 11. III.
Die verſchiedne Dichtheit der kleinen Scheidemuͤndungen in Gefaͤſſen 710
Jſt in der Anatomie nicht was ungereimtes 711
‒ 12. IV.
Die bald ſo, bald anders beſchaffne Reizbarkeit eines abſondernden Werkzeuges 713
Wird durch Verſuche beſtaͤtigt 713
Und entſteht auch von Reizen, die die Muͤndung des Ausfuͤrungsganges nicht beruͤhren 717
Hipoteſen, welche man erdacht hat, die Kraft der Nerven zu erlaͤutern 719
Die Seele ſoll hier eine Scheidekuͤnſtlerin abgeben 720
Warum man ihr dieſes Geſchaͤfte nicht einraͤumen koͤnne 720
‒ 13. V.
Ein Ausfuͤhrungsgang kann jederzeit an ſeinem Anfange gerade ſeyn 721
Und kurz 722
Folgerungen daher 723
Er kann auf vielfache Weiſe Biegungen machen 724
Und lang ſeyn 724
Folgen von ſeiner Bauart 725
‒ 14. VI.
Ein Druͤſenblaͤschen und Saftbehaͤltnis 726
Exempel von dergleichen Saftbehaͤltern 726
‒ 15.
Die Saftbehaͤlter enthalten den geſchiednen Saft 728
Die Schliesfaſern, womit dieſe Behaͤlter verſchloſſen werden, ſind offenbar, oder undeutlich 729
‒ 16. Jn den Blaͤschen verdikkt ſich der Saft 732
‒ 17. Man zeigt, daß von den Blaͤschen der feinſte Theil des Saftes wieder eingeſogen werde 734
‒ 18. Warum Saͤfte in Blaͤschen gelaͤutert werden 737
Sobald das zu viele Waſſer verflogen, ſo nehmen diejenigen an Menge zu, welche eigentlich jeden Safte weſentlich ſind 737
‒ 19. Jn Blaͤschen vermiſchen ſich auch verſchiedne Saͤfte unter einander, und es bringt dieſes Mengſel neue Saͤfte hervor 738
§. 20. Saͤfte, di ein Blaͤschen verweilen, nehmen eine harnhafte Schaͤrfe an ſich 741
‒ 21. Blaͤschen halten die Saͤfte an, damit ſolche in deſto groͤſſerer Menge und zu rechter Zeit ausgeſchuͤttet werden moͤgen 742
‒ 22. Welche Kraͤfte das Ausleeren der Blaͤschen beſorgen 744
Die kleinen Blaͤschen werden von undeutlichen Faſern beherrſcht 744
Die groſſen, von herumgelagerten Muskelfaſern 746
Die ganze breite Hoͤlung hat ſolche Muskelguͤrtel um ſich geſpannt 747
Aber auch der mechaniſche Drukk leert dieſe Behaͤltniſſe aus 748
‒ 23. Mancherlei Saftbehaͤltniſſe 748
Wie ſie ſich ausleeren 749
‒ 24. VII. Koͤnnen die ſchon gedachte Bedingungen auf allerlei Weiſe verbunden werden 749
Und Urſache ſeyn zur Zaͤhigkeit im Stamme, ſo wie in den Aeſten 749
‒ 25. Kurzer Zuſammenbegrif des Vorhergehenden 752
Grundſtoffe im Blute 752
Zaͤhe Saͤfte von dreierlei Arten 752
Fett dringt nach dem Blute, in die dikkſten Adermuͤndungen ein 753
Jn etwas kleinere, das Flieswaſſer 754
Jn noch kleinere der Schleim 754
Wieder in engere das Waſſer 755
Dennoch bleibet etwas Waſſer beim Blute 756
‒ 26.
Wie ſich die verſchiednen Urſachen der Zaͤhigkeit in der Galle und im Saamen vereinigen 756
‒ 27.
Wie bei Erzeugung einer waͤßrigen Fluͤßigkeit, die Bedingungen einſtimmig zuſammentreffen 760
Jn der Niere 760
‒ 28. Allerlei Hipoteſen 762
Die Gaͤrungsſtoffe des Helmonts 762
Des Thomas Willis 763
Des Willhelm Cole 764
Des Johann Paskals 764
Urſachen, warum ſie nicht beibehalten werden koͤnnen 765
‒ 29.
Die zum Durchlaſſen gewiſſer Theilchen eingerichtete Muͤndungen der Adern 767
Urſachen, d e dieſes nicht billigen koͤnnen 769
Archibald Pitcarne, deſſen Gruͤnde 769
§. 30.
Die Durchſeiher, oder ob gewiſſe urſpruͤngliche Beiſaͤfte in jeder Scheidemaſchine da ſind, welche alle gleichartige Ankoͤmmlinge an ſich ziehen 772
Ob Roͤhrchen von beſtimmter Dichtheit dieſes verrichten 773
‒ 31. Falſch iſt es, daß in einem abſondernden Werkeuge, von der Emfaͤngnis an, immer einerlei Saft bereitet werde 774
Dieſes trift nicht einmal bei den Pflanzen zu 775
‒ 32.
Ob Saͤfte von Gefaͤſſen von beſtimmter Dichtheit angezogen werden 777
Dawieder ſtreiten die Verſuche 777
Denn faſt jeglicher Saft dringt durch allerlei Durchſeiher hindurch 777
Auch in Thieren von verſchiedentlich dichten Gefaͤſſen wird dennoch ein hoͤchſt aͤnlicher Saft abgeſchieden 780
‒ 33. Keils Anziehungskraft gleichartiger Theile 780
‒ 34. Jhr Anhaͤngen an die feſte Theile der Ausfuͤhrungstheile iſt groͤſſer, ſo wie ihre eigentuͤmliche Schwere, der eigentuͤmlichen Schwere des Safts naͤher koͤmmt 782
Dieſe Hipoteſe, nach Hambergers Vorſtellung 782
‒ 35. Urteile daruͤber 786
Man beſtimmt die eigentuͤmliche Schwere der Eingeweide unrichtig 787
So ſtehet auch die Schwere der Eingeweide, wie ſie dieſer beruͤmte Mann angibt, nicht mit der Schwere der Saͤfte im Verhaͤltniſſe 789
Saͤfte von verſchiedner Schwere werden durch einerlei Werkzeug geſchieden 791
Das Anhaͤngen vermag bei Saͤften, die in Bewegung ſind, wenig 792
Der Verfaſſer fuͤlet ſelbſt die Schwaͤche ſeiner Hipoteſe 793
‒ 36. Franz Lamure Hipoteſe 794
Beurteilung derſelben 795
Ende des zweeten Bandes.
