Sokratiſche Denkwuͤrdigkeiten fuͤr die lange Weile des Publicums zuſammengetragen von einem Liebhaber der langen Weile.
Mit einer doppelten Zuſchrift an Niemand und an Zween.
O curas hominum! o quantum eſt in rebus inane!
Quis leget haec? ‒ ‒ ‒ Min’ tu iſtud ais? ‒ ‒ Nemo hercule ‒ ‒ Nemo?
‒ Vel DVO vel NEMO ‒ ‒ ‒ PERS.
Amſterdam , 1759 .
An das Publicum, oder Niemand, den Kundbaren.
Du fuͤhrſt einen Namen, und brauchſt keinen Beweis Deines Daſeyns, Du findeſt Glauben, und thuſt keine Zeichen denſelben zu verdienen, Du erhaͤltſt Ehre, und haſt weder Begrif noch Gefuͤhl davon.
Wir wiſſen, daß es keinen Goͤtzen in der Welt giebt.
Ein Menſch biſt Du auch nicht; doch muſt Du ein menſchlich Bild ſeyn, das der Aberglaube vergoͤttert hat.
Es fehlt Dir nicht an Augen und Ohren, die aber nicht ſehen, nicht hoͤren; und das kuͤnſtliche Auge, das Du machſt, das kuͤnſtliche Ohr, das Du pflanzeſt, iſt, gleich den Deinigen, blind und taub.
Du muſt alles wiſſen, und lernſt nichts; Du muſt alles richten, und verſtehſt nichts.
Du dichteſt, haſt zu ſchaffen, biſt uͤber Feld, oder ſchlaͤfſt vielleicht, wenn Deine Prieſter laut ruffen, und Du ihnen und ihrem Spoͤtter mit Feuer antworten ſollteſt. Dir werden taͤglich Opfer gebracht, die andere auf Deine Rechnung verzehren, um aus Deinen ſtarken Mahlzeiten Dein Leben wahrſcheinlich zu machen.
So eckel Du biſt, nimmſt Du doch mit allem fuͤr lieb, wenn man nur nicht leer vor Dir erſcheint.
Jch werfe mich wie der Philoſoph zu den erhoͤrenden Fuͤſſen eines Tyrannen.
Meine Gabe beſteht in nichts als Kuͤchlein, von denen ein Gott, wie Du, einſt barſt.
Ueberlaß ſie daher einem Paar Deiner Anbeter, die ich durch dieſe Pillen von dem Dienſt Deiner Eitelkeit zu reinigen wuͤnſche.
Weil Du die Zuͤge menſchlicher Unwiſſenheit und Neugierde an Deinem Geſichte traͤgſt; ſo will ich Dir beichten, wer die Zween ſind, denen ich durch Deine Haͤnde dieſen frommen Betrug ſpielen will.
Der erſte arbeitet am Stein der Weiſen, wie ein Menſchenfreund, der ihn fuͤr ein Mittel anſieht, den Fleiß, die buͤrgerliche Tugenden und das Wohl des gemeinen Weſens zu befoͤrdern.
Jch habe fuͤr ihn in der myſtiſchen Sprache eines Sophiſten geſchrieben; weil Weisheit immer das verborgenſte Geheimnis der Politick bleiben wird, wenn gleich die Alchymie zu ihren Zweck kommt, alle die Menſchen reich zu machen, welche durch des Marqvis von Mirabeau fruchtbare Maximen bald!
Frankreich bevoͤlkern muͤſſen.
Nach dem heutigen Plan der Welt bleibt die Kunſt Gold zu machen alſo mit Recht das hoͤchſte Project und hoͤchſte Gut unſerer Staatsklugen.
Der andere moͤchte einen ſo allgemeinen Weltweiſen und guten Muͤnzwaradein abgeben, als Newton war.
Kein Theil der Kritick iſt ſicherer, als die man fuͤr Gold und Silber erfunden hat.
Daher kann die Verwirrung in dem Muͤnzweſen Deutſchlands ſo groß nicht ſeyn, als die in die Lehrbuͤcher eingeſchlichen, ſo unter uns gaͤng und gebe ſind.
Es fehlt uns an richtigen Verhaͤltnis-Tabellen, die uns beſtimmen, wie vielloͤthig eine Wahrheit ſeyn muͤſſe, und wie viel an einem Einfall fehlet, wenn er eine Wahrheit gelten ſoll u. ſ. w.
Weil dieſe Kuͤchlein nicht gekaut, ſondern geſchluckt werden muͤſſen, gleich denenjenigen, ſo die Cosmiſche Familie zu Florenz in ihr Wapen aufnahm; ſo ſind ſie nicht fuͤr den Geſchmack gemacht.
Was ihre Wirkungen anbetrift; ſo lernte bey einem aͤhnlichen Gefuͤhl derſelben Veſpaſian zuerſt das Gluͤck Deines Namens erkennen, und ſoll auf einem Stuhl, der nicht ſein Thron war, ausgeruffen haben:
VTI PVTO, DEVS FIO!
An die Zween.
Das Publicum in Griechenland laß die Denkwuͤrdigkeiten des Ariſtoteles uͤber die Naturgeſchichte der Thiere, und Alexander verſtand ſie.
Wo ein gemeiner Leſer nichts als Schimmel ſehen moͤchte, wird der Affect der Freundſchaft Jhnen, Meine Herren, in dieſen Blaͤttern vielleicht ein mikroſkopiſch Waͤldchen entdecken.
Jch habe uͤber den Sokrates auf eine ſokratiſche Art geſchrieben.
Die Analogie war die Seele ſeiner Schluͤſſe, und er gab ihnen die Jronie zu ihrem Leibe.
Ungewißheit und Zuverſicht moͤgen mir ſo eigenthuͤmlich ſeyn als ſie wollen; ſo muͤſſen ſie hier doch als aͤſthetiſche Nachahmungen betrachtet werden.
Jn den Werken des Xenophons herrſcht eine aberglaͤubiſche, und in Platons eine ſchwaͤrmeriſche Andacht; eine Ader aͤhnlicher Empfindungen laͤuft daher durch alle Theile dieſer mimiſchen Arbeit.
Es wuͤrde mir am leichteſten geweſen ſeyn denen Heyden in ihrer Freymuͤthigkeit hierin naͤher zu kommen; ich habe mich aber bequemen muͤſſen meiner Religion den Schleyer zu borgen, den ein patriotiſcher St.
John und platoniſcher Shaftesbury fuͤr ihren Unglauben und Misglauben gewebt haben.
Sokrates war, meine Herren, kein gemeiner Kunſtrichter.
Er unterſchied in den Schriften des Heraklitus, dasjenige, was er nicht verſtand, von dem, was er darin verſtand, und that eine ſehr billige und beſcheidene Vermuthung von dem Verſtaͤndlichen auf das Unverſtaͤndliche.
Bey dieſer Gelegenheit redete Sokrates von Leſern, welche ſchwimmen koͤnnten.
Ein Zuſammenfluß von Jdeen und Empfindungen in dieſer lebenden Elegie vom Philoſophen machte deſſelben Saͤtze vielleicht zu einer Menge kleiner Jnſeln, zu deren Gemeinſchaft Bruͤcken und Faͤhren der Methode fehlten.
Da Sie beyde meine Freunde ſind; ſo wird mir Jhr partheyiſch Lob und Jhr partheyiſcher Tadel gleich angenehm ſeyn.
Jch bin ꝛc.
Sokratiſche Denkwuͤrdigkeiten.
Einleitung.
Der Geſchichte der Philoſophie iſt es wie der Bildſaͤule des franzoͤſiſchen Staatsminiſters ergangen.
Ein groſſer Kuͤnſtler zeigte ſeinen Meiſſel daran; ein Monarch, der Name eines ganzen Jahrhunderts, gab die Unkoſten zum Denkmal und bewunderte das Geſchoͤpf ſeines Unterthauen; der Scythe aber, der auf ſein Handwerk reiſete, und wie Noah oder der Galilaͤer des Projektmachers, Julians, ein Zimmermann wurde, um der Gott ſeines Volks zu ſeyn, dieſer Scythe begieng eine Schwachheit, deren Andenken ihn allein verewigen koͤnnte.
Er lief auf den Marmor zu, both grosmuͤthig dem Stein die Haͤlfte ſeines weiten Reichs an, wenn er ihn lehren wollte, die andere Haͤlfte zu regieren.
Sollte unſere Hiſtorie Mythologie werden; ſo wird dieſe Umarmung eines lebloſen Lehrers, der ohne Eigennutz Wunder der Erfuͤllung gethan, in ein Maͤhrchen verwandelt ſeyn, das den Reliquien von Pygmalions Leben aͤhnlich ſehen wird.
Ein Schoͤpfer ſeines Volkes in der Sprache unſers Witzes wird nach einer undenklichen Zeit eben ſo poetiſch verſtanden werden muͤſſen, als ein Bildhauer ſeines Weibes.
Es giebt in dem Tempel der Gelehrſamkeit wuͤrklich einen Goͤtzen, der unter ſeinem Bilde die Aufſchrift der philoſophiſchen Geſchichte traͤgt; und dem es an Hohenprieſtern und Leviten nicht gefehlt.
Stanley und Brucker haben uns Koloſſen geliefert, die eben ſo ſonderbar und unvollendet ſind als jenes Bild der Schoͤnheit, das ein Grieche aus den Reitzen aller Schoͤnen, deren Eindruck ihm Abſicht und Zufall verſchaffen konnte, zuſammenſetzte.
Meiſterſtuͤcke, die von gelehrten Kennern der Kuͤnſte immer ſehr moͤchten bewundert und geſucht; von Klugen hingegen als abentheuerliche Gewaͤchſe und Chimaͤren in der Stille belacht oder auch fuͤr die lange Weile und in theatraliſchen Zeichnungen nachgeahmt werden.
Weil Stanley ein Englaͤnder und Brucker ein Schwabe iſt:
ſo haben ſie beyde die lange Weile des Publicums zu ihrem Ruhm vertrieben; wiewohl das Publicum auch fuͤr die Gefaͤlligkeit, womit es die ungleichen Fehler dieſer Nationalſchriftſteller uͤberſehen, gelobt zu werden verdient.
Deslandes, ein Autor von encyclopiſchen Witz hat eine chineſiſche Kaminpuppe fuͤr das Kabinet des gallicaniſchen Geſchmacks hervorgebracht.
Der Schoͤpfer der ſchoͤnen Natur ſcheint die groͤſten Koͤpfe Frankreichs, wie Jupiter ehmals die Cyclopen zur Schmiede der Strahlen und Schwaͤrmer verdammt zu haben, die er zum tauben Wetterleuchten und aͤtheriſchen Feuerwerken noͤthig hat.
Aus denen Urtheilen, die ich uͤber alle dieſe ehrliche und feine Verſuche ein kritiſch Syſtem der philoſophiſchen Geſchichte zu machen, gefaͤllt, laͤßt ſich mehr als wahrſcheinlich ſchluͤßen, daß ich keines davon geleſen; ſondern blos den Schwung und Ton des gelehrten Haufens nachzuahmen, und denenjenigen, zu deren Beſten ich ſchreibe, durch ihre Nachahmung zu ſchmaͤucheln ſuche.
Unterdeſſen glaube ich zuverlaͤßiger, daß unſere Philoſophie eine andere Geſtalt nothwendig haben muͤſte, wenn man die Schickſale dieſes Namens oder Wortes: Philoſophie, nach den Schattierungen der Zeiten, Koͤpfe, Geſchlechter und Voͤlker, nicht wie ein Gelehrter oder Weltweiſer ſelbſt, ſondern als ein muͤßiger Zuſchauer ihrer olympiſchen Spiele ſtudiert haͤtte oder zu ſtudieren wuͤſte.
Ein Menſch ohne Geſchaͤfte heißt auf griechiſch Argus.
Ein Phrygier, wie Aeſop, der ſich nach den Geſetzen ſeines Klima, wie man jetzt redt, Zeit nehmen muſte, klug zu werden, und ein ſo natuͤrlicher Tropf, als ein La Fontaine, der ſich beſſer in die Denkungsart der Thiere als der Menſchen zu ſchicken und zu verwandeln wuſte, wuͤrden uns an ſtatt gemalter Philoſophen oder ihrer zierlich verſtuͤmmelter Bruſtbilder, ganz andere Geſchoͤpfe zeigen, und ihre Sitten und Spruͤche, die Legenden ihrer Lehren und Thaten mit Farben nachahmen, die dem Leben naͤher kaͤmen.
Doch ſind vielleicht die philoſophiſchen Chroniken und Bildergallerien weniger zu tadeln, als der ſchlechte Gebrauch, den ihre Liebhaber davon machen.
Ein wenig Schwaͤrmerey und Aberglauben wuͤrde hier nicht nur Nachſicht verdienen, ſondern etwas von dieſem Sauerteige gehoͤrt dazu, um die Seele zu einem philoſophiſchen Heroismus in Gaͤhrung zu ſetzen.
Ein brennender Ehrgeitz nach Wahrheit und Tugend, und eine Eroberungswuth aller Luͤgen und Laſter, die naͤmlich nicht dafuͤr erkannt werden, noch ſeyn wollen; hierinn beſteht der Heldengeiſt eines Weltweiſen.
Wenn Caͤſar Traͤhnen vergießt bey der Saͤule des macedoniſchen Juͤnglings, und dieſer bey dem Grabe Achills mit Eyferſucht an einen Herold des Ruhms denkt, wie der blinde Minneſaͤnger war:
ſo biegt ein Erasmus im Spott ſein Knie fuͤr den heiligen Sokrates, und die helleniſtiſche Muſe unſers von Baro muß den komiſchen Schatten eines Thomas Diafoirus beunruhigen, um uns die unterirrdiſche Wahrheit zu predigen; daß es goͤttliche Menſchen unter den Heyden gab, daß wir die Wolke dieſer Zeugen nicht verachten ſollen, daß ſie der Himmel zu ſeinen Boten und Dollmetſchern ſalbte, und zu eben den Beruf unter ihrem Geſchlechte einweyhte, den die Propheten unter den Juden hatten.
Wie die Natur uns gegeben, unſere Augen zu oͤfnen; ſo die Geſchichte, unſere Ohten.
Einen Koͤrper und eine Begebenheit bis auf ihre erſten Elemente zergliedern, heißt, Gottes unſichtbares Weſen, ſeine ewige Kraft und Gottheit ertappen wollen.
Wer Moſe und den Propheten nicht glaubt, wird daher immer ein Dichter, wieder ſein Wiſſen und Wollen, wie Buffon uͤber die Geſchichte der Schoͤpfung und Montesquieu uͤber die Geſchichte des Roͤmiſchen Reichs.
Wenn kein junger Sperling ohne unſern Gott auf die Erde faͤllt; ſo iſt kein Denkmal alter Zeiten fuͤr uns verloren gegangen, das wir zu beklagen haͤtten.
Sollte ſeine Vorſorge ſich nicht uͤber Schriften erſtrecken, da Er Selbſt ein Schriftſteller geworden, und der Geiſt Gottes ſo genau geweſen den Werth der erſten verbotenen Buͤcher aufzuzeichnen, die ein frommer Eyfer unſerer Religion dem Feuer geopfert?
Wir bewundern es an Pompejus als eine kluge und edle Handlung, daß er die Schriften ſeines Feindes Sertorius aus dem Wege raͤumte; warum nicht an unſerm HErrn, daß er die Schriften eines Celſus untergehen laſſen?
Jch meyne alſo nicht ohne Grund, daß Gott fuͤr alle Buͤcher, woran uns was gelegen, wenigſtens ſo viel Aufmerkſamkeit getragen als Caͤſar fuͤr die beſchriebene Rolle, mit der er in die See ſprang, oder Paulus fuͤr ſein Pergamen zu Troada.
Der Preſident von Goguet urtheilt auf eine aͤhnliche Art in der Vorrede ſeines leſenswuͤrdigen Werkes de l’origine des Loix, des Arts & des Sciences & de leurs progrès chez los anciens Peuples.
Apoſtelgeſch. XIX. 19.
2 Tim. IV. 13.
Hatte der Kuͤnſtler, welcher mit einer Linſe durch ein Nadeloͤhr traf, nicht an einen Scheffel Linſen genung zur Uebung ſeiner erworbenen Geſchicklichkeit?
Dieſe Frage moͤchte man an alle Gelehrte thun, welche die Werke der Alten nicht kluͤger, als jener die Linſen, zu brauchen wißen.
Wenn wir mehr haͤtten, als uns die Zeit hat ſchenken wollen; ſo wuͤrden wir ſelbſt genoͤthiget werden unſere Ladungen uͤber Bord zu werfen, unſere Bibliothecken in Brand zu ſtecken, oder es wie die Hollaͤnder mit dem Gewuͤrz zu machen.
Mich wundert, daß noch keiner den Verſuch uͤber die Hiſtorie gewagt, den Bacon fuͤr die Phyſik gethan.
Bollingbroke giebt ſeinem Schuͤler den Rath, die aͤltere Geſchichte uͤberhaupt wie die heydniſche Goͤtterlehre und als ein poetiſch Woͤrterbuch zu ſtudieren.
Doch vielleicht iſt die ganze Hiſtorie mehr Mythologie, als es dieſer Philoſoph meynt, und gleich der Natur ein verſiegelt Buch, ein verdecktes Zeugnis, ein Raͤthſel, das ſich nicht aufloͤſen laͤßt, ohne mit einem andern Kalbe, als unſerer Vernunft zu pfluͤgen.
Die Geſchichts-Wiſſenſchaft des ſcharfſinnigen Chladenius iſt blos als ein nuͤtzlich Supplement unſerer ſcholaſtiſchen oder akademiſchen Vernunftlehre anzuſehen.
Meine Abſicht iſt es nicht, ein Hiſtoriograph des Sokrates zu ſeyn; ich ſchreibe blos ſeine Denkwuͤrdigkeiten wie Duͤclos dergleichen zur Geſchichte des XVIIIten Jahrhunderts fuͤr die lange Weile des ſchoͤnen Publicums herausgegeben.
Es lieſſe ſich freylich ein ſo ſinnreicher Verſuch uͤber das Leben Sokrates ſchreiben, als Blackwall uͤber den Homer geliefert.
Sollte der Vater der Weltweisheit nicht dieſer Ehre naͤher geweſen ſeyn als der Vater der Dichtkunſt?
Was Cooper herausgegeben iſt nichts als eine Schuluͤbung, die den Eckel ſo wohl einer Lob-als Streit-Schrift mit ſich fuͤhrt.
Sokrates beſuchte oͤfters die Werkſtaͤtte eines Gerbers, der ſein Freund war, und, wie der Wirth des Apoſtel Petrus zu Joppe, Simon hieß.
Der Handwerker hatte den erſten Einfall die Geſpraͤche des Sokrates aufzuſchreiben.
Dieſer erkannte ſich vielleicht in denſelben beſſer als in Platons, bey deren Leſung er geſtutzt und gefragt haben ſoll:
Was hat dieſer junge Menſch im Sinn aus mir zu machen?
‒ ‒ Wenn ich nur ſo gut als Simon der Gerber meinen Held verſtehe!
Erſter Abſchnitt.
Sokrates hatte nicht umſonſt einen Bildhauer und eine Wehmutter zu Eltern gehabt.
Sein Unterricht iſt jederzeit mit den Hebammenkuͤnſten verglichen worden.
Man vergnuͤgt ſich noch dieſen Einfall zu wiederholen, ohne daß man ſelbigen als das Saamkorn einer fruchtbaren Wahrheit haͤtte aufgehen laſſen.
Dieſer Ausdruck iſt nicht blos tropiſch, ſondern zugleich ein Knaͤuel vortreflicher Begriffe, die jeder Lehrer zum Leitfaden in der Erziehung des Verſtandes noͤthig hat.
Wie der Menſch nach der Gleichheit Gottes erſchaffen worden, ſo ſcheint der Leib eine Figur oder Bild der Seelen zu ſeyn.
Wenn uns unſer Gebein verholen iſt, weil wir im Verborgenen gemacht, weil wir gebildet werden unten in der Erde; wie viel mehr werden unſere Begriffe im Verborgenen gemacht, und koͤnnen als Gliedmaſſen unſers Verſtandes betrachtet werden.
Daß ich ſie Gliedmaaſſen des Verſtandes nenne, hindert nicht, jeden Begrif als eine beſondere und ganze Geburt ſelbſt anzuſehen.
Sokrates war alſo beſcheiden genung ſeine Schulweisheit mit der Kunſt eines alten Weibes zu vergleichen, welches blos der Arbeit der Mutter und ihrer zeitigen Frucht zu Huͤlfe kommt, und beyden Handreichung thut.
Siehe die folgende Anmerkung.
Die Kraft der Traͤgheit und die ihr entgegengeſetzt ſcheinende Kraft des Stolzes, die man durch ſo viel Erſcheinungen und Beobachtungen veranlaſſet worden in unſerm Willen anzunehmen, bringen die Unwiſſenheit, und die daraus entſpringende Jrrthuͤmer und Vorurtheile nebſt allen ihren ſchweſterlichen Leidenſchaften hervor.
Von dieſer Seite ahmte alſo Sokrates ſeinen Vater nach, einen Bildhauer, der, indem er wegnimmt und hauet, was am Holze nicht ſeyn ſoll, eben dadurch die Form des Bildes foͤrdert.
Daher hatten die groſſen Maͤnner ſeiner Zeit zureichenden Grund uͤber ihn zu ſchreyen, daß er alle Eichen ihrer Waͤlder faͤlle, alle ihre Kloͤtzer verderbe, und aus ihrem Holze nichts als Spaͤne zu machen verſtuͤnde.
Worte unſers Kirchenvaters, Martin Luthers, bey deſſen Namen ein richtig und fein denkender Schwaͤrmer juͤngſt uns erinnert hat, daß wir von dieſem groſſen Mann nicht nur in der deutſchen Sprache, ſondern uͤberhaupt nicht ſo viel gelernt als wir haͤtten ſollen und koͤnnen.
Sokrates wurde vermuthlich ein Bildhauer, weil ſein Vater einer war.
Daß er in dieſer Kunſt nicht mittelmaͤſſig geblieben, hat man daraus geſchloſſen, weil zu Athen ſeine drey Bildſaͤulen der Gratien aufgehoben worden.
Man war ehmals gewohnt geweſen dieſe Goͤttinnen zu kleiden; den altvaͤteriſchen Gebrauch hatte Sokrates nachgeahmt, und ſeine Gratien wiederſprachen der Cuſtome des damaligen Goͤtterſyſtems und der ſich darauf gruͤndenden ſchoͤnen Kuͤnſte.
Wie Sokrates auf dieſe Neuerung gekommen; ob es eine Eingebung ſeines Genius, oder eine Eitelkeit ſeine Arbeiten zu unterſcheiden, oder die Einfalt einer natuͤrlichen Schaamhaftigkeit geweſen, die einem andaͤchtigen Athenienſer wunderlich vorkommen muſte; weiß ich nicht.
Es iſt aber nur gar zu wahrſcheinlich, daß dieſe neugekleideten Gratien ſo wenig ohne Anfechtung werden geblieben ſeyn als die neugekleideten Gratien unſerer heutigen Dichtkunſt.
Hier iſt der Ort die Ueberſichtigkeit einiger gegen das menſchliche Geſchlecht und deſſen Aufkommen gar zu witzig geſinnter Patrioten zu ahnden, die ſich die Verdienſte des Bildhauers im Sokrates ſo groß vorſtellen, daß ſie den Weiſen daruͤber verkennen, die den Bildhauer vergoͤttern um deſto fuͤglicher uͤber des Zimmermanns Sohn ſpotten zu koͤnnen.
Wenn ſie in Ernſt an Sokrates glauben; ſo ſind ſeine Spruͤche Zeugniſſe wieder ſie.
Dieſe neuen Athenienſer ſind Nachkommen ſeiner Anklaͤger und Giftmiſcher, abgeſchmacktere Verlaͤumder und grauſamere Moͤrder dann ihre Vaͤter.
Progeniem vitioſiorem nennt ſie Horaz Ode 6. Buch 3.
Bey der Kunſt, in welcher Sokrates erzogen worden, war ſein Auge an der Schoͤnheit und ihren Verhaͤltniſſen ſo gewohnt und geuͤbt, daß ſein Geſchmack an wohlgebildeten Juͤnglingen uns nicht befremden darf.
Wenn man die Zeiten des Heydenthums kennt, in denen er lebte; ſo iſt es eine thoͤrichte Muͤhe ihn von einem Laſter weiß zu brennen, das unſere Chriſtenheit an Sokrates uͤberſehen ſollte, wie die artige Welt an einem Toußaint die kleinen Romane ſeiner Leidenſchaften, als Schoͤnfleckchen ſeiner Sitten.
Sokrates ſcheint ein aufrichtiger Mann geweſen zu ſeyn, deſſen Handlungen von dem Grund ſeines Herzens, und nicht von dem Eindruck, den andere davon haben, beſtimmt worden.
Er leugnete nicht, daß ſeine verborgene Neigungen mit den Entdeckungen des Geſichtdeuters eintraͤfen; er geſtand, daß deſſen Brille recht geſehen haͤtte.
Ein Menſch, der uͤberzeugt iſt, daß er nichts weiß, kann, ohne ſich ſelbſt Luͤgen zu ſtrafen, kein Kenner ſeines guten Herzens ſeyn.
Daß er das ihm beſchuldigte Laſter gehaßt, wiſſen wir aus ſeinem Eyfer gegen daſſelbe, und in ſeiner Geſchichte ſind Merkmale ſeiner Unſchuld, die ihn bey nahe loßſprechen.
Man kann keine lebhafte Freundſchaft ohne Sinnlichkeit fuͤhlen, und eine metaphyſiſche Liebe ſuͤndigt vielleicht groͤber am Nervenſaft, als eine thieriſche an Fleiſch und Blut.
Sokrates hat alſo ohne Zweifel fuͤr ſeine Luſt an einer Harmonie der aͤuſſerlichen und innerlichen Schoͤnheit, in ſich ſelbſt leiden und ſtreiten muͤſſen.
Ueberdem wurden Schoͤnheit, Staͤrke des Leibes und Geiſtes nebſt dem Reichthum an Kindern und Guͤtern in dem jugendlichen Alter der Welt fuͤr Sinnbilder goͤttlicher Eigenſchaften und Fußſtapfen goͤttlicher Gegenwart erklaͤrt.
Wir denken ietzt zu abſtrakt und maͤnnlich die menſchliche Natur nach dergleichen Zufaͤlligkeiten zu beurtheilen.
Selbſt die Religion lehrt uns einen Gott, der kein Anſehen der Perſon hat; ohngeachtet der Misverſtand des Geſetzes die Juden an gleiche Vorurtheile hierinn mit den Heyden gebunden hielt.
Jhre geſunde Vernunft, woran es den Juden und Griechen ſo wenig fehlte als unſern Chriſten und Muſelmaͤnnern, ſtieß ſich daran, daß der Schoͤnſte unter den Menſchenkindern ihnen zum Erloͤſer verſprochen war, und daß ein Mann der Schmerzen, voller Wunden und Striemen, der Held ihrer Erwartung ſeyn ſollte.
Die Heyden waren durch die klugen Fabeln ihrer Dichter an dergleichen Wiederſpruͤchen gewohnt; bis ihre Sophiſten, wie unſere, ſolche als einen Vatermord verdammten, den man an den erſten Grundſaͤtzen der menſchlichen Erkenntnis begeht.
Roͤm. I.
Von ſolchem Wiederſpruch finden wir ein Beyſpiel an dem Delphiſchen Orakel, das denjenigen fuͤr den weiſeſten erkannte, der gleichwol von ſich geſtand, daß er nichts wiſſe.
Strafte Sokrates das Orakel Luͤgen, oder das Orakel ihn?
Die ſtaͤrkſten Geiſter unſerer Zeit haben fuͤr diesmal die Prieſterinn fuͤr eine Wahrſagerinn gehalten, und ſich innerlich uͤber ihre Aehnlichkeit mit dem Vater Sokrates gefreut, der es fuͤr gleich anſtaͤndig hielt einen Jdeoten zu ſpielen oder Goͤttern zu glauben.
Jſt uͤbrigens der Verdacht gegruͤndet, daß ſich Apoll nach den Menſchen richte, weil dieſe zu dumm ſind ſich nach ihn zu richten:
ſo handelt er als ein Gott, dem es leichter faͤllt zu philippiſiren oder zu ſokratiſiren, als uns Apollos zu ſeyn.
Die Ueberlieferung eines Goͤtterſpruches will aber ſo wenig als ein Komet ſagen fuͤr einen Philoſophen von heutigem Geſchmack.
Wir muͤſſen nach ſeiner Meynung in dem Buche, welches das thoͤrichſte Volk auf uns gebracht, und in den Ueberbleibſeln der Griechen und Roͤmer, ſo bald es auf Orakel, Erſcheinungen, Traͤume und dergleichen Meteoren ankommt, dieſe Maͤhrchen unſerer Kinder und Ammen (denn Kinder und Ammen ſind alle verfloßne Jahrhunderte gegen unſer lebendes in der Kunſt zu erfahren und zu denken) abſondern, oder ſelbige als die Schnoͤrkel unſerer Alpendichter bewundern.
Geſetzt, dieſes wuͤrde alles ſo reichlich eingeraͤumt; als man unverſchaͤmt ſeyn koͤnte es zu fordern:
ſo wird Bayle, einer ihrer Propheten, zu deſſen Fuͤſſen dieſe Kretenſer mit ſo viel Anſtand zu gaͤhnen gewohnt ſind, weil ihr Gamaliel gaͤhnt, dieſen Zweiflern antworten; daß, wenn alle dieſe Begebenheiten mit dem Einfluß der Geſtirne in gleichem Grade der Falſchheit ſtehen, wenn alles gleichartig erlogen und erdacht iſt, dennoch der Wahn, die Einbildung und der Glaube daran zu ihrer Zeit und an ihrem Ort wuͤrklich groͤſſere Wunder veranlaßt habe und veranlaſſen koͤnne, als man den Kometen, Orakelſpruͤchen und Traͤumen ſelbſt jemals zugeſchrieben hat noch zuſchreiben wird.
Jn dieſem Verſtande ſollten aber die Zweifler mehr Recht als unſere Empyriker behalten, weil es menſchlicher und Gott anſtaͤndiger ausſieht, und durch unſere eigene Grillen und Hirngeſpinſte, als durch eine ſo entfernte und koſtbare Maſchinerey, wie das Firmament und die Geiſterwelt unſere bloͤden Augen vorkommt, zu ſeinen Abſichten zu regieren.
Das heiſt, Eßays und Penſees der Loiſirs zu ſchreiben.
Bayle eyferte fuͤr die Religionsduldung wie dieſer Phariſaͤer Act. V.
Zweyter Abſchnitt.
Ein Mann, der Geld zu verlieren hatte, und vermuthlich auch Geld zu verlieren verſtand, dem die Geſchichte Kriton nennt, ſoll die Unkoſten getragen haben unſern Bildhauer in einen Sophiſten zu verwandeln.
Wer der etymologiſchen Mine ſeines Namens traut, wird dieſen Anſchlag einem weitſehenden Urtheilsgeiſt, ein leichtglaͤubiger Schuͤler der taͤglichen Erfahrung hingegen einem blinden Geſchmack an Sokrates zu ſchreiben.
Die Reyhe der Lehrmeiſter und Lehrmeiſterinnen, die man dem Sokrates giebt, und die Kriton ohne Zweifel beſolden muſte, iſt anſehnlich genung; und doch blieb Sokrates unwiſſend.
Das freche Geſtaͤndniß darin war gewiſſermaſſen eine Beleidigung, die man aber dem aufrichtigen Klienten und Kandidaten ſcheint vergeben zu haben, weil ſie auf ihn ſelbſt am ſchwerſten zuruͤck fiel.
Das Loos der Unwiſſenheit und die Bloͤße derſelben macht eben ſo unverſoͤhnliche Feinde als die Ueberlegenheit an Verdienſten und die Schau davon.
War Sokrates wirklich unwiſſend, ſo muſte ihm auch die Schande unwiſſend ſeyn, die vernuͤnftige Leute ſich ergruͤbeln, unwiſſend zu ſcheinen.
Ein Menſch, der nichts weiß und der nichts hat, ſind Zwillinge eines Schickſals.
Der Fuͤrwitzige und Argwoͤhniſche zeichnen und foltern den erſten als einen Betruͤger; wie der Glaͤubiger und Raͤuber dem letzten, unterdeſſen der Bauerſtolz des reichen Mann und Polyhiſtors beyde verachtet.
Eben daher bleibt die philoſophiſche Goͤttin des Gluͤcks eine bewaͤhrte Freundinn des Dummen, und durch ihre Vorſorge entgehen die Einfaͤlle des Armen den Motten laͤnger als blanke Kleider und rauſchende Schlafroͤcke, als die Hypotheſen und Formeln der Kalender-Syſtem- und Projektmacher ſamt den Akten der Stern- und Staatsſeher.
Sokrates ſcheint von ſeiner Unwiſſenheit ſo viel geredt zu haben als ein Hypochondriaker von ſeiner eingebildeten Krankheit.
Wie man dies Uebel ſelbſt kennen muß um einen Milzſuͤchtigen zu verſtehen und aus ihm klug zu werden; ſo gehoͤrt vielleicht eine Sympathie der Unwiſſenheit dazu, von der ſokratiſchen ein Begrif zu haben.
Erkenne dich Selbſt! ſagte die Thuͤr jenes beruͤhmten Tempels allen denen, die hereingiengen dem Gott der Weisheit zu opfern und ihn uͤber ihre kleinen Haͤndel um Rath zu fragen.
Alle laſen, bewunderten und wuſten auswendig dieſen Spruch.
Man trug ihn wie der Stein, in den er gegraben war, vor der Stirn, ohne den Sinn davon zu begreifen.
Der Gott lachte ohne Zweifel unter ſeinen guͤldenen Bart, als ihm die kuͤzliche Aufgabe zu Sokrates Zeiten vorgelegt wurde:
Wer der weiſeſte unter allen damals lebenden Menſchen waͤre?
Sophokles und Euripides wuͤrden nicht ſo groſſe Muſter fuͤr die Schaubuͤhne, ohne Zergliederungskunſt des menſchlichen Herzens, geworden ſeyn.
Sokrates uͤbertraf ſie aber beyde an Weisheit, weil er in der Selbſterkenntnis weiter als jene gekommen war, und wuſte, daß er nichts wuſte.
Apoll antwortete jedem ſchon vor der Schwelle; wer weiſe waͤre und wie man es werden koͤnne? jetzt war die Frage uͤbrig:
Wer Sich Selbſt erkenne?
und woran man ſich in dieſer Pruͤfung zu halten haͤtte?
Geh, Chaͤrephon, lern es von Deinem Freunde.
Kein Sterblicher kann die Achtſamkeit und Entaͤuſſerung eines Lehrmeiſters ſittſamer treiben, als womit Apoll ſeine Anbeter zum Verſtande ſeiner Geheimniße gaͤngelte.
Alle dieſe Winke und Bruchſtuͤcke der aͤlteſten Geſchichte und Tradition beſtaͤtigen die Beobachtung, welche Paulus und Barnabas den Lykaoniern vorhielten, daß Gott auch unter ihnen ſich ſelbſt nicht unbezeuget gelaſſen, auch ihnen vom Himmel Regen und fruchtbare Zeiten gegeben.
Mit wie viel Wahrheit ſingte alſo nicht unſere Kirche:
Apoſtelgeſch. XIV.
Wohl uns des feinen HErren!
Ein ſorgfaͤltiger Ausleger muß die Naturforſcher nachahmen.
Wie dieſe einen Koͤrper in allerhand willkuͤhrliche Verbindungen mit andern Koͤrpern verſetzen und kuͤnſtliche Erfahrungen erfinden, ſeine Eigenſchaften auszuholen; ſo macht es jener mit ſeinem Texte.
Jch habe des Sokrates Spruͤchwort mit der Delphiſchen Ueberſchrift zuſammen gehalten; jetzt will ich einige andere Verſuche thun, die Energie deſſelben ſinnlicher zu machen.
Die Woͤrter haben ihren Werth, wie die Zahlen von der Stelle, wo ſie ſtehen, und ihre Begriffe ſind in ihren Beſtimmungen und Verhaͤltniſſen, gleich den Muͤnzen, nach Ort und Zeit wandelbar.
Wenn die Schlange der Eva beweiſet:
Jhr werdet ſeyn wie Gott, und Jehova weiſſagt:
Siehe!
Adam iſt worden als Unſer einer; wenn Salomo ausruft:
Alles iſt eitel! und ein alter Geck es ihm nachpfeift:
ſo ſieht man, daß einerley Wahrheiten mit einem ſehr entgegen geſetzten Geiſt ausgeſprochen werden koͤnnen.
Ueberdem leidet jeder Satz, wenn er auch aus einem Munde und Herzen quillt, unendlich viel Nebenbegriffe, welche ihm die geben, ſo ihn annehmen, auf eben die Art als die Lichtſtrahlen dieſe oder jene Farbe werden nach der Flaͤche, von der ſie in unſer Auge zuruͤck fallen.
Wenn Sokrates dem Kriton durch ſein: Nichts weiß ich!
Rechenſchaft ablegte, mit eben dieſem Worte die gelehrten und neugierigen Athenienſer abwieß, und ſeinen ſchoͤnen Juͤnglingen die Verleugnung ihrer Eitelkeit zu erleichtern, und ihr Vertrauen durch ſeine Gleichheit mit ihnen zu gewinnen ſuchte:
ſo wuͤrden die Umſchreibungen, die man nach dieſem dreyfachen Geſichtspunkte von ſeinem Wahlſpruche machen muͤſte, ſo ungleich einander ausſehen, als bisweilen drey Bruͤder, die Soͤhne eines leiblichen Vaters ſind.
Wir wollen annehmen, daß wir einem Unbekannten ein Kartenſpiel anboͤthen.
Wenn dieſer uns antwortete:
Jch ſpiele nicht; ſo wuͤrden wir dies entweder auslegen muͤſſen, daß er das Spiel nicht verſtuͤnde, oder eine Abneigung dagegen haͤtte, die in oekonomiſchen, ſittlichen oder andern Gruͤnden liegen mag.
Geſetzt aber ein ehrlicher Mann, von dem man wuͤſte, daß er alle moͤgliche Staͤrke im Spiel beſaͤſſe und in den Regeln ſo wohl als verbotenen Kuͤnſten deſſelben bewandert waͤre, der ein Spiel aber niemals anders als auf den Fuß eines unſchuldigen Zeitvertreibes lieben und treiben koͤnnte, wuͤrde in einer Geſelſchaft von ſeinen Betruͤgern, die fuͤr gute Spieler gelten, und denen er von beyden Seiten gewachſen waͤre, zu einer Parthey mit ihnen aufgefordert.
Wenn dieſer ſagte:
Jch ſpiele nicht, ſo wuͤrden wir mit ihm den Leuten ins Geſicht ſehen muͤſſen, mit denen er redet, und ſeine Worte alſo ergaͤnzen koͤnnen:
Jch ſpiele nicht, naͤmlich, mit „ſolchen als ihr ſeyd, welche die Geſetze des Spiels brechen und das Gluͤck deſſelben ſtehlen.
Wenn ihr ein Spiel anbiethet; ſo iſt unſer gegenſeitiger Vergleich den Eigenſinn des Zufalls fuͤr unſern Meiſter zu erkennen, und ihr nennt die Wiſſenſchaft eurer geſchwinden Finger Zufall, und ich muß ihn dafuͤr annehmen, wenn ich will, oder die Gefahr wagen euch zu beleidigen, oder die Schande waͤhlen euch nachzuahmen.
Haͤttet ihr mir den Antrag gethan mit einander zu verſuchen, wer der beſte Taſchenſpieler von uns in Karten waͤre; ſo haͤtte ich anders antworten, und vielleicht mitſpielen wollen, um euch zu zeigen, daß ihr ſo ſchlecht gelernt habt Karten machen, als ihr verſteht die euch gegeben werden, nach der Kunſt zu brauchen„.
Jn dieſe rauhe Toͤne laͤßt ſich die Meynung des Sokrates aufloͤſen, wenn er den Sophiſten, den Gelehrten ſeiner Zeit, ſagte:
Jch weiß nichts.
Daher kam es, daß dies Wort ein Dorn in ihren Augen und eine Geiſſel auf ihren Ruͤcken war.
Alle Einfaͤlle des Sokrates, die nichts als Auswuͤrfe und Abſonderungen ſeiner Unwiſſenheit waren, ſchienen ihnen ſo fuͤrchterlich als die Haare an dem Haupte Meduſens, dem Nabel der Egide.
Die Unwiſſenheit des Sokrates war Empfindung.
Zwiſchen Empfindung aber und einen Lehrſatz iſt ein groͤſſerer Unterſcheid als zwiſchen einem lebenden Thier und anatomiſchen Gerippe deſſelben.
Die alten und neuen Skeptiker moͤgen ſich noch ſo ſehr in die Loͤwenhaut der ſokratiſchen Unwiſſenheit einwickeln; ſo verrathen ſie ſich durch ihre Stimme und Ohren.
Wiſſen ſie nichts; was braucht die Welt einen gelehrten Beweis davon?
Jhr Heucheltrug iſt laͤcherlich und unverſchaͤmt.
Wer aber ſo viel Scharfſinn und Beredſamkeit noͤthig hat ſich ſelbſt von ſeiner Unwiſſenheit zu uͤberfuͤhren, muß in ſeinem Herzen einen maͤchtigen Wiederwillen gegen die Wahrheit derſelben hegen.
Unſer eigen Daſeyn und die Exiſtentz aller Dinge auſſer uns muß geglaubt und kann auf keine andere Art ausgemacht werden.
Was iſt gewiſſer als des Menſchen Ende, und von welcher Wahrheit gibt es eine allgemeinere und bewaͤhrtere Erkenntnis?
Niemand iſt gleichwol ſo klug ſolche zu glauben, als der, wie Moſes zuverſtehen giebt, von Gott ſelbſt gelehrt wird zu bedenken, daß er ſterben muͤſſe.
Was man glaubt, hat daher nicht noͤthig bewieſen zu werden, und ein Satz kann noch ſo unumſtoͤßlich bewieſen ſeyn, ohne deswegen geglaubt zu werden.
Es giebt Beweiſe von Wahrheiten, die ſo wenig taugen als die Anwendung, die man von den Wahrheiten ſelbſt machen kann; ja man kann den Beweiß eines Satzes glauben ohne dem Satz ſelbſt Beyfall zu geben.
Die Gruͤnde eines Hume moͤgen noch ſo triftig ſeyn, und ihre Wiederlegungen immerhin lauter Lehnſaͤtze und Zweifel:
ſo gewinnt und verliert der Glaube gleich viel bey dem geſchickteſten Rabuliſten und ehrlichſten Sachwalter.
Der Glaube iſt kein Werk der Vernunft und kann daher auch keinem Angrif derſelben unterliegen; weil Glauben ſo wenig durch Gruͤnde geſchieht als Schmecken und Sehen.
Ein Philoſoph laß uͤber die Unſterblichkeit der Seelen ſo uͤberzeugend, daß ſeine Zuhoͤrer vor Freuden Selbſtmoͤrder wurden, wie uns Lactanz erzaͤhlt.
Die Beziehung und Uebereinſtimmung der Begriffe iſt eben daſſelbe in einer Demonſtration, was Verhaͤltnis und Symmetrie der Linien, Schallwuͤrbel und Farben in der muſikaliſchen Compoſition und Malerey iſt.
Der Philoſoph iſt dem Geſetz der Nachahmung ſo gut unterworfen als der Poet.
Fuͤr dieſen iſt ſeine Muſe und ihr Hieroglyphiſches Schattenſpiel ſo wahr als die Vernunft und das Lehrgebaͤude derſelben fuͤr jenen.
Das Schickſal ſetze den groͤſten Weltweiſen und Dichter in Umſtaͤnde, wo ſie ſich beyde ſelbſt fuͤhlen; ſo verleugnet der eine ſeine Vernunft und entdeckt uns, daß er keine beſte Welt glaubt, ſo gut er ſie auch beweiſen kann, und der andere ſieht ſich ſeiner Muſe und Schutzengel beraubt, bey dem Tode ſeiner Meta.
Die Einbildungskraft, waͤre ſie ein Sonnenpferd und haͤtte Fluͤgel der Morgenroͤthe, kann alſo keine Schoͤpferinn des Glaubens ſeyn.
Jch weiß fuͤr des Sokrates Zeugnis von ſeiner Unwiſſenheit kein ehrwuͤrdiger Siegel und zugleich keinen beſſern Schluͤſſel als den Orakelſpruch des groſſen Lehrers der Heyden:
Ει δε τις δοκει ειδεναι τι ουδεπω νυδεν εγνωκε καϑως δει γνωναι. Ει δε τις αγαπα τον ΘΕΟΝ ουτος εγνωται υπ αυτον.
So jemand ſich duͤnken laͤßt, er wiſſe etwas, der weiß noch nichts, wie er wiſſen ſoll.
So aber jemand Gott liebt, der wird von ihm erkannt.
1 Kor. VIII.
— — wie Sokrates vom Apoll fuͤr einen Weiſen.
Wie aber das Korn aller unſerer natuͤrlichen Weisheit verweſen, in Unwiſſenheit vergehen muß, und wie aus dieſem Tode, aus dieſem Nichts das Leben und Weſen einer hoͤheren Erkenntniß hervorkeimen und neugeſchaffen werde; ſo weit reicht die Naſe eines Sophiſten nicht.
Kein Maulwurfshuͤgel, ſondern ein Thurn Libanons muß es ſeyn, der nach Dameſek gaft.
Hohelied Salom.
VII.
Was erſetzt bey einen Homer die Unwiſſenheit der Kunſtregeln, die ein Ariſtoteles nach ihm erdacht, und was einem Schakesſpear die Unwiſſenheit oder Uebertretung jener kritiſchen Geſetze?
Das Genie iſt die einmuͤthige Antwort.
Sokrates hatte alſo freylich gut unwiſſend ſeyn; er hatte einen Genius, auf deſſen Wiſſenſchaft er ſich verlaſſen konnte, den er liebte und fuͤrchtete als ſeinen Gott, an deſſen Frieden ihm mehr gelegen war, als an aller Vernunft der Egypter und Griechen, deſſen Stimme er glaubte, und durch deſſen Wind, wie der erfahrne Doctor Hill uns bewieſen, der leere Verſtand eines Sokrates ſo gut als der Schoos einer reinen Jungfrau, fruchtbar werden kann.
Ob dieſer Daͤmon des Sokrates nichts als eine herrſchende Leidenſchaft geweſen und bey welchem Namen ſie von unſern Sittenlehrern geruffen wird, oder ob er einen Fund ſeiner Staatsliſt; ob er ein Engel oder Kobold, eine hervorragende Jdea ſeiner Einbildungskraft, oder ein erſchlichner und willkuͤhrlich angenommener Begrif einer mathematiſchen Unwiſſenheit; ob dieſer Daͤmon nicht vielleicht eine Queckſilberroͤhre oder den Maſchinen aͤhnlicher geweſen, welchen die Leuwenhoeks ihre Offenbarungen zu verdanken haben; ob man ihn mit dem wahrſagendem Gefuͤhl eines nuͤchternen Blinden oder mit der Gabe aus Leichdornen und Narben uͤbelgeheilter Wunden die Revolutionen des Wolkenhimmels vorher zu wiſſen, am bequemſten vergleichen kann: hieruͤber iſt von ſo vielen Sophiſten mit ſo viel Buͤndigkeit geſchrieben worden, daß man erſtaunen muß, wie Sokrates bey der gelobten Erkenntniß ſeiner Selbſt, auch hierinn ſo unwiſſend geweſen, daß er einem Sinnas darauf die Antwort hat ſchuldig bleiben wollen.
Keinem Leſer von Geſchmack fehlt es in unſern Tagen an Freunden von Genie, die mich der Muͤhe uͤberheben weitlaͤuftiger uͤber den Genius des Sokrates zu ſeyn.
Aus dieſer ſokratiſchen Unwiſſenheit fluͤſſen als leichte Folgen die Sonderbarkeiten ſeiner Lehr- und Denkart.
Was iſt natuͤrlicher, als daß er ſich genoͤthigt ſahe immer zu fragen um kluͤger zu werden; daß er leichtglaͤubig that, jedes Meynung fuͤr wahr annahm, und lieber die Probe der Spoͤtterey und guten Laune als eine ernſthafte Unterſuchung anſtellte; daß er alle ſeine Schluͤſſe ſinnlich und nach der Aehnlichkeit machte; Einfaͤlle ſagte, weil er keine Dialectick verſtand; gleichguͤltig gegen das, was man Wahrheit hieß, auch keine Leidenſchaften, beſonders diejenigen nicht kannte, womit ſich die Edelſten unter den Athenienſern am meiſten wuſten; daß er, wie alle Jdeoten, oft ſo zuverſichtlich und entſcheidend ſprach, als wenn er, unter allen Nachteulen ſeines Vaterlandes, die einzige waͤre, welche der Minerva auf ihrem Helm ſaͤße — —
Es hat den Sokraten unſers Alters, den kanoniſchen Lehrern des Publicums und verdienſtreichen Patronen des menſchlichen Geſchlechts noch nicht gluͤcken wollen, ihr Muſter in allen ſuͤſſen Fehlern zu erreichen.
Weil ſie von der Urkunde ſeiner Unwiſſenheit unendlich abweichen; ſo muß man alle ſinnreichen Leſearten und Gloſſen ihres antiſokratiſchen Daͤmons uͤber ihres Meiſters Lehren und Tugenden als Schoͤnheiten freyer Ueberſetzungen bewundern; und es iſt eben ſo mislich ihnen zu trauen als nachzufolgen.
Jetzt fehlt es mir an dem Geheimniſſe der Palingeneſie, das unſere Geſchichtſchreiber in ihrer Gewalt haben, aus der Aſche jedes gegebenen Menſchen und gemeinen Weſens eine geiſtige Geſtalt heraus zu ziehen, die man einen Charakter oder ein hiſtoriſch Gemaͤlde nennt.
Ein ſolches Gemaͤlde des Jahrhunderts und der Republik, worinn Sokrates lebte, wuͤrde uns zeigen, wie kuͤnſtlich ſeine Unwiſſenheit fuͤr den Zuſtand ſeines Volkes und ſeiner Zeit, und zu dem Geſchaͤfte ſeines Lebens ausgerechnet war.
Jch kann nichts mehr thun als der Arm eines Wegweiſers und bin zu hoͤlzern meinen Leſern in dem Laufe ihrer Betrachtungen Geſellſchaft zu leiſten.
Parrhaſius verfertigte, wie es ſcheint, ein hogarthſches Gemaͤlde, welches das Publicum zu Athen vorſtellen ſollte, und worin uns folgender Kupferſtich oder Schattenriß in Plinius uͤbrig geblieben?
Pinxit & δημον Athenienſium, argumento quoque ingenioſo.
Volebar namque varium, iracundum, iniuſtum, inconſtantem: eundem exorabilem, clementem, miſericordem, excelſum, glorioſum, humilem, fcrocem, fugacemque & omnia pariter oſtendere.
Hiſt. Nat. Lib. XXXV. Cap. X.
Die Athenienſer waren neugierig.
Ein Unwiſſender iſt der beſte Arzt fuͤr dieſe Luſtſeuche.
Sie waren, wie alle neugierige, geneigt mitzutheilen es muſte ihnen alſo gefallen, gefragt zu werden.
Sie beſaſſen aber mehr die Gabe zu erfinden und vorzutragen, als zu behalten und zu urtheilen; daher hatte Sokrates immer Gelegenheit ihr Gedaͤchtnis und ihre Urtheilskraft zu vertreten, und ſie fuͤr Leichtſinn und Eitelkeit zu warnen.
Kurz, Sokrates lockte ſeine Mitbuͤrger aus den Labyrinthen ihrer gelehrten Sophiſten zu einer Wahrheit, die im Verborgenen liegt, zu einer heimlichen Weisheit, und von den Goͤtzenaltaͤren ihrer andaͤchtigen und ſtaatsklugen Prieſter zum Dienſt eines unbekanten Gottes.
Plato ſagte es den Athenienſern ins Geſichte, daß Sokrates ihren Arm den Goͤttern gegeben waͤre ſie von ihren Thorheiten zu uͤberzeugen und zu ſeiner Nachfolge in der Tugend aufzumuntern.
Wer den Sokrates unter den Propheten nicht leiden will, den muß man fragen:
Wer der Propheten Vater ſey? und ob ſich unſer Gott nicht einen Gott der Heyden genannt und erwieſen?
Dritter Abſchnitt.
Sokrates ſoll drey Feldzuͤge mitgemacht haben.
Jn dem erſten hatte ihm ſein Alcidiades die Erhaltung des Lebens und der Waffen zu danken, dem er auch den Preis der Tapferkeit, welcher ihm ſelbſt zukam, uͤberließ.
Jn dem zweyten wich er wie ein Parther, fiel ſeine Verfolger mitten im Weichen an, theilte mehr Furcht aus, als ihm eingejagt wurde und trug ſeinen Freund Xenophon, der vom Pferde gefallen war, auf den Schultern aus der Gefahr des Schlachtfeldes.
Er entgieng der groſſen Niederlage des dritten Feldzuges eben ſo gluͤcklich wie der Peſt, die zu ſeiner Zeit Athen zweymal heimſuchte.
Die Ehrfurcht gegen das Wort in ſeinem Herzen, auf deſſen Laut er immer aufmerkſam war, entſchuldigte ihn Staatsverſammlungen beyzuwohnen.
Als er lange genung glaubte gelebt zu haben, bot er ſich ſelbſt zu einer Stelle im Rath an, worinn er als Mitglied, Aeltermann und Oberhaupt geſeſſen, und wo er ſich mit ſeiner Unſchicklichkeit in Sammlung der Stimmen und andern Gebraͤuchen laͤcherlich, auch mit ſeinem Eigenſinn, den er dem unrechten Verfahren einer Sache entgegen ſetzen muſte, als ein Aufruͤhrer verdaͤchtig gemacht haben ſoll.
Prytan.
Proſtata.
Sokrates wurde aber kein Autor, und hierinn handelte er uͤbereinſtimmig mit ſich ſelbſt.
Wie der Held vor der Schlacht bey Marathon keine Kinder noͤthig hatte; ſo wenig brauchte Sokrates Schriften zu ſeinem Gedaͤchtniſſe.
Seine Philoſophie ſchickte ſich fuͤr jeden Ort und zu jedem Fall.
Der Markt, das Feld, ein Gaſtmal, das Gefaͤngnis waren ſeine Schulen; und das erſte das beſte Quodlibet des menſchlichen Lebens und geſellſchaftlichen Umganges diente ihm den Saamen der Wahrheit auszuſtreuen.
So wenig Schulfuͤchſerey er in ſeiner Lebensart beſchuldigt wird, und ſo gut er auch die Kunſt verſtand die beſten Geſellſchaften ſelbſt von jungen rohen Leuten zu unterhalten, erzaͤhlt man gleichwol von ihm, daß er ganze Tage und Naͤchte unbeweglich geſtanden, und einer ſeiner Bildſaͤulen aͤhnlicher als ſich ſelbſt geweſen.
Seine Buͤcher wuͤrden alſo vielleicht wie dieſe ſeine Soliloquien und Selbſt- Geſpraͤche ausgeſehen haben.
Er lobte einen Spatziergang als eine Suppe zu ſeinem Abendbrodt; er ſuchte aber nicht wie ein Peripatetiker die Wahrheit im Herumlaufen und hin- und hergehen.
Daß Sokrates nicht das Talent eines Scribenten gehabt, lieſſe ſich auch aus dem Verſuche argwohnen, den er in ſeinem Gefaͤngniſſe auf Angabe eines Traums in der lyriſchen Dichtkunſt machte.
Bey dieſer Gelegenheit entdeckte er in ſich eine Trockenheit zu erfinden, den er mit den Fabeln des Aeſops abzuhelfen wuſte.
Gleichwol gerieth ihm ein Geſang auf den Apoll und die Diana.
Vielleicht fehlte es ihm auch in ſeinem Hauſe an der Ruhe, Stille und Heiterkeit, die ein Philoſoph zum Schreiben noͤthig hat, der ſich und andere dadurch lehren und ergoͤtzen will.
Das Vorurtheil gegen Xantippe, das durch den erſten Claßiſchen Autor unſerer Schulen auſteckend und tief eingewurzelt worden, hat durch die Acta Philoſophorum nicht ausgerottet werden koͤnnen, wie es zum Behuf der Wahrheit und Sittlichkeit zu wuͤnſchen waͤre.
Unterdeſſen muͤſſen wir faſt ein Hausereutz von dem Schlage annehmen, um einen ſolchen Weiſen als Sokrates zu bilden.
Die Reitzbarkeit ſeiner Einfaͤlle konnte vielleicht aus Mangel und Eckel daran von Xantippen nicht behaͤnder erſtickt werden als durch Grobheiten, Beleidigungen und ihren Nachtſpiegel:
Einer Frau, welche die Haushaltung eines Philoſophen fuͤhren, und einem Mann, der die Regierungsgeſchaͤfte unvermoͤgender Großviziern verwalten ſoll, iſt freylich die Zeit zu edel, Wortſpiele zu erſinnen und verbluͤmt zu reden.
Mit eben ſo wenig Grunde hat man auch als einer Verlaͤumdung einer aͤhnlichen Erzaͤhlung von Sokrates Heftigkeit ſelbſt wiederſprochen, mit der er ſich auf dem Markte bisweilen die Haare aus dem Haupte gerauft und wie auſſer ſich ſelbſt geweſen ſeyn ſoll.
Gab es nicht Sophiſten und Prieſter zu Athen, mit denen Sokrates in einer ſolchen Vorſtellung ſeiner ſelbſt reden muſte?
Wuͤrde nicht der ſanftmuͤthigſte und herzlich demuͤthige Menſchen Lehrer gedrungen ein Wehe uͤber das andere gegen die Gelehrten und frommen Leute ſeines Volkes auszuſtoſſen?
Jn Vergleichung eines Xenophons und Platons wuͤrde vielleicht der Styl des Sokrates nach den Meiſſel eines Bildhauers ausgeſehen haben und ſeine Schreibart mehr plaſtiſch als maleriſch geweſen ſeyn.
Die Kunſtrichter waren mit ſeinen Anſpielungen nicht zufrieden, und tadelten die Gleichniſſe ſeines muͤndlichen Vortrages bald als zu weit hergeholt, bald als poͤbelhaft.
Alcibiades aber verglich ſeinen Parabel gewiſſen heiligen Bildern der Goͤtter und Goͤttinnen, die man nach damaliger Mode in einem kleinen Gehaͤuſe trug, auf denen nichts als die Geſtalt eines ziegenfuͤßigen Satyrs zu ſehen war.
Hier iſt ein Beyſpiel davon.
Sokrates verglich ſich mit einem Arzte, der in einem gemeinen Weſen von Kindern die Kuchen- und Zuckernaͤſchereyen verbiethen wollte.
Wenn dieſe Kunſtverwandten, ſagte er, den Arzt vor einem Gerichte verklagen moͤchten, das aus lauter Kindern beſtuͤnde:
ſo waͤre ſein Schickſal entſchieden.
Man machte zu Athen ſo viel Anſchlaͤge an dem Gluͤck der Goͤtter Theil zu nehmen, und gleich ihnen weiſe und gluͤcklich zu werden, als man heut zu Tage macht nach Brodt- und Ehren-Stellen.
Jeder neue Goͤtzendienſt war eine Finanzgrube der Prieſter, welche das oͤffentliche Wohl vermehren ſollte; jede neue Secte der Sophiſten verſprach eine Encyclopedie der geſunden Vernunft und Erfahrung.
Dieſe Projecte waren die Naͤſchereyen, welche Sokrates ſeinen Mitbuͤrgern zu vereckeln ſuchte.
Athen, das den Homer als einen Raſenden zu einer Geldbuſſe verdammt haben ſoll, verurtheilte den Sokrates als einen Miſſethaͤter zum Tode.
Sein erſtes Verbrechen war, daß er die Goͤtter nicht geehrt und neue haͤtte einfuͤhren wollen.
Plato laͤßt ihn gleichwol in ſeinen Geſpraͤchen oͤfterer bey den Goͤttern ſchwoͤren als ein verliebter Stutzer bey ſeiner Seele oder ein irrender Ritter bey den Furien ſeiner Ahnen luͤgt.
Jn den letzten Augenblicken ſeines Lebens, da Sokrates ſchon die Kraͤfte des Geſundbrunnens in ſeinen Gliedern fuͤhlte, erſuchte er noch aufs inſtaͤndigſte ſeinen Kriton einen Hahn fuͤr ihn zu bezahlen und in ſeinen Namen dem Aeſkulap zu opfern.
Sein zweytes Verbrechen war ein Verfuͤhrer der Tugend geweſen zu ſeyn, durch ſeine freye und anſtoͤſſige Lehren.
Sokrates antwortete auf dieſe Beſchuldigungen, mit einem Ernſt und Muth, mit einem Stolz und Kaltſinn, daß man ihn nach ſeinem Geſichte eher fuͤr einen Befehlshaber ſeiner Richter, wie ein Alter bemerkt, als fuͤr einen Beklagten haͤtte anſehen ſollen.
Sokrates verlor, ſagt man, einen giftigen Einfall, und die gewiſſenhaften Areopaguten die Gedult.
Man wurde alſo hierauf bald uͤber die Strafe einig, der er wuͤrdig waͤre, ſo wenig man ſich vorher daruͤber hatte vergleichen koͤnnen.
Er dictirte ſich im Scherz ſelbſt die Strafe auf Unkoſten des Staats zu Tode gefuͤttert zu werden.
Ein Feſt zu Athen, an dem es nicht erlaubt war ein Todesurtheil zu vollziehen, legte den Sokrates die ſchwere Vorbereitung eines dreyſſigtaͤgigen Gefaͤngniſſes zu ſeinem Tode auf.
Nach ſeinem Tode ſoll er noch einem Chier, Namens Kyrſas erſchienen ſeyn, der ſich unweit ſeines Grabes niedergeſetzt hatte und daruͤber eingeſchlafen war.
Die Abſicht ſeiner Reiſe nach Athen beſtand, Sokrates zu ſehen, der damals nicht mehr lebte; nach dieſer Unterredung alſo mit deſſelben Geſpenſte, kehrte er in ſein Vaterland zuruͤck, das bey den Alten wegen ſeines herrlichen Weins bekannt iſt.
Plato macht die freywillige Armuth des Sokrates zu einem Zeichen ſeiner goͤttlichen Sendung.
Ein groͤſſeres iſt ſeine Gemeinſchaft an dem letzten Schickſale der Propheten und Gerechten.
Ein Bildſaͤule von Lyſippus war das Denkmal, das die Athenienſer ſeiner Unſchuld und dem Frevel ihres eigenen Blutgerichts ſetzen lieſſen.
Matth. XXIII. 29.
Schlußrede.
Wer nicht von Broſamen und Allmoſen, noch vom Raube zu leben, und fuͤr ein Schwert alles zu entbehren weiß, iſt nicht geſchickt zum Dienſt der Wahrheit; Der werde fruͤhe! ein vernuͤnftiger, brauchbarer, artiger Mann in der Welt, oder lerne Buͤcklinge machen und Teller lecken:
ſo iſt er fuͤr Hunger und Durſt, fuͤr Galgen und Rad ſein Lebenlang ſicher.
Jſt es wahr, daß GOtt Selbſt, wie es in dem guten Bekenntniſſe lautet, das er vor Pilatus ablegte; iſt es wahr, ſage ich, daß Gott Selbſt, dazu ein Menſch wurde und dazu in die Welt kam, daß er die Wahrheit zeugen moͤchte:
ſo brauchte es keine Allwiſſenheit vorher zu ſehen, daß er nicht ſo gut wie ein Sokrates von der Welt kommen, ſondern eines ſchmaͤhlichern und grauſameren Todes ſterben wuͤrde, als der Vatermoͤrder des allerchriſtlichſten Koͤniges, Ludwich’ des Vielgeliebten, der ein Urenkel Ludwich des Groſſen iſt.
