Achtzig erlaͤuterte Grund-Fragen/ in welchen Die Lehre der Evangeliſch-Lutheriſchen Kirche von dem Mittler-Ampt JEſu Chriſti und deſſen Einfluß zu einem heiligen Leben wider ihre Feinde uͤberhaupt, inſonderheit aber wider den beruffenen Johann Conrad Dippel, der ſich zum Beweiß ſeiner wunderlichen Gemuͤhts- Neigung bishero Chriſtianum Democritum genannt/ ſolchergeſtalt befeſtiget/ daß die dahin gehoͤrige Warheiten nach Vernunft und Schrift auseinander hergeleitet/ folglich in einer nohtwendigen Verbindung und unuͤberwindlichen Gewißheit dargeſtellet werden/ Denen/ die mit dergleichen ſchaͤdlichen Lehren zum Argen verſuchet worden/ zur Warnung; ſchwachen Seelen zur Befeſtigung und neu-angehenden Predigern/ um denen heutigen Zweiffelmachern deſto gruͤndlicher begegnen zu koͤnnen/ zu mehrerm Nachſinnen mitgetheilet von PETRO HANSSEN, Hochfuͤrſtl. Schleßwig-Holſteiniſchen Conſiſtorial- Raht/ Superintendenten und Hof-Predigern.
Zu finden Luͤbeck und Hamburg.
Dem Hochwuͤrdigen und Hochwolgebohrnen Herrn/ HERRN Elaus Reventlow/ Des Koͤniglichen Daͤniſchen Ordens vom Dannebrog Rittern/ Jhro zu Daͤnnemarck Norwegen glorwuͤrdigſt-regierenden Koͤnigl. Majeſtaͤt hochanſehnlichem Cammer-Herrn und Hochbetrautem Stifts-Amtmann uͤber Aalborg/ Wie auch Des hohen Stifts zu Luͤbeck wuͤrdigſtem CANONICO, Meinem hoͤchſtgeneigten Herrn und vornehmen Hohen Goͤnner.
Hochwuͤrdiger und Hochwolgebohrner Hr. Stifts-Amtmann/ hoͤchſtgeneigter Herr!
EW.
Excellence uͤberreiche ich nach der unter denen Gelehrten angenommenen Gewohnheit gegenwaͤrtige Schrift, als einen Beweiß meiner gegen Deroſelben tragenden Hochachtung und nie auszuloͤſchenden Liebe und Zuneigung.
Jch habe ſelbige verfertiget, um die wichtigſten Glaubens-Lehren unſerer Evangeliſchen Kirchen gegen einem zur Genuͤge bekannten, heftigen Verfolger derſelben zu verthaͤdigen und meyne alſo eine gute Sache fuͤr mir zu haben.
Es iſt angenehm in dergleichen Zwiſtigkeiten alſobald einen Schieds- Mann und Richter zu kennen, und ich bin uͤberfuͤhrt, daß Ew. Excellence hiezu eine vollenkommene Faͤhigkeit beſitzen.
Jch trete der Warheit in keine Wege zu nahe, weñ ich oͤffentlich bekenne, daß man Dero Urtheil weder partheyiſch noch ungegruͤndet wuͤrde finden.
Dieſe Urſache koͤnte ſchon mein Unternehmen, da ich dieſe geringe Arbeit Ew. Excellence zueigne, fuͤr ſich rechtfertigen.
Sie iſt es aber nicht allein.
Der kraͤftigſte Bewegungs-Grund nimmt ſeinen Urſprung aus einer zaͤrtlichen Leydenſchaft meines Gemuͤhts.
Die Empfindung von Ew. Excellence liebreichen Zuneigung gegen meine Perſon und wuͤrcklich genoſſenen Wohlthaten lieget mir ſo tieff im Hertzen, daß die Entlegenheit des Orts Dero Auffenthalts ſelbige ſo wenig auszuloͤſchen vermag; als wenig der Ablauf der Zeiten ſolche hat hinweg nehmen koͤnnen.
Es geben ſich jezuweilen gluͤckliche Umſtaͤnde in unſerm Leben an, welche in den gantzen Uberreſt deſſelben einen Einfluß haben: wenigſtens ſich von denen uͤbrigen Begegnuͤſſen mercklich unterſcheiden.
Mir iſt die Gelegenheit, da ich Ew. Excellence zuerſt bekannt geworden, allezeit als die Vortheilhaftſte, die ich in der Welt gehabt, vorgekommen:
wenigſtens kan ich ruͤhmen, daß ſolche zu meinen zeitlichen Wohlſeyn einen mercklichen Grund gelegt.
Die Weißheit, ſo alle menſchliche Dinge nach heiligen Geſetzen regieret, hat es gefuͤget, daß eben zu der Zeit, da ich meine Academiſchen Studia auf der wehrten Kieliſchen Univerſitaͤt, die Gott im Segen erhalte! geendiget, und um eine Gelegenheit, wie bey meinen wenigen Mitteln derſelben Wachsthum ferner moͤgte befordert werden, bekuͤmmert war, Ew. Excellence unvermuhtet meiner Unterweiſung und Aufſicht anbefohlen wurden. Andern gereicht dergleichen Bedienung zur Muͤhe und Laſt.
Sie laͤſt unterweilen weder Zeit noch Luſt uͤbrig, fuͤr ſich an dem Schatz der Wiſſenſchaften etwas zu gewiñen.
Jch im Gegentheilhabe aus derſelben Vergnuͤgen und Vortheile geſchoͤpfft.
Jch bin im Zweiffel, ob Ew. Excellence mehr durch meinen Unterricht, als ich durch Dero bey denen Jahren ungewoͤhnliche Begierde zum Wiſſen und natuͤrliche Scharffſinnigkeit bin erbauet worden.
Dieß hat mir Anlaß gegeben, vielen Dingen gruͤndlich nachzuſinnen, auf welche ich vielleicht niemahls gerahten waͤre.
Jch habe auf ſolche Art aus denen Bemuͤhungen Ew. Excellence von meinen wenigen Wiſſenſchafften mitzutheilen, allemahl einen mercklichen Gewinn gezogen.
Dieſer iſt unſtreitig groß geweſen: aber ich vergleich ihn nicht mit dem Vergnuͤgen/ ſo ich aus Dero Umgang geſchoͤpffet.
Jch habe ſolche vier Jahr genoſſen/ die mir gewiß wie einzele Tage geworden.
Ew. Excellence Gemuͤhts-Neigungen ſind von der Beſchaffenheit/ daß ſie ſolche angenehme Wirckung haben muͤſſen.
Jch habe ſie dazumahl und auch nachhero ſo treflich und edel gefunden/ als ſie immer in einer menſchlichen Seele koͤnnen gefunden werden.
Es wird alſo unmoͤglich ſeyn/ daß der Eindruck davon ſich aus meinem Geiſt ehe kan verlieren/ bis die Erinnerung der irrdiſchen Dinge durch meine letzte Veranderung auch ihre Veranderung wird leiden muͤſſen.
Je groſſer dieſer iſt/ deſtoweniger habe ich Umgang nehmen koͤnnen/ einen oͤffentlichen Beweiß davon zu geben.
Dabey iſt dieß mein hertzlicher Wunſch zu GOTT/ daß Er Ew. Excellence mit Dero hoͤchſtgeſchaͤtzten Frau Gemahlin bey dem Antritt des einſtehenden neuen Jahres und fernerhin in einem geſegneten Wohlſtande wolle erhalten/ der ich in voͤlliger Uberfuͤhrung von Dero unſchaͤtzbaren Gewogenheit in geziemender Ehrerbietung bis an meine Vermoderung verharre Hochwuͤrdiger und Hochwolgebohrner Herr Stifts- Amtmann/ Hoͤchſtgeneigter Herr/ Ew. Excellence
Ploͤn/ den 22 Dec. 1731. gehorſam-verpflichteter Diener und Fuͤrbitter bey Gott PETRUS HANSSEN.
Vorrede.
WJllkuͤhrliche Meynungen und nohtwendige Warheiten haben in ſich einen weſentlichen Unterſchied, und werden auf gantz verſchiedene Art in der Seelen gezeuget und empfunden.
Es iſt alſo moͤglich, daß man dieſelbe kennen und von einander unterſcheiden kan: ob es gleich ſchwer iſt und denen Wenigſten gelingt, dieſen Unterſchied zu bemercken und einzuſehen.
Willkuͤhrliche Meynungen haben ihren Grund in einer leeren Einbildung: bey nohtwendigen Warheiten hingegen iſt eine voͤllige Uberzeugung in dem Verſtande.
Die Einbildung unterdeſſen hat einige Aehnlichkeit mit der Uberzeugung, und wird bey dem groͤſten Hauffen vor dieſelbe angenommen.
Die Meiſten glauben von Dingen, die ſie ſich ſelbſt nur alſo vorgemahlt, uͤberzeuget zu ſeyn.
Es iſt auch nichts ſchwerer, als die Merckmahle, wornach man die Uberzeugung von der Einbildung unterſcheiden muß, jemanden beyzubringen.
Gleichwohl kan man in Erfindung und Beurtheilung der Warheit, ohne hievon einen deutlichen Begrif zu haben, ohnmoͤglich gluͤcklich fortkommen, noch etwas Rechtes ausrichten.
Eben daher, daß ſo wenige dieſen Unterſchied kennen, geſchiehet es, daß viele Jrrthuͤmer vor Warheiten, und allerley abgeſchmackte Einfaͤlle gar vor goͤttliche Eingebungen angenommen und ausgegeben werden.
Man verthaͤdiget jezuweilen die ungereimtſten Meynungen bis aufs Blut, und zwei einander offenbar widerſprechende Saͤtze, davon einer nohtwendig falſch ſeyn muß, werden ſolchergeſtalt verfochten, daß einjeder den ſeinigen vor unuͤberwindlich, und denjenigen vor blind, einfaͤltig und verſtockt haͤlt, der ſolches nicht annehmen oder auf einige Weiſe in Zweiffel ziehen wil.
Es iſt aber denen Menſchen nicht genug, daß ſie ſelber irren und den Wachsthum ihrer innerlichen Vollenkom̃enheit hindern; ſondern ſie haben auch den ſchaͤdlichen Wahn, ob waͤren ſie verbunden, ihre Einfaͤlle andern zugleich bekannt zu machen, und ihren Nechſten die Fruͤchte ihrer Einbildung genieſſen zu laſſen.
Alſo laſſen ſie ſichs recht ſauer werden, das Reich der Finſternuͤs zu vermehren, und ſie meynen Wunder, was ſie vor eine heilſame Arbeit ausgerichtet, wenn ſie einige bloͤde Geiſter an ſich ziehen und denenſelben ihre After-Begriffe beybringen koͤnnen.
Sie ſuchen dieſes mit mehrerm oder wenigerm Eyfer ins Werck zu richten, nach dem ihr Zweck und Vorſatz ſolches zu erfodern ſcheinet, und dieſer hat gemeiniglich ſeinen Grund in dem Willen des Fleiſches:
Die Begierde, einen groſſen Namen in der Welt zu haben; wegen beſonderer Einſichten und Schaͤrffe des Verſtandes bewundert zu werden; denen, welchen man uͤbel wil, Verdruß und Unruh zu erregen und auch jezuweilen nach Befindung der Umſtaͤnde denen Einfaͤltigen das Geld aus dem Beutel zu locken, macht die Menſchen emſig, ſinnreich und hitzig, ihre ſelbſterwehlte Begriffe als unuͤberwindliche Warheiten zu verthaͤdigen, und ohne Schaam und Scheu mit Mund und Schriften auszubreiten.
Geſchiehet ſolches mit einer muntern Schreib- Art, mit einem Spiel-Werck ſchoͤnklingender Woͤrter und Redens-Arten, wenn ſie gleich unverſtaͤndlich und nichts bedeuten; mit dem Zeugnuͤß eines Eyfers fuͤr die Warheit; der Liebe zu dem Heyl anderer Menſchen; der verbindlichkeit GOttes Ehre auszubreiten; ſo finden ſolche Leute nicht nur bey vielen Aufmerckſamkeit, ſondern auch bey etlichen Glauben und Beyfall.
Und diß iſt eben nicht zu bewundern.
Die wenigſten haben ein Gefuͤhl der Warheit: dahingegen iſt der groͤſte Hauffen zur Leichtglaͤubigkeit, zu Neuerungen und zu Veraͤnderungen geneigt.
Die Menſchen wollen ſich immer verbeſſern; ſolt es auch ſelbſt in der Religion und denen Glaubens-Lehren ſeyn.
Das Neue wird ihnen bald alt: und ſo bald es ihnen alt zu ſeyn daucht, wollen ſie was neues haben.
Und warlich hierin liegt der Grund, wie von vielen andern Jrrthuͤmern; alſo inſonderheit von denen Ketzereyen und irrigen Meynungen, welche in Lehren, die das ewige Wohl der Menſchen angehen, ausgebruͤtet werden.
Ein jeder nimmt Theil an denen Lehren von der Seligkeit.
Niemand wird vorſetzlich ewig elend werden wollen.
Alſo iſt es an ſich unmuͤglich, daß ein Menſch, welcher glaubt, daß eine Seligkeit zukuͤnftig ſey, nicht auch ſolte wuͤnſchen, dieſelbe zu erlangen: folglich auch den Weg und die Mittel zu wiſſen, wie ſolches geſchehen moͤge.
Daher koͤmmts, daß die meiſten Menſchen auf die Religion und was darin gelehrt wird, fuͤrnemlich wenn ſich Neuerungen darin hervor thun, aufmerckſam ſind.
Nachdem nun dieſelbe leichtglaͤubig und argwoͤhniſch, ſo laſſen ſie ſich blenden und einnehmen.
Solches wiſſen dann andere, die etwas ſchlau ſind und gerne einen groſſen Namen haben wollen, ſich zu Nutz zu machen.
Auf ſolche Art kan man in keinen Wiſſenſchaften leichter von der Warheit abgefuͤhret werden, als in denen, die das ewige Wohl der Seelen angehen; und man hat in keiner Lehre ſich ſorgfaͤltiger in acht zu nehmen, als eben in der, die unſere Religion und Glauben betrift.
Und da gilt fuͤrnemlich die Regul des Apoſtels, daß wir uns bemuͤhen ſolten hinan zu kommen zu einerley Glauben und Erkaͤnntnuͤß des Sohnes Gottes und ein vollkommen Mann werden, der da ſey in der Maaß des vollenkommenen Alters Chriſti. Eph. IV. 14.
Dieſes aber wird nicht geſchehen moͤgen, es ſey dann, daß man das Willkuͤhrliche von dem Nohtwendigen, und das Falſche von dem Wahren zu unterſcheiden geſchickt ſey.
Und es iſt nicht nnmoͤglich unter Gottes Beyſtand dieſe Geſchicklichkeit zu erlangen.
Zwar der Unterricht, welchen bloſſe Vernunft hievon gibt, iſt unzulaͤnglich, und die Begriffe, welche wir uns durch Huͤlffe derſelben von Lehr-Saͤtzen, ſo hieher gehoͤren, machen, ſind mit der Furcht des Gegentheils verknuͤpft, und laſſen folglich die Seele in Zweifel und Ungewißheit.
Niemand wird durch eigenes Nachſinnen, er ſey noch ſo ſtarck an Gaben des Verſtandes, zur Erkaͤnntnuͤß des Heyls, die da iſt in Vergebung der Suͤnden, gelangen.
Die Erfahrung hat es auch zur Gnuͤge erwieſen, daß ſolches auſſer Menſchen Kraͤften geweſen.
Allein dieſem Mangel hat GOtt ſelbſt abgeholffen.
Von ihm iſt die Schrifft eingegeben, die uns | unterweiſen kan zur Seligkeit. 2 Tim. III. 15, 16. GOTT thut auch ſeinem Zweck allemahl ein Genuͤge.
Alſo muͤſſen alle Warheiten, die uns ſelig machen, darin enthalten ſeyn.
Sie muͤſſen ſolchergeſtalt darin enthalten ſeyn, daß Seelen, die mit Aufmerckſamkeit ſie ſuchen, ſelbige unfehlbahr finden.
Man kan ſich die Lehre, welche uns von der Seligkeit einen zulaͤnglichen Unterricht geben ſoll, nicht anders als eine Zuſammenfaſſung unveraͤnderlicher Warheiten, die ihren Grund in denen goͤttlichen Vollenkommenheiten, folglich in ſeinem Weſen haben, vorſtellen.
Man pfleget dieſelbe die Ordnung des Heyls zu nennen.
Dieſe iſt es, welche in GOttes Wort verfaßt.
Wer von derſelben wil ein zulaͤngliches und uͤberzeugendes Erkaͤnntnuͤs haben, muß es in dieſem Wort ſuchen:
Gott laͤßt keine Seele irren, die nicht irren wil.
Er wil, daß alle Menſchen ſollen zur Erkaͤnntnuͤs der Warheit kommen. 1 Tim. II. 4.
Alſo kan es an Zulaͤnglichkeit der Mitteln auf ſeiner Seiten nicht fehlen: thut dann der Menſch auch das, was an ſeiner Seiten unumgaͤnglich geſchehen muß, ſo wird die Uberzeugung gewißlich folgen.
Worin diß aber beſtehe, ſolches wird ſich aus nachfolgenden in etwas beurtheilen laſſen.
Die Glaubens-Warheiten von unſerer Seligkeit muͤſſen freylich in Gottes Wort geſuchet werden:
es iſt aber dabey fuͤr ſich klar, daß ſolches ſuchen ohne den rechten Gebrauch unſerer Seelen Kraͤfte unmoͤglich geſchehen koͤnne: ja in der Schrift werden viele Warheiten, die mit der Ordnung des Heyls eine genaue Verbindung haben, als ſolche, die man aus dem Licht der Natur mit zulaͤnglicher Uberfuͤhrung erkennen kan, voraus geſetzt.
Eine jede Uberzeugung alſo, die in der Seele entſtehen ſoll, muß entweder aus der Vernunft oder aus der Schrift den Urſprung nehmen.
Die Uberzeugung aus bloſſer Vernunft kennet man bey dem nohtwendigen Beyfall.
Man muß die Warheit ſolchergeſtalt empfinden, daß es nicht in unſer Gewalt ſtehe, dieſelbe mehr zu leugnen.
Die hoͤchſte Stuffe der Uberzeugung iſt, wenn wir uͤberfuͤhrt, daß das Gegentheil unmoͤglich.
Mit der Uberzeugung aus der Schrift muß es der Natur der Sachen nach freylich eine andere Beſchaffenheit haben.
Hie kommt es darauf an, daß wir unter denen Woͤrtern und Redens-Arten uns die Begriffe machen, welche die Verfaſſer darin haben ausdruͤcken wollen.
Sie haben ihre Begriffe in Woͤrter, und der Leſer muß die Woͤrter wiederum in Begriffe verwandeln.
Die wenigſten Woͤrter aber ſind in ihren Bedeutungen beſchraͤncket und abgemeſſen.
Jhre Bedeutungen ſind auch, wie nach vielen andern Umſtaͤnden, alſo auch nach dem Ablauf der Zeiten, vielfaͤltig veraͤndert.
Daher kommen die mannigfaltige und ſich offt untereinander widerſprechende Erklaͤrungen der Schrift.
Daher kommen die viele Secten der Chriſtenheit, da eine jede vermeynet ihre angegebene Grundſaͤtze aus der Schrift beweiſen zu koͤnnen.
Daher kommen die unzehlbare beſondere Religions-Meynungen, die viele critiſche und philologiſche Anmerckungen und Streitigkeiten, welche ſo viel hundert Jahr gedauret haben, und auch, ſo lang Gelehrten auf Erden ſind, dauren werden.
Diß ſolte zwar denjenigen, der mit reiner Liebe zur Warheit nach dem Wege des Heyls forſcht, beynahe zaghaft machen, ob es auch uͤberall moͤglich, eine voͤllige Uberzeugung von dem, was Gottes Geiſt zu unſerer Seligkeit darinn lehren wollen, aus ſelbiger zu erlangen.
Es iſt bekannt, daß die Lehrer der Roͤmiſchen Kirche uns deſſen gerne bereden wollen, wie es auch die Grundſaͤtze ihrer Religion erfordern.
Allein auch dieſer Meynung kan man ohne Nachtheil der Warheit nicht beypflichten.
GOtt kan unmoͤglich wollen, daß ſo viel an ihm, die Menſchen in unaufloͤßlichen Zweifeln ſollen ſtecken bleiben; es widerſpricht dem Zeugnuͤß, daß er wolle, ſie ſollen zur Erkaͤnntnuͤs der Warheit kommen.
Der Begriff von ſeiner Vollenkommenheit laͤſt uns glauben, daß er ſeinen Sinn ſo klar, als moͤglich, ausdrucken und auf die begreiflichſte Art mit uns reden wolle.
Je weniger uns jemand zu betriegen gedencket, deſto deutlicher redet er.
So bald einer ohne Noht figurlich, dunckel und uneigentlich redet, laͤſt er von ſich den Argwohn, daß er ſeinen Leſer will in Ungewißheit laſſen.
Daraus aber folget, daß man die Woͤrter und Redens-Arten der Schrift in der eigentlichſten Bedeutung nehmen muͤſſe, welche ſie leyden koͤnnen, das iſt, ſolchergeſtalt, wie ſie gewoͤhnlich in der Welt gebraucht werden, und wie ſie ſich dem Zuſammenhang nach am fuͤglichſten gebrauchen laſſen.
Hauptſaͤchlich iſt dieſes zu beobachten, wenn man ſich von denen Grund- Lehren der Seligkeit will zuverlaͤßige Begriffe machen.
Man wuͤrde ſich in Ewigkeit dergleichen nicht machen koͤnnen, wenn menſchlicher Verſtand erſt daran kuͤnſteln und wie die Woͤrter zu verſtehen, ausfuͤndig machen ſolte.
Ein jeglicher wuͤrde ſeine Auslegung fuͤr die Beſte halten; wie es leyder! alſo in der Welt taͤglich erfahren wird.
Ein jeder pocht auf ſeinen Verſtand und wo iſt der Richter, der uns ſagen kan, wer den Beſten hat?
Wann man ſolchemnach dieſen Satz als richtig annimmt, daß es der H. Scribenten Vorſatz muͤſſe geweſen ſeyn, die ihnen von dem Geiſtes Gottes mitgetheilte ſeligmachende Weißheit auf die verſtaͤndlichſte Art, ſo nur immer moͤglich, auszudruͤcken, ſo koͤnnen wir nicht mehr zweifeln, daß das, was nohtwendig aus dem Zuſammenhang ihrer Rede folgen und man bey dem eigentlichen und natuͤrlichen Gebrauch ihrer Woͤrter ſich gedencken muß, auch warhafftig ihre Meynung geweſen.
Auf ſolche Art iſt eine Uberzeugung aus der Schrift moͤglich und zwar eine ſolche Uberzeugung die uns keine Furcht des Gegentheils zuruͤck laͤſt.
Und ſolche beſteht eben darin, daß es nicht in unſerer Wahl, zu glauben, daß ſie einen andern Begrif haben ausdruͤcken wollen.
Alſo kennet man die nohtwendige Warheiten.
Alle uͤbrige Begriffe ſind willkuͤhrliche Meynungen:
es ſtehet in menſchliche Freyheit, wie lang man ſie behalten und wenn man ſelbige aͤndern und abſchaffen will.
Sie ſind im Grunde nichts als leere Einbildungen.
Man nennet eine Geſellſchaft von Menſchen, welche ſich zu einerley Grund-Lehren von der Seeligkeit bekennen und die weſentliche Stuͤcke des aͤuſerlichen Gottesdienſt mit einander auf gleiche Art beobachten, eine Kirche.
Da nun vermoͤge des Vorhergehenden nur eine von GOtt beſtimmte Ordnung des Heyls ſeyn kan, ſo iſt auch nur eine Zuſammenfaſſung derjenigen Warheiten, die dieſe Grund Lehren ausmachen, moͤglich:
folglich kan nur eine wahre und rechtglaͤubige Kirche ſeyn, und eben die Reinigkeit der Lehre gibt ihr den weſentlichen Vorzug und iſt ihr eigentliches Kennzeichen:
Wer alſo die wahre Kirche kennen will, der muß die Richtigkeit ihrer Lehren pruͤfen und die Glaubens-Bekaͤnntnuͤſſe, welche die Glieder derſelben vor wahr halten, nach Gottes Wort beurtheilen.
Diß iſt das eintzige Mittel fuͤr uns ſelbſt eine Uberzeugung zu erlangen und die goͤttliche Warheiten von menſchlichen Einbildungen zu unterſcheiden.
Es kommt alles darauf an, daß man Vernunft und Schrift von einander abzuſondern und jedes recht zu gebrauchen wiſſe.
Wer dieß nicht in acht nimmt; der kan niemals fuͤr Verfuͤhrung und Jrrthuͤmer ſicher ſeyn: und wo jemand noch uͤber dem einen Lehrer abgeben will, ſo kan er nichts als bloſſe Phantaſien und ſelbſterwehlte Meynungen zu Marckt bringen.
Gleichwohl gibt es eine Art Schwaͤrmer, die, da ſie weder an Vernunft noch Schrift ſich wollen binden laſſen, dennoch eine voͤllige Uberzeugung von ihren ſelbſterwehlten Meynungen zu haben ruͤhmen: die ſich gaͤntzlich uͤberreden, daß ſie es allein ſind, durch welche der Welt ein neues Licht koͤnne aufgehen: und ſich einbilden mehr als andere Menſchen erleuchtet zu ſeyn.
Sie geben vor einen Schatz der Weißheit in ihnen ſelbſt zu beſttzen, ob ſie gleich keine Merckmahle als ihren eigenen Wahn davon angeben koͤnnen.
Sie ſind auch dabey jezuweilen reich an Einfaͤllen, wie ein unzubereiteter Acker an Unkraut, und das ſcharffe Gefuͤhl von ihren Vollenkommenheiten, welches gleichſam eine Gemuͤhts- Kranckheit, daran ſolcher Art Leute groͤſtentheils nieder liegen, macht, daß ſie ſolche als Glaubens-Articul der Welt mit Gewalt aufdringen wollen.
Jezuweilen ſind auch die Umſtaͤnde in der Welt, daß ſolche Leute Glauben und Anhang finden.
Die heilſame Lehre muß alſo auf ein Zeitlang denen Jrrthuͤmern weichen und allerley willkuͤhrliche, zum theil thoͤrichte Meynungen nehmen den Platz ein, wo die goͤttliche Warheit wohnen ſollte.
Eshaben ſo gar Leute, davon ich gewißlich glaͤube, daß ſie entweder Ertzboͤſewichter oder auch auf einen gewiſſen, ob gleich nicht eben ſo gar mercklichen Grad im Kopf verruͤckt geweſen, zum theil gantze Secten, zum theil eine Menge Verehrer und Bewunderer nachgelaſſen.
Wer das verwirrte Gezeug, ſo Böhm, Weigel, Felgenhauer, Meth, Stiefel, David Joris, Daut, Römling, Tennhard, Nic. Storch.
Andres Carlſtadt, ja eben die Burignon, Elias Prætorius oder Chriſt.
Hohburg und viele andere zum theil zu Papier gebracht, zum Theil muͤndlich hinterlaſſen, mit Aufmerckſamkeit erweget; der wird faſt genoͤhtiget, auf dieſen Argwohn zu gerahten.
Gleichwohl iſt keiner unter dieſen, der nicht ſeine Liebhabere gefunden.
Es gibt Leute von verſchiedenem Geſchmack: darum kan denen, die gerne Haͤupter neuer Secten werden wollen, wenn ſie ſonſt nur von geiſtlichen Sachen einiges Geſchwaͤtz machen koͤnnen und dabey die noͤhtige Verwegenheit und Gemuͤhts-Haͤrte haben, ihr Anſchlag nicht leichtlich misgelingen.
Die Exempel von Jacob Böhm und Johann von Leyden beweiſen, daß diß Schuſtern und Schneidern gelungen, ob gleich ihre Weißheit nichts mehr im hinterhalt gehabt, als was man von dergleichen Leuten erwarten koͤnnen.
Jch gerahte durch eine Folge meiner Gedancken auf die Warheit/ welche von unſern Gottesgelehrten wider die Lehrer der Roͤmiſchen Kirchen verthaͤdiget wird/ daß nemlich das einzige und eigentliche Kennzeichen der wahren Kirche die Reinigkeit der Lehre ſey: es geben zwar etliche den rechten Gebrauch der H. Sacramenten als das Zweyte an/ es hat aber der gruͤndl.
Theologus, Joh Gerhardus ſchon angemerckt/ daß ſolche von dem erſten nicht abzuſondern/ ſondern vielmehr mit ſelbigem einerley ſey.
Seine Worte davon ſind dieſe: eum pura verbi pradicatio legitimum ſacramentorum uſum iucludat (ſiquidem ſacramentum eſt verbum aliquod viſibile) cumque non ſit eadem ſacramentorum, quam eſt verbi & fidei ad ſalutem necesſitas (ſiquidem eccleſia Iſraelitica per 40. annos in deſerto circumciſionem intermiſit) ideo ſi ſtricte velimus loqui, poſſet una tantum propria & eſſentialis eccleſiæ nota conſtitui, videlicet pura verbi prædicatio, cujus appendix eſt legitimus ſacramentorum uſus.
L. Theol. Tom. V. 25. de eccleſ. p. m. 832.
Gemeiniglich ſind diejenige/ welche ſich wider die rechtglaͤubige Kirche aufgelehnet und in Glaubens-Sachen allerley neue Meynungen ausgebruͤtet/ von Hochmuht und Ehrgeitz getrieben worden.
Von denen alten Ketzern als Simone Mago, Menandro, Cerintho, Neſtorio, Valentino, Montano, Novato, Sabbatio, Tatiano, Paulo Samoſateno und andern iſt ſolches zur Gnuͤge bekandt. Euſeb. H. E. L. II. c. XIII. L. III. c. XXIII. & XXV. Socr. H. E. L. VII. c. XXIX. & XXXII. Budd. Diſſ. de Valent. hæreſi § IV. Hornb. ſumma controv. p. 405 & 406.
Dieſer Trieb iſt bey vielen ſo ſtarck geweſen/ daß er alle Empfindungen von Schaam und Wohlſtand in ihnen toͤdtet und ausloͤſcht.
Da ſich ſonſt niemand findet/ der ſich ruͤhmen wil/ ſo ruͤhmen ſie ſich ſelbſt:
und ſolches auf eine ſo unverſchaͤmte Art/ daß der Geſtanck davon kaum zu erdulden.
Jnſonderheitfindet man dieß an den ſogenannten Fanaticis und Enthuſiaſten.
So ſchaͤmet ſich Z. E. der beruffene David Joris nicht/ vorzugeben/ er habe alle Geheimnuͤſſe ohne alle Buͤcher allein aus hoher goͤttlicher Offenbahrung und aus dem Anſchauen des unbedeckten Angeſichtes ſeines Gottes gelernet/ er muͤſſe alle Menſchen/ hohe und niedrige/ kleine und groſſe/ gelehrte und ungelehrte ermahnen/ daß ſie ihn/ als einen gebohrnen Gottes von Himmel/ einen Ambaſſadeur und Geſandten Gottes/ einen Fortbringer dieſes neuen Lichts in der andern Gebuhrt erkennen/ zu ihm kommen/ ſich von ihm als die unmuͤndigen Kindlein lehren und ohne Wiederdencken ſagen laſſen/ wo ſie nicht ewig wollen unter-und verlohren gehen.
Geſtaltſam derſelbe/ der ſeiner Lehre widerſpricht/ die rechte Suͤnde in den H. Geiſt begehe.
Jeſſenii aufgedeckte Larve D. J. p. 99.
Es klingt auch hochmuͤhtig genung/ wenn Val. Weigel ſeinen guͤldnen Grif alſo anfaͤngt:
Jn dem Namen unſers HErren JEſu Chriſti ſchreib ich dieß Buͤchlein/ darinnen auch die Einfaͤltigen ſo weit im Verſtande gebracht werden/ daß ſie uͤberwinden und treiben koͤnnen/ viel hochgelehre Doctores und Welt-Gelehrte uͤberzeugen/ daß viele Hochgelehrte in Blindheit ſitzen in allen dreyen Facultæten.
So ſind es gleichfals nicht die ſchlechſten Lobſpruͤche/ welche die Anthoinette Burignon ſich ſelbſt beylegt und von ihren Anhaͤngern beylegen laͤſt: wenn es von ihr heiſſt/ ſie ſey eine Mutter der Kirchen/ eine Mutter der Glaͤubigen: eine Fonteine des lebendigen Waſſers/ davon die Stroͤme ſich ausbreiten werden in die gantze Welt; ob ſie zwar nie einige Buͤcher leſe/ haben ſie doch die Wiſſenſchaft aller Dinge/ kein Engel im Himmel koͤnne ihr was lehren: ſie habe die Capacite, daß wenn ſie es noͤhtig haͤtten/ die gantze Welt zu regieren/ ohne Zweifel wuͤrde ihr GOtt Beyſtand thun: ja es ſey ihr geſagt/ daß ſie bequem ſey/ die gantze Welt zu regieren/ da ſie damahlen nur von 20 Jahren geweſen.
Jo. Burchardi Anmerckungen uͤber A. B lehren p. 107, 108. Jch uͤbergehe aus Liebe zurkuͤrtze die uͤbrigen Pralereyen/ mit welchen Felgenhauer, Meth, Stiefel, El. Brætorius, Storch/ Carlſtadt, Th. Munſter, Joh von Leyden, Knipper dolling, Hans Engelbrecht und andere dergleichen Schwaͤrmer mehr ſich ſelbſt haben ſchmuͤcken und fuͤr der Welt groß machen wollen.
Daß es Joh. Conr. Dippeln nach dem Exempel dieſer Leute/ die zum Theil ſeine Vorgaͤnger geweſen/ weder an Gaben noch Luſt fehle/ ſeinen Ruhm zu verkuͤndigen/ davon werden wir unten einige Proben anzufuͤhren Gelegenheit haben.
Es ſcheinet dieſe Meynung zwar hart zu ſeyn: ſie hat aber in der Sachen ſelbſt ihren Grund.
Es gibt viele Arten des Wahnwitzes/ da Leute im Kopf unrichtig/ ob man ſie nicht eben darf in Ketten und Banden ſchlieſſen.
Man leſe nur obgedachter Leute Schriften mit Aufmerckſamkeit und bemuͤhe ſich ihre Woͤrter und Redens-Arten in Begriffe zu bringen/ und ſehe/ was alsdann heraus kommt.
Bey denen meiſten laͤuft es auf ein general Geſchwaͤtz aus/ da ſie den Wahn/ ſo ſie ſich einmahl im Kopf geſetzt/ auf allen Blaͤttern wiederholen und dabey mancherley Woͤrter auf eine unſinnige Art verbinden/ darunter ſich ſo unmoͤglich etwas gedencken laͤſt/ als unmoͤglich die Verfaſſer ſelbſt etwas kluges darunter haben gedencken koͤnnen.
Etliche haben den wunderlichen Zuſtand ihres Geiſtes durch allerley Seltſamkeiten ſelbſt verrahten.
Was iſt nicht das vor eine Grille/ daß Jacob Böhme durch das Anſehen des Centri in einer zinnern Schuͤſſel zum erſtenmahl erleuchtet worden?
Daß Val. Weigel wuͤnſcht auf eine halbe Stunde ein Klotz zu werden/ um wie ein Prophet und Apoſtel zu ſeyn?
Daß Joh. von Leyden ihm ſelbſt eine dreyfache Crone aufſetzt?
Daß Knipperdolling, wenn ſeine Gemeine beyſammen geweſen/ oben auf die Leute geſprungen/ ihnen auf den Koͤpffen herum gekrochen/ ſie angeblaſen und geſagt:
Nehmet hin den H. Geiſt.
Daß Nic. Storch ruͤhmt/ der Engel Gabriel haͤtte im Traum mit ihm geredt/ daß die Bourignon glaubt/ ſie waͤre geſchickt/ die gantze Welt zu regieren/ daß Andr.
Carlſtadt einen grauen Bauren-Rock anzeucht/ Holtz zu Marckt fuͤhret und Pfefferkuchen/ Brandtwein/ Spiegel und Neſtel zu Kemberg feil hat.
Wo ſolche Dinge vorgehen/ da muß es gewiß mit dem Gehirn nicht die rechte Beſchaffenheit haben.
Der H. Hieronymus iſt zwar der Meynung/ quod nullus posſit adſtruere hæreſin, niſi qui ardentis ingenii eſt & habet dona naturæ, quæ a Deo artifice ſunt creata.
Er fuͤhrt dabey die beyden groſſe Ketzer den Valentinum und Marcionem als Exempel an.
Comm. in Hoſ. c. X.
Es hat aber dieſer Satz unſtreitig ſeine Abfaͤlle.
Die Erfahrung hat es leyder! zu oft gelehrt/ daß Leute von ſchlechtem Verſtande und von noch ſchlechterer Gelehrſamkeit Ketzereyen mit mercklichen Fortgang angefangen: wenn ſie ſonſt nur eine geſchmeidige Zunge/ und ein fertiges Maul gehabt.
Von dem groſſen Ketzer Neſtorio gibt uns Socrates dieß Zeugnuͤß.
H. E. c. XXXII.
So weit gehet die Schwachheit der Menſchen, und ſolchergeſtalt laſſen ſie ſich von mancherley Wind der Lehre wiegen und waͤgen.
Unterdeſſen iſt es nicht zu ſtreiten, daß demſelben an Erkaͤnntnuͤs der Warheit zur Beforderung ſeiner zeitlichen und ewigen Wohlfahrt ein groſſes gelegen.
Der Mangel deſſelben thut ihm nicht bloß an dem Jrrdiſchen, ſondern auch an der Seelen ſchaden.
So lieb ſolchemnach jemanden ſeine Seligkeit iſt, ſo viel Fleiß hat er darauf zuwenden, daß er nicht durch Schalckheit und Teuſcherey moͤge verfuͤhret werden, daß er den Grad der Uberzeugung, haben moͤge, welcher nach Beſchaffenheit ſeiner Seelen-Kraͤfte immer kan erlanget werden.
Ein jeder muß die Warheit nach aͤuſerſtem Vermoͤgen ſuchen:
es iſt aber auch ein jeder verbunden, die Ausbreitung der Warheit nach aͤuſerſtem Vermoͤgen zu befordern.
Man muß keine Seele verfuͤhren laſſen, die man fuͤr der Verfuͤhrung erhalten und bewahren kan.
Der Grund des Geſetzes, welches uns verbindet, des Nechſten irrendes Vieh zurecht zu bringen.
Deut. XXII. 1. verbindet uns vielmehr den Nechſten ſelbſt, wenn wir es verhuͤten koͤnnen, nicht im Jrrthum zu laſſen.
So jemand irren wuͤrde von der Warheit und jemand bekehret ihn, der ſoll wiſſen daß wer den Suͤnder bekehret hat von dem Jrrthum ſeines Wegens, der hat einer Seelen von dem Tode geholffen.
Jac. V. 19, 20. Diejenige aber ſind hierzu inſonderheit verpflichtet, welche ſich zu oͤffentliche Lehrer haben beſtellen laſſen.
Es waͤre ein ſchaͤndlicher Betrug, wenn man ſolche Dinge wolte lehren, davon man ſelbſt nicht uͤberfuͤhrt:
es waͤre aber auch eine unverantwortliche Kaltſinnigkeit, wenn man die Lehre, welche man prediget und davon man uͤberfuͤhrt iſt, wollte des Jrrthums verdaͤchtig und ſich ſelbſt zum Luͤgen-Prediger machen laſſen.
Das Vermoͤgen, die Widerſprecher zu ſtraffen, gehoͤretzu denen Eigenſchaften eines rechtſchaffenen Biſchofs. Tit. I. 9.
So hat auch derjenige, welcher Lehren prediget, die durch ein oͤffentliches Anſehen in der Kirchen angenommen, wo nicht mehr, doch eben ſo viel Recht, dieſelbe zu verthaͤdigen, als ein anderer hat, ſie anzufeinden.
Die Pflicht, ſo man der Warheit fuͤr ſich ſchuldig, erheiſchet dieſes: und das Amt verdoppelt dieſe Verbindlichkeit.
So kan ich auch nicht abſehen, warum oͤffentliche Lehrer ſchuldig ſeyn ſollten, allerley Schmaͤhungen, ob waͤren ſie falſche Lehrer und Suͤnden-Evangeliſten, von unartigen Leuten, die an ihrem Gehirn verwundet, uͤber ſich ergehen zu laſſen, wenn ſie ſo lehren, wie ſie in ihrem Hertzen glauben: und ſo glauben, wie ſie aus dem geſchriebenen Wort unterrichtet und nach demſelben zu glauben gezwungen werden.
Jn Dingen, die das Erkaͤnntnuͤß angehen, ſteht es nicht in eigener Wahl und Willkuͤhr, eines jeden Meynung beyzupflichten.
Uberdem ſieht die Einfalt dem Laͤſterer tief ins Maul:
wenn der eine laͤſtert und beſchuldiget, und der andere ſchweigt, ſo glaubt der dritte, daß es mit der Beſchuldigung ſeine Richtigkeit habe.
Auch dieſe Anmerckung verbindet denjenigen, der in einem oͤffentlichen Lehr-Ampt ſteht, das, was er prediget, gegen die Widerſprecher zu verthaͤdigen: fuͤrnemlich, wenn dieſe ihren Vortrag darauf einrichten, daß ſie die Lehrer bey ihren Zuhoͤrern als ſolche, die ſelbige betriegen wollen, moͤgen verdaͤchtig machen.
Die Menſchen ſind, wie zu andere Fehlern, alſo auch zum Argwohn ſehr geneigt.
Wie wenig Muͤhe koſtet es, einem ungleiche Gedancken von jemanden beyzubringen?
Alſo koͤnnen boßhafte Gemuͤhter leichtlich verurſachen, daß die Welt von denen oͤffentlichen Lehrern, was ihre Lehre und Ampt betrift, ohne Grund Arges gedencket, und viele, ob ſie gleich ſich nicht oͤffentlich wider dieſelbe auflehnen, doch ein geheimes Mißtrauen faſſen.
Dieß iſt aber allezeit von ſchaͤdlicher Folge und Wirckung.
Wie kan man diejenige erbauen, welche ſich haben einbilden laſſen, daß wir ſelbſt kein Erkaͤnntnuͤß von dem Wege zur Seligkeit haben, daß wir in denen wichtigſten Glaubens-Articuln irren und ſolche Lehren vortragen, welche die Menſchen ſicher machen und zur Gottloſigkeit verfuͤhren.
Kein Evangeliſcher Lehrer kan ſein Ampt und Religion ohne Nachtheil ſeiner Hirten-Treu verachten laſſen.
Es iſt ihm ſo gar nicht zu veruͤblen, wenn er angefochtene Glaubens-Warheiten nach dem Vermoͤgen, ſo GOtt darreicht, zu verthaͤdigen bemuͤht iſt; daß er vielmehr vermoͤge der Pflicht, ſo aus ſeiner Seelen-Sorge entſteht, ſolches nach aͤuſerſten Kraͤften ins Werck zu richten verbunden.
Der iſt kein getreuer Knecht ſeines Herrn, welcher ſchweigt, wenn er in dem Stande iſt, zur Befeſtigung der Warheit, zur Erhaltung der Schwachglaͤubigen, und zu Wiederbringung der Jrrenden unter Gottes Gnade und Beyſtand etwas ausrichten zu koͤnnen.
Es iſt zur Gnuͤge bekannt, was die Proteſtantiſche Kirche uͤberhaupt, inſonderheit aber die Evangeliſch-Lutheriſche vor einen Feind und Verfolger nun ſchon uͤber dreißig Jahr an dem beruffenen Johann Conrad Dippel gehabt: wie er ſich mit der groͤſten Verwegenheit gegen die Glaubens-Warheiten derſelben aufgethuͤrmet; wie er ſolche allerley groben und Seelen-verderblichen Jrrthuͤmer beſchuldiget; wie er als ein anderer Saulus wider die Diener des HErrn mit Draͤuen und Morden geſchnaubet, und, wenn es in ſeinem Vermoͤgen geſtanden, alle Evangeliſche Gemeinden gern aufgewiegelt haͤtte, ihren Lehrern entweder die Haͤlſe zu zerbrechen, oder ſie doch zum wenigſten zum Lande hinaus zu ſchaffen.
Es iſt nicht weniger bekannt, daß unterſchiedliche geſchickte Lehrer unſerer Kirchen ſich, wie es auch die Noht erforderte, demſelben in oͤffentlichen Schriften widerſetzet und mit buͤndigen Beweißthuͤmern dargethan, daß nicht die in unſere Symboliſchen Glaubens-Buͤchern enthaltene:
ſondern ſeine aufgegriffene Lehrſaͤtze offenbar wider die Zeugnuͤſſe der Schrift und der erſten Vaͤter der Kirchen Jeſu Chriſti.
Dieß aber hat ſo gar nicht ſeinen ſteifen Sinn brechen und ihn bewegen koͤñen, die Warheit zu erkeñen und als ein verirrtes Schaaf zu der Heerde, davon er ſich unnoͤhtiger Weiſe abgeſondert, wiederum zuruͤck zukehren, daß er vielmehr noch bis auf die gegenwaͤrtige Stunde wider den Stachel leckt.
Es iſt auch wohl keine Hofnung, daß bey einem ſolchen Menſchen, der von Vorurtheilen, groſſer Einbildung und gewiſſen aͤuſſerlichen Umſtaͤnden gantz und gar uͤberwaͤltiget iſt, jemals etwas werde ausgerichtetwerden.
Jch wuͤnſche zwar und bete zu GOtt, daß er wiederum moͤge zur Erkaͤnntnuͤß der Warheit kommen:
ich zweifle aber, ob es wuͤrde geſchehen, wenn auch ſelbſt von denen Apoſteln jemand von den Todten auferſtuͤnde.
Paulus wuͤrde aus eben dem Grund, da er die Evangeliſche Lehrer alſo nennet, von ihm ein falſcher Apoſtel und Suͤnden-Evangeliſt geſcholten werden: dafern er dabey wuͤrde bleiben, daß ſein Vortrag von denen goͤttlichen Warheiten in eigentlicher und natuͤrlicher Bedeutung anzunehmen.
Das ſicherſte waͤre alſo, ſich nach der Regul des Apoſtels zu verhalten:
Einen ketzeriſchen Menſchen meyde, wenn er einmahl und abermahl ermahnet iſt, und wiſſe, daß ein ſolcher verkehret iſt, und ſuͤndiget, als der ſich ſelbſt verurtheilet hat. Tit. III. 10, 11. Wenigſtens iſt die Meynung, ſo ich von mir ſelbſt hege, nicht ſo groß, daß ich glauben ſolte, dasjenige bey ihm ausrichten zu koͤnnen, was andre vergeblich verſucht.
Unterdeſſen halte ich davor, es werde nicht ohne allen Nutzen ſeyn, meine wenige Anmerckungen von dem Ungrund der Dippelſchen Lehrſaͤtze und wie ſolche nichts als willkuͤhrliche Meynungen ſind, kund zu machen.
Wuͤrcken ſolche gleich keine Aenderung in dem Gemuͤhte desjenigen, wider welchen ſie gerichtet, ſo koͤnnen ſie vieleicht andern Seelen zu ihrer Erbauung erſprießlich ſeyn: und ich bin gern zufrieden, wenn dieſelbe nur zu mehrern Nachſinnen in denen ſeligmachenden Grund- Lehren einem oder dem andern Gelegenheit geben.
Meine Sorge geht hauptſaͤchlich dahin, daß ich uͤber meinem wenigen getreu ſeyn und mein Pfund nicht in einem Schweiß Tuch vergraben moͤge.
Jch glaube, darum rede ich.
Waͤre ich ſolchergeſtalt uͤberfuͤhrt, daß die Lehre, welche ich nach Anleitung goͤttlicher Schrift und unſerer daraus genom̃enen Glaubens-Buͤcher und Formuln der Bekaͤnntnuͤſſe bißhero geprediget, irrig und ſeelenverderblich; wie ich uͤberzeuget bin, daß ſelbige warhaftig und daß diejenige, welche darnach glauben und leben, des Wegens zur Seeligkeit nimmermehr verfehlen werden; ſo wollte ich gewis fernerhin ein Schloß an meinen Mund legen und ein Siegel auf mein Maul druͤcken.
Das muͤſte eine niedertraͤchtige Seele ſeyn, welche uͤm des Brodts willen ſollte Luͤgen predigen und die Menſchen zu ſchaͤdlich Jrrthuͤmern verfuͤhren.
Die wenigſten Menſchen ſind Prediger und darum ſterben ſie doch nicht von Hunger.
Das oͤffentliche Lehr-Amt hat ohne dem nicht ſo viele Herrligkeiten an ſich, als die Welt ſich aͤuſſerlich davon einbildet.
Wenigſtens hab ich es nicht ſo gefunden.
Jch ſchreibe alſo lediglich zur Verthaͤdigung der Warheit, die ich in meinem Ampt bißhero oͤffentlich geprediget und zwar ſolchergeſtalt, wie dieſelbe ſich nach Vernunft und Schrift in meiner eigenen Seele gezeuget: und ich uͤberlaſſe es deiner Pruͤfung, mein Leſer, ob ſich dieſelbe eben ſo in deiner Seelen zeugen wird.
Wo dieſes geſchiehet, ſo wirſt du mir von ſelbſten beyfallen; auſſer dem aber verlange ich deinen Beyfall nicht.
Man kan denſelben niemanden abpochen oder abbetteln: und ein Vernuͤnftiger wird weder das eine noch das andere zu thun begehren.
Menſchen, die ihre Meynungen andern mit Gewalt wollen aufdringen, und denen es darum zu thun, daß ſolche geglaubt und vor richtig angenommen werden, verrahten ihre fleiſchliche Triebe und eigennuͤtzige Abſichten.
Mein Zweck geht nicht weiter, als daß ich uͤberhaupt denen, die die Warheit, ſo ihre Seelen kan ſelig machen, lieb haben, zu einer naͤhern Einſicht nach meinem wenigen Vermoͤgen Gelegenheit gebe; inſonderheit aber meine Glaubens-Genoſſen in der Gewißheit, daß die Religion, zu welcher wir uns bekennen, die ſeligmachende ſey, ſtaͤrcken, mithin darthun moͤge, daß die Beſchuldigungen, ſo J. C. Dippel ihr aufbuͤrden will, gantz und gar ohne Grund, daß er weder Vernunft noch Schrift auf gehoͤrige Art gebrauche.
Daß folglich ſeine Lehrſaͤtze, nohtwendig willkuͤhrl.
Meynungẽ ſeyn muͤſſen und daß bey ihm, ſo viel man aus ſeinen Schriften ſehen kan, weder das Vermoͤgen noch der Vorſatz ſey, die Warheit in ihren Quellen zu pruͤfen und in ihren eigentlichen Gruͤnden zu unterſuchen; daß er endlich ſelbſt ſeine Lehre in der Ausuͤbung luͤgen ſtraffe, und mit ſeinen Wercken verleugne.
Jch habe mir inſonderheit fuͤrgeſetzt, zwey Saͤtze wider J. C. Dippel zu behaupten, von welchen er das Gegentheil unſtreitig in ſeinen Schriften lehret.
Der Erſte iſt dieſer: GOtt, der eben ſo viel Recht hat, die Ubertreter ſeiner Gebote zu ſtraffen; als er Macht gehabt, die freye Handlungen der Menſchen in dieſen ſeinen Geboten unter der Wahl des Beſten einzuſchrencken, da er von dieſem ſeinen Recht wolte nachlaſſen, Gnade beweiſen und die Suͤnde vergeben, hat ſolches in ſeinem Sohn Chriſto JEſu dergeſtalt bewerckſtelliget, daß an ihm, als dem Mittler zwiſchen GOtt und den Menſchen, in ſeinem ſchmertzlichen Leyden und ſchmaͤhligen Creutzes-Todt das Mißgefallen GOttes an der Suͤnde offenbar, zugleich aber ſeine Gnade und mit derſelben dieſe Warheit der Welt kund geworden, daß wir an Chriſto haben die Erloͤſung durch ſein Blut, nemlich die Vergebung der Suͤnden.
Der Andere aber iſt folgender:
Die Lehre von dem Mittler-Ampt JEſu Chriſti, wie ſolche in der Evangeliſchen Kirche vorgetragen wird, verfuͤhret die Menſchen ſo gar nicht zur Ruchloſigkeit und einem unheiligen Leben, daß ſie vielmehr die allerkraͤftigſten Bewegungs-Gruͤnde zu einem gottſeligen Wandel in ſich faſſet.
Dieſe beeden Saͤtze halte ich vor nohtwendige und unbetriegliche Warheiten.
Um aber ſolches mit Gruͤnden darzuthun, habe ich gegenwaͤrtige achtzig Grund-Fragen zu Papier gebracht, und die darin enthaltene Saͤtze mit Erlaͤuterung zum Theil bewieſen, zum Theil deutlich gemacht; und eben zur | Wahl dieſer Methode haben mir die von J. C. Dippel ans Licht geſtellte 153 Fragen, welche ſeiner ſo genandten veræ demonſtrationi Evang. einverleibt, Anlas gegeben.
Jn denenſelben halte ich mich ſo lang bey dem Licht der Natur auf, biß uns ſolches zu dem Erkenntnuͤs unſers innerlichen Verderbens und Elendes bringt, damit der Menſch von der Warheit, daß ihm ein Heyland und Mittler noͤhtig ſey, ſelbſt durch die Vernunft moͤge uͤberzeuget werden.
Die Folgende halten nach denen Lehren goͤttlicher Schrift die Begriffe von der Natur und Kraft des Mittler-Ampts JEſu Chriſti in ſich, wie dadurch die Schmertzen des Geiſtes, ſo aus dem Gefuͤhl der Suͤnden entſtehen, weggenommen und hingegen allerley ſeelige Empfindungen in glaͤubigen Seelen gewirckt werden.
Aus dieſen wird in denen uͤbrigen die Verbindlichkeit zu einem goͤttlichen Wandel her geleitet und dabey ſchließlich die Schaͤdlichkeit und Unrichtigkeit der Dippelſchen Lehren gewieſen.
Jch habe, was den Vortrag betrift, mehr darauf gedacht, wie ich alles mit deutlichen Woͤrtern moͤchte vortragen als mich in allerley dunckeln und kuͤnſtlichen Ausdruͤckungen verſtecken: damit es dem Leſer nicht ſauer wuͤrde, bald von meinen Gedancken Begriffe zu erlangen.
Die Warheit iſt niemahls ſchoͤner, als wenn ſie ſich nackt ſehen laͤſt.
Ob ich meinem Vorſatz ein Genuͤge gethan, und Vernunft und Schrift auf die Art gebrauchet, welche ich ſelbſt als ein Mittel zur Uberzeugung zu gelangen, angegeben, daruͤber ſolt du, mein Leſer, ſelbſt das Urtheil faͤllen und dieſes falle aus, wie es wolle, ſo wirſt du mich niemals desfals mißvergnuͤgt und verdrießlich finden.
Jch ſehe ja taͤglich, was Menſchen thun, wie ſie ſich in Beurtheilung anderer Gedancken von ihren Neigungen treiben laſſen: und ich verlange nicht, daß man mir ſoll etwas neues machen.
Doch damit du dich hierin nicht uͤbereilen moͤgeſt, ſo erinnere ich wollmeinend, eine jede Frage ſo wohl nach ihrem Jnnhalt als nach ihrem Zuſammenhang mit denen vorhergehenden, recht einzuſehen und zu pruͤfen.
Zwar was den Mann betrift, gegen welche dieſe Schrift inſonderheit gerichtet; ſo iſt er freylich von denen, die gar keinen Widerſpruch vertragen koͤnnen.
Er handelt mit ſeinen Gegnern nicht allein unfreundlich; ſondern auch grolliſch, giftig und boßhaftig.
Seine Urtheile haben nicht das kleinſte Fuͤncklein von Beſcheidenheit und Sanftmuht.
Es beweiſen ſolches ſeine Schriften uͤberhaupt: inſonderheit aber diejenige, welche mir eben dazumahl, als ich nachſtehende achtzig Fragen bereits zum Abdruck fertig hatte, erſtlich zu Geſicht gekommen, und darin er ſeine ſogenannte veram demonſtrationem Evangelicam gegen Hrn. Neumeiſter und Hrn. D. Lange verthaͤdigen wollen.
Es iſt darin aller Gift ausgeſpien, den ſein unartiges Gemuͤht nur ſammlen koͤnnen.
Sie iſt mit ſolcher Frechheit und auf eine ſo unſaubere Art abgefaßt, daß ein ehrliebend Gemuͤht nohtwendig einen Abſcheu darob empfinden muß.
Jch habe keine Urſache, zu glauben, daß ich ein beſſeres Schickſal haben werde.
Das aber hoffe ich, es werde ſolches meine Gemuͤhts-Ruhe in keine Wege ſtoͤren.
Haͤtte ich mir davor einige Furcht gemacht, ſo wuͤrde ich gewiß die Feder nicht wider ihn angeſetzet haben: den Frieden der Seelen und die Ruhe des Gemuͤhts habe ich viel zu lieb, als daß ich ſelbige auf ſolche Art ſolte in die Waage ſetzen.
Jch halte ſie fuͤr unſchaͤtzbare Guͤter und den beſten Theil in meinem Leben.
So ſtehet es mir auch gar zu deutlich vor Augen, wie es bey ſolchen Leuten in ihren Abſichten und Gemuͤhts-Neigungen gegruͤndet ſeyn muͤſſe, daß ſie von allen Seiten, wie die Ketten-Hunde, um ſich beiſſen, um alſo etliche zu ſchrecken, etliche an ſich zu ziehen, ihnenſelbſt aber Durchbruch und Raum zu machen: und um des Willen, wird es mich um deſtoweniger kraͤncken, da ich weiß, daß es nach dem Zuſammenhang ihrer Neigungen alſo geſchehen muß.
Was in dergleichen Faͤllen die Pflichte des Chriſtenthums erfordern, ſolches habe ich in meinen Betrachtungen vom Tugendhaften Leben Part. II. p. 56. 177. und 275. mit wenigen abgehandelt, und ſolches werde ich mir ſelbſt zur Richtſchnur dienen laſſen.
Solte es unterdeſſen Joh. Conr. Dippeln gefallen meine Grund-Fragen zu beantworten; ſo kan ſolches auf eine zwiefache Art, da bey einer jeglichen ein beſonderer Vorſatz ſeyn wird, geſchehen.
Entweder mit einer Empfindung der Warheit oder mit einem Gefuͤhl des Verdruſſes und Widerwillens.
Jſt das Letztere, ſo wird er ſich nicht bemuͤhen meinen Gedancken zu folgen; ſondern vielmehr hin und wieder einen oder den andern Satz aus der Connexion herausbrechen, ſolchen mit ſtachlichten Woͤrtern und heilloſen Redens-Arten unter einer Geſtalt verſtellen, welche dieſelbe kan bey Leuten, die ſuperficiell ſind und denen doch die Ohren nach etwas neues jucken, wo nicht laͤcherlich, doch verhaßt machen.
Er wird darauf gedencken, ob nicht auſſer dem Barbaro und Antibarbaro noch ein Name auszuſinnen, welcher hiezu koͤnne dienlich ſeyn.
Auf den Fall wird er, wie ich zu GOtt hoffe, mich ſo geſinnet finden, wie der Meiſter geweſen, dem diene.
Jch werde gewiß ohne aͤuſſerſte Noht nicht wieder ſchelten.
Nicht, daß ich mich nicht ſo wohl ſolte fuͤhlen, wie andere Menſchen:
ſondern bloß der Lehre des Heylandes den Ruhm des Sieges zu laſſen.
Jch habe auf ſeinẽ Winck Empfindungen, die mir viel tieffer ans Hertz gelegen, und denen ich gewiß gern ein Genuͤge gethan haͤtte, verleugnet: und ich hoffe dieſe unter ſeinem Beyſtand um deſto leichter zu beſiegen.
Sollte aber J. C. Dippel mich das Recht der Menſchlichkeit genieſſen laſſen, und davor halten die Sache, woruͤber geſtritten wird, ſey noch nicht ſo voͤllig ausgemacht, wie er ſich einbildet; ſo bitte ich mir dieſes aus, daß er die Woͤrter, darauf alles ankommt, vorher fein erklaͤre und ſich alſo aus dem Stand der duncklen Begriffe herausſetze.
Es iſt mit denen, welche zwar viel, aber dabey verwirrt und dunckel dencken, fuͤrnemlich, wenn ſie dabey viel Einbildung haben, ſchwer auszukommen.
Koͤnte ich mir immittelſt die Hoffnung machen, daß an J. C. Dippels Seele irrgends etwas auszurichten und ſelbige der Uberzeugung faͤhig waͤre; ſo wolte ich mir die Muͤhe nicht verdrieſſen laſſen, die hierin verhandelte Lehre nach der Methode, welche bey denen Mathematicis gebrauchlich, ſo viel es die Beſchaffenheit der Materie leiden will, vorzuſtellen.
Er ſpricht doch hin und wieder von Mathematiſchen Demonſtrationen, ob gleich der Begriff, ſo er biß hieher davon hat, noch duͤſter und unvollſtaͤndig.
Allein es iſt zu befuͤrchten, daß dieſe Arbeit mit aller uͤbrigen bey ihm duͤrfte verlohren ſeyn.
Gegen Empfindungen, die aus einem boͤſen Willen kommen, koͤnnen die buͤndigſten Vernunft Schluͤſſe und klarſten Zeugnuͤſſe der Schrift nichts ausrichten.
Uberdem ſind die Wunden der Einbildung gemeiniglich unheilbar.
Um ihm gleichwohl Gelegenheit zu geben, ſeinen erwaͤhlten Lehrſaͤtzen gruͤndlicher nachzuſinnen und durch eine genauere Betrachtung derſelben auf beſſere Gedancken zu kommen, will ich ihm ſchließlich dieſe Frage, welche aus der innerſten Natur und Beſchaffenheit ſeiner Lehre genommen, zur Eroͤrterung aufgeben:
Auf welche Art nemlich das Jrrdiſche in dem innerſten Grunde muͤſſe verleugnet und vor nichts geachtet werden, damit GOtt die Nahrung oder wie die Dippelſche Art zu reden iſt, das Futter unſers unſterblichen Geiſtes werden moͤge?
Wir haben oben erinnert/ daß/ wenn ein Beweiß aus bloſſer Vernunft uͤberfuͤhrend ſeyn ſoll/ ſo muß er den Verſtand zum Beyfall noͤhtigen.
Es muß darin gewieſen werden/ daß das Gegentheil nicht moͤglich/ und es uͤberall nicht in unſerer Gewalt ſtehe/ den bewieſenen Satz zu leugnen.
Dergleichen Beweiſe wird J. C. Dippel nicht einen einzigen in ſeinen Schriften zeigen koͤnnen.
Er ſpricht zwar viel von Mathematiſchen Beweiſen; es wuͤrde aber ſchlecht mit der Mathematic in dem Fall beſtellet ſeyn/ wann ſie keine buͤndigere Art zu ſchlieſſen haͤtte.
Uberhaupt fehlt es durch und durch in ſeinen Schriften an Erklaͤrung der Woͤrter.
Haͤtte er/ was man in GOtt unter dem Namen Liebe/ Gerechtigkeit/ Gnade/ Zorn und dergl. ſich vorzuſtellen habe: imgl. was er unter Jrrdiſch/ Futter/ Verleugnung und dergl. wolle verſtanden wiſſen/ erklaͤret; ſo wuͤrde er ſich in dem Labyrinth ſeiner eigenen Gedancken nicht ſolchergeſtalt verlohren und aus bloſſen Woͤrtern/ welchen er nach leerer Einbildung Schrancken geſetzt/ Folgerungen gemacht haben.
Uberdem ſetzt er Dinge/ davon das Gegentheil gar zu moͤglich/ als gewiß und ausgemacht hin/ die gewiß kein vernuͤnftiger Menſch, es ſey dann/ daß er ſie mit Wunderwercken bewieſe/ ihm zutrauen kan.
Zur Probe dienet nachfolgender Diſcurs:
Jn der Gemeinſchaft mit GOtt findet der ſonſt hungrige und nackende Geiſt wiederum ſeine wahre Speiſe/ und durch das einziehen oder genieſſen ſolcher Speiſe bekleidet er ſich mit einem neuen geiſtl. Licht-Leib/ in welchem er nach Ablegung der fleiſchlichen Huͤtten wohnen koͤnne und nicht bloß erfunden werde. dem. theol. p. 107.
Auf eben ſolche Art handelt er mit der Schrift.
Wann man ihre Woͤrter und Redens-Arten in der eigentlichſten und natuͤrlichen Bedeutung nimmt; ſo iſt ſie von keiner Meynung weiter entſernet/ als derjenigen/ welche ſich J. C. Dippel von dem Mittler-Ampt JEſu Chriſti und deſſen Wirckungen in den Kopf geſetzt.
Gleichwohl drehet er ſie ſolchergeſtalt/ daß ſie dieſelbe beweiſen ſoll und muß.
Redet der Heyland ſelbſt von der Vergebung der Suͤnden/ als der eigentlichen Frucht ſeines verdienſtlichen Todes/ und befiehlet/ man ſoll dieſelbe als eines der wichtigſten Stuͤcke ſeiner Lehren nach ſeiner Himmelfahrt unter allen Voͤlckern predigen.
Luc. XXIV. 47. ſo ſagt er/ das thue Chriſtus nur deswegen/ weil er unter dem Volck gebohren/ ſo von GOtt den verkehrten Concept gehabt/ als ob er ein erzuͤrnter Raͤcher und Richter waͤre.
l. c. p. 105. Stellet uns die Schrift die Erloͤſung/ Verſoͤhnung/ Fuͤrbitte und Vergebung der Suͤnden als eine Frucht des Todes JEſu Chriſti fuͤr; ſo ſagt er/ es waͤren viele von den angenommenen falſchen Ideen der von GOtt abgekehrten Menſchen hergeleitete Redens-Arten in die Schrift eingeſchlichen/ und von den H. Scribenten gebrauchet und angewendet worden/ nicht eben/ wie ſich ſelbige bey der Sachen/ wovon ſie geſagt worden/ in der That befinden/ ſondern wie ſie nach menſchlicher Weiſe von denen gefaſſet werden koͤnnen/ welche ſich von denen Vorgefaßten und in der Jugend eingeſogenen Einbildungen nicht alſobald und gleichſam in einem Augenblick abbringen laſſen.
l. c. p. 171. Haͤlt der Apoſtel dafuͤr/ daß ſo einer fuͤr alle geſtorben/ ſo ſind ſie alle geſtorben 2 Cor. V. 14. und beſtaͤtiget damit die Warheit/ daß weil der Creutzes-Tod JESU ein verdienſtlicher Todt/ ſo wuͤrden alle die/ davor er denſelben geſchmecket/ angeſehen/ als wenn ſie ſolchen ſelbſt empfunden; ſo weiß er ſich alſo zu helffen/ daß er ſagt/ es wuͤrde das/ was geſchehen ſoll/ als bereits geſchehen vorausgeſetzt/ um die nohtwendige Erfuͤllung/ daß das/ was das Haupt im Fleiſche vollfuͤhret/ auch den Gliedern zu vollbringen gebuͤhre/ beſtaͤndig einzuſchaͤrffen.
l. c. p. 167.
Sind das nicht ſeltſame Erklaͤrungen?
Kan auch der hochmuͤhtigſte Pabſt ſich groͤſſerer Freyheit gebrauchen?
Laͤſt ſich nicht ein jeder Satz auf ſolche Art aus der Schrift behaupten und auch widerlegen?
Werden nicht die Glaubens-Lehren ſolchergeſtalt ein Spielwerck menſchlicher Sinnen?
Werden ſie nicht dem Geſpoͤtt der Laͤſterer ausgeſetzt?
Laſſen ſie nicht die Bloͤden in ewiger Furcht und Zweiffel?
Muͤſſen nicht tauter leere/ willkuͤhrliche Meynungen daraus gezeuget werden? und heiſt das nicht/ die Religion laͤſtern und mit denen Glaubens-Warheiten Muhtwillen treiben?
Gefaͤllt es ihm, dieſelbe zu beantworten und ſeine davon habende Einſicht der Welt kund zu machen; ſo kan er ſolches gelegentlich mir eroͤfnen: und verpflichte ich mich ein gleiches zu thun.
Jch uͤberlaß es ſeiner Wahl, ob wir dieſe Abhandlung in der gemeinen Lehr-Art, oder nach der, ſo unter denen Mathematicis angenommen, vortragen wollen.
Jmmittelſt koͤnten dieſe unſere Betrachtungen zu einer von ihm zu beſtimmenden Zeit zugleich ans Licht treten und ſich dem Urtheil der Welt unterwerffen.
Vielleicht iſt dieß noch ein Weg ihm ſeine Vorurtheile zu benehmen und von der Religion, die er bißhero ſo heftig verfolget, beſſere Gedancken beyzubringen.
Die Einbildungs-Krafft kan uns ungemein betriegen. Uns kommen oft Dinge ſo deutlich und gewis vor, daß man ſich ehe ſollte das Leben nehmen, als des Jrrthums uͤberreden laſſen, und die Zeit entdeckts doch, daß wir gar ſehr gefehlet und uns ſelbſt betrogen haben.
Dafern aber dieſe Wirckung wegen unuͤberwindlicher Haͤrte ſeines Sinnes nicht erfolgen ſollte, ſo kan es doch dazu dienen, daß er lerne ſeine Schwaͤche erkennen und laſſe von ſeiner unmaͤßigen Einbildung und hochmuͤhtigen Gedancken fahren welches gewis ſeiner Seelen hoͤchſt heilſam und erſprießlich ſeyn wuͤrde.
Hochmuht und Einbildung machen allemahl den Menſchen ungeſchickt, daß er ſich weder am Verſtande noch Willen beſſern kan.
Mein hertzlicher Wunſch, mein Leſer, iſt der, daß GOtt dich fuͤr dergleichen und andern Laſtern bewahren, in der Erkenntniß der Warheit erhalten und zugleich geſchickt machen wolle, ſolche von Jrrthuͤmern und willkuͤhrlichen ſchaͤdlichen Einbildungen wohl zu unterſcheiden.
Gehabe dich wohl.
Geſchrieben Ploen, den 24. Dec. 1731.
Grund-Fragen/ Jn welchen die wichtigſte Glaubens-Warheiten der Evangeliſch-Lutheriſchen Kirche, inſonderheit die von dem Mittler-Amt JEſu Chriſti und deſſen Wuͤrckungen befeſtiget werden.
I. Ob der menſchliche Verſtand ſich einen vollſtaͤndigern Begriff von GOtt machen koͤnne/ als dieſen/ daß er das Weſen, welches alle Vollkommenheiten auf die vollenkommenſte Art beſitzet?
Erlaͤuterung.
DJeſe Beſchreibung unterſcheidet das goͤttliche Weſen von denen uͤbrigen Dingen und faſſet zugleich die Gruͤnde in ſich/ aus welchen man deſſen Eigenſchafften kan herleiten: welches eben dasjenige iſt/ ſo zu einer gruͤndlichen Beſchreibung erfordert wird.
So erwecken auch die Woͤrter/ ſo bald ſie nur verſtanden werden/ ſolche Begriffe/ welche nicht nur allem/ was der menſchliche Verſtand von GOtt gedencken kan/ nachzuſinnen/ Gelegenheit geben; wie ſich ſolches aus dem folgenden wird erkennen laſſen/ ſondern ſetzen auch denſelben in ſolche Verfaſſung/ daß weder Abgoͤtterey noch Atheiſterey darin Eingang und Platz finden moͤge.
Die Abgoͤtterey machet ſich einen unanſtaͤndigen und die Atheiſterey gar keinen Begriff von GOtt: beedes aber wird demjenigen nicht moͤglich ſeyn/ der dieſe Beſchreibung recht verſtanden.
II.
Ob man unter dem Namen einer Vollenkommenheit ſich etwas anders gedencken koͤnne/ als was wuͤrcklich und gut iſt/ und wir in uns ſelbſt wahrnehmen und unterſcheiden/ als Z. E. exiſtiren/ leben/ erkennen/ empfinden/ wollen/ koͤnnen/ wircken und dergleichen?
Erlaͤuterung.
Jch nehme die Woͤrter wuͤrcklich und gut ſenſu metaphyſico, und wil daſſelbe damit andeuten/ was man ſonſt entia poſitiva & realia nennet.
Wie kein anderer Fall moͤglich/ Begriffe von Dingen/ die wuͤrcklich ſind/ zu erlangen/ als daß wir auf das/ was in uns vorgehet/ genau mercken/ und was ſich in einer Sachen unterſcheiden laͤſt/ ſorgfaͤltig aus einander legen; ſo haben wir auch natuͤrlicher Weiſe keine andere Gelegenheit etwas von GOtt zu gedencken; als daß wir die Wuͤrcklichkeiten/ ſo in uns Grentzen haben/ in ihm ohne Grentzen uns vorſtellen.
Unterdeſſen wird damit nicht geſagt/ wie es denn auch keinesweges folget/ daß nicht noch mehrere Vollkommenheiten/ als davon wir die Fußſtapffen in uns ſelbſt finden/ in GOtt ſeyn koͤnnen.
Niemand weiß/ was in GOtt iſt/ ohne der Geiſt GOttes. 1 Cor. II. 11. GOtt hat uns etliche in ſeinem Wort geoffenbahret/ dahin wir die ewige Zeugung des Sohnes aus dem Weſen ſeines Vaters rechnen koͤnnen.
III.
Ob nicht aus dieſer von GOtt gegebenen Beſchreibung folge/ daß er auf die vollenkommenſte Art exiſtire/ lebe/ erkenne/ empfinde/ wolle/ koͤnne/ wircke und dergleich en?
Erlaͤuterung.
Es muß ſich niemand verwundern/ daß wir die Exiſtentz GOttes aus der von ihm gegebenen Beſchreibung folgern:
denn dieſe iſt alſo beſchaffen/ daß die Exiſtentz nohtwendig darin mit begriffen.
Hieher gehoͤret in gewiſſer Maaſſe das Axioma des Ariſtotelis:
In æternis non differt eſſe à poſſe.
Daruͤber venerabilis Beda in axiom. philoſophicis dieſe Anmerckung hat: ſenſus eſt, quicquid in eo, quod vere & proprie æternum eſt, cujusmodi quidem ſolus Deus eſt, eſſe poteſt, idipſum etiam eſt.
Eſt enim Deus purus actus, in quo nulla potentia ad intra &c.
Was gar nicht iſt/ kan keine Vollenkommenheit haben/ und die Exiſtentz iſt der Ordnung nach die erſte unter den Realitæten.
Wer ſolchemnach die Gottheit leugnen wil/ muß zeigen/ daß dieſe Beſchreibung etwas Widerſprechendes in ſich faſſe/ das iſt: daß ein ſolches Weſen unmuͤglich ſey/ welches nimmermehr wird geſchehen koͤnnen.
Der Begriff von der vollenkommenſten Art der Exiſtence iſt in dem Begriff von der Exiſtentz der Dinge gegruͤndet.
Eben daher/ daß Dinge exiſtiren/ folget unwidertreiblich/ daß etwas auf die vollenkommenſte Art exiſtiren muͤſſe.
Ein Atheiſt muß alſo darthun/ daß gar nichts exiſtire oder daß er und/ was um ihn iſt/ auf die vollenkommenſte Art exiſtire und ſchon eine Gottheit ſey: in beeden Faͤllen aber wird ſeine Muͤhe vergeblich ſeyn und von der Groͤſſe ſeiner Thorheit zeugen.
IV.
Ob nicht ſolchemnach Gott nohtwendig muͤſſe exiſtiren; in hoͤchſter Seligkeit leben; alles moͤgliche erkennen; das Beſte immerdar wollen; alles/ was er will/ koͤnnen; und endlich ohne Aufhoͤren nach der Beſchaffenheit ſeiner Eigenſchafften auf die vollenkommenſte Art wuͤrcken?
Erlaͤuterung.
Alles dieſes flieſſet aus dem Begriff der vollenkommenſten Art/ nach welcher GOtt alle Vollenkommenheiten beſitzt.
Die hoͤchſte Stuffe der Exiſtentz iſt die/ daß etwas von und durch ſich ſelbſt beſtehe und es folglich unmoͤglich ſey/ daß es nicht exiſtiren ſolte.
Auf ſolche Art hat GOTT den Grund und die Urſach ſeiner Exiſtentz in ihm ſelbſt/ es wuͤrde uͤberall nichts ſeyn koͤnnen/ wenn GOtt auf ſolche Art nicht waͤre.
Die Exiſtentz der endlichen Dinge iſt zufaͤllig; darum iſt es moͤglich/ daß ſie auch nicht exiſtiren/ folglich kan ihre Exiſtence nur aus der Erfahrung erkannt werden: dahin gegen die Exiſtentz Gottes ſchon in dem erſten Begriff von ihm gegruͤndet/ und folglich der Demonſtration faͤhig iſt.
Wie GOtt alſo auf die vollenkommenſte Art/ d. i. nohtwendig exiſtiret; ſo lebet er auch auf die vollenkommenſte Art/ welches wir mit dem Namen der hoͤchſten Seligkeit ausgedruͤckt.
Das Leben Gottes muß alſo von dem Leben der Menſchen nach der Art/ wie er ihm ſelbſt bewuſt iſt und wie er ſich empfindet/ unendlich weit unterſchieden ſeyn/ folglich laͤſſet ſich davon nicht reden oder ſchreiben.
Man kan ihm weder Leidenſchaften noch Gemuͤhts-Bewegungen zueignen: unterdeſſen laͤſt ſich doch eine Gleichguͤltigkeit in ihm nicht gedencken/ als welche mit dem wollen/ waͤhlen/ wircken/ ſtraffen/ belohnen und dergl. nicht beſtehen kan.
So folget es auch keines weges/ daß dergleichen Beſchaͤftigungen ſeinen Ruhſtand ſtoͤren moͤgen.
Einen je hoͤhern Grad menſchlicher Vollenkommenheiten jemand beſitzt; deſtoweniger werden die auſerliche Beſchaͤfftigungen ihn verunruhigen moͤgen: und GOTT/ der alle Vollenkommenheiten beſitzet/ wird darum/ daß in ſeinen Geſchoͤpffen Veraͤnderungen ſich eraͤugen/ in dem Genuß ſeiner innerlichen Gluͤckſeligkeit keinen Wechſel mercken/ ungeacht ſein Verhalten gegen dieſelbe nach dieſen Veraͤnderungen eingerichtet und abgemeſſen werden muß: Dieß giebt eben denen Menſchen Gelegenheit ſich unterſchiedliche Aeuſerungen des goͤttlichen Willens zu gedencken/ und denenſelben unterſchiedliche Namen/ als Liebe/ Gerechtigkeit/ Zorn/ Barmhertzigkeit und dergl. beyzulegen.
Und dieß macht/ daß Gott ſeinen vernuͤnfftigen Geſchoͤpffen in etwas begreiflich wird.
Wenn GOtt gegen alles dasjenige/ ſo auſſer ihm/ gantz gleichguͤltig; wenn ſein Verhalten gegen Gut und Boͤſes einerley; ſo wuͤrde ſich nichts von ihm gedencken laſſen/ er wuͤrde gantz unerkenntlich werden/ und der Begriff von einem ſolchen Weſen wuͤrde gar verſchwinden.
Es wird ſich unten bemercken laſſen/ daß die unrichtige Gedancken/ welche J. C. Dippel ſich von GOtt in dieſem Fall gemacht/ ihm zu ſeinen Jrrthuͤmern und denen wider die Evangeliſche Warheit ausgeſtoſſenen bittern Reden Gelegenheit gegeben.
V.
Ob nicht/ da GOtt von und durch ſich ſelbſt beſtebt und in hoͤchſter Seligkeit lebt/ er das/ was er iſt und was er beſitzt/ von Ewigkeit muͤſſe geweſen ſeyn und es auch beſeſſen haben; dergeſtalt/ daß ſeine Seligkeit weder zuwachs noch abnahme/ folglich uͤberall keine Veraͤnderung leide?
Erlaͤuterung.
Die in dieſer Frage enthaltene Warheit iſt ſo klar/ daß ſie keiner Erlaͤuterung bedarff/ und auch von niemand/ der eine Gottheit erkennet/ kan in Zweiffel gezogen werden.
VI.
Ob indeſſen/ da aus der Vollenkommenheit des goͤttlichen Weſens folget/ daß er wircken muß:
(quæſt. 3. & 4.) und aber an und in ihm ſelbſt zur Vergroͤſſerung ſeiner Vollenkommenheiten nicht wircken kan; (quæſt. 5.) ſeine Kraft und Neigung zu wircken nicht in andern Weſen/ die auſſer ihm ſind und welche wir Geſchoͤpffe nennen/ muͤſſe ihr Ziel finden?
Erlaͤuterung.
Weil in GOtt alles auf die vollenkommenſte Art iſt/ ſo muß auch alles bey ihm in der vollenkommenſten Wirckung ſeyn.
Sein Verſtand hat alſo ein einſchauendes und/ daß ich/ um mich recht zu erklaͤren/ ſo reden moͤge/ ein voͤllig-ausgewickeltes Erkaͤnntnuͤs:
Er erkennet alles/ was ſeiner Natur nach erkannt werden kan/ es ſey in der Reihe der moͤglichen oder der wuͤrcklichen Warheiten: oder wie der ſel. Hr. von Leibnitz es ausdruckt:
er erkennet alle moͤgliche Welten.
Sein Wille neiget ihn/ demjenigen/ was er der Exiſtentz faͤhig zu ſeyn erkannt hat/ dieſelbe in der Ubereinſtimmung mit der von ihm erkannten beſten Ordnung zu geben: und da es ihm an Macht nicht fehlen kan/ ſo muß es auch zu ſeiner Zeit die Wuͤrcklichkeit erreichen.
Alſo folget aus dem Begriff von denen goͤttlichen Vollenkommenheiten/ daß in ihm eine immerwaͤhrende Neigung ſey zu wircken/ welche ſich nach der Faͤhigkeit der Creaturen aͤuſſert und die Wuͤrcklichkeit erreichet.
Epicurus hat dieſes der Gottheit abſprechen wollen/ und zwar deswegen/ weil er eine ſolche Beſchaͤfftigung mit dem Begriff einer vollenkommenen Seligkeit nicht reimen koͤnnen/ er hat ſich dabey eingebildet/ daß in ihm weder Zorn noch Guͤte/ weil dieſes Unvollenkommenheiten.
Zweiffelsfrey/ weil er es bey Menſchen alſo gefunden: gerade als wenn die menſchliche Unvollenkommenheiten mit dem/ was in GOtt vorgeht/ eine Aehnlichkeit haͤtten.
Sein Lehrſatz von GOTT iſt dieſer: . quod beatum atque immortale eſt, neque ipſum, otia habet, neque alii præbet: quo fit, ut neque ira, neque gratia tangatur, nam hujusmodi omnia infirmitatis ſunt.
Laert. in vita Epic. L. X. Seg. 139. p. m. 661.
ex ed. M. Meibomii.
Der Marcus Meibomius urtheilet in ſeiner Anmerckung uͤber dieſen Ort gar vernuͤnfftig:
Hoc Epicurus ut homo vanus opinatur.
Denn in der That iſt es nichts mehr als eine Meynung/ die ſich derſelbe willkuͤhrlich gemacht: und ſolte man bald denen Beyfall geben/ welche Cicero anfuͤhrt:
Video nonnullis videri, Epicurum, ne in offenſionem Athenienſium caderet, verbis reliquiſſe Deos, re ſuſtuliſſe. de Nat. Deor. L. I.
Aus ſolchen Reden/ der gleichen Epicurus von GOtt gibt/ zeugen ſich nur ſchlechte Begriffe/ die/ wo ſie nicht alle Empfindung von der Gottheit ausloͤſchen/ doch gewiß ſehr wenige davon uͤbrig laſſen.
Dieß hat eben das goͤttliche Weſen voraus/ daß/ ungeacht GOtt in denen Geſchoͤpffen nach derſelben unterſchiedenen Faͤhigkeiten und Verhaͤltnuſſen unterſchiedliche Veraͤnderungen wircket/ er doch in ihm ſelbſt unveraͤndert bleibt: welches auch nichts Widerſprechendes in ſich faſt.
VII.
Ob aber daher/ daß bey Gott eine immerwaͤhrende Neigung zu wircken und die Geſchoͤpffe/ ſo er der Exiſtentz faͤhig zu ſeyn erkannt/ hervorzubringen/ (quæſt. 6.) nohtwendig folge/ daß er von Ewigkeit her muͤſſe erſchaffen und Creaturen hervor gebracht haben?
Erlaͤuterung.
Uber die Fragen:
Ob die Welt ewig ſey?
Ob ſie in ihrer vollkommenen Geſtalt oder nur der Materie nach von Ewigkeit ſey?
Ob ſie fuͤr ſich und ihrer Natur nach ewig/ oder ob ſie zufaͤllig und von GOtt von Ewigkeit her ſey erſchaffen?
iſt ſchon vor langer Zeit unter denen Weltweiſen geſtritten worden.
Was man hierin dem Ariſtoteli beymeſſe/ iſt bekannt genug.
Gaſſendus meynt/ es waͤren alle heydniſche Philoſophi darin einig/ daß die Materie/ daraus die Welt gemacht/ vorher geweſen/ weil aus nichts nichts wird. Phyſ. Sect. I. L. I. c. 6. Auguſtinus in ſeinem Buch de hæreſibus c. LIX. ſetzet die Seleucianos und Hermianos in die Reihe der Ketzer und fuͤhrt von ihren Jrrthuͤmer dieſe zuerſt an/ daß ſie vorgeben/ die Materie/ daraus die Welt gemacht/ ſey nicht von GOtt erſchaffen/ ſondern mit GOtt gleich ewig.
L. Danæus in ſeinen Anmerckungen uͤber dieſen Ort haͤlt nicht ohne Grund davor/ daß der Hermias, von welchen die Hermiani den Namen fuͤhren/ mit dem Hermogene, deſſen Jrrthum von der Ewigkeit der Welt-Materie Tertullianus in einem be- ſondern Werck widerlegt/ und ihn und ſeine Anhaͤnger daher Materlanos nennet/ einerley ſey.
Auch in denen neuern Zeiten iſt die Frage:
Ob und wie die Welt ewig ſeyn koͤnne? nicht ununterſucht geblieben.
Etliche Theologi, welche es nicht vor unmoͤglich halten/ daß die Welt ewig ſeyn koͤnne/ und daß man es bloß aus der Offenbahrung wiſſe/ ſie habe in der Zeit einen Anfang genommen/ wollen/ daß ſie nichts deſtoweniger zufaͤllig ſey und von GOtt herab hange.
Sie machen einen Unterſcheid inter æternitatem cum ſucceſſione & inter æternitatem ſine ſucceſſione, und wiederum inter æternitatem extrinſecam, contingentem & dependentem & inter æternitatem intrinſecam, abſolutam & independentem.
Jene legen ſie der Welt und dieſe GOtt bey.
Poiret wil gar/ man ſolle deswegen die Welt nicht ewig nennen/ wenn man gleich ſagte/ daß ſie allezeit geweſen waͤre und kein Augenblick in derſelben verhanden/ fuͤr welches ein anderes vorher gegangen.
Quamvis hoc eſſet, ſind ſeine Worte/ nihilominus mundus temporarius eſſet & dependens neque hoc quicquam DEI æternitati aut potentiæ detraheret. cogit. rat. de Deo, anima & malo L. III. c. 16. n. 9.
Der Hr. Hoff- Raht Wolff lehret/ daß/ wenn GOtt gleich die Welt von Ewigkeit hervorgebracht haͤtte/ ſo waͤre ſie doch in dem Verſtande nicht ewig/ wie GOtt ewig iſt:
Denn ſie waͤre in einer unendlichen Zeit/ hingegen GOtt ſey auſſer der Zeit.
Metaphyſ. §. 1075.
Er berufft ſich/ in dem etliche dieſe Lehre vor gefaͤhrlich ausgegeben/ auf andere/ die eben dieß behauptet/ inſonderheit auf den ſel. Scheibler, der deutlich genug ſagt: poteſt Deus rem aliquam ab æterno creare, quod nec ſit repugnantia ex parte creantis, nec ex parte creati, nec ex parte ipſius creationis, talia autem, quæ repugnantiam non involvunt, Deo poſſibilia ſunt. vid.
Wolfii Anmerckungen uͤber ſeine Metaphyſ. §. 420. Mir daucht aber/ der ſel. Scheibler hat hier einen Satz als gewiß hingeſetzt/ den er nohtwendig vorher beweiſen ſollen/ daß nemlich die Creatur einer ewigen Schoͤpffung faͤhig ſey.
Wenn dieß waͤre/ ſo waͤre keine Urſach zu begreiffen/ warum ſie nicht von Ewigkeit ſolte ſeyn erſchaffen worden.
Vielmehr folget daher/ daß die Welt ewig ſeyn muͤſſe: in dem GOtt dasjenige/ wozu er von Ewigkeit zulaͤngliche Urſachen hat und welches auch von Ewigkeit der Natur der Sachen nach geſchehen kan/ muß von Ewigkeit her verrichtet haben.
Andere haben ſich bemuͤht/ mit Gruͤnden/ die ihren Wehrt und Buͤndigkeit haben/ darzuthun/ daß die Geſchoͤpffe ſo wenig der unendlichen Dauer/ als der Unermeßlichkeit faͤhig/ und daß/ wie ſie in ihrem Umfang nicht unbegrentzt ſind/ ſie auch in der Zeit einen Anfang haben nehmen muͤſſen.
Richard Bentley hat in einer Rede/ da er die Atheiſterey aus dem Urſprung und dem Verband der Welt widerlegt/ hieruͤber viel ſchoͤne Gedancken/ davon ich dieſe zur Probe hieher ſetzen wollen: pone æternam durationem mundi præteritam, infinitasque telluris circa ſolem revolutiones annuas; at de menſtruis lunæ circa terram & diurnis terræ circa proprium axem revolutionibus, quæ per hypotheſin prioribus illis coævæ ſtatuuntur, licebit quærere, hæ ipſæ quoque finitæ ſint, an infinitæ?
Non utique finitæ: quippe numerus finitus infinito major eſſet, prout 12 vel 365 unitate ſunt majora: at neque infinitæ, duo enim vel tria infinita ſeſe magnitudine excederent, prout annus menſem, vel uterque diem excedit.
Utrolicet ergo modo hypotheſis capiatur repugnans eſt & impoſſibilis.
Bentley ſtult.
& irration.
Atheismi ex verſione latina Jablonski p. m. 294.
VIII.
Ob nicht ein jegliches Geſchoͤpff ſein eigenthuͤmliches Weſen haben muͤſſe/ davon der Begrif von Ewigkeit her in dem goͤttlichen Verſtande/ wornach er deſſen Eigenſchafften beſtimmet und demſelben in der Schoͤpffung mittheilet?
Erlaͤuterung.
Unter dem Weſen ſtellen wir uns dasjenige vor/ wodurch eine Sache das iſt/ was ſie iſt/ und welches folglich ſie von allen uͤbrigen Dingen unterſcheidet.
Es kan alſo nicht gewaͤhlet noch gemacht werden:
es gruͤndet ſich in dem Satz des Widerſpruchs/ daß eine Sache unmoͤglich zugleich ſeyn und nicht ſeyn koͤnne.
Das Weſen eines Dinges hat ſeine innerliche Beſtimmung und Nohtwendigkeit und iſt ein ſo fern der Idee nach/ die davon in dem goͤttlichen Verſtande iſt/ ewig.
Dieſes iſt unter dem bekannte canone metaphyſico: eſſentiæ rerum ſunt æternæ laͤngſt gelehret worden.
Die Eigenſchafften der Dinge/ die Faͤhigkeiten/ die Kraͤffte und dergl. ſind hierin gegruͤndet.
Wer dieſes leugnen wil/ muß ſagen/ daß die Weſen der Dinge willkuͤhrlich und folglich ein jegliches allerley ſeyn und allerley Eigenſchafften annehmen koͤnne und daraus muͤſſen viele ungereimte und gefaͤhrliche Lehren flieſſen.
Es wuͤrde folgen/ daß Recht koͤnte Unrecht/ Finſterniß Licht und 3 mahl 3 fuͤnf ſeyn/ wenn es GOtt ſo gewollt.
Herr Bayle hat viele Schwierigkeiten gegen die Guͤte Gottes in Anſehung des Boͤſen/ ſo in der Welt iſt/ gemacht; die er nicht wuͤrde gemacht haben/ wenn er erkannt/ daß GOtt vermoͤge dieſer Warheit/ die er doch ſonſt hochzuhalten ſcheinet/ dem Menſchen alles gegeben/ was ſein Verſtand in dem menſchlichen Weſen gegruͤndet zu ſeyn erkannt hat:
wie ſolches aus deſſen 19 Philoſophiſchen Lehr-Saͤtzen/ die Herr Leibnitz in ſeiner Theodice widerlegt/ zur Gnuͤge erhellet.
Herr Hoff-Raht Wolff hat angemerckt/ daß der Begriff von dem willkuͤhrlichen Weſen der Dinge den Engellaͤnder John Lock auf die Gedancken gebracht/ es ſey moͤglich/ daß die Materie von GOtt eine Krafft zu gedencken empfaͤngen koͤnne/ welches auſſer allem Zweiffel ein gefaͤhrlicher Jrrthum und fuͤr einen ſolchen Mann eine groſſe Ubereilung.
Wolfens Anmerck uͤber ſeine Metaphyſ. §. 264.
Der Lehr- Satz von dem nohtwendigen Weſen der Dinge giebt Gelegenheit/ ſich von GOtt/ deſſen Rahtſchluͤſſen auch allen Wercken der Gnade und Gerechtigkeit anſtaͤndige Begriffe zu machen.
Es nimmt ſeinen Geſchoͤpffen allen Vorwand/ ſich unter einigem Schein uͤber ihm zu beſchweren.
Es wird ſich in den folgenden bemercken laſſen/ daß dieſe Meynung mit denen Glaubens-Lehren unſer Evangeliſchen rechtglaͤubigen Kirchen eine nohtwendige Verknuͤpffung habe.
IX.
Ob nicht/ da GOTT auf die vollenkommenſte Art wircket/ (quæſt. 4.) nohtwendig folgen muͤſſe/ daß Er einer jeglichen Creatur alles gebe/ was dieſelbe vermoͤge ihres Weſens anzunehmen faͤhig?
Erlaͤuterung.
Man kan ſich keine andere Grentzen/ die ſich GOTT in Beſtimmung der Eigenſchafften der Creaturen und derer ihnen zuzutheilenden Guͤter fuͤrgeſetzt/ als eben die Faͤhigkeit/ ſo in ihrem Weſen gegruͤndet/ (Erlaͤut. quæſt.
8.) vorſtellen.
Gott iſt ein unerſchoͤpfliches Meer von Guͤtern: und da/ ſo viel an ihm/ der Vorſatz/ ſolche mitzutheilen/ kein Ziel hat; ſo gibt er ſo lang/ bis ſein Geſchoͤpff nicht mehr faſſen kan.
Es heiſt nimmer:
Der Schoͤpffer kan und wil nicht mehr geben; ſondern:
Das Geſchoͤpff kan nicht mehr annehmen.
Darum muͤſſen alle Dinge ſo vollenkommen ſeyn/ als ſie ihrer Natur nach haben werden koͤnnen.
Der Herr von Leibnitz hat gar wohl angemerckt/ daß der Hr. Bayle ſich ohne Urſach die Frage als ſchwer vorgeſtellt:
Ob GOtt vollenkommenere Dinge haͤtte ſchaffen koͤnnen/ als er gemacht.
Theod. p. II. §. CCIII.
Wenn eine Sache alles hat/ was in ihrem Weſen gegruͤndet/ ſo iſt ſie vollenkommen.
Es kan GOtt weder am Vermoͤgen noch Willen fehlen/ einem jeden Geſchoͤpff ſolches alles zu geben.
X.
Ob man dieſe Aeuſſerung des goͤttlichen Willens oder den Vorſatz einem jeglichen Geſchoͤpff dasjenige zu geben/ was es anzunehmen faͤhig/ nicht mit Grund koͤnne eine Liebe nennen/ und ob ſich unter dem Namen der Liebe etwas anders begreiffen laſſe?
Erlaͤuterung.
Man kan die Liebe/ in ſo fern ſolche in dem Willen eines vernuͤnftigen Weſens ihren Wohnſitz hat/ eine Empfindung der Zuneigung nennen: in ſofern aber ſich dieſelbe aͤuſſert und zum Vortheil des geliebten geſchaͤftig iſt/ unter einem Vorſatz andere gluͤcklich zu machen/ vorſtellen.
GOtt thut ihm ſelbſt in aller ſeiner Arbeit eine vollenkommene Genuͤge/ und alſo iſt nichts gewiſſers/ als daß Er eine Zuneigung und Wolgefallen an ſeinen Wercken habe.
Gen. I. 31. Pſ. CIV. 31. Sap. XI. 25.
Ob aber und wie ſolche und andere Aeuſſerungen des goͤttlichen Willens gegen ſeine Geſchoͤpffe von ihm empfunden werden; ſolches laͤſt ſich wohl durch einen menſchlichen Verſtand nicht einſehen und erkennen.
Man muß ſolchemnach die Liebe Gottes ſowohl/ als die uͤbrige Aeuſſerungen ſeines Willens denen Wirckungen nach anſehen: und ſo iſt ſie eben der Vorſatz einem jeglichen Geſchoͤpff alles zu geben/ was ſie nur annehmen kan und wil.
Jnſonderheit verdienet ſolcher den Namen der Liebe in Anſehung derjenigen Geſchoͤpffe/ welche ſich empfinden/ ſich ihrer Empfindungen bewuſt/ und folglich einer Gluͤckſeligkeit fahig ſind:
ſolchemnach kan man die Liebe Gottes gegen den Menſchen beſchreiben/ daß ſie ſey ein Vorſatz/ demſelben alles zu geben/ was er nur immer annehmen kan und wil.
Wer ſich dieſen Begriff von der Liebe Gottes macht/ wird die Unrichtigkeit der Gedancken/ ſo J. C. Dippel ſeinem Leſer davon ſuchet beyzubringen/ leichtlich pruͤfen und erkennen koͤnnen.
Dem Vorſatz Gottes/ die Menſchen gluͤcklich zu machen/ wird nicht nur von den Schrancken ihrer Natur/ ſondern auch von ihrem wollen und nicht wollen Grentzen geſetzt.
Jer. V. 25.
XI.
Ob nicht/ da die Erfahrung zur Gnuͤge zeiget/ daß ein Geſchoͤpff fuͤr dem andern Eigenſchaften und Gaben beſitze/ ſolches von denen unterſchiedenen Faͤhigkeiten des Geſchoͤpffs/ (quæſt. 8. & 9.) keinesweges aber aus dem unumgeſchrenckten Willen des Schoͤpffers herzuleiten?
Erlaͤuterung.
Es handeln diejenige unſtreitig unvorſichtig/ welche die Vollenkommenheit der Geſchoͤpffe aus dem unumgeſchrenckten und unbedingten Willen des Schoͤpffers herleiten/ und die Faͤhigkeit der Creatur niemahls in Betracht ziehen.
Wenn etliche ſich nicht ſcheuen zu fragen: ſolte nicht die hoͤchſte Macht/ wenn ſie mit einer unendlichen Guͤtigkeit verknuͤpfft iſt/ ihr Werck mit Guͤtern erfuͤllen und uͤberſchuͤtten? vid.
Leibnitz Theodic. P. II. §. CLI. p. 386. ſo kommt es mir vor/ als wenn ſie ſprechen: ſolte nicht GOtt lauter Geſchoͤpffe/ die alle Vollenkommenheiten auf die vollenkommenſte Art beſitzen/ d. i. lauter Goͤtter hervor gebracht haben?
Auf ſolche Art koͤnte eine jegliche Creatur ſich einbilden/ ſie waͤre befugt/ zu begehren/ GOtt gleich zu ſeyn.
Es war dieß der erſte Jrrthum/ darin der Verfuͤhrer unſere Eltern ſtuͤrtzte. Gen. III.
5. Kein vernuͤnftiger Menſch wird ſich alſo uͤberreden/ daß GOtt einer Creatur unbegrentzte Vollenkommenheiten haͤtte beylegen koͤnnen/ wenn er nur gewollt.
Hat aber eine jegliche derſelben ihre Grentzen/ ſo muß ja eine Richtſchnur ſeyn/ wornach ſeine Weißheit und Guͤte dieſelbe beſtimmt und abmißt/ und wo koͤnnen dieſe anders als in dem Weſen der Dinge und der darin gegruͤndeten Faͤhigkeit geſetzet werden.
Jndeß iſt es doch lediglich auf den Willen GOttes angekommen/ die Dinge/ von deren Natur und Weſen ſein Verſtand von Ewigkeit her Begriffe gehabt/ in der Zeit zur Exiſtentz zu bringen und ſie zu ſeine Creaturen zu machen.
Seine Vollenkommenheiten/ welche ihn allein dazu bewegt/ haben ihn auch bewegen muͤſſen/ einer jeglichen dasjenige zu geben/ was er ſeiner Weißheit nach erkannt/ daß es den hoͤchſten Grad ihrer Vollenkommenheit wuͤrde ausmachen.
Alſo iſt ein jegliches in ſeiner Art und nach dem Verband mit dem gantzem in Betracht des/ was der Schoͤpffer daran gethan/ vollenkommen und er ſelbſt folglich ohne Tadel.
Keines ſeiner Wercke kan ſich mit Grund uͤber ihn beſchweren/ vielmehr muͤſſen alle uͤberhaupt und ein jegliches inſonderheit zu ſeinem Ruhm gereichen.
XII.
Ob nicht daher folge/ daß GOtt/ wie einer jeglichen Creatur/ alſo auch dem Menſchen alle Eigenſchaften/ die in ſeinem Weſen gegruͤndet/ mitgetheilt/ und zugleich den immerwaͤhrenden Vorſatz habe/ einem jeglichen inſonderheit alles Gute zu geben/ was er annehmen kan und wil?
Erlaͤuterung.
Man muß ſich den Menſchen erſt uͤberhaupt oder nach ſeiner Menſchlichkeit und dann auch inſonderheit oder wie wir ſie in der Welt finden/ vorſtellen.
Nach der erſten Betrachtung hat ihm GOtt alles gegeben/ was zur Menſchlichkeit gehoͤret/ dahin man nebſt andern die Kraft zu erkennen und zu wollen/ die Freyheit des Willens/ die Faͤhigkeit nach einer Richtſchnur zu leben/ die Moͤglichkeit zu ſuͤndigen/ und dergl. rechnen kan.
GOtt konte ihm von dieſen nichs vorenthalten/ ohne die Menſchlichkeit zu zernichten/ welches diejenige nicht einſehen/ welche meinen/ es waͤre eine groͤſſere Guͤte geweſen/ wenn GOtt den Menſchen alſo gemacht haͤtte/ daß er uͤberall nicht haͤtte ſuͤndigen koͤnnen.
Was die Menſchen/ wie wir ſie in der Welt finden/ betrift; ſo werden wir gantz unterſchiedliche Grade der Eigenſchafften an denenſelben gewahr.
Einer hat fuͤr dem andern an innerlichen und aͤuſerlichen Guͤtern vieles voraus.
Dieſe unterſchiedene Stuffen beſtimmet freylich GOtt/ und er kan ſie auch mindern und mehren/ doch braucht er dazu niemals eine unumgeſchrenckte Macht.
Er handelt allezeit nach gerechten und zulaͤnglichen Urſachen und Bewegungs-Gruͤnden: und darum kan man nicht zweifeln/ daß er in allem/ was er mit denen Menſchen zur Vermehrung ihres Wolſtandes fuͤrnimmt/ es ſey ordentlich oder auſſerordentlich/ Natur oder Gnade/ ſich nach derſelben Faͤhigkeit/ wie auch nach der Gelegenheit/ die ſie ihm geben/ um das Gute von ſeiner Hand zu empfangen/ richte.
XIII.
Ob nicht aus der Erfahrung deutlich genug zu bemercken/ daß nicht alle Bewegungen in dem Menſchen nach einem unuͤberwindlichen Geſetz der Natur geſchehen/ (mechanice & ſecundum leges motus) ſondern daß viele derſelben in unſerer Gewalt/ da wir gewiſſe Verrichtungen vornehmen oder laſſen/ aus zweyen gleichmoͤglichen Dingen eines waͤhlen und das andere verwerffen/ auch denen Vorſtellungen/ Bewegungs-Gruͤnden und Gnaden-Wirckungen/ die unſere Seele zu gewiſſen Beſchaͤftigungen neigen/ oder davon zuruͤck halten moͤgen/ widerſtehen koͤnnen/ und daß folglich der Menſch eine geſetzfaͤhige Creatur ſey?
Erlaͤuterung.
Der Begriff von menſchlicher Freyheit kan nicht anders als durch die Erfahrung erlanget werden.
Sie hat ihren Grund in dem Willen/ und gehoͤrt alſo zu denen Dingen/ die der Menſch in ihm ſelbſt empfinden muß.
Es koſtet auch nicht viele Muͤhe/ dieſelbe wahrzunehmen und zu erkennen.
Wir mercken in uns Bewegungen/ die gantz auſſer unſerer Gewalt/ als Z. E. den Umlauf des Gebluͤts/ die Verdauung der Speiſen/ allerley Auswurff der Natur und dergl.
Man kan dahin rechnen alle Empfindungen/ die leidend in uns entſtehen/ als Hunger und Durſt/ Kaͤlte und Waͤrme/ Schlaf und Muͤdigkeit und dergl.
Wir bemercken aber auch in uns Veraͤnderungen/ mit welchen es nicht alſo beſchaffen.
Es ſind viele Arten der Bewegungen lediglich in unſerer Gewalt/ da wir uns hie oder dazu entſchlieſſen/ unſere Glieder ſo oder anders gebrauchen/ dieſe oder jene Verrichtungen vornehmen koͤnnen.
So gewiß es nun iſt/ daß dieſe beyde Gattungen der Bewegung nicht von einerley Art/ ſondern vielmehr unendlich von einander unterſchieden/ ſo wenig darf man an der menſchlichen Freyheit zweiffeln.
Zwar was die Wahl der Mittel zu unſerer Seligkeit betrifft/ ſo ſteht ſolche freylich nicht in menſchlicher Gewalt.
Die Verderbnuͤs/ darin wir durch den Fall gerahten/ iſt ſo groß/ daß wir/ was das Ewige betrifft/ weder das Wollen noch Vollbringen haben. Phil. II. 13. Unſere Evangeliſche Kirche verwirfft alſo billig auf der einen Seite die Jrrthuͤmer derer/ welche vorgeben/ daß des Menſchen Wille zu allerley Schande und Laſter mit Gewalt gezwungen werde: auf der andern aber verabſcheuet ſie auch die groben Lehren der Pelagianer, die da meinen/ daß der Menſch aus eigenen Kraͤften ſich koͤnne zu GOtt wenden/ das Geſetz vollenkommentlich halten/ und das ewige Leben erwerben.
Sie haͤlt nicht weniger die Meinungen der Semipelagianer, der Maſſilienſer, der Papiſten/ Synergiſten/ Enthuſiaſten und anderer/ welche dem Menſchen in ſeinem natuͤrlichen Zuſtand einige Kraft an ſeiner Seligkeit zu wircken beylegen/ mit Grund vor irrig. form. conc. art. II.
de lib. arbitr. p. 677. edit. Rechenb.
Ob nun zwar auf ſolche Art dem Menſchen die Freyheit/ durch ſich ſelbſt bekehrt zu werden und den Weg zum Leben zu finden/ abgeſprochen wird; ſo bleibt ihm doch die Freyheit durch ſich ſelbſt nicht bekehrt zu werden/ und der Gnade/ welche ſich hiezu geſchaͤftig erweiſt/ Widerſtand zu thun.
Hulſem. diſpp. III.
de aux. gratiæ quæſt.
VII. theſ. I. §. 4. GOtt braucht in der Bekehrung des Menſchen eine zulaͤngliche/ aber keine unuͤberwindliche oder/ wie es etliche ausdruͤcken/ allmaͤchtige Gnade.
Es wuͤrde aus dem Werck der Bekehrung ein mechanismus ſpiritualis und der bekehrte Menſch in primo termino converſionis ein automa ſpirituale ſeyn.
Es iſt nicht zu begreiffen/ wie es mit der Menſchlichkeit zuſammen zu reimen/ wenn etliche in der Reformirten Kirche lehren/ daß der Gnade Gottes von dem Menſchen in actu primo & ſecundo nicht moͤge widerſtanden werden/ d. i. daß diejenige/ an welchen GOtt mit ſeiner Gnade wircket/ nicht nur wuͤrcklich allemahl bekehret werden; ſondern daß es auch nicht in ihren Vermoͤgen ſtehe/ dieſe Bekehrung zu hindern.
Nach einer ſolchen Meynung haben die Menſchen weder wollen noch nicht wollen.
Alſo werden in der Synod.
Dordracena diejenige ausdruͤcklich verworffen/ qui docent, hominem DEO & Spiritui S. regenerationem ejus intendenti & regenerare ipſum volenti, ita poſſe reſiſtere & actu ipſo ſæpe reſiſtere, ut ſui regenerationem prorſus impediat. art. VIII. Janſenius, von dem bekañt/ daß er die irreſiſtibilitatem gratiæ paſſivam als ein beſonderer Verehrer des Auguſtini, mit demſelben verthaͤdiget/ bezeuget/ daß die Lehren des Auguſtini von der Meynung des Calvini gantz und gar unterſchieden/ und ſolches eben darum/ weil dieſer lehret/ daß es in des Menſchen Gewalt nicht ſtuͤnde/ der Gnade zu widerſtehen/ davon Auguſtinus das Gegentheil geglaubt.
Potentia diſſentiendi, ſagt Janſenius, non repugnat actuali gratiæ, motioni & conſenſui, quamvis fieri nequeat, ut actualis diſſenſus cum actuali DEI motione jungatur. vid.
Janſenii Auguſtinus L. VIII. c. XXI. p. m. 376.
Es ſcheint aber die Anmerckung/ welche andere ſchon gemacht/ nicht ohne Grund zu ſeyn/ daß Janſenius nur darum habe davor angeſehen ſeyn wollen/ ob ſey er in dieſer Lehre von der Meynung Calvini gantz unterſchieden/ damit er ſich bey ſeinen Glaubensgenoſſen deſtoweniger Haß erwecken moͤchte.
Walchs Einl. zu den Rel. Streitigk. c. III. §. 2. p. 237.
XIV.
Ob nicht/ da der Menſch vermoͤge der Freyheit auf unterſchiedliche Art und Weiſe ſein Thun und Laſſen einrichten und ſeinen Willen beſtimmen kan/ unter allen moͤglichen eine muͤſſe die Beſte und Vollenkommenſte ſeyn?
Erlaͤuterung.
Der in dieſer Frage enthaltene Satz wird von dem/ der ihn recht einſieht/ nicht geleugnet werden moͤgen.
Die Wuͤrckungen unſerer Thaten geben zur Genuͤge zu erkennen/ daß ſie/ was die Guͤte derſelben betrifft/ ſich nicht einander gleich ſind.
Es kan unmoͤglich einerley ſeyn/ ob man ſeines Nechſten Weib beſchlaͤfft oder daſſelbe von der Unkeuſchheit abmahnet: ob man jemand ſein Geld nimmt/ oder ihm einen Allmoſen reichet: ob man jemand Wunden ſchlaͤgt/ oder ihm dieſelbe verbindet.
Sind alſo die Thaten nicht von gleicher Art; ſo muͤſſen etliche in ihrer Gattung die Beſten ſeyn/ welche wir tugendhaft nennen: daß ſie aber ſolche werden/ muß kein einiger Umſtand/ der ihre Vollenkommenheit ausmacht/ fehlen.
Schomeri Theol. mor. C. II. §.
3.
Sie ſind alſo von denen uͤbrigen/ die man Laſterhafft nennet/ wie das Vollenkommene von dem Unvollenkommenen/ das iſt/ weſentlich und nohtwendig unterſchieden.
Sie haben ihre moralitatem intrinſecam und ſind in dem goͤttlichen Verſtande ſchon von Ewigkeit her als Gut erkannt.
Daher halten auch einige Gottes-Gelehrte und zwar mit Grund davor/ das Principium:
man muͤſſe das Gute thun und das Boͤſe laſſen/ ſey eben ſo allgemein/ als dieſes:
es koͤnne unmoͤglich ein Ding zugleich ſeyn und nicht ſeyn.
Dannhaueri Hodoſoph. phæn. VI. p. 311.
XV.
Ob nicht/ da GOtt auf die vollenkom̃enſte Art und folglich das Beſte will/ nohtwendig folgen muͤſſe/ daß es ihm nicht allein unmoͤglich gleichguͤltig ſeyn koͤnne/ wie der Menſch ſich ſeiner Freyheit gebrauche; ſondern auch wolle/ daß er ſeinen Willen auf die beſtmoͤglichſte Art beſtimmen ſolle?
Erlaͤuterung.
Der Herr Hof-Raht Wolf hat die Warheit/ daß GOtt die Menſchen verbinde/ Tugenhaft zu leben/ und alſo/ wie er redet/ aus dem Geſetzt der Natur auch ein goͤttliches Geſetz werde/ aus dieſer Erfahrung/ daß durch GOttes Verhaͤngnuͤs auf gute Handlungen Gluͤcksfaͤlle/ auf boͤſe aber Ungluͤcksfaͤlle erfolgen/ beſtaͤtigen wollen.
Von der Menſchen Thun und Laſſen c. I. §. 30.
Die Sache iſt an ihr ſelbſt richtig genung und ſtimmet auch mit GOttes Wort uͤberein/ nur darin findet ſich eine Schwierigkeit/ daß dieſe Erfahrung nicht ſo in die Augen leuchtet/ daß man allem Widerſpruch damit begegnen moͤge.
Wir ſuchen den Grund der Verbindlichkeit in der Beſchreibung/ die wir von GOtt gegeben/ vermoͤge welcher er allezeit das Beſte auf die vollenkommſte Art wil/ daher ihm unmoͤglich etwas gleichguͤltig ſeyn kan.
Wer kan ſich von GOtt die Gedancken machen/ daß er uns Vermoͤgen/ Gelegenheit und Guͤter/ wodurch wir unſern und anderer Menſchen Wohlſtand befordern koͤnnen/ ohne Abſicht koͤnne gegeben haben?
So braucht dieß auch ja wohl keinen weitlaͤuftigen Beweiß/ daß durch einen willkuͤhrlichen Gebrauch derſelben nicht nur unſer eigenes/ ſondern auch anderer Menſchen gluͤcklich ſeyn gehindert und geſtoͤret werde/ und ſo muß von ſelbſt folgen/ es ſey GOttes will/ daß wir unſern Willen in allem Thun und Laſſen auf die beſtmoͤglichſte Art beſtimmen ſollen/ welches man in GOtt Gerechtigkeit nennet.
XVI.
Ob nicht dieſer Wille GOttes der allerernſtlichſte ſeyn muß/ dergeſtalt/ daß man ſich alles/ was nur das Gemuͤht innerlich verbinden und zugleich behutſam und ſorgfaͤltig machen kan/ von GOtt vorſtellen muͤſſe?
Erlaͤuterung.
Dieſe Frage bringet uns auf den Haß GOttes wider das Boͤſe und gibt zu erkennen/ daß die Urſache/ welche macht/ daß er das Beſte ernſtlich wil/ auch machen muͤſſe/ daß er an denen/ die ihm hierin zuwider/ ein Misgefallen trage.
Dieſes Misgefallen aber kan man ſich nicht als eine Leidenſchaft in ſeinem Weſen/ wie es bey Menſchen iſt/ ſondern nur der Wirckung nach in der Seelen des Ubertreters vorſtellen.
GOTT empfindet daſſelbe nicht auf menſchliche Art: Er laͤſt es aber diejenige nachdruͤcklich fuͤhlen/ an denen er es traͤgt.
Wann das nicht waͤre/ ſo koͤnte man nicht ſagen/ daß dieſer Wille GOttes der ernſtlichſte und kraͤftigſte.
Die Gottloſen wuͤrden ungeſcheut uͤber ihm ihr Geſpoͤtt treiben/ und ſich an ſein Gebot vielweniger als an den Befehl eines irrdiſchen Regenten kehren.
Ja der Unterſcheid unter boͤſen und guten wuͤrde ewig unkennbar bleiben.
Die Vollenkommenheit in GOtt erfordert alſo/ daß wir uns ihn als einen ſolchen vorſtellen/ den alle Welt als den groͤſten Wolthaͤter zu lieben/ aber auch als den ernſtlichſten und gerechteſten Richter zu fuͤrchten Urſache hat.
Der Herr v. Leibnitz wil zwar/ daß es zweydeutig/ wenn man ſagt/ die Liebe zur Tugend und der Haß gegen die Laſter in GOtt ſey unendlich/ in dem nach ſeiner Meynung ſo dann kein Laſter in der Welt ſeyn wuͤrde: Theod. P. II. §. CXVII.
Ob dieſes folge weiß ich nicht; das aber/ meyne ich/ koͤnne mit Grund von GOtt geſagt werden/ daß er das Gute auf die vollenkommenſte Art liebe und das Boͤſe auf eben die Art haſſe.
Die Schrift bringt uns eine ſolche Meynung von GOtt bey. Exod. XX. 5. Deut. IV. Pſ. V. 5.
VII. 12 und an unzehligen Ortern mehr.
Es iſt mir/ wenn ich auch wolte/ nicht moͤglich zu glauben/ daß die Schrift hierin hat mehr figurlich reden wollen/ als wenn ſie von der Liebe GOttes Zeugnuͤſſe gibt.
Es iſt alſo eine leere Einbildung/ welche ſich J. C. Dippel. macht/ als wenn eigentlich in GOtt nichts als lauter Liebe/ die uͤbrigen Eigenſchaften als Zorn/ Haß/ Eyfer/ und dergleichen wuͤrden ihm nur menſchlicher Weiſe beygelegt:
weil er ſonſt in ſeinem Weſen wuͤrde geaͤndert werden.
Es iſt bereits erinnert/ (Erlaͤuterung quæſt.
4.) daß man dieſe Dinge nicht als Leydenſchaften und Gemuͤhts-Bewegungen muͤſſe anſehen: die wuͤrden freylich Veraͤnderungen in ihm machen.
Wer wolte aber ſol- GOtt zu ſchreiben?
Die Liebe iſt ſo wenig eine Leiden ſchaft in ihm/ als der Haß:
und alſo kan weder das eine noch das andere ihn veraͤndern: eben der Unterſchied/ welcher ſich unter den Menſchen in Anſehung ihres moraliſchen Zuſtandes befindet/ macht/ daß GOtt auf verſchiedene Art ſich gegen ſie verhalten muß/ wo wir uns nicht ein Numen Epicureum vormahlen wollen.
Und gewiſſer Maaſſe ſcheinet die Meynung des Epicuri mehr Aehnlichkeit mit der Vernunft zu haben/ als dieſe des Dippels:
denn um ſeinen Begriff von dem goͤttlichen Ruheſtand nicht zu verletzen/ ſpricht er ihm ſowohl die Liebe als den Haß ab. . Jn dem er wol eingeſehen/ daß/ wenn man ihm das eine von dieſem beymißt/ es ungereimt ſeyn wuͤrde/ das andere in Abſicht auf die vernuͤnftige Creaturen zu leugnen.
Die Urſache/ ſo ihn bewegt/ das Gute und Vollkommene an ſeinen Geſchoͤpffen zu lieben/ muß ihn auch bewegen/ das Boͤſe und die moraliſche Unvollenkommenheiten zu haſſen.
Jmmittelſt hat ſich Epicurus eine unnoͤhtige Sorge gemacht/ daß dadurch der goͤttliche Ruhſtand werde geſtoͤret werden/ wie auch kein Grund und Urſache verhanden/ warum dieſe unterſchiedliche Aeuſſerungen des goͤttl. Willens eine Veraͤnderung in ſeinen Eigenſchaften machen ſolten, Solchemnach ficht J. C. Dippel mit ſeinem eigenen Schatten/ wenn er quæſt.
6. & 7. fragt:
Ob GOtt in ſeinen Eigenſchaften durch den Abfall der Creatur ſey geaͤndert worden?
Ob man ſich eine Abwechſel des Lichts und der Finſterniß/ oder Zorn/ Haß und Rache in Gott ohne eine Laͤſterung ſeines Weſens koͤnne einbilden?
Wo hat jemals ein Lehrer der Evangeliſchen Kirchen dem goͤttlichen Weſen Gemuͤhts-Bewegungen oder Leidenſchaften beygelegt?
GOtt muß ſich freylich anders gegen die Ubertreter ſeiner Gebote/ als die/ ſo ihn fuͤrchten/ verhalten:
wie aber kan daher folgern/ daß Er alsdann in ſeinen Eigenſchaften muͤſſe veraͤndert werden/ oder daß ein Wechſel des Lichts und der Finſterniß in ihm vorgehe? muͤſte man ſich nicht vielmehr lauter Finſterniß in GOtt einbilden/ wenn er ſich gegen gut und boͤß auf gleiche Art verhielte? erfordert es nicht ſeine Vollenkommenheit/ daß er eines von dem andern nach deſſen innern Beſchaffenheit unterſcheide? muͤſſen nicht unterſchiedliche Dinge auch unterſchiedliche Namen haben?
Nennet man dann nicht das Verhalten gegen die Frommen mit Grund eine Liebe/ gegen die Gottloſen aber einen Haß?
iſt es nicht ſolchemnach ein unbeſonnener Diſcours, weñ Dippel in ſeiner 8ten Frage ſich nicht entbloͤdet vorzugeben/ die Benennungen von Zorn/ Haß/ Rache und dergl. waͤren aus der Eigenſchaft und Jrrthum der Creatur genommen/ deren Begriff ſich Gott ſelbſt zuweilen accommodiret und zu ihren Beſten ſich herunter gelaſſen/ um durch beygebrachte Furcht und Schrecken das in etwas zu erhalten/ was ſonſt durch Uberzeugung der weſentlichen Warheit nicht koͤnte ſo leicht bey Blinden und Unartigen zum Effect gebracht werden?
Gehen die uneigentliche Reden der Schrift ſo weit/ ſo wird es nicht moͤglich ſeyn jemanden zu uͤberzeugen/ daß ſie jemals eigentlich rede:
denn was bleibt vor ein Merckmahl uͤbrig/ dabey man die eigentliche Reden von denen uneigentlichen unterſcheiden moͤge?
ſo weit geht der Hochmuht etlicher Leute/ daß ſie gern GOtt ſelbſt zum Luͤgner machen/ wenn ſie nur ihren Wahnſaͤtzen koͤnnen dadurch ein Anſehen zu Wege bringen.
So faͤllt auch hiemit die ungegruͤndte Folgerung/ welche J. C. Dippel.
gar Mathematiſch zu nennen ſich nicht ſchaͤmet/ uͤbern hauffen.
Er meynet/ es folge/ daß wenn in GOtt reeller Zorn und reelle Rache zufinden/ er die Welt nicht nur neceſſario haben ſchaffen muͤſſen/ ſondern auch in derſelben das Boͤſe zum Vorſchein bringen/ um ſo wohl immerwaͤhrende Vorwuͤrffe ſeines Zorns als ſeiner Erbarmung und Liebe zu haben.
Verthaͤdigung der veræ dem.
Ev. p. 15 & 16.
Er haͤtte ſehr wohl gethan wenn er eine Beſchreibung von dem/ was er unter reellen Zorn und Rache verſtehe/ gegeben/ ehe er daraus Schluͤſſe gemacht.
Es iſt ohne dem eine Eigenſchaft der bloͤden Geiſter/ daß ſie aus Woͤrtern/ die nicht erklaͤrt ſind/ Schluͤſſe machen.
Zorn und Rache in GOtt ſind Aeuſſerungen ſeines Willens/ welche ſich auf das moraliſche Verhalten der Menſchen beziehen:
es iſt alſo unter dieſem und jenen eine Verknuͤpffung als zwiſchen der Urſache und ihren Wirckungen; nicht aber umgekehrt.
Die Urſache des Haſſes iſt nicht in GOtt/ ſondern in dem Geſetzfaͤhigen Geſchoͤpf/ wenn er dieſe Faͤhigkeit mißbraucht.
Was haſſenswuͤrdig iſt/ kan GOtt nicht lieben:
es waͤre wider ſeine Vollenkom̃enheit (quæſt. 1) die Schrift lehret eben ſo davon. Num. XI.
33. Mich.
VII. 9. Rom. II. 5. 8. Eph. V. 6. 2 Theſſ. I. 6. 10.
XVII.
Ob nicht alſo der Wille Gottes dieſen Satz:
Man ſoll aus denen freyen Handlungen allezeit die Beſten, das iſt diejenige, welche mit der goͤttlichen Abſicht uͤbereinkommen, zur Ausuͤbung bringen, und die derſelben zuwider, unterlaſſen; zu einem ewigen und unwandelbahren Geſetz mache?
Erlaͤuterung.
Es iſt noͤhtig bey dieſer Gelegenheit zu zeigen/ was man ſich unter dem Wort: Geſetz/ eigentlich vorzuſtellen habe.
Das Geſetz iſt ein Befehl eines Oberen/ zu deſſen Erfuͤllung derſelbe diejenige/ ſo ihm zu gehorchen ſchuldig/ auf eine zulaͤngliche Art nach der Groͤſſe ſeines Vermoͤgens verbindet.
Es iſt alſo von einem Raht ſehr unterſchieden.
Das Geſetz iſt eine Wuͤrckung der rechtmaͤßigen Gewalt: der Raht aber eine Folge der Freundſchaft: die Unterlaſſung des Geſetzes gibt dem Geſetzgeber gerechte Urſachen zu ſtraffen/ die Verſaͤumung des Rahts ſchadet nicht weiter/ als daß der Vortheil/ ſo wir durch deſſen Annahme vielleicht erlanget haͤtten/ verlohren wird.
Es wird ſich alſo leicht beurtheilen laſſen/ ob die Erklaͤrungen des goͤttlichen Willens von dem Thun und Laſſen der Menſchen als Geſetze/ oder als heylſame Rahtſchlaͤge anzunehmen.
Gehoͤren ſie zu der letzten Gattung/ ſo wird es GOtt genug ſeyn/ wenn der gute Erfolg von ſeiner Abſicht und gutem Willen ein Zeugnuͤs ablegt:
Er wird die Veraͤchter derſelben nicht weiter zu ſtraffen begehren/ als daß ſie die Fruͤchte ihrer Thorheit genieſſen.
Und dahin gehet wohl die Meynung der meiſten Weltweiſen.
Sind es aber Geſetze/ ſo wird GOtt als ein Geſetzgeber damit nicht zufrieden ſeyn/ ſondern nach der Groͤſſe ſeiner Macht ſolche Mittel gebrauchen muͤſſen/ welche zulaͤnglich ſind/ die geſetzfaͤhige Creatur zur Ausuͤbung ſeines Willens zu verbinden.
Seine Macht aber geht ſoweit/ daß er kan Leib und Seel verderben in die Hoͤlle Matth. X. 28. und es iſt in dem Begriff von ſeinen Vollenkommenheiten gegruͤndet/ daß er ſolche an denen/ die ſich ſeinen Geboten freventlich widerſetzen/ nach dem Grad ihrer Boßheit muͤſſe ſehen und offenbar werden laſſen.
Es erfordert es die allgemeine Liebe zu ſeinen Wercken/ nach welcher es ihm unmoͤglich gleichguͤltig ſeyn kan/ ob derſelben Vollkommenheit und Wolſtand befordert oder geſtoͤret wird.
(Erl quæſt.
15.) Menſchen/ die ihre Freyheit mißbrauchen und denen goͤttlichen Befehlen zuwider handeln/ befordern nicht nur ihr eigenes/ ſondern auch anderer Menſchen Verderben/ und wie koͤnte man ſagen/ daß GOtt auf die vollenkommenſte Art handelte/ wenn er ſolches ungeſtrafft geſchehen und nicht vielmehr ſolche Begriffe unter den Menſchen ließ/ welche ein kraͤftiges Gefuͤhl der Verbindlichkeit/ nach Regul und Richtſchnur zu handeln/ in ihrem Gemuͤht zu erwecken vermoͤgend.
Alſo macht der Wille Gottes dasjenige/ ſo in allen menſchlichen Handlungen das Beſte iſt/ zu einem Geſetz: folglich kan kein Geſetz ohne GOtt ſeyn/ und in ſofern bin ich mit dem Hn. Hof-Raht Wolf nicht einerley Meynung/ daß die Natur fuͤr ſich uns koͤnte verbinden/ oder daß ein Geſetz der Natur wuͤrde ſtat finden/ wenn auch kein GOtt waͤre. moral. c. I. §. 20.
Daß der gelehrte Grotius eben die Gedancken gehabt/ iſt bekannt genug. Prolegom. tr. de jure belli & pacis §. 11. & 12.
Er ſetzt aber auch eine Verbindlichkeit/ die aus dem freyen Willen Gottes kommt/ derſelbe zur Seiten:
Der Ausdruck/ den er davon gibt/ iſt ſo beſchaffen/ daß meinem Beduͤncken nach/ man ſich nicht wohl einen deutlichen Begriff davon machen kan.
Jch bin allerdings der Meynung daß/ weil zwiſchen Gut und Boͤß ein weſentlicher Unterſchied/ (Erlaͤut. quæſt.
14.) auch ein Atheiſt denſelben einſehen/ und eines von dem andern unterſcheiden koͤnne.
Wiewohl dieß in vielen Umſtaͤnden auch ſeine Abfaͤlle hat/ indem die notiones morales mit dem Begriff von der Gottheit gar genau verwand/ aber daher folget nicht/ daß er eine Verbindlichkeit fuͤhle/ das Gute fuͤr dem Boͤſen zu erwehlen.
Ein Atheiſt richtet in der Wahl der freyen Handlungen freylich ſein Augenmerck auf die Beforderung ſeines Gluͤckſtandes:
er nimmt aber/ wenn das/ worinn ſein Gluͤckſtand beſtehe/ ſoll beurtheilet werden/ allemahl ſein Fleiſch und Blut mit zu raht.
Und dieß muß in den meiſten Faͤllen mehr als die Vernunft bey ihm zu ſagen haben.
Die Vernunft wird keinen Grund fuͤrbringen/ welchen die Leidenſchaft von Fleiſch und Blut nicht leichtlich wird uͤbern Hauffen werffen/ und dieß wird bey allen Vorfaͤllen den Sieg behalten.
Man weiß ja/ was die Haupt-Neigungen vor Gewalt in dem menſchlichen Gemuͤht haben; welche gewiß/ wenn nicht Furcht und Ehrerbietung fuͤr dem hoͤchſten Weſen ſolche im Zaum halten/ nach dem Einwenden der Vernunft nicht viel fragen werden/ welches Hr.
Wolf auch ſelbſt wohl eingeſehen.
Moral. P. III. c. I. §. 656.
Ein rechtes Gefuͤhl der Verbindlichkeit muß in Anſehung der guten Thaten von Freude und Zufriedenheit; in Anſehung der Boͤſen von Unruh/ Schmertz und Mißvergnuͤgen begleitet werden/ welches ſich bey einem Atheiſten/ in ſofern er ein ſolcher iſt/ nicht wohl finden kan.
Uberdem iſt es unſtreitig wahr/ daß die Empfindungen von der Gottheit/ und die derſelben zu erweiſende | Pflichte zu denen ewigen moraliſchen Warheiten/ welche die menſchliche Gluͤckſeligkeit durch ſich ſelbſt befordern/ mit gehoͤren/ wie der Hr. Hof-Raht Wolf ſelbſt lehret/ daß das Geſetz der Natur die Menſchen auch zur Erkaͤnntnuͤs GOttes verpflichte l. c. §. 657. folglich muſte ſich ein Atheiſt/ wenn die Natur ihm koͤnte Geſetze geben/ verbunden erachten koͤnnen/ GOtt zu erkennen und zu ehren/ welches ſich nicht wil begreiffen laſſen.
XVIII.
Ob nicht dieſer Wille GOttes oder das/ was in allem das Beſte ſey/ durch bloſſe Vernunft aus dem vollenkom̃enſten Gebrauch/ Wirckung und Nutzen eines jeglichen Dinges muß erkannt werden?
Erlaͤuterung.
Dieſe Frage gibt mir Gelegenheit/ meine wenige Gedancken uͤber eines der ſchwerſten Lehren in dem Recht der Natur/ dvvon auch unter denen Sitten-Lehren vielfaͤltig iſt geſtritten worden/ zu eroͤffnen.
Sie kommen faſt alle darin uͤberein/ daß der Wille Gottes das moraliſch Gute zu einem Geſetze mache/ und im Gegentheil das entgegen geſetzte Boͤſe verbiete:
nur fragt ſichs/ woraus man den Willen Gottes oder das/ was in allem das Beſte/ ſoll erkennen.
Hugo Grotius und nach ihm Samuel Pufendorf haben gemeynet/ man koͤnne aus dem Natur-Licht nicht wiſſen/ daß Gottes Wille weitergehe als auf die Socialitet und das allgemeine Band menſchlicher Geſellſchaft/ aus welchem Begriff ſie alle beſondere Pflichte/ wiewohl etliche mit groſſem Zwang/ berleiten wollen: dieſe haben zwar unterſchiedliche Nachfolger gefunden/ doch ſind auch etliche von denenſelben hernach auf andere Gedancken gerahten/ unter welchen inſonderheit das Exempel des Hn. Geheimten-Rahts Chriſtiani Thomaſii bekannt iſt.
Vielleicht habe ich Gelegenheit bey Herausgabe des dritten Theils meiner Betrachtungen von einem Tugendhaften Leben rechtglaͤubiger Chriſten in einer kleinen Einleitung zu der vernuͤnftigen und Chriſtl. Sitten-Lehre meine Anmerckungen hieruͤber etwas ausfuͤhrlicher mitzutheilen: dißmahl will ich ſolche in der Enge kuͤrtzlich zuſammen faſſen.
Die Erfahrung zeiget/ daß uns des andern Wille entweder durch Worte oder durch Minen und Gebehrden oder durch Thaten und Wercke kund werde: auf andere Faͤlle weiß ich mich nicht zu beſinnen/ die nicht zu einem von dieſen dreyen ſolten koͤnnen gerechnet werden.
Die Art/ durch gewiſſe Minen und Gebehrden ſeinen Willen kund zu machen/ hat nur in wenigen Dingen und dazu bloß bey dem Menſchen/ als deſſen Geiſt mit einem Coͤrper/ der die Gemuͤhts-Neigungen auszudrucken faͤhig/ verbnnden iſt Raum und Statt/ und kan alſo GOtt auf keine Weiſe beygeleget werden.
Daß GOtt durch Woͤrter ſeinen Willen bekannt machen koͤnne/ hat nichts Widerſprechendes in ſich und iſt auch wuͤrcklich geſchehen: allein da ſolches nicht in der Ordnung der Natur gegruͤndet und folglich nicht allgemein; ſo iſt diß nicht der Weg/ vermittelſt welche wir durch Huͤlffe bloſſer Vernunft zur Erkaͤnntnuͤs des goͤttl. Willens gelangen moͤgen.
Solchemnach bleibt nichts uͤbrig/ als daß man aus den Wercken GOttes ſeinen Willen beurtheile.
Jch ſetze als unſtreitig feſt/ daß GOtt bey allen ſeinen Wercken ſeine Abſichten habe/ welche auf die Erhaltung einer allgemeinen Abſicht/ die keine andere als der vollenkommenſte Gluͤckſtand ſeiner vernuͤnftigen Creaturen nach dem Maaß ihrer Faͤhigkeit ſeyn kan/ abzielen muß:
ich nehm dabey als gewiß an/ daß ſolche auf die beſtmoͤglichſte Folge und Wirckung eines jeden Dinges gerichtet/ und daß es/ damit ſolcher erreichet werde/ auf den rechten Gebrauch menſchlicher Freyheit mit ankomme: und daraus folgere ich dann dieſen Satz:
GOtt will/ daß der Menſch ſich bey einer jeglichen Sache ſeiner Freyheit alſo gebrauche/ damit daraus die beſte Wirckung/ ſo moͤglich iſt/ erfolge.
Z. E. der Menſch hat ein ſcharffes Gefuͤhl von ſeinem Leben: der vollenkom̃enſte Nutzen davon iſt der/ daß er lang/ geſund und in dem Stand der Zufriedenheit lebe; ſo geht die goͤttliche Abſicht/ in dem GOtt dieſe Empfindung ins Gemuͤht gelegt/ dahin/ daß der Menſch ſo lang/ ſo geſund und ſo vergnuͤgt leben moͤge/ als moͤglich/ und folglich wil er auch/ daß der Menſch ſoll ſeine freye Handlungen ſo einrichten/ daß dieſe ſeine Abſicht moͤge erreichet werden: der Menſch iſt alſo verbunden/ aus der Erfahrung und/ wie es ſonſt geſchehen mag/ ſorgfaͤltig anzumercken/ was ſein leben kan lang/ geſund und vergnuͤgt erhalten und was er ſeines Theils dazu beyzutragen vermoͤgend: daraus folgt/ daß alles dasjenige/ was ſein Leben verkuͤrtzet/ elend und mißvergnuͤgt machet/ nicht nur ihm ſelbſt/ ſondern auch andern von GOtt verboten ſey.
Diß wird uns in viele beſondere Pflichte tieffer hineinfuͤhren/ als ſich mancher wohl fuͤrſtellt: mir iſt es genug/ wenn ich den Jnhalt der Frage nur in etwas hiemit erlaͤutert habe.
Sonſt erfordert die Sache ſelbſt freylich eine weitere Ausfuͤhrung.
XIX.
Ob nicht diejenige/ welche ihre freye Handlungen nicht nach denen goͤttlichen Abſichten beſtimmen/ oder in allen vorkommenden Faͤllen das Beſte waͤhlen/ wider das Geſetz Gottes/ ſo er in der Natur vorgeſchrieben/ handeln?
Erlaͤuterung.
Der hierin enthaltene Satz folgt unſtreitig aus denen vorhergehenden/ und unſer Heyland hat ihn ſelbſt in ſeiner allervollenkommenſten Sitten-Lehre zulaͤnglich beſtaͤtiget.
Er ſagt: Darum ſollt ihr vollkommen ſeyn/ gleich wie euer Vater im Himmel vollkommen iſt.
Matth. V. 48.
Die Reden JEſu/ welche vor dieſe Woͤrter hergehen/ geben einen deutlichen Beweiß/ daß die Abſicht ſeines Vaters auf das/ was in allem Thun und Laſſen der Menſchen/ das Beſte iſt/ gerichtet ſey.
GOttes eigene Vollenkommenheit erfordert/ daß er uns zu dem Beſten verbinde: eine jede That/ die in ihren moraliſchen Umſtaͤnden haͤtte beſſer ſeyn koͤnnen/ taugt fuͤr GOtt nicht/ und in ſofern iſt er der vollenkommenſte Geſetzgeber.
XX.
Ob nicht die freye Handlungen der Menſchen GOTT deſtomehr mißgefallen muͤſſen; je weiter ſolche von ſeiner Abſicht entfernet?
Erlaͤuterung.
Die moraliſche Guͤte und Vollenkommenheit einer freywilligen Handlung an ſich betrachtet/ kan zwar keine Stuffen haben: man kan ſie nicht ehe gut nennen/ bis man alle Umſtaͤnde dabey findet/ welche ihre innerliche Schoͤnheit ausmachen- (Erlaͤut. quæſt.
14.)
Doch kan man meinem Beduͤncken nach mit Grund ſagen/ daß einerley Handlung bey dem einen tugendhafter ſey/ als bey dem andern.
Die moraliſche Unvollenkommenheit einer That aber waͤchſt und hat ſowohl in ihr ſelbſt Stuffen; als man auch ſagen kan/ daß einerley Handlung bey dem einen laſterhafter ſey/ als bey dem andern.
Etliche ſind in ſich viel ſchaͤdlicher/ etliche kommen mehr aus Einfalt als Boßheit/ etliche mehr aus Boßheit als aus Einfalt/ alſo haben laſterhaffte Thaten unzaͤhlige Stuffen.
Dieß kommt mit der Schrifft uͤberein/ als welche lehrt/ daß eine Suͤnde groͤſſer ſey/ dann die andere. Matth. XII 31. Joh. XIX. 11.
So hat auch ein Menſch fuͤr dem andern unzehlbare innerliche und aͤuſſerliche Vortheile/ die ſeine Verantwortung in Anſehung ſeiner Thaten nicht wenige vermehren. Matth. XI. 21. Joh. XV. 22.
Da es nun (Erlaut. quæſt.
17.) GOtt nicht gleichguͤltig ſeyn kan/ wie der Menſch ſich ſeiner Freyheit gebrauche/ ſo muͤſſen die boͤſe Thaten ihm nach dem Grad ihrer Boßheit mißgefallen; wie ihm die guten angenehm und wolgefaͤllig ſind.
XXI.
Ob das Misgefallen Gottes an dem moraliſchen Boͤſen oder der Suͤnde ſich nicht nohtwendig muͤſſe aͤuſſern/ und ob ſolches auf eine andere Art als in Schmertz und Mißvergnuͤgen in der Seele des Ubertreters ſeiner Gebote geſchehen koͤnne?
Erlaͤuterung.
Da in GOtt keine Leidenſchafften ſind/ (Erlaͤut. quæſt.
4.) ſo kan das Mißgefallen an dem Boͤſen und was in demſelben gegruͤndet/ als Zorn/ Eyfer/ Rache nicht der Empfindung nach in dem goͤttl. Weſen ſeyn.
Es waͤre eine Einfalt/ wenn man in ſolchen Faͤllen von Menſchen auf GOtt ſchlieſſen/ und von dem/ was in ihm vorgeht/ nach ihrem Gefuͤhl urtheilen wolte.
Weil indeſſen das Mißgefallen Gottes an dem moraliſchen Boͤſen etwas wuͤrckliches iſt/ und nicht mag in Zweifel gezogen werden (quæſt. 20.) ſo muß er es an der abweichenden Creatur kennbar machen/ und zwar ſolchergeſtalt/ daß auch ſeine uͤbrige vernuͤnfftige Geſchoͤpffe ſolches mercken/ und etliche daraus Bewegungs-Gruͤnde nehmen koͤnnen/ in dem Vorſatz/ ſeinen Abſichten gemaͤß zu wandeln/ zu beharren; andern aber Gelegenheit gegeben werde/ die Vollenkommenheiten des Schoͤpffers mehr und mehr einzuſehen und zu verehren.
Wann es denn damit ſeine Richtigkeit hat/ daß das goͤttl. Mißgefallen an dem moraliſchen Boͤſen ſich an der abweichenden Creatur aͤuſſern und kennbar machen muͤſſe; ſo kommt es auf die Frage an/ auf welche Art ſolches geſchehen koͤnne.
Und da muß freylich der die Wirckung fuͤhlen/ welcher dazu Urſache gegeben.
Dieſe Wirckung kan kein anderer ſeyn/ als Schmertz und Mißvergnuͤgen in der Seele des Ubertreters.
Der Ubelſtand des Geiſtes iſt denen Gottloſen die ſicherſte Uberfuͤhrung/ daß ihr Weſen dem HErrn nicht gefalle.
Die Zeugnuͤſſe der Schrifft ſtimmen hiemit voͤllig uͤberein.
Sie lehret/ daß der erſte und gewiſſe Schade/ welche denen Suͤndern aus ihren Mißhandlungen zuwaͤchſt/ der ſey/ daß ſie den Frieden der Seelen verlieren.
Die Gottloſen, ſpricht der HERR, haben keinen Frieden.
Eſaiæ XLVIII. 22.
Wir finden auch/ daß denen/ welche aus ihrem ſuͤndlichen Stande wiederum zu GOtt zuruͤck kehren/ die Ruhe der Seelen verbeiſſen wird/ zum Zeugnuͤs/ daß ſolche durch die Abweichung von dem Gebot des Allerhoͤchſten ſey verlohren worden. ſiehe Jer. VI. 16. Matth. XI. 29.
Wenn ich aber hie behaupte/ daß das goͤttl. Mißgefallen an der Suͤnde ſich in der Seele des Suͤnders aͤuſſere; ſo wird damit keinesweges geſagt/ daß nicht auch ſolches in mancherley aͤuſſerlichen Truͤbſalen und Leyden/ ſo denen Gottloſen widerfaͤhrt/ geſchehe.
Es bezeuget ſolches die Erfahrung und GOttes Wort. Prov. XI. 31. XIII. 21. Eccl. II. 26.
Es kan aber nicht zu einem zulaͤnglichen Merckmahl des goͤttl. Mißgefallens dienen/ weil auch die/ ſo mit aller Sorgfalt nach den Geboten GOttes wandeln/ von aͤuſſerlichen Leiden und Ungluͤcksfaͤllen nicht ſicher ſind.
Jch weiß alſo nicht/ ob die Gluͤcksfaͤlle/ welche auf gute/ und die Ungluͤcksfaͤlle/ welche auf boͤſe Handlungen folgen/ als Bewegungs Gruͤnde koͤnnen angeſehen werden jene zu vollenbringen und dieſe zu unterlaſſen/ wie dieſes der Herr Hoff-Raht Wolf lehret.
Moral. c. I. §. 30. und zwar deswegen weil GOtt ſelbige miteinander verknuͤpfft/ und folglich ſein Wolgefallen an dem Guten/ und ſein Mißgefallen an dem Boͤſen darin kund macht.
Dieſer beruͤhmte Weltweiſe hat die Einwuͤrffe/ ſo dagegen koͤnnen gemacht werden/ nach ſeiner Scharffſinnigkeit ſelbſt gar wohl eingeſehen. ib. §. 31.
Mein groͤſter Zweiffel/ denn ich dagegen hege/ iſt der/ daß die Erfahrung:
es folgen auf gute Handlungen Gluͤcksfaͤlle/ auf boͤſe aber Ungluͤckfaͤlle nicht allgemein: welches der Hr. Hoff- Raht Wolf ſelbſt erkennet/ wenn er ſagt/ daß es gar oft geſchehe l. c. §. 30.
Aber auch das kan man kaum annehmen.
Es folgt ſo leicht auf eine gute Handlung ein Ungluͤcksfall/ als auf eine boͤſe.
So weit Menſchen-Auge ſiehet/ iſt die Zahl der Tugendhafften/ ſo aͤuſſerlich leiden/ wohl ſo groß/ als die Zahl der Laſterhafften.
Wenigſtens iſt es nicht ſo kennbar/ daß der Menſch ſolte den Unterſchied mercken koͤnnen.
Cicero hat eben diß angemerckt:
Dies deficiat, ſi velim numerare, quibus bonis male evenerit, nec minus, quibus improbis optime, de N. D. L. III.
Nach meiner wenigen Einſicht halte ich davor/ daß man das goͤttliche Mißgefallen an dem moraliſchen Boͤſen viel ſicherer aus dem Begriff von der Vollenkommenheit des goͤttl. Weſen koͤnne herleiten/ wie hier geſchehen.
So viel aber iſt dabey gewiß/ daß da es mit dem innerlichen Zuſtand der Gottloſen an ſich ſchlecht beſchaffen: ſolches durch aͤuſſerliche Truͤbſale nohtwendig muͤß vermehret werden: und da wir ſolche in der Welt finden/ ſo kommt uns die Erfahrung zur Befeſtigung dieſer Warheit zu Huͤlffe:
denn es waͤre nicht zu begreiffen/ wie Misvergnuͤgen/ Traurigkeit/ Kummer und Elend koͤnte auf Erden ſeyn/ wenn der Menſchen freye Handlungen in allen Umſtaͤnden mit denen goͤttl. Abſichten uͤbereinſtimmeten.
XXII.
Ob dieſe Aeuſſerungen des goͤttlichen Mißgefallens nicht als wuͤrckliche Straffen von GOtt anzuſehen/ in welcher die Vollenkommenheit/ welche wir Gerechtigkeit nennen/ ſich voͤllig offenbahret und kennbahr macht?
Erlaͤuterung.
Um den Begriff und die Warheit von denen wuͤrcklichen Straffen der Suͤnden deutlich zu machen/ wird es noͤhtig ſeyn/ vorher eine kurtze Erklaͤhrung von des Menſchen wahrem Gluͤckſtande nach dem Zweck der gegenwaͤrtigen Abhandelung mitzutheilen.
Der menſchliche Gluͤckſtand/ wenn wir ſolchen dem Genuß nach betrachten/ iſt nichts anders als eine beſtaͤndige Folge angenehmer Empfindungen unſers Geiſtes/ aus welchen niemahls Unangenehme den Urſprung nehmen und entſtehen koͤnnen.
Alſo ſtoͤret eine jede ſchmertzliche Empfindung unſern Gluͤckſtand/ und wird mit Recht ein Ubel des Leidens genannt.
Dieß Ubel iſt um deſto groͤſſer/ je weniger es dazu dienen kan/ daß wir wiederum zu dem Genuß angenehmer und ſel. Empfindungen gelangen moͤgen/ und wenn es dem Menſchen dazu gar nicht dienlich/ ſo iſt es ein Ubel in dem aͤuſſerſten Grad/ und macht den Menſchen voͤllig elend und unſelig.
Hieraus laͤſt ſich nun beurtheilen/ was man eigentlich eine Straffe nennen koͤnne.
Sie iſt ein Stand ſchmertzlicher Empfindungen/ darin Gott die Ubertreter ſeiner Gebote gerahten laͤſt/ um ſein Mißgefallen an dem Boͤſen zu offenbaren.
Weil aber die ſchmertzliche Empfindungen oder das Ubel des Leydens von zweyerley Gattung/ da man zu der einen diejenige rechnen kan/ welche dazu dienen/ daß wir wiederum zu den Stand des Vergnuͤgens gelangen: zu der andern aber diejenige/ welche darzu nicht beforderlich ſeyn koͤnnen; ſo laͤſſet ſich daher beurtheilen/ wie feſt der Unterſcheid inter juſtitiam punitivam correctivam & vindicativam gegruͤndet ſey.
Daſich nun in beeden Gattungen das goͤttl. Mißgefallen uͤber dem moraliſchen Boͤſen aͤuſſern muß; (Erlaͤut. quæſt.
21.) ſo iſt es offenbahr/ daß eine Gerechtigkeit/ die das Boͤſe/ weil es Boͤſeiſt/ beſtraft/ wie andere Vollenkom̃enheiten in dem goͤttl. Weſen gegruͤndet ſeyn muͤſſe.
Selbſt die Gerechtigkeit/ welche durch die/ ſo das Recht haben andere zu regieren verwaltet wird/ nimmt aus derſelben den Urſprung/ und urtheilet der Hr. Baron v. Leibnitz gar recht/ daß GOtt dieſe Straf-Gerechtigkeit durch ſolche ausuͤbe.
Theod. P. I. §. LXXIII. Wann er aber an eben dem Ort dieſe Straf-Gerechtigkeit wider die Socinianer und den Hobbeſium behauptet/ daß ſie nemlich in einer gewiſſen Convenientz gegruͤndet/ die nicht allein den Beleidigten/ ſondern auch die Weiſen/ die ſie ſehen/ befriedigen; ſo daucht mir/ daß dieß nichts anders ſagen wolle/ als daß GOTT das Boͤſe ſtraffe/ um ſeinen eigenen Vollenkommenheiten gemaͤß zu handeln/ und ſeinen vernuͤnfftigen Geſchoͤpffen Gelegenheit zu geben/ ſich von ihm ſolche Gedancken zu machen/ welche in ihrem Geiſt eine Zufriedenheit wircken.
Solches wird auch dadurch beſtaͤtiget/ daß er davor haͤlt/ es ſey eine gewiſſe Schadloßhaltung eines Geiſtes darunter/ den die Unordnung wuͤrde beleidiget haben/ wenn nicht durch die Straffe die Ordnung wieder hergeſtellet wuͤrde. Theodic.
P. I. §. 73.
Dieſem ſey/ wie es wolle/ ſo bleibet dieß gewiß/ daß/ da das moraliſche Boͤſe in der Welt/ man ohne Nachtheil der goͤttl. Vollenkommenheit nicht anders glauben koͤnne/ als daß er ein Mißgefallen daran tragen und folglich es beſtraffen muͤſſe.
Sind dieſe Gedancken von der goͤttl. Straffe des moraliſchen Ubels richtig und gewiß; ſo muß die Meynung/ welche ſich J. C. Dippel von derſelben gemacht/ irrig und verwirrt ſeyn.
Er kan gar nicht leugnen/ daß das Ubel des Leydens in der Welt ſey: er wil aber keinesweges/ daß ſolches als ein Wirckung und Folge des goͤttl. Mißgefallens an dem Boͤſen anzuſehen.
Nach ſeiner Meynung ſind der groͤſte Theil der Leyden natuͤrliche Straffen und folgen fuͤr ſich ſelbſt aus der Suͤnde: dergeſtalt daß GOtt uͤberall nichts dazu beytrage/ die eigentlichen Straffen/ ſagte er/ machen ohne Zuthun einer andern Creatur oder des Schoͤpffers den Suͤnder zeitlich ſowohl als ewig ungluͤckſelig und elend. vera demonſtr.
Theol. p. 86. ſie kommen aus der Suͤnden ſelbſt und nicht von GOtt dem hoͤchſten Gut. p. 91. Wann aber dem Menſchen etwas begegne/ was ohn ſein Zuthun dem eigenen Leben beſchwerlich/ ſo ſeyn ſolches gar keine Straffen/ ſondern in der That die groͤſte Wohlthaten/ die GOtt der Creatur in ihrem ausgelaſſenen Lauff zum Verderben beweiſen kan/ um ſie in ſich ſelbſt zuruͤck zu fuͤhren/ und ihren Geiſt auf die ewigen Guͤter zu lencken. p. 86. Deßfals glaubt er auch/ daß GOtt in der Suͤndfluht das aͤuſſerſte Mittel ſeiner Liebe vorgekehrt/ den Geiſt mit Gewalt aus dem Verderben der irrdiſchen Luͤſte zu reiſſen. p. 13.
Es ſind alſo hierin zwey Haupt-Jrrthuͤmer enthalten: erſtlich/ daß die natuͤrliche Straffen der Suͤnden nicht von GOtt alſo beſtimmt: und denn daß die von GOtt erwehlte Straffen nicht aus goͤttlichen Mißgefallen an dem boͤſen/ ſondern aus Liebe/ um die abgewichene Creatur wieder zu ſich zu ziehen/ den Urſprung nehmen.
Was den erſtern Jrrthum betrifft/ ſo antworte ich darauf/ daß J. C. Dippel ſelbſt nicht weiß/ worin dieſe natuͤrliche Straffen eigentlich beſtehen/ wenigſtens hat er ſie wunderlich beſtimmt: Sie ſollen beſtehen in einem elenden Futter und ſehr geringen Speiſe/ die den Menſchen niemals recht vergnuͤgen kan und allezeit Begierde/ Unruhe/ Furcht und Zweiffel/ Zorn und Neid auch mitten in dem Lauff des irrdiſchen Genuſſes in ihm von ne uen erwecket.
Er haͤtte aber erklaͤren ſollen/ was dieß vor eine Speiſe ſey:
Vielleicht waͤre er/ wenn er ſolchem recht nachgedacht/ auf beſſere Gedancken gerahten.
Jch wil ſie/ um nur verſtaͤndlich davon reden zu koͤnnen/ ſchmertzliche Empfindungen des Geiſtes nennen/ und dann frage ich: woher kommt die Ubereinſtimmung der ſuͤndlichen Thaten mit denen ſchmertzlichen Empfindungen der Seelen?
Sind ſie von ohngefehr? oder durch einen weiſen Schluß zuſammen geordnet? das Erſtere wird ja wohl niemand ſagen duͤrffen/ als der da glaubt/ daß alles von ohngefehr:
iſt das Letztere/ ſo iſt es offenbar/ daß GOtt die Ubereinſtimmung muͤſſe geordnet haben.
Dieſe vorherbeſtimmte Harmonie unter denen Laſtern und dem Ubel des Leidens iſt nicht ſo ſchwer zu begreiffen; als die/ welche nach der Meynung des Hn. von Leibnitz zwiſchen Leib und Seele ſeyn ſoll. Theod. P. I. §. LXXIV.
Aber wir haben uns hiebey noch auf eine andere Art uͤber J. C. Dippel zu beſchweren.
Er wil nicht/ daß die natuͤrliche Straffen der Suͤnden von GOtt kommen:
er bringt uns aber dagegen den Begriff von GOtt bey/ als wenn er an der Suͤnde oder dem Abfall ſelbſt Urſache.
Jn meinem Augen iſt es eine wunderliche und faſt Gotteslaͤſterliche Lehre/ wenn. J. C. Dippel ſagt/ daß GOtt dem Menſchen den Einfluß ſeiner Seeligkeit auf eine Zeit entzogen/ um durch dieſen Mangel ihm bekannt zu machen/ daß er als ein Geſchoͤpff ſeine Seligkeit nicht aus ſich ſelbſt beſitze/ ſondern von einem andern muͤſſe herabhangen/ um gluͤckſelig und vergnuͤgt zu ſeyn und daß der Menſch in dieſem ſtatu penuriæ ſich durch Verfuͤhrung des Teufels haͤtte verleiten laſſen ꝛc. p. 81.
Nach denen Dippelſchen Grund-Lehren frage ich:
Was hat GOtt daran gelegen ſeyn koͤnnen/ ob der Menſch wuͤſte/ woher er ſeine Seligkeit haͤtte?
denn ſiehet GOtt in ſeinen Bemuͤhungen/ die Creatur gluͤcklich zu machen/ nicht auf ſich ſelbſt/ wie J. C. Dippel lehret/ warum ſollte er wollen/ daß ſie eben wiſſen muͤſten/ von welchem ſie ihre Seligkeit haͤtten?
Fuͤr mich aber frage ich:
wie iſt eine Seligkeit in der vernuͤnfftigen Creatur zu begreiffen/ daß dieſe nicht ſolte wiſſen/ woher ſolche den Urſprung nehme?
Zu dem Genuß einer Seligkeit gehoͤren eben ſo wohl Begriffe/ als Empfindungen.
Was den andern Lehr-Satz betrifft/ daß die von GOtt verhaͤngte Straffen nicht aus einem Misgefallen GOttes an dem moraliſchen Boͤſen/ ſondern aus Liebe den Urſprung nehmen/ ſo iſt an deſſen Unwarheit ſo wenig zu zweiffeln/ als deutlich wir quæſt. 15, 16, 17, 20. und 21. dargethan/ daß die Straffe des Boͤſen in dem Begriff von denen goͤttlichen Vollenkommenheiten gegruͤndet.
Jch glaube nicht/ daß J. C. Dippel im Stande iſt/ dieſes Verband der Begriffe zuzerreiſſen.
Wir werden aber Gelegenheit haben/ die Warheit/ daß GOtt das/ was haſſenswuͤrdig iſt/ nicht lieben koͤnne (Erlaͤut. quæſt.
16.) in dem folgenden noch mehr zu beſtaͤrcken und daß ſolches denen goͤttl. Vollenkommenheiten nicht nachtheilig ſey/ darzuthun.
XXIII.
Ob nicht der Begriff der Ubereinſtimmung unſerer Thaten mit dem goͤttlichen Geſetz/ welchen wir ein gutes Gewiſſen nennen/ mit einer angenehmen: und der Abweichung von demſelben/ welchen man ein boͤſes Gewiſſen nennet mit einer ſchmertzlichen Empfindung des Gemuͤhts verknuͤpffet ſey?
Erlaͤuterung.
Die hierin enthaltene Warheit kan nicht anders als aus der Erfahrung erkannt werden/ und es wird nur eine kleine Aufmerckſamkeit dazu erfordert/ daß wir ſolche bemercken moͤgen.
Wir werden dieſe Wirckungen unſerer guten und boͤſen Thaten an uns und andern alſo wahrnehmen/ wie ſolche von andern Leuten zu allen Zeiten ſind erkannt worden.
Es koͤnte hievon eine groſſe Anzahl Zeugnuͤſſe heydniſcher Poeten und Weltweiſen angefuͤhret werden/ wenn es unſer Zweck waͤre/ den Leſer mit Weitlaͤuftigkeiten aufzuhalten.
Jn Dingen/ davon unſere eigene Erfahrung uns kan gewis machen/ koͤnnen wir fremder Zeugnuͤſſe leicht entbehren.
Wie man ſich auch nicht daran zu kehren hat/ wenn gleich einer oder der andere wollte die Stiche des Gewiſſens leugnen/ oder ſich mercken laſſen/ als wenn man ſolche niemahls gefuͤhlet haͤtte.
Es waͤre eine Einfallt/ ſeinen eigenen Empfindungen weniger zu trauen/ als ſolchen Leuten.
Man weiß ja zur Gnuͤge/ wie geneigt die Menſchen ſind/ nicht nur andere/ ſondern auch ſich ſelbſt zu betriegen.
So hat auch meinem Beduͤncken nach der Einwurff nichts auf ſich/ daß die Gewiſſens- Stiche/ wie die Furcht uͤberhaupt/ von der Erziehung und dem/ was in der Jugend von GOtt/ Geſetz/ Himmel und Hoͤlle dem Menſchen beygebracht und gelehret worden/ den Urſprung nehmen.
Das Gefuͤhl des Gewiſſens entſteht nicht willkuͤhrlich: man kan ſich ſelbiges nach Gefallen weder machen noch ausloͤſchen.
Es gehoͤret zu denen Dingen/ die ſich leidend/ das iſt/ gegen alles unſer Wollen und oft gegen allen vorſetzlichen Widerſtand in der Seelen zeugen.
Wie viele loͤſchten ſolches gerne aus/ wenn es ihnen moͤglich waͤre?
Wider Dinge/ die in einer ſo lebendigen Erfahrung gegruͤndet/ laſſen ſich keine Zweiffel machen/ und es koͤnnen uͤberall keine Einwendungen dagegen etwas gelten.
Man koͤnte ſonſt den Leuten weis machen/ daß eſſen/ trincken und ſchlaffen nur von der Erziehung kaͤme und eine leere Gewohnheit waͤre/ oder ihnen wie der Engellaͤnder Asgill gar einbilden/ es waͤre ein Vorurtheil/ daß die Menſchen ſterben muͤſten/ es kaͤme nur auf den Glauben an/ ſo wuͤrden ſie ewig leben koͤnnen.
XXIV.
Ob nicht die Empfindungen eines boͤſen Gewiſſens/ welche wir kuͤnftighin Gewiſſens-Stiche nennen werden/ zu denen Schmertzen gehoͤren/ in welchen ſich das goͤttl. Misgefallen an dem Boͤſen in der Seele des Ubertreters aͤuſert; folglich als eine wuͤrckliche Straffe von GOtt anzuſehen?
Erlaͤuterung.
Daß ein boͤſes Gewiſſen mit ſchmertzlichen Empfindungen verſellſchafftet/ ſolches iſt in der vorigen 23ſten Frage bewieſen: daß in ſchmertzlichen Empfindungen in der Seele des Ubertreters ſich das goͤttl. Mißgefallen an dem Boͤſen aͤuſern muͤſſe/ erhellet aus der 21ſten Frage/ und da in der 22ſten dargethan/ daß ſolche Aeuſſerungen/ als wuͤrckliche Straffen von GOtt anzuſehen/ ſo muß die Sache ſelbſt richtig und wahr ſeyn.
Man kan alſo mit Warheit ſagen/ daß eine jede Suͤnde und Mißhandlung ihre Straffe bey ſich habe: und daß GOtt auf friſcher That ſein Mißgefallen an dem Boͤſen zu erkennen gebe.
Die Gewiſſen-Stiche ſind in dem eigentlichſten Verſtande die natuͤrliche Straffen der Suͤnden und koͤnnen viel ſicherer davor angenommen werden/ als aͤuſſerliche Leyden und Lebens-Beſchwerlichkeiten.
Dieſe ſind nicht allemahl mit boͤſen Wercken verknuͤpfft.
Leute/ die verſchmitzt und argliſtig/ koͤnnen viele Boßheiten ausuͤben/ ehe ihr aͤuſſerlicher Wohlſtand mercklichen Schaden leidet/ und ſie die Wirckungen davon an ihrem Leibe fuͤhlen; der innerliche Gluͤckſtand des Geiſtes aber wird alſobald geſtoͤret.
Und eben durch die Wunden des Gewiſſens wird der Ubertreter viel unſeliger/ als er durch alles aͤuſſerliche Leyden werden kan: eigentlich kan man wegen aͤuſſerlicher Truͤbſal nur denjenigen elend nennen/ welcher dabey kein gutes Gewiſſen und kein freudiges Zeugnuͤß in ſeinem Geiſt hat.
Cicero hat hierin nach ſeiner Einſicht eine ſchoͤne Anmerckung: Morte, ſagt er/ aut dolore corporis aut luctu animi aut offenſione judicii hominum miſerias ponderamus, quæ, fateor, humana eſſe & multis viris bonis accidiſſe: ſceleris autem pœna triſtis & præter eventus, qui ſequuntur, per ſe ipſa maxima eſt.
L. II.
de leg.
Eben dieſer kluge Heyde hat auch die Warheit erkannt/ daß gegen die Zeugnuͤſſe des Gewiſſens keine menſchliche Kunſt und Vermoͤgen etwas koͤnne ausrichten: daß der Menſch/ ob er noch ſo gerne wil/ ſich weder derſelben entſchlagen/ noch ſonſt auf einige Art dieſelbe ausloͤſchen und zernichten moͤge.
Si qui, ſind ſeine Worte/ ſatis opibus hominum contra conſcientiam ſepti eſſe & muniti videntur, deorum tamen numen horrent: easque ipſas ſolicitudines, quibus corum animi noctes diesque exeduntur a diis immortalibus ſupplicii cauſa importari putant.
L. I. de finibus B. & M.
XXV.
Ob nicht die Gewiſſens-Stiche natuͤrlicher Weiſe ſo lang in der Seelen bleiben muͤſſen/ als die Erinnerung der boͤſen Thaten/ daraus ſolche den Urſprung genommen/ dauret?
Erlaͤuterung.
So lang die Urſache eines Dinges in ihrer voͤlligen Kraft iſt/ ſo lang muß auch die Wirckung darin bleiben.
Die Zeit iſt nur ein aͤuſerlicher Umſtand der Dinge.
Was an ſich boͤſe iſt/ kan durch die Laͤnge der Zeit nicht gut werden.
Eine laſterhafte That bleibt ewig eine laſterhafte That.
Da nun der Begriff davon das boͤſe Gewiſſen macht (quæſt. 23.) ſo muß dieſes in der Seelen bleiben/ ſo lang jener nicht ausgeloͤſcht.
Daß aber dieſer natuͤrlicher Weiſe nicht ausgeloͤſchet werde/ davon uͤberzeuget uns die Erfahrung.
Zwar iſt nicht alles/ was der Menſch begangen/ allezeit in wuͤrcklichen Vorſtellungen der Seelen gegenwaͤrtig: doch kommt bey gewiſſen Gelegenheiten bald dieſes/ bald jenes in unſere Erinnerung/ daß wir keine Urſache haben/ uns zu uͤberreden/ es werde dasjenige/ was einmahl in unſerm Geiſt iſt/ ſich iemals aus demſelben verlieren.
Es verleuret ſich die Erinnerung eines Dinges um deſtoweniger/ je mehr Merckmahle ſolches hat:
da nun die laſterhaffte Thaten Stuffen haben/ ſo muͤſſen die groͤbſten Suͤnden die mercklichſten ſeyn: folglich muß derſelben Vorſtellung der Seelen inſonderheit gegenwaͤrtig bleiben.
Welches auch die Erfahrung beſtaͤtiget.
XXVI.
Ob/ da die Erinnerung der boͤſen Thaten ewig dauret/ nicht auch die ſchmertzliche Empfindungen des Geiſtes/ ſo aus denenſelben den Urſprung nehmen/ folglich die Gewiſſens-Stiche natuͤrlicher Weiſe ewig dauren muͤſſen?
Erlaͤuterung.
Um von der in dieſer Frage enthaltenen Warheit uͤberzeuget zu werden/ kommt es lediglich darauf an/ daß man von der Unſterblichkeit der Seelen uͤberfuͤhret ſey.
Es iſt uͤber derſelben zu allen Zeiten unter denen Weltweiſen vielfaͤltig geſtritten worden.
Etliche haben groſſe Buͤcher davon geſchrieben/ bey welchen offt die Muͤhe groͤſſer als der Nutz geweſen.
Der Beweiß/ den der Hr. Hoff-Raht Wolf davon gibt/ iſt nach meiner Empfindung deutlich und uͤberzeugend. Metaph. §. 925, 926. Jnſonderheit dienet die Warheit/ daß der Zuſtand der Seelen nach dem Tode des Leibes mit dem in Leben verknuͤpft ſey/ und folglich der erſtere den andern wieder ins Gedaͤchtniß bringe/ gar ſehr/ meinen Satz zu beſtaͤtigen.
Dann da auf ſolche Art Begriffe und Empfindungen in der Seelen bleiben/ ſo iſt es nicht zu begreiffen/ warum die ſchmertzliche Empfindungen folglich auch die Gewiſſens- Stiche mehr als die angenehmen ſollten natuͤrlicher Weiſe ſich verlieren und gaͤntzlich ausgeloͤſchet werden.
Solchemnach hat die Vernunft ſo gar keinen Grund zu muhtmaſſen/ daß GOtt werde aufhoͤren/ ſein Mißgefallen an dem moraliſchen Boͤſen nach dem Tode kennbar zu machen; daß ſie vielmehr um vieler Urſachen willen/ welche dießmahl anzufuͤhren/ wider unſern Zweck ſeyn wuͤrde/ befuͤrchten muß/ es werde ſolches auf eine viel mercklichere Art geſchehen.
Wann ich unterdeſſen ſage/ daß ſolches natuͤrlicher Weiſe nicht geſchehen koͤnne; ſo wil ich damit andeuten/ daß ſolche Hinwegnehmung der Gewiſſen-Stiche und uͤbriger Seelen-Schmertzen nicht zu denen gantz unmoͤglichen Dingen gehoͤre.
Es hat nichts Widerſprechendes in ſich/ daß GOtt nicht ſolte koͤnnen Mittel erfinden/ das Gewiſſen von denen todten Wercken und deſſen ſchmertzlichen Folgen zu reinigen/ und dabey doch ſein Mißgefallen an dem Boͤſen kund zu machen.
Wir ſind Gottlob! aus ſeinem Wort unterrichtet/ daß ſolches zum Preiß der goͤttl. Gnade geſchehen ſey.
Jmmittelſt laͤſt ſich hieraus beurtheilen/ wie J. C. Dippels Meynung von denen Straffen der Suͤnden/ wie ſich ſolche nach dem Tode aͤuſſern werden/ unmoͤglich anderswo als in ſeinem Gehirn koͤnne Grund haben.
Nachdem er ſich das Vorurtheil in den Kopff geſetzt/ daß die Straffen der Suͤnden nicht von GOtt/ dem hoͤchſten Gut/ ſondern aus der Suͤnde ſelbſt kommen; ſo wil er deſſen Moͤglichkeit/ erklaͤren/ und gibt davon nachſtehendes Exempel/ welches wir mit ſeinen eigenen Woͤrtern hieher zu ſetzen nicht wol umgehen koͤñen.
Ein Geitziger/ ſpricht er/ welcher unter allen laſterhafften Monſtris das allerabſcheulichſte und grauſamſte iſt/ der hier dabey Gelegenheit gehabt/ als eine obrigkeitl.
Perſohn/ durch Concuſſiones und Unterdruͤckung der Untergebenen ſeine boͤſen Begierden zu pouſſiren/ und viele zu berauben/ erwecket durch dieſes Verfahren in allen denen/ ſo er beleidiget/ Grimm und Rache; ſtirb nun ein ſolcher Raub-Vogel in ſolchem elenden Zuſtand ſeines Geiſtes/ ſo bleiben doch nach dem Tode ſeine Begierden und ſein Vergnuͤgen bey ſeinem Schatz; er wird immer denſelben noch bewahren mehr ſchachern und zuſammen ſcharren wollen/ und deswegen unter dem Conſortio der Verdammten/ Kraͤmer und Juden/ oder Clienten aufſuchen/ an welchen er einigen Profit koͤnne machen; kommen ihm dann in ſolcher Raſerey die vors Geſicht/ die er beleidiget/ betrogen/ beraubet und geſchunden/ und die in ihrem gefaſten Zorn und Rachgier gegen ihn ebenfalls ſich unſeelig gemacht/ und ihre Hoͤlle gebauet/ ſo werden ſie den in der Welt gefuͤrchteten groſſen Geitz-Teufel gar ungnaͤdig anfallen/ weil er nunmehr ihnen gleich iſt/ und keine Henckers-Knechte mehr zu ſeinen Gehuͤlffen hat; ein jeder wird das ſeine mit Schelten und Ungeſtuͤhm fordern/ das arme Geſinde den vorenthaltenen Lohn/ und das entzogene gebuͤhrende Eſſen und Trincken/ Schneider/ Schnſter/ Maurer/ Schmidt/ Zimmermann/ Kramer/ Jude/ Chriſt/ und alle/ die ein ſolcher durch extorquirte Accorde oder Weigerung der veraccordirten Summen beknebelt und beraubet hat/ werden zuſammen gegen ihn conſpiriren/ und demſelben allen erſinnlichen Schimpff und Plage wiederum anthun.
Dieſes iſt recht eine vollenkommene Probe von J. C. Dippels willkuͤhrlichen Lehren.
Jn der Schrift ſind nicht die geringſte Spuren von einem ſolchen Zuſtande und Umgang der verdammten Seelen unter einander zu finden: und in der Natur wird er eben ſo wenig einige Merckmahle anzeigen koͤnnen/ daraus ſich ſolcher ſchlieſſen laͤſt.
Die Sache iſt ſo beſchaffen/ daß ſie keiner Widerlegung bedarf:
denn ſonſt konte jederman begehren/ man ſolte ihm ſeine Traͤume widerlegen/ oder er wuͤrde ſolche vor wahr halten.
Unterdeſſen iſt es eine groſſe Unverſchaͤmtheit und ein Zeichen eines mercklichen Mangels an der Urtheilungs-Kraft/ daß J. C. Dippel ſich uͤber reden kan/ ſein Anſehen gehe ſoweit/ daß die Menſchen alles/ was er nur nach den erſten Einfaͤllen gedenckt und ohne Pruͤfung hinſchreibt/ als unbetriegliche Glaubens-Articul annehmen muͤſſen; und daß er ihnen koͤnne weiß machen/ was er wolle Das ſcharffe Gefuͤhl von eigenen Meynungen kan ſie nicht wahr/ wohl aber die Erfinder verwegen machen/ ſolche als Warheiten andern aufzudringen.
Sie thun ſolches mit deſto groͤſſerer Verwegenheit/ je mehr es ihnen am Judicio fehlet: ſie wuͤrden ſonſt leicht einſehen und beurtheilen/ daß jetzo die Zeitennicht ſind/ da die Menſchen ſich durch Wahn und Woͤrter blenden laſſen.
XXVII.
Ob nicht die Erfahrung zulaͤnglich beſtaͤtige/ daß die Handlungen der Menſchen groͤſtentheils dem goͤttlichen Geſetz/ auch wie es von bloſſer Vernunft erkant wird/ zuwider/ folglich boͤſe und laſterhaft?
Erlaͤuterung.
Die meiſten Begriffe/ welche ſich von ſelbſt in der Seelen zeugen/ ſind falſch und irrig/ und der groͤſte Theil der Menſchlichen Empfindungen und Gemuͤhts-Neigungen laſterhafft:
nach dieſen aber richtet ſich das Thun und Laſſen der Menſchen.
Die Natur treibt niemahls zum guten.
Man findet auch bey denen Menſchen ſo gar keinen Vorſatz und Eyfer/ dieſen Trieben zu widerſtehen und ſolche durch tugendhaffte Entſchlieſſungen zu uͤberwinden; daß ſie vielmehr groͤſten theis lediglich nach dem Gefuͤhl ihrer Sinnen handeln und auf nichts weniger/ als die Wahl des beſten gedencken.
Dieſes iſt ſo offenbar/ daß diejenige/ welche nur eine maͤßige Aufmerckſamkeit auf die menſchlichen Dinge gewandt/ es bald haben einſehen und erkennen koͤnnen.
Horatius haͤlt den fuͤr den beſten/ der die wenigſten Laſter hat: welches ein Beweiß/ daß ſeine Meynug von den menſchlichen Tugenden uͤberaus klein muͤſſe geweſt ſeyn.
vitiis nemo fine naſcitur: optimus ille eſt, qui minimis urgetur.
Serm. L, I. Sat. III.
Seneca mercket an/ daß wir die Laſter eben darum verthaͤdigen/ weil wir ſie lieb haben/ und ſolche viel lieber entſchuldigen als uns davon loß machen. vitia noſtra, quia amamus, defendimus & malumus excuſare illa, quam excutere.
Epiſt. CXVI. Plutarchus hat gar erkannt/ daß die Laſter tief in dem menſchl. Gemuͤht eingewurtzelt und daß es ſchwerlich in unſern Kraͤften ſtehe/ ſich davon loß zumachen. facile mala ſe exoneret muliere, qui quidem vir fit, non mancipium.
Vitiis vero tuis non licet remiſſo nuncio juſſisque ſuas res habere, ſeorſim vivere liberatum iis & quiete frui.
Vitium enim in ipſis habitans viſceribus atque inhærens noctesque diesque Absque face exurit, crudæ mandatque Senectæ. libell. de virt. & vitiis.
Dergleichen Zeugnuͤſſe finden ſich in denen Schriften der Heyden in ſolcher Menge/ daß man zur Gnuͤge erkennen kan/ es ſey die Meynung unter den Meiſten geweſen/ daß alle Menſchen von Natur zum Boͤſen geneigt/ und daß/ wo ſonſt eine Beſſerung moͤglich/ doch ſehr viel Fleiß/ Arbeit und Muͤhe erfordert werde/ das menſchliche Gemuͤht zur Tugend zu neigen/ und zur Ausuͤbung des Guten geſchickt zu machen.
Wir finden die Menſchen noch ſo beſchaffen/ wie ſie uns von denen Alten beſchrieben worden: und der betreugt gewiß ſich ſelbſt und andere/ der anders lehret/ und wuͤrde der H. Schrift ins Angeſicht widerſprechen. 1 Reg. VI. 46. Prov. XX. 9. Pred. VII. 21. Rom. III. 23. 1 Joh. I. 8. Die gantze Welt liegt im Argen. 1 Joh. V. 19.
XXVIII.
Ob nicht ſolchemnach alle Menſchen die Wirckungen des goͤttlichen Misgefallens an dem moraliſchen Boͤſen an ihrer Seelen fuͤhlen/ und ſolches in denen Stichen des Gewiſſens und in der quaͤlenden Furcht wegen ihres Zuſtandes nach dem Tode mercken muͤſſen?
Erlaͤuterung.
Die Warheit des in dieſer Frage enthaltenen Satzes kan vermoͤge der vorhergehenden unmoͤglich in Zweiffel gezogen werden.
Man kan dieſelbe/ wenn jemanden damit gedienet/ gar leicht in einem foͤrmlichen Beweiß ſolcher geſtalt darſtellen: die freye Handlungen aller Menſchen ſind groͤſten Theils dem goͤttl. Geſetz zuwider/ oder/ welches einerley/ ſie ſind von ſeiner Abſicht entfernet/ (quæſt. 27.) ſolche muͤſſen GOtt mißgefallen (quæſt. 20.)
Dieß Mißgefallen aͤuſert ſich in Schmertz und Mißvergnuͤgen an der Seele des Ubertreters/ (quæſt. 21.) zu denenſelben gehoͤret die Empfindung eines boͤſen Gewiſſens (quæſt. 24.) ſolche dauret auch nach dem Tode.
(quæſt. 26.)
Solchemnach muͤſſen alle Menſchen Stiche des Gewiſſens und auch eine quaͤlende Furcht wegen ihres Zuſtandes nach dem Tode fuͤhlen.
Dieſe Furcht bezieht ſich zwar vermoͤge des vorhergehenden auf die fortwaͤhrende Dauer der Gewiſſens-Unruh; aber damit iſt nicht ausgemacht/ daß nicht GOtt ſein Mißgefallen an denen boͤſen Wercken der Menſchen in andern Gattungen der Leyden nach der Groͤſſe ihrer Boßheit ſolte koͤnnen offenbahren.
Es iſt unſtreitig/ daß die goͤttliche Straf-Gerechtigkeit in dem gegenwaͤrtigen Leben ſich nicht gantz deutlich und vollenkommen bemercken und erkennen laſſe/ warum ſolte dañ die Vernunft nicht mit Grund muhtmaſſen/ daß ſolches nach dem Tode auf eine Art/ die Gott fuͤr allen ſeinen vernuͤnftigen Geſchoͤpffen verherrliget und ſie ſelbſt voͤllig zufrieden ſtellt/ geſchehen werde?
Uberdem hat es nichts Widerſprechendes in ſich/ daß die Menſchen/ wenn ſie einmahl von dem Wege der Gerechtigkeit abgewichen/ ſich immer mehr in ihren boͤſen Wercken verſtricken/ folglich ihr Elend und Schmertzens-Stand immerdar vergroͤſſern und vermehren.
Die Urſache/ welche macht/ daß der Menſch in dieſem Leben ſuͤndiget/ kan auch machen/ daß er nach dieſem Leben ewig ſuͤndige: folglich ewiglich in dem Stand der Finſterniß und ſchmertzlicher Empfindung ſeines Geiſtes bleibe.
Welches diejenige/ ſo in den gegenwaͤrtigen Zeiten die ſogenannte Wiederbringung aller Dinge ſo gar eyfrig verthaͤdigen/ wohl erwegen und bemercken moͤchten.
Alſo erkennet bloſſe Vernunft das Elend und die Gefahr/ worin der Menſch ſich von Natur befindet/ und daß er in Betracht ſeiner Fehler und Unvollenkommenheiten an das Zukuͤnftige nicht ohne Furcht und Grauen gedencken koͤnne.
XXIX.
Ob nicht alſo offenbar/ daß das Geſetz der Natur den Menſchen ſchon verdamme/ wenigſtens ihn wegen ſeines zukuͤnftigen Zuſtandes in Furcht und Zweiffel laſſe?
Erlaͤuterung.
Die hierin begriffene Warheit iſt aus dem vorhergehenden klar genug.
Das Eintzige/ was etwa dagegen moͤchte eingewandt werden/ waͤre dieſes/ daß/ wenn ja Gott ſein Mißgefallen an dem moraliſchen Boͤſen vermoͤge ſeiner Vollenkommenheit muͤſte offenbaren/ ſo wuͤrde es doch nur an denen geſchehen koͤnnen/ die ſich ſeinen Willen freventlich widerſetzt/ und ſeine Gebot aus der Acht gelaſſen:
Mit denen aber/ welche dasjenige gethan/ was ihnen zu thun moͤglich geweſen/ werde Gott/ weil er auch auf die vollenkommenſte Art guͤtig iſt/ zufrieden ſeyn.
Die Sache waͤre aus der Vernunft richtig.
Da muß freylich der Satz gelten: ultra poſſe nemo obligatur.
Jch befuͤrchte aber/ daß man denjenigen/ der auch nur denen Forderungen des natuͤrlichen Geſetzes ein Genuͤge gethan/ nicht werde auf Erden finden.
Es wird nur eine kleine Pruͤfung noͤhtig ſeyn/ um uns zu uͤberzeugen/ daß wir haͤtten mehr thun ſollen und koͤnnen.
Es lebt kein Menſch auf Erden/ der das thut/ was er thun kan.
Paulus lehret/ daß Gottes Zorn vom Himmel auch uͤber die Heyden werde offenbar werden/ weil ſie des Lichts/ ſo ihnen geſchienen/ nicht ſo gebraucht/ wie ſie gekonnt haͤtten.
Er nennet ſie desfals , die nicht in dem Stande/ daß ſie ſich ſelbſt entſchuldigen oder entſchuldiget werden koͤnnen.
Eben der Apoſtel ſagt ausdruͤcklich/ daß/ wenn ſie nur darauf geachtet/ ſie von GOtt und goͤttl. Dingen viel anſtaͤndigere Begriffe haͤtten haben/ und ihm auf eine viel heiligere Art dienen koͤnnen.
Rom. I. 28. Ja daß ſie auſſer dem Erkaͤnntnuͤs des geoffenbahrten Geſetzes ſchon ſo viel geſuͤndiget/ daß ſie deswegen verlohren gehen.
c. II. 12.
XXX.
Ob dieſes nicht vielmehr geſchehen muͤſſe/ wenn GOtt in dem geoffenbahrten Geſetz nicht bloß das/ was die Vernunft recht zu ſeyn erkeñet/ ſondern noch vieles/ ſo inſonderheit die innerliche Vollenkommenheit des Geiſtes angeht/ daran die Vernunft nicht gedencken koͤnnen/ befiehlet/ zum deutlichen Beweiß/ daß er das Gute auf die vollenkommenſte Art wolle?
Erlaͤuterung.
Was die Vernunft aus dem Begriff/ daß GOtt das gute auf die vollenkommenſte Art wolle/ folgert/ das lehrt die Schrifft mit deutlichen Worten.
Sie redet von ſeiner Liebe alſo/ daß man ihn als das hoͤchſte Gut und die Quelle aller Seligkeit zu lieben/ ſich verpflichtet erkennen muß; ſie redet aber auch ſolchergeſtalt von ſeiner Gerechtigkeit/ daß man ihn als den allerernſthafftſten Geſetzgeber zu fuͤrchten Urſache hat.
Sie lehret/ daß die Luſt und Begierde boͤſes zu thun eben ſo wohl als die That ſelbſt verboten ſey.
Rom.
VII. 7. daß die Menſchen nicht nur von ihren Thaten; ſondern von jeglichem unnuͤtzen Wort ſollen Rechenſchaft geben. Math. XII. 36. daß GOtt ſo gar den Raht der Hertzen werde offenbahren.
1 Cor.
IV.
5.
Daß Er unſere Miſſethat fuͤr ſich und unſere unerkannte Suͤnden ins Licht fuͤr ſeinem Angeſicht ſtelle.
Pſalm XC. 9.
Es wird alſo dem Begriffe/ welchen die Vernunft ſich von GOtt macht/ daß auf Ubertretung und Suͤnde deſſen Gericht und Straffe folge/ in der Schrifft ſo gar nicht wiederſprochen/ daß vielmehr derſelbe vergroͤſſert und in voͤllige Klarheit geſetzet wird.
Sie redet eben ſo nachdruͤcklich von dem Zorn GOttes als von ſeiner Liebe.
Es iſt ſolchemnach ein Jrrthum/ wenn J. C. Dippel meynet/ es ſey die Beſchreibung Johannis; daß GOtt die Liebe ſey/ in der Abſicht auf die Creaturen die zulaͤnglichſte und vollenkommenſte. vera demonſtr.
Theol. p. 9.
Zwar ſo viel an GOtt iſt/ geht ſein Vorſatz allemahl dahin/ alle ſeine Geſchoͤpffe gluͤcklich zu machen (quæſt. 12.) es werden ihm aber in der wuͤrcklichen Ausuͤbung nicht nur von derſelben Faͤhigkeit/ ſondern auch von ihrem Willen Grentzen geſetzt.
(quæſt. 12.)
Durch einen boͤſen Willen/ oder den Misbrauch der Freyheit kommt das moraliſche Boͤſe in die Welt/ welches ſeiner Natur nach haſſenswuͤrdig iſt: ſolches aber zu lieben/ waͤre eine Unvollenkommenheit/ die man ſich in GOtt nicht ohne Laͤſterung ſeines Weſens gedencken kan.
GOtt befordert das Wohlſeyn ſeiner Creaturen ſolchergeſtalt/ daß ſeine Vollenkommenheiten allezeit in voͤlligem Glantz bleiben.
Solchemnach ſind die Woͤrter Johannis, daß GOtt| die Liebe ſey/ eben ſo wenig eine zulaͤngliche Beſchreibung von GOtt/ als wenn Paulus ſagt:
Unſer GOtt iſt ein verzehrend Feuer.
Ebr. XII. 29.
Es iſt an beyden Oertern eine figuͤrliche Rede; davon die eine vorſtellig macht/ daß GOtt auch die vollenkommenſte Art liebe/ die andere aber daß er auf die vollenkommenſte Art zuͤrne:
das iſt/ daß er zuͤrne nach gerechten und heiligen Urſachen auf eine Art/ welche die Beſchaffenheit ſeiner goͤttl. Natur erfordert.
Es wird alſo hiemit nicht nur dasjenige beſtaͤtiget/ was wir bereits erinnert/ daß nemlich der Zorn ſo wenig als die Liebe in GOtt eine Gemuͤhts-Bewegung (Erl. quæſt.
4. & quæſt.
21.) ſondern daß ſolcher gar als eine Folge ſeiner Vollenkommenheiten anzuſehen.
Und hieran iſt uͤm deſto weniger zu zweiflen/ als gewis es iſt/ daß es an einem irrdiſchen Monarchen als eine Tugend anzuſehen/ wenn er gegen Boßheiten und Laſter/ die den aͤuſſerlichen Ruhſtand ſtoͤren/ an denen/ die ſolche ausuͤben/ ſeinen Ernſt und Zorn in einer zureichenden Straffe ſehen laͤſt/ ohne desfals Bewegungen zu empfinden.
Und warum ſollte ein weiſer Mann nicht ſo weit uͤber ſeine Leydenſchaften Meiſter werden/ daß er ſein Misgefallen uͤber dem/ ſo er zu beſtraffen verpflichtet/ ohne das Gemuͤthe dabey zu verunruhigen/ nachdruͤcklich koͤnte zu Tage legen?
Je mehr uns alſo unſer Hertz uͤberzeuget/ daß etwas haſſenswuͤrdiges an uns ſey; deſto weniger koͤnnen wir von der Gewogenheit GOttes eine Uberzeugung haben: und ſein Zorn iſt gewiß uͤber uns/ wo die Suͤnde in unswohnet.
Die Ubertreter muͤſſen die Folgen ihrer Mißhandlung an der Seelen fuͤhlen und ſie haben Urſache zu fuͤrchten/ daß ſie ſolche kuͤnftigbin noch empfindlicher fuͤhlen und erfahren werden.
XXXI.
Ob nicht dieſes nebſt vielen andern Zeugnuͤſſen mit dem Spruch des Apoſtels beſtaͤtiget werde:
Das Geſetz richtet nur Zorn an/ Rom. IV. 15. da deſſen Meynung nach der Bedeutung der Woͤrter und Beſchaffenheit der Sachen nohtwendig dieſer ſeyn muß/ daß das Geſetz ein Gefuͤhl des goͤttl. Zorns in dem Gemuͤht wuͤrcke und zuruͤck laſſe?
Erlaͤuterung.
Die Meynung des Flacii, daß das Geſetz eigentlich den Zorn und einen Widerwillen gegen GOtt wircke (videEj.Clav.Scripturæ P. II. p. m. 410.) kan wohl nicht verthaͤdiget werden.
Das Geſetz verlanget nichts/ als was dem Menſchen heilſam und gut iſt Rom.
VII. 12. und alſo kan kein vernuͤnftiger Menſch wider GOTT murren/ daß er ihm daſſelbe fuͤrgeſchrieben: ſo kan ich auch darin ihm nicht beyfallen/ daß des Apoſtels Meynung ſey/ das Geſetz offenbahre Gottes Zorn:
denn dieſes geſchiehet in der Ausfuͤhrung ſeiner allgemeinen und beſondern Gerichte.
Es bleibt alſo nichts uͤbrig als das Gefuͤhl des goͤttl. Zorns im Gewiſſen/ welches auſſer Zweiffel von dem Geſetz gewircket wird: dieß Gefuͤhl iſt eine Folge der Erkaͤnntniß unſerer Suͤnden/ und dieſe kommt durchs Geſetz.
Rom. III. 20.
Der Sinn des Apoſtels/ wie ſichs aus dem Zuſammenhang mit dem vorhergehenden erkennen laͤſt/ gehet dahin/ daß der Menſch aus dem/ was er nach Gottes Geſetz gethan/ ſo gar keinen Grund nehmen koͤnne/ ſich allerley Gutes von GOtt zu verſprechen/ daß er vielmehr ſeinen Zorn und Mißgefallen in dem Gewiſſen fuͤhlen muͤſſe.
Die Anmerckung des Vict.
Strigelii druckt die Meynung des Apoſtels gar wohl aus/ wenn er ſchreibt: lex iram operatur i. e. pavores, triſtes fremitus in corde & exitioſos dolores in ſenſu judicii & iræ divinæ.
Hypomn. in LL. Novi Teſt. Cap. IV. ad Rom.
XXXII.
Ob nicht die Schriften Alten und Neuen Teſtaments dasjenige/ was wir in dem vorhergehenden aus bloſſer Vernunft von denen Straffen der Suͤnden und der darin ſich offenbahrenden Gerechtigkeit Gottes gefolgert/ mit deutlichen Zeugnuͤſſen beſtaͤtige/ und noch uͤberdem/ was bloſſe Vernunft nicht wiſſen kan/ kund mache/ daß nemlich ein Gericht zukuͤnftig ſey/ in welchem GOtt ſeine Gerechtigkeit auf das Vollenkommenſte will offenbahren und einem jeden nach ſeinem Verdienſt vergelten?
Erlaͤuterung.
Wir haben quæſt.
21. dargethan/ daß das goͤttliche Mißgefallen an der Suͤnde ſich an der Seele des Ubertreters in Schmertz und Mißvergnuͤgen aͤuſſern muͤſſe: quæſt.
24. daß die Gewiſſens-Stiche zu dieſen Seelen-Schmertzen mit gehoͤren/ und quæſt.
26. daß dieſelbe auch nach dem Tode und zwar ewig dauren werden.
Daß die Schrift das Erſtere lehre/ ſolches iſt bereits in der Erlaͤuterung der 22ſten Frage bewieſen/ und was daſelbſt angefuͤhrt/ kan auch zum Beweiß des 2ten Satzes dienen.
Was aber das Letztere betrifft/ daß nemlich die Gewiſſens-Unruhe auch nach dem Tode in der Seelen bleibenwerde; ſo iſt nebſt andern das Zeugnuͤß Eſaiæ XLIV. 24. Jhr Wurm wirdnicht ſterben/ und ihr Feuer wird nicht verloͤſchen allezeit als zulaͤnglich dieſe Warheit zu beweiſen angeſehen worden.
Eine groſſe Anzahl der Vaͤter und anderer frommen Gottes-Gelehrten haben dieſen Spruch und zwar mit gutem Grund von der fortdaurenden Gewiſſens-Angſt erklaͤret.
Joh. Gerhardus fuͤhret davon unterſchiedliche Zeugnuͤſſe an/ Loc. Theol. XXX. § 51. p. 610. ſq. aus welchen ich aus Liebe zur kuͤrtze nur das von unſerm ſel.
Luthero, weil es nach ſeiner Art/ das iſt/ kraͤftig und nachdruͤcklich abgefaßt/ anfuͤhre: animus æger ac male ſibi conſcius ſemper eſt infernus, qui nihil aliud erit, quam ipſa conſcientia mala.
Si Diabolus non haberet ream conſcientiam, eſſet in cœlo.
Ea vero accendit flammas inferni & exſuſcitat horribi.
les cruciatus & erynnias in corde. Enarrat. c. 45. Gen. tom. 4. f. 155.
Was aber die Warheit betrifft/ daß ein Gericht uͤber alle moraliſche Handlungen der Menſchen zukuͤnfftig ſey; ſo kan dabey nichts anders erinnert werden/ als daß man die Zeugnuͤſſe. Pred. III. 17. c. XII. 14.
Eſai: XXX. 18. Dan. VII. 10. Joh. V. 27, 29.
Act. XVII. 31.
Act. XXIV. 25. 2 Petr. II. 4. Hebr. IX. 17. Jac. II. 13. Epiſt.
Judæ v. 14, 15. nachſehe; ſo wird es dem/ der die H. Schrifft vor GOttes Wort haͤlt/ an derſelben zu zweiffeln nicht moͤglich ſeyn.
XXXIII.
Ob nicht ſolchemnach die Furcht und Gewiſſens-Angſt/ welche bereits aus Ubertretung des Geſetzes der Natur den Urſprung nim̃t und als eine Wirckung des goͤttl. Mißgefallen an dem moraliſchen Boͤſen in der Seelen gefuͤhlet wird/ um ein merckliches durch Erkaͤnntnuͤß des geoffenbahrten Geſetzes und der darin verkuͤndigten Strafen der Suͤnden muͤſſe vermehret werden und diejenige/ welche ſich nicht ſelbſt verſtocken/ deſto empfindlicher quaͤlen und verunruhigen?
Erlaͤuterung.
Je mehr der Menſch von dem Haß GOttes wider die Suͤnde und deſſen Rahtſchluß/ ſolchen in ſeinem Gericht voͤllig zu offenbaren/ uͤberfuͤhret; deſtoweniger kan er in ihm ſelbſt ruhig und zufrieden ſeyn.
Denn je genauer er ſeinen moraliſchen Zuſtand durchſucht/ deſtomehr ſtrafbares wird er an ihm ſelbſt gewahr/ und er kan ſich leicht vorſtellen/ daß GOtt noch unzehliges/ das von der Richtſchnur des Vollenkommenen abweicht/ an ihm werde finden/ welches er ſelbſt aus Einfalt oder Nachlaͤßigkeit uͤberſiehet.
Auf ſolche Art kommt durchs Geſetz Erkaͤnntnuͤß der Suͤnden Rom.
III. 20 aber eben mit dem Erkaͤnntnuͤß der Suͤnden vergroͤſſert ſich die Unruh des Gewiſſens und die Furcht fuͤr dem zukuͤnftigen Gericht: folglich muß das Gefuͤhl unſers geiſtlichen Elends und das Erkaͤnntnuͤß von dem gefaͤhrlichen Zuſtand unſerer Seelen auch mit dem Erkaͤnntnuͤß des goͤttlichen Willens zunehmen und nach der Uberfuͤhrung/ welche wir von ſeinem Ernſt in Beſtraffung des Boͤſen haben/ wachſen.
Daher aber muß Niemand die Folge machen/ daß diejenige/ welche uͤberall von GOttes Geſetz nichts wiſſen oder ſolches aus dem Sinn ſchlagen und ſich in ihren boͤſen Wegen verſtocken/ viel beſſer daran waͤren als diejenige/ welche ſich Tag und Nacht in demſelben uͤben und dem/ was darin zur Ubung eines H. Wandels gelehret wird/ mit Sorgfalt nachſinnen.
Der groͤſte Atheiſt waͤre auf ſolche Art der gluͤcklichſte/ denn von demſelben haben wir oben (Erlaͤut. quæſt.
17.) angemerckt/ daß er/ in ſo fern er ein ſolcher/ uͤber ſeine boͤſen Thaten in Abſicht der moraliſche folge derſelben keine Unruh/ Schmertz und Mißvergnuͤgen empfinde.
Jn der That aber ſind ſolche Leute in einem gefaͤhrlichen Zuſtande/ ſie haben eine Aehnlichkeit mit denen/ die im hitzigen Fieber liegen und vor Raſerey weder die Staͤrcke der Kranckheit empfinden noch die Gefahr/ darinn ihr Leben ſteht/ erkennen.
Jhr Unglaube und Sicherheit hebt die Warheit der Sachen nicht auf.
Es kan eine kleine Veraͤnderung in ihrem Leben vorgehen/ welche das Gewiſſen aufweckt und ihnen deſto mehr Angſt und Quaal verurſacht/ je groͤſſer ihre Sicherheit geweſen.
Es ſteht nicht in menſchlicher Willkuͤhr/ allezeit ein Atheiſt zu ſeyn.
Wie es auch unmoͤglich/ daß der menſch die Begriffe von Gerechtigkeit/ Geſetz/ Straffe/ Belohnung/ Himmel und Hoͤlle von ſeinen Geiſt immerdar entfernen/ und folglich das Gefuͤhl des Gewiſſens nach Gefallen ausloͤſchen koͤnne.
(Erlaͤuterung quæſt.
23.)
Eine ſolche Verſtockung iſt nichts als eine unſelige Frucht der geiſtlichen Blindheit.
Es liegt nur daran/ daß dem Menſchen die Augen geoͤffnet werden/ zu ſehen/ wie weit der Wille GOttes von unſerer Heiligung in dem geoffenbahrten Geſetz gehe und wie ernſtlich derſelbe ſey; ſo wird er die Tieffe ſeines Verderbens bald mercken und dabey erkennen/ daß er der Natur nach in einem Stande ſey/ da ihm Huͤlffe noht iſt.
XXXIV.
Ob das Wort Gnade, wenn es dem Recht entgegen geſetzet wird/ etwas anders als einen Nachlaß von ſolchem Recht bedeuten koͤnne/ es beſtehe denn dieſer Rachlaß/ worin es wolle?
Erlaͤuterung.
Es iſt noͤhtig dieſem Wort ſeine eigentliche Schrancken zu ſetzen/ damit man ſich in dem folgenden fuͤr dem wilkuͤhrl.
Gebrauch deſſelben huͤten und alle Verwirrungen vermeyden moͤge.
Es kan wohl nicht geſtritten werden/ |daß eben der Grund/ ſo jemanden ein Recht gibt/ andern Geſetze vorzuſchreiben und ihre freye Handlungen zu beſchrencken/ demſelben auch Macht ertheile/ diejenige/ ſo zu gehorchen ſchuldig/ durch zulaͤngliche Mittel dazu anzuhalten.
Alſo entſpringt aus dem Recht Geſetze zu geben/ die Macht die Ubertreter derſelben zu beſtraffen.
Es iſt aber fuͤr ſich klar/ daß dieſe Macht nicht fort eine Verbindlichkeit in ſich faſſe/ daß der Geſetzgeber dieſelbe ohn Unterſchied muͤſte ausuͤben und es ihm keinesweges erlaubt ſey/ davon nachzulaſſen und jemanden/ die nach dem Geſetz verwirckte Straffen zu ſchencken.
Imperatori, ſpricht Auguſtinus, licet revocare ſententiam & reum mortis abſolvere & ei ignoſcere, quia non eſt ſubjectus legibus, qui habet in poteſtate leges ferre.
Seneca gibt zwar von dieſer Gnade eine richtige Beſchreibung/ wenn er ſagt: venia eſt pœnæ meritæ remiſſio.
L. de Clem. c. VII. er meynet aber/ daß es einem Weiſen nicht zuſtehe/ ſolche zu ertheilen.
Ei ignoſcitur/ ſind ſeine Worte/ qui puniri debuit, ſapiens autem nihil facit, quod non debet.
Es hat aber Hugo Grotius de Jure B. & P. Lib. II. c. XX. §. XXI. bereits angemerckt/ daß dieſer Grund ſehr ſchwach und betrieglich.
Wie kan daher/ daß der Ubertreter ſchuldig iſt/ die Straffe zu leyden/ folgen/ daß der Geſetzgeber ſchuldig ſey/ dieſelbe von ihm zu nehmen:
es wuͤrde auf eben ſolche Art folgen/ daß weil der Schuldiger ſchuldig iſt zu bezahlen/ der Glaͤubiger auch ſchuldig und gehalten waͤre/ die Bezahlung anzunehmen.
Es muͤſſen hoͤhere und wichtigere Gruͤnde ſeyn/ dafern dieſer Satz des Senecæ ſolte bewieſen werden.
Es ſcheinet auch/ als wenn er ſelbſt hierin gewancket/ denn wenn er den Neronem will zur Gnade und Sanftmuht bereden/ ſo ſagt er unterandern/ er ſolle bey ſich ſelbſt gedencken: occidere contra legem nemo non poteſt, ſervare nemo præter me. l. c. cap. V. doch es iſt mein Vorhaben/ nicht ſo wohl die Sache ſelbſt/ in wie weit ein Regent denen Ubertrettern ſeiner Gebote die verwirckte Strafen zu erlaſſen befugt ſey/ zu unterſuchen/ als vielmehr darzuthun/ daß das Wort Gnade in ſeinem eigentlichen Verſtande einen Nachlaß von dem Recht andeute und auch alſo gebraucht werde.
Ein gar ſchoͤnes Zeugnuͤß/ ſo ſich hieher ſchickt/ fuͤhret Grotius aus dem Favorino an. l. c. §. XXII. 2.
, ea, quæ dicitur clementia apud homines, eſt tempeſtiva relaxatio de ſummo jure.
Jmmittelſt iſt hieraus offenbahr/ daß niemand koͤnne Gnade erweiſen/ noch in einem eigentlichen Sinn gnaͤdig genannt werden/ als der Recht hat/ Geſetze zu geben.
Jn ſofern iſt der Unterſchied/ welcher unter dem Richter als Verwaltern der Gerechtigkeit und unter dem Regenten/ der die Geſetze gibt/ gemacht wird/ gantz richtig: alia eſt conditio magiſtratuum, quorum corruptæ videntur eſſe ſententiæ, ſi ſint legibus mitiores:
alia divorum principum poteſtas, quos decet acrimoniam ſeveri juris inflectere.
Symmachus Lib. X. ep. 63.
XXXV.
Ob man nicht/ da GOtt unſtreitig ſo viel Macht hat/ den Ubertreter ſeiner Gebote zu ſtraffen/ als er Rechtgehabt/ die freye Handlungen der Menſchen unter der Wahl des Beſten in ſeinem Geſetz einzuſchrencken/ den Nachlaß von dieſem Recht oder/ welches einerley/ den goͤttlichen Willen/ die Suͤnde zu vergeben/ ſich zu erſt unter dem Namen der Gnade GOttes vorſtellen muͤſſe?
Erlaͤuterung.
Die Warheit des in dieſer Frage enthaltenen Satzes iſt vermoͤge deſſen/ was in dem vorhergehenden erwieſen/ nicht zu ſtreiten.
Wer das/ was quæſt. 15, 20, 22, 32, 33, und 34. erwieſen/ zuſammen haͤlt/ wird ihm ſelbſt leicht einen foͤrmlichen Beweiß davon machen koͤnnen.
Uberdem wird ſie dem Jnnhalt nach mit deutlichen Woͤrtern in der Schrifft gelehret.
Es iſt einerley/ ob ſie ſagt:
GOtt laͤſt von ſeinem Recht und Macht nach/ die Ubertreter ſeiner Gebot zu ſtraffen/ oder ob ſie ſpricht:
Er handelt nicht mit uns nach unſern Suͤnden/ und vergilt uns nicht nach unſerer Miſſethat.
Denn ſo hoch der Himmel uͤber der Erden iſt/ laͤſſet er ſeine Gnade walten uͤber die/ ſo ihn fuͤrchten.
Pſ. CIII. 10, 11.
So iſt es auch einerley/ ob man ſagt: GOTT beweiſet Gnade/ oder ob es heißt:
Er vergibt die Suͤnde.
Und alſo gehoͤren hieher alle Spruͤche der Schrift/ die von Vergebung der Suͤnden handeln/ als mit welchen dieſelbe durch und durch angefuͤllet iſt.
Es iſt ſolchemnach ein unverſtaͤndiges Urtheil/ wenn J. C. Dippel ſagt/ es ſey ein abſurder Sinn/ wenn man das Wort Gnade alſo gebraucht.
(Vorrede der Verthaͤdigung der veræ demonſtr.
Evang.)
Wie es gleichfals ein Jrrthum iſt/ wenn er vorgibt/ daß die Schrift unter dem Wort Gnade nur das Werck der Erneurung andeute.
Wann er ja andere Oerter der Schrift/ in welchen der Gnade GOttes gedacht wird/ dahin drehen und zwingen wil/ ſo kan ers doch unmoͤglich bey denen thun/ da die Vergebung der Suͤnden/ als ein Werck derſelben angefuͤhret wird/ wie ſolches geſchiehet:
Rom. III. 24, 25. Eph. I. 6, 7. Rom. V. 20. Ebr. IV. 16. ſq.
Die Warheit/ daß GOtt aus Gnaden und Erbarmung Suͤnde vergebe/ iſt ſo deutlich in denen Schriften alten und neuen Teſtaments enthalten/ daß es demjenigen/ ſo dieſelbe ohne Vorurtheile lieſet/ ſo unmuͤglich iſt/ daran zu zweifeln; als wenig es in unſern Kraͤften ſteht/ zu glauben/ es ſey Mitternacht/ wenn die Sonne uns uͤber dem Haupte leuchtet.
Was aber J. C. Dippel noch uͤberdem hinzufuͤgt/ daß die Vaͤter der erſten Kirchen keine andere als die Gnade der Erneuerung erkannt; ſolches iſt ebenmaͤßig wider die kundbare Warheit.
Die Zeugnuͤſſe/ welche der Hr. Paſtor Neumeiſter zum Beweiß/ daß die Welt durch Chriſtum mit GOtt verſoͤhnet/ und wir allein durch ſein Blut und Tod gerecht werden/ aus denen Vaͤtern der erſten Kirchen anfuͤhret (Widerl. Chriſt.
Democriti p. 122. ſq.) koͤnnen auch zum Theil als Beweißthuͤmer der gerechtmachenden Gnade Gottes angeſehen werden: und es koͤnten leichtlich noch mehre/ die die Gnade der Vergebung der Suͤnden deutlich lehren/ angefuͤhret werden/ wenn es nicht unſer Vorſatz/ alle Weitlaͤuftigkeiten/ ſo viel moͤglich/ zu vermeyden.
Jmmittelſt kan ich doch nicht Umgang nehmen/ die Unwarheit des nachfolgenden Diſcurſes mit wenigen dar zu thun.
Der gantze Diſput gegen die Pelagianer ſpricht J. C. Dippel, lauft allein dahin aus/ daß dieſer Haupt- und Grundſatz des gantzen Chriſtenthums (nemlich daß die Gnade Gottes uns von Suͤnden befreye/ oder wie in unſerer Kirchen mit mehrer Deutlichkeit geredet wird/ den Menſchen erneuere) gegen Sie vindiciret werde.
Man leſe den gantzen Auguſtinum durch und durch/ und ſuche ob er einen andern Sinn von der Gnade habe/ oder ſich einen andern Chriſtum zur Seligkeit einbilde/ als der in der That das wiederum hergeſtellet/ was durch den Fall verlohren/ und was weder das Geſetz und der Buchſtabe noch unſer eigen Werck kan zu Wege bringen.
Bey dieſen Worten erinnere ich zu erſt beylaͤuffig/ daß in der Evangeliſchen Kirche auch kein ander Chriſtus zur Seligkeit gelehret werde/ als der in der That das wieder herſtellt/ was durch den Fall verlohren.
Durch den Fall iſt nebſt andern Guͤtern die Ruhe der Seelen/ der Friede mit GOtt/ die Freudigkeit des Gewiſſens verlohren; und die hat Chriſtus hergeſtellt/ in dem er die Urſache dieſer Seelen-Ubel/ nemlich die Suͤnde auf ſich genommen/ ſolche in ſeinem Leyden gebuͤſſet/ mithin Gnade bey GOtt und die Vergebung derſelben erworben.
Und es nichts gewiſſers/ als daß der H. Auguſtinus dieſe Gnade/ welche ſich auf die Suͤnden/ ſo bereits begangen ſind/ beziehet und dieſelbe vergibt/ in ſeinen Schriften gelehret habe.
Man betrachte nur nachfolgende Zeugnuͤſſe.
Um der ungelehrten Willen/ die durch die Dippelſche Lehre entweder gaͤntzlich verfuͤhret/ oder auch in Verwirrung geſetzet/ wil ich dieſelbe verteutſcht zugleich hinzufuͤgen.
Sie koͤnnen auf ſolche Art ſelbſt beurtheilen/ wie J. C. Dippel mit ihren Seelen zu Werck gehe/ und wie viel Redlichkeit man ſich bey ihm vorzuſtellen habe.
Gratia DEI, ſind des Auguſtini Worte/ tribuit in hac vita ſtudium præcepta ſervandi & eadem, ſi quid in illis minus ſervatur, ignoſcit.
L. III. c. 7. contra duas epiſt. Pelag.
Die Gnade Gottes gibt uns in dieſer Welt den Vorſatz und Eyfer die Gebote zu halten; und eben dieſelbe verzeiht es uns/ wenn wir nicht alles halten koͤnnen.
Gratia DEI eſt, qua nobis donantur peccata, ut reconciliemur DEO: pax autem, qua reconciliamur DEO. in expoſ. epiſt. ad Galatas c. I.
Weil dieſes denen Worten nach in dem Teutſchen nicht gar zu deutlich ſeyn wuͤrde/ ſo muß es ich dem Sinn nach alſo uͤberſetzen:
Das nenne ich Gottes Gnade/ wenn er uns die Suͤnde ſchencket/ daß wir mit ihm verſoͤhnet werden; das aber nenne ich Frieden/ wenn dieſe Verſoͤhnung wuͤrcklich geſchiehet.
Er erklaͤret ſich ſelbſt/ wie er ſolches wil verſtanden wiſſen/ wenn er ſchreibt: ubicunque dixi, gratiam eſſe in remiſſione peccatorum; pacem vero in reconciliatione DEI, non ſic accipiendum eſt, ac ſi pax ipſa & reconciliatio non pertineat ad gratiam generalem, ſed quod ſpecialiter nomine gratiæ remiſſionem ſignificaverit peccatorum.
Lib. I. retract.
c. 25. Allenthalben/ wo ich ſage/ daß die Gnade beſtehe in der Vergebung der Suͤnden/ der Friede aber in der Verſoͤhnung mit GOtt/ will ich es nicht ſo verſtanden wiſſen/ als wenn der Friede ſelbſt und die Verſoͤhnung nicht zu der allgemeinen Gnade gehoͤren/ ſondern/ daß inſonderheit unter dem Namen Gnade die Vergebung der Suͤnden angedeutet werde.
Diligam te Domine & gratias agam & confitear nomini tuo: quoniam tanta dimiſiſti mihi mala, nefaria opera mea.
Gratiæ tuæ deputo & miſericordiæ tuæ, quod peccata mea tanquam glaciem ſolviſti: gratiæ tuæ deputo & quæcunque non feci mala. quid enim non facere potui, qui etiam gratuitum facinus amavi!
& omnia mihi dimiſſa eſſe fateor, & quæ mea ſponte feci mala & quæ te duce non feci. Confeſſ. L. II. c. 8. 1. Jch muß dich HErr/ lieben/ dir dancken und deinen Namen bekennen; da du mir ſolche groſſe Suͤnden und boßhaffte Wercke vergeben.
Jch ſchreibe es deiner Gnade und Barmhertzigkeit zu/ daß du meine Suͤnden/ als das Eiß aufgeloͤſt.
Auch was ich nicht Boͤſes gethan/ ſchreib ich deiner Gnade zu; denn was haͤtte ich nicht noch thun koͤnnen/ da ich an Laſtern/ die mir nicht den geringſten Vortheil gebracht/ ein Gefallen gehabt? und ich bekenne/ daß mir ſolches alles vergeben/ ſo wohl was ich fuͤr mich ſelbſt boͤſes gethan/ als auch was ich unter deiner Fuͤhrung nicht gethan habe.
Er nennet ſo gar die Gabe fromm zu wandeln gratiam ſecundam und unterſcheidet ſie von der Gnade des Berufs/ welche mit der von der Vergebung der Suͤnden im Grunde einerley.
Lib. de prædeſt.
& gratia.
c, XI.
Was das vorgeben J. C. Dippels betrift/ als wenn der gantze Diſput des H. Auguſtini gegen die Pelagianer dahin auslauffe/ daß er die Gnade der Erneurung gegen dieſelbe vindicire; ſo iſt ſolches wohl in keine Wege zu bewundern.
Pelagius hat die gratiam remiſſionis oder juſtificationis niemahls geleugnet.
Darin aber jemand mit uns einig iſt/ kan er ja nicht widerleget werden.
Die Meynung des Pelagii gieng dahin/ daß/ was die vergangene Suͤnden betraͤfe/ ſo komme es/ weil das Vermoͤgen der Natur und der Wille des Menſchen nicht koͤnne machen/ daß geſchehene Dinge ungeſchehen ſeyn/ lediglich auf GOttes Gnade an/ dieſelbe auszuloͤſchen und zu vergeben: und darin faͤllt ihm Auguſtinus bey/ wie er auch wuͤrcklich daran nicht unrecht lehret.
Cum dicunt Pelagiani, hanc eſſe ſolam non ſecundum merita noſtra gratiam, qua homini peccata dimittuntur: illam vero, quæ datur in fine, i. e. vitam æternam, meritis noſtris præcedentibus reddi, reſpondendum eſt eis.
Si enim merita noſtra ſic intelligerent, ut etiam ipſa dona DEI eſſe cognoſcerent, non eſſet reprobanda iſta ſententia.
Libr. de gratia & lib. arbitrio c. 6.
Wenn er aber dabey lehret/ daß der Menſch ohne den goͤttlichen Beyſtand in dem Wege der Gottſeligkeit unſtraͤflich wandeln oder ſich uͤberall aus eigenen Kraͤfften zu GOtt wenden koͤnne/ daß er die Gnade der Rechfertigung erlange; ſo iſt ſolches ein verwerflicher Jrrthum/ der billig in der Kirchen verdammet iſt.
Auguſtinus lehret gantz recht/ daß/ wie wir in der 5ten Bitte des H. Vater unſers um die Gnade der Rechtfertigung bitten; ſo geſchehe ſolches in der 6ten um die Gnade der Erneurung oder des goͤttl. Beyſtandes/ uns inskuͤnfftige fuͤr Suͤnden zu huͤten.
Siehe Janſenii Auguſtinum T. I. Lib. V. c. XXII.
XXXVI.
Ob nicht der Begriff und die Empfindung von dieſer Gnade oder dem Willen Gottes/ die Suͤnde zu vergeben/ das eintzige ſey/ welches dem Gefuͤhl unſerer Suͤnden/ denen Stichen des Gewiſſens und der quaͤlenden Unruh in Anſehung des Zukuͤnftigen kan Widerſtand thun/ und dadurch ſolche auch wuͤrcklich ausgeloͤſchet und hinweg genommen werden?
Erlaͤuterung.
Der beruffene Naturaliſt Eduard Baron Herbert de Cherbury, welcher auch zu der Zahl derjenigen zu gehoͤren ſcheinet/ die ſich durch ein zu ſtarckes Gefuͤhl von der ſchaͤrffe ihres Verſtandes verfuͤhren laſſen/ allerley neue Meynungen in der Religion auszubruͤten/ (Kortholt de tribus Impoſt. magnis Sect. I. §. 11.) meynet/ daß es zulaͤnglich ſey/ die Schmertzen des Geiſtes/ ſo ausdem moraliſchen Ubel enſtehen/ mit Reu und Schmertz zu daͤmpffen.
Unter denen 5 Articuln/ welche nach ſeinem Wahn die gantze Welt fuͤr wahr und ungezweiffelt halten muß/ iſt dieſer der vierte: dolendum eſſe propter peccata ab iisque reſipiſcendum. de.
Rel. Gent. c. 1.
Wie aber durch eine bloſſe Reue ein Begriff in unſerm Geiſt koͤnne erwecket werden/ daß GOtt die vergangene Suͤnden nicht wolle achten/ ſonderndieſelbe mit ihren Wirckungen von dem Geiſte wegnehmen; ſolches iſt ſo wenig von ihm gewieſen; als ſchwerlich ein menſchlicher Verſtand abſehen kan/ wie es koͤnne erwieſen werden.
Ein irrdiſcher Monarch wuͤrde ſeine Liebe zu dem Guten und ſeinen Eyfer fuͤr die Gerechtigkeit bey der Welt ſehr verdaͤchtig machen/ wann er auf bloſſe Reue einem jeden Miſſethaͤter wolte die verwirckte Straffe ſchencken; und was ſoll man ſich dann von GOtt in dieſem Fall vor Begriffe machen?
Die Reue gehoͤret fuͤr ſich ſchon zu dem Schmertz/ der mit dem Gefuͤhl eines boͤſen Gewiſſens verbunden; wie kan ſie denn geſchickt ſeyn/ daſſelbe zu heilen: mir daucht/ es waͤre eben ſo/ als wenn man ſagen wollte/ daß eine faule Wunde durch die Schmertzen/ ſo man darin fuͤhlet/ geheilet wuͤrde.
Es wuͤrde/ wenn eine bloſſe Reue den innerlichen Zuſtand des Geiſtes koͤnte beſſern/ folgen/ daß der Menſch in ſeinen Begriffen und Empfindungen/ die Leidend entſtehen/ etwas koͤnte aͤndern/ welches eben ſo unmoͤglich/ als ſein Weſen ſelbſt zu zernichten.
Der Hr. Hoff-Raht Wolf hat hierin viel gruͤndlichere und beſſere Einſichte.
Er lehret/ daß dieß das ſicherſte Mittel waͤre die Gewiſſens- Biſſe zu heilen/ wenn man entweder das geſchehene koͤnte ungeſchehen machen/ das iſt/ den Menſchen in einen ſolchen Stand ſetzen/ darin er anzuſehen iſt/ als wenn er das Boͤſe nicht begangen noch das Gute unterlaſſen haͤtte/ oder wenn man ihm zu einer voͤlligen Vergeſſenheit des geſchehenen verhelffen koͤnte.
Er merckt dabey gar wohl an/ daß die Chriſtl. Religion ſich eines ſolchen Mittels ruͤhmen koͤnne und desfals einen Vorzug nicht nur fuͤr der Weltweißheit/ ſondern auch fuͤr allen andern Religionen habe. moral. §. 113.
Der Ubertreter kan nicht anders in ſolchen Stand geſetzet werden/ als durch eine voͤllige Vergebung aller ſeiner Miſſethaten/ und das beruht lediglich auf GOttes Gnade.
XXXVII.
Ob nicht ſolchemnach der Begriff von der Gnade Gottes unter allen/ die unſer Geiſt in ſeinem gegenwaͤrtigen Zuſtande anzunehmen und zu beſitzen faͤhig/ der Allerkoͤſtlichſte und der Wirckung nach der Angenehmſte ſeyn muͤſſe?
Erlaͤuterung.
Der Wehrt und die Koͤſtlichkeit menſchlicher Begriffe kan nicht anders als nach der Art/ wie ſolche/ unſern wahren Gluͤckſtand zu befordern/ vermoͤgend ſind/ oder in die Empfindungen unſers Geiſtes einen Einfluß haben/ beurtheilet werden.
Da nun unſer Gluͤckſtand durch ſchmertzliche Empfindungen geſtoͤret wird:
(Erlaͤut. quæſt. 22.)
Dieſe Empfindungen aber aus der Suͤnde den Urſprung nehmen/ in Betracht/ daß ſie das innerſte des Geiſtes betreffen und natuͤrlicher Weiſe ewig dauren/ (quæſt. 26.) die allerſchmertzlichſten ſeyn muͤſſen; ſo iſt fuͤr ſich offenbar/ daß kein Begriff in die Empfindungen unſers Geiſtes einen ſtaͤrckern Einfluß haben koͤnne/ als welcher uns von der Vergebung der Suͤnden uͤberzeuget.
Dieß aber thut der Begriff von der Gnade GOttes (quæſt. 36.) und alſo muß ſolche unter allen der Koͤſtlichſte ſeyn.
Alle Verwirrungen und Unruhe/ welche aus dem Geſuͤhl unſerer Gebrechlichkeiten/ aus denen Stichen des Gewiſſens/ aus der Furcht in Anſehung des zukuͤnftigen Gerichts entſpringen/ muͤſſen ſich nohtwendig verlieren/ wenn wir uͤberzeugt/ daß wir einen gnaͤdigen GOtt haben.
Jſt GOtt fuͤr uns/ wer mag wider uns ſeyn?
Rom. VIII. 31.
XXXVIII.
Ob nicht/ da die Vernunft unmoͤglich wiſſen kan/ daß GOtt dem Ubertreter ſeiner Gebote wolle die Miſſethat vergeben und die daher entſtandene Stiche des Gewiſſens mit allen uͤbrigen Straffen gaͤntzlich hinweg nehmen/ es dem Menſchen an dem koͤſtlichſten Begriff und der heilſamſten Erkaͤnntnuͤß natuͤrlicher Weiſe fehlen muͤſſe?
Erlaͤuterung.
Die Vernunft erkennet/ daß das goͤttl. Mißgefallen an dem moraliſchen Boͤſen ſich nohtwendig aͤuſern und offenbaren muͤſſe.
(quæſt. 21.)
Da ſie nun unmoͤglich ſich auf einen andern Fall/ als daß ſolches an dem Ubertreter ſelbſt geſchehe/ (Erlaͤuter. quæſt.
21.) beſinnen kan; ſo iſt offenbar/ daß ſie nicht mit dem geringſten Schein der Warheit koͤnne muhtmaſſen/ GOtt werde die Suͤnde/ die wuͤrcklich geſchehen iſt/ als nicht geſchehen anſehen und die daher erregte Unruhe im Gewiſſen mit denen uͤbrigen unſeligen Wirckungen hinwegnehmen.
Wolte man dagegen einwenden/ daß GOtt auch auf die vollenkommenſte Art liebe und in ſo fern gar geneigt ſeyn muͤſſe/ ſeine vernuͤnftige Geſchoͤpffe von ihrem unſeligen Zuſtande zu befreyen/ wenn ſie es ſonſt von ihm begehren und ihn darum demuͤhtig anflehen:
ſo iſt bereits darauf geantwortet.
(Erlaͤut. quæſt.
30. p. 70.)
Uberdem hat man wohl zu uͤberlegen/ ob GOtt das/ was alſo verlanget wird/ ohne Nachtheil ſeiner Vollenkommenheit thun koͤnne.
Eine Liebe/ die GOtt bewegen ſoll/ etwas zu thun/ ſo den Begriff/ daß er das gute ernſtlich wolle/ zweiffelhafft und dunckel macht; kan man ſich in ihm nicht gedencken.
Wer ſich einbildet/ GOtt werde vermoͤge ſeiner Liebe die laſterhafte Thaten der Menſchen/ ſo oft ſie es nur begehren/ als nicht geſchehen anſehen; der eignet ihm einen ſolchen Sinn zu/ welchen man ſich in keinem irrdiſchen Richter ohne deſſen Nachtheil vorſtellen kan.
Judex damnatur, cum reus abſolvitur.
P. Syr.
Die Liebe kan ſo wenig die Aeuſſerungen des goͤttlichen Mißgefallens an dem Boͤſen aufhalten/ als wenig ſie kan machen/ daß geſchehene Dinge ungeſchehen werden.
Nach dem dieß in der Natur des Menſchen gegruͤndet/ daß er durch eine Beſtimmung ſeiner Handlungen nach dem goͤttlichen Geſetz ſoll gluͤcklich werden/ das iſt/ zu dem Genuß ſeliger Empfindungen gelangen; ſo iſt es fuͤr ſich klar/ daß die Liebe Gottes/ wenn ſie wolte den Menſchen/ der nicht dem Willen Gottes gemaͤß gewandelt/ bloß auf ſein Verlangen und ohne Zwiſchenkunft eines ſolchen Begriffs/ der ihm bey der Gnade den goͤttlichen Ernſt kund macht/ in einen ſeligen Zuſtand ſetzen/ die gantze moraliſche Harmonie und weiſe Ubereinſtimmung der Dinge ſtoͤren und zernichten/ folglich eine unumgeſchrenckte Gewalt zu gebrauchẽ/ ihn bewegen muͤſte.
Alſo bleibt der Ubertreter goͤttl. Gebote/ ſo lang ihm dieß Erkaͤnntnuͤß fehlet/ in dem Stand des Schmertzen und der Verdammnuͤs.
Da nun die Vernunft ſolches fuͤr ſich nicht erlangen kan/ ſo muß es dem Menſchen an dem koͤſtlichſten Begrif in ſeinem natuͤrlichen Zuſtande mangeln.
Es gehoͤret hieher/ was in der Erlaͤuterung der 30ſten Frage abgehandelt worden.
XXXIX.
Ob nicht dieſer Begriff denen Heyden wuͤrcklich gemangelt/ welchem Mangel ſie durch allerley ſelbſterwaͤhlte/ aber von denen Vernuͤnftigen unter ihnen als unzulaͤnglich erkannte Mittel abzuhelffen geſucht?
Erlaͤuterung.
Die hierin enthaltene Warheit umſtaͤndlich abzuhandeln/ iſt dieſer Raum viel zu enge.
Weil aber/ um den Zuſammenhang unſerer Begriffe deſto deutlicher darzuſtellen/ es die Nohtdurfft erfordert/ derſelben zu erwehnen; ſo wollen wir das Noͤhtigſte/ ſo viel zu unſerm Vorhaben dienlich/ anfuͤhren.
Es iſt unſtreitig/ daß die Opffer bey denen Heyden ein wichtiges Stuͤck ihres Gottesdienſtes geweſen/ und unter andern auch die Verſoͤhnung derer Goͤtter zum Zweck gehabt.
Eben das Wort Litare, wenn es von dem Opffer gebraucht wird/ deutet an/ daß ſolches von guter Wirckung geweſen und daß die Goͤtter durch ſelbiges verſoͤhnet worden.
Kipping. antiqu. Rom. L. I. c. XI. §. IX.
Jhre Prieſter beurtheilten esaus dem Eingeweide und machten den Leuten kund/ ob ſie ſich Gnade oder Zorn zu verſprechen haͤtten.
Wenn das erſte Opffer keine gute Anzeige gab/ ſo ſchlachteten ſie mehrere/ um durch die Menge die Goͤtter zu verſoͤhnen.
Suetonius erzehlt in dem Leben des Julii Cæſaris, daß dieſer Monarch eben dergleichen gethan/ da aber alle Opffer lauter Zorn der Goͤtter und nichts als Ungluͤck gedrohet/ ſey er verdrießlich geworden/ und habe das eine mit dem andern verachtet.
L. I. c. 81.
Damit auch allerley unziemliche und das Gewiſſen verunreinigende Thaten nicht moͤchten hinderlich ſeyn/ ſowohl die Opffer als auch andere Stuͤcke des Gottesdienſtes zum Gefallen ihrer Goͤtter zu verrichten; ſo waren ſie bedacht/ ſich von denenſelben vorhero zu reinigen/ und meynten/ ſolches wuͤrde geſchehen/ wenn ſie ſich mit reinem flieſſenden Waſſer wuͤſchen.
Es geben ſolches nachfolgende Zeugnuͤſſe zu erkennen:
Tu Genitor cape ſacra manu patriosque penates, Me bello e tanto digreſſum ac cæde recenti Attrectare nefas, donec me flumine vivo Abluero.
Virg. L. II. Æneid.
imgleichen
omne nefas, omnemque mali’purgamine cauſam credebant noſtri tollere poſſe ſenes Ovid.
L. II. faſtorum.
wie auch
Purâ cum veſte venite & manibus puris ſumite fontis aquam. Tibull. L. II. eleg. I.
Wiewohl nun dieſes weſentliche Stuͤcke des heydniſchen Gottesdienſtes waren/ ſo konte doch der Aberglaube die Sinnen der Verſtaͤndigen nicht ſolchergeſtalt benebeln/ daß ſie nicht die Unzulaͤnglichkeit derſelben in Abſicht deſſen/ ſo dadurch ſolte gewircket werden/ haͤtten erkennen ſollen.
Zwar macht ſich Jamblichus in ſeinem Buch de myſteriis Ægyptiorum viele Muͤhe/ die Urſachen zu erfinden woher die Opffer koͤnnen ihre Kraft haben/ und wozu ſie nuͤtzen: ſie ſind aber ſo beſchaffen/ daß ſie denjenigen/ der nach der Warheit forſcht/ voͤllig uͤberfuͤhren/ daß ſolche thoͤricht und unnuͤtz geweſen.
Porphyrius haͤlt es vor eine Gottloſigkeit/ die Thiere zu ſchlachten und denen Goͤttern zu opffern.
Er meynet die Opffer der Thiere waͤren nur eine Nahrung vor die Dæmones, oder ſchaͤdliche Geiſter/ welche man dadurch zu ſeinem Schaden an ſich zoͤge.
L. II.
de abſtinentia animalium.
Das Urtheil/ ſo Dionyſius Cato von denen Opffern faͤllt/ iſt bekannt genug:
Cum ſis ipſe nocens, moritur cur victima pro te?
Stultitia eſt morte alterius ſperare ſalutem L. IV. diſt. 15.
Ovidius lehret/ daß Treu und Redlichkeit denen Goͤttern mehr als Opffer gefalle:
Non bove mactato cœleſtia Numina gaudent, ſed quæ præſtanda eſt & ſine teſte, fides.
Epiſt.
18.
Eben derſelbe haͤlt es vor eben ſo thoͤricht/ wenn man ſich einbildet/ ein wenig Waſſer koͤnne die Laſter und innerliche Flecken des Geiſtes wegnehmen.
Ah nimium faciles! qui triſtia crimina cædis flumineâ tolli poſſe putatis aquâ. faſt. Lib. II.
Aus dieſen Zeugnuͤſſen laſſen ſich nachfolgende Warheiten unſtreitig und deutlich erkennen/ daß nemlich unter denen Heyden geglaͤubt worden/ etliche Thaten der Menſchen waͤren boͤß und laſterhaft; durch dieſelben wuͤrden die Goͤtter erzuͤrnet; die Folge davon waͤren allerley Plagen und Truͤbſale; dieſe hoͤrten auf/ wenn die Goͤtter wiederum verſoͤhnet; ſolche wuͤrden nicht ehe verſoͤhnet/ als bis die Suͤnde hinweggenommen; ſolche wuͤrden weggenommen durch Reinigung und Opffer.
Jn dem nun die Vernuͤnftigen unter denen Heyden die Art/ wodurch letzteres nach dem angenommenen Wahn ſolte bewerckſtelliget werden/ vor ungereimt und unzulaͤnglich und zwar mit Grund halten muͤſſen; unterdeſſen aber die Exiſtentz des moraliſchen Boͤſen nicht leugnen koͤnnen/ ſo folgt von ſelbſt/ daß ſie von der Art/ wie man mit GOtt wegen begangener Suͤnde koͤnne verſoͤhnt und von denen Flecken derſelben gereiniget werden/ keinen uͤberzeugenden Begriff haben koͤnnen/ und folglich der koͤſtlichſten Warheit entbehren muͤſſen.
Jmmittelſt hat J. C. Dippel nach meiner wenigen Einſicht gar keine Urſache/ ſich/ wenn er die Zurechnung des Todes JEſu Chriſti hallſtarrig leugnet/ mit dem Spruch des Catonis breit zu machen. veræ dem. p. 236.
Dieſer konte kein anderes Opffer als was aus dem Blut derer Thiere zubereitet wurde/ erkennen/ und folglich nicht abſehen/ was darin vor Kraft waͤre/ die Suͤnden weg zu nehmen.
Was hat aber ſolches vor eine Gleichheit mit dem Blut des groſſen Hohen-Prieſters? J. C. Dippel ſolte ſich ſchaͤmen/ Dinge/ die der Ehre des Sohnes Gottes ſo nachtheilig/ auf eine ſo unbedachtſame Art in den Tag hinein zu ſchreiben.
XL.
Ob die Condition, die verlohrne Seligkeit wieder zu erlangen/ abſeiten der abgewichenen Creatur dieſe ſeyn koͤnne/ daß ſie vermoͤge der anerſchaffenen Freyheit/ die verkehrte Liebe von ſich ſelbſt und denen Geſchoͤpffen durch den Weg der Verleugnung loß reiſſe/ und das hoͤchſte Gut wiederum uͤber alles liebe und ſuche?
Erlaͤuterung.
Dieſe Frage habe ich unumgaͤnglich zwiſchen einruͤcken muͤſſen/ um einige Vorurtheile und wuͤſte Begriffe/ die J. C. Dippels Seele verduͤſtern und von dem rechten Wege abfuͤhren/ anzuzeigen.
1) Bildet er ſich GOtt ein/ als eine Nahrung und Futter des Geiſtes und ſetzet in dem Genuß deſſelben die Seeligkeit: p. 80. 2) lehret er daß wir dieſes Futters durch die Liebe GOttes genieſſen muͤſſen. p. 9. 3) Meynet er/ der Menſch koͤnne nach anerſchaffener Freyheit dieſes unſterbliche Futter verlaſſen und ſeine falſche Begierden in der Creatur zu ſaͤttigen ſuchen und eben daher entſtehe ſein Verderben und Verdamnis p. 82. 4)
Doch behalte er unterdeſſen die anerſchaffene Freyheit/ und koͤnne/ wenn ihm das Futter in der Creatur nicht mehr ſchmeckt oder auch ſonſt bitter geworden/ wieder GOtt als das rechte Futter ſuchen/ p. 11. quæſt.
10. 5) dazu gebe ihm GOtt ſelbſt conſilia medica in dem Gebot von der Liebe p. 12. 6) und weñ der Menſch ſich darnach verhalte/ ſo koͤnnen ihm die vorhergehende Suͤnden nicht ſchaden; vielmehr komme er wieder zu dem Genuß der Seligkeit.
Seht da die Grundlage von dem gantzen Dippelſchen Syſtemate!
Bey dem erſten Satz will ich nur dieſes wenige erinnern/ daß GOtt/ um die Nahrung unſers Geiſtes zu ſeyn/ wenn ich ja mit J. C. Dippel ſo reden ſoll/ auch unſer Geſetzgeber hat werden/ das iſt/ die gantze Ordnung in ſeinen Geſetz vorſchreiben muͤſſen/ nach welcher wir zu dem Genuß der ſeligen Empfindungen/ welche in Abſicht auf ihn in der Seelen gewircket werden/ gelangen.
Jch nehme auch aus dem andern an/ daß wir in dem Stande der Unſchuld durch die Liebe Gottes und des Nechſten uns in dem Genuß der ſeligen Empfindungen nicht nur wuͤrden erhalten; ſondern auch mehr und mehr gewonnen haben:
ich glaube aber dabey/ daß dieſe Liebe in der Beſtimmung unſerer freyen Handlungen nach dem Sitten-Geſetz/ ſo GOtt nicht nur dem Menſchen ins Hertz geſchrieben/ ſondern auch beſonders durch Moſen in zehn Haupt-Geboten geoffenbaret: ſonſt aber in goͤttlicher Schrift dem innerlichen Sinn nach weitlaͤuftig erklaͤret/ ausgeuͤbet wird.
Jch gruͤnde mich hierin auf das Zeugnuͤß des Heylandes Matth. XXII. 37-40. und frage J. C. Dippel ſelbſt/ ob er ſich auf eine einzige Lebens-Pflicht beſinnen koͤnne/ die nicht darin verfaßt/ oder ob er auſſer dieſen einen Begriff kan nahmhaft machen/ der in der Notion der Liebe enthalten ſeyn ſolte/ und nicht auch in dem Geſetz des Allerhoͤchſten ausgedrucket waͤre.
Daher folgt/ daß/ wenn man ja die wunderliche Redens-Arten/ der Menſch habe in der Creatur durch den Abfall ein falſches Futter geſucht/ will dulden; doch nichts anders darunter koͤnne verſtanden werden/ als daß der Menſch ſeine freye Handlungen nach denen Neigungen des Fleiſches beſtimme/ folglich von Gottes Gebot abweiche.
Was aber die uͤbrigen No. 4. 5. und 6. angezeigte Saͤtze betrift/ ſo ſind ſolche uͤberall falſch und irrig.
Eine Freyheit haben/ die verkehrte Liebe von ſich ſelbſt und denen Geſchoͤpffen loßzureiſſen/ und das hoͤchſte Gut uͤber alles zu lieben/ heiſt/ wenn man nach der Sachen eigentlichen Beſchaffenheit reden will/ nichts anders; als ein voͤlliges Vermoͤgen beſitzen/ das Gute eben ſo vollenkommen und leicht zu thun/ als das Boͤſe.
Pelagius hat niemals groͤber von der menſchlichen Freyheit nach dem Fall geredt.
Wie aber Pelagius eben deswegen keine Gnade der Erneurung vor noͤhtig hielte; ſo muß ſie auch in dem Dippelſchen Syſtemate unnuͤtz und vergeblich ſeyn.
Es kan alſo/ was J. C. Dippel von der Erloͤſung JEſu Chriſti ſchreibt/ daß ſolche lediglich auf eine Befreyung von der Neigung zu ſuͤndigen gerichtet ſeyn ſoll/ nicht anders als ein fruchtloſer Diſcurs angeſehen werden.
Wie iſt ein Fall moͤglich/ in welchem derjenige/ ſo in voͤlliger Freyheit ſteht/ eines Erloͤſers gebraucht?
Die hieher gehoͤrige Lehren und ſelbſt die Beſchreibung vom Glauben ſind nach der Verwirrung/ ſo in J. C. Dippels Geiſt wohnet/ alſo abgefaßt/ daß man daraus nicht anders begreiffen kan/ als daß man Chriſto ſoll alles bringẽ/ was man von ihm begehrt; man ſoll ſich ſelbſt erloͤſen/ um von ihm erloͤſet zu werden; man ſoll ſich verleugnen und die Suͤnde verlaſſen/ damit er die Suͤnde mit der Wurtzel hinwegnehme.
Es iſt aber auch die Sache ſelbſt falſch und irrig.
Die Schrift redet von dem menſchlichen Unvermoͤgen in dem Geiſtlichen gar zu deutlich. Gen. VI. 5. Rom. VII. 14, 19, 23. 2 Cor.
III. 5. 1 Cor. II. 14. Gal. V. 17. &c. Uberdem iſt eine ſolche Freyheit nicht nur wider alle Erfahrung/ ſondern auch an ſich ſelbſt ungereimt.
Sich ſelbſt und die Geſchoͤpffe verkehrt lieben/ zeiget einen falſchen Wahn im Verſtande/ und eine unreine Empfindung in dem Willen an/ und iſt alſo auſſer Zweiffel eine Kranckheit des Geiſtes:
GOtt uͤber alles/ und ſich ſelbſt nebſt dem Nechſten in behoͤriger Ordnung lieben/ iſt eine Folge reiner Begriffe und tugendhafter Empfindungen/ folglich eine Staͤrcke und Vollenkommenheit des Geiſtes.
Dafern nun der Menſch ſich ſelbſt von der verkehrten Liebe koͤnte loßreiſſen/ und GOtt uͤber alles lieben; ſo muͤſte er in dem Stande ſeyn/ daß er ſich an dem innerlichen nach Wolgefallen koͤnte kranck und geſund machen: welches lauter wuͤſte Gedancken.
Wenn auch vorhero erinnert/ daß GOtt/ um die Nahrung unſers Geiſtes zu ſeyn/ zugleich unſer Geſetzgeber habe werden/ das iſt unſere freye Handlungen unter der Wahl des Beſten einſchrencken muͤſſen; (quæſt. 17) ſo folget daher/ daß/ wenn der Menſch gleich den Vorſatz faßt/ die Suͤnden-Wege zu verlaſſen/ dennoch die vorher begangene Suͤnden ihre ſchaͤdliche Wirckungen in dem Geiſt behalten muͤſſen/ wie wir ſolches bereits dargethan.
(Erlaͤut. quæſt.
28.)
Solchemnach iſt es ein offenbarer grober Jrrthum/ daß GOtt nicht eigentlich Suͤnden vergebe/ und daß keine Suͤnden/ die vorher geſchehen/ fuͤr ihn uns unwuͤrdig machen ſein Angeſicht zu ſuchen/ (veræ demonſtr.
Evang. p. 105.) oder wie es eigentlich ſolte heiſſen/ daß die Suͤnde in der Seelen/ die ſich inskuͤnftige nicht mehr damit wil beflecken/ ihre Wirckung von ſelbſt verliere.
Es folget eben ſo/ als wenn man wolte behaupten/ daß darum/ weil einer anfaͤngt/ ordentlich zu leben/ die vorige Unordnung nicht mehr werde ſchaden/ ob er ſich gleich Gicht und Schwindſucht bereits auf den Halß gebracht.
Jch hoffe/ es werde derjenige/ ſo dieſen Gedancken recht nachſinnet/ und ſolche mit dem vorhergehenden zuſammen haͤlt/ die Betrieglichkeit der Dippelſchen Grundſaͤtze bald einſehen und beurtheilen.
XLI.
Ob ein anderer Fall moͤglich ſey/ einen Begriff von der Gnade Gottes zu erlangen/ als daß er ſich ſelbſt erklaͤre/ er wolle die begangene Suͤnden als nicht geſchehen anſehẽ/ die dadurch verwirckte Straffen aufheben/ und die verlohrne Ruhe der Seelen wieder herſtellen?
Erlaͤuterung.
Die Vernunft kan nichts wiſſen/ als was die Erfahrung lehret und durch einen nohtwendigen Zuſammenhang der Dinge folgen und in einander gegruͤndet ſeyn muß.
Auf ſolche Art erkennet ſie/ daß die Schmertzen des Geiſtes eine Folge der Ubertretung goͤttlicher Gebote/ da jene in dieſen als eine Wirckung in der Urſache gegruͤndet.
(quæſt. 21.)
Unterdeſſen iſt es nicht unmoͤglich/ daß GOTT den Menſchen koͤnne in den Stand ſetzen/ da er ihn kan anſehen/ als wenn er nicht geſuͤndiget haͤtte.
Dieß aber beruht auf den Schluß ſeines Willens.
Wann nun ein ſolcher Schluß ſo wenig/ als der Grund/ ſo ihn bewegt/ denſelben zu faſſen/ der Vernunft bekannt ſeyn kan; ſo iſt es gewiß/ daß GOTT ſelbſt ſolchen muͤſſe kund machen/ und ſich daruͤber erklaͤren/ ob er wolle Gnade fuͤr Recht gehen laſſen.
Man ſiehet hieraus/ wie genau die Offenbahrung mit der Gnade verbunden ſey.
XLII.
Ob nicht GOTT/ wenn er den Gnaden-Schluß faßt/ den Menſchen in einen Zuſtand zu ſetzen/ da er die begangene Suͤnden/ als nicht geſchehen kan anſehen/ dennoch gerecht und ein Feind der Suͤnden bleibe?
Erlaͤuterung.
Die Feindſchaft Gottes wider die Suͤnde iſt in ſeinen Vollenkommenheiten gegruͤndet (quæſt. 20.) und kan folglich nicht anders/ als mit der Suͤnde ſelbſt aufhoͤren:
da es nun unmoͤglich/ daß die Suͤnde/ ſo geſchehen iſt/ kan ungeſchehen werden/ ſo iſt es unſtreitig/ daß die Feindſchaft Gottes wider die Suͤnde zu allerzeit und folglich auch/ wenn er den Schluß gefaßt/ ſolche zu vergeben/ bleiben muͤſſe.
XLIII.
Ob nicht/ wenn GOtt/ auch in dem er Gnade beweiſen will/ ein Feind der Suͤnden bleibet/ (quæſt. 42.) die goͤttliche Gerechtigkeit/ oder der Haß wider die Suͤnde nebſt der Gnade oder der Vergebung der Suͤnden muͤſſe offenbahr und kund werden?
Erlaͤuterung.
Die goͤttliche Gerechtigkeit faſſet den Begriff in ſich/ daß GOtt das moraliſche Boͤſe an dem Ubertreter ſtraffen muͤſſe.
(quæſt. 22.) Die Gnade hingegen/ daß er dieſe Straffe wolle erlaſſen und mit der Suͤnde vergeben.
(quæſt. 35.)
Jn dem alſo eines das andere aufzuheben ſcheinet: ein Begriff aber den andern ſo wenig ausloͤſchen muß/ als eine Eigenſchaft die andere kan aufheben; ſo folget/ daß/ wenn GOtt gleich Gnade beweiſen will/ ſeine Gerechtigkeit dennoch muͤſſe kund werden.
XLIV.
Ob nicht/ in dem der Begrif von der Gerechtigkeit Gottes bey dem von der Gnade/ wenn GOtt ſolche erzeigen will/ muß erhalten werden/ (quæſt. 43.) ſolches durch Zwiſchenkunft eines Begrifs/ welcher die Moͤglichkeit kund macht/ geſchehen muͤſſe?
Erlaͤuterung.
Es iſt bald zu begreiffen/ daß der Begriff von der goͤttlichen Gerechtigkeit mit dem von der Gnade ohne Zwiſchenkunft eines dritten in der Seelen nicht koͤnne beſtehen.
Vermoͤge der Gerechtigkeit handelt GOtt nach Recht; (quæſt. 22.) vermoͤge der Gnade gibt er von dem Recht nach.
(quæſt. 35.)
Die Gerechtigkeit aͤuſſert ſich in ſchmertzlichen Empfindungen:
(quæſt. 21.) Die Gnade hingegen nimmt dieſelbe weg.
Weil nun die Gerechtigkeit auf ſolche Art von der Gnade wuͤrde verdunckelt werden; ſo muß ein Begriff dazwiſchen kommen/ welcher ſolches verhuͤte/ und beyde Begriffe in einer Klarheit/ welche die goͤttliche Vollenkommenheiten erfordern/ erhalte.
XLV.
Ob nicht dieſer Begrif inſonderheit muͤſſe kund machen/ wie das goͤttliche Mißgefallen an dem moraliſchen Boͤſen ſich koͤnne aͤuſſern/ wenn gleich der Ubertreter von denen Folgen und Wuͤrckungen deſſelben erloͤſet und befreyet wird?
Erlaͤuterung.
Die goͤttliche Gerechtigkeit wird durch den Begriff/ daß das goͤttliche Mißgefallen an dem moraliſchen Boͤſen ſich nicht werde aͤuſern/ verdunckelt/ (Erl. quæſt.
44.)
Da nun die Gnade die Wirckungen dieſes Mißgefallens von der Seele des Ubertreterswegnimmt; (quæſt. 35.) ſo folget/ daß in dem Begriff/ welcher zeigt/ wie die Gerechtigkeit bey der Gnade koͤnne in Klarheit bleiben/ auch die Art/ wie das goͤttl. Mißgefallen an dem Boͤſen koͤnne offenbahr werden/ ohne daß die Seele des Ubertreters ſelbſt ſolches empfinde/ enthalten ſeyn muͤſſe.
Solchergeſtalt faſſen dieſe Fragen den Grund von dem Werck der Erloͤſung in ſich und zeigen klaͤrlich an/ daß die Vernunfft/ ob man gleich durch ihre Huͤlffe nicht zu deſſen Erkaͤnntniß gelangen mag/ ſolches ſo gar nicht theatraliſch und ungereimt finde/ daß vielmehr der Begriff von der Gnade darin herrlich kund gemacht und zum Preiß des allerhoͤchſten Weſens in voͤllige Klarheit geſetzet wird.
Es kommt alſo lediglich aus einer bloͤden Einſicht her/ daß J. C. Dippel die Lehre von der Gnade und dem Werck der Erloͤſung mit ſolcher Hefftigkeit laͤſtert.
Dieſer Boßheit-volle Menſch gehoͤret unſtreitig zu denen welche von einer Sachen urtheilen/ ehe ſie ſelbige begreiffen: und das laͤſtern/ was ſie nicht verſtehen.
Er hat es nicht nur in der Theologie ſondern auch in andern Wiſſenſchaften fuͤrnemlich in denen mathematiſchen gewieſen.
XLVI.
Ob JEſus Chriſtus zu einem andern Zweck in dieſe Welt gebohren/ als daß in ihm der goͤttliche Rahtſchluß von der Gnade und der Vergebung der Suͤnden ſolte ausgefuͤhret und geoffenbahret werden?
Erlaͤuterung.
Wir kommen allmaͤhlig zur Haupt-Sache und zur Betrachtung der heimlichen verborgenen Weißheit Gottes/ welche GOtt verordnet hat vor der Welt zu unſer Herrlichkeit. 1 Cor.
II. 7. Chriſtus JEſus iſt die Perſon/ darin und durch welche uns ſolche kund gemacht und davon auch die Religion/ in welcher ſolche gelehret wird/ die Chriſtliche heiſſet.
Es kommt hie inſonderheit auf die Frage an/ wovor man dieſen Chriſtum anzuſehen habe/ welches der Zweck ſeiner Zukunft auf Erden und warum er in dieſe Welt gebohren.
Die Lehre und Meynung unſerer Evangeliſchen Kirche iſt davon dieſe/ daß er gekommen uns von der Suͤnde/ die unſer Gewiſſen verunreiniget hat/ zu befreyen und fuͤr GOtt gerecht zu machen/ zu welchem Ende er ſolche auf ſich genommen/ und auch derſelben Straffe unter goͤttl. Gericht gefuͤhlet/ dergeſtalt/ daß/ wie die goͤttliche Straf-Gerechtigkeit an ihm ſich geoffenbahret/ auch die/ welche ſein Verdienſt ſich im Glauben zu eigenen/ Gnade bey GOtt und Vergebung aller ihrer Suͤnden folglich die Seligkeit haben ſollen.
Gerh. L.
Theol. L. XIX. §. 37. p. m. 965.
Da nun die Vernunft uͤberall von keinem Chriſto weiß/ ſo muß der Bericht von dem Zweck des Lebens JEſu lediglich aus denen Zeugnuͤſſen/ welche uns in denen Schrifften der Evangeliſten und Apoſteln gelaſſen/ genommen werden.
Wir finden alſo/ daß der Engel/ ſo ſeine Gebuhrt verkuͤndiget/ auch ſeinen Namen/ daß er JEſus heiſſen ſolte/ bekannt macht/ dieſe Urſache der Benennung hinzufuͤgend:
Er wird ſein Volck ſelig machen von ihren Suͤnden.
Matth. I. 21. Johannes, der Vorlaͤuffer JEſu Chriſti zeiget auf ihn mit Fingern und ſagt: Siehe/ das iſt Gottes Lamm/ welches der Welt Suͤnde traͤgt.
Joh. I. 29. Eben derſelbe zeuget/ daß wir von ſeiner Fuͤlle Gnade um Gnade genommen.
Er erklaͤret den Begriff von der Gnade auf eine ſolche Art/ welche mit dem/ was wir in dem vorhergehenden behauptet/ (quæſt. 35.) voͤllig uͤbereinkommt/ wenn er ſagt:
Das Geſetz iſt durch Moſen gegeben/ die Gnade und Warheit iſt durch JEſum Chriſtum worden.
Joh. I. 16, 17.
Der Heyland ſelbſt lehret/ der Zweck ſeiner Zukunft ſey/ ſelig zu machen/ das verlohren iſt.
Matth. XVIII, 11.
Er ruft deswegen die Muͤhſelige und Beladene zu ſich/ und verheiſt ihnen Erquickung. Matth. XI. 28.
Er lehret/ daß er eben ſo werde erhoͤhet werden/ wie Moſes in der Wuͤſten eine Schlange erhoͤhet/ auf daß alle/ die an Jhn glaͤuben nicht verlohren werden/ ſondern das ewige Leben haben. Joh. III. 14, 15. Wenn er nach ſeiner Aufferſtehung denen Juͤngern den Haupt-Jnnhalt der Schrift erklaͤrt/ inſonderheit was den Grund und die Urſache ſeines Leydens und Sterbens betrifft/ ſo fuͤgt er unter andern hinzu/ es ſey auch dieß darin gegruͤndet/ daß er muͤſſe predigen laſſen Buſſe und Vergebung der Suͤnden unter allen Voͤlckern.
Luc. XXIV. 47. Eben dieſen Begriff von dem Zweck des Lebens JEſu haben auch ſeine Apoſtel gehabt und nach demſelben geprediget und gelehret.
Petrus, da er den Jnnhalt der Chriſtl. Religion in der kuͤrtze zuſammen faſt/ ſaget:
es zeugen von JEſu alle Propheten/ daß durch ſeinen Namen alle/ die an ihn glauben/ Vergebung der Suͤnden empfahen ſollen.
Act. X. 43. Paulus lehret/ daß wir an Jhm die Erloͤſung haben durch ſein Blut/ nemlich die Vergebung der Suͤnden.
Col. I. 14, Eph, I. 7. Daß GOtt in Chriſto geweſen/ und die Welt mit ihm verſoͤhnet und ihnen ihre Suͤnde nicht zugerechnet.
2 Cor. V. 19. Petrus, daß Chriſtus unſere Suͤnde geopffert habe an ſeinem Leibe auf dem Holtz.
1 Petr. II. 24. Johannes, daß das Blut JEſu Chriſti des Sohnes GOttes uns rein mache von allen Suͤnden. 1 Joh. I. 7. und wiederum: daß/ ob jemand ſuͤndige/ wir einen Fuͤrſprecher bey dem Vater haben JEſum Chriſtum/ der gerecht iſt/ und derſelbige ſey die Verſoͤhnung fuͤr unſere Suͤnde.
Nicht allein fuͤr unſere ſondern auch fuͤr der gantzen Welt. 1 Joh. I. 1, 2. Durch Chriſti Blut die Erloͤſung und Vergebung der Suͤnden haben/ kan nichts anders bedeuten/ als daß in dem Blut Chriſti die Urſache ſey/ daß uns die Suͤnden nicht zugerechnet werden.
Wenn geſagt wird: Chriſtus habe unſere Suͤnde geopffert an ſeinem Leibe auf dem Holtz/ ſo muͤſſen ſie auf ihn ſeyn gelegt worden/ welches nicht anders als durch eine Zurechnung geſchehen koͤnnen.
Es waͤre nicht moͤglich zu begreiffen/ wie das Blut Chriſti uns koͤnne rein machen von Suͤnden/ wenn er die Leyden/ bey welchen ſolches vergoſſen/ um unſerer Suͤnde willen nicht empfunden haͤtte und ſie uns in einer von GOtt geſtiffteten Ordnung zugeeignet wuͤrden.
Ein Fuͤrſprecher fuͤr den/ der da ſuͤndiget/ bey GOtt ſeyn/ ſetzt voraus/ daß wir um unſerer Suͤnde willen allerley Straffen von ihm als einem gerechten Richter zu befuͤrchten haben: eine Verſoͤhnung fuͤr die Suͤnde ſeyn/ kan nichts anders bedeuten/ als den Zorn und die Ungnade/ ſo wir mit der Suͤnde verdienet/ abkehren und aufheben.
Je mehr ich dieſe Zeug nuͤſſe der Schrift mit reiner Liebe zur Warheit erwege/ deſtoweniger ſteht es in meiner Wahl/ zu zweifeln/ daß die Vergebung der Suͤnden/ welche wir durch JEſum Chriſtum haben/ nicht ſolte von denen Suͤnden zu verſtehen ſeyn/ welche bereits begangen/ und die ihre unſelige Wirckung in der Seelen ausgelaſſen.
Wo alſo in denen vorangefuͤhrten Oertern das Wort gebraucht wird/ da deutet es allerdings eine Abſchaffung und Tilgung der Suͤnden an. J. C. Dippel widerſpricht damit nicht der Evangeliſchen Warheit (Verthaͤdigung veræ demonſtr.
Evang. p. 177.)
Dafernes aber heiſſen ſoll:
Chriſtus ſetzet uns in den Stand/ daß wir kuͤnftig nicht mehr ſuͤndigen/ (dahin wol freylich die Dippelſche Gedancken gehen/ ob er ſie gleich nicht ſo deutlich ausgedruckt/) ſo ſage ich offenbar/ daß ſolches unter denen vorangefuͤhrten Spruͤchen unmoͤglich koͤnne verſtanden werden.
JEſus und ſeine Apoſtel haͤtten gantz anders reden muͤſſen/ wenn ſie den Begriff der Welt hatten beybringen wollen.
Einem die Suͤnde vergeben/ und einem das Vermoͤgen ſchencken nicht mehr zu ſündigen ſind zwey Redens-Arten/ die zwey weit von einander unterſchiedene Begriffe in der Seelen zeugen.
Merck hie den Grund/ mein Leſer/ warum der boßhafte Mann die Evangeliſche Lehrer Suͤnden-Evangeliſten nennet/ die einen ſolchen Chriſtum predigen/ der vielmehr ein Teufel und Verſucher zum Argen den Gemuͤhtern werden muß/ als eine Urſache der Seligkeit.
(vera demonſtr.
Ev. p. 112.) Sie haben eben ſo viel geſuͤndiget/ als derjenige/ welcher/ da jemand zu ihm ſagt:
er wolle ihm ſeine Schuld erlaſſen/ nicht hat rahten koͤnnen/ daß es ſo viel heiſſe:
Er wolle ihn in den Stand ſetzen/ daß er kuͤnftig keine Schulden mehr mache.
XLVII.
Ob nicht dieſer goͤttliche Rahtſchluß in Chriſto JEſu ſolchergeſtalt ausgefuͤhret/ daß Er die Suͤnden aller Menſchen auf ſich nehmen und derſelben ſchmertzliche Wirckung an ſeiner Seelen ſowohl/ als an dem Leibe in allerley Marter und dem ſchmaͤhligen Creutzes- Tod fuͤhlen und empfinden muͤſſen?
Erlaͤuterung.
Was wir in der gegenwaͤrtigen und etlichen der folgenden Fragen von Chriſto und dem Zweck ſeiner Zukunfft auf Erden angefuͤhret/ wird uns denjenigen Begrif/ welcher die Moͤglichkeit zeiget/ wie GOtt kan Suͤnde vergeben und doch ſein Mißgefallen an derſelben offenbaren/ (quæſt. 44.) kund machen.
Jndem aber das Wiſſen aus bloſſer Vernunft hie gaͤntzlich aufhoͤret; (Erlaͤutquæſt. 41.) ſo muß man/ um das wahre Erkaͤnntnuͤß davon zu erlangen/ ſich lediglich an die Zeugnuͤſſe der Schrift halten.
Aus derſelben hat der um die Evangeliſche Kirche wollverdiente Herr Paſtor Neumeiſter die Warheit/ daß JEſus Chriſtus fuͤr uns und unſere Suͤnden genug gethan/ ſolchergeſtallt bewiefen/ daß tauſend Dippels ſolches uͤbern Hauffen zu werffen/ nicht vermoͤgend (vide Neumeiſters feſtgegruͤndter Beweiß ꝛc. p. 1-81.)
Es hat zwar J. C. Dippel ſich eine weitlaͤuftige Muͤhe gemacht/ die Lehre/ ſo Eſaias in dem 53ten Capitel von des Meſſiæ Leyden und deſſen Urſachen vortraͤgt/ weil ihm ſolche ins Angeſicht widerſpricht/ nach ſeinem Begriff zu drehen:
er bildet ſich dabey ein/ er habe Luchſen-Augen und die Orthodoxen waͤren lauter Nacht-Eulen.
(Verthaͤd. veræ demonſtr.Evang. p. 142.) er hat aber wohl zu pruͤfen/ ob das/ was er in dem Eſaia zu finden meynet/ nicht bloß in ſeinem eigenen Gehirne ſey.
Wie oft bilden ſich Menſchen ein/ daß ſie das/ was lediglich in ihrer Phantaſie gegruͤndet/ auſſer ſich ſehen.
Man ſiehet es offt genug an denen/ die am Gehirn verwundet oder im hitzigen Fieber liegen.
Jch bin der Meynung/ daß die H. Scribenten nicht nur ehrliche Leute geweſen/ ſondern auch aus GOttes beſondern Trieb geſchrieben.
Jch glaube/ daß die Begriffe ſich nach ihren Reden/ nicht aber ihre Reden nach unſerm Begriff ſich richten muͤſſen.
Jch bleibe dabey/ daß man ihren Vortrag in der eigentlichſten Bedeutung/ die ſolcher leyden kan/ nehmen muͤſſe.
(ſiehe unſere Vorrede p. 9. & 10.)
Wenn alſo Eſaias ſagt:
Er iſt um unſerer Miſſethat willen verwundet und um unſerer Suͤnde willen zuſchlagen/ die Straffe liegt auf ihn/ auf daß wir Frieden haͤtten und durch ſeine Wunden ſind wir geheilet/ c.LIII. 5. 6. So kan ich nach natuͤrlicher Bedeutung der Woͤrter mir keinen andern Begriff daraus machen/ als daß Chriſtus die Wunden/ Schlaͤge und Straffen gefuͤhlt/ welche auf Suͤnden/ die wir begangen/ folgen muͤſſen.
Wenn Johannes ſpricht:
Siehe das iſt Gottes Lamm/ welches der Welt Suͤnde traͤgt.
Joh. I. 29.
So kan ich nicht anders dencken/ als daß er mit dem Propheten Eſaia einerley von Chriſto haben lehren wollen.
Wenn Paulus lehrt; GOtt hat den/ der von keiner Suͤnde gewuſt/ fuͤr uns zur Suͤnde gemacht/ auf daß wir wuͤrden in ihm die Gerechtigkeit/ die fuͤr GOtt gilt. 2 Cor. V. 1. 2. 3. ſo zeuget ſich von ſelbſt in meiner Seelen die Meynung/ daß Chriſto/ der fuͤr ſich keine Suͤnde begangen/ unſere Suͤnden ſeyn zugerechnet:
denn wie iſt ein anderer Fall moͤglich/ daß er fuͤr uns kan zur Suͤnde gemacht werden?
(Erlaͤut. quæſt.
46.)
Es mag alſo J. C. Dippel ſelbſt urtheilen/ ob nicht ſein Zorn nicht allein ohnmaͤchtig/ ſondern auch unvernuͤnfftig/ wann er die Lehrer der proteſtantiſchen Kirche vor Nacht- Eulen ſchilt.
Es kan unmoͤglich ein Fehler/ vielweniger eine Boßheit ſeyn/ wenn man eine Rede ſo verſteht/ wie die Worte lauten.
Daß aber/ wenn man die Reden der Schrifft von Chriſto als Mittlern ſo nimmt/ wie in dem vorhergehenden geſchehen/ nichts ungereimtes und widerſprechendes heraus komme/ ſolches wird der Verband der gegenwaͤrtigen Fragen hoffentlich zur Gnuͤge zu erkennen geben.
XLVIII.
Ob nicht ſolchemnach die Leyden JEſu/ welche ſich in einem ſchmaͤhligen Creutzes-Tod geendiget/ als eine Wirckung der goͤttl. Straf- Gerechtigkeit anzuſehen/ darin GOtt bey dem Fuͤrſatz/ Gnade zu beweiſen/ ſein Mißgefallen an der Suͤnde oͤffentlich hat wollen kund machen?
Erlaͤuterung.
Auch die in dieſer Frage enthaltene Warheit glaube ich nach der Schrifft.
Dieſelbe lehret:
Chriſtus ſey um unſerer Suͤnde willen dahin gegeben.
Rom. IV. 25 Er habe fuͤr unſere Suͤnde gelitten/ der Gerechte fuͤr die Ungerechte.
1 Petr. III. 8.
Er ſey fuͤr uns geſtorben/ da wir noch Suͤnder waren.
Rom. V. 8.
Er ſey fuͤr unſere Suͤnde geſtorben nach der Schrift. 1 Cor.
XV.
3.
Er habe von Gottes Gnade fuͤr alle den Tod geſchmeckt. Hebr. II. 9.
Dieſe Spruͤche laſſen uns nicht zweifeln/ daß die Leyden JEſu als eine Folge unſerer Suͤnden anzunehmen: die Natur der Sachen leydet es auch nicht anders.
Die Suͤnde iſt die alleinige Urſache der innerlichen Traurigkeit und Seelen-Schmertzen.
(Erlaͤut. quæſt.
21.)
Wo dieſe empfunden wird/ da muß die erſtere gegenwaͤrtig ſeyn/ weil Wirckung und Urſache unmoͤglich koͤnnen geſchieden werden.
Da nun Chriſtus ſelbſt keine Suͤnde gethan; ſo muͤſſen ſeine Leiden/ in welchen er auch die tieffſte Seelen-Traurigkeit geſchmecket/ nach dem Zeugnuͤs der Schrifft eine Folge unſerer Suͤnden ſeyn.
Als Suͤnder konte er nicht leiden; ſo hat er als ein Suͤnden-Buͤſſer/ als ein Buͤrge/ als ein Mittler zwiſchen GOtt und den Menſchen leiden muͤſſen.
Dieſe Leiden und der Tod JEſu Chriſti koͤnnen nach dem Dippelſchen Syſtemate nicht den geringſten Nutzen haben.
Sie koͤnnen die conſilia medica:
Liebe GOtt uͤber alles und deinen Nechſten als dich ſelbſt/ weder begreiflicher machen/ noch den Bewegungs- Grund/ warum der Patient ſolches ſoll annehmen/ ſtaͤrcken.
Darum wird es J. C. Dippel nicht wenig ſauer/ ſolche mit ſeinem Syſtemate zu vereinbaren.
Er ergreifft alſo das allgemeine Mittel/ eine Sache zu behaupten/ die ſich nicht behaupten laͤſt.
Er verſteckt ſich in allerley dunckeln Woͤrtern und verwirret dem Leſer die Begriffe/ weñ er ſchreibt:
Chriſtus habe die angenommene und zum Erſtling oder Hertzog der Seligkeit erwaͤhlte Menſchheit durch alles Leyden und den ſchmaͤhligſten Tod hindurch zur goͤttlichen Herrlichkeit gefuͤhret/ um als Durchbrecher den Grund und Eckſtein zu legen/ auf welchen und in welchem alle zur Seeligkeit muͤſſen erbauet und ein Tempel des hoͤchſten Gutes oder GOttes werden. vera demonſtrat. theol. p. 102. und wiederum:
Chriſtus ſelbſt hat nichts verdienet noch verdienen koͤnnen/ weder vor ſich ſelbſt oder ſeine eigene Menſchheit/ noch vor andere:
ſondern hat durch Gehorſam und Leyden/ durch abſtinentz und Verleugnung des Jrrdiſchen ſeine angenommene Menſchheit in das goͤttl. Weſen verſetzet/ nicht als durch Verdienſte/ ſondern als durch unumgaͤngliche Medieinen und Conditiones die verlohrne Seligkeit wiederum die Creatur einzufuͤhren.
l. c. p. 105. Jch bekenne gerne/ daß meine Seele nicht geſchickt iſt/ unter dieſen Woͤrtern etwas kluges zu gedencken:
ſo habe ich auch nicht ſo viel Leichtglaͤubigkeit/ daß ich meine Vernunft unter dem Gehorſam Dippels kan gefangen nehmen/ und ihm Dinge zutrauen/ die nur in ſeinem Gehirn die exiſtentz haben.
XLIX.
Ob nicht die eigentliche und von GOtt abgezielte Wirckung der Leyden und des Todes JEſu Chriſti dieſe ſeyn ſoll/ daß er dem Suͤnder/ wenn dieſer ſolches in der vorgeſchriebenen Ordnung begehret/ koͤnne ſeine Suͤnden erlaſſen/ ſein Gewiſſen von denen Flecken derſelben reinigen/ und ihn in ſeinem Gericht anſehen/ als wenn er nicht geſuͤndiget haͤtte?
Erlaͤuterung.
Daß der beruͤhmte Schul-Lehrer Thomas die Meynung gehabt/ GOtt koͤnne ohne Zwiſchen- Kunfft eines Mittlers die Suͤnde vergeben; ſolches iſt aus nachfolgendem Zeugnuͤß zu erkennen:
Deus poteſt ſine ſatisfactione remittere peccata, cum non habeat aliquem ſuperlorem.
P. III. quæſt.
46. art. 3.
Es iſt auch bekannt/ daß etliche der Remonſtranten dieſer Meynung beypflichten.
Walchs. Einleit. in die Religions-Streitigkeit.
c. IV. §. IV. p. 451. Wer aber den Zuſammenhang der vorhergehenden Grund-Fragen eingeſehen/ wird leicht beurtheilen/ daß der Grund derſelben viel zu ſchwach ſey.
GOtt wird von ſeinen eigenen Vollenkommenheiten zu ſeinen Raht-Schluͤſſen und Wercken bewegt.
Darum muß er allezeit ſolche Wege erwaͤhlen/ darin dieſelbe am meiſten kennbar werden.
Solches erfordert der Gluͤcksſtand ſeiner vernuͤnftigen Geſchoͤpffe/ welcher um deſto mehr zunimmt/ je mehr GOtt ihnen bekannt oder welches einerley/ fuͤr ihnen verherrliget wird.
Wir haben erwieſen/ daß GOtt das moraliſche Gute ernſtlich wolle: (quæſt. 16.) und deswegen ſein Mißgefallen an dem moraliſchen Boͤſen muͤſſe offenbaren.
(quæſt. 21.) Folglich die Suͤnde ohne Zwiſchenkunft eines ſolchen Begriffs/ der bey der Gnade den goͤttlichen Ernſt kund macht/ nicht koͤnne vergeben (Erl. quæſt.
38.) da nun Gott ein Mittel gefunden/ ſein Mißgefallen an der gantzen Welt Suͤnde in Chriſto kund zu machen/ (quæſt. 48.) ſo iſt es fuͤr ſich klar/ ſolches muͤſſe darum geſchehen ſeyn/ daß es an dem Suͤnder ſelbſt nicht geſchehen duͤrffe.
Wie ſolchemnach ohne Zwiſchenkunfft eines Mitlers die Suͤnde nicht kan vergeben werden; ſo wird der Mittler jetzo als die Urſache der Vergebung der Suͤnden vorgeſtellt:
(Erlaͤut. quæſt.
46.)
Folglich wird der Suͤnder gewiß gemacht/ daß er kan mit Freudigkeit hinzutreten zu dem Gnaden-Stuhl/ Barmhertzigkeit empfahen und Gnade finden/ wenn ihm Huͤlffe noht iſt. Hebr. IV. 16.
So lehren wir in unſern Glaubens-Buͤchern/ davon ich nachfolgendes ſchoͤnes Zeugnuͤß nur will anfuͤhren.
Evangelium cogit uti Chriſto in juſtificatione, docet, quod peripſum habeamus acceſſum ad Deum per fidem, docet, quod ipſum mediatorem & propitiatorem debeamus opponere iræ Dei, docet fide in Chriſtum accipi remiſſionem peccatorum & reconciliationem & vinci errores peccati & mortis.
Apol. A. C. c. III. p. 121. edit. Rech.
L.
Ob nicht ſolchemnach der Heyland der Welt mit Recht den Namen eines Mittlers verdiene/ in dem in ihm die Moͤglichkeit kund geworden/ wie GOtt koͤnne Gnade beweiſen/ das iſt: die Suͤnde vergeben/ und doch ein Feind der Suͤnden bleiben/ das iſt: ſein Mißgefallen an der Suͤnde offenbahren und kund machen?
Erlaͤuterung.
Der Begriff von der Gerechtigkeit kan bey dem von der Gnade nicht ohne Zwiſchenkunfft eines dritten/ welcher die Moͤglichkeit zeiget/ erhalten werdẽ (quæſt. 44.) dieſe Moͤglichkeit iſt in Chriſto JEſu kund geworden (quæſt. 47, 48 & 49.) conf:
Rom. VIII.
3. Alſo iſt es klar/ wie Chriſtns als ein Mittler zwiſchen der Gerechtigkeit und Gnade GOttes anzuſehen/ nicht/ als wenn er ſolche mit einander verſoͤhnet/ wie der unartige J. C. Dippel dieſe ungereimte Meynung der Evangel.
Kirchen wider alle Warheit aufbuͤrden will: (vera dem. theol. p. 229, ſondern weil durch Vollendung ſeines Mittler-Amts die Begriffe von denenſelben in voͤllige Klarheit geſetzet.
Sein Mittler-Amt aber beziehet ſich auf eine Feindſchafft zwiſchen GOtt und dem Menſchen/ ſo durch des letzten Ubertretung entſtanden.
Die Natur eines Mitler-Amts beſteht uͤberhaupt darin/ daß zwiſchen zween Partheyen eine unter ihnen zu verhandelnde Sache alſo abgethan werde/ daß ſie von beyden Seiten vergnuͤgt und zufrieden ſeyn moͤgen: inſonderheit aber/ daß der Friede unter beyden wiederum hergeſtellet werde/ wenn ſie in Mißverſtaͤndnuͤß und Uneinigkeit gerahten.
Die Schrifft lehret/ daß es mit dem Mittler-Amt JEſu Chriſti dieſe Beſchaffenheit habe:
Der Menſch ſey durch Ubertretung und Suͤnde ein Feind Gottes geworden Rom. V. 10. ein Kind des Zorns Eph. II. 3. koͤnne fuͤr GOtt nicht bleiben. Pſalm. V. 5. muͤſſe durch Furcht des Todes ein Knecht in ſeinem gantzen Leben ſeyn. Hebr. II. 14.
Wo dieſer unſelige Zuſtand nicht uͤber ihm bleiben ſoll/ ſo muͤſſe er GOtt wieder verſoͤhnet werden/ und dieß Verſoͤhnungs-Werck ſey durch Chriſtum als Mittler zwiſchen GOtt und dem Menſchen vollendet.
Man ſehe nachfolgende Oerter der Schrift und erwege mit Liebe zur Warheit/ ob ſich ein ander Sinn heraus bringen laſſe.
Rom. V. 10, 11. VIII. 7. 2Cor. V. 18, 19. Eph. II. 16. Col. I. 20, 22.
LI.
Ob nicht dieſer Begriff von dem Mittler-Amte JEſu Chriſti das Erkaͤñtnis von den goͤttlichen Vollenkommenheiten in ſoweit vergroͤſſere und verherrliche/ daß man nebſt der Gerechtigkeit auch von der Gnade und Erbarmung Gottes einen deutlichen Begriff kan haben?
Erlaͤuterung.
Eine Lebre/ die uns Gelegenheit gibt/ anſtaͤndig von GOtt und ſeinen Vollenkommenheiten zu gedencken/ hat ſchon um deß willen einen be- ſondern Wehrt.
Dieß thut aber die Evangeliſche Lehre von dem Mittler-Amt JEſu Chriſti.
GOtt offenbaret darin eine Eigenſchafft/ von welcher die Vernunfft aus eigener Krafft nichts wiſſen kan/ (quæſt. 38.) er eroͤfnet aber damit einen neuen Schau-Platz ſeiner Vollenkommenheiten.
Die Macht/ Weißheit/ Liebe/ Gerechtigkeit/ Warheit/ Freundlichkeit und andere goͤttliche Eigenſchafften geben ſich hier auf eine Art zu erkennen/ die uͤber alle Vernunft geht.
Es werden unzehlige ſchoͤne Warheiten bey der Gelegenheit kund/ welche in die Empfindungen des Hertzens beydes zum Troſt als auch zu einem heiligen Wandel den kraͤftigſten Einfluß haben.
Es iſt mehr goͤttlicher Reichthum darin/ als J. C. Dippel bißhieher zu begreiffen geſchickt iſt.
GOtt kan ihn aber leicht in den Zuſtand gerahten laſſen/ daß er es zu begreiffen wuͤnſchet
LII.
Ob nicht der Glaube das Mittel/ ſo GOtt von denen fordert/ welche des Nutzens von dem Mittler-Amt JEſu Chriſti wollen theilhaftig werden und auch die Bedingung unter welcher er uns deſſelben will theilhaftig machen?
Erlaͤuterung.
Die Sache iſt klar aus GOttes Wort/ daß auch J. C. Dippel nicht Umgang nehmen koͤnnen/ wenigſtens das Wort Glaube beyzubehalten.
Wir werden aber in dem folgenden ſehen/ daß er demſelben eine ſeltſame/ unverſtaͤndliche und widerſinnige Bedeutung beylege.
LIII.
Ob nicht zu dieſem Glauben/ ſo wohl der Natur der Sachen als auch dem Bericht der Schrift nach zuerſt die Begriffe/ welche die Beſchaffenheit des Mittler-Amts JEſu Chriſti bekannt machen/ denn eine Uberzeugung von derſelben Warheit und endlich die Empfindung des Hertzens/ darin wir deſſen Kraft und Nutzen mercken/ oder wie ſonſt gelehret wird/ Erkaͤnntnuͤs/ Beyfall und Zuverſicht erfordert werde?
Erlaͤuterung.
Jn dem ordentlichen Gebrauch der Woͤrter heiſt Glauben die Begriffe/ ſo wir uns ſelbſt von Dingen machen oder welche uns von andern beygebracht werden/ vor wahr halten/ und in ſofern iſt Erkaͤnntnuͤß und Beyfall ſchon in der Natur des Glaubens gegruͤndet.
Es ſcheinet ſolchemnach/ als wenn zu dem ſeligmachenden Glauben nichts mehr erfordert werde/ als ein zulaͤngliches und mit Uberfuͤhrung verknuͤpftes Erkaͤnntnuͤß von Chriſto als Mittlern/ wie ſolches in der Schrifft gelehret und mitgetheilet wird.
Die Papiſten wollen dem Glauben nicht mehr beylegen noch von dem zuverſichtlichen Vertrauen etwas wiſſen.
Gerh. L. XIX. §. 70. Jndem aber dasjenige/ was uns von dem Mittler-Amt JEſu Chriſti in der Schrift kund gemacht wird/ ihn als den Stifter des Friedens mit GOtt und die Urſache der Seligkeit vorſtellet; ſo iſt es leicht einzuſehen/ daß der Glaube nicht dadurch ſeligmachend wird/ daß wir Chriſtum als einen Mittler erkennen; wir muͤſſen ihn auch davor annehmen/ und dieß kan nicht anders als mit Empfindungen des Hertzens oder einem zuverſichtlichen Vertrauen geſchehen.
Die Wirckung des Mittler-Amts JEſu Chriſti ſind wuͤrckliche Guͤther der Seelen/ welche nicht bloß mit dem Verſtande begriffen/ ſondern auch in dem Hertzen empfunden und geſchmecket werden muͤſſen.
Chriſtus muß durch den Glauben wohnen in unſern Hertzen Eph. III, 17.
LIV.
Ob ſolchemnach der ſeeligmachende Glaube/ wenn deſſen Geſtalt in der Seelen angeſehen wird/ etwas andersſey/ als eine lebendige Empfindung von der Kraft des Mittler-Amts JEſu Chriſti an unſerer Seelen?
Erlaͤuterung.
Daß die Seeligkeit nicht bloß in Begriffen/ ſondern auch in Empfindungen des Geiſtes beſtehe/ iſt fuͤr ſich eine ausgemachte Sache: ſie macht alle Vermoͤglichkeiten nach dem Grad ihrer Faͤhigkeit vollkommen.
Die Mittel/ welche uns dahin bringen/ muͤſſen nohtwendig mit derſelben eine Aehnlichkeit haben und uns/ wenn wir in dem Beſitz derſelben ſind/ zum wenigſten das genieſſen laſſen/ was die Uberzeugung von einem gewiß zu erlangenden Gut die Seele empfinden laͤſt.
Die Krafft des Mittlers-Amts JEſu beſteht darin/ daß wir Frieden mit GOtt/ Verſicherung von ſeiner Gnade/ Vergebung der Suͤnden/ und Hoffnung des ewigen Lebens haben.
Sobald dieſe Guͤhter der Seelen bekannt gemacht und von ihr als noͤhtig/ nuͤtzlich und heylſam erkannt werden/ muß ſich auch eine Empfindung in derſelben zeugen/ welche die rechte Vollenkommenheit des ſeligmachenden Glaubens ausmacht:
ich Glaube heiſt alſo in dieſem Verſtande:
ich empfinde an meinem mit Suͤnden und Ubertretung beſchwerten Gewiſſen die Krafft des Mittler- Amts JEſu in der Gnade GOttes/ in der Vergebung der Suͤnden/ in der beſiegten Furcht fuͤr dem zukuͤnftigen Gericht/ in der Hofnung der ewigen Seeligkeit.
Auf ſolche Art macht uns der Glaube hie in Hoffnung ſelig.
Denn eben dieſe vorangefuͤhrte Gattungen der Empfindungen ſind auſſer Zweiffel die angenehmſten und folglich die koͤſtlichſten/ ſo bey unſerm gegenwaͤrtigen Zuſtand in der Seelen entſtehen koͤnnen.
Ob dieſer Begriff vom Glauben ein ungegruͤndeter Wahn und abſurde Zuverſicht auf das Verdienſt Chriſti/ welche die Unvernunft gauckelt/ wie der tollkuͤhne Joh. Conr. Dippel in den Tag hinein ſchreibt/ ſolches wird der Warheit liebende Leſer ſelbſt beurtheilen.
Jch glaube/ man koͤnte es mit beſſerm Recht eine Gauckeley nennen/ wenn er dieſe wunderliche Beſchreibung vom Glauben macht/ daß er eine Reſignation unſers Willens/ unſerer Luͤſte und naͤrriſchen Vernunft an ſeine Fuͤhrung oder eine Ubergebung und Uberlaſſung unſers Geiſtes an ſeine Gnadenreiche Bewirckung und ein zuverſichtliches Ausharren unter dieſer Bewirckung in dieſem Wege/ in welchem wir das uns annoch unſichtbare und noch nicht voͤllig gefundene hoͤchſte Gut uns gleichſam preſent machen/ getroſt ſeyn in dieſem dunckeln und ſchmahlen Gang und ſo endlich das Ende unſers Glaubens nemlich der Seelen Seligkeit davon tragen. l. c. p. 106.
Das heiſt recht gauckeln/ wenn man Woͤrter und Redens-Arten zuſammen packt/ die kein Menſch zuſammen reimen kan/ die Dinge ſo beſchreibt/ daß ſie gar unbegreiflich werden und die Woͤrter alſo verdreht/ daß ſie kein Menſch verſtehen kan.
Wer ſieht nicht/ daß in dieſer Beſchreibung die Begriffe der Verleugnung/ der geiſtlichen Sanftmuht/ der Gedult/ der Beſtaͤndigkeit/ der Hofnung und dergleichen in einander geworffen?
Man erkennet daraus/ daß J. C. Dippels Begierde einen neuen Reformatorem abzugeben mehr Grund in dem Willen als in dem Verſtande haben muͤſſe.
LV.
Ob nicht die Kraft des Mittler- Amts JEſu Chriſti deſto nachdruͤcklicher in der Seelen muͤſſe empfunden werden; jemehr dieſelbe von ihrem geiſtlichen Verderben uͤberfuͤhrt und ſich an dem Gewiſſen von der Suͤnde gedruͤcket fuͤhlt?
Erlaͤuterung.
Die Suͤnde mit ihren unſeligen Wirckungen verurſacht den Ubelſtand des Geiſtes und ſetzt ihn inſonderheit wegen der Gewogenheit Gottes in Furcht und Bekuͤmmerniß.
(quæſt. 21.) ſo bald nun dieſelbe erkannt und in ihren Greueln eingeſehen wird/ muß auch ihre Wirckung in der Seelen gefuͤhlet und gemercket werden/ und zwar mehr und weniger/ nach dem die Suͤnden groß oder klein und die Einſicht ſcharf oder ſchwach iſt.
Dieſes Erkaͤnntnuͤß der Suͤnden und dieß Gefuͤhl von ihrer Schaͤdlichkeit laͤſſet uns den Wehrt und Nutzen des Mittler-Amts JEſu Chriſti erkennen und deſſen Kraft empfinden.
Der Begriff/ daß wir von ſeiner Fuͤlle Gnad um Gnade haben/ nim̃t dem Begriff/ daß wir mit unſern Suͤnden Zorn und Ungnade verdienen/ alle Kraft und Wirckung: wo die Suͤnde maͤchtig worden/ (ſie wird aber maͤchtig/ wenn man ihre betruͤbte folgen im Gewiſſen fuͤhlet) da wird doch die Gnade viel maͤchtiger.
Rom. V. 20.
Das iſt/ da wird die Frucht des Mittler-Amts JEſu noch viel kraͤftiger empfunden.
Jn dem nun das ſchwache dem ſtaͤrckern weichen muß/ ſo behaͤlt die Empfindung von der Gnade den Sieg in der Seelen.
Hieraus iſt offenbar/ daß zu dem Glauben vieles erfordert werde und er/ wie der Apoſtel ſpricht/ nicht jedermanns Ding ſey. 2 Theſſ. III. 2.
Es hat viel zu ſagen/ ehe der Menſch dahin gebracht wird/ daß er den ſuͤndlichen und Gottmißgefaͤlligen Zuſtand ſeiner Seelen einſiehet und das goͤttl. Gericht uͤber dieſelben in dem Gewiſſen fuͤhlet.
So lang aber dies nicht geſchieht/ kan er nicht glauben.
Das Vorurtheil von eigener Gerechtigkeit ſtand dem Heyland in aͤuſerlicher Verwaltung ſeines Lehr-Amts am meiſten im Wege.
Die Phariſeer und Schriftgelehrten wolten eben deswegen/ weil ſie davon angenom̃en/ ihn nicht als den Helffer der Seelen annehmen.
Daß die Zoͤllner und Suͤnder ſich inſonderheit zu ihm nahen/ hat eben darin ſeinen Grund/ daß ſie ihr Elend leichter fuͤhlen/ und um deſto ehe geſchickt waren/ den Nutzen des Evangelii an Muͤhſeligen und Beladenen zu erkennen.
Nach dem Ausſpruch des Erloͤſers beduͤrffen die Starcken des Artztes nicht ſondern die Krancken. Matth. IX. 12.
LVI.
Ob es moͤglich ſey/ die widrige Empfindungen unſers Geiſtes/ welche aus Ubertretung und Suͤnde den Urſprung nehmen auf eine andere Art/ als durch die Empfindung von der Kraft des Mittler- Amts JEſu Chriſti oder den Glauben an denſelben zu beſiegen und ob nicht dieſelbe dadurch wuͤrcklich beſieget und ausgeloͤſchet werden?
Erlaͤuterung.
Unruhe im Gewiſſen/ Zweiffel an der Gewogenheit Gottes/ Furcht fuͤr ſeinem Gericht/ Angſt/ Mißvergnuͤgen und Traurigkeit ſind die gewiſſe folgen der Suͤnden.
Sie hangen in unzertrennlicher Verknuͤpfung zuſammen.
So lang die Suͤnde im Gewiſſen bleibt/ muß es auch die unſelige Wirckungen fuͤhlen.
Jn dem Zuſtande kan dem Menſchen nicht anders geholffen werden/ als durch eine Uberzeugung/ es ſey unſere Suͤnde alſo fuͤr GOtt bedecket/ daß ſeine Gerechtigkeit dieſelbe nicht mehr an uns finde und folglich auch nicht ſtraffen werde.
Dieſe Uberzeugung aber gibt uns das Mitler-Amt JEſu Chriſti.
Als Mittler laͤſt er ihm die Suͤnde zurechnen/ 2 Cor. V. 21. traͤgt dieſelbe Joh. I. 29. leidet dafuͤr 1 Petr. III. 18. nimmt auf ſolche Art dieſelben weg 1 Joh. III.
5. Und macht eine gantze Veraͤnderung in unſern Begriffen und Empfindungen/ Rom. VIII. 1. an ſtatt der Anklage des Gewiſſens werden wir uͤberzeugt/ es ſey keine Verdammung uͤber uns/ und es koͤnne uns niemand verdammen.
v. 34. Auſſer dieſen wird kein anderes Mittel moͤglich ſeyn/ die Schmertzen der Suͤnden wegzunehmen.
J. C. Dippel, da er wohl merckt/ daß durch den Begriff/ welchen er von Chriſto denen Menſchen bey zubringen ſucht/ niemand in Anſehung des zukuͤnftigen in eine wahre Beruhigung koͤnne geſetzt werden/ will lieber/ daß man ſich auf Gnad und Ungnad ergeben/ als auf die Leyden JEſu Chriſti/ die das vollguͤltige Opfer fuͤr unſere Suͤnde/ ſein Vertrauen ſetzen ſoll.
Er achtets nicht/ daß Leute ohne Troſt und Hoffnung in Verzweifflung und Unglauben dahin ſterben/ wenn er nur den Ruhm haben kan/ ein neues Syſtema erſonnen und die alte Religion uͤbern Hauffen geworffen zu haben.
Doch ich bin der Hoffnung/ daß keiner/ der ſeiner Seelen Ruhſtand liebt/ ſich durch Großprahlen und Windmachen wird dergeſtallt verfuͤhren laſſen/ daß er in der Hoͤllen-Gewalt begehrt zu bleiben/ wenn er Gelegenheit ſiehet heraus zu kommen.
Wer uns die Huͤlffe nimmt/ ſo GOtt wider die Suͤnde gegeben/ der laͤſt uns in den Stricken des Todes/ in dem Gefuͤhl des goͤttlichen Zorns und in der Furcht/ ewiglich verdammt zu werden.
Es waͤre eine groſſe Thorheit/ wenn man ſich uͤberreden ließ/ ein Loͤſegeld/ ſo man in Haͤnden hat/ um ſeinen Schuldherrn zu befriedigen/ wegzuwerffen und es dagegen wollte darauf ankommen laſſen/ ob er ohne daſſelbe uns die Schuld wolle erlaſſen oder ſein Recht wider uns gebrauchen.
LVII.
Ob nicht alle Empfindungen/ welche den innerlichen Gluͤckſtand des Geiſtes ausmachen/ als Wirckungen der Kraft des Mittler- Amts JEſu Chriſti anzuſeben/ welche auſſer demſelben in der Seelen nicht ſeyn koͤnten noch ſeyn wuͤrden: mit dem Glauben aber/ in ſofern ſolcher die Kraft des Mittler- Amts JEſu empfindet/ ſich von ſelbſt in derſelben zeugen?
Erlaͤuterung.
Die Empfindungen/ welche entſtehen aus Uberfuͤhrung von der liebreichen Zuneigung Gottes/ von ſeiner heiligen Regierung und der darin gegruͤndeten weiſen Beſtimmung unſerer Lebens-Umſtaͤnde/ von der Erhoͤrung unſers Gebets/ von dem Nutzen unſers Creutzes/ von dem Sieg in mancherley Verſuchungen/ von der Kraft denen Reitzungen zum boͤſen zu widerſtehen/ von der Sicherheit fuͤr dem letzten Gericht/ von der zukuͤnftigen Seligkeit/ machen unſtreitig den Gluͤckſtand unſers Geiſtes aus.
Ohne dieſelbe iſt er in einem unſeeligen Zuſtande.
Die Seele aber kan von dieſem allen keine Uberfuͤhrung haben/ ſo lang ſie in der Feindſchafft Gottes ſteht oder das jenige auf ſich hat/ was GOtt haſſen muß.
Danun die Feindſchafft GOttes mit ihrer Urſache durch das Mittler-Amt des Erloͤſers hinweggethan; ſo folget/ daß vorangefuͤhrte Empfindungen lediglich aus demſelben entſpringen und von niemand koͤnnen geſchmecket werden/ als der deſſen durch den Glauben theilhaftig geworden.
Diß iſt zweifelsfrey der geiſtliche Seegen in himmliſchen Guͤtern durch Chriſtum Eph. I. 3. und der unerforſchliche Reichthum Chriſti/ welchen Paulus unter denen Heyden verkuͤndiget. Eph. III. 8.
Der H. Auguſtinushat hiemit einerley Gedancken gehabt: tempus lætitiæ, quietis & felicitatis non venit de meritis noſtris, ſed de gratia ſalvatoris, aliud meremur, aliud ſperamus, meremur mala, speramus bona.
De tempore Serm. 151.
LVIII.
Ob nicht dem Heyland der Welt/ in ſofern er als Mittler zwiſchen GOtt und den Menſchen die Seele von ihrem Ubelſtand und geiſtlichen Kranckheit befreyet/ der Name eines Artzten mit recht koͤnne beygeleget werden.
Erlaͤuterung.
Die eigentliche Verrichtung des Artzten beſteht darin/ daß er dem Ubelſtand des Leibes durch heilſamen Raht und nuͤtzliche Medicamenta zu Huͤlffe komme/ und denſelben/ ſo viel an ihm/ aufhebe.
Wann ſolchemnach dem Heyland der Name eines geiſtl. Artztens ſoll zukommen/ ſo muß gewieſen werden/ daß er uns an der Seelen geholffen und deſſen Kranckheit hinweggenommen.
Die Kranckheit/ ſo man ſich in der menſchlichen Seel vorſtellen kan/ iſt ein Ubelſtand/ welcher aus irren und ſuͤndigen den Urſprung nimmt/ und ſich ſowohl in Begriffen als Empfindungen aͤuſſert.
Die Seele iſt alsdenn kranck/ wenn ſie in Jrrthuͤmern und Aberglauben ſteckt/ von dem Wege der Gerechtigkeit abweicht/ von Laſtern ſich beherrſchen laͤſt/ folglich Unruh/ Gewiſſens-Angſt/ Traurigkeit/ Furcht und Mißvergnuͤgen empfindet.
Die Verrichtungen des geiſtl. Artzten muͤſſen alſo darin beſtehen/ daß die Schmertzen der Seelen mit ihrer Urſache weggenommen/ und die geiſtl. Geſundheit und Staͤrcke wieder hergeſtellet werde.
Dieſes eben thut unſer Heyland und Mittler.
Um die Suͤnde von unſerm Gewiſſen zu nehmen/ laͤſt er ſich dieſelbe zurechnen und uns von denen traurigen Wirckungen derſelben zu befreyen/ traͤgt er unſere Kranckheit und ladet unſere Schmertzen auf ſich.
Eſ. LIII. 5. Die goͤttliche Gerechtigkeit konte kein andere Mittel/ als dabey ſie offenbar wuͤrde/ annehmen.
(quæſt. 49.) Darum muß er leyden/ ſich Wunden ſchlagen laſſen/ ſein Blut vergieſſen/ und endlich am Creutz eines ſchmaͤhligen Todes ſterben.
Deswegen ſagt die Schrift/ daß ſein Blut die Suͤnde/ als Urſache der geiſtlichen Kranckheit wegnehme/ 1 Joh. I. 7. und daß die Wunden/ daraus ſolches gefloſſen/ die rechte Medicin wider dieſelbe.
1 Petr. II. 24.
Die Muͤhſelige und Beladene/ welche der Heyland zu ſich ruft/ koͤnnen keine andere ſeyn/ als welche auf ſolche Art an ihrer Seelen kranck ſind: und die Verheiſſung/ daß ſie ſollen erquicket werden und Ruhe fuͤr ihre Seele finden/ iſt dem Schmertz/ ſo von begangenen Suͤnden verurſachet worden/ gerade entgegen geſetzt.
Bey dieſer Gelegenheit kan ich nicht Umgang nehmen/ den Vortrag/ in welchem J. C. Dippel die Lehre unſerer Kirchen von Chriſto als Seelen-Artzten ſuchet laͤcherlich zu machen/ und ſeinen davon gegebenen Begriff/ kuͤrtzlich zu pruͤfen.
Er gibt vor/ als wenn wir Chriſtum vor einen ſolchen Artzten anſehen/ der imputative geſund mache und an unſerer Stat die Medicin einnehme. p. 36. & 104.
Solches iſt aber im Grunde falſch und irrig.
Die Evangeliſche Kirche lehret/ daß Chriſti Leyden und Tod uns von GOtt zur Gerechtigkeit zugerechnet: und wir dadurch nicht imputative, ſondern warhaftig an der Seelen geneſen.
Durch die zugerechnete Gerechtigkeit JEſu Chriſti/ wenn wir deſſen Kraft mit dem Glauben empfinden/ wird unſere geiſtliche Kranckheit/ das iſt/ aller Schmertz/ welcher aus dem Gefuͤhl des goͤttlichen Mißgefallens an der Suͤnde den Urſprung hat/ hinweggenommen: und dagegen die geiſtliche Geſundheit/ d. i. alle ſelige Empfindungen/ ſo aus dem Frieden mit GOtt/ der Reinigkeit des Gewiſſens/ der Hofnung des Zukuͤnftigen entſtehen/ wiederum hergeſtellet.
Alſo ſind die ſchmertzliche Empfindungen/ welche aus irren und ſuͤndigen entſpringen/ die geiſtl. Kranckheit: angenehme Empfindungen aus einem gereinigten Gewiſſen/ die geiſtl. Geſundheit:
Chriſti Blut und Wunden/ die Medicin: und Chriſtus/ der dieſe Artzney an ſeinem H. Leibe ſelbſt zubereitet und auch dieſelbe fuͤrgeſchrieben/ der Seelen- Artzt.
Jch mag nicht weitlaͤuftig ſeyn/ ſonſt koͤnte ich dieſen Begriff leichtlich weiter ausfuͤhren.
Du biſt unterdeſſen/ mein Leſer/ durch das wenige/ was geſagt iſt/ ſchon auf die Spuren gebracht/ daß du von ſelbſt beurtheilen kanſt/ wie verwirrt und dunckel auch in dieſem Fall die Dippelſche Gedancken ſind.
Es faͤllt zugleich hiemit dasjenige/ was er in ſeiner 85ten/ 86ten und 87ten Frage zum Nachtheil der Evangeliſchen Kirche anfuͤhret/ von ſelbſt uͤbern Hauffen.
Chriſtus macht die geiſtlich-Krancken eben ſo warhaftig geſund/ als er denen leiblichen Krancken in ſeinem Wandel auf Erden geholffen.
Alſo konte Matthæus c. VIII. 17. den Spruch Eſaiæ LIII. 4. mit Grund auf die Verrichtungen JEſu deuten/ da er allerley Krancken geſund machte.
Die Kranckheit des Leibes iſt eben ſowohl als die Kranckheit der Seelen eine Folge der Suͤnden/ und da der Heyland dieſe auf ſich genommen/ ſo konte er auch in beyden Raht ſchaffen.
Mir daucht aber/ der Nebel/ welcher um J. C. Dippels Geiſt lieget/ hat denſelben ſolchergeſtalt verduͤſtert/ daß er nicht einſehen koͤnnen/ es ſey ein groſſer Unterſcheid/ einen Krancken geſund machen/ oder einen in den Stand ſetzen/ daß er nicht mehr darf kranck werden.
(Erlaͤut. quæſt.
46.)
Das Erſtere iſt die Pflicht eines Artzten/ das Letztere aber wird niemand von ihm/ in ſofern er ein ſolcher iſt/ begehren.
Laſt uns aber ſeine Gedancken/ warum Chriſtus als ein Artzt anzuſehen ſey/ auch mit wenigen pruͤfen.
Joh. Conr. Dippel wil/ daß Chriſtus darum ein Artzt heiſſe/ weil er dem von dem Schoͤpffer zu der Creatur abgefallenen Geiſt conſilia medica gibt/ welche die Lebens-Reguln oder deutl. zu reden/ die Sitten-Lehre des Heilandes ſind: Er ſelbſt habe auch durch Gehorſam und Leyden/ durch Abſtinentz und Verleugnug des Jrrdiſchen ſeine angenommene Menſchheit in das goͤttl. Weſen verſetzt/ nicht als durch Verdienſte/ ſondern als durch unumgaͤngliche Medicinen und Conditiones die verlohrne Seligkeit wiederum in die Creatur einzufuͤhren/ wie ſein duͤſterer Diſcurs lautet. vera demonſtr. evang. p. 104.
Wenn man dieſes in begreifliche Saͤtze bringen wil/ ſo kommen dieſe beyden heraus: Chriſti Sitten-Lehre ſind conſilia medica, und Chriſti Gehorſam und Leyden ſind unumgaͤngliche Medicinen.
Chriſti Sitten-Lehren beſteht nach Dippels eigenem Geſtaͤndnuͤs in denen beeden Haupt-Gebohten:
Liebe GOtt uͤber alles/ und deinen Nechſten als dich ſelbſt.
Wenn dieſes ein mediciniſcher Raht fuͤr die geiſtl. Kranckheit ſeyn ſoll/ ſo iſt dieß auch ein conſilium medicum fuͤr einen leiblich Krancken:
er ſoll aufſtehen/ ſeine Verrichtungen vornehmen/ thun/ was ihm befohlen/ und einer vollenkommenen Geſundheit genieſſen.
Es wird nicht leichtlich jemand ſo kranck ſeyn/ der nicht einen ſolchen Medicum wird hertzlich verlachen und glauben/ es muͤſte ihm/ mit Dippel zu reden/ in den Kopff geregnet haben.
Was aber den Satz betrift/ daß Chriſtus durch Gehorſam und Leiden als durch unumgaͤngliche Medicinen die verlohrne Seligkeit ſoll wiederum in die Creatur einfuͤhren/ ſo iſt ſolcher/ da J. C. Dippel es nicht nach dem Begriff unſer Kirchen will verſtanden haben/ ein Raͤtzel und ein leeres Geſchwaͤtz aus der Imagination.
Soll es aber ſo viel heiſſen/ daß Chriſtus in ſeinem Exempel gewieſen/ durch welchen Proceß der Menſch die Seligkeit ſoll wieder erlangen/ ſo wuͤrde man mit eben dem Recht das eine Medicin nennen koͤnnen/ wenn der Medicus ſich kranck macht/ um an ſeinem Exempel dem Patienten zuzeigen/ wie man koͤnte geſund werden: welches lauter verwirrte und ungereimte Gedancken.
LIX.
Ob ſolchemnach die Lehre von dem Mittler-Amt JEſu Chriſti und der Erloͤſung/ die durch ihn geſchehen/ wie ſolcher in der Evangeliſchẽ Kirchen vorgetragen wird/ einen theatraliſchen Aufzug vorſtelle/ dem Weſen Gottes verkleinerlich und der geſunden Vernunfteckelhaft ſey?
Erlaͤuterung.
Begriffe/ die einen Einfluß in die Empfindungen unſers Geiſtes haben/ ſind nicht theatraliſch und wenn dieſelbe uns Gelegenheit geben/ von denen goͤttlichen Vollenkommenheiten anſtaͤndig zu gedencken/ ſo ſind ſie weder dem goͤttl. Weſen verkleinerlich noch der Vernunfft eckelhafft.
Da nun in dem vorhergehenden aus Vernunfft und klaren Zeugnuͤſſe H. Schrifft gewieſen/ daß es mit der Evangeliſchen Lehre von dem Mittler-Amt JEſu Chriſti die Beſchaffenheit habe/ ſo kan J. C. Dippel nicht anders als ein Laͤſterer angeſehen werden/ wenn er darauf mit allem Fleiß ſinnet/ wie er ſolche mit denen bitterſten Woͤrtern ſchaͤnden und als laͤcherlich vorſtellen moͤge.
Man kan es mit voͤlligem Recht eine Teufels-Sprache und ein Ochſen-Gebruͤll aus dem Reich der Finſternuͤß/ nach ſeiner Art zu reden/ (demonſtr. evang. p. 335.) nennen/ wenn er ſchreibt:
Der heutige Chriſtus/ wie er angeſehen und geprediget wird/ muͤſſe denen Gemuͤthern vielmehr ein Teufel und Verſucher zum Argen/ als eine Urſach der Seligkeit werden. p 112.
Es ſey eine erſchroͤckl.
Erfindung des Teufels/ daß Chriſtus/ in dem er das vom Vater ihm aufgetragene Verſoͤhuungs-Amt uͤbernommen/ unſere Suͤnde vermoͤge einer ſo genannten Zurechnung getragen und unſere Schwachheit auf ſich genommen/ um ſelbige vermoͤge eben einer ſolchen Zurechnung wegzunehmen p. 162 daß Gottes Gerechtigkeit und Barmhertzigkeit einen Mittler noͤthig gehabt/ ſeyn nur Fratzen/ Næniæ, theatraliſche Gauckel-Poſſen/ ſondern gar/ wenn man ſie genau erweget/ Gotteslaͤſterungen. p. 229.
Der hohe Artickul von der Satisfaction, Verſoͤhnung und imputirten Gerechtigkeit ſey eine Schweſter oder Tochter des fleiſchlichen oder beſtialiſchen orthodoxen Unverſtandes p. 230.
Die Reden ſind ſo giftig/ grob und boßhaft/ als ſie nur immer erſonnen werden koͤnnen/ und in der That kommen ſie doch nur aus einem blinden Eyfer.
Die vorhergehende Grund-Fragen geben ſolches zur Gnuͤge zu erkennen.
Man hat zwar Urſache/ die Thorheit ſolcher Leute zu verlachen/ welche nach dem ſcharffen Gefuͤhl/ ſo ſie von ihren Vollenkommenheiten haben/ nicht nur ihre unreiffe Einfaͤlle vor lauter neue Weißheit halten/ ſondern ſich auch einbilden/ daß ſie wohl befugt ſind/ Boͤſe und Unnuͤtze zu werden/ wenn man in den vorigen Zeiten nicht ſo geglaubt und auch auf ihren Winck nicht alſobald ſo glauben will/ wie es mit ihrem Wahn uͤbereinſtimt.
Sie nehmen eine abgeſchmackte Air an/ als wenn ſie Herren uͤber die Gewiſſen und ſouveraine Monarchen uͤber die Religion waͤren.
Man mag aber dabey den gegenwaͤrtigen Zuſtand der Kirchen Chriſti wohl beſeufzen/ da man ſiehet/ was die Hoͤlle von allen ſeiten vor Verſuche thut/ um das Reich der Finſternuͤß empor zu bringen und die Welt mit der Nacht des Unglaubens zu bedecken.
Ein Vernuͤnftiger ſiehet gar zu wohl/ daß in dem Dippelſchen Syſtemate ein vollſtaͤndiges Heydenthum ſtecke.
Denn dasjenige/ was er Chriſto laͤſt und zueignet/ iſt wenig mehr als ein Blend- Werck der Sinnen fuͤr die Einfaͤltigen/ damit ſie nur deſto ehe gewonnen und verſtricket/ wenigſtens nicht ſtutzig und bange fuͤr dergleichen Lehren gemacht und folglich auf einmahl davon abgeſchrecket werden.
LX.
Ob man unter dem Namen der Liebe zu GOtt ſich einen andern Begriff machen koͤnne/ als daß ſie eine Empfindung einer Zuneigung zu dem Weſen, welches alle Vollenkommenheiten auf die vollenkommenſte Art beſitzt, gezeuget durch den Begrif von dieſen Vollenkommenheiten und derſelben Einfluß in unſere Seligkeit?
Erlaͤuterung.
Nach dem in denen vorhergehenden Fragen kuͤrtzlich/ doch wie ich hoffe/ gruͤndlich erwieſen/ daß alle ſelige Empfindungen unſers Geiſtes eine Folge und Wirckung desſeligmachenden Glaubens oder der empfundenen Kraft des Mittler-Amts JEſu Chriſti ſey/ wie ſolches in unſerer Evangeliſ.
Kirchen bis hieher nach dem Sinn der Schrifft gelehret worden/ ſo wird es noͤthig ſeyn in denen folgenden zu zeigen/ in wie weit ſolche geſchickt ſey/ die Seele zur Ausuͤbung des goͤttl. Willens zu neigen und ein kraͤftiges Gefuͤhl der Verbindlichkeit/ gottſelig zu leben/ in derſelben zu erwecken.
Jch hoffe unter GOttes Beyſtand ſelbiges alſo zu bewerckſtelligen/ daß man erkenne/ das Dippelſche Syſtema, ſo ſehr er auch davon prahlt und ruͤhmt/ ſey nimmermehr geſchickt weder ein ſolches Gefuͤhl der Verbindlichkeit zu wircken noch die Pflichte der Gottſeligkeit in ſolchem Umfang darzuſtellen.
Auf dieſe zwey Stuͤcke aber kommt es in der geiſtl. Sitten-Lehre alles an.
Die gegenwaͤrtige und etliche der folgenden Fragen ſind darum voran geſetzt/ damit der Begriff von der Liebe gegen GOtt moͤge deutlich gemacht und die Art/ wie ſolche in der Seelen entſtehen und eine zulaͤngliche Krafft erlangen muß/ erkannt und zur Ausuͤbung gebracht werden.
Denn damit/ daß man ſagt/ man ſoll die verkehrte Liebe von ſich ſelbſt und den Geſchoͤpffen durch den Weg der Verleugnung loß reiſſen und das hoͤchſte Gut uͤber alles ſuchen dem.
Evang. p. 11. wird der Menſch weder Einſichte in die Pflichte der Gottſeligkeit und wie ſolche auszuuͤben noch ein Gefuͤhl der Verbindlichkeit erlangen.
Wenn jemand 1000 Folianten/ die mit Dippelſchen/ Böhmiſchen/ Weigelianiſchen und andern fanatiſchen Redens-Arten von gaͤntzlicher Verſetzung der Sinnen p. 103. von Toͤdtung der Wurtzel der Suͤnden p. 104. von einem dem Lebens-Grunde proportionalen Futter p. 80. von einem Stand des Mangels und des Hungers/ durch welche die Seele ohne Futter muß durchdringen und einige Zeit zwiſchen GOtt und der Creatur ohne Genuß ſowohl des hoͤchſten als des falſchen Gutes im Glauben hangen bleiben p. 95. von dem einziehen oder genieſſen einer Speiſe/ dadurch ſich der Menſch mit einem neuen geiſtl. Lichtleib bekleidet p. 107. von einer neuen Gebuhrt in welchem der Menſch zu ſeinem him̃liſchen Wohn-Hauß himmliſche Elementen aus der goͤttlichen Natur empfaͤhet/ in welchen er ſo weſentlich ja noch viel weſentlicher geſchaͤfftig als in ſeinem zerbrechlichen Leibe p. 108. und was dergleichen ſeltſames Gewaͤſch mehr iſt/ davon man aus der Imagination gantze Buͤcher leicht kan voll ſchreiben und doch nichts ſagen; wenn man ſage ich 1000 mit ſolchem Zeug angefuͤllte Folianten durchlaͤſe; ſo bin ich uͤberfuͤhrt/ es wuͤrde doch nicht ein einiges Fuͤncklein reiner Liebe Gottes in der Seelen dadurch angezuͤndet werden.
Die Seligkeit des Geiſtes beſteht in einer Folge angenehmer Empfindungen/ und dieſe koͤnnen nicht anders entſtehen als durch Begriffe/ die uns ihren Urſprung bekannt machen.
Dazu aber koͤnnen ſolche verworrene Diſcourſe nicht dienen.
Wer ſie noch ſo andaͤchtig lieſet/ wird darum nichts kluͤger als er vorher geweſen.
LXI.
Ob nicht/ da die Liebe Gottes durch den Begriff von ſeinen Vollenkommheiten und derſelben Einfluß in unſere Seligkeit in dem Geiſt gezeuget wird/ (quæſt. 60.) dieſelbe deſto reiner und kraͤftiger ſeyn muͤſſe/ je gruͤndlicher und vollſtaͤndiger die Begriffe von ſeinen Vollenkommenheiten?
Erlaͤuterung.
Es iſt in dieſer Frage nichts dunckeles und undeutliches und die darin enthaltene Warheit iſt ſo keñbar/ daß es nicht einmahl in menſchlicher Freyheit ſteht/ daran zu zweiflen.
Jch halte es alſo vor unnoͤhtig zu deſſen Erlaͤuterung ein mehres beyzufuͤgen.
LXII.
Ob nicht ſolchemnach die hoͤchſte Stuffe der Liebe gegen GOTT mit dem ſeligmachenden Glauben oder der Empfindung der Kraft des Mittler-Amtes JEſu Chriſti in der Seelen muͤſſe gezeuget werden?
Erlaͤuterung.
Der Grad der Liebe richtet ſich nach der groͤſſe des Begriffs von denen goͤttl. Vollenkommenheiten/ in ſo fern ſich dieſelbe zur Befoͤrderung unſerer Seeligkeit aͤuſern und geſchaͤfftig erweiſen.
(quæſt. 61.)
Nun iſt ohne den Begriff von dem Mittler-Amt JEſu Chriſti die Seele in Anſehung ihrer ſuͤndlichen Schwachheit voll Ungewißheit/ voller Gewiſſens-Stiche/ voll furcht und Mißvergnuͤgens.
(quæſt. 38.)
Durch Huͤlffe dieſes Mittlers aber haben die goͤttliche Vollenkommenheiten ſich ſolchergeſtallt geoffenbahret/ daß die Seele/ wenn ſie der Fruͤchte ſeines Leydens durch den glauben theilhafftig geworden/ auch bey denen ihr noch anklebenden ſuͤndlichen Schwachheiten voller Zuverſicht/ voller Gewiſſens- Freudigkeit/ voller Hoffnung/ Vergnuͤgens und Troſtes ſeyn koͤnne.
(quæſt. 67) Solchemnach hat GOtt ſeine Macht/ Weißheit/ Gerechtigkeit/ Liebe/ Gnad und Barmhertzigkeit alſo kund gemacht; daß wir unter dem Zuſtand des gegenwaͤrtigen Lebens keine Gelegenheit haben/ koͤſtlicher von ihm zu gedencken.
Da nun die Empfindungen unſers Geiſtes/ welche deſſen Seligkeit in dieſer Welt ausmachen/ derſelben Wirckungen; ſo iſt es nicht allein unmoͤglich/ daß wir den nicht lieben ſollten/ der uns alſo geliebet/ ſondern die Liebe muß auch nach dem Gefuͤhl der Wolthat kraͤftig und ſtarck werden.
Wer nicht lieb hat/ der kennet GOtt nicht. 1 Joh. IV. 8.
Man leſe bey dieſer Gelegenheit meine wenige Gedancken/ welche ich in dem 1ſten Theil der Betrachtungen von einem tugendhaften Leben rechtgl.
Chriſten p 45. p. 81. ſq. p. 271-280. mitgetheilt/ ſelbige werden zu einer naͤhern Einſicht in dieſe Art der Warheiten etwas beytragen koͤñen.
LXIII.
Ob nicht die Groͤſſe der Bemuͤhung/ nach dem Willen GOttes zu wandeln/ ſich nach der Stuffe der Liebe gegen GOtt richten muͤſſe/ oder/ welches einerlei/ ob nicht die Bemuͤhung GOtt zu gefallen um deſto nachdruͤcklicher und kraͤftiger ſeyn muͤſſe/ je groͤſſer die Liebe iſt/ ſo wir zu ihm tragen?
Erlaͤuterung.
Das Verlangen dem jenigen/ ſo wir lieb haben/ zu gefallen/ entſteht gleichſam als durch ein Gebot der Natur eben durch dieſe Empfindung/ welche wir Liebe. nennen.
Es kan bey demjenigen/ welchem es gleichguͤltig iſt/ ob ſeine Handlungen ſeinem Freunde angenehm oder verdrießlich/ unmoͤglich eine wahre liebe ſeyn.
Der Heyland ſelbſt lehret/ daß die Willfertigkeit/ ſein Wort zu halten/ aus der Liebe den Urſprung nehme. Joh. XIV. 23. und Johannes nimmt aus der Bemuͤhung/ Gottes Wort zu halten/ einen Beweiß/ daß die Liebe gegenwartig ſeyn muͤſſe.
Wer ſein Wort haͤlt/ in ſolchem iſt warlich die Liebe GOttes vollkommen. 1 Joh. II. 5.
Die Begriffe alſo/ aus welchen die Liebe gegen GOtt in der Seelen gezeuget wird/ wircken auch die GOttſeligkeit und was mit derſelben verbunden.
LXIV.
Ob/ da die Begriffe/ welche ſich von ſelbſt in der Seelen zeugen/ groͤſten theils falſch und irrig; und die meiſten Empfindungen und Gemuͤhts-Neigungen Laſterhaft/ (quæſt. 27.) man ſich unter dem Namen der Verleugnung ſein ſelbſt etwas anders vorſtellen koͤnne als eine Bemuͤhung dergleichen Empfindungen und Gemuͤhts-Neigungen, in ſofern uns ſolche zur Ausuͤbung deſſen, was dem goͤttlichen Willen zuwider, anreitzen durch entgegen geſetzte Begriffe und Entſchlieſſungen zu entkraͤften, zu uͤberwinden und gaͤntzlich auszutilgen.
Erlaͤuterung.
J. C. Dippel ſchwatzt ſehr viel vom verleugnen:
er hat aber hievon ſo wenig/ als von allen uͤbrigen goͤttl. Warheiten ein reines Erkaͤnntnuͤs.
Er ſagt/ man ſoll das/ was uns noch amuſiret vor Koht achten und als Hindernuͤſſe des heils verfluchen p. 111. man ſoll durch Verleugnung ſein ſelbſt von den Luͤſten ſich extriciren p. 113.
Der Glaube ſey ein innigſter und aus allen Kraͤften hervor brechender Gehorſam und Verleugnung unſerer eigenen Kraͤfften und des Willens/ uͤm GOtt und ſeine Gnaden volle und heilſame Bewuͤrckung anzunehmen und zwar bergeſtallt/ daß wir/ in dem wir glauben/ nicht nur unſer ſelbſt/ ſondern allerdings dein eigen ſind/ an welchen wir glauben oder welchem wir uns uͤberlaſſen p 180. 181. dieß mag ſo kraͤfftig/ als es immer moͤglich/ ausgedruckt ſeyn; ſo ſieht man doch/ daß es nichts als ſelbſt erſonnene willkuͤhrliche Diſcurſe, aus welchen niemand einen Begriff von der Verleugnung wird erlangen koͤnnen. Haͤtte J. C. Dippel erklaͤrt/ worin das/ was uns amüſirt/ beſtehe: durch welche Begriffe eine Geringachtung deſſen in dem Gemuͤthe entſtehe; wie das extriciren von den Luſten geſchehen muͤſſe: welches die Kraͤfte ſind/ aus denen der Gehorſam ſoll hervor brechen/ welches unſere eigene Kraͤfte/ und worin ſolche von denen vorhergehenden unterſchieden; wie und ob ſolche koͤnnen verleugnet werden; und was dergl. mehr iſt/ ſo haͤtte man koͤnnen mercken/ daß er ſelbſt von dem/ was er andern beybringen will/ ein Erkaͤnntnuͤß gehabt.
Dieſes aber waͤre um deſto noͤhtiger geweſen/ je gewiſſer es iſt/ daß das Dippelſche Syſtema auf dem Begriff von der Verleugnung groͤſten theils gegruͤndet Aber iſt es unmoͤglich andern von Dingen ein Erkaͤnntnuͤß beyzubringen/ davon man ſelbſt keines hat.
Jn ſolchen Faͤllen iſt kein ander Mittel uͤbrig/ als ſich in Woͤrtern zu verſtecken und dem Leſer einen Dunſt fuͤr die Augen zu machen.
Man erkennet daher/ daß dieß Syſtema mehr aus Woͤrtern als Begriffen zuſammen geſetzt ſeyn und daher vielfaͤltige Contradictiones, wie es auch der Augenſchein gibt/ in ſich faſſen muͤſſe.
Unſere in gegenwaͤrtiger Frage gegebene Beſchreibung der Verleugnug erweckt einen Begrif/ der uns dazu dienen kan/ daß wir/ wie ſelbige in der Ausuͤbung vorzunehmen/ wiſſen moͤgen; will man aber die Begriffe und Entſchlieſſungen/ wodurch die laſterhafte Gemuͤhts- Neigungen zu uͤberwinden/ naͤher kennen/ ſo muß man ſich daruͤber in der Sitten-Lehre Rahts erholen/ wie wir unſere Gedancken davon anderwerts eroͤfnet.
Sonſt muß ich noch beylaͤufig erinnern/ daß es eine der Ehre des Sohnes GOttes hoͤchſtnachtheilige und an ſich ſuͤndliche Meynung ſey/ ob habe der Heyland noͤhtig gehabt/ die aus der geſchwaͤchten Maſſa der gefallenen Menſchen angenommene Menſchheit durch die enge Pforte der Verleugnung zur herrlichkeit zu fuͤhren. demonſtr.
Evang. p. 22.
Nach J. C. Dippels eigenen lehren ſoll man durch die Verleugnung von denen Luͤſten ſich extriciren dem. evang. p. 113. was ſollen denn doch vor Luͤſte in der H. Seele JEſu geweſen ſeyn/ davon er ſich haͤtte extriciren duͤrffen? J. C. Dippel macht ſich gar zu verdaͤchtig/ daß er eine ſehr geringe Meynung von dem Heyland der Welt haben muͤſſe.
Er macht zwar Gewaͤſche genung von ihm und hat viel in Woͤrtern/ weñ man es aber in Begriffe verwandelt/ ſo merckt man/ daß es auf nichts auslaͤuft.
Wie muß der Fuͤrſt der Finſternuͤß mit ſeinem duncklen Reich ſich freuen/ daß er ſolche Diener in der Welt hat?
Wenn er ſelbſt in der geſtallt eines Engels des Lichts auf erden wandelte/ ſo wuͤrde er es nicht liſtiger machen/ um den Sohn GOttes von ſeinem Thron zu ſetzen.
Es iſt eine vollenkommene Liſt/ wenn man denen Leuten kan einbilden/ daß man ſie reich macht/ in dem man ihnen dasjenige ranbt/ was ſie noch haben.
LXV.
Ob nicht/ da die Verleugnung ſein ſelbſt eine Bemuͤhung/ die Gemuͤhts-Reigungen/ welche uns zu dem/ ſo dem goͤttl. Willen zu wider/ reitzen/ zu entkraͤften und zu uͤberwinden/ dieſelbe uͤm deſto ernſtlicher ſeyn muͤſſe; je kraͤftiger der Vorſatz iſt/ GOtt zu gefallen.
Erlaͤuterung.
Der Vorſatz/ gutes zu thun/ waͤre nicht ernſtlich und kraͤftig/ wenn man nicht bemuͤht waͤre/ dem entgegen geſetzten boͤſen zu wider ſtehen und die Neigungen/ ſo uns dazu reitzen/ aus dem Wege zu raͤumen.
Es kommt alles auf das Gefuͤhl von unſerer Verbindlichkeit an.
Die Begriffe/ welche dieſes erhalten/ loͤſchen alle Einwuͤrffe von Fleiſch und Blut |aus/ und treiben den Geiſt unaufhoͤrlich an/ wider das Fleiſch zu kaͤmpfen.
LXVI.
Ob nicht/ da die Verleugnung ſein ſelbſt aus der Bemuͤhung GOtt zu gefallen/ (quæſt. 65.) die Bemuͤhung GOtt zu gefallen aus der Liebe gegen GOtt/ (quæſt. 63.) die Liebe gegen GOtt aus der Empfindung von der Kraft des des Mittler-Amts JEſu Chriſti oder dem ſeligmachenden Glauben (quæſt. 62) gezeuget wird/ die Verbindlichkeit zu einem gottſeligen Wandel aus dem Glauben den Urſprung nehme?
Erlaͤuterung.
Der Satz iſt in der Folge richtig und ſtimmt mit GOTTES Wort voͤllig uͤberein.
Der Heyland nimmt aus der Liebe/ die er ausgeuͤbt/ einen Grund ſeine Nachfolger zur Gegen- Liebe anzumahnen.
Gleich wie mich mein Vater liebet/ alſo liebe ich euch auch.
Bleibet in meiner Liebe.
So ihr mein Gebot haltet/ ſo bleibet ihr in meiner Liebe. Joh. XIV. 9. 10.
Er erklaͤret ſelbſt/ woriner ſeine Liebe zu erkennen gegeben und welches das groͤſte Merckmahl davon ſey.
Niemand hat groͤſſere Liebe/ denn die/ daß er ſein Leben laſſe fuͤr ſeine Freunde. v. 13.
Die Apoſteln brauchen ebenmaͤßig die Liebe/ ſo in dem Werck der Erloͤſung kund geworden/ als einen Grund/ die Glaͤubigen zur Liebe gegen GOtt und den Nechſten zubewegen.
Wandelt in der Liebe/ gleich wie Chriſtus uns geliebet hat.
Ephr. V. 3. Laſſet uns ihn lieben/ denn er hat uns erſt geliebet. 1 Joh. IV. 19.
Das iſt ſein Gebot/ daß wir glauben an den Namen ſeines Sohnes JEſu Chriſti und lieben uns untereinander. 1 Joh. III. 23.
Es werden freylich auch aus denen uͤbrigen Wercken/ in welchen Gott ſeine Liebe der Welt kund macht/ Bewegungs- Gruͤnde zur Gegen-Liebe genommen: aber der vorangefuͤhrte behaͤlt uͤm des willen den Vorzugweil die Erloͤſung ſo wohl in Anſehung der Wirckung/ als auch des Mittels/ ſo GOtt dazu erwaͤhlet/ das allergroͤſte Liebes-Werck.
(Joh III. 16.)
Da nun deſſen Wehrt und Nutzen durch den Glauben empfunden wird (quæſt. 44.)
So muß dieſe Art der Empfindung bereits in der Seelen ſeyn/ wenn die Liebe daſelbſt ſoll gezeuget werden.
Man erkennet hieraus/ wie der Glaube durch die Liebe thaͤtig ſey Gal. V. 6. indem es unmoͤglich iſt/ daß er dieſe/ wenn zeit und Gelegenheit da iſt/ nicht wircken ſolte.
Unſer Geiſt wird dadurch zaͤrtlich/ eyfrig und behutſam gemacht/ dasjenige auszuuͤben/ was mit dem goͤttlichen Willen uͤbereinſtimmt/ und daraus kommen gute Wercke/ die man mit Grund Fruͤchte des Glaubens nennen kan.
LXVII.
Ob nicht dieſe Verbindlichkeit/ welche aus der Lehre von dem Mittler-Amt JESU Chriſti/ oder der Rechtfertigung des Glaubens entſpringt/ eine zulaͤngliche Kraft habe/ das Hertz einzunehmen/ und ob eine groͤſſere zu begreiffen und zu erſinnen?
Erlaͤuterung.
Wer ein ſtaͤrckeres Gefuͤhl von der Zuneigung gegen GOtt und ein groͤſſeres Verlangen/ dieſelbe in denen Wercken ſehen zu laſſen/ in dem Geiſt erwecken will; der muß uns die goͤttliche Vollenkommenheiten auf eine Art bekannt machen/ welche mehr Deutlichkeit und Nachdruck hat/ als die/ ſo in dem Werck der Erloͤſung geoffenbaret.
Ob ſolches von Joh. Conr. Dippel geſchehen/ ſolches uͤberlaͤſt man dem Urtheil des vernuͤnftigen Leſers.
Der Begriff von der Liebe Gottes/ welche in der Sendung ſeines Sohnes gegeben/ wird durch deſſen Wahn von Chriſto und ſeinen Verrichtungen zu unſer Seligkeit ungemein geſchwaͤcht:
Ein ſolcher Heyland/ der in ſeinem Exempel zeiget/ wie die Suͤnde muͤſſe beſieget werden; in unſerm Gewiſſen aber die begangene Suͤnden mit allen ihren Wirckungen zuruͤck laͤſt/ thut uns eben ſolche Dienſte/ als einer/ der uns/ wie wir durch einen tieffen Moraſt waden koͤnten/ in ſeinem Exempel zeigen wolte/ unterdeſſen aber uns in dem Schlamm/ darinn wir bereits gerahten/ ſtecken und liegen lieſſe.
Jch bekenne aufrichtig/ daß ich/ ſo viel ich mich auch auf alle moͤgliche Faͤlle beſinne/ nicht abſehen kan/ was der Leydens-Proceß JEſu/ wenn man ihn mit Dippelſchen Augen anſiehet/ zur Vergroͤſſerung des Erkaͤnntnuͤſſes goͤttlicher Vollenkommenheieen oder zur Bewuͤrckung des innerlichen Ruhſtands des Geiſtes dienen koͤnne.
Alles/ was ſich heraus bringen laͤſt/ iſt dieß/ er habe fuͤr ſich und uns zum Exempel gelitten.
Was geht er uns aber dann mehr an/ als andere Maͤrtyrer?
Es wird wenig ſeyn/ was wir hieraus zu unſerer Erbauung nehmen koͤnnen; zu unſerm Troſt aber iſt uͤberall nichts darin.
Man koͤnte ſelbſt von dem Tode des heydniſchen Socratis einen ſolchen bunten Diſcurs zu Wege bringen.
J. C. Dippel wird nicht erklaͤren koͤnnen/ wie der Creutzes-Tod JEſu uns zu gut koͤnne geſchehen ſeyn/ wenn er nicht an unſere Staat denſelben geſchmecket hat.
(Erlaͤut. quæſt. 48.)
Jn dem alſo J. C. Dippel den Begriff der Wohlthat/ ſo uns in Chriſto JEſu widerfahren/ wegnimmt; ſo muß auch die Verbindlichkeit/ ſo daraus entſpringet/ ausgeloͤſchet werden.
Wir haben angemerckt/ daß mit dem Begriff von dem Mittler-Amt JEſu Chriſti ein Erkaͤnntnuͤß von der Gnade Gottes entſtehe/ (quæſt. 51.) welches eine Eigenſchaft/ die inſonderheit in unſer gluͤcklich ſeyn einen Einfluß hat.
(quæſt. 36.)
Folglich eine Liebe zu GOtt in der Seelen wircken muß.
(quæſt. 60.) Weil nun auch dieſer Begriff von der Gnade/ vermoͤge der Dippelſchen Lehre ſich verlieren muß; ſo muß das Gefuͤhl der Gegen-Liebe/ ſo dadurch gewircket wird/ nohtwendig mit vergehen.
Denn nach ſeinem Vorgeben kan GOtt nicht beleidiget werden/ ſo dependiren auch die Straffen der Suͤnden nicht von ihm. p. 86. Folglich kan er keine Suͤnde vergeben noch von dem Recht/ dieſelbe zu beſtraffen nachlaſſen/ und alſo keine Gnade beweiſen.
(quæſt. 35.) Wie alſo J. C. Dippel dieſe und andere Begriffe/ die in der That das Hertz ruͤhren und auch als Bewegungs-Gruͤnde/ GOtt zu lieben in der Schrift vorgeſtellet werden/ ſuchet zu verdunckeln und hinwegzunehmen/ ſo meynet er alles damit zu erſetzen/ daß er ſagt/ die Gebote: Du ſolt GOtt uͤber alles und deinen Nechſten als dich ſelbſt lieben/ waͤren die conſilia medica, welche von GOtt als Artzten der abgewichenen Creatur gegeben/ um die verlohrne Seligkeit wieder zu erlangen.
(dem. evang. p. 11.)
Daß aber ſolche Lehre an ſich ungereimt und unzulaͤnglich/ ſolches zeiget unſere gantze Abhandelung.
Jmmittelſt iſt es eine kennbare Gemuͤhts-Schwachheit/ wenn der hochmuͤhtige Mann glaubet/ hierin eine neue Weißheit erfunden/ und einen ſolchen Grund zur Gottſeligkeit gelegt zu haben/ daß er ſich koͤnne mit der Hoffnung kitzeln/ er werde es der Evangeliſchen Kirchen garaus machen.
Die Macht der Finſterniß/ wie er ihre Lehre nennet/ werde (vermuhtlich durch das in ihm aufgegangene Licht) ihren fatalen Periodum bald erreichet haben. p. 373.
LXVIII.
Ob ſolchemnach die Lehre von dem Mittler-Amt JEſu Chriſti und der darin gegruͤndeten Rechtfertigung des Glaubens von ſolcher Beſchaffenheit ſey/ daß durch ſie die Menſchen von der Gottſeligkeit abgefuͤhret/ in denen Suͤnden verhaͤrtet und ſicher gemacht/ und in die Gefahr der ewigen Verdam̃nis geſtuͤrtzet werden?
Erlaͤuterung.
J. C. Dippel gebraucht die bitterſten Woͤrter/ welche ſein boßhafter Sinn nur immer erdencken kan/ um dieſe Lehre der Evangeliſchen Kirchen verhaßt zu machen/ und ſie als eine Grund- Quelle aller Ruchloſigkeit/ und als eine Urſache aller Schand und Laſter vorzuſtellen.
Er ſagt:
Der heutige Chriſtus/ wie er angeſehen und gepredigt wird/ muͤſſe vielmehr ein Teufel und Verſucher zum Argen den Gemuͤhtern werden/ als eine Urſache der Seeligkeit. p. 112.
Es ſey eine erſchreckliche Erfindung des Teufels/ daß Chriſtus/ in dem er das von Vater ihm aufgetrageue Verſoͤhnungs-Amt uͤbernommen/ unſere Suͤnde vermoͤge einer ſo genannten Zurechnung getragen und unſere Schwachheit auf ſich genommen/ um ſelbige vermoͤge eben einer ſolchen Zurechnung wegzunehmen p. 162.
Man ſoll dasjenige keinen ſeeligmachenden Glauben an Chriſtum/ ſondern vielmehr ein vollgedruͤcktes/ geruͤtteltes und uͤberfluͤßiges Maaß alles Unglaubens nennen/ was nur einen deckel der Boßheit/ nemlich | Genugthuung und bloſe Zurechnung an ſtat des vollenkommenen Gehorſams und der wahren Liebe Gottes verlanget. p. 186.
Mit dieſen und andern Expreſſionen iſt ſeine boßhafte Schrift/ ſo er unter dem Titul vera demonſtratio Evangelica in die Welt geſchickt/ durch und durch angefuͤllt/ und in der Verthaͤdigung derſelben hat ers nicht beſſer gemacht.
Da nun dieſes eine der Haupt- Beſchuldigungen/ womit er der Evangeliſchen Kirchen meynet Schaden zu thun/ ſo werde ich michs nicht verdrieſſen laſſen/ hievon etwas ausfuͤhrlich zu handeln.
Man hat nach meiner wenigen Einſicht/ wenn man unterſuchen will/ wie weit eine Lehre die Gottſeligkeit befordern koͤnne/ auf dreyerley zu ſehen/ einmahl auf den Umfang der Lebens-Pflichte/ dann auf die Bewegungs- Gruͤnde und endlich auf die Zulaͤnglichkeit der Mittel/ die uns in den Stand ſetzen/ denen Pflichten ein Genuͤge zu thun.
Auf mehrere Haupt-Begriffe/ die darin koͤnnen unterſchieden werden/ weiß ich mich nicht zu beſinnen.
Solchemnach kan eine Lehre auf dreyerley Art denen Laſtern die Thuͤr oͤfnen: einmahl/ wenn ſie macht/ daß man Wercke/ die fuͤr GOtt ſuͤndlich und verdammlich ſind/ nicht vor ſolche haͤlt; dann/ wenn ſie die Bewegungs-Gruͤnde ſchwaͤcht/ welche uns zur Ubung eines Heil.
Wandels treiben und den Vorſatz/ die Hindernuͤſſe/ ſo viel an uns/ zu beſiegen/ erhalten muͤſſen/ und letztlich/ wenn ſie uns das Erkaͤnntnuͤß verdunckelt von denen Gnaden- Mitteln/ welche unſerer Schwachheit hierin zu Huͤlffe kom̃en.
Wenn nun die Dippelſche Beſchuldigung ſoll Grund habẽ/ ſo muͤſſen durch unſere Lehren von dem Mittler-Amt JEſu Chriſti/ entweder die Pflichte der GOttſeligkeit beſchraͤncket (daß man etwa Dinge vor GOttgefaͤllig ausgebe/ die es nicht ſind)/ oder die Gruͤnde/ die das Hertz zum Guten neigen ſollen/ nicht kraͤfftig genug vorgeſtellet: oder das Erkaͤnntnuͤß von denen Huͤlffs-Mitteln verdunckelt werden.
Keines aber von dieſen allen geſchiehet.
Jch biete J. C. Dippel Trutz einen von dieſen Saͤtzen mit Gruͤnden wahr zu machen.
Was das Erſtere betrifft/ ſo wird ſolches durch die That ſelbſt widerlegt.
Wir treiben die Lehre von der Heiligung ſo hoch/ als es nach goͤttl. Schrifft nur immer geſchehen kan.
Jch beruffe mich auf dasienige/ was eine groſſe Menge geſchickter Maͤnner von unſerer und der Reformirten Kirchen hierin gearbeitet und der Welt dargelegt.
Aus dem Begriff von dem Mittler-Amt JEſu Chriſti laͤſt ſich alles herleiten/ was von Tugenden nur immer ſchoͤnes kan gedacht werden.
Wer ſich die Muͤhe nehmen und meine wenige Betrachtungen von einem tugendhafften Leben rechtſchaffener Chriſten durchſehen will/ wird ſchon daraus beurtheilen koͤnnen/ daß man/ an dieſer Warheit zu zweiffeln/ keine Urſache habe.
Ob J. C. Dippel in dieſer Gattung der Weißheit bis dahin etwas vollſtaͤndigers gegeben/ und ob nicht vielmehr ſein Erkaͤnntnuͤß davon duͤſter und verwirrt/ ſolches mag der Warheit-liebende Leſer in ſeinem Schriften ſuchen.
Jch meines theils habe es nicht anders finden koͤnnen.
Er ſagt:
Der tieffe Grund von dem Gebot der Liebe waͤre bey denen meiſten unter den Juden verborgen geblieben: demon. evang. p. 14.
Aber er ſelbſt hat gewiß ſchlechte Einſichten in dieſe Tieffe.
Aus denen nackten Reden vom Verleugnen im innerſten Grunde/ von gaͤntzlicher Verſetzung unſerer Sinnen und Begierden/| von einer Reſignation unſers Willens/ unſerer Luͤſte und naͤrriſchen Vernunft an Gottes Fuͤhrung/ und was dergleichen generalia mehr ſind/ wird man weder fuͤr ſich eine Einſicht in den tieffen Grund von dem Gebote der Liebe erlangen/ noch auch mercken koͤnnen/ daß der/ welcher ſie mit theilet/ ſolche muͤſſe gehabt haben. J. C. Dippel hat uͤberall keinen Begriff von der Natur des moraliſchen Guten und denen Merckmahlen/ wornach man ſelbiges beurtheilen muß.
Der Diſcurs von einer abſurden Strenge des goͤttl. Geſetzes gibt ſolches deutlich zu erkennen.
Dem. Evang. p. 344. ſq.
Das andere anlangend/ ob vielleicht die Gruͤnde/ ſo uns zur Gottſeligkeit treiben ſollen/ durch die Lehre von der Rechtfertigung geſchwaͤchet werden/ ſo ſcheint J. C. Dippel hierauf fuͤrnemlich ſein Augenmerck zu richten.
Nach ſeiner Meynung ſoll ſich die laſterhaffte Welt hinter dieſelbe verſtecken und ſolche zum Deckel der Boßheit machen.
Jn wie weit dieſe Beſchuldigung gegruͤndet/ ſolches wird ſich aus nachfolgenden beurtheilen laſſen.
Aller Wehrt der Bewegungs-Gruͤnde/ die unſern ſinn zur Gottſeligkeit neigen/ beſtehet darin/ daß ſie vermoͤgend/ ein Gefuͤhl der Verbindlichkeit/ GOtt zu lieben/ in der Seelen zu erwecken.
(quæſt. 63.)
Die Liebe gegen GOtt wird durch Begriffe von ſeinen Vollenkommenheiten/ in ſofern ſolche einen Einfluß in unſere Seligkeit haben in uns gezeuget.
(quæſt. 60.)
Jn der Erloͤſung aber/ welche durch das Mitler-Amt ſeines Sohnes geſchehen/ hat er dieſe Vollenkommenheiten/ inſondern aber die Liebe herrlich kund gemacht (Erlaͤut. quæſt.
62.) conf. Rom. V. 8. Eph. V. 2. 1 Joh. IV. 9. 10.
So unmuͤglich nun aus denen Begriffen/ welche uns von der Liebe unſers Wohlthaͤters uͤberzeugen/ ein Haß gegen denſelben gezeuget werden kan; ſo unm̃oͤglich kan aus der Lehre von dem Mitler-Amt Jeſu Chriſti oder der Rechtfertigung des Glaubens eine Ruchloſigkeit entſpringen:
in dem dieſe nichts anders als eine Feindſchaft wider Gott und folglich der Liebe zu ihm ſchnur ſtracks zuwider.
Das Bekaͤnntnuͤß der Evangel.
Kirche von dieſer Lehre iſt ungemein ſchoͤn und unverbeſſerlich: fides juſtificans eſt viva & ſolida fiducia in gratiam ſeu clementiam Dei adeo certa, ut homo millies mortem oppetere quam eam fiduciam ſibi eripi pateretur.
Et hæc fiducia atque agnitiodivinæ gratiæ & clementiæ lætos, animoſos, alacres efficit, tumerga DEum cum erga omnes creaturas, quam lætitiam & alacritatem Spiritus S. exitat per fidem.
Inde homo ſine ulla coactione promptus & alacris redditur, ut omnibus benefaciat, ommibus in ſerviat, omnia toleret, idque in honorem & laudem DEI pro ea gratia, qua Dominus eum proſecutus eſt.
Itaque impoſſibile eſt bona opera a vera fide ſeparare, quemadmodum calor urens & lux ab igne ſeparari non poteſt. form. conc. c. IV. p. 701 edit. Rech.
Die Woͤrter ſind wehrt/ daß ich ſie verteutſcht hinzufuͤge:
Der gerechtmachende Glaube iſt eine lebendige und gruͤndliche Zuverſicht auf die Gnade und Erbarmung Gottes/ ſo voller Gewißheit/ daß der Menſch tauſendmahl lieber den Tod wuͤnſcht/ als daß er ihm dieſe Zuverſicht ſolte rauben laſſen.
Und dieſe Zuverſicht und Erkaͤnntnuͤß der goͤttlichen Gnade und Erbarmung macht die Menſchen froͤlich/ muthig/ und hurtig ſo wohl gegen GOtt als ſeine Geſchoͤpffe/ welche Hurtigkeit und Freude der H. Geiſt durch den Glauben in ihnen erwecket.
Alſo wird der Menſch ohne Zwang freudig und hurtig gemacht/ daß er allen gutes thue/ allen diene/ alles dulde und dieß alles zur Ehre und zum Lobe GOttes fuͤr die Gnade/ da mit er ihn angeſehen.
Alſo iſt es unmoͤglich/ die guten Wercke von dem Glauben abzuſondern/ wie eine brennende Hitze und das Licht vom Feuer nicht kan abgeſondert werden.
So weit die Sonne leuchtet/ iſt keine Sitten-Lehre/ welche uns Bewegungs-Gruͤnde zu einem tugendhaften Wandel an die Hand gibt/ davon die angefuͤhrte uͤbertroffen werde.
Sie muͤſte uns groͤſſere Wercke/ darin GOttes Liebe ſich geoffenbahret/ kund machen: und die ſind nicht in der Reihe der moͤglichen Dinge.
GOtt hat kein theureres Gut als ſeinen eingebohrnen Sohn: und der Glaube/ welcher die Kraft und Wuͤrde dieſes Geſchencks empfindet/ muß nohtwendig den Geiſt dazu bewegen/ wozu er ſonſt nicht zu bewegen iſt.
Sind alſo Menſchen/ die ſich Evangeliſ.
Chriſten neñen/ aus ihre Religion aber Anlaß zum ſuͤndlichen Wandel nehmen; ſo iſt es ein Beweiß/ daß ſie nicht nach derſelben Grund-Lehren/ ſondern nach denen Trieben des Fleiſches handeln.
Auf ſolche Art nehmen laſterhafte Menſchen aus der Langmuͤhtigkeit Gottes noch vielmehr einen Schein-Grund/ das Gemuͤht bey ihren Suͤnden einzuſchlaͤffern:
Wie laͤſt ſich aber daher behaupten/ daß GOttes Langmuht den Laſtern die Thuͤr oͤfne?
Jmmittelſt iſt es eine unſtreitige Warheit/ daß nach der Beſchaffenheit des Dippelſchen Syſtematis denen ſuͤndlichen Neigungen der Menſchen viel Raum und Platz gemacht werde.
Es wird darin dem Heyland der Welt die Achtung/ welche ihm als Mittlern zwiſchen GOtt und Menſchen gehoͤret genommen und davor ein Begriff ſubſtituiret/ der ihn ſo weit herunter ſetzt/ daß er mit ſeinen Apoſteln und Maͤrtyrern faſt in eine Claſſe kommt/ und ihm wenig mehr uͤbrig bleibt als daß er etwa primus inter pares (Erl. quæſt. 67.)
J. C. Dippel ſiehet die Vergebung der Suͤnden nicht als Gnaden-Werck Gottes an; Er meynet die begange Suͤnden fallen bey der Sinnes-Anderung von ſelbſt weg.
Damit gehen alſo alle Begriff/ die wir uns von Chriſto als dem Suͤnden-Buͤſſer machen/ auf einmahl fort.
Sie koͤnnen folglich auch das Gemuͤht nicht zur Gegen- Liebe bewegen.
Alle Vorſtellungen/ daß der Heyland unter der Laſt unſerer Miſſethaten ſich fuͤr uns in den Todt dahin gegeben/ gelten nichts.
Damit ſind dann auch die Bewegungs-Gruͤnde/ welche die Schrifft ſelbſt fuͤr die kraͤftigſten ausgibt (2 Cor. V. 15. Eph. V. 2. Col. III. 5. Tit. II. 14.) verlohren.
Dieſe Dippelſche Lehre muß uͤber dem die Menſchen in den Wahn bringen/ als wenn GOtt ſich gegen die Suͤnden gleichguͤltig verhalte.
Und auch dadurch wird die Ruchloſigkeit nicht wenig geſtaͤrcket.
Sollte die Lehre/ daß GOtt/ nach dem er ſeinen Haß wider die Suͤnde in denen Leyden des Suͤnden-Buͤſſers kund gemacht/ und um deswillen dieſelbe vergebe/ der Ruchloſigkeit Raum machen; was wird nicht diejenige thun/ welche der Welt will einbilden/ daß GOtt die geſchehene Suͤnden gar nicht achte: noch ſein Haß wider das moraliſche Boͤſe ſoweit gehe/ daß er ſolchen oͤffentlich duͤrffe offenbahren.
Endlich wird auch dieſe Meynung den boͤſen Willen der Gottloſen wohl ſtaͤrcken/ aber nimmermehr brechen/ daß nemlich auch die Allerlaſterhafteſten durch das ſchmertzhafte Gefuͤhl in dem feurigen Pfuhl ſich unter GOtt und ſeiner Liebe endlich werdenbeugen koͤnnen und folglich noch ein Ende ihrer Quaal zu hoffen haben. vera dem. evang. p. 117.
Was jemand wagt bey Vorſtellung einer groͤſſern Gefahr/ das wagt er vielmehr bey einer Geringern.
Was endlich drittens die Lehre von denen Mitteln betrift/ wodurch die innerliche Kraft des Geiſtes geſtaͤrcket und der Menſch zu einem H. Wandel mehr und mehr geſchickt gemacht wird/ ſo wird J. C. Dippel ſolche wohl laͤſtern; aber nichts mit Grund daran ausſetzen koͤnnen.
Unſere Lehre von der Gnade der Rechtfertigung nimmt der von der Heiligung nicht einen Tittel von ihrer Vollenkommenheit.
Wir ſchreiben GOtt beyde das Wollen und auch das Vollenbringen zu.
Wir lehren/ daß GOtt mit denen dazu beſtimmten Gnaden-Mitteln/ welche der Geiſt/ ſein Wort/ das Lehr-Amt/ die H. Sacramenta/ die Buſſe/ das Gebet und dergleichen ſind/ ſo wohl in den Verſtand als in den Willen wuͤrcke.
Wie aber J. C. Dippel mit dieſen goͤttlichen Warheiten zu Wercke gehe/ alles in denenſelben durch einander miſche/ folglich die Begriffe davon verdunckle/ verwirre und zernichte/ das wird der Augenſchein dem/ der ſeine Schrifften lieſet/ zu erkennen geben.
Beſiehe unſere 73 Frage mit der Erlaͤuterung.
LXIX.
Ob nicht vielmehr die Bemuͤhung/ fuͤr Gott nach ſeiner Vorſchrift zu wandeln/ deſto eyfriger ſeyn muͤſſe; je ſtaͤrcker der Glaube und je mehr die Kraft der Leyden JEſu an unſerer Seelen empfunden wird?
Erlaͤuterung.
Nach dem Gefuͤhl der goͤttlichen Wohlthaten waͤchſt die Staͤrcke der Liebe.
(quæſt. 61.) Und nach dieſer richtet ſich die Bemuͤhung GOtt zu gefallen.
(quæſt. 63.)
Da nun in der Erloͤſung/ die durch Chriſtum geſchehen/ uns die groͤſte Wohlthat wiederfahren/ ſo muß auch/ in dem ſolche durch den Glauben empfunden wird/ die Liebe deſto groͤſſer ſeyn/ je ſtaͤrcker der Glaube (quæſt. 62.) daher koͤnnen die/ welche ohne Glauben ſind/ GOtt nicht recht lieben.
Die Verhaltnuͤß/ welche zwiſchen ihnen und GOtt/ und darauf die Vernunfft ſie fuͤhret/ wirckt mehr Furcht als Liebe/ wie dieß an dem erſten Menſchen nach ſeinem Fall wahrzunehmen. Gen. III. 10.
Daß die Liebe nach der Staͤrcke des Glaubens zunehme/ ſolches laͤſt ſich aus dem Spruch JEſu von der groſſen Suͤnderin beurtheilen/ wenn er ſagt:
ihr ſind viele Suͤnde vergeben/ denn ſie hat viel geliebt.
Luc: VII. 47. Jhre Thraͤnen und Salbung waren Beweißthuͤmer ihrer Liebe; aber auch eine Erklaͤrung ihres Glaubens:
da ſie das von dem Heyland begehrt/ was die gantze Welt nicht geben konte/ nemlich daß er ſich ihrer Seelen moͤchte kraͤftig annehmen und ihre Suͤnden hinter ſich zuruͤcke werffen.
LXX.
Ob nicht unterdeſſen auch ein wiedergebohrner Chriſt/ ungeacht ſelbiger den beſten Vorſatz hat/ der Suͤnde Widerſtand zu thun/ auch wuͤrcklich geſchaͤftig iſt/ die ihn zum Boͤſen neigende Leidenſchaften zu unterdrucken/ oder/ welches einerley iſt/ ſich ſelbſt zu verleugnen; dennoch mannigfaltig fehle und fuͤr GOtt ſtraͤfflich bleibe?
Erlaͤuterung.
Die Warheit des hierin enthaltenen Satzes wird in der Schrift deutlich gelehret.
Man ſehe Hiob XV. 14. Pſalm.
XIX. 13. Prov. XX. 9. Rom. III 23. c. VII. 23. 1 Joh. I. 8. Ebr. XII. 1. und viel andere Orter mehr/ welche von dem Verderben und ſuͤndlichen Zuſtande des Menſchen/ auch im Stande der Bekehrung mit vielem Nachdruck reden: und da die Erfahrung hiemit voͤllig uͤbereinſtimmt/ ſo kan man an derſelben um deſtoweniger zweifeln.
Wann wir das/ was der Menſch nach dem Begriff des Vollenkommenen oder der goͤttlichen Abſicht ſeyn ſoll/ mit dem/ was er iſt/ zuſammen halten/ ſo wird ſich deſſen Elend bald erkennen laſſen.
LXXI.
Ob dieſe Lehre/ daß auch die wiedergebohrne Gottes Gebot nicht vollenkommentlich koͤnnen halten/ folglich fuͤr demſelben ſtraͤflich bleiben/ der Ubung der Gottſeligkeit nachtheilig ſey/ und die Menſchen dazutraͤg und verdrießlich mache?
Erlaͤuterung.
Jch leugne nicht/ daß Menſchen koͤnnen gefunden werden/ welche die Lehre von der Unmuͤglichkeit/ Gottes Gebot zu halten/ auf Muhtwillen ziehen:
Fleiſchlich geſinnte Gemuͤhter machen alles zum Deckelihrer Boßheit.
Sie machen die allerſeligſte Warheiten zu Schein-Gruͤnde/ ſich zu ihrem Verderben zu verblenden.
(Erlaͤuterung quæſt.
68.) Sie mißbrauchen auf ſolche Art die Barmherhigkeit/ Gedult und Langmuht Gottes/ ja ſelbſt die theuren Leyden unſers allerheiligſten Erloͤſers.
Daraus aber laͤſt ſich nichts wider die Warheit folgern.
Man muß in ſolchen Faͤllen auf die Natur der Sachen ſelbſt ſehen.
Der Vorſatz/ gottſelig zu leben/ richtet ſich nach dem Gefuͤhl unſerer Verbindlichkeit: dieſe aber hat keines weges ihren Grund in unſerm Vermoͤgen und Unvermoͤgen/ ſondern in der Verhaͤltnus zu dem/ der uns verbinden und verpflichten kan.
GOtt verbindet freylich den Menſchen nicht weiter als die Menſchlichkeit geht; aber er betrachtet ihn in der vollenkommenſten Geſtalt.
Er verlangt von ihm alles/ was zu ſeiner moraliſchen und geiſtlichen Vollenkommenheit gehoͤret:
Fehlet dann etwas/ ſo bleibet ſolches als eine Loſt im Gewiſſen/ biß es durch die Suͤnden-tilgende Kraft des Blutes JEſu weggenommen.
GOtt fordert in ſeinem Geſetz alles/ was einen vollenkommenen Menſchen darſtellt/ und was derſelbe bey dem rechten Gebrauch ſeiner Freyheit gedencken/ wollen und ausuͤben wuͤrde.
Wir ſollen vollkommen ſeyn/ gleich wie unſer Vater im Himmel vollkommen iſt.
Matth. V. 48. Jſt der Menſch durch den Fall in den Stand des Unvermoͤgens gerahten; ſo kan dadurch ſo wenig ſeine Verbindlichkeit geſchwaͤchet werden/ als unmoͤglich Gottes Recht/ den vollenkommenen Gehorſam zu fodern/ deswegen wird aufhoͤren koͤnnen.
Das Gefuͤhl ſuͤndlicher Schwachheiten macht die Wiedergebohrne ſo gar nicht traͤge/ daß ſie vielmehr wider dieſelbe deſto eyfriger kaͤmpffen und ſtreiten/ je gewiſſer ſie uͤberzeugt/ daß ſie durch den Beyſtand des H. Geiſtes mehr und mehr ſiegen und uͤberwinden werden.
Es iſt ſolchemnach ein Beweißthum ſowohl einer ſchlechten Einſicht in die goͤttliche Warheit/ als auch einer groſſen Boßheit des Hertzens/ wenn J. C. Dippel die Evangeliſche Lehre von menſchlichem Unvermoͤgen/ dem Geſetz Gottes voͤlligen Gehorſam zu leiſten/ zu denen falſchen Lehren und hoͤlliſchen Meynungen/ wie er ſie nennet/ rechnet/ durch welche Chriſtus ſo von ſeinem Thron herunter geſetzet/ daß der heutige Chriſtus/ wie er angeſehen und geprediget wird/ vielmehr ein Teufel und Verſucher zum Argen deneu Gemuͤhtern werden muß/ als eine Urſache der Seligkeit. dem.
Evang. p. 112.
Wie es auch einen ſehr duͤſtern und verworrnen Begriff von denen Gruͤnden/ die uns zur Heiligkeit des Lebens bewegen ſollen/ zu erkennen gibt/ wenn er ſchreibt:
So lang geglaubet wird/ daß die limitirte und in den Schrancken einer confuſen Unvollkommenheit genugſam eingeſchloſſene Heiligkeit und Erueuerung der Orthodoxen nur beſtaͤndig als eine Frucht oder Folge der bereits erlangten und durch den Glauben nur Zurechnungs-Weiſe gegenwaͤrtigen Seligkeit angegeben und aufgeſtaͤngelt wird: ſo kan es nicht fehlen/ es muͤſſen die hieraus nohtwendig entſtehende giſtige und Seelen-verderbliche Jrrthuͤmer/ die ſichern Gemuͤhter von dem einigen nohtwendigen und vorgeſieckten wahren Ziel der wahren Seligkeit unaufhoͤrlich abkehren und ſelbige gleichſam zwingen/ es bey dem vermeynten Beſitz ſolcher eitlen und bloß in leerer Einbildung beſtehenden Guͤter bewenden zu laſſen. J. C. Dippel iſt leyder! confus genug/ ob er gleich nicht weiß/ was man eigentlich confus nennen koͤnne/ ſo wenig als er einen Begriff von dem Vollenkommenen und Unvollenkommenen hat.
Daher ſchreibt er ſeine erſten Einfaͤlle in den Tag hinein/ es mag begreiflich oder unbegreiflich/ wahr oder falſch ſeyn.
Wo lehrt doch die Evangeliſche Kirche eine limitirte und in den Schrancken einer confuſen Unvollenkommenheit eingeſchloſſene Heiligkeit und Erneuerung? laſſet ſich ſolches wohl aus nachfolgenden Worten ſchlieſſen? cum autem homo per Spiritum S. renatus atque a lege, hoc eſt, a coactione legis liberatus eſt, jamque Spiritu Dei agitur; tum ſecundum immutabilem Dei voluntatem in lege revelatam vivit, & omnia, quatenus renatus eſt, libero & promto Spiritu agit, f, c. VI. p. m. 722. Heiſt das die Heiligkeit in den Schrancken einer confuſen Unvollenkommenheit einſchlieſſen/ wenn man ſagt/ der Menſch ſey nicht vermoͤgend/ dasjenige zu thun/ was er zu thun ſchuldig?
Und wo wird von den Unſrigen gelehrt/ daß die Seligkeit durch den Glauben zurechnungs-weiſe gegenwaͤrtig ſey?
Wir lehren/ daß wir durch den Glauben an Chriſtum empfangen Vergebung der Suͤnden/ Frieden mit GOtt/ Ruhe des Gewiſſens/ Hoffnung der zukuͤnftigen Herrlichkeit.
Dieſe Guͤter ſind nicht zurechnungs-weiſe gegenwaͤrtig/ ſondern ſie werden wuͤrcklich empfunden und genoſſen.
Welche Begriffe geben oder nehmen wir alſo der Seelen/ welche er giftige und Seelen-verderbliche Jrrthuͤmer nennen koͤnne/ ſo die ſichern Gemuͤhter von dem einigen nohtwendigen und vorgeſteckten wahren Ziel der wahren Seligkeit unaufhoͤrlich abkehren?
Thut es der Begriff von der Gnade oder der Gerechtigkeit Gottes?
Seelen/ in welchen durch die Begriffe von dem goͤttlichen Vorſatz/ die Menſchen ſelig zu machen/ wie unſere H. Religion dieſelben in der Vollendung des Wercks der Erloͤſung darſtellt/ kein Gefuͤhl der Verbindlichkeit/ ihn uͤber alles zu lieben/ entſpringt; werden ſich durch andere Vorſtellungen/ ſie moͤgen ſeyn/ von welcher Gattung ſie wollen/ noch vielweniger gewinnen laſſen.
(Erlaͤut. quæſt.
68.)
LXXII.
Ob nicht alſo der Glaube an Chriſtum oder die Empfindung von der Kraft ſeines Mittler-Amts auch bey denen Wiedergebohrnen muͤſſe das Gefuͤhl von der Gnade Gottes und folglich den Seelen- Frieden wircken und erhalten?
Erlaͤuterung.
Die Suͤnde wohnet auch in denen Seelen der Wieder gebohrnen (quæſt. 70.) Alſo muß ſolche entweder ihre Wirckung an denenſelben auslaſſen/ oder auch durch das Blut des Sohnes Gottes/ als das eintzige geiſtliche Reinigungs-Mittel (1 Joh. I. 7.) immerdar hinweggenommen werden.
Das Erſtere kan nicht ſeyn; in dem keine Verdammung uͤber die/ ſo in Chriſto JEſu ſind.
Rom. VIII. 1. und alſo muß das Letztere folgen.
Jn den Seelen der Wieder gebohrnen iſt alſo eine immerwaͤhrende Empfindung von der Kraft des Mittler- Amts JEſu Chriſti:
das iſt/ ſie ſtehen allezeit im ſeligmachenden Glauben/ folglich in der Verfaſſung/ da ſie der goͤttl. Gnaden-Bewirckungen faͤhig:
ihr Geiſt iſt immer hungrig und durſtig nach der Gerechtigkeit/ immer voll Gefuͤhl menſchlicher Schwachheiten/ aber auch immer voll Verlangen/ davon erloͤſet zu werden/ ihr Leben iſt eine beſtaͤndige Buß-Ubung/ ein immerwaͤhrender Kampf wider die Suͤnde/ ein unverruͤckter Lauff nach dem vorgeſteckten Ziel.
Auf ſolche Art bleibt der Genuß des Verdienſtes und der Leyden JEſu Chriſti ihnen allezeit gegenwaͤrtig.
Dieß iſt der Grund ihrer Zuverſicht.
Sie duͤrften nicht ſagen:
Wer wil verdammen?
wenn ſie nicht koͤnten hinzufuͤgen: Chriſtus iſt hie/ derfuͤr uns geſtorben/ ja vielmehr/ der auch auferwecket iſt/ welcher iſt zur Rechten Gottes und vertritt uns.
Rom. VIII. 34.
LXXIII.
Ob nicht unterdeſſen/ da ſie wegen der an ihrer Seelen ſich im̃erdar aͤuſſerden Kraft des Mittler-Amts JEſu Chriſti ſich verbunden erachten/ ihn/ als die Urſache ihrer Seeligkeit hertzlich zu lieben/ (quæſt. 69.) folglich ſich in der Verleugnung ihrer ſelbſt und in dem Kampf wider die Suͤnde ſtetig erfinden zulaſſen/ (quæſt. 65.) der Heyland/ ſo ſie gerecht macht/ auch zur Beforderung ihrer Heiligung ſich geſchaͤftig erweiſe/ indem er durch ſeinen Geiſt ſie an dem innerlichen ſtaͤrcket/ und von der Herrſchaft der Suͤnden mehr und mehr befreyet?
Erlaͤuterung.
Wie nach Jnnhalt der Lehre unſerer Evangeliſchen Kirchen die Pflichte der Heiligung aus der Gnade der Rechtfertigung hergeleitet werden; ſo wird auch in derſelben behauptet/ daß die Gnade der Erneuerung auf die Gnade der Rechtfertigung folge: und folglich nur die/ welche in der Rechtfertigung ſtehen/ geſchickt ſind die Erneuerung anzunehmen.
So bald die Seele gerechfertiget wird/ muß ſie auch erneuert werden.
Das letztere iſt mit dem erſtern genau verbunden/ |in dem/ da wir Gott verſoͤhnet werden/ auch der Geiſt der Erneuerung der Seelen geſchencket wird.
Chriſtus ſua paſſione meruit nobis non tantum remiſſionem peccatorum, verum etiam hoc, quod propter ipſius meritum datur nobis Spiritus S. ut renovemur ſpiritu mentis noſtræ.
Hæc beneficia filii DEI dicimus quidem eſſe conjuncta, ita ut quando reconciliamur etiam detur Spiritus renovationis.
Chemn. Examen eonc.
Trid: P. I. de juſtific. p. m. 233. Unſere Symboliſchen Glaubens-Buͤcher reden von dieſer Lehre mit ſolchem Nachdruck/ daß unmoͤglich ein mehres/ wenn man ſonſten unter den Woͤrtern etwas reines und gruͤndliches gedencken will/ davon kan geſaget werden.
Sie lehren/ daß der Vorſatz/ in Suͤnden zu beharren/ unmoͤglich mit dem wahren Glauben beſtehen koͤnne/ f. c. p. 702.
Sie verdammen diejenige/ welche lehren/ daß der Glaube nicht verlohren werde/ und der H. Geiſt in dem Menſchen wohne/ wenn er gleich mit Wiſſen und Vorſatz ſuͤndiget. p. 591.
Daß des H. Geiſt Werck in der Erneurung ſey/ den Menſchen zu toͤdten und wieder lebendig zu machen p. 721. daß er den erneuerten Menſchen treibe nach dem unwandelbaren Willen GOttes/ der in dem Geſetz geoffenbaret/ mit freyem und willigem Geiſt zu wandeln/ dergeſtallt/ daß ſolche Wercke nicht Wercke des Geſetzes/ ſondern Wercke und Fruͤchte des Geiſtes zu nennen. p. 722.
Daß dieſes Geſetz den allerreinſten und vollenkommenſten Gehorſam fordere. p. 723. Desfals auch die vollenkommene Erneurung in dieſer Welt nicht geſchehen koͤnne/ indem die ſuͤndliche Unart noch immer in dem Fleiſche und der alte Adam in denen innerlichen und aͤuſerlichen Kraͤften allezeit hangen bleibe. p. 719. Unterdeſſen muͤſſe der Menſch in ſeinem gantzen Leben mit der Suͤnde/ die im Fleiſche uͤbrig bleibet/ ſtreiten. artic. Smalc. p. 327. Jn welchem Streit der H. Geiſt uns allezeit zu Huͤlffe kommt/ in dem er die ſuͤndliche Leydenſchaften in dem Hertzen toͤdtet und unterdruͤcket und dagegen neue geiſtl. Bewegungen erwecket.
Apol. A. C. p. 91.
Dieſes ſind uͤberzeugende Beweißthuͤmer/ daß in der Evangeliſchen Lehre die Erneurung des Menſchen in ihrer voͤlligen Geſtallt und nach allen Umſtaͤnden dargeſtellet werde. J. C. Dippel findet ſich auch/ um der Warheit nicht offenbar ins Angeſicht zu ſeiner eigenen Beſchaͤmung zuwiderſprechen/ genoͤhtiget/ zu bekennen/ daß die Symbola lehren/ es werde der Stand der Gnaden und des zugerechneten Heils durch vorſetzliche Suͤnden vernichtet und koͤnne ohne vorhergehende und beſtaͤndig fortgeſetzte Buſſe der wahre ſeligmachende Glaube nicht beſtehen.
Damit er aber auf alle Weiſe verhuͤte/ daß nicht jemand ſich noch einige gute Meynung von dem Eifer derſelben fuͤr die Heiligung machen moͤge/ ſo fuͤgt er alſobald hiezu/ daß nach unſern Lehren dieſes gantze zugerechnete Heil auf eine erdichtete gar bequeme aͤuſerliche Scheinbuſſe und Bekehrung ſich wieder finde. dem.
Evang. p. 192.
Mit welchem Gewiſſen und aus welcher Abſicht J. C. Dippel ſolches koͤnne ſchreiben/ daß mag der ehrlichgeſinnte Leſer ſelbſt beurtheilen.
Die Evangeliſche Kirche verabſcheuet nichts mehr als eine Heuchel- und Scheinbuſſe.
Apol. A. C. p. 322. ſq. Nachfolgendes Zeugnuͤß kan zur Anzeige dienen/ was die Reformatores von der Buſſe vor Begriffe gehabt.
Hæc pœnitentia in Chriſtianis durat usque ad mortem, quia luctatur cum peccato reſiduo in carne per totam vitam, ſicut Paulus Rom. 7. oſtendit, ſe belligerari cum lege membrorum ſuorum.
&c. idque non propriis viribus, ſed dono Spiritus S. quod remisſionem peccatorum ſequitur & quotidie reliquias peccati purgat & expellit & in eo eſt, ut hominem purificet, rectificet, ſanctificet.Apol.
A. C. p. 328. Wie will J. C. Dippel hiebey den Namen eines aufrichtigen Mannes verthaͤdigen? was ſoll man ſich von ſeiner ſo hochgeruͤhmten Heiligkeit vor Gedancken machen?
Geben ſolche Proben nicht deutlich zu erkennen/ daß Luͤgen/ Prahlen und Laͤſtern Dippelſche Waffen ſind?
Es wurde mit der Evangeliſchen Religion ſchlecht beſtellet ſeyn/ wenn ſie in der Lehre von der Erneuerung/ ungeacht J. C. Dippel ſolche zu dem alleinigen Haupt-Articul der Chriſtlichen Religion machen will/ nicht mehr Licht und Erkaͤnntnuͤß/ als ſeine willkuͤhrliche Diſcurſe davon geben/ mittheilte.
(Erlaͤut. quæſt.
68.) Er verſuche einmahl/ ob es moͤglich ſey/ einen eintzigen Begriff anzugeben/ daraus ſich erkennen laͤſt/ die Evangeliſche Lehre von der Erneuerung ſey unzulaͤnglich und mangelhaft.
Wie bald wird er mercken/ daß die Materie der Laͤſterung in dem Geſchwuͤr ſeiner Einbildung ſtecke?
Wer die Weißheit ſucht/ kan ſich niemals ungluͤckſeliger als an die Imaginanten addresſiren.
Sie bilden ihrem Leſer ein/ daß ſie ſeinen Geiſt aus ihrem Schatz mit einer nie erhoͤrten Weißheit fuͤllen wollen/ und wenn er pruͤfet/ worin es beſtehe/ was er empfangen hat/ ſo ſind es leere Einbildungen/ wuͤſte Gedancken und ungeſunde Duͤnſte.
LXXIV.
Ob es die geringſte Wahrſcheinlichkeit habe/ daß/ wenn die Dippelſchen Begriffe in der Welt vor wahr angenommen und geglaubet wuͤrden/ ſolches beſſere Menſchen wuͤrde machen/ und die Gottſeligkeit auf Erden mehr befordern?
Erlaͤuterung.
Eine Lehre kan den Wachsthum der Gottſeligkeit auf eine dreyfache Art befordern.
(1.) wenn ſie die Lebens-Pflichte in ihrem Umfang ausfuͤhrlich darſtellt (2.) wenn ſie die wahre und uͤberwindende Bewegungs-Gruͤnde kund macht: (3.) wenn ſie die Mittel/ welche uns zur Ausuͤbung der erkannten Pflichte geſchickt machen/ anzeiget.
(Erlaͤuterung. quæſt. 68.)
Bey dem 1ſten thut die Dippelſche Lehr juſt nichts/ denn ſie bleibt immer bey dem General-Satz: liebe GOtt und den Nechſten (Erlaͤut. quæſt.
60.) dagegen bringt ſie dem Menſchen einen irrigen Wahn bey/ als wenn ſein Unvermoͤgen dem Umfang der Pflichte grentzen ſetze. dem.
Ev. p. 16. folglich laͤſt ſie den Begriff von der Vollenkommenheit goͤttlicher Gebote in menſchlichen Wahn und Willkuͤhr.
Die Dippelſche Lehre von denen Bewegungs-Gruͤnden taugt auch nichts.
Die Liebe iſt die Quelle aller Gottſeligkeit (quæſt. 63.) alſo befordern die Bewegungs-Gruͤnde uͤm deſto mehr den Wachsthum der Gottſeligkeit; je mehr ſie eine Liebe zu GOtt erwecken.
Laſt uns ſehen/ wie J. C. Dippel ſolches bewerckſtelliget!
Er gibt das Gebot von der Liebe als ein conſilium medicum an/ da doch ſolches den Stand einer vollenkommenen geiſtlichen Geſundheit voraus ſetzt.
Eine Seele/ die in dem Stande iſt/ daß ſie kan GOtt uͤber alles lieben iſt eben ſo wenig kranck/ als derjenige/ welcher alles kan verrichten/ was die Natur ſeines Amts erfordert.
(Erlaͤut. quæſt.
58.)
Die Kranckheit des Geiſtes iſt ein Stand ſchmertzlicher Empfindungen aus irren und ſuͤndigen.
(Erlaͤut. quæſt. 58) Suͤndigen iſt ein Beweiß/ daß keine reine Liebe GOttes in der Seelen ſey.
(quæſt. 61.) Alſo muß die Liebe durch Begriffe erwecket werden/ die uns GOtt als liebenswuͤrdig bekannt machen.
Wo geſchicht dieſes von J. C. Dippel?
Er wird ſagen:
Das thue ich/ in dem ich GOtt als das Futter des unſterblichen Geiſtes vorſtelle; und alſo heiſt bey mir: GOtt lieben/ ſo viel/ als ſein genieſſen.
Wohl! wie geſchicht aber der Genuß? wie wird GOtt ein ſolches Futter? muß dieß nicht nohtwendig erklaͤret werden/ dafern nicht die Empfindung von der Liebe Gottes eben ſo dunckel bleiben ſoll/ als dieſer General-Begriff iſt.
Jch habe nicht umſomſt die dahin zielende Frage J. C. Dippeln zur Eroͤrterung aufgegeben.
(Meine Vorrede p. 39.)
Er wird wieder auf das Werck der Erloͤſung/ wie es in unſerer Kirchen erklaͤret wird/ gerahten muͤſſen oder alle ſeine Diſcurſe von der Liebe muͤſſen zu lauter Waſſer werden.
(Erlaͤut. quæſt.
66.)
Was endlich das 3te betrift/ ob J. C. Dippels Lehre die Mitel/ welche uns zur Ubung der Gottſeligkeit geſchickt machen ſollen/ mit mehrer Deutlichkeit anzeige und vorſtelle; ſo iſt es auch mit derſelben ſchlecht beſtellt.
Die H. Sacramenten gelten bey ihm wenig oder gar nichts. dem. evang. p. 55. ſq.
Das Gebet hat nach ſeinem, Wahn eine Wirckung in dem/ der es verrichtet/ nicht aber bey demjenigen/ zu welchem es gerichtet iſt. l. c. p. 51. von Chriſto ſagt er zwar/ daß er uns von der Suͤnde ſelbſt errette und den Geiſt aus den Luͤſten dieſer Welt befreye und in das Himmliſche Weſen verſetze. p. 104. Fragt man aber genau nach/ wie ſolches geſchehe/ ſo kommt es wieder auf die Conſilia medica von der Liebe an.
Alſo verlangt Chriſtus alles und gibt nichts.
Er ſagt zwar:
Chriſtus habe durch Gehorſahm und Leyden durch Abſtinentz und Verleugnung ſeine augenommenen Menſchheit in das goͤttliche Weſen verſetzet/ nicht als durch Verdienſte/ ſondern als durch unumgaͤngliche Medicinen und Conditiones die verlohrne Seligkeit wiederum in die Creatur einzufuͤhren.
Aber wer kan ſich hieraus den Begriff machen/ daß ein ſolcher Chriſtus uns wozu nuͤtz ſey?
(quæſt. 68. p. 164.)
Alles/ was ſich nach dieſem Diſcurs gedencken laͤſt/ beſtehet darin/ daß man an Chriſti Exempel/ ſehen koͤnne/ wie man die Tugend unter Creutz und Leyden uͤben muͤſſe.
Nach dem Dippelſchen Syſtemate kan auch dem Menſchen zur Vermehrung ſeiner innerlichen Staͤrcke nichts gegeben werden/ denn vermoͤge der Freyheit hat er ſchon alles.
Es fehlet ihm nicht am Vollenbringen/ wenn er nur das Wollen hat.
Er kan/ wenn er will. p. 17.
Da nun ſolcher Jrrthum die Menſchen in dem Wahn von eigener Krafft erhaͤlt; ſo muͤſſen ſie die Mittel/ wodurch ſolche ſoll geſtaͤrcket werden/ gering achten.
Jn dem ſie aber gleichwol ſchwach ſind; ſo muͤſſen ſie in ihrem natuͤrlichen Elende und Verderben ſtecken bleiben.
Alſo iſt ein Dippelſcher Chriſt ſo weit von GOtt/ als die Erde von dem Himmel iſt/ und Chriſtus iſt ſo weit von ihm/ als die Sitten-Lehrer/ ſo vor etliche 100 Jahr gelebt/ von denen ſind/ die jetzo ihre Lehren leſen oder hoͤren.
Das muß treffliche Chriſten machen!
LXXV.
Ob in J. C. Dippels Schrifften/ einige Merckmahle zu finden/ daraus man koͤnne urtheilen/ daß er ſelbſt auch nur den erſten Anfang der Verleugnung gemacht oder ein Fuͤncklein von demjenigen Glauben habe/ welcher nach ſeiner Meynung der ſeligmachende ſeyn ſoll/ und ob nicht vielmehr aus ſelbigen erhelle/ daß er noch unter der voͤlligen Herrſchafft derer ihm natuͤrlicher Weiſe anklebenden Laſter ſtehe?
Erlaͤuterung.
Dafern man den Wehrt einer Lehre nach dem Dienſt/ welchen ſie ihrem eigenen Erfinder leiſtet/ beurtheilen ſoll; ſo muͤſſen die Dippelſchen Lehr- Begriffe nichts taugen.
J. C. Dippel mag ſeine Gelaſſenheit und gute Abſicht ruͤhmen/ wie er will; ſo wird doch kein Vernuͤnftiger ſich damit uͤberreden laſſen/ daß er auch nur eine einige Empfindung/ welche die Natur gegen die Richtſchnur des Vollenkommenen in ſeinem Gemuͤhte zeuget/ beſieget habe oder beſiegen wolle.
Sein betragen iſt ſo Beſchaffen/ wie man es von einem Mañ/ der denen Trieben des Fleiſches allen Willen laͤſt/ vermuchten kan.
Es iſt in ſeinen Schriften/ fuͤrnemlich in denẽ beyden letzten nichts Liebreiches/ Billiges/ Mildes/ Mittleidiges/ Hertzbezwingendes oder ſonſt etwas/ das mit dem freundlichen Sinn JEſu die geringſte Aehnlichkeit hat: vielmehr findet man allenthalben die Spuren von eitler Einbildung/ Hochmuht/ Selbſt-Ruhm/ Rachbegierde/ Bitterkeit/ Gering-Achtung anderer/ Betrieglichkeit/ Frechheit/ Grobheit/ Laͤſterungen/ und dergleichen.
Einbildung und Hochmuht hat ſeinen Geiſt ſolcher geſtallt eingenommen/ daß er davon blind und ſchwindelicht iſt.
Dieſe verfuͤhrt ihn/ daß er ſeine Einfaͤlle und willkuͤhrl.
Gedancken vor goͤttl. Warheiten und was er aus ſeiner fruchtbaren Imagination hinſchreibt/ vor Demonſtrationes will gehalten wiſſen.
Er macht ſich nichts daraus/ auf dem Titul-Blad des ſogenannten Grund-Riſſes zu einem Syſtemate theol. zuruͤhmen/ daß das Weſentliche der Religion durch eine continuirliche Demonſtration ſelbſt der Vernunftbegreiflich gemacht werde; wie er auch ſonſt ſehr | viel von Demonſtrationen und von Mathematiſch ſpricht/ da doch der/ welcher nur die Anfangs- Gruͤnde der Mathematic eingenommen/ mercken kan/ daß J. C. Dippels Seele noch niemahls die Kraft einer wahren Demonſtration gefuͤhlet.
Seine Prahlerey und Ruhmſucht zeiget ſich faſt auf allen Blaͤttern.
Er ruͤhmt ſich/ Schwierigkeiten aufloͤſen zu wollen/ davon er den Schatten nicht erkannt.
Man ſollte wunder dencken/ was bey ihm vor Weißheit zu hohlen/ wenn er in der tiefen Lehren von dem Urſprung des moraliſchen boͤſen ſagt: Wir wollen mit GOttes Gnade den Knoten ſo auf loͤſen/ daß einjeder/ der ſeinen Verſtand kan und will gebrauchen/ bekennen ſoll/ unſere Meynung koͤnnen allein dem Forſchenden Gemuͤht einiges Vergnuͤgen geben. dem. evang. p. 81. wenn man aber ſiehet/ was heraus kommt; ſo iſt eine eckelhaffte Grille/ dergleichen man leichtlich noch viele/ wenn es wozu nuͤtz waͤre/ aushecken koͤnnte.
Was zeiget es nicht vor Gefuͤhl eigener Vollenkommenheit an/ wenn er hochtrabend ruͤhmet:
ich baue meine Theologie nicht nur auf die Schrift/ ja brauche meiſt lauter Worte der Schrift/ ſondern lege ſie auch in ſolcher Connexion und Ordnung dar/ daß die Vernunft ſelbſt muß convinciret werden und erkennen/ daß dergleichen Nexus in keinem Syſtemate Theologiæ biß hieher zuſinden geweſen/ ja es hat bißhieher faſt Niemand vor moͤglich gehalten/ theologiſche Warheiten in ſolcher demonſtrativen evidence vorzulegen.
Verthaͤdigung p. 72.
So hat er auch in Erzehlung deſſen/ was mit ihm in Schweden vorgegangen/ nichts verſchwiegen/ was nur zu ſeinem Ruhm gereichen kan und zum theil ſind es recht aͤrgerliche Dinge.
Es klingt ungemein nach einer verdorbenen Phantaſie/ wenn er ſich mercken laͤſt/ es waͤre bey ſeiner Ankunfft daſelbſt ein ſolches Schrecken unter denen Biſchoͤffen entſtanden/ als wenn 100000 Ruſſen ins Land gefallen.
Vorrede der dem. evang. p. 31.
So ſind es auch hohe Gedancken/ wenn er offentlich geſtehet/ er ſey der voͤlligen Hofnung/ die jetzo im Flor ſtehende Haupt- Religionen der Chriſtenheit/ inſonderheit die Evangeliſch Lutheriſche werden bald untergehen und ſeine dagegen die Oberhand behalten.
Er meynet/ das Koͤnigreich Schweden ſoll dazu den Anfang machen und gibt desfals denen Evangeliſchen Lehrern/ um ihrer zu ſpotten/ den Text zu erklaͤren auf: von Mitternacht wird ſich das Ungluͤck ausbreiten uͤber alle Lande.
Vorrede dem. evang. p. 6.
Zwar geſchehen auch in dem/ was die Religion untergeht/ unterweilen ſeltſame Dinge (meine Vorrede p. 16.) aber dabey habe ich das Vertrauen zu der unendlichen Guͤte GOttes/ es werden die Haͤupter des menſchlichen Geſchlechts in der Chriſtlichen Welt ſich nicht ſo ſehr verblenden laſſen/ daß ſie oͤffentlich angenommene Lehren/ die den innerlichen und aͤuſſerlichen Ruhſtand befordern/ gegen ſolche/ welche alle Kennzeichen haben/ daß ſie aus einer ungeſunden Seele den Urſprung nehmen/ austauſchen.
Seine Rach-Begierde hat keine andere Grentzen/ als welche ihm die Ohnmacht ſetzt.
Nachfolgendes Gezeugnuͤß kan uns eine kennbare Probe davon geben: alſo ſchrieb ich die hienechſt fol. gende Fragen/ um ihnen| zu zeigen/ daß ich auch Ketzer machen koͤnte, und nun ſie allzuſammen fuͤr falſche Apoſtel und Jrrgeiſter noch von meinem Abſchied declarirte/ denn ſie muſten doch dieſe wunderliche Haͤndel nicht gantz umſonſt angefangen haben.
Vorrede dem. evang. p. 41.
Seine Bitterkeit gibt ſich zu erkennen/ wenn er die allergiftigſten Woͤrter gebraucht/ die ihn nur zu erſinnen moͤglich/ um ſeinen Widerwillen gegen die/ welche es nicht nach ſeinem Siñ machen/ auszudrucken.
Alſo nenneter den Hn. Probſt zu Chriſtianſtadt ein dummes und debouchirtes Thier.
Vorrede dem.
Evang. p. 21.
Die Evangeliſchen Prediger hechelt er in Anſehung derer zu ihrem Unterhalt verordneten Accidentien durch/ mit der Frage des Judæ Iſcharioths:
Was wolt ihr mir geben?
Als wenn es ihm nicht gar zuwohl bekannt/ daß dieſe Einrichtung nicht auf ihren Willen beruhe/ ſondern leydend muͤſſe angenommen werden.
Den Hn. Paſtor Neumeiſter und Hn. Prof. Edzardi ſchilt er vor orthodoxe Litzen-Bruͤder und Karnſchieber.
Vorrede p. 5.
Wie er auch wohlgemeldten Hrn. Paſtorem und den Hn. D. Lange mit dem Namen Barbarus und Antibarbarus in ſeiner letzten Schrift zu verhoͤhnen ſucht.
Seine Geringachtung anderer und unartige Neigung jedermann zulaͤſtern hat er leyder! mehr dann zu viel gewieſen.
Ungeacht ſeine Erkaͤnntnuͤß in goͤttliche Warheiten ſuperficiell, duͤſter und verwirrt/ ſo fuͤhrt er ſich doch in Beurtheilung anderer Meynungen ſo vornehm auf/ als wenn ſeines gleichen niemahls auf Erden gelebt/ und ob haͤtte er ein beſonderes Recht mit ſich auf die Welt gebracht/ denen Leuten ſeine Einfaͤlle als Glaubens-Articul aufzubuͤrden.
Er meynt/ daß es in ſeinem Geiſt helle ſey und alle uͤbrige Menſchen im finſtern tappen/ wenn ſie durch klare Zeugnuͤſſe der Schrift zuruͤck gehalten werden/ ſein Syſtema vor wahr zu halten. dem.
Evang. p. 39.
Die Zeugnuͤſſe der Schrift ſind wahr und falſch nach ſeinem Gutduͤncken/ er laͤſt aus und flickt hinein/ was ihm wolgefaͤllt.
So laͤſt er Z. E. bey dem Spruch Pauli 2 Cor. V. 20. die Woͤrter weg: und rechnete ihnen ihre Suͤnde nicht zu. p. 293.
Und in den Spruch JEſu Joh. VI. 63. flickt er das Wort Blut hinein/ p. 230. um den Erloͤſer ſelbſt ſeine Worte verdrehen zu koͤnnen:
Er erklaͤrt alſo die Schrift/ wie ers nach ſeinen Vorurtheilen noͤhtig findet/ und wann dieſes nicht gelingen will/ daß etwa etliche Zeugnuͤſſe ſeinen Wahnbegriffen gar zu deutlich widerſprechen/ ſo ſpricht er gar/ die Schrift ſcheine jezuweilen unter gewiſſen Abſichten das Gegentheil von dem/ was ſie meynet/ zu behaupten/ p. 28. ſie rede nicht ſo/ wie die Sache ſich fuͤr GOtt und einem erleuchteten Verſtande befindet/ ſondern wie ſie dem ſchwachen Begriff und bloͤden Verſtande des einfaͤltigen Volcks am beſten koͤnne beygebracht werden p. 49. Wer dann dieß auf J. C. Dippels hohes Wort nicht fort glauben wil und kan/ der iſt blind/ ohne Vernunft/ orthodox naͤrriſch ꝛc.
Es ſind aber nicht nur unſere Gottes-Gelehrten/ unter welchen ihm faſt kein eintziger recht iſt/ der Vorwurff ſeiner Laͤſterung; ſondern er faͤhrt auch uͤber andere groſſe Leute/ als den Grotium, Malebranche, Des Cartes, Bayle, Leibnitz, Wolf und andere mit ſolcher Unbeſcheidenheit her/ ob waͤren ſie in Vergleich von ihm Kinder und A. B. C. Schuͤler.
Jch bin zwar mit einigen in den meiſten/ mit etlichen aber in verſchiedenen Stuͤcken nicht einerley Meynung/ wie ich ſolches in dieſer kleinen Schrift bereits hin und wieder zu erkennen gegeben/ aber nichts deſtoweniger achte ich ihre Verdienſte: ſie ſind zum theil ſehr gelehrte/ zum theil ſcharf- und tiefſinnige Maͤnner/ welche an Beleſenheit/ Seelen-Kraͤften und der Welt geleiſteten wuͤrcklichen Dienſten Joh. Conr. Dippeln mercklich weit uͤberlegen.
Daß ferner ſein Hertz nicht rein ſey und es ihm nichtdarauf ankomme/ ſeinem Nechſten und auch der Warheit zum Nachtheil etwas in den Tag hinein zu ſchreiben/ davon haben wir auch in dem vorhergehenden Proben geſehen (Erlaͤut. quæſt.
35. p. 84. Erlaͤut. quæſt.
50. p. 121. Erlaͤut. quæſt.
73. p. 177.)
Endlich zeiget ſich ſeine Frechheit und Grobheit in ſeinem gantzen Vortrag/ wenn er allenthalben von Ochſen/ Eſeln/ Flegeln/ naͤrriſch/ Thorheit/ abgeſchmackt/ Unvernunft und dergl. auf eine Art/ die ſich/ wo ſonſt Warheit und Tugend etwas reelles iſt/ unmoͤalich entſchuldigen laͤſt/ in ſeine Schriften einmiſcht.
Dieſes alles ſind lauter offenbare Warheiten.
Was ſieht man dann nun an J. C. Dippels Seele vor Wuͤrcknngen von der ſo hochgeruͤhmten Lehre der Sinnes-Aenderung und der Verleugnung?
Dafern Chriſtus nur ein Erloͤſer in dem Dippelſchen Verſtande; ſo gehoͤret gewiß J. C. Dippel ſelbſt nicht zu der Zahl der Erloͤſeten.
Es finden ſich nicht die geringſten Spuren/ daß von denen Geſetzen des Paradieſes etwas in ſeine Seele eingeſchrieben ſey.
Vielmehr iſt ſie in dem Stande/ da ſie der Erloͤſung/ die wir Chriſto als Mittlern beylegen/ hoͤchſt beduͤrſtig.
Wiewohl thaͤte er/ wenn er ſich von der Warheit uͤberwinden ließ/ dem Heyland die Ehre gebe/ die ihm gehoͤret; ſich mit Thraͤnen fuͤr deſſen Fuͤſſen niederlegte/ ihm ſein mit vielen Suͤnden beſudeltes Gewiſſen/ da er manchem ohne Urſache Wehe gethan/ und viele einfaͤltige Seelen ins Verderben geſtuͤrtzt/ darſtelte und dabey in wahrem Glauben anflehte/ ſolches mit deſſen allerheiligſtem Blut zu waſchen und zu reinigen/ mithin ſeine Seele die eigentliche Kraft ſeines Mittler-Amts empfinden zu laſſen.
Biß hieher hat er gewißlich dieſelbe nicht geſchmeckt/ und iſt auch/ dafern er derſelbe bleibt/ nicht geſchickt/ ſolche zu ſchmecken.
GOtt zerknirſche ſein Hertz/ laß ihn ſein Elend und Verderben recht einſehen/ und gebe ihm die Demuht und den Gehorſam des Geiſtes/ welcher ihn dazu geſchickt kan machen.
So lange ſolches nicht geſchiehet/ iſt er auch nicht geſchickt/ GOtt wolgefaͤllig zu wandeln/ indem dieß eine Folge der Liebe/ die Liebe aber eine Frucht des ſeligmachenden Glaubens.
(quæſt. 61. & 63.)
LXXVI.
Ob nicht bey ſo bewandten Umſtaͤnden der Argwohn von ſelbſt entſtehen muͤſſe/ daß J. C. Dippel uͤberall mit der Religion nur ein Geſpoͤtt treibe/ und daß er die durch ihn entſtandene Unruhe und Aergerniſſe aus fleiſchlicher und ſuͤndlicher Abſtcht in der Kirchen erreget habe?
Erlaͤuterung.
Man erfaͤhret es leyder! gar zu oft/ daß Leute eine unzeitige Achtung fuͤr ſich ſelbſt kriegen/ und ſich von der Schaͤrffe ihres Verſtandes und denen beſonderen Gaben ihrer Tiefſinnigkeit eine groſſe Meynung machen.
Wann ſie aber doch dabey mercken/ daß ſie zu ſchwach in andern Wiſſenſchaften/ die uͤber das Ziel der Windmacherey geſetzet ſind/ etwas rechtes auszurichten; ſo machen ſie ſich gemeiniglich an die Religion/ und dieß um deſtomehr/ weil jederman an derſelben Theil nimmt und man dadurch am erſten eine Aufmerckſamkeit in der Welt erwecken kan.
Was ſind nicht vor vielerley Gattungen von laſterhaften Empfindungen/ wornach ſich die Abſichten der Menſchen richten?
Darum gehen viele auch ſelbſt mit der Religion boßhaft um.
Etliche wollen ihrem hungernden Ehrgeitz auf ſolche Art Nahrung ſchaffen:
Etliche Kitzeln ſich daran/ daß ſie mit denen bloͤden Geiſtern/ dergleichen es viele in der Welt gibt/ koͤnnen ihr Spiel-Werck treiben: etliche wollen gar aus der Schwachheit der Menſchen-Kinder/ da ſie immer zu Neuerungen geneigt/ Vortheile ziehen und ſich ihren Beutel zu nutz machen.
Ob eine oder mehr von dieſen Trieb-Federn J. C. Dippels Geiſt in Bewegung erhalte/ ſolches iſt GOtt dem alleinigen Hertzens-Kuͤndiger am beſten bekannt.
Das wird ihm aber kein vernuͤnftiger Menſch zutrauen/ ob er gleich darauf ſchweret/ daß er ſeine Schriften nach Anleitung ſeines von GOtt gedrungenen Gewiſſens der orthodox-naͤrriſch ſich auffuͤhrenden Welt zum beſten ans Licht geſtellt dem. evang. p. 196.
Die Begriffe verwirren/ die Schrifft verdrehen/ ſich ſelbſt ruͤhmen/ andere dagegen ſchelten/ laͤſtern und verhoͤhnen/ ſind grobe fehler des Willens und Merckmahle eines boͤſen Hertzens.
Dieſe haben ſo gar keine Kraft die Warheit auszubreiten/ daß ſie vielmehr derſelben Fortgang mercklich ſtoͤren.
Wie kan man dann von J. C. Dippel glauben/ daß er wenigſtens doch eine gute Abſicht bey Ausbreitung ſeiner Lehre gehabt; wenn ja ſonſt dieſelbe irrig und mangelhaft?
Es geht ihm aber hie/ wie es oͤfters geht da er an dem einen Ort vergißt/ was er an dem andern geſagt.
Er iſt ſein eigener Verraͤther/ daß ſeine Abſicht nicht rein und gut ſey.
Er bekennet es von ſeinen in Schweden herausgegebenen 153. Fragen.
Vorrede dem. evang. p. 41.
So viel ſich aus aͤuſerlichen Merckmahlen ſchlieſſen laͤſt; ſo iſt es gar zu wahr/ was die Verfaſſer der unſchuldigen Nachrichten von ihm urtheilen/ daß von GOtt ſeine Feder ſo wenig koͤnne getrieben ſeyn/ als die/ welche der ſpoͤttiſche Lucianus gefuͤhret. a. 1701. p. 68.
LXXVII.
Was es mit der Chriſtlichen Religion und dem gantzen oͤffentlichen GOttesdienſt wuͤrde vor ein Anſehen gewinnen/ wenn J. C. Dippels Lehr-Saͤtze ſollten die Oberhand kriegen/ und ob nicht nach ſeinen Syſtemate der aͤuſſerliche Gottesdienſt gantz und gar wuͤrde uͤberm Haufen fallen; die Chriſtliche Religion aber dasjenige/ worin ſie fuͤr andern Religionen der Welt treflich iſt und Vorzuͤge hat/ gaͤntzlich verliehren muͤſſen?
Erlaͤuterung.
Weil man den Wehrt einer Sachen am beſten aus ihren Wirckungen erkennen kan; ſo nehm ich hie Gelegenheit kuͤrtzlich zu pruͤfen/ ob das Dippelſche Syſtema, wo man es ſo zu nennen iſt/ die Chriſtliche Religion mehr in ihrer wahren Geſtalt und Schoͤnheit darſtelle/ als die Glaubens-Lehre und gantze Verfaſſung der Evangeliſch-Lutheriſchen Kirchen.
Wann dieß nicht iſt/ ſo waͤre es ja eine groſſe und Seelenverderbliche Thorheit/ wenn man dieſe wollte fahren laſſen und jene ergreiffen.
Man kan die Wirckungen der Religion theils nach dem innerlichen theils nach dem aͤuſerlichen betrachten.
Die innerliche muͤſſen ſich bloß an der Seelen aͤuſern und koͤnnen alſo in nichts anders als reinen Begriffen und ſeligen Empfindungen beſtehen.
Die ſeligſte Empfindung iſt die von der Gnade GOttes (quæſt. 36.) und folglich der Begriff/ ſo uns davon uͤberzeuget/ der allerkoͤſtlichſte.
(quæſt. 37.)
Da es nun der Vernunft an dieſem Begrif fehlet.
(quæſt. 38.) und folglich allen denen Religionen/ welche ihren Urſprung bloß aus Vernunfft und Menſchen-Witz haben/ ſo laͤſt ſich leicht erkennen/ worin der innerliche Vorzug der Chriſtlichen Religion beſtehe.
Es wird in derſelben der Begriff von der Gnade Gottes in eine voͤllige Klarheit geſtellt.
(quæſt. 51.) Sie zeiget/ wie GOtt aus dem aͤuſerſten Verderben und tiefſtem Elende des in Suͤnde und Ubertretung gefallenen Menſchen Gelegenheit genommen/ ſeine Vollenkommenheiten noch herrlicher zu offenbaren.
Sie lehret/ wie mit dem Willen/ nach welchem er die Einſchreckung unſerer Freyheit unter der Wahl des Beſten ernſtlich verlanget (quæſt. 16.) der Vorſatz die Suͤnde zu vergeben und den Ubertreter die Folge der ſelben nicht genieſſen zu laſſen/ beſtehen koͤnne/ das iſt/ wie er koͤnne gerecht und auch barmhertzig ſeyn.
Sie offenbahret/ wie in dem Mittler-Amt JEſu Chriſti ſolches bewerckſtelliget (quæſt. 51.) und oͤfnet damit die rechte Quellen des Troſtes und der Seelen-Ruhe/ (quæſt. 56.) Sie gibt aber auch dabey zu erkennen/ wie darin |die allerkraͤftigſte Verbindlichkeit zur Liebe gegen GOtt (quæſt. 62.) zu einem H. Wandel (quæſt. 63.) und zur Verleugnung ſein ſelbſt (quæſt. 65.) verborgen liege.
Wer alſo der Chriſtl. Religion den Begriff von der Gnade nimmt/ der nimmt ihr alles.
Dieß aber thut J. C. Dippel.
Er erkennet eigentlich kein Geſetz/ folglich keine Suͤnde/ folglich keine Beleidigung/ folglich kein Mißgefallen in GOtt an der Suͤnde/ folglich keine eigentliche Straffen/ folglich kein Nachlaß der Straffen oder Vergebung der Suͤnden/ folglich keine Gnade/ folglich keinen Mittler und Heyland.
Wir finden drey Haupt- Umſtaͤnde in dem Leben des Heylandes:
er lehret/ er wandelt heilig/ er leydet.
Weil ſolches Geſchichte ſind/ ſo ſieht Joh. Conr. Dippel keine Moͤglichkeit/ wie er davon die Begriffe kan ausloͤſchen; alſo ſucht er ſie nach ſeiner Gewohnheit zu verdunckeln.
Als Lehrer ſchreibt Chriſtus die weſentliche Geſetze des Paradieſes/ wie er ſie nennet/ denen Menſchen/ die an ihn glauben/ das iſt nach dem Dippelſchen Begriff/ die ſchon heilig ſind/ ins Hertz: und weil dieſe nicht eigentliche Gebote/ ſondern nur conſilia medica, ſo koͤnne er auch desfals als ein Artzt angeſehen werden.
Mit dem H. Wandel geht es noch an/ daß er ſich kan helffen.
Da habe Chriſtus/ der auch zur Suͤnde verſucht/ als der andere Adam/ einen vollenkommenen Widerſtand gethan/ die Suͤnde im Fleiſch beſiegt/ und damit den erſten Adam als welcher nicht in der Verſuchung beſtanden/ nicht nur beſchaͤmet/ ſondern auch gewieſen/ wie man der Suͤnde voͤllig widerſtehen und ſich unbefleckt bewahren koͤnne:
wenn es aber biß an die Leyden JEſu kommt/ ſo iſt er in der Noth und muß ſich lediglich in Woͤrtern verſtecken (Erlaͤut. quæſt.
48. p. 118.) Wann nun die Schrifft durch und durch voller Zeugnuͤſſe/ daß Chriſtus um unſerer Suͤnde willen gelitten/ und daß die Vergebung der Suͤnden und die Gewißheit von der Gnade GOttes die vollenkom̃enſte Wirckung und eigentl. Frucht des Todes Jeſu Chriſti/ ſo zerreiſſet/ zerzerret/ verdrehet/ und erklaͤret er die Schrifft/ daß es ein Jammer iſt anzuſehen.
Wann dieß aber nicht Stich halten will/ und etliche Zeugnuͤſſe ihm gar zu offenbar widerſprechen/ ſo darf er ſich nicht ſchaͤmen zu ſagen/ daß um ein und andern Spruchs willen/ man kein Syſtema woll zuſammenhangender Warheiten koͤnne uͤbern Hauffen werffen: ja er vergeht ſich ſo weit/ daß er ſich oͤffentlich mercken laͤſt/ die Schrift ſcheine unterweilen das Gegentheil von dem jenigen zu ſagen/ was ſie meynet.
Jmmittelſt will er doch/ daß nach ſeinem Begriff Chriſtus ſoll ein Erloͤſer heiſſen/ und daß er allein recht von der Erloͤſung lehre/ die durch denſelben geſchehen: in dem Chriſtus nach ſeinem Begriff die Suͤnde mit ihrer Wurtzel weg nehme.
Es kommt hier aber darauf an/ daß man ſich von der Moͤglichkeit/ wie ſolches geſchehen koͤnne/ einen reinen Begriff mache.
Soll Chriſtus die Wurtzel mit der Suͤnde wegnehmen/ ſo muß er den Menſchen in den Stand ſetzen/ daß er gar nicht mehr ſuͤndige.
Diß muͤſte geſchehen durch Vorſtellungen und Lehr-Begriffe oder durch unmittelbares Einwircken in den Geiſt.
Das Letztere kan mit dem Dippelſchen Syſtemate nicht beſtehen und wenn es damit beſtehen koͤnte/ ſo wuͤrde J. C. Dippel die Moͤglichkeit der imputation damit ungemein beſtaͤtigen.
Sie kan aber weder mit ſeinem Begriff von der menſchlichen Freyheit/ noch mit ſeiner Beſchreibung vom Glauben ſich zuſammen reimen.
Vermoͤge der Freyheit im Dippelſchen Verſtande kan der Menſch/ wenn er will/ und alſo braucht er keine Mittheilung der Kraͤfte:
(Erlaͤut. quæſt.
75. p. 182.) Vermoͤge des Glaubens muß der Heyland das Hertz ſchon mit Tugenden angefuͤllet finden/ (Erl. quæſt.
40. p. 101.) und alſo darf er ſie nicht erſt dar in pflantzen.
Es bleibt alſo das Erſtere uͤbrig/ daß nemlich die Suͤnde mit der Wurtzel durch Vorſtellungen und Lehr-Begriffe weggenommen werde.
Wie weit ſolches geſchehe/ das haben wir an J. C. Dippels Exempel geſehen (Erlaͤut. quæſt.
75.) geſetzt aber/ es waͤre moͤglich/ welches gleichwohl wider die Natur der Sachen und alle Erfahrung/ was behaͤlt denn Chriſtus fuͤr andern Sitten- Lehren und Geſetz-Gebern voraus? nichts als daß etwa ſeine Sitten-Lehre vollſtaͤndiger waͤre.
Was nuͤtzt ſein Marter/ Todt und Leyden? nichts/ als was uns die Leyden eines jeden Maͤrtyrers/ der ſich bey ſeiner Marter loͤblich und tugendhaft verhalten/ nuͤtzen koͤnnen.
(Erlaͤut. quæſt.
67.) Wenn wir aber gleichwohl finden/ daß die von J. C. Dippel uns eingebildete Kraft und Freyheit nicht da ſey: daß es uns unter der Widergebuhrt eben ſo gehe/ wie dem Paulo (daß dieſe Worte ſich auf ſeinen Zuſtand/ da er noch nicht bekehret war/ beziehen ſollten/ ſolches wird kein Vernuͤnftiger ſich leicht einbilden laſſen) der das wollen hatte/ aber das Vollbringen nicht fand/ wenn wir unsvon allerley Suͤnden am Gewiſſen gedruckt fuͤhlen? wo finden wir dann Ruhe vor unſere Seele?
Wann es biß dahin kommt/ ſo wird mancher die goͤttliche Gnaden-Brocken gerne und begierig wieder ſuchen/ die J. C. Dippel jtzo mit Fuͤſſen tritt.
Was das Aeuſſerliche in der Religion betrift/ ſo gehoͤret dahin die gantze Verfaſſung des oͤffentlichen Gottesdienſtes.
Solcher begreift in ſich die Einrichtung des Lehr-Amts/ die Verſam̃lung der Glaͤubigen an einem dazu erwehlten und oͤffentlich geheiligten Ort/ die Predigt goͤttlichen Wortes/ das Singen und Beten in der Verſammlung/ die Ausſpendung der Sacramenten/ den Gebrauch des H. Abendmahls und worin ſonſt die innerliche Empfindungen von GOtt und dem/ was man ihm ſchuldig/ koͤnnen zu Tage geleget werden.
Diß alles aber wird und muß nach dem Dippelſchen Syſtemate aufhoͤren.
Ein Dippelſcher Chriſt kan ſolche nichs anders als leere Prang-Sitten und Ceremonien anſehen.
Aber auch dieſes muß eine ſeltſame folge und Wirckung haben.
Es wuͤrde und muͤſte dahin kommen/ daß keine Verſammlung/ kein predigen/ ſingen/ und beten/ kein Tauff und Abendmahl/ und uͤberall keine aͤuſerliche Verrichtungen in der Kirchen/ ja gar keine ſichtbare Kirche waͤre: und ſolchergeſtallt muͤſte ſich das innerliche unvermerckt mit verlieren.
Wir koͤnnen die Menſchen nicht anders nehmen/ als wir ſie auf Erden finden.
Bey dem gemeinen Mann/ welcher doch den groͤſten Hauffen ausmacht/ hat es mit denen Seelen- Kraͤſten die Beſchaffenheit/ daß das Aeuſerliche eine Gelegenheit werden muß/ das Jnnerliche immerdar zu erwecken.
Bey denen/ die von ſich glauben/ daß ſie fuͤr andern etwas an Seelen-Kraͤften beſitzen/ faͤngt die Selbſt-Liebe bald anzuwircken.
Sie uͤberreden ſich leicht/ daß ſie fuͤr ſich geſchickt ſind/ eine Religion zu erfinden.
Und ſo wuͤrde es mit denen Religions-Begriffen auf die Beſchaffenheit des Gehirns bey einem jeglichen ankommen.
Man weiß/ was dieſes/ wenn der Menſch ihm ſelbſt gelaſſen/ vor ſeltſame Dinge ausbruͤtet.
Was wuͤrde es nicht damit vor einen Zuſtand auf Erden gewinnen?
Es wuͤrden die Begriffe von denen Dingen/ die ſich von denen Sinnen entfernen/ als von GOtt/ von Tugend/ von Suͤnde/ von Gericht/ von Himmel/ Hoͤll und dergl. willkuͤhrlich/ aberglaubiſch/ duͤſter und verwirrt werden und es waͤre zu zweiflen/ ob die Welt mehr mit Phantaſten oder mit Leuten/ die gar keine Religion haben/ angefuͤllet wuͤrde.
Der Weiſe Heyland hat nicht ohne zureichende Gruͤnde die H. Sacramenta geſtiftet und den aͤuſerlichen Gottesdienſt beybehalten/ und durch ſeine maͤchtige Hand wird er dieſe theure Guͤter bewahren/ daß ſie von Boßhaften Menſchen ſeiner Kirchen nicht geraubet werden.
LXXVIII.
Ob nicht diejenige/ welche die Lehre von der Gnade GOttes/ die da iſt in Vergebung der Suͤnden/ mithin von der eigentlichen Beſchaffenheit des Mittler-Amts JEſu Chriſti und der darin gegruͤndeten Rechtfertigung des Glaubens ſuchen zu zernichten/ das menſchliche Geſchlecht derjenigen Glaubens-Warheiten berauben/ in welchen nicht |nur der Urſprung aller ſeeligen Empfindungen des Geiſtes verborgen/ ſondern auch die Bewegungs-Urſachen zu einem H. Leben gegruͤndet/ folglich viele Seelen in einen unſeligen Zuſtand wenigſtens ihrer Bemuͤhung nach ſetzen?
Erlaͤuterung.
Die Begriffe und Empfindungen machen durch ihre Guͤte den Gluͤcksſtand unſers Geiſtes aus.
Dieſer iſt um deſto groͤſſer/ je heilſamer die Begriffe und je angenehmer die Empfindungen ſind.
Auf ſolche Art iſt der Begriff von der Gnade GOttes der allerkoͤſtlichſte und der Wirckung nach der angenehmſte.
(quæſt. 37.) Darum eben iſt der natuͤrliche Zuſtand des Menſchen unſelig/ weil wir ſolchen in demſelben nicht haben koͤnnen.
(quæſt. 38.)
Ohne dieſen bleibt die gantze Laſt der Suͤnden auf dem Gewiſſen liegen.
(Erl. quæſt. 56.)
Welches nicht nur den Menſchen in dieſer Welt elend macht/ ſondern ihn auch wegen des Zukuͤnftigen in Furcht und Zweiffel laͤſt.
(quæſt. 28.)
Das muß denn freylich in vielen Seelen traurige Folgen haben.
Es finden ſich viele Bloͤde/ Furchtſame/ Angefochtene/ in Noht und Todt Kaͤmpffende/ die gefaͤhrliche Entſchlieſſungen faſſen und gar verzweiflen wuͤrden/ wenn nicht in dem Begriff von der in Chriſto kund gewordenen Gnade/ Troſt-Gruͤnde an die Hand gegeben wuͤrden/ dergleichen Seelen aufzurichten.
Wer an ſolchen in dergleichen Faͤllen gearbeitet hat/ weiß aus der Erfahrung/ daß es kein abgeſchmackter Troſt ſey/ der hieraus geſchoͤpfft wird.
Die da Leyde tragen/ koͤnnen auf keine Art getroͤſtet werden.
Auſſer dieſem Begriff waͤre dieß auch eine vergebliche Verheiſſung.
Matth. V. 4.
Die Apoſtel nehmen aus demſelben ihre Troſt- Gruͤnde. Act. X. 43. 2 Cor. V. 19. Col. II. 13, 14. 1 Pet. II. 24. 1 Joh. II. 1, 2, 12. 1 Theſſ. V. 14.
Aber auch die Gottſeligkeit kan bey dem Verluſt der Erkaͤnntnuͤß von der Gnade GOT- TES nicht beſtehen.
Seelen/ welche durch Vorſtellung von der unermeßlichen Liebe und Erbarmung Gottes/ welche er in Chriſto JEſu hat laſſen kund werden und die lediglich auf das ewige Wohl der Menſchen abzielet/ nicht geruͤhret und erwaͤrmet werden/ werden ewig kalt und von goͤttlicher Liebe leer bleiben.
Man ſiehet hieraus/ was das menſchliche Geſchlecht mit dem Verluſt des Begriffs von der Gnade Gottes vor einen unſaͤglichen Schaden leidet.
LXXIX.
Ob man nicht alſo J. C. Dippeln und andern Schwaͤrmern von ſeiner Art mit beſſerm Grund den Namen der Diebe und Moͤrder beylegen; als er den Spruch JEſu: Alle, die vor mir kommen, ſind Diebe und Moͤrder geweſen, dahin drehen koͤnne/ (dem. evang. p. 61.) ob waͤren die Lehrer der Evangeliſchen Kirche darunter mit begriffen?
Erlaͤuterung.
Die Verichtung dadurch der Dieb ein Dieb wird/ iſt ſtehlen und rauben: wer alſo der Seelen von ihren Guͤtern etwas entwendet/ der wird dadurch ein Seelen-Dieb.
Dieſes aber thut J. C. Dippel.
Er raubt der Seelen dasjenige/ was der Heyland/ als Mittler zwiſchen GOtt und den Menſchen erworben; er raubt ihr die Begriffe von der Vergebung der Suͤnden/ von der Reinigung des Gewiſſens durch ſein blut/ von der Gnade und Gewogenheit GOttes/ von der Hoffnung der zukuͤnftigen Guͤter:er raubt ihr die Empfindungen aus welchẽ ihr Gluͤck- und Ruhſtand in dieſer Welt beſteht:
Die Empfindung der Sicherheit/ des Troͤſtes/ der Hertzens-Freudigkeit zu GOtt/ und was ſonſten koͤſtliches und angenehmes durch den Begrif von dem Mittler-Amt Jeſu Chriſti in der Seelen gewircket und uns als Fruͤchte ſeines Leydens in der Schrift bekannt gemacht wird.
Ein Moͤrder ſucht das/ was er gerne haben will und ſeine Leydenſchaft vergnuͤgt/ mit dem Untergang und dem Verluſt des Lebens anderer Menſchen zu erreichen. J. C. Dippel wird ein Moͤrder der Seelen/ wenn er ſie des geiſtlichen Lebens/ ſo in der Glaubens-Vereinigung mit Chriſto beſteht/ beraubet; Er nimmt den Begriff von dem wahren Chriſto und ſucht der Welt einen andern von einem Chriſto beyzubringen/ der ihr wenig oder gar nichts nuͤtze iſt.
(Erlaͤut. quæſt.
68. p. 46.) welches der groͤſte Seelen-Mord/ ſo da kan ausgeuͤbet werden.
LXXX.
Ob wir nicht alſo Urſache haben/ unſern allertheurſten Glauben/ inſonderheit/ was die Lehre betrift von der Gnade Gottes/ nach welcher er die Suͤnde vergibt/ und vondem Mittler-Amt JEſu Chriſti/ durch welches dieſelbe kund geworden feſt zu halten und Gott inbruͤnſtig anzuruffen/ daß er durch ſeinen H. Geiſt ſelbigen unter uns fernerhin lauter und rein bewahren auch allen Rotten und Aergernuͤſſen wehren wolle?
Erlaͤuterung.
J. C. Dippel ruͤhmt/ daß ſeine wider die Evangeliſche Kirche in Schweden herausgegebene Fragen die Studioſos Theologiæ in Stockholm meiſt inficiret und die Nobiles und Officierer davon alſo uͤberzeuget/ daß ſie auf den Betrug ihrer alten Religion geſchimpffet. præf. demonſtr.
Evang. p. 43. Dafern dem alſo/ ſo waͤre es ein Beweiß/ daß dieſe Leute den Wehrt ihrer Religion/ darin ſie erzogen/ nicht erkannt:
wie dann leyder! bey vielen/ die ſich einbilden/ daß ſie noch etwas mehr als leſen und ſchreiben koͤnnen/ in gegenwaͤrtiger Zeit ein ſolcher Geiſt herrſcht/ der ſie begierig macht/ gegen ihre Religion/ ehe ſie ſolche in ihren Gruͤnden gepruͤft und unterſucht/ nicht nur Zweifel und Einwuͤrffe zu machen/ ſondern ſelbige wohl gar zu verhoͤhnen.
Sonſten bin ich der voͤlligen Zuverſicht/ daß/ wer beydes die Evangeliſche und auch die Dippelſche Lehren eingeſehen/ unmuͤglich die erſtere verlaſſen und die letztere erwaͤhlen koͤnne.
Es waͤre eben ſo viel/ als wenn einer aus einem vernuͤnftigen Menſchen wollte ein Phantaſt werden/ und ſeine Seele aus dem Stand der Ruhe in den Stand des Zweiffels/ der Unruhe und der Verwirrung ſetzen.
Die ſicherſten Merckmahle/ wornach man die Wuͤrde einer Religion beurtheilen kan/ ſind meines wenigens Ermeſſens die/ daß ſolche erſtlich von GOTT und goͤttlichen Dingen anſtaͤndige und erleuchtende Begriffe mittheile/ welche/ ob ſie gleich weiter als das Natur-Licht und uͤber die Vernunft gehen; doch nichts Widerſprechendes oder das der geſunden Vernunft ſchnurſtracks zuwider/ in ſich faſſen: dann/ daß in derſelben diejenige Warheiten bekannt gemacht werden/ welche uns von der Art/ wie wir nicht nur auf Erden gluͤcklich werden/ ſondern auch die zukuͤnftige Seligkeit nach Beſchaffenheit unſers gegenwaͤrtigen Zuſtandes erlangen koͤnnen/ alſo unterrichten/ daß keine Furcht des Gegentheils uͤbrig bleibe/ mithin die Seele von der Gnade Gottes/ von Vergebung der Suͤnden/ von der Sicherheit wider Hoͤlle und Verdammnuͤs voͤllig vergewiſſert werde: ferner/ daß ſie uns zu einem H. Dienſt GOttes in allerley aͤuſerlichen heiligen Verrichtungen anweiſe/ und endlich/ daß ſelbige uns zu einem Heil.
Wandel zulaͤngliche Bewegungs-Gruͤnde an die Hand gebe/ ſolchergeſtalt/ daß keine Tugend oder Lebens-Pflicht moͤglich ſey/ welche ſie uns nicht auf das nachdruͤcklichſte anbefehle/ folglich in unſere aͤuſerliche ſowohl als innerliche Gluͤckſeligkeit den kraͤftigſten Einfluß habe.
Sie muß alſo heilige und fromme Chriſten; aber auch gute Buͤrger und heilſame Glieder des Gemeinen Weſens machen.
Wie weit die Evangeliſch-Lutheriſche Religion dieß alles zu bewerckſtelligen Vermoͤgend/ das wird derjenige erfahren/ welcher dieſelbe in ihrer innern Natur und Beſchaffenheit gepruͤfet.
Hat jemand den Vorſatz/ die Warheit zu erkennen/ welche ihn kan ruhig/ fromm und ſelig machen/ der wird ſich nimmermehr mit Grund beſchweren duͤrffen/ daß ſie ihm keinen voͤlligen Bericht geben koͤnnen.
Wollte GOtt/ daß unſere Chriſten nur von dem/ was in der Evangel.
Kirchen gelehret wird/ ein rechtes Erkenntnuͤß haͤtten und nach dieſem Erkenntnuͤß die Entſchlieſſungen ihres Hertzens und die Bewegungen ihres Geiſtes beſtimmeten.
Es wuͤrde denen/ welche gern Haͤupter neuer Secten werden wollen/ kein Schein und Vorwand uͤbrig bleiben/ darunter ſie ſich verſtecken moͤchten.
Allein nach dem gegenwaͤrtigen Zuſtand der Welt kan es wohl nicht anders ſeyn/ als daß Rotten und Aergernuͤſſe bleiben/ und nach denen Umſtaͤnden der Zeit und denen vielen Veraͤnderungen/ ſo auf Erden vorgehen/ ab und zunehmen muͤſſen.
GOtt hat auch ſeine H. Urſachen/ daß er es alſo geſchehen laͤſt:
Doch kan er auch dieſes nach der unendlichen Kraft/ vermoͤge welcher alle menſchliche Dinge in ſeiner Hand ſind/ maͤßigen/ wenden/ ſtoͤren/ und wehren: der erhalte uns durch ſeinen Geiſt in der Warheit/ die uns ſein Sohn ſelbſt gelehret hat und auch unſere Seelen kan ſelig machen:
Er wolle auch alle Jrrige/ Verfuͤhrte und Verfuͤhrer und unter denen auch Johann Conrad Dippeln auf den Weg der Warheit wieder bringen.
ENDE.
Nachfolgende Druckfehler/ die den Sinn verduncklen/ wolle der geneigte Leſer corrigiren.
Pag. 9. lin. 12. otia, ließ negotia.
Pag. 34. lin. 2. er/ ließ/ es.
Pag. 70. lin. 21. auch/ ließ/ auf.
Pag. 91. lin. 6. aber/ ließ/ Aber/ ſo.
Pag. 183. lin. 8. vermuchten/ ließ/ vermuhten.
Pag. 185. lin. 6. untergeht. ließ/ angeht.
Pag. 192. lin. 23. wo man es/ ließ/ wo es.
