Prob und Lob deꝛ Teutſchen Wolredenheit.
Das iſt: deß Poetiſchen Trichters Dritter Theil/ begreiffend:
Zu nachrichtlichem Behuff Aller Redner/ Poêten/ Mahler/ Bildhauer und Liebhaber unſrer loͤblichen Helden Sprache angewieſen/ durch Ein Mitglied der Hochloͤblichen Fruchtbringenden Geſellſchaft.
Nuͤrnberg/ Gedruckt bey Wolfgang Endter/ dem Aeltern. M DC LIII.
I. Hundert Betrachtungen/ uͤber die Teutſche Sprache.
II. Kunſtzierliche Beſchreibungen faſt aller Sachen/ welche in ungebundner Schrifft-ſtellung fuͤrzukommen pflegen.
III. Zehen geiſtliche Geſchichtreden in unterſchiedlichen Reimarten verfaſſet.
Sinnbild.
Nicht ohne Stimmung.
Wer will auf der Harffen ſpiele n/ muß durch ſtrengen Saitenzwang/ den Kunſtrechten gleichen Klang ſtimmen/ proben und erzielen; ſonſten bringt das Harffenſchlagen/ mehr Verdruß als Sinnbe hagen: Alſo muß ſich weiſen laſſen/ wer will ſchreiben ein Gedicht nach der Sprache Lehr Bericht/ und die Red nicht Plumsweis faſſen:
Wann er nicht mit Mißbehagen/ wildie zarten Ohren plagen.
Dem Wol-Edlen/ Geſtrengen und Veſten Herꝛn Vincent Moͤllern Koͤniglicher Majeſtaͤt in Schweden Hochanſehlichen Reſidenten und Vornemen Rathsherrn zu Hamburg.
Meinem Hochgeehrten Herrn und wehrten Geſellſchafter unter den Hochloͤblichen Fruchtbringenden dem Blumenreichen.
Wol-Edler Geſtrenger und Veſter/ inſonders Hochgeehrter Herꝛ und Geſellſchafter.
ETliche Abguͤnſtige und Feinde ihrer und unſrer eignen Mutterſprache halten die edle Poeterey dem Gebrauch nach fuͤr eine unnoͤhtige/ dem Wehrt nach fuͤr eine veraͤchtliche und wegen deß Mißbrauchs/ fuͤꝛ eine aͤꝛgerliche Sach.
Daß dieſeꝛ Kluͤgling mißveꝛſtaͤndige Meinung keines Weges ſtandhafft/ und daß ihre ungehirnte Beuꝛtheilung ein mehꝛ veꝛnuͤnfftiges Oburtheil zuerwarten/ hat unſer Gekroͤnter in der Zuſchrifft ſeiner Gedicht/ unſer Ruͤſtiger in den Vorꝛeden ſeiner Himmliſchen Lieder/ wie auch unſer Suchender in der Einleitung zu der Teutſchen Sprache genugſam dargethan.
Die Urſache aber/ warum bey dem Buͤffelhirnigen Poͤvel die tiefſinnige Poëterey in keine ſchetzbare Achtung geſetzet werden kan/ iſt dieſe/ weil ſie nicht wehrt halten koͤnnen/ was ihren Verſtand weit uͤberſteiget/ und wie kein Ackersmann von der Schiffarth/ kein Blinder von der Farbe/ und kein Tauber vom Geſang/ ein rechtmaͤſſiges Urtheil faͤllen kan; alſo kan auch keiner von dem Gedicht urtheilen/ deſſen Beſchaffenheit er nicht weiß/ nie gelernet hat/ und wol nicht zu lernen begehret.
Welche ſich der Kundigung einer Sprache ruͤhmen wollen/ die muͤſſen nothwendig die Poeterey verſtehen/ und etliche Poeten geleſen haben; ja ſonder ſolche koͤnnen ſie nicht wiſſen/ was ſie lang oder kurtz ausſprechen/ und wie man eine Rede unſtraͤflich vortragen ſol; Geſtalt dann in allen wolbeſtellten Lateiniſchen Schulen/ benebens der Sprachlehre (Grammatica) auch die Dicht-und Reimkunſt (Proſodia) gelehret und getrieben wird:
deßwegẽ auch bey hochbringung unſrer Teutſchẽ Sprache/ dieſes Stuck keines Weges zuverlaiſten/ ſondeꝛn mit allẽ Fleiß und deꝛ Teutſchgelehrteꝛ geſammteꝛ Handbietung/ aus den ſichern Gruͤnden erhaben und auf guldnen Stuffen zu dem hoͤchſten Ehren-Thron endlicher Vollkommenheit/ geleitet werden ſol.
Es kan auch dieſe Dicht-und Reimkunſt niemand veraͤchtlich fuͤr kommen/ als veraͤchtlichen und verdaͤchtigen Perſonen/ welche aus Neid oder Unbedacht haſſen/ was ſie nicht ergreiffen und gleichſtaͤndig nachthun koͤnnẽ.
Jch will nicht ſagen von dem Kaͤiſer Auguſto, Nerone, Aurelio, noch von Mecænate, Marone und Ovidio in den Ritterſtand/ welche alle in der Poeterey groſſes Belieben geſuchet/ ſondern nur võ David/ Salomone Hiſkia und den Propheten/ die von dem Geiſt GOTtes getrieben in ihrer Sprache die trefflichſten Lieder verfaſſet/ die in der Heiligen Schrifft hin und wieder zu leſen.
2. Chr. 23, 18.
1. Koͤnig 4/ 32.
Jeſaia 38/ 20.
Pſ. 75/ 1.
Daß nun hierinnen wie in allen Sachen ſich ein aͤrgerlicher Mißbrauch eingeflochten/ und etliche ihre Neigung zu der Poeterey auf Bullieder gerichtet/ kan ſolches dem rechtmaͤſſigen Gebrauch keines Weges vernachtheilen/ ſo wenig etwann ein Storger/ Zahnbrecher oder Quackſalber/ der ein gantzes Land betrieget/ die Artzneykunſt beſchimpffen oder verbieten machen kan.
Die aͤltſte Poeterey bey den Heyden/ hat der Goͤtter Lob-und Danklieder zu ihrem Jnhalt gehabt/ wie ſie auch bey dem Volk GOTTES benebens der Singkunſt jederzeit erhalten/ gehandhabt/ und fuͤr ein Antheil der in dem verborgnen liegenden Weißheit gehalten worden.
Nachgehends hat man die Heldenthaten/ und Geſchichte beſungen/ wie bey den Roͤmern/ bey den Gallieꝛn/ Teutſchen/ Gothen/ Daͤnen/ und Americanern gebraͤuchlich geweſen/ wie G. Joh. Voſſius de Arte Poetica c. z. n. 11. 12. 13. genugſam erweiſet.
Ferners haben die alten Poeten in ihren Gedichten von den Geheimniſſen der Natur/ von der Tugend Lob/ von der Laſter Schande/ in den Trauer-und Freudenſpielen gehandelt/ und ſollen wir denſelben an- noch den Fuß ruͤhmlich nachſetzen/ wie in den zweyen erſten/ und dieſem drittẽ Theil deß Poetiſchen Trichters wolgemeinte/ jedoch unmaßgebliche Anweiſung beſchehen.
Jnſonders Hochgeehrter Herꝛ und wehrter Geſellſchafter.
Dieſes geringſchaͤtzige Buͤchlein beſtehend in allerhand Poetiſchẽ Blumen und auszierungen ſol die laͤngſtvertagte Schuld/ mit welcher ich ſeiner Hoͤflichkeit verhafftet bin/ wo nicht dem Obliegen gemaͤß abſtatten/ jedoch eine geringe Abzinſſung erſtattẽ/ und das Haubtgeld mit offentlicher Bekantniß verſicheꝛn.
Von der Zeit ich das Gluͤck erlanget/ mit meines Hochgeehrten Herꝛn Kund- und Freundſchafft geehret zu werden/ habe ich die Gelegenheit zubegegnen verlanget/ einige dankbare Bezeugung darzuſtellen:
Nun mir aber wiſſend/ daß mein vielgeliebter Herꝛ zu den Poëtiſchen Kunſthaͤndlen eine ſonders großguͤnſtige Neigung traͤget/ und meine unwuͤrdige Buͤchlein zu durchleſen gewuͤrdiget/ habe ich mich erkuͤnet dieſem Werklein ſeinen beruͤhmten Namen zuverſichtlich vorzuſetzen.
Maſſen man die Buͤcher/ ſonder Gewinnſichtige Belohnung denen zuſchreiben ſol/ welche derſelben Jnhalt verſtehen/ beliebẽ und gerne leſen; nach dem Exempel Varronis und Cæſaris/ die ihre Schrifften von der Lateiniſchen Sprache/ dem Redner Tullio zugeeignet/ wiewol jener hochſchaͤtzbare| Arbeit mit dieſer geringſchaͤtzigen nicht zuvergleichen kommet.
Varro & Cæſar commentaria ſua Cicerom inſcripſerunt, tan qvam illi, qvi iis caperetur rectèq; de hujusmodi ſcriptis judicare poſſet Wovverius in Polymathia.
Sonderlich aber hat den Spielenden hier zu angefriſchet die Gewogenheit welche mein Hochgeehrter Herꝛ gegen die hochloͤbliche Fruchtbringende Geſellſchaft jederzeit getragen/ und auch juͤngſthin in deroſelben Zahl mit dem Namen deß Blumenreichen/ an-und aufgenommen worden; maſſen das Wort: aus fremden Lande/ beygeſetzet der Iuca glorioſa folgende Reimzeilen erklaͤren.
Die Juca welche man benamet von dẽ Ruhm/ und manche Silberglock am Staͤmmer laͤſſet ſchweben; Deß Gartens hoͤchſter Pracht/ deß Fruͤlings Eigenthum/ iſt mir/ aus fremdem Land/ fuͤr meine Frucht gegeben.
Man nennt mich Blumenreich von ſolcher holden Blum/ dich ich auch lieben werd/ ſo lang ich hab das Leben.
Hierbey ſol man hinfuͤr mich in dem Orden kennen und von der Blumenfrucht den Blumenreichen nennen.
Der Allgewaltige GOTT wolle meinem Hochgeehrten Herrn Geſellſchafter/ bey beſtaͤndiger Geſundheit gnaͤdiglich erhalten/ mit reichem Segen mildiglich erfuͤllẽ und bey allẽ ſelbſterwuͤnſchtẽ Wolergehen vaͤterlich beſchuͤtzen/ daß er unſre geehrte Mutterſprache handhaben/ mit vielen Kunſtfruͤchten fortpflantzen und beblumen helffen moͤge.
Hiermit verbleibet meines Hochgeehrten Herꝛn und wehrten Geſellſchafters/ nechſt Ergebung Himmliſcher Beſchirmung/
Dienſtverbundner Knecht der Spielende.
Der Verleger.
An den Guͤnſtigen Leſer.
DEmnach ich unterſchiedlich/ ſo wol ſchrifftlich/ als muͤndlich befraget worden/ was der Autor dieſes Buͤchleins welcher aus Beſcheidenheit ſeinẽ Namen nicht beyſetzen laſſen wollen/ fuͤr Schrifften an das Liecht gegeben/ habe ich Anlaß genommen derſelben Regiſter alhier nachrichtlich anzufuͤgen.
Latina.
1. Panegyris Poſthuma &c. Andreæ im Hofio&c. nuncupata Norimbergæ 4to Dümblerianis typis. 1637
2. Memoria Chriſtophori Fürer i ab Haymendorf. 4to ap.
Wolff g. Ender. 1639.
3 Cato Noricus, ſive Cento in obitum &c. Ioh. Friderici Löffelholzii &c. 4to ap. Dümb. 1640
4. Periſtromata Turcica ex Gallico, qvibus annexa.
5. Germania deplorata. 1641
6. Aulæa Romana oppoſita periſtromatibus Turcicis, acceſſit
7. Gallia deplorata in 4to 1641
8. Porticus Auguſti, Sereniſſ.
&c. Princ Auguſto Brunſvvic.
& Lunæburgenſ. Duc. ſacra cum typis in 4to ib. 1641
9. Specimen Philologiæ Germanicæ apud eund. in 12mo. 16
10. Sophiſta: ſive Pſeudopolitica & Logica ſub ſchemate Comœdiæ repræſentata.
12mo 1647
Teutſche Schrifften.
11. Der Geſpraͤchſpiele erſter Theil mit einem Anhang und Schutzſchrifft fuͤr die Teutſche Spracharbeit zu Nuͤrnberg 1641. und zum zweytenmahl gedruckt 1647.
Bey Wolffgang Endter dem Eltern ablāg 8.
12. Der Geſpraͤchſpiele andrer Theil/ mit angefuͤgten Schauſpiel der Teutſchen Sprichwoͤrter 1642. wird dieſes Jahr wieder aufgelegt in ablang 8. ap. eundem. 1653
13. Der Geſpraͤchſpiel dritter Theil/ ſamt einem Schauſpiel von Gleichniſſen 1643. 8. ap eundem.
14. Der Geſpraͤchſpiele vierter Theil ſamt einer Rede von dem Wort Spiel in 8. ap. eundem. 1644
15. Der Geſpraͤchſpiele fuͤnfter Theil beſtehend in unterſchiedlichen neuen Erfindungẽ und Beſchreibung der Reitkunſt. in 8.ib. 1645.
16. Der Geſpraͤchſpiele ſechſter Theil beſtehend in vielerley ſeltnen Fragen/ Geſchichtẽ und Gedichten/ ſamt angefuͤgten Andachtsgemaͤhlen. in 8. ibid. 1646
17. Der Geſpraͤchſpiele ſiebẽder Theil behandlend unterſchiedne Fragen võ der Bildkunſt/ benebens einẽ Anhang (la Bibliotheq; des Dames) Frauẽzim̃er buͤcheꝛſchrein H. de Greneille, geteutſcht. 1647.
18. Der Geſpraͤchſpiele achterund letzter Theil/ in welchem die ſpielartige verſtanduͤbung vollſtaͤndig behandelt wird/ benebens XXV.
Fragen aus der Naturkuͤndigũg und Sittenlehre. ib.in 8. 1649
19. Hertzbewegliche Sonntagsandachtẽ nach den Evangelien verfaſſet.
Dieſem iſt beygeſetzet| Hugonis Grotii einzeilige Fragẽ und Antworten uͤber die Haubtlehren deß Chriſtenthums. in 8. ib. 1649.
20. Hertzbewegliche Sonntags Andachtẽ nach den Sonntaͤglichen Epiſtel Textẽ ausgemahlet dieſen ſind beygefuͤget 14. Wochen Andachten als 7. Betrachtungen uͤber die 7. Bitte in dem Vatter Unſer ꝛc. und ſoviel uͤber die 7. Wort Chriſti am Creutze ib. in 8. 1651
21.
Deß Poetiſchen Trichters erſter Theil/ zum zweytenmahl aufgelegt mit einem Anhang von der Teutſchẽ Rechtſchreibung. in 8. 1650
22.
Deß Poetiſchẽ Trichters zweyter Theil mit einem Anhang von den Teutſchen Stammwoͤrtern ib.in 8. 1648
23.
Deß Poetiſchen Trichters dritter Theil beſtehend I. in 100. Betrachtungen uͤbeꝛ die Teutſche Sprache/ II. etlich hundert Beſchreibungen und Ausbildungen III. in X. Geiſtlichen Geſchichtreden.
Acceſſere Monoſticha Typica & Emblematum ſacrarum Decas unica. ib. in 8. 1653
24. Fortſetzung oder zweyter Theil der Philoſophiſchen und Mathematiſchen Erquickſtunden in 4. Bey Jer. Duͤmlern. 1651
25. Der Koͤnigliche Catechiſmus aus dem Frantzoͤſiſchen gedolmetſcht. ib. in 4. 1648.
26. Der groſſe Schauplatz Luſt und Lehꝛreicher Geſchichte erſteꝛ Theil bey Joh. Naumann zu Hamburg. in 12. 1650. zum zweyten mahl aufgelegt in 8. 1651. und wird dieſes Jahr das drirtemahl gedrucket.
27. Der groſſe Schauplatz Luſt- uñ Lehꝛreicher Geſchichte zweyter Theil. ibid. in 1651.
28. Der groſſe Schauplatz ꝛc. Jaͤmmerliche Mordgeſchichte in 8. Theilen begriffen/ zum zweytenmahl aufgelegt ib. in 12. 1652
29. Hiſtoriſches fuͤnffeck H.võ Belley aus dem Frantzoͤſiſchem gedolmetſcht. ibid. in 12. 1652
30. Die Offenbahrung der verborgnen Wolthaten Gottes aus Aloyſio Novario geteutſchet, ibid in 12. 1653
31. Nathan/ Jotham und Simſon oder Geiſtliche und Weltliche Lehrgedichte und Raͤthſel/ erſter Theil.
Bey Michael Endtern/ in 8. 1650
32. Der Geiſtlichen und Weltlichen Lehrgedichte Zweyter Theil ibidem in 8vo. 1651.
33. Heraelitus und Democritus/ das iſt hundert froͤliche uñ tꝛaurige Geſchichte/ benebens angefuͤgten X. Geſchichtreden ib. in 12. 1652
34. Die Fortpflantzung der Hochloͤbl.
Fruchtbringenden Geſellſchaft mit einer Rede von dem Geſchmack vermehret/ bey Michael Endern in 4. 1651
35. Der Philoſophiſchen und Mathematiſchen Erquickſtunden dritter Theil.
Bey Wolff Ender dem Juͤngern und Joh. Andreas Endern in 4. 1653
36. Das Trincierbuch zum zweytenmahl vermehret und mit neuen Kupfern geziert bey Paulus Fuͤrſten in 8. 1652
37. Speculum Solis C. Ritteri, gleichsfals vermehret ibid. in 4. 1652
38. De Quadratura Circuli vermehret ibid. 1652. in 4.
39. Der Maͤſſigkeit Wolleben und der Trunkenheit Selbſtmord mit etlichen Beylagen und einer Lobrede der Maͤſſigkeit vermehret.
Gedruckt zu Ulm bey Georg Wildeiſen in 12. 1653
40. Hundert traurige und froͤliche Geſchichte ſollen kuͤnfftige Meſſe folgen.
Vorꝛede Von der natuͤrlichen Faͤhigkeit zu der Poëterey und Redkunſt/ wie auch von dem Jnhalt/ oder der Veranlaſſung zu dieſem Werklein.
DJe Kunſt iſt ſonder Behuff der Natur ohnmaͤchtig/ und kan ſo wenig ausrichten/ als ein Ackermann ſonder Samen und Feld Weil aber zu etlichen Kuͤnſten ſonderliche Faͤhigkeiten und Fertigkeiten erfordert werden/ welche ſich bey allen Menſchen nicht gleich ſchicklich befinden/ als die leichte Hurtigkeit zu ſpringen/ eine reine Stimme zu ſingen/ die Geſchwindigkeit der Zungen hurtig und wolvernemlich zu reden/ ſinnreiche Erftndungen/ lieblich ſchlieſſende Reimungen/ leichtfluͤſſende Red-Arten alle ſeine Gedancken wolvernemlich zu Werke zu bringen ꝛc. und ihrer viel in edelbeſagter Poeterey nicht zu rechtkommen moͤgen/ haben ſie zu ihrer entſchuldigung die Natur beſchuldigen wollen/ als welche ihnen keine Faͤhigkeit zu Verabfaſſung der Gedichte verliehen/ da ſie doch unſchuldig ſcheinet und ſol ches vielmehr der Jugend Fahrlaͤſſigkeit/ Manglung der Unterrichtung und darzu tragenden Beliebung/ beyzumeſſen ſcheinet.
Aus ſo hafftenden irrigen Wahn/ iſt das Sprichwort erwachſen: die Poëten werden geboren/ und die Redner durch Kunſt und Vbung erzogen.
Ja/ es wollen etliche behaubten/ daß die Poëten keine gute Redner/ und die Redner keine gute Poëten ſeyn/ und daß die viel Gedichte ſchreiben/ ſchlecht und wenig zu reden pflegen/ wie ſolches auch von dem Virgilio gemeldet wird.
Die Redner aber laſſen ihre ſchoͤne Wort bey aller Begebenheit hoͤren/ ſind darbey ſo ungluͤckliche Vers-Macher/ als Cicero, welcher nur einen und zwar ſehr ſchlechten gemachet haben ſoll:
O fortunatam, natam me Conſule Romam.
Dieſer Unterſcheid hat keinen Grund in genauer Betrachtung ermelder beeden mit einander verbundenen Redarten; Maſſen ſie in ihren Erfindungen zu weilen gleichſtaͤndig/ in ihrer Auszierung/ Figuren/ allen Vrſachen zu bereden und die Gemuͤter zubewegen vereinbaret/ und allein die befindliche Unterſcheidung der Jugend beyzumeſſen/ welche zu einer Sache mehr Beliebung traͤget/ auch ſolcher mehrern Fleiß beyleget/ als der andrẽ.
Jſt der Lehrmeiſter ein Poët/ ſo wird er ſeine Lehrlinge darzu anhalten:
iſt er ein Redner/ ſo wird er der Redkunſt treiben/ und worzu man den Knaben einen Luſt machet/ darbey beharren ſie biß in das Alter.
Wann man aber dieſe Frage genauer betrachtet/ ſo iſt gewiß/ daß ſo viel mehr natuͤrlicher Neigung zu einer Sache erfordert wird/ ſo viel ſchwerer ſie iſt zu erlernen und zufaſſen: Alſo muß ein Dantzmeiſter leichter ſeyn auf ſeinen Fuͤſſen zu ſpringen/ als ein Bauer/ der die ſeinigen nur zu den gehen gebrauchet:
Gleicher Weiſe wird der weniger Muͤhe haben/ welcher eine ungebundne/ gemeine Rede fuͤhret/ als der jenige/ welcher alle Sylben abmaͤſſen/ ſondre Zierlichkeit ausſuchen/ mit gleichreimenden Endworten ſchluͤſſen/ und von der gemeinen Sprache gleichſam abgeſonderte hoͤhere Arten zu reden fuͤhren muß.
Jenes iſt durch beharrte Ubung zu wegen zubringen/ wie Demoſthenes ſeine ſchwere Zung durch Fleiß und Arbeit bezwungen/ und zu groſſer Vollkommenheit gelanget: Dieſes aber/ ein Gedicht das Feuer und Geiſt hat/ zu Papier ſetzen/ muß von hoͤherer Eingebung herfluͤſſen/ man wolle gleich ſolches einem reinen und maͤſſigerwaͤrmten Gehirn oder andren Urſachen beymeſſen/ in welchen die Poëten mit dẽ Mahlern meinſten Theils verglichen werden/ und die Red-Kunſt weit uͤbertreffen.
Es finden ſich auch viel/ die wolgeborne Poëten zu ſeyn ſcheinen/ in dem ſie/ ohne Vorbedacht Verſe machen/ wie Ovidius/ und alles/ was ſie ſagen wollen fluͤſſet ihnen nach ſolchem Kunſt-Maß aus dem Munde.
Zu dem ſcheinet/ daß der Mißbrauch der Poëterey (wie dann die Menſchen mehr zum Boͤſen/ als zu dem Guten von Natur geneiget ſind) erweiſe/ daß weniger Kunſt/ ſonderlich in den Straff-Gedichten/ als ſelbſteigne Erfindungen erhelle: geſtalt ſich vielmehr wolgearte Dichter/ als Redner finden.
Hierwieder wird eingewendet/ daß die Redkunſt nicht weniger ſchwer zu erlernen/ ſchwerer zu uͤben/ und ſelten mit vollſtaͤndigem Nachruhm auszuwuͤrken; als welche weniger gezwungen der Natur mehr nacharte und derſelben Handleitung leichter folge/ als die aufgeblaſne/ hochtrabende/ und mit vielen Figuren verkuͤnſtelte Poëterey/ die ſich vielmehr bemuͤhet das natuͤrliche Weſenbild zuverſtellen/ als vorzuſtellen; ja die Sachen anderſt aus zudichten/ als ſie nicht ſind/ und das zu erfinden/ was nirgendwo befindlich iſt.
Wie nun der Poët erſtbeſagter maſſen geſtaltet/ wie eine Sache ſeyn koͤnte/ aber nicht iſt/ ſo fuͤhret der redliche Redner die Warheit in dem Schild/ erzehlet die Umſtaͤnde und machet den gantzen Verlauff/ ohne Falſchheit ausfindig/ daß es jederman leicht verſtehen kan.
Die Beredſamkeit an ihr ſelber iſt eine Gabe GOttes und der Natur/ welche durch beharrlichen Fleiß/ und obliegende Arbeit/ muß erhalten und behalten werden.
Dieſe Streitfrag zu entſcheiden/ kan ſich fuͤgen/ daß etlichen die Poeterey/ etlichen die Redekunſt leichter falle und den Gemuͤtsneigungen vielgemaͤſſer kaͤme.
Etliche Reimen zuſammen leimen kan man auch ſonder natuͤrliche Neigung lernen/ wie gleichsfals ſein Wort zugehoͤriger Notturfft fuͤrzubringen:
Hier iſt aber die Frage von Erlangung einer Ubertrefflichkeit in beeden/ und ſcheinet daß der Poët/ wann er den Namen wuͤrdig fuͤhren ſol/ mehr natuͤrliche Gaben zu ſeiner Vollkommenheit erheiſche/ ja von der Redkunſt/ als der leichteſten/ ſeinen Anfang machen muͤſſe; wie hinwieder der Redner/ ſonder Kundigung der Poeterey/ noch Kunſtzierliche Wort fuͤhren/ noch ſelbe nach ihrem lang-oder kurtzlaut ausſprechen kan.
Dieſem nach iſt die Poeterey und Redkunſt miteinander verbruͤdert und verſchweſtert/ verbunden und verknuͤpfet/ daß keine ſonder die andre gelehret/ erlernet/ getrieben und geuͤbet werden kan.
Wie nun der Redner zu ſeinem Jnhalt ſchickliche Figuren/ abgemaͤſſne Wort und der Sachen gemaͤſſe Beſchminkung und Beſchmuckung anzubringen weiß/ ſeine Zuhoͤrer zubewegen:
Alſo ſol auch der Poët mit faſt natuͤrlichen Farben ſeine Kunſtgedanken ausbilden/ und muß ſo wol eine ſchwartze Kohlen aus der Hoͤllen gleichſam zuentlehnen wiſſen/ die abſcheuliche Mord-Greuel eines bejammerten Zuſtandes aufzureiſen; als eine Feder aus der Liebe Fluͤgel zu borgen die Hertzbeherrſchende Suͤſſigkeit einer anmutigen Entzuckung zu entwerffen/ wie hiervon in nachgeſetzten Betrachtungen ein mehrers zu befinden iſt.
Es beobachten die Gelehrten/ daß die Ausſprache der Woͤrter eine Art deß Geſangs erheiſche/ in dem etliche Sylbẽ lang/ etliche kurtz/ etliche mit erhobner/ etliche mit ſinkender Stimme wie ſonderlich zu der Rede-Schluß beſchihet/ ausgeſprochen werden/ daß nach Scaligeri Meinung/ zugleich mit der Natur eine zahlbare und maͤßrichtige Krafft/ entſtanden/ welche zu der Poeterey veranlaſſt/ und ligen gleichſam die Quellen derſelben in der Natur verborgen/ welche die Kunſt nach und nach mit Fleiß unterſuchet/ gluͤcklich gefunden und zu dem allgemeinen Nutzen behaͤglichſt abgeleitet/ und wie alle Waſſer aus dem Meere kommen und wieder dahin eilen/ wie Salomo zeuget; alſo ſollen auch ſolche uͤberirdiſche/ Himmliſche Einfluͤſſe ſonderlich zu GOttes Ehren/ aufſteigen und ſich mit allerhand Lob-und Dankliedern ergeiſtern.
Beſihe hiervon den Anfang deß Poëtiſchen Trichters und die Vorreden deß I. und II. Theils der Sonntags Andachten.
Etliche vermeinen daß die Lehrartige Verfaſſung der Poëterey nicht vonnoͤhten/ (da doch alles was mit Verſtand vorgenommen werden ſol/ nach Anweiſung der Natur Kunſt-ſtaͤndig beſchraͤnket werden muß.) ſondern daß ſie nach dem Klaͤng/ Laut und Maß/ welches ihnen etwan von Leſung eines Gedichts in dem Gedaͤchtniß geblieben/ gute Verſe machen koͤnnen/ und ſolches aus natuͤrlichen Trieb/ den ſie mit ihnen geboren zu ſeyn vermeinen.
Wir laſſen ihnen und einem jeden ſeinẽ Wahn; ſo „wenig aber ein Knab d’ eine gute Stimme hat/ die Kuͤndigung der Noten mit auf die Welte bringet/ und ſonder Ubung zu einiger Vollkommenheit gelangen kan; ſo wenig wird einer ohne vorheꝛgehendẽ Bericht und unterricht ein wolklingendes Gedicht aufſetzen koͤnnen:
wie dann unlaugbar/ daß die Ebræer/ Griechen und Roͤmer ihre Kinder in die Schule der Redner und Poeten geſchicket/ ihre angeborne Mutterſprach aus dẽ Grund zu ſtudieren und mit ausgeſchaͤrfften Verſtande ein mehrers darinnen zu leiſten/ als der gemeine Poͤvelsmann zu thun pfleget.
Die Veranlaſſung zu gegenwaͤrtigen Werklein hat mir einestheils erſtbeſagter Wahn/ anderstheils etlicher unartigen Reimiſten Meinung gegeben/ welche das Gedicht von den gleichlautenden Schluͤßwoͤrtern zuſammen gebackt vermeinen/ ohne Sinnreiche Gedanken/ ohne Verſtandreiche Erfindungen/ ohne Kunſtreiche Ausbildungen/ und ohne Wortreiche Vorſtellungen/ daher auch keine Gunſtreiche Beliebung/ noch einige Geiſtreiche Entzuckung zuerwarten haben
Wie nun in dem Lateiniſchen zu Behuff der angehenden Lehrlinge in der Poëterey Æraria Poëtica, floſculi und theſauri gefunden werden/ als habe ich von langer Hand nicht allein aus den Teutſchen Poëten zuſammen geſchrieben; was mich wol geſetzt bedunket/ ſondern auch was ich in den Hiſpaniſchen/ Frantzoͤſiſchen/ Jtalianiſchen und Niederlaͤndiſchen Gedichten bemerket/ daß ſich zierlich teutſchen und ſchicklich uͤberbringen laſſen wollen.
Daß aber ein mehrers und faſt unzaͤhlig viel von allen und jeden geſaget werdẽ koͤnte/ bin ich nicht in Abrede/ und mag deßwegen von den Liebhabern/ dieſes Buch mit weiſen Schreib- „papier unterſchoſſen/ und was noch ferners in Beleſung guter Buͤcher merkwuͤrdig geachtet wird/ nach und nach in angefangener Ordnung/ beygerucket werden; Maſſen mein Abſehen nicht geweſen das erſtemahl dieſes Buch zuergroͤſſern/ ſondern nur einen Entwurff der vollſtaͤndigen Wolredenheit/ zu bezeichnen.
Ferners/ weil ich in durchleſung dieſer geringſchaͤtzigen Arbeit eines und das andre darbey zu erinnern vermeinet/ hat ſich ſolches auf hundert abſonderliche Betrachtungen erſtrecket/ welche ich zu dienlicher Nachrichtung rorgefuͤget/ und zu einer Probe etliche Geſchichtreden als den dritten Theil dieſes Werkes angehaͤngt.
Hierbey moͤchten etliche vermelden/ daß der Heidniſchen Goͤtter und Poëtiſchen Fabeln keine Meldung beſchehen/ die zu den Gedichten nohtwendig ſcheinen.
Hierauf iſt zuwiſſen/ daß ich fuͤr verantwortlicher halte/ wann die Chriſten der Heidniſchen Goͤtzen Namen noch im Munde noch in ihrer Feder fuͤhren/ oder ja ihrer/ (wie die Juden die fremden Weiber mit abgeſchnittnen Haaren und Naͤgeln annehmen doͤrfften/) mit groſſeꝛ Beſcheidenheit gebrauchen.
An ſolcher Stelle kan die Perſonbildung/ (Proſopopoeja) tretten/ welche die Mahleꝛey und Poëterey meiſterlich vergeſellſchafftet/ und zu ſolchem Ende bey aller Begebenheit beygeruͤcket worden iſt gebrauchet werdẽ.
Beſihe/ Bild/ Sinnbild/ Raͤhtſel.
Belangend die Rechtſchreibung darvon es viel ſtreitens unter den Teutſchgelehrten giebet/ ſind hin und wieder etliche faſt gleichlautende uñ unterſchiedlich geſchriebene Woͤrter eingeſchaltet/ und ſolcher Unterſchied iſt bereit verglichen/ und in allen rechtgedruckten Buͤchern gebraͤuchlich.
Was ſonſten hierinnen andre Streitfragen belanget/ beſtehen ſelbe auf nachfolgenden Zweiffel: I. ob ein jeder nach ſeiner Mund-und Landsart ſchreiben ſol/ wie er redet?
2.
Ob wir keine ruhende oder ſolche Buchſtaben gebrauchen ſollen/ welche man in dem Leſẽ nicht ausſpricht/ als das c in dencken/ das bin uͤmb/ daher mancher Jrꝛthum unter umringen/ und umbringen/ ꝛc. 3.
Wie man die e/ in Meer/ (mare) leer/ (vacuus) ſehr/ (valde) Heer/ (exercitus) gefaͤhr unterſcheiden ſol?
4. Wie das b und p/ das d und t/ das v und f zu unterſcheiden/ in welchen der Mißbrauch mehr Recht zu haben ſcheinet/ als die angegebenen Vrſachen.
Dieſe und dergleichen Sprachkuͤnſtige Fragen/ ſollen die belobte uͤbung verhoffte hoͤchſte Vollkommenheit unſere Teutſche Sprache nicht hindern oder zu rucke halten/ weil man in ſolchen Haͤndlen keinen ungezweiffelten Schluß und Beweiß/ wie etwan 2 mal 3/ 6. und 3 mal 4/ 12. iſt/ ergreiffen kan/ ſondern beſtehet der Entſcheid vielmals bey gefaſſten Wahn/ unterſchiednen Gebrauch/ und in einem unbeſtaͤndigen leichten bewegten Luffte/ ich will ſagen/ in der Ausrede/ die nach einer jedem Landsart veraͤndert/ ob gleich nur eine Teutſche Sprache iſt und bleibet.
Sluͤßlichen weiß ich keine mehr beliebte Entſchuldigung einzuwenden/ als mein wolgemeinte Beflißenheit/ den Liebhabern unſrer Sprache nach Vermoͤgen zu dienen/ auf die Weiſe wie ſolches in andern mehr ausgeuͤbten Haubtſprachen zu erſehen.
Verhoffentlich iſt hier zufinden/ was in keinem andern Teutſchen Buch geleſen wird/ und ein zwar geringer jedoch zu einem Poëtiſchẽ Wortbuch guter Anfang gemachet/ dardurch die angehenden Teutſchen Poëten/ mit geringer Muͤhe einen groſſen Vorraht zu allerhand Gedichten aufſuchen und/ nach den zweyen erſten Theilen dieſes Poëtiſchen Trichters/ mit Verſtand uͤben und belieben koͤnnen.
Wird dieſes Werk ſo gefaͤllig ſeyn/ daß es zum zweytenmal unter die Preſſe kom̃et/ koͤnten alle Kunſtwoͤrter mit ihren nohtwendigen Figuren eingerucket mit ihren Beſchreibungen vermehret und dero Zahl noch ſo hoch gebracht werdẽ; welches dieſes mal/ das Buch nicht zu vertheuren/ unterlaſſen worden.
Wir vermeinen aber hierdurch keinem Geſetze und Maß fuͤrzuſchreiben/ ſondern ſind ſolche vielmehr von allen verſtaͤndigen anzuhoͤren und gehorſame Folge zuleiſten/ ſchuldig und willig/ nicht zweiflend es werde vielẽ/ welche ſich hierunter noch der Zeit nicht bemuͤhet habẽ/ zu rechtmaͤſſigẽ Gebrauch der edlen Dicht-Kunſt erſprießlich gedienet ſeyn/ darzu der hoͤchſte GOtt/ welcheꝛ groſſe Dinge thut durch die Demuͤtigen/ ein vaͤterliches Gedeyen geben wolle.
Prob und Lob der Teutſchen Wolredenheit.
Die I. Betrachtung.
Von Veraͤnderung der Sprachen.
1. Alles iſt wandelbar/ und den Veraͤnderungen unterworffen:
2. ſonderlich die Sprachen/ 3. und zwar nicht nur etliche Landſprachen/ ſondern alle Haubtſprachen.
4. Als da iſt die Hebraͤiſche/ 5. die Griechiſche.
6. Die Lateiniſche.
7. Die Sclavoniſche.
8. Die Teutſche.
9. Die Urſachen ſolcher Veraͤnderungen.
10. Zu was Ende dieſes alles angefuͤhret und in Betrachtung gezogen worden.
DJeſes fluͤchtige und nichtige Weltweſen beſtehet in beharrlicher Unbeſtaͤndigkeit.
Der Lufft iſt bald mit den Sonnenſtralen erhitzet/ bald mit derſelben Entfernung erkaͤltet:
Die Erde mit ihren obhabenden Gewaͤchſen tauſchet das gruͤne Jaͤgers- Kleid bald mit den gelben aͤhren Rock/ bald mit der falben und endlich grauen Wintermutzen.
Sonderlich aber iſt der Menſch an ſeinem Leibe und ſeinem Gemuͤte vielen Aenderung unterworffen/ und mit zuwachſenden Jahren/ oder abnehmenden Kraͤfften ſo wandelbar/ als die Zeit ſelbſten/ welche deßwegen mit einer Kugel vergliechen wird/ die wegen ihrer ringrechten Rundungen gleichſam auff einem Puͤnctlein ſtehet/ gehet/ ſich draͤhet und wendet.
2. Was Wunder iſt es dann/ wann die Sprache deß Menſchen/ welche in einem bewegten Lufft dahinwallet/ ſich der durchgehenden Veraͤnderung und wandelbaren Fuͤgniß nicht entziehen kan?
Etliche Unberichte wollen dieſes fluͤchtige Queckſilber mit einem Diamantnem Nagel anhafften/ und dem Fluß der Vergeſſenheit/ welcher mit Verlauff der Zeiten/ alles uͤberſchwemmet/ einen berghohẽ Dam̃ ſetzen; werden aber daruͤber zu Schanden/ wie dorten die Bauleute/ welche nach der Bleywaage ihres Unverſtandes/ den Babiloniſchen Thurnbau frevelich unternommen/ und mit Schanden unterlaſſen muͤſſen.
3. Sind alle Land-und Haubt-Sprachen ſolchen Veraͤnderungen unterworffen geweſen/ wie ſolte ſich dann unſre Teutſche Sprache allein derſelben haben entbrechen koͤnnen; da ſie zumahlen eine von den aͤltſten/ und ihren Anfang genommen mit den Jnwohnern der Mitternaͤchtiſchen Jnſeln wie zuleſen in Specimine Philologiæ Germanicæ Diſq. III. & XII. 2. 6. Welche aber ſolches nicht glauben wollen/ die betrachten die Namen der Laͤnder/ Staͤdte und Fluͤſſe/ und halten die alten Landtafel gegen den neuen/ ſo wird ſich finden/ daß wenig derſelben einander gleichen werden.
4. Die Heilige Sprache/ welche bey deß Ebers Nachkommen/ benebens der waaren Religiõ beharret/ hat ſich in die Chaldaͤiſche/ Syriſche/ Puniſche und Arabiſche Mund-Art (der Samaritaniſchen zu geſchweigen) getheilet/ daraus nachgehender Zeit beſondre Sprachen worden/ daß/ die ſie gebrauchet/ einander ſchwerlich oder nicht mehr verſtehen koͤnnen.
Jn H. Schrifft haben wir ein Exempel an dem Wort Schiboleth/ welches die von Ephraim gleich ihren Bruͤdern nicht ausreden koͤnnen/ und geſagt Siboleth Richt.
12. 6. Faſt wie etliche Slagen/ Sleuder/ Slingen fuͤr ſchlagen/ Schleuder/ Schlingen geſchrieben und zaͤrtlich ausgeredet haben wollen.
Die wenige Stammwoͤrter machen eine Sprache ſchwer in dem man das Geſchechtwort (genus) fuͤr die Art (pro ſpecie) deſſelben gebrauchen muß:
Daher man unter jeden Sachen eigentlichen Namen nicht hat und einem Worte viel Deutungen beymeſſen muß.
5. Dergleichen iſt auch von der Griechiſchẽ Sprache bewuſt/ daß die Athiſche Ausrede von der Doriſchen und Joniſchen unterſchieden geweſen/ von welcher die Lateiniſche Sprache viel Kunſt-woͤrter geborget/ und wegen ihrer Armut oder Ungluͤckſeligkeit in Zuſammenfuͤgung der vielſylbigen Woͤrter/ noch nicht wiedergeben kan/ ſondern zu Behandlung aller Wiſſenſchafften von noͤhten hat.
6. Von der Roͤmiſchen oder Lateiniſchen Sprache Veraͤnderung und reichem Abfluß hat der beruͤhmte Scaliger viel geſchrieben/ und iſt ſolche mit den ſiegreichen Waffen in Hiſpanien/ Frankreich und Teutſchland unter die Celten ausgebreitet/ durch die fremden Voͤlker aber ſamt dero Vaterland ſo verderbet und verformet worden/ daß nun kein Land in der Welt iſt/ da man durchgehends Lateiniſch zu reden pfleget/ und bleibet ſie alſo der Gelehrten Mutterſprache/ mit Verlauff der Zeit iſt ſie vor ihrem erſten Stammgrund (lingva oſca) faſt gantz abgekommen/ daß ſie noch ein Jtalianer noch einer der in dem Latein wol beſchlagen iſt/ nicht verſtehen kan; Maſſen ſolches klaͤrlich zuerſehen/ aus der Poeſi Oſca/ deß Sinnreichen Jeſuit. J. Balde.
7. Von der Sclavoniſchen Sprache/ welche 72 andre als die Ungariſche/ Boͤhmiſche/ Polniſche ꝛc. unter ſich haben und verſtehen ſol/ iſt nichts zu melden; Maſſen in ſolcher keine/ oder gar wenig Buͤcher beſchrieben/ und nach keiner vollſtaͤndigen Lehrarte verfaſſet/ kan begrieffen werden.
8. Was wunder iſt es dann/ wann unſre uhralte Majeſtaͤtiſche Wort und Verſtandreiche Teutſche Heldenſprache/ von den allgemeinen Geſetzen deß wandelbaren Welt Weſens ſich nicht befreyen moͤgen?
Zumahlen ſie von den meinſten und groͤſſten Theil der Eurepeiſchen Volkerſchafften gebrauchet worden/ und von faſt unerdenklichen Jahren in vielerley Mundarten geſondert/ nach und nach anderſt ausgeredet/ anderſt geſchrieben und andeꝛſt verfaſſet worden; wie hiervon umbſtaͤndig zu leſen iſt/ in den ſchoͤnen Lobreden/ deß umb gantz Teutſchland Wolverdienern/ Herrn Schottelii/ die bey ſeiner neu aufgelegten Sprachkunſte vorgefuͤget zu finden.
9. Solcher Veraͤnderungen Urſachen ſind fuͤrnemlich folgende.
Es wandlet die Sprache entweder die Ausſprache der Woͤrter/ oder die Woͤrter an ſich ſelbſten.
Die Ausrede der Woͤrter beſchihet anderſt mit den Lippen anderſt mit den Gaumen/ anderſt mit der Keelen/ anderſt zwiſchen den Zaͤhnen/ anderſt mit offnem Munde.
Scaliger hat einem Engelaͤnder lang Lateiniſch redẽ| hoͤrẽ/ und nichts daꝛvõ verſtehen koͤñen/ weil er die ihm ſonſt wol bekannte Sprach nach ſeiner Mundart ausgeredet.
“Die Voͤlker gegen Mittag/ welche zaͤrtlich und ſchwach find/ reden auch zaͤrtlich und ſubtil: die Voͤlker gegen Mitternacht/ welche ſtark und ernſthafft ſind/ pflegen grob und hart auszuſprechen:
Der geſtalt daß keine Sprache nach der unterſchiednen Ausrede einen gantz andern Ton/ Klang und Verſtaͤndniß bekommet; dann das gemeine Volk/ welches die meinſten Stimmen machet/ mehrmals der gantzen Sprache eine andre Art angegoſſen: So gar/ daß nach Verfluͤſſung etlicher hundert Jahre/ die Teutſchen den Engelaͤnder/ Schottlaͤnder/ Jrren/ Schweden/ Daͤnen ꝛc. nicht mehr verſtanden/ da ſie doch ihre Geſchlechte von einem Stam- Vater und ihre Sprachen von einem Grunde urſpruͤnglich hergefuͤhret.
Jn dem ſich nun die Teutſchen (ihrer Vermiſchung mit den Fremden zugeſchweigen) von Zeit zu Zeiten/ je mehr und mehr ausgebreitet/ hat ſich ihre Rede in ſonderliche Land-und Mundarten ferners zerſplittert und abgetheilet/ daß ein jeder aus angeborner Liebe zu ſeinem Vaterlande/ ſeine Sprache fuͤr die beſte und zierlichſte haͤlt/ und nach beſagter Ausrede zu ſchreibẽ pflegte; maſſen der Buchſtaben Ambt iſt den Ton/ Klang und Laut eines jeden Wortes vernemlichſt und auf das genauſte auszudrucken.„
10. Welche ausrede und alſo nachgehends welche Schreibart die reinſte und richtigſte ſeye/ wollen wir nicht entſcheiden/ ſondern laſſen es die Meiſner und Schleſier ausfechten; bleiben inzwiſchen bey dem/ was in dem Anhang deß erſten Theils deß Poetiſchen Trichters vermeldet worden/ und dieſes Ortes zu wiederholen viel zuverdruͤſſlich fallen ſolte.
Beſagtes alles dienet zu behaubten:
1. Daß unſre Sprache wie ſie heut zu Tage in Ober-Teutſchland gebraͤnchlich iſt/ ſonder Mißahnung deß Altteutſchen gantz abgekommenen ungebraͤuchlichen/ oder ſelbſt erdichten neuen Woͤrter zu lieben und zu uͤben.
II.
Daß ein jeder/ der mit Verſtand nach ſeiner Mundart ſchreibet/ dolmetſchet oder dichtet/ genugſamen Fleiß erweiſen und gebuͤhrendes Lob erlangen koͤnne.
III.
Daß man wegen der unverglichnẽ Schreib- Art kein gutes Buch verwerffen oder verachten/ und mehr auf den Jnhalt/ als die Verabfaſſung ſehen ſol.
Die II. Betrachtung.
Von den Frembden Woͤrtern in der Teutſchen Sprache.
II.
Von den Fremden Woͤrtern in der Teutſchen Sprache.
11. Die Sprachen gleichen den Metallen.
12. Alle Sprachen leiden eine Vermiſchung. 13.
Von den Kunſtwoͤrtern. 14.
Wie ſolche Anfangs zu dolmetſchen.
15. Frembde Woͤrter zu Beſchreibung fremder Sachen gebrauchen iſt zulaͤſſig.
16.
Wann ſie ſonderlich von jederman bereit verſtanden werden.
17. Mit andrer Dolmetſchung iſt keine Ehre einzulegen.
18. Von den eignen Namen/ der Menſchen und Heydniſchen Goͤtter.
19. Wie fremde Woͤrter zu verſtatten.
20. Von den Sprachverderbern/ und dem Teutſchen eingemengten Flickwoͤrtern.
DJe Sprachen laſſen ſich in vielen Stucken mit den Metallen vergleichen.
Dieſe ligen in ihren Gruͤnden verborgen/ werdẽ mit groſſer Muͤhe an das Tages- Liecht gebracht/ gereiniget/ gelaͤutert/ und durch die Kunſtmaͤſſige Feuer-Arbeit/ zu Nutz gebracht:
Gleicher Weiß iſt der Schatz mancher Sprache in ſeinem Grunde verborgen/ wird mit vielfaͤltiger Bemuͤhung unterſuchet/ die Woͤrter unterſchieden/ das dienliche von dem undienlichen abgeſondert/ und nach langer Zeit und vieler Verſtaͤndigen geſamt Huͤlffe mit vollſtaͤndiger Zier/ zu nutzlichem Gebrauch befoͤrdert.
12. Wie nun kein Metall ohne Schlacken und Unreinigkeit zufinden (Maſſen auch kein Element rein und der Bergſaft daraus ſie erwachſen/ vermiſchet iſt/ ) Alſo iſt faſt keine Sprache aus ihren Gruͤnden erhoben rein und ſelbſtaͤndig zu nennen: nicht nur deßwegen/ weil etliche Woͤrter mit andern gleichen Laut- und Deutung haben/ wie erſtbeſagtes Wort Metall/ ſack und etliche andre die Cruciger in Harmonia Linguarum erzehlet; ſondern auch wegen der Raͤiſen/ Handelſchaft und Gemeinſchaft der Voͤlker/ welche uns fremde Wahren bringen und zugleich fremde Woͤrter/ darmit ſie genennet werden/ aufdringen.
Ja wie faſt kein Metall/ ohne deß andern Zuſatz dienẽ kan/ alſo muß man auch ſolche fremdeingeſchaltne Woͤrter nothdringlich gebrauchen.
13. Jch rede hier von den Wiſſenſchaftan/ da nach etlicher Meinung/ die Kunſtwoͤrter nach dem Griechiſchen zu behalten/ wann ſie nicht fuͤglich mit Teutſchen/ deutlichen/ und den Sachen eigenſtaͤndigen Woͤrtern erſetzt und ihrem Weſen gemaͤß/ gedolmetſchet werden koͤnnen; welches aber gewißlich bey gar wenigen von noͤhten; Maſſen alles/ was zu richtigem Verſtaͤndniß einer Sache dienlich iſt/ in unſrer Sprache ſehr nachdenklich kan bedeutet werden; wie hiervon eine Prob in unſern Mathematiſchen und Philoſophiſchen Erquickſtunden geleiſtet worden/ und ermangelt es keines weges an der Faͤhigkeit unſrer Sprache/ ſondern an den Meiſtern und Liebhabern derſelben/ welche vor kurtzen Jahren angefangen/ die Wiſſenſchafften mit verſtaͤndigem Nachſinnen/ in der Teutſchen Sprache zu verfaſſen.
Wann aber ſolche von vielen hundert Jahren hero/ wie etwan die Griechiſche und Lateiniſche ſolte getrieben und ausgearbeitet worden ſeyn/ iſt nicht zu zweiffeln/ daß ſie in viel hoͤherer Vollkommenheit und endlicher Kunſt-Verfaſſung verwundert werden wuͤrde.
14. Damit nun ſolche Neurung keine Jrrung und Hinderung beurſachen moͤchte/ pfleget man die neulich geteutſchte und der Zeit von dem gemeinen Gebrauch noch unbeliebte Woͤrter an den Rand Lateiniſch/ Griechiſch oder in ſeiner Sprache beyzuſchreiben faſt wie die erſten Urheber der Mahlerey darzu zeichnen muͤſſen/ was ſie fuͤr ein Bild zugeſtalten vermeinet.
Wie zu ſehen in dem verfolgten David/ von den Feſten (H. Obr. Lohauſen) uͤberſetzet/ und hoͤret man dergleichen Kunſt- Woͤrter/ ſo meinſten Theils von Teutſchen Stamm-Sylben zuſammgefuͤget und verdoppelt ſind/ uͤber ein oder zweymal nicht/ ſo verſtehet man ſie allezeit: ja ſolche wuͤrken mehrmals ihren Verſtand viel vernemlicher/ als die Griechiſchen oder Lateiniſchen/ wie viel Exempel anzufuͤhren/ wann wir nicht zu andern Sachen eilten.
Jn Dolmetſchung ſolcher Kunſt- Woͤrter ſind uns die Klugen Niederlaͤnder ruͤhmlich vorgegangen/ welchen wir auch den Fuß/ wo nicht nach Gebuͤhr/ jedoch mit Begier ihnen zu folgen/ nachſetzen.
15.
Jſt nun eine Sache von Altersher fremd als unbekante Thiere/ Wurtzel/ Kraͤuter/ Geretſchafft und hat einen gantz fremden Namen/ den doch ein jeder verſtehet/ als etwan Musquet/ Trompet/ Pandelier ꝛc.
So ſcheinet unſrer Meinung nach/ ohne Maßgebung mehr Verſtaͤndiger Gutachten/ viel verantwortlicher/ ſolche zubehalten/ als mit neuerdichten Worten ſich laͤcherlich und von vielen veraͤchtlich zu machen.
Beſihe hiervon ein Gedicht unter dem Wort Fried in dem Buchſtab. F.
16. Gleiche Meinung hat es auch mit denen Worten/ die mit der Chriſtlichen Religion eingefuͤhret worden/ und der Ankunfft nach aus einer andern Sprache herſtammen/ als: Sacrament/ Apoſtel/ Evangelium ꝛc.
Welche ſonder groſſe Aergerniß nicht geteutſchet werden koͤnten/ nach dem ſie bereit jedermann bekant ſind.
17. Welche nun ſolche Woͤrter/ die der geringſte Bauer auch verſtanden/ und von andern Sprachen der unſrigen eingeflochten worden/ gedolmetſchet/ haben darmit ſchlechte Ehre eingeleget/ und ſind ins gemein fuͤr Sprach-Ketzer gehalten worden: daß man alſo ſolche Einkoͤmmlinge/ nicht zwar fuͤr Lands- Kinder und Einheimiſchgeborne/ jedoch aber fuͤr angeſeſſne Pfalbuͤrger/ Schutzverwandte und wolbekante Freunde zuhalten/ und keines Weges auszuſchaffen Urſach hat.
18. Gleiche Bewantniß hat es mit den eignen Namen/ die von dem Ebraͤiſchen/ Griechiſchen oder Lateiniſchen herkommen/ und ſo wol in der gantzen H. Schrifft/ als in dem gemeinen Gebrauch fuͤr Taufnamen ungeaͤndert behalten worden/ und ſcheinet/ daß ſolches von dem Chriſtenthumb/ welches in Lateiniſcher Sprache auf uns Teutſche gebracht worden/ biß auf dieſe Zeit verblieben ſeye.
9. Hiervon werden ausgeſchloſſen der Heydniſchen Goͤtzen Namen/ die ein Chriſtlicher Poët billich vermeiden/ und ſie auch nicht in dem Munde fuͤhren ſol/ als zur Verachtung.
An ſolcher Stelle aber diener die Bildkunſt/ daß ich den Fruͤling fuͤr die Florem/ den Sommer fuͤr Cererem/ den Herbſt fuͤr Bacchum ꝛc. einfuͤhre/ beſchreibe und ausbilde/ wie in der Xten Betrachtung folget.
19. Welche Woͤrter beſagter Maſſen nicht fuͤglich geteutſchet werden koͤnnen/ ſollen I. mit Teutſchen Buchſtaben geſchrieben/ II. mit Teutſchen Endungen geſchloſſen/ III. von jederman verſtanden/ oder nach Erheiſchung an den Rand in ihrer Sprache/ wie gemeldet/ beygeſetzet werden: Maſſen man ſonſten das Abſehen und den Zweck der Rede/ welcher iſt ſich verſtehen machen verleurt und dem Leſer Verdruß verurſachet/ ja ihm ſeine Unwiſſenheit gleichſam aufrucket/ daß er von ſolchen ungeteutſchten Teutſchen kein guͤnſtiges Urtheil faͤllen kan; in dem die Schuld nicht ihm/ ſondern dem neugierigen Verfaſſer beyzumeſſen/ der ſeine Tracht in einer ſolchen verdeckten Schuͤſſel aufgetragen/ und angeſchen ſeyn will/ daß er viel neue Speiſen bringe/ darnach doch niemand verlanget und geluſtet.
10. Wie nun bißhero von etlichen in dieſem gefehlet worden/ alſo iſt anch anderstheils nicht gut zu heiſſen/ wann man ſonder dringende Urſachen aus Neurunggierigen Kuͤtzel/ ſich mit fremden Flickwoͤrtern herfuͤrbruͤſtet/ darvon in dem Sprachverderber/ wie auch in deſſelben Gegner dem Ehrenkrantz der Teutſchen Sprache H. Schillens viel zufinden/ und pfleget ſolches meinſten Theils von denen zugeſchehen/ welche der Sprache/ aus der ſie zu borgen gewehnt/ am aller wenigſten maͤchtig ſind/ und ſich doch/ wie jene Krohe in der Fabel/ mit fremder Zier befedern wollen.
Doch haben die Schertzgedichte hierinnen eine ſondere Befreyung.
Die III. Betrachtung.
Von den neuen Woͤrtern und unterterſchiednen Redarten.
21. Was rechtreden und wolreden ſeye.
22. Von der uͤbertrefflichkeit der Rede.
23. Die Rede ſol nicht von den ungelehrten beurtheilt werden.
24. Von den neuerſ undenen Worten. 25.
Ob ſolche zulaͤſſig? 26.
Die Philoſophi und Poëten dichten ihne gleichſam eine abſonderliche Art zu reden.
27. Unterſcheid der Redartẽ in der H. Schrift. 28.
Die Geiſtlichen Gedichte ſollen mit der H. Schrift reden.
29. Wie Geiſtliche Centones oder Spruch- Gedichte zumachen.
30. daß der Jnhalt mit gleichſtaͤndiger Redarte auszubilden.
III.
Von den neuen Woͤrtern und unterſchiednen Redarten.
GLeichwie die Metall (daß wir in voriger Vereinbarung beharren) theil zu der unvermeidlichen Noht/ wie Eiſen und Kupfer/ theils auch zu uͤberfluͤſſigen Pracht/ wie Gold und Silber gebrauchet werde: alſo ſind auch die Reden entweder zu noͤhtiger Erhaltung Gemein-und Kundſchafft deß Menſchlichen Lebens/ oder auch zu der Zier und Luſt groſſer Herren und vornemer Leute erfunden und in Gebrauch gelanget.
Jenes heiſſt man rechtreden (verſtehe „den Worten nach ſonder Betrachtung deß Jnhalts) dieſes wol reden/ nemlich mit ſchicklichen/ bedachtẽ und auserleſnẽ Begrieff.
22. Was die Rede fuͤr eine herrliche Gnaden Gabe deß Guͤtigen GOTTES erkennen die jenigen am meinſten/ welche ſie verlohren haben: Andre die ſolche mißbrauchen/ und GOTT nie dafuͤr gedanket haben/ ſind viehiſch geſinnet und haſſen alle Tugenden und Wiſſenſchafften/ ſamt dem einigen Mittel zu derſelben zugelangen.
Jch will nicht ſagen daß GOtt der Herr der Urheber aller Sprachen ſeye/ und daß der einige Sohn GOttes/ deß Vaters Wort genennet/ durch ſeines Geiſtes Wort geprediget und von allerley Zungen in der Chriſtenheit gelobet und geprieſen wird; ſondern allein/ daß durch den Verſtand und die Rede der Menſch von den Thieren unterſchieden/ und ſo viel hoͤher gehalten wird/ ſo viel mehr Gaben er in beeden Stuͤcken erweiſen kan.
Hiervon beſihe in dem nachgehenden Theil im Buchſtab. M. Mund.
23. So viel uns der Rede zu dem gemeinen Leben von noͤhten iſt/ koͤnnen wir mit zuwachſenden Jahren von den Ammen erlernen/ und wer ſich in ſeinem Stande darmit vergnuͤget/ den gehet unſre Sache nicht an/ und wird er reden wie etwann der Bauer hinter dem Pflug ſinget/ der ſich aber deßwegen mit keinem Capellmeiſter vergleichen darff.
Eines ſolchen ungehoͤrigen Richters Beurtheilung/ wollen wir folgends keines Weges untergeben haben/ ſondern uns auf mehr verſtaͤndiger Oburtheil beziehen.
Der Alltagsmann kan nicht hohe Worte fuͤhren/ weil er keine hohe Sachen zu behandlen hat/ verſtehet ſelbe nicht und handelt beſcheidenlich/ wann er dergleichen ſonder Verachtung an ſeinem Orte beruhen laͤſſet.
24. Zu ſeltnen Gedanken dienen ſeltne Wort/ welche mehrmals erdacht/ und von dero Verfaſſer nach der Sprache Aenlichkeit oder Ebenmaß (ſecundum Linguæ Analogiam) erfunden werden muͤſſen.
Niemand wolle ſich hier mit einem unbedachten Vorurtheil uͤbereilen/ und zu rucke ſehen auf die alten Philoſophos, Platonem, Ariſtotelem, Apuleium und andere/ ob ſie nicht in ſehr vielen Sachen neue Woͤrter erdacht/ welche zwar nach ihrem Grund alt/ nach der Zuſammenfuͤgung aber neu; daß ſie zuvor in keinem Buche gefunden worden.
Der geſtalt kan kein Kaͤiſer noch Fuͤrſt ein gantz neues teutſches Stamm-Wort machen und dem allgemeinen Gebrauch aufdringen/ wie dorten Pomponius geſagt/ daß der Kaͤiſer zwar den Leuten das Stattrecht ſolches aber mit nichten den Woͤrtern geben koͤnne.
25. Was iſt dann daß uns fuͤr neu und unerhoͤrt fuͤrgerucket wird?
Wann aus natuͤrlicher Krafft und wuͤrckender Eigenſchafft der Stam̃- Woͤrter fernere ungewoͤhnliche Ableitungen und Dopplungs-Arten entſtehen/ und nach deroſelben rechtmaͤſſigen Leitung/ ein Sprachkuͤndiger fortfaͤhret/ und einen klaren/ jedermann bekanten und vernemlichen Wortverſtand vernuͤnfftig bildet.
Solches iſt wie gedacht den Philoſophis nohtwendig/ den Poëten aber zierlich geweſen/ wie zuſehen in Heſiodo, Pindaro, Euripide, &c. und haben dergleichen Sprachkuͤndigkeit meiſterlich erwieſen H. Lutherus/ Aventinus/ die Verfaſſer der Reichs-Abſchiede/ Lehemann/ H. Obr. Werther Opitz/ Schottelius und iſt ohne ſolche Poetiſche Ausrede/ das Gedicht eine Kraft-und Saftloſe Reimenknuͤpfung/ wie hiervon ein mehrers folgen ſol/ und auch zu leſen iſt in den II.
Theilen deß Poëtiſchen Trichters.
Ronſard en l’abrege f. 421. 422. ſagt hiervon alſo:
Tu compoſeras hardiment des mots, al’imitation des Grecs & Latins, pourveu qu’ils ſoyent gracieux & plaiſans à l’oreille, & u’aura ſoucii que le vulgaire dira de toy, d’autant que les Poetes, corue les plus hardis, ont les premiersforgé&composé les mots, lesquels, pour eſtre beaux& ſignificatifs, ont paſsé par la barche des Orateurs & du vulgaire, puis finalement ont eſté recens, louez, & admirez d’ un chacun.
Zu Teutſch: Du kanſt kuͤhnlich neue Woͤrter zuſammen fuͤgen/ wie die Griechen und Lateiner/ wann ſie anderſt wol klingen/ und dem Ohr gemaͤß ſind.
Achte nicht/ was der gemeine Mann darvon ſaget; Maſſen auch die alten Poëten die erſten geweſen/ welche ſich erkuͤhnet neue Woͤrter zu ſchmieden/ die nachgehends/ wann ſie ſchoͤn und woldeutend geweſen/ von den Rednern angenommen/ und endlich in gemeinen Gebrauch beliebt gelobt und von jedermann verwundert worden.
Sforza Pallavicino, als er eben von dieſer Sache redet/ ſaget alſo: accade nelle parole, come negli huomini: i quali traggono, ô riputazione, ô vilipendio della qualit à delle perſone, con cui familiar mente converſano. zu Teutſch:
Es gehet den Worten/ wie den Menſchen/ die ihre Ehre oder Schande erlangen von den jenigen Perſonen/ mit welchen ſie ſich gemein machen.
Kurtz zuvor ziehet er Horatii Verſe an/ die gleichsfals hiervon handlen/
——— ego cur acquirere pauca, ſi poſſum, invideor, cum lingua Catonis & Eani ſermonem patrium ditaverit, & nova rerum Nomina protulerit ———
an den 128. Blat dello Stile ſchreibt erſtgeruͤhmter Pallavicini alſo:
Convien far cio, che facea ſi nell’ infelici pitture de primi piu rozzi ſecoli, alle quali biſognava ſcriuere ſotto, qual coſa rappreſentaſſero.
Che â punto coſi fà meſtiere di porre in margine la ſignificazione di tali voci antiche, ô nove eſpreſſa conle parole moderne, ô latine.
Hierinnen ſol man es machẽ/ wie vor Alters bey der Mahlerey gebraͤuchlich geweſẽ/ da man darzu ſchreibẽ muͤſſẽ/ was fuͤr eine Figur gemahlet worden: Alſo muß man auch die Deutung an den Rand ſetzen wann man ein gar altes oder gar neue Wort gebrauchen wil/ ꝛc.
Dieſes habeich deßwegen mit Beweiß ſo vornemer Scribenten wollen anfuͤhren/ damit die jenigen/ welche andrer Meinung ſind/ ſehen moͤchten/ daß die Poëten von Alters her berechtigt ſind ihre ſeltne und nicht gemeine Gedanken/ mit ſeltnen/ und nicht gemeinen Worten vorzuſtellen und ausfuͤndig zu machen.
26. Welche dieſes nicht wollen zulaſſen/ muͤſſen erweiſen/ daß alle obbeſagte Philoſophiſche und Poëtiſche Redarten/ vor beſagten beruͤhmten Maͤnnern in dem gemeinen Gebrauch geweſen/ welches ihnen aber beyzubringen/ ſo ſchwer als unmoͤglich fallen wird: Maſſen die Philoſophi/ und ſonderlich die Scholaſtici, wie auch die gebornen und hochbegabten Poeten/ ihnen eine beſondre gelehrte Sprache gleichſam ausgedichtet/ welche ſo viel herrlicher und wehrter/ ſo viel ihre Gedanken ſich uͤber deß Poͤvelvoltes untuͤchtiges Nachſinnen erhebt.
Hiervon iſt zu leſen H. Schottelii Sprachkunſt in dem XI. XII. und folgenden Capitel.„
27. Wir wollen die H. Schrift betrachten.
Die Hiſtorien oder Geſchicht-Erzehlungen ſind mit einfaͤltigen Worten fuͤrgetragen; Geſtalt ein „Geſchichtſchreiber der Warheit allein verbunden/ und ſich mit vielen beygedichten zierlichen Worten zu weilen verdaͤchtig machet.
Wann aber die Gemuͤter zuerregen/ die Hertzen zubewegen/ und in demſelben Hoffnung oder Fuꝛcht auszuwuͤrken iſt/ da findet man alle Redneriſche Poëtiſche uͤbertrefflichkeit in den Pſalmen/ in Job/ in den Propheten/ in dem Hohenlied Salomonis/ und ſonderlich in den Epiſteln deß H. Pauli/ der unter den XII. Apoſteln zu den Fuͤſſen Gamaliels allein das Geſetz ſtudieret gehabt/ daß gewießlich der vollſtaͤndige Nachdruck der Grundſprach/ auch dem aller geuͤbtſten Dolmetſcher zu ſchaffen machet/ wie hiervon urtheilt Auguſt. l. 4. de Doctr. Chriſtiana. c. 1. Hieher gehoͤret/ was von deß H. Pauli Beredſamkeit in der Apoſtelgeſch. am 14. geleſen wird daß man ihm nemlich fuͤr den Mercurium gehalten.
28. Dieſemnach kan man in Geiſtlichen Reden und Gedichten keine Hertzbeweglichere Wort und Red-Arten finden/ als die jenigen/ welche von GOTT dem H. Geiſt/ durch die Maͤnner Gottes aufgezeichnet/ auf uns geerbet/ dieſes ſind Wort deß Lebens welche die Gnaden durſtige Seelen/ mit voller Gnuͤge traͤnken und uͤberſchitten/ wie ein jeder glaubiger Chriſt und Kind GOttes in ſich ſelbſt empfindet/ und ſich derſelben in Noht und Tod zugetroͤſten hat.
29. Wie nun etliche Prediger die Spruͤche hochgeruͤhmter H. Schrifft alſo zuſammenfuͤgen/ daß es eine gantze Rede ſcheinet/ und die Lateiner Centones aus dem Virgilio verfaſſen/ wie Lipſius ſeine Politicam von lauter denkwuͤrdigen Spruͤchen/ als hat man auch gantze Gedichte gemachet/ darinnen jede Reimzeil zum wenigſten einen Spruch aus der H. Schrifft begreifft.
Wir wollen hier ein Exempel ſolcher bibliſchen Spruch-Gedichte von dem Friede beyſetzen.
10. Der GOtt und Herr deß Frieds/ deß Sohn heiſſt Frieden-Fuͤrſt Der ſelbſt deß Frieden-Feinds/ der Schlangen/ Hanbt zerknirſcht/ erfuͤllet unſer Hertz mit Frieden und mit Segen:
er richtet unſre Fuͤß auf ſeines Friedens Wegẽ Er hat den Friedens-Bund/ das Band der Einigkeit wie dorten Salomon gegegeben dieſer Zeit.
Deß Geiſtes ſuͤſſe Frucht die Liebe wird bekleiben/ und alle Furcht von uns und unſern Grentzen treiben Gleichwie deß Oehles Saft der Wunden Schmertzen legt; ſo mildert auch der Fried/ wann Krieg und Ungluͤck ſchlaͤgt/ die uͤberblieben ſind zu einem Friedensſamen erkennen dieſe Gnad und loben Gottes Namẽ dieſchoͤnſte Friedensfrucht iſt die Gerechtigkeit die mit erlangter Ruh erhellet weit uñ breit uñ in den Thoren wohnt.
Der Fried in unſern Huͤtten wird das langbrache Feld mit Samen uͤberſchuͤtten Der Fried iſt aufgericht zu Waſſer und zu Land nun GOtt verleihe lang erlangten Frieden Stand!
Col. 3, 15.
Theſſ. 3, 15.
Eſ. 9, 6.
1. Moſ. 3, 15.
Rom. 15, 13.
pſ. 29, 11.
Eſ. 59, 8.
Eph. 4, 3.
1. Koͤn. 4, 24.
Gal. 5, 21.
Pſ. 38, 4.
Eſ. 1, 6.
Zach. 8, 12.
Pſ. 105, 2.
Ebr. 12, 11.
Eſ. 66, 12.
Zach. 8, 12.
Iac. 5, 24.
1 Macc. 14, 8.
1 Macc. 8, 22, 23.
Ierem. 33, 6.
3 Macc. 7, 4.
Dergleichen ſind etliche zu leſen in den Sonntags-Andachten.
30. Alſo bleibet es darbey: daß das Geiſtliche mit Geiſtlichen/ das gemeine mit gemeinen Worten/ das ſeltne und tiefſinnige mit ſeltnen und gleichsfals eingriffigen Worten ſol ausgeredet werden/ darzu die gemeinen Redẽ viel zu ſchwach und kraftloß ſind.
Ein gemeiner Mann gehet zu Fuß/ und redet ſchlecht hinweg; ein vornehmer Herr reitet auf einem hochtrabenden Pferd: alſo fuͤhrt auch jener der zu gehorſamen geboren/ knechtiſche Gedanken und Wort:
Dieſer dem die Natur mehr Verſtand zugetheilet und ihn zugebieten gewidmet/ weiß auch einen hohen Sinnbegrief mit anſtaͤndigen Reden auszufuͤhren: wie hiervon mit mehrern zu leſen La preface de la fille d’ alliance du?
de Montaigne en ſes eſſais.
Dergleichen von dem gemeinen Gebrauch abgeſonderten Jnhalt und Redarten/ ſuchet ſonderlich der Poët/ ſein Gedicht mit unerwarter Verwunderung Lieblichkeit und mit der Erfindung gemaͤſſen Ausbildung vorſtellig zumachen/ gleich wie der Mahler ſich bemuͤhet die natuͤrlichſten Farben in ſeinem Gemaͤhl zugebrauchen.
Sonder ſolche Poëtiſche Ausrede/ machen die Reimzeilen kein Gedicht/ wie Horatius darvon urtheilt.
———neqve enim concludere verſum Dixeriseſſe ſatis, neqve ſi qvis ſcribat, uti nos, ſermoni propiora, putes hunc eſſe Poëtam.
Ingenium cui ſit, cui mens divinior, atqve os magna ſonaturũ, do nominis hujushonorem l. 1. ſat. 4.
Die Poëten werden von den LXX.
Dolmetſchern Ænigmatores/ Raͤhtſler oder Raͤhtſeldichter genennet/ weil ſie ihre Reden verbluͤmen und ſo wol die Geſchichtſchreiber/ als die Redner weit uͤbertreffen/ nicht nur den Worten ſondern auch dem Jnhalt nach/ welches beedes in hoͤchſter Vollkommenheit den Namen eines Poëten verdienen machet: die jenigen welche/ ohne Poëtiſche Verfaſſung Gedicht ſchreiben/ als Heliodorus, Æſopus und zu unſrer Zeit Barclajus, Urfé und alle die Liebs-Gedicht zu Papier gebracht/ koͤnnen wol Dichter/ aber eigentlich keine Poeten geneñet werden/ wie im Gegenſtand/ Lucanus und andre die warhaffte Geſchichte in gebundner Rede geſchrieben/ mehr Geſchichtſchreiber/ als Poëten heiſſen.
Schluͤſſe alſo/ daß der Jnhalt und die Verfaſſung in gleichſtaͤndigern Ebenmaß kunſtſchicklich vorzubilden/ wann deſſelben Meiſter den Ehren-Namen eines Poëten behaubten will.
Von dem Jnhalt der Rede.
31. Der Jnhalt und die Verfaſſungs-Art iſt von andern abzuſehen.
32. Buͤcherſchreiben hat kein Ende/ und wie ſolches zneutſchuldigen.
33. Lob und Nohrwendigkeit der Wolredenheit. 34.
Von der Deutlichkeit der Rede. 35.
Von den Lehren die behandlet werden ſollen.
36. Wie die Lehr-Spruͤche einzufuͤhren.
37. Von der Ordnung in den Reden.
38. uͤberfluͤſſige Woͤrter zuvermeiden.
39. Die Rede ſol nachſinnig ſeyn.
40. Der Redner und Poët haben viel Kunſtfuͤgungen gemein.
IV.
Von dem Jnhalt der Rede.
ES meldet Pauſanias (in Boet. f. 105.) daß viel Nachtigallen umb das Grab Orphei niſten und ziehen/ welche viel lieblicher ſingen ſollen/ als andre die ſonſten in dem Lande hegen.
Ob nun erſtgeruͤhmter Poët durch ſein Aſche die Lieblichkeit deß Geſangs gleichſam belebet/ laſſen wir an ſeinem Orte beruhen; das iſt aber gewiß/ daß die jenigen/ welche ſich bey der Gelehrten Schrifften aufhalten (in welchen ſie oder vielmehr ihr hochbegabter Geiſt gleichſam begraben iſt/) unvermerkter Weiſe ihrer Wolredenheit behaͤglichſt nachahmen.
Was wil doch der jenige ſchreiben oder ſagen/ der zuvor nichts gelernet und geleſen hat?
Nichts wird mit uns gebohren/ ob wir gleich von GOTT mit einer natuͤrlichen Faͤhigkeit viel zuerlernen begabet ſind/ uñ gleichſã von der Natur zu einer Sache mehr gewidmet ſcheinen als zu der andern.
So gut und fett ein Feld ſeyn mag/ ſo muß es doch bepfluͤget und beſaͤmet werden/ wann es nicht veroͤden ſondern gute Fruͤchte bringen ſol.
32. Betreffend nun den Jnhalt unſrer Rede/ ſo muß ſolcher/ oder zum wenigſten der ſelben Worten/ anfangs von andern abgeſehen und erlernet werden.
Es kan zwar noch viel aus eigner Erfindung zu Papier kommen/ und ſtehen die jenigen in einem gantz falſchen Wahn welche vermeinen alle Kuͤnſte und Wiſſenſchafften/ weren zu endlicher Vollkommenheit erhaben/ daß ein mehrers darvon zu ſchreiben uͤberfluͤſſig ſeye: Nein/ deß Buͤcherſchreibens/ und zwar deß nutzlichen und nohtwendigen Buͤcherſchreibens iſt und wird kein Ende gemachet werden/ wie von ſolcher Mengel Fr. Verulamius de Dignitate Scient. unwiederſprechlich dargethan/ und alhier unſres Fuͤrhabens ſolches zubeweiſen nicht iſt.
Die Welt iſt gleich einem alten Mann/ der mit zunehmenden Jahren durch beharrlichen Fleiß/ und Muͤhe in ſeiner Erfahrenheit zunimmet:
Wer wolte nun glauben/ daß er in ſeiner Kindheit mehr gewuſt und kluͤger geweſen/ als in ſeinem geruhlichen und verſtaͤndigen Alter?
Wir haben die Erbſchaft der Weißheit angetretten/ ſagt Seneca/ mit dem Vorſatz ſolche zuerweitern/ zu vermehren/ und noch viel reichere Schaͤtze unſern Nachkommen zu hinterlaſſen/ als von unſren Vorfahren auf uns erblich gekommen.
Hiervon redet Guevarrain ſeiner Fuͤrſten-Uhr ſehr verſtaͤndig/ ſagend: die Alten und erſten Lehrer der Wiſſenſchaften ermanglẽ ihres Ruhms nicht/ ob ſie gleich heut zu Tage noch von den unſerigen zu lernen haben moͤchten; Maſſẽ wir bey ſo wenig Mitteln der Geſchicklichkeit nicht wuͤrden geleiſtet haben/ was ſie loͤblichſt hinterlaſſen:
Sie aber/ wann ſie ſo mit vielerley Mitteln als wir/ haͤtten begluͤckſeliget werdẽ ſollen/ wuͤrden ohne allen Zweiffel alle Kuͤnſte und Wiſſenſchafft in die hoͤchſte Vollſtaͤndigkeit geſetzet haben/ daß denenſelben ein mehrers beyzutragen unvonnoͤhten.
Wie nun alle/ ſo bißhero Buͤcher geſchrieben keines Gewalts oder Befehls von andern benoͤhtiget geweſen; ſondern aus eignen Wolmeinen/ dem Nechſten zu nutzen/ und ihre von GOTT ertheilte Gaben mitzutheilen vermeinet: alſo ſtehet annoch einem jeden frey zu ſchreiben was er andern vortraͤglich zuſeyn vermeinet/ wie jener Kirchenlehrer in dergleichen Begebenheit geantwortet:
Die Knechte Gottes pflegen das Pfuͤndlein/ welches ihnen anvertrauet worden/ nicht in die Erden zu vergraben.
33. Wann die Menſchen ihren Sinnbegrief unmittelbar eroͤffnen koͤnten/ wie die Engel und Himmliſchen Geiſter/ ſo ſolten alle Reden uͤberfluͤſſig gehalten werden:
Weil wir aber irdiſche Menſchen/ ſo muͤſſen wir das innerliche mit euſſerlichen Mitteln vortragen und unſre Gedanken durch vernemliche Worte zu Gehoͤr bringen oder mit ſichtbaren Farben fuͤr die Augen mahlen.
Wer wolte nun nicht lieber einen Kunſtrichtig-geſtimmten Seitenklang/ als eine mißgeſtimmte Baurenfidel hoͤren:
Wer wolte nicht lieber mit natuͤrlicher gleichſtaͤndiger Farbe/ als mit einer ſchwartzen Kohlen mahlen:
Ja/ wer ſetzet nicht lieber ſeinem Freunde das Getrank in einem ſchoͤnen Gefaͤß fuͤr/ als in einen alten zerbrochnen Scherben?
Hierher ſchicket ſich was „dorten Lucretius ſaget/ daß man den Becher mit der Artzney mit Hoͤnig oder Zucker zubeſtreichen und die Pillen zuvergulden pflege/ dem Kind oder dem Kranken zu ſeinem Nutzen zu betruͤgen.
Jch ſage zu ſeinem Nutzen/ in dem der Geſchmack/ aber nicht die Artzney in ihren weſentlichen Stucken zu aͤndern/ gut geheiſſen wird.
34. Ob nun wol der Jnhalt einer Rede ſchweꝛ zuverſtehen/ ſo ſol er doch ſo deutlich/ als nur immer moͤglich fuͤr getragen werden; ſonderlich aber in der Unterrichtung und Lehrſetzen/ welche fuͤr ſich muͤheſam zubegreiffen/ nicht ungleich demkleinen Druck/ welcher auf groben und ſchwartzen Papier noch viel undeutlicher zuleſen iſt.
Wann aber das Papier rein/ zart/ und der Buchſtab deutlich und nicht verzogen/ ſo wird ein ſolcher Druck der ſcharffſichtigen Jugend angenehm und bequem ſeyn.
Dieſes iſt eine ſonderliche Gabe/ daß wir unſre Gedanken deutlich/ oder wann ſie ja die gemeinen Reden uͤberſteigen/ mit genugſam ſchicklich Worten fuͤrzutragen wiſſen.
Jn dieſem Stuͤcke hat Eraſinus unter den Gelehrten das Lob/ daß ſein Sinnbegrief mit ſeinẽ Worten jederzeit gantz gleichſtimmig geweſen.
Hingegen pflegen etliche Chimiſten oder Schmeltzkuͤnſtler ihre fuͤr ſich ſchweꝛe Kunſt mit vielen Bildereyen zu verbergen/ daß ſie niemand verſtehen ſol/ als welcher ihre Stuͤcklein zu Verweiß/ und geben alſo dem Lehrling ſo viel Unterrichtung/ als wann ſie ſtill ſchwiegen/ oder nichts geſchrieben haͤtten.
Die Warheit/ ſagt Quintilian/ ſol ſeyn wie die Sonne/ die riel heller ſcheinet/ wann ſie mit keinen Wolken verhuͤllet iſt.
Wer nun deß wegen redet oder ſchreibet/ daß er will verſtanden werden/ muß ſich erſt gelobter Deutlichkeit darzu die Gleichniß ſehr dienſtlich ſind/ befleiſſigen/ oder er wird verlachet/ oder ſeine Schrift verachtet unter der Bank liegen bleiben.
Ornari res non vult, contenta doceri, Manilius.
35.
Wann nun der Jnhalt nicht lehret/ wie jetzt gemeldet worden/ da keine oder geſparſame Zierlichkeit von noͤhten iſt/ oder daß ſolche Lehre nicht ſchwer wie in Philoſophicis/ ſo muß fuͤr allen dingen auf den Zweck und wie zu ſolchem zu gelangen/ das Abſehen gerichtet werden.
Ein Baumeiſter wuͤrde thoͤricht handlen/ wann er einen Burger oder Bauren einen Koͤniglichẽ Palaſt bauen wolte; oder wañ er einẽ in einem Fuͤrſtlichen Gebaͤue das Meiſterſtuͤck ſeiner Kunſte an den vergulden Roſen und Zierrathen zuerweiſen vermeinte: Alſo iſt die Wort-Zier zu der Wolſtaͤndigkeit von noͤhten/ die gehoͤrige Verfaſſung aber der gantz ordentlichen und nach der Zeit/ Ort und Beſchaffenheit der Perſonen ſchickliche Rede die Haubtſache/ darã am meinſten gelegen.
Ein Diamant in Bley iſt ſchatzbarer/ als ein Opal in Gold gefaſſet.
pectus eſt: quod eloquentem facit. Lipſ
36. Der Redner und Poët ſol ſich befleiſſigen vernuͤnfftige Lehrſpruͤche einzumiſchen/ und von der Sache ſelbſt herzufuͤhren/ jedoch ſollen ſolche nicht zuviel mit Haaren herbeygezogen/ und in die Rede genoͤhtiget werden:
Deßwegen etliche den beredten Senecam beſchuldigen/ daß er zuviel dieſes Biſams ſeinen Sendſchreiben eingeſtreuet/ welcher allzuſtarke Geruch deß Leſers Gehirn vielmehr ſchwaͤche/ als ſtaͤrke.
Andre vergleichen beſagte Lehrſpruͤche mit dem Gewuͤrtz welches maͤſſig und mit Verſtand gebrauchet/ Nutze und Luſt zu der Speiſe mache/ welcher Meinung vielleicht auch S. Paulus ſaget; Daß der Chriſten Rede mit Saltz (das iſt erbaulicher Lehre) ſol gewuͤrtzet ſeyn.
Gebrauchet man aber dieſer Wuͤrtze zu viel/ ſo haͤlt man es fuͤꝛ ungeſund und dem Mund unangenehm.
37. Die Rede ſol in ihrer natuͤrlichen Ordnung zierlich daher fluͤſſen:
Der Eingang nach den Ort und der Zeit gerichtet die Erzehlung und Beſchaffenheit der Sachẽ/ mit dienlichen Umbſtaͤnden/ die Urſachen ſolches zubehaubten:
Was aus denſelben erfolge:
Dann der Schluß mit Wiederholung deß nohtwendigſten ꝛc.
Wie ſolches alles von den Lehrern der Red-Kunſt/ und ſonderlich dem N. Dauſino in ſeinem Buche de Eloq. ſacra & humana wie auch Veſſio und andern trefflich beſchrieben worden.
38. Jn der Rede ſol nichts ver geſſen werden/ auch nichts uͤberfluͤſſig ſeyn/ wie bey einer wolangeordneten Gaſterey; denn die uͤberfluͤſſigen Wort einen Eckel verurſachen; der gar zu kurtze Begriff aber die Sache mehrmals vernachtheilt:
Von jenem wird folgendes Lehrgedicht geleſen in dẽ II.
Theil Jothams bey der CXXVII. Zahl.
Ein Oberſter/ hatte 200. Knechte auf ſeiner Roll in der Beſatzung/ und als er juͤngſthin ſie ſolte durch die Muſterung gehen laſſen/ hat er uͤber 50. von den Buͤr gern angenommen/ die mit durchgegangen/ als blinde/ und darfuͤr hat er das Geld eingezogen/ da ſie ſonſten noch zuch und Wacht gethan/ noch einige Herꝛn Dienſte verrichten.
Der Plauderer welchem ſolches erzehlet worden ſagte/ daß dieſer Obriſter nicht redlich gehandelt/ und daß der Feldherr ihn deß wegen zu verdienter Strafe ziehen/ und den abbetrognen Gewinn wider zu rucke ſolte geben machen ꝛc. Hierauf verſetzte Sager:
Lieber Herꝛ/ ihr ſeid der Obriſte/ welcher den vierten Theil eurer Wort/ ohne Dienſtleiſtung/ und wuͤrkenden Verſtand durch die Muſterung gehen laſſet/ und als blinde auf eurer Rolle habt/ ſtehlet dardurch den Zuhoͤrern die gute Zeit ab/ die ihr ihnen nicht wieder erſtatten koͤnnet.
Der Redner verſtummte uͤber dieſen Verweiß/ und gelobte bey ſich ſelbſten die uͤberfluͤſſigen Woͤrter zuvermeiden.
39. Die Rede ſol zierlich und doch nach Beſchaffenheit nachſinnig ſeyn; Maſſen wir in unſrer Sprache ſo ſchoͤne und eingriffige Woͤrter und Red-Arten haben/ die durch die Hertzen ſchneiden/ ihre Deutung praͤchtig und maͤchtig in den Sinn legen/ das Gemuͤt kraͤfftig bewegen/ zu Zorn anfuͤren/ zu den Grimm erbittern/ zu den Neid vergallen/ zu dem Gewalt bewaffnen; und im Gegenſtande zu der Barmhertzigkeit ermilden/ zu der Vergebung erweichen/ zu der Vergeſſenheit bewegen/ zu der Liebe erſchmeichlen/ zu der Freundlichkeit anhalten/ und kan dem Menſchẽ nichts zu Sinne kommen/ daß ein Sprachkuͤndiger nicht mit genugſamen Worten ſattſam vorſtellig machen wird.
40. Was hier und nachgehends von der Rede ins gemein gemeldet worden/ das iſt ſo wol von der gebundnen/ als ungebundnen Wort- Verſaſſung zuverſtehen; Maſſen beede in vielen gleichen/ einerley Figuren/ Bezierung und Ausfuͤhrung gebrauchen: daß auch die Poeten genennet werden/ welche in ungebundner Rede Gedichte ſchreiben/ wie oben vermeldet worden/ und die welche ohne Gedichte Verſe machen den Namen der Poeten nicht fuͤhren/ ſondern nur verſificatores heiſſen/ wie hiervon aus Horat. l. 1. ſat. 4. und Quintil. l. 10. c. 1. Gerh. Joh Voſſius l. 1. c. 2. §. 2. de Arte poëtica weitlaͤufftig handelt.
V.
Von der Nachahmung.
(de Imitatione.)
42. Vergleichung d’ Mahlerey mit der Poeterey. 43.
Von der Dolmetſchung ins gemein.
44. Von der Dolmetſchung der zweydeutigen Woͤrter.
45. Wie ſolche mit andern gleiches Jnhalts auszutauſchen.
46. Wie man von andern etwas abſehen und nicht abnehmen ſol.
47. Von den eignen und urſtaͤndigen Erfindungen. 48. Wen man in ungebundner Rede nachahmen ſol.
49. Wie man von den unterſten Staffeln die Teutſche Sprache anfangen ſol.
50. Wie man die Poeten leſen und benutzen ſol.
V.
Von der Nachahmung.
(de Imitatione.)
DAs Gedicht/ dahin dieſes Buch meinſten Theils abzielet/ hat eine groſſe vereinbarung mit der Mahlerey.
Ein Mahler aber muß anfaͤnglich andere geringe Gemaͤhle fuͤr die Hand nehmen/ ſelbe nachzeichnen/ die Freundſchaft und Feundſchaft der Farben erlernen/ ihre Miſchung Liecht und Schatten verſtehen/ und wann er darinnen geuͤbet/ ſo iſt die Natur ſein beſter Lehrmeiſter deren er Kunſtrichtig nachzuahmen verbunden iſt.
Gleicher Weiſe muß der Redner erſtlich andre wolgeſtelte Reden oder Gedichte leſen/ ihre wolgefuͤhrte Wort beobachten/ ihnen die Meiſterſtreiche/ die zierlichen Figuren/ die natuͤrlichen Beſchreibungen/ Wortgleichheit/ Gegenſaͤtze ꝛc. ablernen/ und als dann ſeine Gedanken zu Raht ziehen/ ſeinen Jnhalt entwerffen/ nach allen Umbſtaͤnden uͤberlegen/ und zuletzt mit ſchicklichen Worten begreiffen und ausbilden; Maſſen keiner ſo gluͤckſelig/ daß ihm das beſte am erſten einfallen ſol.
Ein ſolcher Entwurf wird ihm die gantze Sache (wie der gute Grund- Riß deß Mahlers Gemaͤhl) leicht machen.
Beſihe folgenden 90. §. hiervon.
Tomaſo Stiglinani erinnert in der Vorrede feiner Gedichte/ daß er Anfaͤnger in der Poeterey und in der Mahlerey/ eꝛſtlich geꝛinge und leichte Sachen nachkuͤnſtlen/ alsdann mit zuwachſenden Jahren und Verſtaͤndniß ſchwere Arbeit unternehmen.
43. Die Dolmetſchung gleichet dem durchzeichnen/ wann ich nemlich das vorgeſchriebnein eine andre Sprache/ und gleichſam auf eine andre Tafel uͤberbringe.
Ob nun wol dem Dolmetſcher obliget bey der Grundſprache Meinung genau zuverbleiben/ ſo ſind doch die Gedanken der ſubtilen Geiſter zu weiten ſo hoch aufgeſtiegen/ daß ſie in unſrer Sprache nicht fuͤglich ausgeredet/ und vernemlich gegeben werden koͤnnen.
Deß wegen man dem Wortverſtand zuruckelaſſen und die Meinung allein dolmetſchen muß; Maſſen viel verantwortlicher iſt/ man gehe zu weit von der Grundfprache/ und gebe ſich zuverſtehen/ als man verbleibe ſo nahe darbey/ daß es der Leſer nicht faſſen und begreiffen moͤge.
Zum Exempel ſetze ich was Galeazzo Gualdo Priorato bald in dem Anfang deß Lebens deß Hertzogen von Walſteins ſchreibet/ mit dieſen Worten: Niente opera nel corſo di ſu vita, chi malamente opera ſu’ l’ termine della ſua morte.
In queſto centro ſi ferma il compaſſo dell humano judizio, per ridurre, le linée del premio alla circonferenza del merito &c. Wann ich nun dieſes von Wort zu | Wort teutſchen wolte/ ſo muͤſſte ich ſagen:
Der richtet in ſeines Lebens Lauf nichts aus/ welcher nicht wol zu deſſelben Ende gelanget.
Solches iſt der Mittel-Punct/ auf welchem der Cirkel Menſchliches Urtheils fuſſet/ alle andre Linien der Belohnung nach dem Verdienſte deß Umkreiſſes zu fuͤhren/ und zu ſchlieſſen.
Jſt ſehr ſchwer zu verſtehen und vielleicht verantwortlicher zu Folge deß Verfaſſers Meinung/ alſo zu dolmetſchẽ:
Der jenige hat ſeines Lebens Lauf uͤbel volfuͤhret/ der mit Schanden zu den Todes Ziel gelanget/ von welchem faſt alle nach ihm lebende zu ruckeſehen/ und ſeine Tugenden mit gebuͤhrlichen Lobſpruche/ oder ſeine Laſter mit verdienter Schand.
Gedaͤchtniß beurtheilen.
Dieſes iſt vernemlicher geredet/ und ſtehet dem Dolmetſcher frey eine andre ſchickliche Gleichniß zugebrauchen/ oder wie hier/ von dem wettlauffen zuverharren/ als welche der erſten Meinung genugſam und deutlicher ausdrucket/ und der jenige verleurt das Lob eines Dolmetſchers/ welchen man nicht oder ſchwerlich verſtehen kan.
Wann ein Frantzos oder ein Jtalianer ein teutſches Kleid anziehet/ ſol es ihm ſo gerecht ſeyn/ dz man ihn fuͤꝛ keinẽ Frẽden/ ſondern fuͤr einẽ gebornẽ Teutſchen haltẽ kã.
Jch will ſagẽ/ dz die beſte Dolmetſchung iſt/ welche mã fuͤr keine Dolmetſchung haͤlt.
44. Es finden ſich auch zuweilen zweydeutige Woͤrter/ welchen der Nachdruck der Rede beruhet/ und ſind ſolche mit dergleichen Teutſchenzweydeutigen Woͤrtern oder (æquivocis) zu dolmetſchen/ wie in nachgehenden Verslein/ ſo zu einem Blumenbuch vermeint geweſen:
Hos, Lector, flores (ſcilicet pictos) modidus non diripit Auſter:
Tu lege delicias lumine, non manibus.
Das Wort legere heiſt ſo wol leſen wie in einem Buch/ als auch aufleſen/ wie die Fruͤchte oder Blumen aufgeleſen und geſamlet werden.
Die Blumen laͤſſt der Wind von Suden her geneſen/ du ſolſt ſie mit dem Aug/ nicht mit den Haͤnden leſen.
45.
Wann aber das Wort in unſrer Sprache nicht zweydeutig iſt/ ſo muß der Dolmetſcher ein anders ſuchen/ daß dergleichen Verſtand zu ſeinem Jnhalt bringet.
Zum Exempel ſagt Sireno von der Diana
Bien penſava ijo cabellos que no fuera otro paſtor, digno de verſe cab ellos
cab’ellos heiſſt bey ihnen cabellos heiſſen Haare/ der Dolmetſcher hat dieſes alſo gegeben:
Jch muß ob euch erſtarren Jhr Haar auf dieſen Band’ es nennt euch von be harren der euch nicht hat erkant. ꝛc.
Hiervon iſt ein feines Exempel in dem Wort uͤberwinden zu erſehen in der Goͤttlichen Liebesflamme deß hochbegabten und Geiſtreichen Mannes H. J. M.
Dilherrens wie auch in den LXXXII. Geſpraͤchſpiele ꝛc. daß alſo der Dolmetſcher zu weilen ein Erklaͤrer und Ausleger mit „ſeyn muß/ wann er beſagter Maſſen ſeinen obhabenden Ambt ein Genuͤgen thun will.
Jm Fall ſich auch kein ſolches zweydeutiges Wort in unſrer Sprache finden ſolte/ ſol der Dolmetſcher lieber ſolches auslaſſen oder gleichmaͤſſig austauſchen als etwas unverſtaͤndliches einflechten: als in folgendem Verſe/ da ein Mutter- Moͤrder mit dem Ænea verglichen wird:
Suſtulit hic patrem, ſuſtulit ille matrem.
Weil nun kein Wort in dem Teutſchen zweydeutig/ wie hier ſuſtulit, das darvon Tragen und auch aus dem Wege raumen und erwuͤrgen heiſſt/ kan der Dolmetſcher mit Fug ſagen:
Der bracht den Vater aus der Noht/ der bracht die Mutter in den Tod.
46.
Wann ich aber eines andern Meinung gantz behalte und nur mit andern Worten ausrede/ iſt ſolches gleich dem Gemaͤhl/ welches mit andern Farben dem erſten von guter Hand gemahlten Stuͤcke nachgemahlet wird.
Dieſes iſt ſo zulaͤſſig/ als bey den Lacedaͤmoniern das liſtige Stehlen/ welches/ wann es nicht erfahren worden/ unbeſtrafft geblieben.
Die Exempel beyzuſetzen iſt unvonnoͤhten/ weil ſolche bey den heutigen Poeten gemein und die Sache leicht zuverſtehen.
Wer nun redlich handlen/ und fremdes Gut nicht fuͤr ſein eignes ausgeben will/ der ſetzet darzu wie Herr Opitz: faſt aus dem Niederlaͤndiſchen/ nach Ronſards Sonnet ꝛc. Jſt es aber zuweilen nur ein Art zu reden/ und kein gantzes Gedicht/ ſo darff man nicht allezeit vermelden/ aus wem es entnommen worden.
Welcher nun viel geleſen der machet gleichſam aus vielen Baͤchen einen guten Poetiſchen Einfluß den er zu ſeinem Vorhaben ohne Muͤhe leiten wird.
Wann ich aber eines andern Meinung nicht vollkommenlich behalte/ ſondern von derſelben gleiche Gedanken abſihe und denſelben nachahme/ von eignem Wolvermoͤgen darzuthue/ und nach meinem Vorhaben richte; ſo vergleicht ſich beſagte Nachahmung mit dem/ der ein oder mehr Gemaͤhle zu Geſicht gefaſſet/ und hernach zu Hauſe etwas dergleichen jedoch mit andren Stellung mahlet.
Hierher gehoͤret was Cicero aus Demoſthene/ Virgilius aus Homero, Horatius aus Pindaro abgeſehen und ſehr gluͤckſelig nachgekuͤnſtelt/ daß auch jener recht geſagt; die Roͤmiſchen Redner und Poeten haben aus der Griechen alten Maͤnteln neue Kleider gemachet/ und ſie mit| guͤldnen und ſilbernen Borten verbremet/ daß ſie nicht mehr erkantlich geweſen.
Oder/ wie einander hiervon ein ſolches Gleichniß gegeben: der juͤngern groſſe Kertze iſt von der aͤltern kleinen Lampen angezuͤndet worden/ und leuchtet viel heller als jene.
Zu ſolchem Ende leſen wir vortrefflicher Leute Buͤcher/ daß wir von ihnen lernen und ihrer Wolredenheit nachahmen wollen.
47. Es fuͤget ſich auch/ daß dieſe Nachahmung nicht nur dem urſtandigem Stuͤcke (Original) gleich/ ſondern von dem Meiſter der Kunſt noch wol beſſer gemacht wird/ wie Scaliger von obermelten Poeten urtheilt; Maſſen man den allerzierlichſten/ und nicht dem ſchlechtſten nachzuahmen pfleget; welches geſchihet/ wann die abgeſehene Gleichheit nicht kan beobachtet und vermutet werden/ daß es eine eigne Erfindung ſcheinet/ als wann ein Mahler/ ohne Beyhuͤlffe andrer Kunſt-Stuͤcke mahlet/ was kein andrer vor ihme gemahlet; welche eigne Erfindungen ſo viel hoͤher geachtet/ ſo viel ſeltner ſie zu Werke gebracht werden: jedoch mag er durch eines andern Meiſter Prob zu ſolcher Arte zuſchreiben oder zu mahlen ſeyn veranlaſſt worden.
Zum Exempel: Es iſt bewuſt was Gſchichtreden ſind/ nemlich ſolche Reden/ wie C. Barlæus unterſchiedlichen Perſonen/ deren in Geiſtlichen und Weltlichen Geſchichten gedacht wird/ angedichtet.
Unter andern fuͤhret er beruͤhmte Weiber ein/ und machet ſie nach einer ſonderlichen Begebenheit reden.
Dieſer Art zuſchreiben will ich nachahmen/ wehle mir aber einen gantz andern Jnhalt/ demſelben gemaͤſſen Wortbegriff/ und kan alſo nachfolgendes Gedicht fuͤr meine eigne Erſindung halten/ ob ich gleich die Art zuſchreiben/ beſagter maſſen von andern abgeſchẽ.
Weil ich nun uͤber das meinige mehr Macht habe/ als uͤber das fremde/ will ich zu einem Beyſpiel ſetzen/ die Geſchichtrede der
Verunehrten Dina.
Ach Gott/ ach treuer Gott/ dir ſolte Dina dienẽ/ Die Jacobs Tochter iſt!
Es iſt an mir erſchienen Der Lea triefend Aug: Jn dem ich ausſpatziert die Toͤchter zubeſehen/ hat mich ein Fuͤrſt geſchwaͤcht/ (ach nun iſt es geſchehen!) Ein unbedachter Gang.
Wer geht aus dem Beruf/ begegnet manche Suͤnden/ er luſtert nach Gefahr und wird die Reue finden/ Die ihm laͤſſt keine Ruh!
Ach waͤr ich im Gezelt und bey der Herd geblieben (ſo haͤtte Sichem mich nicht moͤgen ſo betruͤben:
Jch gab Urſach darzu.
Wen klag’ ich aber an? mich/ mich und euch ihr Augen die ihr mit Threnen trieft die ſcharffe Zehren Laugen voll Hertzens Bitterkeit/ „nicht koͤnnet waſchen ab ſo groſſe Miſſethaten/ Es iſt nach ſolchem Fall und Fehler nicht zu rahten/ als durch die Hochzeit Freud:
Jn dem mich Sichem liebt/ einſchließ ich mich zu leben/ der Ehſtand kan die Ehr/ ohn Nachtheil wiedergeben/ als ein geraubtes Gut.
Der Titel eines Manns kan meine Schmach bedecken/ der mich mit Liebes-Zwang gerungen zu befleckẽ/ der troͤſtet meinen Muht:
Doch gehet uͤbelaus/ was nicht wolangefangẽ.
Wer weiß ob Sichem mich bey Jacob kan erlangen/ und ob auch ſo viel Leut’/ ob meiner Ehr ſich erbieten zubeſchneiden; und ob nicht auch Betrug bey ihrem Schmertzenleiden/ auf meiner Bruͤder ſeit’.
Ach/ wird unſchuldig Blut/ wie ich befahr/ vergoſſen/ wird vielleicht Raub und Mord bey Mahl-und Gaſt genoſſen erfolgen/ wer wird ſeyn/ die Urſach ſolches Bluts?
Wer wird die Schulde tragen?
Jch/ ich/ weilich erkuͤhnt mich frevelich zu wagẽ/ mit angemaſſten Schein/ die Toͤchter dieſes Volks zu ſprechen und zuſehẽ/ die Juͤngling auch zugleich; daruͤber ich mit flehẽ geraten in die Schand.
So kan ein kleiner Funk ſehr groſſes Ungluͤck brmgen/ oft aus der lauen Aſch’ in duͤrte reuſſer ſpringẽ an flammend groſſen Brand.
Der Fried nach ſolcher That/ iſt faſt kein Freud zu nennen: die Wunden kan man ſtets an ſelber Mahle ken- „ nen/ kein bitten hilffet nicht.
Wann Meuchel Liſt und Trug macht groſſen „ Reichthumb hoffen/ iſt mit geſippter Treu der Anſtand bald getroffẽ/ das Wort-Verſprechen bricht.
Geſetzt/ das Sacrament behaget den Hevitten/ geſetzt das gantze Volk ſey nur aus Geitz/ beſchnitten:
Dann iſt gelegne Zeit/ daß meiner Bruͤder Schwert kan meine Schanderaͤchen den Sichem und ſein Volk in vollem Grimm erſtechen.
Ach weh/ ach Hertzenleid!
Viel beſſer ſolt es ſeyn/ daß Lea nie geboren/ als daß ich meinen Krantz aus Fuͤrwitz hab verlohren:
Doch hat ſie keine Schuld.
Dem Vater mach’ ich Leid/ der Mutter mach’ ich Schmertzen:
Mich dunkt ich fuͤhle ſchon den Jammer in dem Hertzen/ Verlierend Sichems Huld.
„Mein Wahn iſt ein Prophet/ er hat mich nie betrogen:
Der mir mit groſſer Lieb iſt dieſer Zeit gewogen/ Er worgt in ſeinem Blut!
Das machet mich die Furcht und das Gewiſſen wiſſen; Jch werd ob ſeinem Tod mein Kleid zerreiſſen muͤſſen/ und kraͤnken meinen Muht.
So klebet Suͤnd’ an Suͤnd’!
Ein Abgrund rufft dem andern Jch Wittib kan alsdann zu keiner Freyſtatt wandern der Tod iſt mir beſtimmt.
Mein Vater haſſet mich und meiner Mutter Segen Wird mir zu einem Fluch: die Bruͤder aller wegẽ ſind all’ ob mir ergrimmt.
Nun meines Vaters GOTT wird unſer Haus erhalten.
Ja/ ja du wirſt’ ob mir/ mit deiner Hulde/ waltẽ/ du Huͤter Jſrael.
Du kanſt den Hochzeit-Streit ohn Leid und Streiten ſtillen.
Du machſtes beederſeits nach ſeinen Gnaden- Willen und retteſt meine Seel!
Dergleichen Erſindungen/ (dem Geſchlechte und der Art nach unterſchieden Jnventiones ſpecie non genere differentes ſind zu ſehen in den 200. geiſtlichen und 200. weltlichen Lehrgedichten/ unter den Namen Nathams und Jothams verwichnes Jahr gedrucket.
Zu weilen giebt ein einiges Wort Anlaß zu feinen Gedanken/ als in nachfolgenden Exempel das Wort anhangen/ gebraucht in einem
Traumgedicht
Von der Ergebenheit GOTTES Nach der Stimme:
Jn dich hab ich gehoffet HERR ꝛc.
DAs Abſehen dieſes Lieds iſt gefaſſt aus der Art zu reden in der H. Schrifft an GOTT hangen/ 2. Moſ. 10. 20.
Joſ. 22/ 5. 23/ 8. daher David ſagt Pſ. 63.
9.
Meine Seelehanget an dir/ und Rom 12/ 9. ſagt der Apoſtel ihr ſolt an den Guten hangen/ das iſt ſich euch dem H. Geiſt der die Kinder GOTTES treibet/ regieren laſſen.
1.
Jch lag’ in einem tieffen Traum/ nechſt einem hohen Lorberbaum deß Schattens zugenieſſen/ in dem der Tag gleich in der Waag lieſ heiſſe Stralen ſchieſſen.
2.
Mich duͤnkte daß ein langer Strang hoch von dem Himmel zu mir drang’ und an mein Hertz ſich bande/ daß ich erſtarrt/ nicht lang verharrt/ mich gantz veraͤndert fande.
3.
Jch gange ſchnell verließ den Baum/ (ſo dunkte mich in meinem Traum) von ſolchem Strang gefuͤhret; Dem folgt ich nach/ ohn Widerſprach/ wie er mich hat regieret.
4.
Mein Hertz gefeſſelt an den Strang/ mich willig in die Kirchen drang/ da muſſt ich nieder knien; verbleiben ſtet in dem Gebet/ und von der Welte fliehen.
5.
Nachdem ich mein Gebet verricht/ mocht ich dar laͤnger bleiben nicht/ ich wurde fort gezogen/ deß Armen Hand/ der liebe Pfand Zu reichen/ leicht bewogen.
6.
Der Strang ſchloß mir die Lippen auf daß meiner Zungen voller Lauf/ begunte laut zu ſingen:
Es muſſte bald Berg/ Thal und Wald Von GOTTES Lob erklingen.
7.
Jch fragte manchen Ehrenmann ob er der Strang nicht ſchauet’ an/ der mich ſo fuͤhrt gebunden/ Sie hieltens frey fuͤr Phantaſey/ aus meinem Sinn erfunden.
8.
Der Strang hat mich mir ſelbſt geraubt/ und richtet mein erhabnes Haubt/ den Himmel zu betrachten:
Was liebt die Welt/ Luſt/ Ehr und Gelt ſah’ ich nur zu verachten.
9.
Jch nahm die Feder in die Hand/ die fuͤhrte mir beſagtes Band/ faſt ſonder mein Beſinnen: das/ was ich ſchrieb’/ aus ſolchem Trieb/ kan ich nicht mehr beginnen.
10.
Mich dunkte daß in ſolchem Traum der vor begruͤnte Lorbeer Baum Waͤr gaͤntzlich abgehauen/ daß er ohn Aſt der Erden Laſt in Feuer war zu ſchauen.
11.
Jn dem erwacht’ ich aus dem Schlaf nicht wiſſend was der Traum betraf/ und doch nach vielen Denken/ ſagt’ich bey mir/ es traumet dir/ was niemand ſol bekraͤnken.
12.
Der Lorbeerbaum der Weltlings Freud/ vergeht/ nach ſchnell verꝛauſchter Zeit; entfliehe ſolchen Schatten! in einem Nu/ faͤllt ſeine Ruh/ und er liegt auf der Matten.
Pſ. 37. 35.
13.
Wol dem/ den GOTTES Geiſt regiert/ der uns in alle Warheit fuͤhrt/ viel Freude zu erlangen:
das iſt der Strang/ der ſonder Zwang/ macht an den Himmel hangen.
14.
Mein GOTT/ laß mich durch deine Gnad geleitet werden fruͤh und ſpat/ und niemals von dir weichen/ auf deinen Weg und ſchmalen Steg find ich der frommen Zeichen.
15.
Weh deme welcher widerſtrebt/ und nicht nach GOTTES Willen lebt/ ihn fuͤhrt an eineꝛ Ketten der Hoͤllen Mohr:
Ein ſolcher Thor wird ſeine Seel nicht retten.
16.
Ehr ſey GOTT Vater/ Sohn und Geiſt/ der uns in alle Warheit weiſt/ wann wir uns leiten laſſen/ ſo wallen wir gewieß allhier/ auf ſichrer Himmels Straſſen.
48. Beſagte Nachahmung welche gleich wolſtaͤndig/ ſchlechter/ oder auch beſſer ſeyn kan/ beſtehet entweder in dem Jnhalt/ oder in den Worten/ oder in allen beeden zugleich/ und iſt erſtlich von einem guten Redner allein/ nach beſtaͤttigtem Urtheil und fertiger uͤbung/ von allen ins geſamt abzuſehen.
Jn der ungebundnen Rede ſollen wir erſtlich leſen den Teutſchen Ciceronem H. D. Luthers Buͤcher/ welcher das Liecht deß H. Evangelii/ gleichſam auf den Leuchter unſere Sprache geſetzet:
Nachgehends kan man leſen Aventinum/ Goldaſt/ Lehemann/ Hordleder/ und ſonderlich die Reichs Abſchiede/ in welchen die Reinlichkeit unſrer Sprache (wie in corpore Juris die Lateiniſche) wann ſie aller Orten verlohren were/ wieder zufinden.
49. Wie aber in der Lateiniſchen Sprache keiner den Ciceronem odeꝛ Muretum lieſet/ er ſeye dann zuvor durch die Grammaticam oder Sprachlehre gekommen: Alſo ſcheinet rahtſam/ daß man den Anfang unſrer Sprache mache von der erſten Staffel und leſe zu aller erſt die Einleitung zu der Teutſchen Sprache; nachgehends die Sprachlehre und dann die Reimkunſt H. D. J. G. Schottelins/ welcher am letzten und fleiſſigſten den Grund unſrer Sprache unterſuchet/ und mit unſterblichen Ruhm gluͤckſeligſt beleuchtet hat.
Was in erſtgelobter Reimkunſt begriffen das iſt etwas kuͤrtzer zuſamen gezogen/ und in etlichen Stucken vermehrt zu leſen in den zweyen Theilen deß Poëtiſchen Trichters.
50. Jn gebundner Rede kan der Anfang gemachet werden von H. Opitzen und H. Riſtens Gedichten/ welchen nachgeſetzet werden moͤgen/ die nach ihnen geſchrieben/ als Flemming/ Londen/ Homburg ꝛc.
Dieſe Leſung ſol nicht nur dienen den Jnhalt eines und deß andern Gedichtes abzuſehen/ ſondern ihre Redart/ und Wort-Zier zu bemerken/ und ſolche nach Belieben/ folgender angefangenen Ordnung jedes an ſein Ort beyzubringen/ damit man die eigentlichen Beſchreibungen/ die nachſinnigen Beywoͤrter (epitheta) und kurtz zuſagen/ allen Poetiſchen Schmuck zu unſren wuͤrklichen Nutzen anwenden koͤnnen.
Hierbey aber ſoles nicht verbleiben/ ſondern es ſollen alle/ oder ja die meinſten Poëten in der Griechiſchen/ Lateiniſchen/ Frantzoͤſiſchen/ Jtalianiſchen/ Hiſpaniſchen und Niederlaͤndiſchen Sprache/ nach Moͤglichkeit durchſuchet und daraus erſtlich gedolmetſchet/ nachgehendes aber ihren Erfindungen und zierlichen Red-Arten/ ſo viel ohne Zwang thunlich und dienlich ſcheinet/ nachgefolget werden.
Gewießlich es iſt die niedlichſte Kraft und der reinſte Saft einer jeden Sprache in der Poëten Schriften/ und werdenſelben heraus zuziehen und nach Begebenheit zu Werke zu bringen geruhet/ wird ſich ſolcher Bmuͤhung nicht gereuen laſſen.
Keiner aber/ der die Poêten nicht geleſen/ ſol ſich ruͤhmen daß er einer Sprache vollkoͤmmlich maͤchtig ſeye.
Zu Beſchluß dieſer Betrachtung muß ich beyſetzen/ was Seneca von der Nachahmung ſehr nachdenklich ſchreibet in ſeinem 85.
Send- Brief/ folgenden Begriffs:
Wir ſollen den Bienen nachahmen/ und was wir in unterſchiednẽ Buͤchern geleſen/ unterſchiedlich bemerken; nachmals aber mit verſtaͤndigem Fleiß zuſammen miſchen/ daß ob man gleich wiſſen kan/ woher es genommen/ jedoch etwas anders daraus gemachet worden/ als es geweſen.
Dieſes weiſet uns die Natur ſelbſten in unſerm Leibe:
Die Speiſe/ ſo lang ſie ungekocht in dem Magen lieget/ beſchweret ſie denſelben/ wann aber der Nahrungs-Saf daraus gezogen wird/ ſo giebet ſie dem gantzen Leibe Staͤrke und kraͤftige Erhaltung ꝛc. Bald hernach giebt er das Gleichniß von einem Chor Muſicanten/ welche alle hinter den Tapeten verborgen/ ihre Stimmen zugleich/ als eine einige/ hoͤren laſſen.
Die VI. Betrachtung.
Von den Gleichniſſen.
51. Uf die Nachahmung deß Jnhalts/ folget die Nachahmung der Woͤrter. 52.
Von den Figuren und Deutungs Aenderung.
(Tropis)
53. Von den Gleichniſſen. 54.
Von den Unterſcheid der Gleichniſſen und zwar von denen/ welche erklaͤren.
55. Von den Gleichniſſen welche beweiſen.
56. Von der Gleichniſſe Schlußrede. 57.
Von den Gleichniſſen aus den Geſchichten genommen.
58. Mißahmung der Gleichniſſen.
59. Wie die Gleichniſſe wiederlegen koͤnnen.
60. Von den falſchen Gleichniſſen.
Von den Gleichniſſen.
JN vorhergehender Betrachtung haben wir von der Nachahmung geredet/ und ſolche mit der Mahleey verglichen/ benebens Erinnerung/ daß ein Befliſſener Liebhaber der Teutſchen Sprache es machen ſol/ wie Zevres/ der aus allẽ Jungfrauẽ in Griechenland ein Venusbild gemahlet und von jeder nur ein vortreffliches Stuck der Schoͤnheit abgeſehen:
Maſſen nicht den Fehlern/ ſondern der uͤbertrefflichkeit in der Rede nachzuahmen/ welche ſo wol dem ſeltnen Jnhalt/ als den ſchoͤnen Worten beygemeſſen wird/ und von dieſen letzten muͤſſen wir unſre Betrachtung fortſtellen.
52. Die Figuren/ welche die Rede zieren/ ſind unterſchiedlich/ und werden Tropi, zu Teutſch Deutungs-Aenderungen genennet/ weil ſie die eigentliche Deutung eines Wortes veraͤndern/ und iſt hiervon zu wiſſen daß I. etliche Sachen/ ſo weſentlich aneinander hangen/ daß man einen Theil fuͤr das Gantze/ und das Gantze fuͤr einen Theil nimmet/ geheiſſen der Nebenbegriff (Synecdoche) II.
Werden etliche Sachen miteinander gefuͤget und zuſammen geſetzet/ als wañ eine Urſach fuͤr derſelben Werk/ oder ein Grund- Wort fuͤr das befuͤgige (cum rem ex adjunctis cognoſcimus) genennet wird/ daher wir ſolches eine Veraͤnderung (Metonymiam) heiſſen.
III. Hangen etliche Sachen durch eine Gleichniß aneinander/ daß man eines an Statt deß andern ſetzen kan/ und entſtehet alſo die Umſetzung/ (Metaphora.) IV.
Werden gantz widerige Sachen gegen einander gehalten/ und hieraus kommet eine Spottrede (Ironia) oder ein Gegenſatz/ der mehrmals gar artig iſt/ alſo: Die ſterblichen Menſchen/ ſollen keine unſterbliche Feindſchafft hegen ꝛc.
Von dieſem iſt bey den Lehrern der Redkunſt ein mehrers zu leſen.
53. Unter beſagten Figuren iſt gleichſam die Koͤnigin die Gleichniſſ Der Lehrbegierige Verſtand hat zwey Mittel ſich zu vergnuͤgen:
1. in Erkantniß der Sachen ſelbſten/ ohne Betrachtung/ was derſelben Eigenſchaft/ und Beſchaffenheit ſeye/ wann ſie mit andern vereinbaret wird.
2. Durch die Gegenhaltung gleichſtaͤndiger Sachen/ wann man viel auf einmahl anſchauet/ und ſolche gegeneinander haͤlt/ ihre Gleichheit und Ungleichheit betrachtet/ und dieſe Erkantniß vergnuͤget den Verſtand ſo vielmehr/ ſo viel weiter ſie ſich erſtrecket/ eine Sache vollſtaͤndiger an das Liecht ſetzet/ und gleichſam von einer Warheit/ in die andre leitet.
Dieſem nach iſt die Gleichniß der Hebel oder die Hebſtangen/ welche durch Kunſtfuͤgige Ein-und Anwendung aus dem Schlamm der Unwiſſenheit empor ſchwinget/ was man ſonder ſolche Geretſchafft unbewegt muß erliegen laſſen.
Ariſtoteles ſagt hiervon recht/ daß die Erfindung eines ſchicklichen Gleichniß ein Anzeichen ſeye eines vernuͤnfftigen Schulers/ weil nemlich ſolche/ beſagter maſſen zweyer oder mehr Sachẽ Kundigung mit einander verknuͤpfet/ welche ſonſten abſonderlich nicht leichtlich erkennet werden moͤgen.
Alſo vergleichet er einen Regenten mit einem Baumeiſter (in princ. Ethic.) und ſein Stadt Regiment dem Gebaͤue.
54. Quintilian (Inſt. Orat. l. 8. c. 3.) meldet daß der Gleichniſſe zweyerley: Etliche erklaͤren/ etliche beweiſen:
Die jenigen welche erklaͤren/ muͤſſen eine unbekante Sache/ durch eine bekante vorſtellig machen/ wie etwann deß Blinden Stab ſeine Schritte verſichert.
Zum Exempel: Virgilius erzehlet (l. 4. Æneid.) daß Æneas von der Didone bewogen/ etliche Threnen uͤber ſeine Wangen triefen laſſen/ jedoch ſonder Nachtheil ſeines Heldenmutes.
Dieſes nun deutlicher zu erklaͤren/ giebt er das Gleichniß von einem Eichenbaum/ welcher von den ſtuͤrmenden Norden durchwehet/ etliche falbe Blaͤtlein fallen laͤſſet/ und doch mit ſeinen Staͤmmen wurtzelfeſt beſtehet.
Ein ſolches Gleichniß iſt bey Catullo zuleſen in dem er die verlaſſne/ raſende und zugleich erſtaunende Arianam beſchreiben will/ vergleicht er ſie einer Gefertin deß Weingoͤtzens Bacchi in Marmol gehauen/ die wegen deß Steines unbeweglich/ und wegen der Kunſt unſinnig geberdet ſcheinet.
Jn dieſen Gleichniſſen iſt der Eichbaum und das gemeldte Bild bekant/ die Gemuͤtsneigungen der beſagten Perſonen unbekant/ und werden gleichnißweiß erklaͤret und ausgebildet.
Alſo ſagen wir vechſchwartz/ Kreitenweiß/ Roſenrot ꝛc. welches nichts anders als kurtze Gleichniſſen ſind/ und ſo viel ſagen:es iſt ſo ſchwartz als Pech/ ſo weiß als die Kreit/ ſo toͤtlich als die Roſen ꝛc.
55. Die andre Art der Gleichniſſen/ welche beweiſen ſey.
Zum Exempel/ die Gleichniß Menenii Agrippa von dem Magen/ den Gliedern/ und dem gantzen Leibe/ wie nemlich keines ohn deß andern Beyhuͤlffe beſtehen moͤge/ zugleich aber alle erhalten werden koͤnnen.
Solcher Beweiß wird ſo viel ſtaͤrker ſeyn/ wann die Gleichniß von einer Sache hergefuͤhret wird/ welche in vielen Stuͤcken zugleich eine Vereinbarung zulaͤſſet/ wie in vorgeſetzten Exempel/ da das Haubt mit der Obrigkeit/ der Adel mit den Armen/ die Fuͤſſe mit den Unterthanen/ die Nerven mit dem Gelt/ der Magen mit der Regierung und ſolches alles mit vielen ſchicklichen Umſtaͤnden kan vereinbaret werden; und gebrauchet ſich eben ſolcher Gleichniß der Apoſtel Rom. 12/ 4. ſagend:
Gleicher Weiſe als wir in einem Leibe viel Glieder haben/ aber alle Glieder nicht einerley Geſchaͤffte: Alſo ſind wir viel ein Leib in Chriſto/ aber untereinander iſt einer deß andern Glied ꝛc.
Es ſcheinet aber daß ſolche Gleichniſſe die Eigenſchaft der Exempel haben/ die auch ſonſten eine Sache zu beweiſen angefuͤhret werden.
56. Solche Exempel haben etlicher Maſſen eine Gleichheit in ſich; welche auf eine Schlußrede koͤnnen gezogen werden/ wie in der Fabel Menenii/ die dahin zielet:
Es kan ein Anthen eines andern Theils Laſt ſo wenig ertragen; So wenig ein Glied deß andern Ambt kan verrichten:
Nun iſt der Raht zu Rom ein beſonder Theil deß Regiments/ und ihr ſeid der andre Theil; darumb kan und ſoll der Raht nicht euer Ambt/ noch ihr das ſeinige tragen.
Dergleichen fuͤhret auch Ariſtoteles an/ zubeweiſen/ daß man eine Sache erſtlich haubtſachlich/ nachgehends abſonderlich erkennen ſol; gleich wie ein Kind/ ſagt er/ anfangs/ alle Maͤnner Vater und alle Weiber Mutter nennet/ nachgehends aber die Eltern unterſcheiden und andre auch mit ihren Namen nennen lernet.
57. Seneca/ welcher ein Meiſter in dẽ Gleichniſſen geweſen iſt/ wil beweiſen/ daß man nicht alle die Boͤſen ſtraffen ſol/ damit ſie ſich mit geſammter Huͤlffe den Frommen nicht widerſetzen moͤchten: gleich wie in dem Raht zu Rom berahtſchlagt worden/ man ſolte alle leibeigne Knechte mit einem Brand/ oder auf andre Weiſe an den Kleidern bezeichnen/ damit ſie von den Freygebornen unterſchieden werden moͤchten: Dieſes iſt aber fuͤrſehr gefaͤhꝛlich gehalten wordẽ/ weil ſie ſich ſolcher Geſtalt zehlen/ und wegen ihrer groſſen Menge/ wider ihre Herren rottiren moͤchten.
58. Solcher Geſtalte fluͤſſen die Gleichniſſe zuweilen von Gedichten oder Geſchichten hergenommen: welche dann/ als Exempel Gleichnißweiſe angefuͤhret werden.
Weꝛ nach eines andern Erfindung mit Unverſtand mißahmet/ wenig geleſen hat/ und dasſelbe aller Orten einflicken will/ iſt gleich dem Tyrannen Paraſtate der ſeine Gaͤſte in ein Bett geleget/ denen die zu groß hinein geweſen die Fuͤſſe abgehauet/ die aber zu klein geweſen ſo lang ausgedehnet/ daß ſie deß Bettes Laͤnge gehabt.
Von ſolcher Mißahmung iſt bereit in vorhergehender Betrachtung Meldung beſchehen.
59. Wie nun durch dieſe Art der Gleichniſſen ein Beweiß gefuͤhret wird/ alſo wird auch eine Meinung/ dardurch widerleget/ (per inſtantiam.)
Die Juden wolten nicht glauben/ daß ihnẽ Chriſtus nach ſeinem Tode wuͤrde nutzen koͤnnen:
Dieſes widerlegteder Herꝛ Chriſtus mit dem Gleichniß von Weitzenkorn/ welches zuvor verweſen muß/ ehe es Frucht bringet: und beweiſet alſo/ daß eine Sache nach und durch dem Tode kan Nutzen bringen.
60. Wie nun die gute Gleichniß beweiſet/ alſo betruͤget im Gegenſtand die falſche Gleichniß/ wann nemlich der vergleichende Theil gar nicht waar/ oder nicht durchgehend waar iſt. F. Caſtelvetro gibt ein Exempel wider den Cardinal Bembum ſchreibend: Gleichwie der jenige/ welcher zwey Haͤuſer hat/ eines in der Ferne/ das ſchlecht bequemt iſt und einen groſſen Palaſt in der Naͤhe mit aller Zugehoͤr verſehen/ wohnet aber in dem Schlechten/ ihm ſelbſten unrecht thut: Alſo handelt auch der unbedachtſam/ welcher in einer fremden Sprache ſchreibet/ und ſich ſeiner Mutterſprache/ die er ſo viel reichlicher beſitzet/ nicht achtet/ ꝛc.
Der Nachſatz oder der Vergleichſatz iſt nicht richtig und durchgehend waar/ maſſen man zuweilen fremde Sprachen beſſer lernet und fleiſſiger ſtudiret/ als ſeine angeborne Mutterſprache:
So trifft auch der Vorſatz nicht allezeit ein; Maſſen mancher mehr Luſt hat in einem geringen Huͤttlein auf dem Lande zu wohnen/ als in einem groſſen Palaſt in der Stadt.
Schluͤßlich iſt nicht vonnoͤhten/ daß die Gleichniß in allen Sachen eintreffe/ und iſt genug daß ſie in etlichen/ oder nur gar in einem Stucke/ in welchem ſie nemlich zu der Erklaͤrung oder Beweiß angefuͤhret worden/ eintreffe.
Hiervon iſt ein mehrers zu leſen in den Geſpraͤchſpielen und kan man aus dem beſagten alle Gleichnuſſen auf die Prob ſetzen und ihren Nachdruck ausfuͤndig machen.
Die VII. Betrachtung.
Von der Rede Zierlichkeit.
61. Vergleichung der Blumen und Figuren. 62.
Von ſeltnen Gedanken und Einfaͤllen in der Rede.
63. Der Rede Abſehen.
64. Daß die Zier nicht zu uͤberhaͤuffen.
65. Die kurtze Ziert die nachſinnige Rede.
66. Wie auch die Abwechslung der Woͤrter und Redarten.
67. Wie die Redarten zuveraͤndern I. durch gleichdeutige Woͤrter.
68. II.
Durch Beſchreibung aller Urſachen und Umſtaͤnde eines Dinges.
69. III.
Durch die Beſchreibung eines Dinges ſelbſten.
70. Von den Zahl-Buchſtaben und daraus entſtehenden Zahl-Gedichten.
Von der Rede Zierlichkeit.
DIe Figuren (dieſes jedermann bekannte Wort hat das Teutſche Burgerrecht erlangt) ſind in vielen Stuͤcken den Blumen zuvergleichen/ eines Theils wegen ihrer gleichſtaͤndigen Schoͤnheit/ anders Theils weil ſie mehr zu der Beluſtigung/ als zu nohtwendigem Nutzen dienen/ und in dem| gemeinen Reden/ in welche ſie doch mehrmals unwiſſend gebrauchet werden/ uͤberfluͤſſig ſcheinen; wie etwañ auf einem ungedungtem Rangen keine oder wenig Blumen gefunden werden/ wie in einem verſchloſſnen und wol gezierten Garten.
Von beruͤhrten Redneriſchen Blumwerk hat H. Maifart in ſeiner Teutſchen Rhetorica genugſam gehandelt/ und ſind ſolche auch den Schulknaben bewuſt/ daß wir unſre Betrachtung nur auf die Sachen zu richten vermeinen/ welche in andern Buͤchern nicht beſchrieben ſind.
62.
Wann man in eine Rede etwas unerwartes/ das ſich doch zu der Sache ſchicket/ einflechten kan/ bringet es dem Leſer oder Hoͤrer ein groſſes Belieben: dann/ gleich wie man ſich uͤber einen unverſehenen Fall verwundert/ und wann ſolcher erfreulich iſt beluſtiget; alſo iſt es auch in der Rede: wann man einen ſeltnen Gedanken mit einmiſchen kan/ oder ja ein unerwartes „Wort/ das doch deutlich und dem Jnhalt gemaͤß iſt/ beybringet und nachſinnig mit einfuͤget.
Zum Exempel wollen wir ſetzen die Obſchrift der Nacht/ welche Michaël Angelo zu Florentz in einer Kirche von Marmol gebildet/ und iſt ſolche folgenden Begriffs.
Hier ſchlaͤfft und ruht dieſanffte Nacht’
Von eines Engels Hand erhaben:
Jhr glaubt es nicht?
Wann ſie erwacht koͤnt ihr das Jawort von ihr haben.
Abſehend auf den Namen Angelo.
Hier auf hat Angelo in deß Bildes Namen/ nachgehendes Jnhalts geantwortet:
Jch ſchlaffe/ weil ich bin die Nacht/ beſchaͤmet/ wann ich ſolte wachen:
Weckt mich nicht auf/ nehmt euch in acht/ ſchweigt ſtill/ geht weg/ ohn Red und Lachen.
H. Schottelius hat hin und wieder in ſeinen Schrifften ſolche Kunſtartige Erfindungen/ Red-Arten und Woͤrter/ daruͤber ſich der Leſer verwundern/ darbey ſtill halten und ſein verſtaͤndiges Nachſinnen uͤben muß.
Die Wunder- Kraft der Natur/ das Weſenbild aller Dinge/ der Nachſpruch aller Kunſt/ beſtehet nicht in dem faulwitzigen Wahn deß unverſtaͤndẽ Poͤbelfreundes ſondern in der grūdrichtigen Kunſt-Fuͤgung der Teutſchen Sprache/ ꝛc.
63. Das Ende der Rede und der abgezielte Zweck derſelben iſt/ daß man ſich verſtehen machet.
Zu ſolchem Ziel kan man mit groben/ unrichtigen und geſtimmeltẽ Worten ſo wol gelangen/ als mit zierlichen/ Kunſtgruͤndigen und hoͤflichen Worten.
Wer wolte aber nicht lieber wann er die Wahl haͤtte/ in einem ſchoͤnen Wagen fahren/ als ohne Schuhe einen ſandigen und ſchroffen Weg gehen?
Ja/ wann auch der Jnhalt gut/ die Wort aber nicht nach der Sprachkunſt (Grammaticè) Lehrrichtig gebrauchet werden/ ſo wird ſolche Rede unangenehm und dem Zuhoͤrer verdruͤſſlich/ dem Redner aber veraͤchtlich fallen.
Hierbey iſt zuerrinnern/ daß die Sprachlehrer (Grammatici) nicht „eignes Willens Geſetze verabfaſſen und ſondem nach der Sprache Eigenſchafft ſolche richten die gewieſſen Weg ausbahnen und mit vielen angefuͤhrten Exempeln beweiſen.
Welche aber hierinnen unverantwortliche Neurungen einfuͤhren wollen/ ſind gleich denen Aufruͤhrern/ die das Regiment zu veraͤndern gedenken.
Jſt alſo die erſte Zierlichkeit der Woͤrter (dann von derſelben wolſtaͤndigen Jnhalt bereit oben gemeldet worden) daß ſie/ Sprachrichtig und unverwerflich geſetzet werden.
64. Die zweyte Zierlichkeit und Zaͤrtlichkeit beſtehet in etlichen kurtzen Gleichniſſen darvon Meldung beſchehen in dem vorhergehenden; dienende zu Ausdruckung und Ausmahlung einer Sache/ wie hiervon in der VI. Betrachtung §. 54. gehandelt worden/ dieſe ſind gleichſam angenehme Bildnißen/ und die lieblichſten Farben/ ſo das Aug unſres Verſtaͤndniß erfreulichſt beluſtigen. Ja/ Sie ſind das Gebrem und die Bortirung einer erbaren Kleidung/ welche auch wol von Gold und ſilber glaͤntzen kan.
Die Exempel ſind in nachgehenden Beſchreibungen haͤuffig zu ſehen.
Solche figurliche Reden ſondern ſich von den gemeinen alletags worten ab/ und naͤhen ſich zu der Poëtiſchen Kunſtgeſchmuckten Ausſprache.
Von welcher Ronſard ſagt/ daß zwiſchen den Poëtiſchen und gemeinen Red-Arten/ eine Todfeindſchaft ſey.
Hierbey iſt nun ſoͤderlich zubetrachten/ daß ſolche Figuren nicht zuuͤberhaͤuffen/ und beſagtes Kleid alſo verbremet ſeye/ daß man das Gewand wol ſehen koͤnne/ es habe ſolches gleich ein Frantzos oder ein Jtalianer an/ ſo ſol er doch einen Teutſchen gleich ſehen/ und ſich nicht befremden laſſen.
Jch will ſagen/ daß ſolche Figuren wol von andern Sprachen koͤnnen abgeſehen werden; jedoch daß es deren Teutſchen Sprach-Art nicht zu entgegen/ und gar zugezwungen ſcheinen.
Le Style proſai que eſt ennemy capital del’eloquence poëtique. prefac. dela Franciad. fol. 5.
65. Ferners iſt die Kuͤrtze der Rede eine ſondre und bey Fuͤrſten und Herren nohtwendige Zier/ dardurch das Gedaͤchtniß/ ſonder Belaͤſtigung/ geruͤhret und nachdrucklichſt beluſtiget wird.
Wie ſich bald und wol entſchlieſſen eine Koͤnigliche Tugend iſt; alſo iſt auch kurtz und wol reden eine Prob eines verſtaͤndigen Hofmanns:
Wann man nemlich nicht mehr Wort/ als die Sache von noͤhten hat/ gebrauchet/ ſelbe aber mit gebuͤhrlicher Schicklichkeit und ſondrem Nachdruck zu Werke bringet.
Jch ſage ſo viel von noͤhten/ dann eine groſſe weitſchweiffige Sache kan nicht mit kurtzen Worten gefaſſet werden.
Hierinnen iſt nun unſre teutſche Sprache eine Meiſterin in dem ſie viel einſylbige Woͤrter hat/ ſolche Kunſtmaͤſſig zuſammen ſetzet/ und wie H. Lutherus redet/ verzwillingt wie vor gemeldet worden/ ſondern auch mit ihren Vorſylben mehr ausdrucken kan/ als mit etlichen Worten in andren Sprachen nicht beſchehẽ mag.
Solche Woͤrter ſind: Loßſchrauben/ Erheurahten (Lucrari per Matrimonium) abligen (per mendacia eblandiri) ꝛc. Beſiehe oftgeruͤhmten H. Schottelius ſechſte Lobrede der Teutſchẽ Sprache/ und H. M.
Arnolds Sprach- Spiegel.
66. Benebens die ſem iſt eine ſondre Zierde in der Vielheit und Menge der Woͤrter und Red- Arten/ welche ſonderlich in unſrer Sprache/ die doch von kurtzen Jahren her mit Fleiß unterſuchet worden/ zubefinden.
Solche vielfaͤltige Abwechſtung der Woͤrter und Red-Arten/ iſt gleich den Opelen Farben Regenbogen/ der ſeine bunte Farbẽ in ſchoͤner Ordnung weiſet und nur allein. von der Sonnen kan beleuchtet werden.
Wer nun einer Sprache maͤchtig iſt/ die beſten Buͤcher in derſelben geleſen/ die gebraͤuchlichen Red-Arten abgemerket/ und nach dem Abc. wie der Anfang in nachgeſetzten Werke gemachet/ ordentlich verzeichnet/ der wird die wunderreiche Zier unſer Sprache verſtehen lernen/ und ſich ſolcher Bemuͤhung in allen Begebenheiten zu bedienen wiſſen.
Wir wollen nun auf die Kunſtquellen ſolcher zierlichen Veraͤnderungen ſehen/ nachfolgendes beſſer zu unterſuchen.
67.
Faſt eine jede Sache kan auf dreyerley Art veraͤndert werden.
1. Wann das Wort mit einem gleichdeutenden Wort ausgeſprochen uñ geſchrieben wird/ als der Wen/ die Straſſen/ die Bahn/ das Gleiß.
Dieſe gleichdeutende Woͤrter geben wir eine Sache zuverſtehen/ ob wol unter denſelben eineſondere Unteꝛſcheid ſeyn moͤchte.
Jedoch dienet ſolche Abwechslung zu groſſer Zierlichkeit/ ſo wol den Reimen/ als den wolklingendẽ Laut der Rede zuerfuͤllẽ/ und dz Ohr zu beluſtigen.
Dieſe aber muͤſſen nicht mißbrauchet/ und durchdas Beywort unterſchieden werden.
Zum Exempel: Sie gehen von der breiten ausgebanten Straſſen/ auf den ſchmalen neben Weg/ Beyweg/ Abweg ꝛc.
Wie deß Philoſophi Gebrauch iſt/ alles auf das genaͤuſte zu unterſcheiden; alſo folget ihm hierinnen der Poêt/ und beſchreibet alles auf das genaͤuſte/ als ob es fuͤr Augen ſtuͤnde.
68. Zum zweyten/ veraͤndert man die Rede/ wann man den Leſer oder Hoͤrer durch unterſchiedliche Wege/ gleichſam zu einem Ziel fuͤhret/ oder ihm unterſchiedliche Bilder weiſet/ die alle einerley Deutung haben.
Zum Exempel ſage ich?
Es hat der Juden Volk Jeruſalem verſtoͤrt:
Eben dieſes ſage auch mit folgenden Worten: Salem/ die Friedensſtadt ward von dem Krieg verheret/ durch der Romaner Heer/ ſo/ daß Veſpaſian den Tempel und das Schloß in Ephraim gewann.
Wie nun eines Dinges viel Urſachen koͤnnen angefuͤhret werden/ alſo dienen ſolche alle zu einem Ende in der Poëtiſchen Beſchreibung/ und beleuchtẽ die Sache mit allẽ eigentlichẽ Umſtaͤnden.
Wann ich will ſagen:
Es wird Tag: ſo mag ich ſolchen beſchreiben nachfolgender Weiſe:
Die guldne Morgenroͤt mit Purpur hellen Stralen/ begint die hohen Berg’ und Huͤgel zu bemahlen.
Der ſchnelle Wiederhall reimt mit der Nachtigall.
Der Perlen ſilber Tau beſafftet unſre Felder man hoͤrt die holde Lerch’/ begruͤſſen alle Waͤlder es flieht die ſchwartze Nacht mit ihrer Sternen Wacht.
Es hat der fruͤhe Han/ den Ackersmañ erwecket.
Hierbey iſt zu merken/ daß die Haubt-Urſach und das vornemſte zu Anfangs ſtehet.
Die andern Umſtaͤnde folgen/ wie hier von der Sonnen Aufgang; Maſſen die Nachtigall und die Lerche auch zu andrer Zeit zu ſingen pfleget.
Schertzweis aber kan ich wol ſagen:
Es iſt der Sonnen Magd vom Bett’erſt aufgeſtanden/ ſie hat das Kammerpot in ihren roten Handen/ Und ſchuͤttet es gar aus.
Verſtehend den Tau.
69. Die dritte art iſt die Beſchreibung/ welche eigentlich und dem Beſchriebenen allein zuſtaͤndig ſeyn ſol.
Zum Erempel nenne ich die Voͤgel/ das leichte Federvolk/ die Pſaͤlterlein in Luͤfften/ die fluͤchtige Fittige den Wolken gleich ſchwebend.
Hiervon folgen uͤber hundert Exempel.
Jm Fall aber eine ſolche Beſchreibung auch was anders bedeuten koͤnte/ muß man ſolche Worte vorher oder hernach ſetzen/ daß keine zweydeutige Meinung/ welche in der Rede jederzeit zuverhuͤten iſt/ daraus entſtehe/ und wie aus den neun Zahlen viel hundert tauſend entſtehen/ alſo koͤnnen aus den jederman bekanten Woͤrtern/ faſt unzaͤhlige Redarten gefuͤget werden/ darunter auch die obgedachten Figuren ihre Stelle haben.
Zufaͤllig iſt auch bey der Zierlichkeit/ der Rede zu gedenken/ daß man das enoch in gebundner noch ungebundner Schreib- Art auslaſſen ſol/ und vielmehr liebet/ bleibet/ iſſet/ laſſet ꝛc. ſetz/ als liebt/ bleibt/ iſſt/ laſſt ꝛc.
Wie auch dieſes dz ſich kein Wort mit der Sylbẽ und dem Buchſtaben anfangen ſol/ mit welchem ſich das vorhergehende geendet/ den Mißlaut zu verhuͤten/ als:
er iſt ſchreiend entſprungen/ den Reuter er greiffen ꝛc.
70. Von den zweydeutigen Woͤrtern/ von den Erfindungen ſo von der Zeit/ den Namen/ den Zahlen ꝛc. hergenommen werden/ iſt hier nicht zu reden/ weil ſolches alles in dem erſten Theil deß Poëtiſchen Trichters nach allen Umbſtaͤnden erklaͤret worden/ und muͤſſen wir nur dieſe faſt neue Erfindungsquelle anfuͤhren belangend die Zahl Buchſtaben auf nachgehende Weiſe geſetzet:
a. b. c. d. e. f. g. h. i. k. l. m. n. o. p. q. 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14. 15. 16. r. ſ. t. u. w. x. y. z. 17. 18. 19. 20. 21. 22. 23. 24.
Wann ich nun einen Namen habe/ ſo finde ich einen Spruch/ der mit denſelben/ gleiche Zahlen fuͤhret.
Jeſus iſt Chriſtus unſer Helffer und Heile.
bringet
218218.
Solche gleichzahlige Namen und Spruͤche verurſachen zu eigentlichen Erfindungen/ und ſind in den Philoſophiſchen und Mathematiſchen Erquickſtunden zu ſehen.
Die VIII. Betrachtung.
Von der Reimung.
71. Der Reimen Lieblichkeit/ und warum ſie in dem Teutſchen leicht zu finden.
52. Werden auch in ungebundner Rede gebraucht/ wie die Wort-Gleichheit.
Paranomaſia.
73. Was die Reimſylben und ob ſie ohne den vorhergehenden Riembuchſtaben zugebrauchen.
74. Von der Reimen Unterſcheid.
75. Wie die Reimſcheiben zuzurichten.
76. Warum die wolklingenden Reimen beluſtigen? 77.
Wie die Stamm-Woͤrter zu ſuchen und zu finden.
78. Wie die Vorſylben und Nachſylben durch alle Woͤrter zubemerken.
79. Wie die einſylbige Reimung richtig auf zu ſuchen.
80. Wie die zweyſylbige Reimung zufinden.
Von der Reimung.
GLeich wie in dem Geſang die Kuͤnſtliche Gleichſtimmung der Singenden eine groſſe Lieblichkeit verurſachet/ alſo bringet der Reimſchluß/ wann er auch unvollkommen/ iſt eine ſondre Beluſtigung in die Rede.
Jn unſrer Sprache iſt die Reimung ſo viel leich- „ter zu finden/ weil unſre Woͤrter in der Abwandlung (in declinando) keine groſſe Veraͤnderung leiden/ wie in dem Lateiniſchen.
Bonus, bona, bonum/ ꝛc. der Gute/ die Gute/ das Gute/ deß Guten/ der Guten/ deß Guten/ dem Guten/ ꝛc. den Guten/ ꝛc. von den Guten/ ꝛc. die Guten/ ꝛc. derer Guten/ ꝛc. denen Guten/ ꝛc. die Guten/ von den Guten/ durch alle Geſchlechte.
Gleiches iſt auch in den Zeit Woͤrtern (verbis) zu bemerken/ und hieraus entſtehet/ daß die Reimung auch in ungleichen Endungen der Abwandlung/ doch einen gleichen Reimſchluß fuͤgen.
72. Wie aber die gleichſchluͤſſenden Reim- Woͤrter von der ungebundnen und ungefehren Rede abgelernet und wegen deß Wolklangs unterſuchet werden/ lehret Paſquier aux recherches umſtaͤndig/ und wollen wir hiervon ein Exempel ſetzen: liebet und lobet unſre liebliche und loͤbliche Sprache/ unſre kuͤnſtliche und dienſtliche/ unſre durchdringende und hertzzwingend/ unſre reinliche und ſcheinliche unſre holdſelige und gluͤckſelige Sprache.
Sie iſt die Ehre und Lchre der Teutſchen/ ſie iſt der Schatz und Schutz der Teutſchen/ ſie iſt das Pfand und Band der Teutſchen/ ſie iſt der hoͤchſte Ruhm und das reichſte Eigenthum unſres geehrten Vaterlands/ dardurch der Pracht und Macht unſrer Welt bekanten Teutſchen Vor-Eltern ꝛc.
Ob nun wol liebet und lebet ſich nicht reimet wie kuͤnſtlich und dienſtlich/ dringend und zwingend ꝛc. ſo geben doch ſolche halb und gantzgleichende Woͤrter und Endungen der ungebundnen Rede einen zierlichen und ſamtſtimmenden Wollaut.
Jn der gebundenen Rede iſt die Wiederholung der Woͤrteꝛ und dergleichẽ Wortgleichung nicht weniger zierlich/ und artet der Reimung nach wie aus den nachgeſetzten Geſchichtreden/ und ſonderlich aus den teuigen Kain zuerſehen/ da folgende Wortgleichung (Paranomaſia) zu findem Mich/ ſagt er/ muß das Schulden-Erb auch ohne Schuld belangen.
Mit meines Bruders Blut ꝛc.
Untren regiert die Welt:
Drey bleiben nicht in Frieden ꝛc.
Die Quelle meiner Qual/ ꝛc. Der Erſtling’ Opfergab urſacht den erſten Mord.
Dergleichen muß in allen wolgeſetzten Gedichten mit eingerucket werden/ und iſt gewieß daß die vielfaͤltigen Reim-und gleichendẽde Woͤrter das Gedicht lieblich machen/ und hat ſonderlich die dactyliſche Reim-Art keine Zierlichkeit/ wann die beſagten Reimwoͤrter gleichſam nicht gehaͤuffet ineinander gefuͤget werden.
73. Weil nun die Reimen gleichſam die Riemen ſind/ durch welche das Gedicht verbunden und zuſamen gezogen wird; ſo erleichtert die volle Wahl ſolcher Reimwoͤrter deß Gedichtes Kunſtſchluß/ wie die vielfaltigen ſchickliche Woͤrter und Red-Arten deſſelben Verabfaſſung.
Zu ſolchem zugelangen muß man wiſſen/ wie alle Reimung zu unterſuchen/ und zwar erſtlich verſtehen/ was die Reimſylben/ der Reimſchluß/ der Reimbuchſtab/ ꝛc.
Von welchem allen in der dritten Stunde deß Poëtiſchen Trichters umſtaͤndige Meldung beſchehen.
Etliche ſind der Meinung daß die Reimſylben fuͤr ſich nicht gebrauchet und zu einem vollſtimmigen Reimſchluß diene.
Es iſt aber ſolches falſch und behalten ſie alle andre Sprachen gleichsfals/ wann ſie anderſt eine Deutung hat/ die zu dem Jnhalt kan gezogen weꝛdë.
Zum Exempel/ Ertz/ oder Aertz (metallum) hat folgende Reimbuchſtaben
H ertz.
Wann aber die Reimſylben fuͤr ſich keine Deutung hat/ ſo verſtehet es ſich vorhin/ daß ſolche blinde Woͤrter nicht in das Gedicht dienen.
K M Sch Schm Schw St W
Alſo reimet der H. von Bartas/ wie in dem Dictionaire des Rimes Françoiſes fol. 47, zuſehen/ auf age/ voyage, hertage cage, ſacage, Bocage, cordage &c. Petrarcha und Taſſo reimeten auf eſſo, preſſo, ſteſſo, meſſo.
Lope de Vega reimet auf io, rio, frio, ſennorio, mio, zio &c.
Es beſreyen ſich auch die Poëten in erſtgedachten dreyen Sprachen/ welche die Reimen in ihren Poëtereyen gebrauchen/ und in den Abwandlungen (Declinationibus) gleiche Endungen behalten/ daß ſie auch mehrmals den Reimbuchſtaben nicht veraͤndern/ welches bey uns nicht fuͤr zulaͤſſig gehalten wird.
Ronſard au Bocage Rogol. fol. 345.
Que Jupiter en Memoire conceut, et pour ſa race en ſon ciel la receut. Taſſo cant.
26. Stanza 86. Gli altrí, ch’ erano intorno, e che vantarſi Brunel di queſto haveano udito ſpeſſo, verſo lui cominciaro â rivoltarſi &c. Lope de Vega Arced. f. 260. Como las tempeſtates del Verano que con et grand color reciben forma&c.
No te eſcondas de mi, que no conforma conla piedad &c.
Alſo iſt es kein Reimen wann ich ſage:
Er wird ſich in den Bergen fuͤr ſeinem Grimm verbergen.
Weil das Wort bergen mit dem Reimbuchſtaben b durch die vorſylben ver nicht geaͤndert wird.
Wann auch das Wort zweydeutig iſt/ wird es doch keinen richtigen Reimen ſchlieſſen/ wie in folgenden Exempel:
——— es bleibet das Gebuͤrg deß Volkes Sicherheit wolangeſetzter Buͤrg.
74. Es iſt in dem Poëtiſchen Truͤchter an vorgemeldem Ort gehandelt/ was fuͤr ein Vnterſcheid/ zwiſchen den reinen und unreinen Reimẽ.
Hier faͤllet nun ferners zu erinnern/ daß die reinen Reimen das Gedicht lieblich und leicht/ die unreinen Reimen aber ſolcher hart/ ſchwer und unangenehm machen/ dardurch nemlich die Rede gezwungen und hart wird/ zumahlen man der Reimwoͤrter eine groſſe Anzahl findet/ und man Urſach hat die gar zuſchweren drey oder vierreimige Gebaͤnde/ wie auch die harten Reimwort zu fliehen.
Wann aber ſolche eigne Nahmen in den Jnhalt kommen muͤſſen/ die entweder die Trochaͤiſch od’ Jãbiſch wie Alexander/ Xenocrates ꝛc ſo darff ich/ nach dem wolgegruͤnden Reimrecht/ kein dactyliſches Gebaͤnd gebrauchen:
Jn dem Gegenſtand/ ſollen die dactyli zu den zweyſylbigen Reimgliedern nicht gebrauchet werden.
„Der lieblichſte Reimſchluß ſoll gleichſam ſelbſten in die Rede flieſſen und der Sachen gantz gemaͤß ſeyn/ welches in unſrer nicht weniger Wort-als Reimreichen Sprache/ ſonder Abbruch deß verſtaͤndigen Jnhalts wol geſchehen kan.
75. Aus beſagtem erhaͤllet etlicher Maſſen warum die Reimen das Ohr beluſtigen; nemlich wegen ihrer ungezwungenen Lieblichkeit/ welche ſich etlicher Maſſen mit einer gleichkuͤnſtlichen Zuſammenſtimmung in der Muſic/ vereinbahren; aller Maſſen auch ein wolgeſtaltes und nach Kunſtrichtigen Ebenmaß wolgeſtelltes Gemaͤhl dem Aug beliebet.
Es iſt dieſes deß Menſchen Natur eingepflantzet/ daß ihm angenehm iſt/ was eine Gleichheit hat/ und hingegen mißſaͤllig/ was eine ungleichheit ausweiſet.
Ob ſich aber die Deutung mit den Reimen fuͤge nach der natuͤrlichen oder kuͤnſtlichen Eigenſchaft/ iſt aus folgenden Lehrgedichten zu erſehen.
Die Reimkunſt wolte ihre natuͤrliche Fuͤglichkeit darthun/ und wie ſie die angebornen Deutungen ungezwungen zu wuͤrken pflegte/ augenſcheinlich erweiſen; ſetzte deßwegen eine ſolche Probe zu Papier
Es reimt ſich d’ Verſtand
Jm Woͤrtlein Pfeil und Eil/ deß Schnanffens und deß Lauffens/ der Ratzen/ Katzen/ Kratzen/ das Woͤrtlein Meid und Leid. in greiffen zu der Pfeiffen in trauen zu den Frauen. deß Woͤrtleins Wurſt und Durſt.
Es reimt ſich d’ Verſtand
in Kuͤſſen und Genieſſen/ in Freyen und bereuen. den Woͤrtlein Kunſt und Gunſt. in Regen und den Segen. der Armen zum Erbarmen. im Woͤrtlein Neid und Leid.
Das Fangen und Erhangen.
Jm Beben und im Leben im Wort allein und mein.
Zum Eſſen was erpreſſen. das ſtehen und ergehen.
Gehirn und die Stirn.
Daß dieſes nicht der Natur ſondern der Kunſt Bemuͤhſigung zuzuſchreiben/ wolten andere aus nachgehenden Gegenſatz behaubten.
Wiederkehr.
Wie uͤbel ſich doch
gleicht
ſchickt
fuͤgt
Das Woͤrtlein mein und dein.
Das ſchweben zu den Reben.
Erhangen mit dem prangen.
Das Woͤrtlein Neid und Weid.
Umarmen mit Erbarmen.
Das Fegen zu den Waͤgen.
Der Dunſt zu waarer Kunſt.
Das Freyen und erneuen.
Das gruͤſſen und genieſſen.
Der Durſt auch ohne Wurſt.
Das Bauen ohn vertrauen.
Das Schnauffen und das Kauffen.
Das Woͤrtlein Eil und Weil.
Das Eſſen und Erpreſſen.
Das Stehen und das Gehen.
Die Stirn und der Zwirn.
Hierauf hat die Reimkunſt ſich vernehmen laſſen/ daß ihres Ambts ſeye alles in richtiger Ordnung zuſammen verbinden/ und daß ohne ſie die natuͤrliche Rede aller Lieblichkeit ermangle.
Wir zoͤrnen uͤber einen groſſen und ſtarken Mañ/ der ohne Urſach ein Kind ſchlaͤget/ welches uns doch nicht angehet:
Weil nẽlich keine Gleichheit zwiſchen dieſen beeden.
Wann aber zween gleicheꝛ Staͤrke mit einander fechten/ wie auf den Fechtſchulen zu geſchehen pfleget/ da geben wir Gelt ihnen zuzuſehen; alſo gar iſt uns die Ungleichheit verdruͤßlich/ die Gleichheit aber angenehm.
Doch muß beſagte Gleichheit der Natur gemaͤß und die Kunſt darunter gleichſam verborgen ligen/ daher ſagt man:
Kunſt ohne (verſtehe ſcheinbare) Kunſt bringt Ehr’ und Gunſt.
(Arseſt quæ non ſapit artem) Sonſten weiß man wol/ das was die Natur anfaͤnget/ das kan die Kunſt vollenden und zu Nutze bringen/ welches auch von natuͤrlicher Neigung zu der Poëterey kan verſtanden werden.
76. Damit nun alle Reimwoͤrter auf alle und jede Endungen gefunden werden moͤchten/ iſt von uns hierbey geſetzte Scheiben/ beſtehend in 5. Ringen/ erfunden worden Deren zwar nur die drey mittlern zu den Reimen Anfang-Mittel-und Endbuchſtaben dienen; Der erſte mit den Vorſylben und der letzte oder aͤuſſerſte mit den Nachſylben/ iſt nur zu Vollſtaͤndigung deß Werkes beygerucket/ dieſes Fals aber auch zugebrauchen/ wann man zu weilen einen nachſinnigen Begrief zu verfaſſen/ ſich nicht aller dienlichen vor-oder nach-Sylben erinnert.
Beſagte fuͤnff Scheiben oder Ringe/ muͤſſen alſo juſt mit dem Mittelpunct aufeinander gerichtet werden/ daß man ſie leichtlich herum drehen und ſo wol alle und jede recht-teutſche Woͤrter/ als auch alle Reimungen richtig finden kan.
77. Wie alle Sachen im Anfang/ Mittel und Ende beſtehen/ alſo wollen wir auch die Buchſtaben der einſylbigen Woͤrter abtheilen in 60. Anfangs-Buchſtaben auf demzweyten Ringe: in 12. Mittel-Buchſtaben auf dem dritten Ringe: in zweymal 60. das iſt/ 120. End-Buchſtaben/ auf dem vierdten Ringe.
Dieſen werden vorgeſetzt 48. Vorſylben auf dem erſten Ringe/ und nachgeſetzet 24. Nachſylben aufdem fuͤnfften Ringe.
Hierbey werden wir als an einem Denkring/ alle einſylbige Stammwoͤrter/ wie auch alle Reimendungẽ leichtlich bemerken koͤnnen.
Will ich nun alle Stammwoͤrter richtig finden/ ſo fange ich bey dem A deß zweyten Ringes an/ und drehe darzu das kleine a deß dritten Ringes:
Dañ ſuche ich dẽ vierdtẽ Ring Aab/ Aabb/ Aabd/ ꝛc. blinde oder Deutungloſe Woͤrter/ biß auf das ch/ Aach/ (Aquisgranum,) eine benamte Stadt in Niderland/ Aal/ eines Fiſches und eines Schuſters Werkzeug Namen/ Aas/ (cadaver) &c.
78. Ab iſt eine Vorſylben/ wie auch eine Endſylben/ ſuche alſo a auf dem dritten Ringe/ und finde ab/ abb/ abd/ abs, abſt, blinde Sylben/ Abbt (Abbas)
Ach/ Achſ (Axis)
Aff/ All/ Alt/ Amm/ Ambt (officium quaſi Ambacht vide ſpecimen philologiæ germanicæ) an/ ant Vorſylben/ ant/ anten/ arg/ Arm (brachium & pauper) art (ſpecies) Artzt/ Axt/ ꝛc.
Dieſes ſind nun die erſtẽ einſylbigẽ Stam̃woͤrter/ welche zweyſylbig werden/ durch die Nachſylben auf dem fuͤnfften Ring verzeichnet/ den drehe ich nun zu ab/ und finde abbar/ abbet/ blinde Woͤrter aber (autem) abem/ blind: (abent occidens) abes/ abhafft/ abig ꝛc.
Gleichsfals verfaͤhret man mit dem Woͤrtlein Abt oder Abbt/ und findet Abbtbar/ | Abbthafft/ Abbtey/ Abbtling/ (der ſeiner Abbtey mißbraucht wie Neurling/ Kloͤſterling/ Kluͤgling) Abbtlein/ Abbtſchafft/ Abbtin oder Abbteſin/ Abbthum/ ꝛc.
Dann ob wol dieſes Wort der Ankunfft nach ein frembdes Wort/ ſo iſt es doch dem Gebrauch nach Teutſch/ daß es 1. jederman verſtehet/ 2. nicht wol deutlicher anderſt kan gegeben werden.
3. mit teutſchen Buchſtaben geſchrieben/ und alſo den teutſchen Endungen zugethan wird/ wie viel andere/ ſo beſagte Eigenſchafften haben.
Alſo verfaͤhret man mit allen nach gehenden/ unter welchen das erſte Zeit wort iſt alt/ alten/ darzu drehe den erſten und innerſten Ring/ findend: ab/ an/ ant/ ausalten/ auf/ bealtet/ da/ dar/ durchaltet/ ein/ ent/ eraltet/ fortalten/ gealtet/ gegen/ her/ hin/ in/ los/ mitalten/ mißalten/ (wann eine wolluſtige Jugend ein unluſtiges oder abſcheuliches Alter bringet) nachalten/ nebenalten/ nider/ nechſt/ oben/ ohn/ ſamt/ ſonder/ uͤberalten/ veralten/ unter/ umb/ ungealtet voll/ von/ vorgealtet ꝛc.
Jſt alſo dieſes eine unſehlbare Richtigkeit/ ein vollſtaͤndiges Teutſches Wortbuch zu verfaſſen/ und beharren wir in der Meynung/ daß alle ſolche zuſammen geſetzte Woͤrter/ welche ihre Deutung wuͤrken fuͤr gut Teutſch zulaͤſſig/ ſonderlich in den Gedichten/ ob ſie gleich ſonſten nicht gebraͤuchlich.
79. Zum andern hat dieſer Denkring ſeinen Gebrauch in Erfindung der Reimwoͤrter/ wann man die Reimſylben aufdem dritten und vierdten Ring ſuchet/ und die Reimbuchſtaben auf dem zweyten Ring darzu drehet.
Zum Exempel ſey die erſte Reimſylbẽ ab/ auf dẽ drittẽ und vierdtẽ Ring/ dazu drehe ich Aab/ bab/ blab/ Brab/ ꝛc. blinde Woͤrter/ finde aber nachgehends Gab/ Grab/ Hab/ Knab/ Lab (von laben) Nab/ Rab/ Schab/ Schwab/ Stab/ Trab ꝛc. Jſt aber die Reimung zweyſylbig/ ſo muß ſolches durch die Nachſylben auf dem fuͤnfften Ring geſchehen/ und ſolche wird gleichfals durch den vor hergehenden Reimbuchſtaben geſchloſſen/ als hier: Gaben/ Graben/ Haben/ die Knaben/ laben/ Nabe/ Raben/ Schaben/ Schwaben/ Staͤbe/ Traben/ dieſes betrifft die reine Reimung.
Jn der unreinen Reimung/ als e/ aͤ/ oͤ/ lehren waͤrẽ/ hoͤren/ ei/ eu/ Zeit/ Freud ꝛc. welche auch zulaͤſſig/ muß man ſolche doppelte Buchſtaben abſonderlich unterſuchen/ und wird ſich verhoffentlich kein Wort in unſrer gantzen Sprache finden/ welches nicht auf dieſen Ring zu weiſen ſeyn ſolte.
80. Von dieſer allgemeinen Regel kan einẽ Abſatz und verantwortliche Befreyung haben der Eche oder Wiederhall/ welcher zu weilen nicht mit gleichreimenden/ ſondern eben mit derſelben Wiederholung verfaſſet wird.
Ein Exempel ſol ſeyn folgendes Liebs’Geſang/ nach der Stimme: Woldem/ der weit von hohen Dingen ꝛc. in welchem die Gottergebene Seele ihren H. JESVM ſuchet und von dem Gegenhall geſchertzet wird.
1.
Als ich bey jenem Bach geſeſſen/ nechſt einem holen Felſenſtein und ſange/ der Welt zu vergeſſen/ von meinem lieben Jeſulein/ rufft ich/ ach Jeſu! gegen Wald/ der ſchnell/ ach Jeſu! gegenſchallt.
2.
Jch wuͤnſchte ſolche Stimm zu kennen/ die Jeſum liebte gleich als ich: Dieweil ſie ſeinen Namen nennen/ und ſchreien muſſte bruͤnſtiglich:
Jch fragte bald:
Wer da/ wer da? die Antwort war: wer da/ wer da?
3.
Jch konte niemand nicht erſehen/ und hoͤrte doch beſagte Wort: Vermeinend/ daß man in der Naͤhen/ mich ſchertzet’ aus verborgnem Ort/ und rufft: Hierher!
Hierher! im Thal/ hoͤrt ich/ Hierher!
Hierher! zumahl.
4.
Jch ſprache: lieber laß dich kennen! dich kennen! ſprach es deutlich nach:
Kanſt du nicht deinen Namen nennen:
das nennen/ war die Gegenſprach: ſag an/ wer iſt der wiederrufft: darauf die Antwort: wie?
der rufft!
5.
Da dacht’ ich/ daß aus ſolcher Hoͤlen/ mich ſchertzte Jeſus/ den ich ſucht/ der ſich verborgen meiner Seelen/ und reimte mit der Woͤrter Flucht.
Fragt alſo: biſt du Jeſus nicht?
Da hoͤrt ich deutlich: Jeſus nicht.
6.
Soſchweige/ ſchweige/ hallt es wieder/ Jch rede mit dem Jeſulein!
Da toͤnten alle Wort Gelieder/ und ſagten: mit dem Jeſulein?
Jch fragt: biſt du der wiederſchall/ da riefft er laut:
Der Wiederſchall.
7.
Wolan/ laß deine Stimme hoͤren! bald ſagt es aus dem ſchroffen Ort: Wolan laß deine Stimme hoͤren! ſag mir von Jeſu fort und fort:
Von Jeſu/ Jeſu ſag’ ich dir/ Von Jeſu/ Jeſu ſagt er mir.
8.
Ach daß ich doch an allen Orten moͤcht finden einen Gegenſchall! der meinen Klag-und Threnen Worten/ begegnet mit dem Wiederhall; in dem ich ſag:
Ach Jeſukomm! und hoͤren ſolt:
Jch Jeſus komm.
9.
Die Welt kan mein Hertz nicht erfreuen/ mich dunkt ich hoͤre hier und dort/ wie wiederklingt das Woͤrtlein reuen/ ein warbefundne Gegenwort:
dann meines Lebens mich gereut/ wann Jeſus nicht mein Hertz erfreut.
10.
Noch eines muß ich von euch fragen/ ihr aus gehoͤlten Felſen Stein’:
Jhr habt mich vielmals hoͤren ſagen und klagen von dem Jeſulem/ Wie komm ich zu der wehrten Ruh’?
Jch hoͤrte: zu der Erden Ruh.
11.
Ja/ freylich in der Mutter Erden beſitzen wir die waare Ruh/ wann unſre Seelen finden werden den Jeſum den ſie ſuchen Nu.
Der Namen iſt mein aufenthalt/ das Amen/ Amen wiederſchallt.
12.
Antworte/ Jeſu/ meinem ſchreien/ du biſt allein mein Fels und Hort!
Laß deine Hulde mir gedeien/ mit Gegenwart und Gegenwort:
Ach komm Herr Jeſu/ (Offenb. 22. 20.) kommebald!
Nun hoͤrt mein Hertz:
Jch komme bald!
Dergleichen iſt zu leſen in Trutz Nachtigall am 20. Blat.
Hier koͤnte ein genauſichtiger Richter tadeln/ daß zu weilen viel zu weilen wenig Sylben wiederholet werdẽ/ welches wieder die natuͤrliche Eigenſchafft deß Gegenhalls iſt/ und nicht zulaͤſſig ſcheinet/ man nahe ſich dann zu dem Echo/ welches doch dieſes Ortes nicht zu vermuthen/ weil in dem erſten Geſetz/ von den ſitzen gedacht wird.
Hierauf iſt zu antworten:
Daß man zu weilen das Haubt verwendet/ oder nicht allezeit gleich laut ruffet/ in welchen Faͤllen ein Echo zwey und dreyſylbig antworten kan/ nach dem ſich die Stimme verſchlaͤgt und in ungleichen Linien wiederſchallet.
Beſihe die Philoſophiſchen und Mathematiſchen Erquickſtunden IV. 20.
Dergleichen iſt auch zu leſen in den Lobgedichten der Fromena/ welche der Hochgeborne und hochbegabte Herr/ Herꝛ von Stubenberg ꝛc. gluͤckſeligſt gedolmetſchet.
Der Echo wird auch artlich angefuͤhret/ wañ deſſelben Meldung beſchihet/ und etliche Woͤrter ſolchen gleichſam vorſtellen/ als wann Kain in der folgenden Geſchichtrede ſaget:
——— Jch hoͤre doch den Schall der mit der Felſen-grufft rufft gleichſam in die Wette/ und ſchreit er fort und fort vom Mord im ſchlanken Thal.
Die IX. Betrachtung.
Von den Reimgebaͤnden.
81. Alles was in fremden Sprachen loͤblich und zierlich/ ſol in unſre Teutſche Sprache uͤberbracht werden.
82. Wird aus dem Ronſard bewieſen/ daß man ohne fremde Zier/ wenig ausrichten werde.
83.
Das Ohr urtheilt von dem Wolklang der Gedichte.
84. Wie die Noten und der Jnhalt deß Liedes zu vereinbaren.
85. Von der Schrifftſcheidung in den Liedern.
86. Der Erſte Satz in den neuen Liedern iſt frey nach Belieben zuverfaſſen.
87. Wie etlichen Stimmen Trochaͤiſche und Dactyliſche Reimen unterzuſetzen.
88. Von den waiſen oder nicht reimenden Verſen. 89.
Von Vermehrung der Reimwort in gemeinen Liedern.
90. Wie man zugleich erfinden uñ auch nachahmen koͤnne?
Von den Reimgebaͤnden.
GLeichwie ein junger Freyer/ der in fremde Laͤnder reiſet/ bemuͤhet iſt/ ſeiner hinterlaſſnen Liebſten mancherley zierliche Selſamkeiten einzukꝛamẽ und mit zubringen:
Alſo ſol ein Liebhaber unſer uͤbertrefflich ſchoͤnen Mutterſprache/ ſich befleiſſigen alles/ was er in fremder Sprachẽ Buͤchern begegnet dem vielgeliebtem Vaterlande/ welches vielleicht ſolches nicht geſchehen zuuͤberbringen; und zwar nicht nur dem Jnhalt ſondern der Verfaſſung zierlich nachahmen/ zu Belernung der unwiſſenden und Ausſchmuckung hochbeſagter Sprache/ deſſen wollen wir auchhier eine wolgemeinde Probe leiſten.
82.
Solches muß mit Verſtand und ſo viel dienlich und thunlich beſchehen.
Hiervon ſagt Herr Schottelin in ſeiner Einleitung v. 51.
Waar iſt es; zu der Kunſt kein Teutſcher kan gelangen:
Er muß den fremden Weg der Sprachen ſeyn gegangen:
Die Bahn iſt hochgelegt durch groſſer Leute Scharꝛc.
Und Ronſard ſagt mit nachfolgenden Worten:
Je te conſeille de ſcavoir les langues eſtrangeres perfaictement, & d’elles, comme d’un viel treſor trouvé ſous terre, enrichir ta propre nation: caril eſt fort mal aiſé de bien escrire en langue vulgaire, ſi on n’eſt parfaictement, à tout le moins mediocrement, inſtruit en celles des plus honorables & fameux eſtrangers.
En ſon Abbrege de l’art poetique f. 408. zu Teutſch
Jch rahte dir/ daß du die fremden Sprachen in moͤglichſter Vollkommenheit erlernen ſolſt/ und aus denſelben/ als aus einem alten unter der Erden gefundnen Schatz/ deine Sprache bereichern:
Geſtalt es ſehr ſchwer iſt/ in ſeiner Mutterſprache/ wol zuſchreiben/ wann man in den fremden Buͤcher/ und den beruͤhmtſten Scribenten in andren Sprachen nicht beleſen iſt.
Dieſes wird deßwegen angefuͤhrt/ daß die jenigen/ welche vermeinẽ man koͤnne in unſrer Sprache nichts neues erlernen/ und keine andre Reim- Arten erfinden/ mit dieſes lobwuͤrdigen Poëten Meinung wiederleget werdẽ/ welcher ſeine Frantzoͤſiſche Leyren nach der Pindariſchen und Horatianiſchen gluͤckſeligſt geſtimmet deßgleichen keiner vor ihm gethan/ weil ſie der fremden Sprachen nicht ſo kundig geweſen/ als eben er.
83. Wie nun das Aug von dem Gemaͤhl urtheilt/ alſo richtet das Ohr von dem Wolklang eines Verſes.
Die Mißſtimmung iſt dem Poëtiſchen Gehoͤr zu wider.
Jch ſage nicht nuꝛ vondem Jnhalt und dem Wortlaut der Reimung/ ſondern von dem Gebaͤnde und der Sylben Zahl/ welche ſonder Nachtheil der Redart und deß richtigen Verſtandes gleich abgemeſſen ſeyn muß; Maſſen hiervon in der IV.
Stunde deß Poëtiſchẽ Trichters ausfuͤhrlich gehandelt worden/ und hierbey/ folgendes anzumerken kommet/ daß in den Erzehlungen/ die langen Verſe/ ſie ſeyen gech Jambiſch oder Trochaiſch/ zu gebrauchen/ zu den Gemuͤts-bewegungen aber die kurtzen Verſlein ſchicklicher zu ſeyn pflegen/ zu froͤlichen/ fluͤchtigen oder ſchertzreichen Sagen dienen ſonderlich die Dactyliſchen und Anapaͤſtiſchen.
84. Ein gluͤckſelig verfaſſtes Lied muß den Ton mit der Wort Jnhalt gleichſtaͤndig begreiffen/ daß alſo der Poët die Muſic verſtehen oder der Muſicus ein Poet ſeyn ſol.
Wo die Noten eilẽ und ein Tripel mit einkommet/ da ſol zugleich der Jnhalt eilige Sachen vermelden.
Ein Exempel iſt zu ſehen in den letzten Liede/ deß II. Theils der Sonntags Andachten am 380. Blate/ da in der 6ten Reimzeile geſchwinde Noten (deren 16. auf einen Schlag gehẽ) folgen/ und darunter geſetzet iſt:
nach kurtzer Zeit vergehet. in dem 3ten Satz: und ſich kurtze Friſt erhaͤlt. in dem 4ten Satz: muß fort auf deß Todes Bahn in dem 5ten Satz: ſchaue deines Lebẽs Lauff in dem 6ten Satz: daß der Tod nechſt bey uns ſey. in dem 7ten Satz: wird vollzogen ohn Verzug ꝛc.
zu einem traurigem Ton muß man einen traurigen/ zu einem froͤlichen auch einen froͤlichen Jnhalt gatten/ wie die Kunſt erfordert.
Alſo kan ſich der Ton nicht ſchicken/ wann ich ein Lied anfange mit auffſteigenden Noten:
Jhr hohen Bergeꝛc.
und in dem andern Geſaͤtze unter gleichaufklimmenden Noten ſetze:
Jhr tiefen Thaͤler.
Jſt alſo dieſe Anmerkung denen dienlich welche Lieder verabfaſſen/ daß ſie den Text alſo richten/ damit man fuͤglich die Noten deſſelben Jnhalt gemaͤß darobbringen kan/ oder/ welches faſt thunlicher/ nach einer traurigen| oder froͤlichen Stimme ihr Gedicht beſagter Maſſen bequemen.
Wegen dieſer Urſachen belieben etlichen die teutſchen Muteten/ da man die Stimme durchgehends nach dem Texterichten mag/ ohne Wiederholung der Geſetze/ oder Abſaͤtze.
85. Sonderlich iſt die Schrifftſcheidung oder Diſtinctio in den Liedern zubemerken/ welche in allen Geſetzen gleich ſeyn ſol/ oder ja die laͤngern Noten/ mit einer gantzen oder unzergliederten Meinung endigen:
Dann wann ein Wort in der zweyten/ oder dritten Reimzeil oder nach der repetion die Meinung ſchleuſſt/ dazwiſchen aber ein Mittelſchluß (Clauſula intermedia von den Muſicis genennt) ſo wird die Meinung unvernemlich/ die Rede gehemmt/ und die Reimzeilen gantz mißlautend fallen/ dieſen Fehler habe ich in vielen Liedern beobachtet/ will aber mich durch folgendes Exempel beſſer verſtehen machen.
Jch ſetze in dem Ton: Wol dem der weit von hohen Dingen ꝛc. alſo:
Die alten hochbelaubten Eichen begipſelt gleichſam Wolken an:/ : Schau’ ich biß an den Himmel reichen/ ihr Schatten deckt der Erden Plan ꝛc.
Viel deutlicher iſt/ wann das Schluß-Wort ſchau in dem erſten Vers/ als nach der repetition kommet/ alſo:
Jch ſchaue die belaubten Eichen begipfelt gleichſam Wolken an:
Jn dem ſie an den Himmel reichen beſchatten ſie den Erden Plan.
Wiewol dieſes nicht eigentlich zu dem Reimgebaͤnde ſondern vielmehr zu der Zierlichkeit und deꝛ leicht fllieſſenden ungezwungenen Redart gehoͤret/ welche ſo viel lieblicher ſo viel kuͤrtzer ſich die Meinung ſchlieſſet/ und iſt der Einſchluß ( )/ als welcher ein Sache darzwiſchen einflichtet/ in den Liedern/ aus beſagter Urſache/ zu vermeiden.
86. Ronſard will/ daß man das erſte Geſetz in den Liedern nach Belieben ſetzen moͤge/ die andern aber muͤſſen alle demſelben gleich/ gebunden werden.
Wann dann das Lied verfertiget/ ſol man es unterſchiedlichmals leſen odeꝛ auf ſelbſt erfundne Stimme ſingen.
Und hoͤren ob alles wol auf einander klinget/ ſonderlich aber in Acht nehmen/ ob die Diſtinctiones alſo gleich geordnet/ daß die doppelpuncte oder Strichlein in einem Satz/ wie in dem andern zuſtehen kommen.
87. Ob nun wol in keiner Sprache kein Art Verſe zu finden/ welche wir in dem Teutſchen nicht ſolten nachkuͤnſteln koͤnnen/ ſo muß man doch ſehen was wollautet/ und koͤnnen alſo faſt unzaͤhlige Reimarten oder Gebaͤnde/ wie aus den 7. Noten unzaͤhlige Geſaͤnger/ zuſammen geſaͤtzet werden:
Doch ſind die unvermiſchten Trochaiſchen und Dactyliſchen/ wie auch die Jambiſchen und Anavaͤſtiſchen am wenigſten gebraͤuchlich/ und auſer den Geſaͤngẽ faſt unartig.
Beſihe die V. Stund deß Poëtiſchen Trichters §. 10.
Es iſt auch fuͤr einen Abſchritt von den Lehr- Satz zu halten/ wann man die Jambiſchen und Trochaiſchen/ oder die kurtzlangen und langkurtzen Reim Zeile/ der Stimme oder dem Ton zu Folge/ in einem Lied unteꝛmiſchet/ wie unſer Ruͤſtiger in ſeinen himmliſchen Liedern I/ 3. gethan/ alſo:
O Traurigkeit/ O Hertzenleid iſt das nicht zu beklagen:
Nun folgen lang kurtze.
GOTT deß Vaters einigs Kind/ wird zu Grab getragen.
Dieſes/ wenn es den Noten zu Liebe geſchihet/ kan fuͤr keinen Fehler gehalten werden.
88.
Man kan auch die alten Liederarten verbeſſern und ſind ſonderlich die Waiſen/ oder die Zeilen/ welche mit keiner andern Reimen aus zumuſtern.
Ein Exempel haben wir in dem Liede:
Es iſt gewißlich an der Zeit ꝛc. welches Reimgebaͤnd ſo zu veraͤndern:
Ach! einen ſchnellen Augenblick Daurt aller Menſchen Leben: Wir werden von deß Todes Strick/ dem Vogel gleich/ umgeben; Wann wir ohn Sorgen ſicher ſind ſo kommt das Ende wind geſchwind/ da hilfft kein Widerſtreben!
Jſt alſo zierlicher daß die letzte Zeil reime/ als wañ ich ſetzte:
da hilfft kein Wiederſtehen.
Wann nun die letzte Zeil nicht reimte/ wie in ſagtem Liede/ ſo were er Waiß/ dergleichen viel bey den alten Reimmeiſtern und Meiſterſingern gefunden/ von den guten Poëten aber nicht gebrauchet werden.
89. Es werdẽ auch die Reim-Gebaͤnde verbeſſert und lieblicher gemachet durch Vermehrung der Reimwoͤrter/ wie in der Melodey deß gemeinen Liedes ꝛc.
Durch Adams Fall iſt gantz verderbt ꝛc. ein ſolches Exempel zu leſen iſt in dem II.
Theil der Sonntags Andachten am 333. Blat/ daraus wir das erſte Geſetzlein hier anfuͤgen:
O hoͤchſter GOTT! ſih’ an den Spott in welchem wir jetzt ſchweben:
Kein Menſchenkind iſt/ ohne Suͤnd/ Die ſich der Welt ergeben:
Liſt und Untreu/ ohn Reu und Scheu iſt nun der Weltling Handel/ Das gute Wort gedenkt an Mord und fuͤhrt verdeckten Wandel.
90. Hierbey waltet eine Frage:
Wann man den Jnhalt der Gedichte und derſelben Reimgebaͤnden/ den jenigen Sprachen nachkuͤnſtlen ſol/ welche ſich der Reimung gebrauchen/ wie man zugleich erfinden und nachahmen koͤnne?
Beedes kan wol beyſammen ſtehen.
Wer eine andre art von einem Geſchlecht zu Werke bringet/ und denſelben nachahmet/ der erfindet eine Neue Form/ und Geſtalt/ die er von andern abgeſehẽ hat: Alſo ſagt man/ daß der Mahler und Bildhauer ein Original/ ur-oder erſtſtaͤdiges Stuck erfunden/ welches er von der Natur abgeſehen/ und mit natuͤrlichen Farben nachgemahlet hat/ oder daß es von Stein und Holtz durch den Meiſter abgebildet worden.
Wann aber ein andrer eben ſolches Original copieret und nachmachet/ ſo kan er den Namen deß Erfinders nicht haben/ weil er nicht einem andern Geſchlecht/ ſondern eben dieſer abgeſehenem Arte nachgegangen.
Dieſes iſt nun nicht nur von dem Jnhalt obenbeſagter maſſen/ ſondern auch von den Reimgebaͤnden zuverſtehen.
Franciſco de Ubeda hat in ſeiner Picara Juſtina 51. beſondre Reimarten/ welche wir in unſrem Teutſchen faſt alle haben oder nachmachen koͤnnen/ wann ich nun Las Rimas doblas am 152. Blate mit gleichem Reimgebaͤnde verfaſſe/ ſo bin ich ein Erfinder derſelben/ in dem ich bemeldem Spanier nachahme/ und ſind die Dopelreimen alſo geſchrenket/ daß ſich die Reimwoͤrter in den Zeilen fuͤgen/ wie aus folgendem Exempel zu ſehen.
Wie ſol viel Sorg und Plagen verletzen/ Die aus dem Sinne ſetzen das klagen?
Sich mit den Wildpret-Jagen ergetzen/ vom Strick das Haaſen-hetzen behagen. iſt ein Luſt ohne Luſt ꝛc.
Dieſe doppel Reimen koͤnnen auch ungeſchrenkt gebraucht werden/ alſo:
Wie ſol die Sorg und Plagen verletzen/ die taͤglich ſich mit Jagen ergetzen:
Sich alles trauer-Klagens entſetzen/ und finden ihr Behagen im Hetzen.
Noch eine andre Art hat erſtgeruͤhmter Ubeda/ am 173. Blat in welchem das Reimwort/ nur mit einem Buchſtaben aͤndert/ alſo:
Die wir ſtets in Ungluͤck ſchweben/ nutzen GOTTESreiche Gaben; Weil wir in der Welte leben/ und bald Leid/ bald Freude haben.
Jn den dactyliſchen und Anapaͤſtiſchen klinget es ſonderlich wol/ alſo:
Der Reyen im Meyen die Freier erfreuet: Schalmeyen und ſchreyen die Freuden erneuet.
Das Klingen und Singen am Baͤuriſchen Dantz.
Das Springen und Schwingen belohnet der Krantz.
Dergleichen neue und ſchwere Reimarten koͤnnen nach Fuͤglichkeit unſrer Sprache mehr erfunden/ und mit Beſcheidenheit gebrauchet werden/ wie darvon zu andrer Zeit und Gelegenheit gehandelt werden ſol.
Die X. Betrachtung.
Von den Bildereyen.
91. Poëterey iſt ein redendes Gemaͤhl.
92. Wo die Bilderey ihren Grund her habe.
93. Von der Bilder und Gemaͤhle Unterſcheid. 94.
Von den Deutungen der Bilder. 95.
Was bey den Bildern zu betrachten.
96. Wie ihre Beſchaffenheit zu erkennen.
97. Wie die Gleichniße der Sinnbilder zugebrauchen und ihre tunkle Deutung zuvermeiden.
98. Wie die Gleichniß der Sinnbilder Kunſt beſchaffen ſeyn ſol.
99. Wie die Deutung deß Gemaͤhls zu unterſcheiden.
100. Wie auf mancherley Weiſe eine einige Sache koͤnne| ausgebildet und vorgeſtellet werden.
Vonden Bildereyen.
ES wird die Poeterey ein redendes Gemaͤhl/ das Gemaͤhl aber eine ſtumme Poëterey genennet/ nicht nur wegen der Freyheit dieſer verbruͤderten und verſchweſtertẽ Kunſte/ in dem wir nach beliebten Einfaͤllen/ Reden im Gemaͤhl und Mahlen in der Rede; ſondern auch wegen der Bilder welche mit Kunſtartiger Zierlichkeit darduꝛch vorſtellig gemacht werden/ deß wegen auch die Redneꝛ und Poëten ſich der Perſonbildung vielfaͤltig gebrauchen/ und deßwegen in nachfolgenden Beſchreibungen faſt alle zeit die Ausbildung angefuͤget werden.
92. Die Regel oder Richtſchnur/ nach welchem man ſich hierinnen zu richten/ giebet uns der alten Grichiſchen und Roͤmiſchen Muͤntzen und Marmolſteinerne hinterlaſſne Bilder.
Wañ aber ſolche nicht befindlich geſtalt dann vielerley Sachen nicht eben auf die Muͤntze gepregt worden/ andre Bilder aber meinſten Theils Kaͤiſere/ und Helden vorſtellen/ welche dardurch ihr Angedenken zuverewigen gemeint geweſen/ moͤgen auch aus eigner/ und auf gleichmaͤſſige Urſachen gegruͤndte Bildereyen erdacht werden/ wie ſolches Ceſare Ripa in ſeiner Iconologia erwieſen dem meinſten Theils nachgegangen worden.
93. Wie nun die Wort oder Reden in ihren eigentlichen oder figurlichen Verſtand gebrauchet werden (Locutio vel eſt propria vel impropria) alſo verhaͤlt es ſich auch mit den Bildern: Sie bedeuten was ſie vorſtellen/ wann man eine Geſchichte oder eines Bildniß/ oder eine Landſchaft ꝛc. mahlet/ und dieſes iſt eigentlicher natuͤrlicher Verſtand.
Sie bedeuten aber ein anders als ſie vorſtellen/ und zwar Gleichniß-oder Erklaͤrungsweis in den Sinnbildern/ deß wegen alſo genennet/ weil beſagte Bilder einen verborgenen und nachdenklichen Sinn begreiffen.
Wie nun eine Sache nach allen Umſtaͤnden mit Sinnbildern zu behandlen und vorſtellig zu machen/ iſt nachgehends ein Exempel in dem Buchſtaben H. bey dem Wort Hof: Hofleben zuerſehen/ und iſt dieſes Orts zu erinnern/ daß etliche Zeichen von einer Vergleichung hergenommen/ mit welcher ſie gleichſam verſelbſtet ſeyn/ und Signa ex congruo genennet werden/ wie dorten Joas der Koͤnig in Jſraêl die Erde dreymahl geſchlagen und dardurch unwiſſend den Sieg wider die bald darauf geſchlagnen Syrer bedeutet: Maſſen ihm ſolches Eliſa erklaͤret/ ſagend: haͤtteſt du fuͤnff- oder ſechsmahl geſchlagen/ ſo wuͤrdeſt du die Syrer geſchlagen haben/ biß ſie aufgerieben weren:
Nun aber wirſt du ſie dreymahl ſchlagen.
2. Koͤnig 13/ 18. Hieraus iſt zu ſehen/ daß das Schlagen auf die Erden und das Schlagen oder Schlachten der Syrer eine Vereinbarung hat.
Zum andern werden die Zeichen gewaͤhlet/ ob ſie gleich mit ihrer Deutung keine Vergleichung haben/ (ſigna ex placito odeꝛ conſtituto geheiſſen) und ſolche ſind geweſen die geelen Laͤpplein auf der Juden Kleidern darbey ſie der Gebete GOTTES eingedenk ſeyn ſolten.
4. Moſ. 15/ 38.
Ob wol ſolche Laͤpplein/ ſich mit beſagtem Goͤttlichen Gebetẽ gantz nicht vereinbarẽ.
Wie von dieſem Unterſcheid §. 99. ein mehrers folget.
Aus dieſem Zeichen entſpringet die dritte Art/ wann nemlich beede zuſammengeſetzet/ und das Bild von der Grundrichtigen Gleichniß/ und deß Erfinders Beliebung geſammt/ vorſtellig gemachet wird.
Zum Exẽpel: Wañ ich mahle die zween Kundſchaffter/ die den Trauben von Eſcol in der Jſraeliter Lager gebracht.
4. Moſ. 32. 9.
Dieſe Gemahlte Geſchichte/ hat eine vergleichung mit den Vaͤtern deß Alten und Neuen Teſtamentes/ welche Chriſtum den rechten Weinſtock darzu er ſich ſelbſtẽ vergleichet/ Joh. 15/ 5. in dem Vor-und Nachgehen getragen/ welche Deutung von dem Belieben (ex placito) und erſtbeſagter Gleichniß (ex Congruo) zuſammen geſetzet iſt.
Weil nun ſolche Bilderey und Poêterey miteinander verbunden ſeyn ſol/ ſchreibe ich unter das Gemaͤhl folgende Erklaͤrung:
Chriſtus iſt der Wundertrauben/ der am Holtz deß Creutz gehangen/ Welchen aller Vaͤter Glauben die vorher-und nachgegangen/ in dem Hertz und Mund getragen mit Vergnuͤgen und Behagen.
Jene haben Jhn geſehen ruckwarts/ und Jhn mit Verlangen oft erwuͤnſchet mit viel Flehen: dieſe ſo hernach gegangen haben glaubig Jhn geſchauet/ und ſich ſeinem Wort vertrauet.
94. Wie nun vorberuͤhrter Maſſen die Wort mit den Ohren reden/ alſo reden die Bilder mit den Augen/ und ſonder ſolcher Kundigung kan ſich der Poët ſeiner Kunſt wenig ruͤhmen; Maſſen er das/ was nicht iſt/ als ob es fuͤr Augen ſtaͤnde vor-und mit natuͤrlichen Wort-Farben ausmahlen ſol.
Alſo haben die Alten den Laut und die Beſchaffenheit der Natur ausgebildet/ und dardurch ihre Weißheit den Nachkommen auf verborgne Art hinterlaſſen.
Das Bildniß deß Alten Saturni hat die Zeit bedeutet/ welcher ſeine Kinder/ das iſt die Jahre/ Tage und Stunden friſſet und verſchlinget.
Der Jupiter mit dem Donnerkeule bedeutet den Himmel/ unter welchen alle Feuer-und Lufftzelchen zugeſchehen pflegen. ꝛc. Hiervon hat geſchrieben Natalis Comes und Jacobus Maſen in ſpeculo Imaginum.
Verulam. in ſapient.
Veter.
95. Die andre Art der Bilder machet das unſichtbare in theils eigentlicher/ theils figurlicher Weiſe vorſtellig: als wann ich bilde eine Tugend oder ein Laſter/ und hiervon wird dieſes Ortes zu handlẽ und zu betrachten ſeyn deß Bildes Haubt/ ob das Angeſicht traurig oder froͤlich/ ob es unterſich oder uͤberſich ꝛc. ſchauet/ welches dañ ſeiner bekantẽ Deutung nicht ermãgelt.
Gleichsfals muͤſſen deß Bildes Arme/ Haͤnde/ Fuͤſſe/ Bekleidung beobachtet werden/ wie es geſtellet und geſtaltet/ und dieſes lauffet in die Reimkunſt ein/ von welchen aus Gio. Bonifacio in dem Geſpraͤchſpielen viel zu finden iſt.
96. Ferners kommet deß Bildes Beſchaffenheit in Betrachtung: Ob es weiß oder ſchwartz/ jung/ oder alt/ fett oder mager/ groß oder klein; maſſen bekannt daß man die Goͤtter 12. Koͤpf hoch/ die Helden 9. und die gemeinen Menſchen Haͤubter 6. hoch zu bilden pfleget: und muß dieſes nicht ungefaͤhr nach deß Mahlers und Poëtens Beliebung/ ſondern dem Jnhalt und der Deutung gemaͤß geſtaltet ſeyn/ wie ſolches lehret Alex.
ab Alex. l. 2. c. 19. und gehoͤren hierunter auch die Farben mit ihren Deutungen/ darvon in den Geſpraͤchſpielen gehandelt worden.
Jn dem aber ſolches alles auf den Muͤntzen nicht hat koͤnnen verſtanden werden/ hat man nohtdringlich daruͤber ſchreiben muͤſſen/ was man dardurch hat verſtanden haben wollen/ als: Lætitia Publica.
Roma æterna.
Amor patriæ &c.
Auf der andern Seiten war zu ſehen deß Kaͤiſers/ Bildniß/ der es pregen laſſen.
Aus dergleichen Bildereyen erhellet der Alten groſſes Nachſinnen und ihre treffliche Erfindungen welche uns zu loͤblicher Nachahmung veranlaſſen ſollen.
97. Nechſt beſagtem kommet aus der Sinnbild-Kunſt darzu was zu der abgeſehen Deutung dienſtlich ſcheinet/ als etwann eine Seule bey der Standhafftigkeit oder Beſtaͤndigkeit/ weil ſolche das Haus ſtuͤtzet und haͤlt/ wie beſagte Tugend das Gemuͤt verſichert.
Ein Loͤw nechſt der Großmuͤtigkeit/ ein unbezaumtes Pferd nechſt der Freyheit ꝛc.
Dieſes iſt von etlichen nicht beobachtet worden/ welche die Verzweifflung/ durch einen der ſich erhenket/ die Liebe durch zwey die einander umfangen ꝛc.
gebildet ꝛc. Solcherley Bilder in ihren eigentlichen Verſtande gehoͤren zu den Geſchichten und nicht zu dieſer Kunſt.
Hierbey iſt auch ſonderlich zu merken/ daß man nicht eine unbekante Sache durch die andre bedeute/ und dardurch das richtige Verſtaͤndniß hemme/ oder ſchwer mache/ welches dann nichts anders/ als ob man ein Liecht/ anzuͤnden wolte die Sonne beſſer zu ſehen.
98.
Jſt alſo die Seele deß Bildniß eine richtige Gleichniß/ wie ſeine ſtumme Reden vorbeſagte Geberden ſind/ Jch ſage eine richtige Gleichniß; maſſen auch hier gilt was die Redner beobachten/ daß ſolche vereinbarungen in hohen Sachen/ von hohen Dingen/ in geringen und veraͤchtlichen/ von gleicher Beſchaffenheit her gefuͤhret werden ſollen.
Auf einen Jnhalt oder Deutung moͤgen viel Gleichniſſen erfunden und gebildet werden/ darunter jedesmahl die fuͤglichſten auszuwehlen/ welche nemlich von ſichbaren und nicht unſichtbaren Sachen handlen.
Betrachtet man die Vorbilder deß Alten Teſtaments/ und haͤlt ſie gegen der Erfuͤllung deß Neuen Teſtaments/ ſo wird erhellen/ daß das Alte/ ſo auf Chriſtum abgeſehen/ nachdenklich erfuͤllet worden/ und daß nicht nur die Wort/ ſondern auch die Geſchichte geiſtliche Geheimniſſen ausgebildet/ wie hiervon zu leſen die Vorrede der Sonntags Andachten.
Dieſe Bildkunſt/ und Sinnbild-Kunſt dienet nicht nur dem Redner zu beweglicher Darſtellung ſeiner Sachen/ ſondern auch den Poëten/ wann er ſolche Gemaͤhle ſeinen Verſen ſchicklich beybringen/ und von dergleichen Erfindungen ſeinen Jnhalt abſehen kan.
Mancher blaͤtterte lang in einem Buch:
ſo bald er aber ein Figur ſihet haͤlt er ſtill und lieſet/ was beygeſchrieben iſt.
Wie ein Koͤniglicher Palaſt mit vielen Seulen/ Bildern/ Roſen und dergleichen gezieret iſt/ alſo machet auch die Mahlerey und Bilderey ein Gedicht praͤchtig/ anſehlich und beliebet.
„99.
Es hat aber das Bild § 93. beſagter Maſſen ſeine Deutung entweder von der natuͤrlichen Eigenſchaft/ oder von dem einſtimmigen Satzung und Beliebung der Menſchen/ oder von beeden zugleich.
Wann der Haan die Wachſamkeit bedeutet/ kommet ſolches von ſeiner natuͤrlichen Eigenſchaft her.
Wann das Aug die Weißheit bedeutet/ iſt ſolches/ Theils ſeiner Eigenſchaft/ Theils auch nach der Vergleichung in der Egyptier Bilder Lehre beyzumeſſen:
Es kan aber eben dieſes Aug die Geilheit/ und den Neid bemerken.
Das Wintergruͤn (hedera) bedeutet den fail gebottnen Wein/ nach der Menſchen Beliebung: ſeiner Natur nach ehliche Liebe; weil es ſich ſtark an den Baumen haͤlt/ und ihn gleichſam umarmet.
Es hat aber doch auch beſagtes Wintergruͤn einẽ Vergleichung mit dem Wein/ in dem er an einem Pfal oder Staͤmmer will auferzogen und geheget werden.
Und ob wol das Epheu oder Wintergruͤn kalter und der Wein warmer Natur iſt/ ſo hat man doch eben deßwegen Kraͤntze darvon gemachet/ und ſolche bey Gaſtereyen aufgeſetzet/ damit der Wein das Haubt nicht erhitzen ſoll.
Bey uns bedeutet ein ausgehenktes Krauthaubt den Moſt oder neuen Wein/ vielleicht aus beſagter Urſache/ weil alles Kraut und Koͤhl die Trunkenheit hindert/ und kaͤlter/ wie der Wein hitzet; deßwegen auch beede nicht neben einander wachſen wollen und eines deß andern Safft an ſich ziehet.
Die Geretſchafft bedeuten das/ warzu ſie gebrauchet werden/ als die Pflugſchar den Feldbau/ die Waffenden Krieg/ und wann ſie zerbrochen ſind/ bemerken ſie den Frieden/ ꝛc.
100. Schluͤßlich kan ein Sache auf viel Weiſe gebildet und vorſtellig gemachet werden.
Zum Exempel der Tod I. in Geſtalt der entfleiſchten und doch zuſammen gefuͤgten Menſchenbeine/ mit einer Senſen/ oder einem Pfeil in der Hand/ als eine Perſon eingefuͤhret.
II.
Wird der Tod bedeutet durch eine auslauffende Sanduhr/ oder durch eine verwelkte Blum/ oder durch ein Schiff/ das in den Hafen einlaufft/ oder ſonſten durch dergleichen Sachen. III.
Wird deß Todes Abbildung durch die Geſchichte erwieſen/ als wann ich durch die Lucretiam den Tod ob Vertheidigung der Keuſchheit/ den Q. Curtium ob der Liebe deß Vaterlandes/ den Terminum/ der Jovi nicht weichen wollen/ oder aus den Fabeln die drey Percen und Lebensſchweſtern ſo den Faden abſchneiden ꝛc. mahle:
IV.
Aus alten Gebraͤuchen: als wann der Todengraͤber vor Zeiten dem Kaͤiſer etliche Steine vorgetragen einen zu ſeinem Grab-Gebaͤu darvon zu wehlen.
Den Tod bedeutet der Aſchen den man den Aſcher- Mittwoche auf die Haͤubter zu ſtreuen pfleget/ und dergleichen Deutung ſtammet her von der Menſchen Beliebung/ wie geſagt.
V.
Aus der Natur ſelbſten/ fluͤſſen auch dergleichen Bildniſſen: Alſo bedeutete die Sonnen Finſterniß den Tod CHRISTI/ wie der neue Stern ſein Leben angekuͤndiget.
Aus den Threnen der Eltern verſtehet man zu weilen auch der Kinder Tod/ ꝛc.
Es ſol aber ſolches Gemaͤhl/ ſo viel thunlich iſt/ ohne natuͤrliche Farben erkantlich ſeyn; oder durch die Bey- und Obſchrifft zuweilen auch durch unterſetzte Erklaͤrung ausgedrucket werden.
Schluß deß I. Theils.
DJeſe 100. Betrachtungen ſollen zu einem Vorbericht dienen deß nachfolgendẽ Werklein/ die wegen beſſerer Bemerkung und Ordnung in 10. Haubt-Theile abgeſondert worden.
Ob nun wol dieſes alles weitlaͤufftiger behandelt und ausgefuͤhret haͤtte werden koͤnnen/ wird doch das wenige den Liebhaber der Wolredenheit genugſam ſeyn/ ſein Nachſinnen hierinnen zu uͤben und kan es hier heiſſen/ was dorten Cicero ſagt:
Ad docendum parum, ad impellendum ſatis.
Der II. Theil.
Beſtehend Jn Poetiſchen Beſchꝛeibungen/ veꝛbluͤmten Reden und Kunſtzierlichen Ausbildungen.
Eingang.
D Je Edle Poeteꝛey gleichet eineꝛ reichlich geſchmuckten Koͤnigin/ welcher Thron uͤber alle andre Wiſſenſchaften hinauf geſetzet iſt/ Sie erweiſet ihre Majeſtaͤtiſche Schoͤnheit allen dero geflieſſenẽ Aufwartern/ ſie theilet ihre Gewogẽheit allen ihren Liebhabern mit und lohnet ihren Dienern mit milder Beguͤnſtigung.
Unter ſolchen bin auch ich der geringſte und wenigſte/ welcher ſeine Unwuͤrdigkeit erkennet und keine Woꝛt finden kan/ ſeine Neigung und Ergebenheit zu entdecken/ keinen Verſtand hat ihre Wuͤrdigkeit zu begreiffen/ keine Feder die ſo erheiſchte Suͤſſigkeit ſolte von ſich fluͤſſen laſſen koͤnnen.| Dieſe guldne Sonne laͤſſet ſich nicht mit ſchwartzer Kolen abmahlen:
Jhre Holdſeligkeit kan man nicht mit unholden Farben vorſtellen/ ihre Schaͤtzbarkeit mit unwehrten Worten ausreden/ und ihr weitſtralender Glantz mit ſchwachen Augen uͤberſehen.
Damit ich aber meine Gefliſſenheit gegen hochbeſagte Poëterey beglaube will ich mich erkuͤhnen eine Probe meiner gehorſamen Dienſtfertigkeit/ zu ihrem hoͤchſtgeprieſenen Ehrenlob wolmeinend zu leiſten/ und vielmehr mein Verlangen zu lernen/ als die Vermeſſenheit andre zu lehren/ in nachgefuͤgten Beſchreibungen verſtellen/ willig bekennend/ das alles was hier nachgeſchrieben zu leſen das wenigſte deſſen/ was hiervon geſchrieben werden koͤnte.
Es iſt ein Troͤpflein deß unergruͤndlichen Meers/ ein Finklein der unendlichen Flamen/ und ein geringeꝛ Schatten eines Weltgroſſen und Himmelhohen Liechtes.
Doch muß alles einen Anfang haben:
So gering er auch ſeyn mag/ kan er doch den Weg zu mehreren Vollkommenheit anweiſen/ die unberichten beleiten/ und zu mehr verſtaͤndigen Nachſinnen veranlaſſen.
Wolan es ſeye unverzagt gewagt!
Das ☞ weiſet wo mehr dergleichen zufinden/ Die Bildung oder Deutnng fangt jedesmahls mit einem neuen §. oder Abſatz an.
A
1. Aal.
DIe Schlange ſonder gifft/ der langen Schlangen Freund/ die kein Mann halten kan/ er habe dann in der Hand ſchroffen Sand.
Der Aal iſt ſchluͤpferig/ gliſchẽd/ glatt/ fluͤchtig/ windet und zwinget ſich durch die Fauſt/ dringt durch den dichten Sand.
Einen Aal uͤber den Knien zerbrechen/ wird geſagt von den Großſprechern die unthunliche Sachen leiſten wollen.
Der Aal dedeutet eine ſchlipferige Liſtigkeit/ die ſich nicht leichtlich ertappen laͤſſet; wie auch Feindſchafft/ weil der Aal ſich nicht zu andern Fiſchen haͤlt.
Aal anguilla/ Ahl Schuſter Pfriem.
2. Aas.
Der Leib eines abgeleibten Thiers/ 1. Das fallende ſinkendẽ und ſtinkende Aas/ iſt entgeiſtert/ enthaucht/ erlegen/ nichts wehrt/ abgedecket/ das iſt geſchunden/ 2. vermottet/ durchwurmet/ verfleiſchet/ wird der Raben Speiß/ der Raube Voͤgel Koſt/ der Woͤlffe Ludermahl/ der Geyer Luſtbegierd/ wird zerriſſen/ zerſchleifft/ zergliedert.
Jſt ein Scheuſal/ ein Greuel deß Geruchs und auch deß Angeſichts/ mit ſchwartzen Blut betrieft.
3. Bleibt das graue Beingerippe/ der Schedel ohne Haut/ das Fette von den Wangen erfault im Nebel Tau.
Die Krippen und Gebeine ligen zerſtuckt/ die Knochen ausgeſtreut/ die Schunken ohne Fleiſch/ begraben ohne Grab/ veroͤdet auf den Rangen.
Anmerkung.
Wann nicht der Jnhalt deß Gedichtes/ nohtwendig dergleichen abſcheuliche Sachen zu beſchreiben| er fordert// ſol ſie der Poët vermeiden:
Maſſen ſolche einen Ekel verurſachen koͤnnen/ er aber ſeine Erfindungen beliebt zumachen bemuͤhet ſeyn ſol.
Deß Aaſes nach und nach geſtalte Beſchaffenheit iſt mit 1/2/3 unterſchieden.
3. Abend.
Vor der Sonnen Untergang laͤngert (groͤſſert) ſich der Schattenſtreiff/ wann ſie ſtuͤrtzet in das Meer.
Weiſt den halben Purpurrock/ wann die uͤbermuͤden Pferde vor der Sonnen guldnen Wagen Seewarts eilen in die Flut.
Deß Mondes Anbeginn/ ſo der Sterne Vorwacht haͤlt.
Der Tag entſchleicht/ verſchwindet/ verfluͤſſet/ die Nacht dringt/ ſchleicht heran/ nahet/ ſpaͤtet/ verkuͤndigt die Ruhe/ der Arbeitende den ſuͤſſen Schlaf.
Der rechte flammenfuß der Sonn’ iſt in dem Meer.
Die Sonne gehet zu Gnaden.
Es hat die Abentroͤt den Purpur ausgebreitet/ in dem die Sonne Meerwarts geht/ und lange Schatten leitet.
Der Abend iſt der Herold der Finſterniß/ der Pfortner der Nacht/ der Arbeit Feyerſtund/ die holde Demmerung/ der Schatten braune Amme/ der ſanffte Ruff der Ruhe.
Deß Tages frohes End/ ꝛc. Wann die Herd zu rucke kehrt/ und die Hirten treiben ein.
☞ Sonne/ Nacht/ Schatten.
Der Abent/ oder die untergehende Sonne/ hat die Deutung deß annahenden Todes.
4. Aberglaube.
Deß Geiſtes Gottesdienſt der ſich mit Zweiffel reimet (das iſt deß Teuffels/) was nicht zu fuͤrchten iſt bringt Schrecken/ Angſtund Furcht.
Deß Glaubens Mittelſtraß hat ſolcher uͤberſchritten; er glaubet gar zu viel und jener glaubet nichts/ die Tugend in der Mitten hat ihr beſchranktes Ziel.
Die Zeichen ſind ein Gott dem eitlen Schwindelgeiſt.
Der Aberglaub iſt GOT- TES Greuel/ vom Hoͤchſten hoch verhaſſt/ der ſeines Namen Ehr dem Goͤtzen nicht ertheilt/ den ihm das Hertz erdichtet.
Er iſt eitel/ vom Trauergeiſt geleitet/ die Quelle vieler Qual/ iſt niemals Sorgenfrey/ den Weiſen laͤcherley/ ſcheut was nicht zu ſcheuen iſt/ gleich einem dummen Pferd.
Wird auch geheiſſen Affterglaub/ uͤber glaub/ Katzenglaub.
Der Aberglaub wird gebildet in Geſtalt eines Alten Weibes/ welche ein Nachteule auf dem Haubt/ und einen Raben oder Dahen zu ihren Fuͤſſen/ weil der Aberglaub viel auf Vogelgeſchrey achtet.
Jn der rechten Hand haͤlt dieſes Bild deß Himmels und der Planeten Lauff/ unter den Arm einen Haſen/ welcher die Furcht bedeutet/ und in der Linken Hand eine Waxkertze/ ſehend mit blaſſem Angeſicht nach den Sternen.
5. Abbruch.
Abgang/ Abſchlag der Nahrung/ Minderung Schwaͤchung/ Mangel/ Gebreſt/ Fehl/ Nachtheil/ Unrecht/ Ungemach/ Abſetzuntz der Lebens Mittel der Unterſcheid iſt nach dem fuͤrhabenden Jnhalt zurichten.
Aber.
Das Woͤrtlein Aber wird zierlicher nachſtaͤndig als vorſtaͤndig gebrauchet alſo:
Wann aber der Troͤſter/ ꝛc. nicht:
Aber wann der Troͤſter kommen wird ꝛc.
6. Aberwitz.
Die Taubſucht/ Sinnloßigkeit/ verruckt iſt noch weniger als unſinnig raſen.
Verirret in dem Haubt/ weil ſein Verſtand gekraͤnkt: ermattet im Gehirn/ iſt etwas narrenhafft/ vom Haaſenſchꝛot getroffen.
Alber/ bloͤd/ ſchwachverſtaͤndig Aberwitz iſt mit dem Stoltz geſippt/ hat Duͤnkel zuverkauffen.
Der Schwindel auf der Ehrenſpitz ſtuͤrtzt manchen in die Aberwitz.
Eigentlich iſt Aberwitz/ Affterwitz/ wann man zu ſpat klug wird/ und Witz einwenden will/ nach geſchehenem Schaden.
Es wird auch geſagt von unrichtiger Vernunfft/ welche zu Zeiten die Fieber verrucken/ daß man aberredet/ und ſich wegen der groſſen Hitze nicht beſinnet.
Dieſes Unheil koͤnte gebildet werden/ mit einer Narrenkappen/ die nur eine Schelle zeichte.
7. Abſchied.
Wer Bulerſcheiden Scheiden nennet/ ein bloſſes Scheiden wie man pflegt/ deſſelben Hertz hat nie gebrennet/ von ſolcher Glut die Liebe hegt.
Jch ſage/ wie ich jetzt erfahre/ das ſcheiden ſey ein ſolcher Schmertz/ ein Schmertz der ſcheidet Seel und Hertz/ und beedes bringet auf die Baare.
(Siereno in der Diana.)
Das Scheiden zerſchneidet der Liebenden Band:
Das Scheiden macht Leiden/ die Wiederkunfft Freuden.
Der Abſchied heiſchet verdienten Lohn.
Bey dem Abſchied iſt der Tritt uͤber die Schwelle der langſamſte und der ſchwerſte.
Wiederkommẽ macht/ daß/ man Scheiden nicht acht.
8. Acker.
Hiervon beſihe in dem Poëtiſchen Trichter die 6. Stund. §. 9. der Acker wird gebragt/ geegt/ geduͤngt/ gepfluͤgt/ beſmt oder zugeſaͤet/ der Samen bricht durch/ ſticht| herfuͤr/ grunt/ ſchoſſt/ iſt in der Milch/ im Schoßhalm/ koͤrnet/ reifft/ gilbet/ zeittigt.
Der Ceres blondes (gelbes) Haar faͤllt in die Sichelſchar.
Die reichen/ ſchweren/ vollen Aehren neugen und beugen den ſchwachen Halm.
☞ Korn/ Der Acker iſt fett/ ſchwartz/ befurcht/ gebragt/ oder gebrochen/ im weſentlichen Bau/ der mit Unkraut uͤberwaͤchſt/ wann er oͤd und muͤſſig liegt.
Die Pflugſchar ſchneid ihn durch/ die Flut in den Gebetten trieft von dem Himmel ab.
Der Acker iſt offbar/ verzaͤunt/ verſteint/ verꝛeint/ begrentzt mit Weg und Waſen/ bezirkt mit einem Fluß/ gewaͤſſert mit der Quellenguß/ an vier Orten ausgeeket/ das Lufftreiche Feld.
Soll ſich der Acker wol loͤſen/ ſo muß man ihn wol guͤrten.
Nach dem der Acker beſchaffen nach dem hat er eine gute Deutung der Fruchtbarkeit/ oder Unfruchtbarkeit.
9. Adel.
Art laͤſſet nicht von Art:
es iſt gar nicht zu glauben daß aus deß Adlers Neſt ſich ſchwingen junge Tauben.
Der bejahrte Tugendruhm in den Soͤhnen fortgepflantzet.
Der Tugend Kron und Lohn/ von Vater nicht ererbt.
Das Ehrenſchild der Tapferkeit mit Loͤwenblut bemahlet/ erkuͤhnet das Gemuͤt behelmet und beſtralt/ mit uͤberholden Glantz der Kinder Kindes Kind.
Die Fahnen der Ahnen ermannen ermahnen die Ritter- Gebruͤder zu ſchutzen mit Nutzen den friedlichen Freund:
Zu ſtutzen den trutzigen ſtreittenden Feind.
Der Adel ohne Gelt und Gut/ iſt gleich dem/ der nichts gutes thut/ und doch den Glanben haben will/ der alle ſeelig macht.
Es deckt auch wol ein grober Kuͤttel/ die Frommkeit ſonder edlen Titel.
Ein neuer Schild weiſſt keines Alten Adelsbild.
Ehr ſo durch Waffen wird erworben/ iſt in den Sterben nicht geſtorben.
Der Adel wird durch Nachahmung adelicher Tugenden erlangt/ erhalten/ fortgeſetzt und gleichſam menſchlicher Weiſe verewiget.
Stand kommet vom Verſtand/ haͤtt ich nicht Verſtand gehabt/ ſo hette mich Verſtand mit Adel doch begabt.
Opitz.
Ein wolgearter Geiſt beadelt ſeinen Adel mit Kunſt und Wiſſenſchafft.
Ein Fuͤnklein deß Guten Gemuͤtes/ iſt ein Puͤnctlein/ adelichen Gebluͤtes.
Deß Adels Deutung hat Schild und Helm/ Degen und Sporn/ als vermittelſt welcher der Alte Adel erworben worden.
10. Adler.
Deß Jovis Wetterſtral (Hagelkeul/ Donnerſchlag) iſt dieſem anvertraut.
Der Roͤmer Voͤgel/ der Lufft Jnwohuer groſſer Fuͤrſt/ der Koͤnig deß Fittig-Volkes/ der in den Sonnen Glantz mit ſtrangen Augen ſchaut/ deſſen Klauen nicht zu trauen.
Dieſes iſt zu verſtehen von den kleinern Adlern die Raubvoͤgel ſind und das Aas genieſſen; dann dieſes Geſchlechts ſechſerley Arten/ wie Eraſmus und Aldrovandus beglauben.
Der Adler hat die Deutung deß Sieges/ der uͤbertrefflichkeit und deß H. Roͤmiſchen Reiches.
11. Almoſen.
Wird mit einem L. geſchrieben’/ weil es von Eleemosyna herkommet/ und eines unter denen Woͤrtern iſt/ welche das Teutſche Burgerrecht erlanget haben; muͤſſt ſonſten heiſſen die Armengabe.
Geheiliget wird die Gab ſo man den Armen giebt.
Es iſt deß armen Hand die beſte Wechſelbank/ man wuchert ohne Suͤnd/ und Gott giebt dem den Dank/ der ſolchen Wucher treibt/ er iſt ein treuer Knecht/ der ewig bey ihm bleibt.
Gott haſſt den Reichen Geitz/ der ſeinem Nachbarmañ/ in ſeiner groͤſſten Noht nichts Guts erweiſen kan.
Der den Armen froͤlich giebt wird vom hoͤchſten GOtt geliebt/ der die Gab mit reichen Seegen wiedergiebt auf ſeinen Wegen.
Wir fuͤllen nicht deß Armen Hand/ und glauben nicht ſo manchem Pfand/ das uns giebt taͤglich Gottes Gnad/ ſein Woꝛt hat leider wenig ſtatt ꝛc.
Barmhertzigkeit gegen die Armen Almoſen vertilgt die Suͤnde/ iſt die Pforten deß Himmels die Probe guter Werke/ die Chriſtliche Schuldigkeit/ die Feindin deß ungerechten Mammons/ die Freundin deß gerechten Mammons/ will GOTT einen Becher kaltes Waſſers/ der nichts als die Muͤhe ſolchen zu ſchoͤpfen koſtet/ nicht unvergolten laſſen/ ſo wird auch ein groͤſſeres Almoſen nicht unbelohnet bleiben.
Das Leder ſtehlen und die Schuhe der Gottswillen geben/ iſt ein Almoſen/ das deß Galgens wehrt iſt.
Drey Soldaten begegneten dreyen Moͤnichen/ die gruͤſſten ſie mit dieſen Worten: Gott gebe euch Frieden: Sie antworteten/ und nehme euch das Almoſen.
Das Almoſen wird gebildet in Geſtalt einer ſchoͤnen Jungfrauen/ mit verdecktem Angeſicht/ und Haͤnden welche beederſeits den Armen geben/ auf dem Haubt traͤget dieſes Bild eine angezuͤndte Lampen/ in einem Krantz von oͤhlzweigen/ daran viel Blaͤtter und Fruͤchte hangen.
Beſihe Pf. 52. v. 10.
12. Alter.
Der Winter unſrer Jahre/ der Schmertzen ſchwere Buͤrd/ ohn Hoftnungs Troſt getragen.
Der uͤberlaſte Laſt/ der zur Erden ſinket.
Die geſchwaͤchten Glieder ſchwaͤchen das Gemuͤt/ machen ein feiges Hertz/ verurſachen eine ſchuͤchtere Furcht/ Eckelhaffte Traurigkeit/ unterbrechen alles Vorhaben/ machen zu allen Thun traͤg und laß/ auſſer dem Gelteiñemen/ verdroſſen.
Die Haͤnde werden krumm den Vogelklauen gleich.
Der Leib iſt ungeſtalt die liebe gantz erkalt/ die Runtzel Haut iſt rauh und hart/ und das Hertz iſt von Felſenart/ halsſtarrig iſt er ohne Grund/ und glaubt nicht daß die Todesſtund bald zuerwarten ſey.
Einen kleinen Weg hat er noch zu gehen/ und will doch mehr und mehr zum Zehrpfennig einſamlen.
Die Flucht ſchleicht ſich den Jahren ein.
Das Lebensgarn iſt tief verfitzt/ daß es nicht lang zu binden nuͤtzt.
Das weiſſe Greiſſen Haubt mit der Weißheit Kron belaubt/ hat in jungen Jahren viel erfahren/ der viel weiß pflegt viel zu ſagen/ was in ſeinen jungen Tagen/ iſt geſchehen laͤſſet er die Gleichheit ſtehen mit der Fuͤgniß ſeiner Zeit.
Mit ſeinen langen grauen Bart/ diſputieꝛt der leichte Wind/ treibt ihn links und rechts geſchwind.
Balſac ſagt von einem Alten er habe die Zeit zu ſterben verabſaumt und Gott habe ihn aufbehalten/ der abgeſtorbnen Welte eine Grabſchrift zu machen.
Das vergeßliche und verdruͤßliche Alter/ macht mehr gebieten/ weil man nicht folget/ mehr ſehen (mit ſchwachen Augen) und weniger hoͤren.
Es iſt ein altes Weib mit eingeſchrundnem Leib/ ſo manchen Angenblick ſo manche Runtzelſtrick erweiſt ihr Angeſicht/ doch laſſen ihr die Jahre drey Zaͤhn und ſieben Haare.
Ein hageres Weib wie ein Latern|/ gantz hager und mager/ ein finſterer Stern/ triefaugig/ zahnloß/ doch voͤllich an den Knochen ꝛc. Geruntzelt/ wie eine gebackne Birn/ verſchrumpelt/ gefalten an Wangen und Stirn.
Der Lucifer hat gegen ihr deß Cherubs und deß Seraphs Zier.
Das Alter wird gen annt zeitreich/ bejahrten reiff und mit weiſſen Haar bereifft.
Das Alter iſt leicht zu bilden/ und ſoll in der Hand tragen die S. Jacobs Blume/ welche bald beginnt zu grauen.
13. Amboß.
Unbeweglich iſt das Eiſen/ das ſo viel geſchlagen und gehaͤmmert wird.
Es kommt der Klang vom Hammer Zwang.
Ein Bildniß der Gedult/ die man drengt ohne Schuld/ ſie wird doch nicht zerſtuckt/ noch jemals unterdruckt/ und ſie wird durch ſo viel Plagen erhaͤrtet/ nicht zerſchlagen.
Der Amboß hat die Deutung der Beſtaͤndigkeit in Ungluͤck.
14. Ambt.
Die hohe Ehrenſtell/ der vielgeachte Stand/ der Tugend Lob und Prob.
Der Dineſt deß Vaterlands/ wer nutzet ſeinem Land iſt jedes Burgers Knecht.
Er traͤgt den Sorgen Laſt/ deß Reichs und Regiments.
☞ Obrigkeit hohe Obliegenheit.
☞ Ehre.
Wie das Wort Ambt zu ſchreiben iſt zu leſen in Spec. Phil.
Amme heiſt eine Warterin/ daher das alte Wort ammeln der Kinder warten und Ameley eine Kindsmagd.
15. Anker.
Der Schiffe Hafft und Krafft.
Ein Kreutz mit Ring und Bogen mit zweyer Pfeile Spitzen/ die tieff im Grund erſitzen/ deß Meeres Sand zerſchlitzen ꝛc. geſtaltet Angel Art/ der Schiffe Sicherheit.
Der Winde Widerſtand.
Der Norden ſtarker Gegenhalt.
Der Hoffnung Bild/ faſſet oder hafftet/ wird geworffen/ aufgehoben/ genetzet/ bindet/ befeſſelt und befeſtet/ haͤlt und ſicher erhaͤlt/ verſichert das Schiff/ wider ſetzet ſich dert Wellen Ungeſtimm.
Die Hilff und Troſt im Wetter.
Ein krumm geſpitztes Eiſen kan ein ſolche Staͤrk im wilden Meer erweiſen/ erhalten Kiel und Moſt ſamt eingeſchifftẽ Laſt ￼☞ Meet/ Schiff/ Ungeſtimm.
Wenn der Anker ſchwebet hat er die Deutung der Hoffnung; wann er eingeſenket iſt/ bedeutet er Sicherheit.
16. Anfang.
Anbeginn/ Entſproſſen/ Uhrſprung/ Aufkunfft Quell/ Ausbruch/ Erwachſung/ Erhebung.
Das erſte Ziel.
Was Anfang nimmt/ das End beſtimmt.
Deſſen Deutung iſt der Buchſtab A.
17. Angenem.
Hold/ guͤnſtig/ gnaͤdig/ theur gehalten/ wehrt geachtet/ ſchetzbar/ beliebt/ mit Holdſchafft verhafftet/ gefaͤllig/ willkomm/ wolangeſehen/ behaͤglich/ beluſtig halten die Hochachtung einer Perſon.
18. Anzeichen.
Bedeuten/ vorſtellen/ entwerffen/ angeben/ anmelden/ unverborgen halten/ zuverſtehen geben/ verkuͤndigen/ wiſſen laſſen/ entbieten/ berichten/ zuſchreiben/ antragen/ vorſtellig machen/ zu Geſicht bringen/ an- und ausbilden.
Anfurt/ anlaͤnden.
☞Ufer.
19. Anzuͤnden.
Anfeuern/ anbrennen/ anflammen/ anſtecken mit dem Brand/ wie der Zunder anfunckeln/ angluͤen mit der Hitz/ erwecken neuen Brand.
☞ Feuer.
☞ Zunder.
20. Apfel.
Die geimpfte Baumenfrucht/ wie kan das doͤrre Holtz an einem ſchwachen Aſt erzeugen ſolchen runden Laſt? deß erſten Weibs geluſten.
Der Apfel ſproſſet/ bluͤhet/ knopfet/ iſt gruͤnlich/ gelblich/ gruͤn/ roͤtlich-gelb/ gelblich-rot/ eine zahme Frucht behagt.
Deß Herbſtes Koſt/ der Baum Beut/ Raub/ erhaben/ hangend/ buntſcheinend in den Schatten/ er uͤber waͤgt den Zweig/ wird abgeſchuͤttelt.
Die Frucht traͤgt ihres Samens Haus im Hertzenſchrein verſchloſſen.
Der Apfel hat die Deutung einer vergaͤnglichen Schoͤnheit.
Ein Wort zu ſeiner Zeit gered/ ſind Aepfel in guldnen Schalen.
21. Arbeit.
Der Arbeit iſt zweyerley deß Sinnes und der Haͤnde.
Der Arbeit ergeben/ ein Feind deß Muͤſſiggangs/ arbeitſam/ nahrhafft/ unermuͤedt/ niemals laß/ zu der Arbeit von Jugend auf angewoͤhnet/ erhaͤrtet in der Muͤhe belaſtet/ bebuͤrdet/ beladen/ von ſo mancher Laſt bedrucket/ von ſo mancher Sorg berucket.
Jn dem Schweiß ſeines Angeſichts iſſet er das ſuͤſſe Brod.
Die Arbeit iſt das Saltz/ das alle Speiſen wuͤrtzt.
Die beharrte Muͤh’erliget nie/ und uͤberwindet was ſie bindet.
Die Arbeit iſt Ehrenreich zuweilen auch ehrenloß/ wann ſie von faulwitzern beſchihet.
Die Arbeit ſchaffet Raht/ ernehret fruͤh’ und ſpat/ bringt Gegenheil uñ Gnad.
Was die Arbeit hat erjaget mehr/ als manches Erb/ behaget.
Was unter ſeinen Haͤnden/ auf kuͤnfftig gute Zeit/ in voller Arbeit haͤngt/ wird kommen unverlaͤngt.
Der Pflug Axt und hauen hat die Deutung der Arbeit.
22. Argwohn.
Verdacht/ Bezuͤcht/ Wahn ſteht zwiſchen Hoffnung und der Furcht/ erſtaunet auf dem Zweiffelweg/ zerſplittert die Gedanken/ trennet manches Vorhaben/ zerſplittert einen Sinn/ hinter treibt/ unterbricht/ zerſchlaͤgt/ zergaͤntzt verhindert manchen Weg.
Es iſt deꝛ Wahn ein Schalk/ der wol und uͤbel dient.
Der Wahn iſt ein Prophet/ der den Calender ſchreibt/ kein Evangelium.
Der Wahn iſt wie Bileams Eſel/ der unſern boͤſen Vorhaben zu Zeiten widerſtrebet/ und ſagt uns in das Hertz/ was wir nicht gerne hoͤren.
Der Wahn entweichet nicht ohne helles Warheit Liecht/ daß ihm ſchein ins Angeſicht.
Eigenduͤnkelr eich.
Schott.
Wahnſuͤchtig.
Mißverſtaͤndig anziehen.
☞ Warheit.
Der Wahn wird gebildet durch ein| altes hagers und magers Weib/ welche gewaffnet und auf dem Helm einen Haan (bedeutend die Wachſamkeit der argwaͤhniſchen) in einer Hand einen bloſſen Degen/ unter dem Arm einen Haaſen traͤget/ weil ſie kuͤhn und doch furchtſam iſt.
23. Arm/ Armut.
Arm geboren/ hartſelig erzogen|/ muͤheſelig erſtarket/ kummerhafft gealtet/ duͤrſtig gelebet/ elend geſtorben.
Von ſorgenreichen Geld befreyt/ kein Rauber raubt von ihm/ kein Dieb hat ihn beſtolen.
Er/ und mit ihm das ſchwere Geld gehen nicht durch eine Thuͤr.
Armut iſt der Reichen Kuh/ der darbet ſteurt das meinſt darzu.
Armut ein getreuer Knecht/ welcher |folget nach der Kunſt/ vorheꝛ gehet Geld und Gunſt.
Viel luſtige Wege fuͤhrẽ auf der Armut Stege.
Die Duͤrftigkeit und Armut iſt ſinnreich Gott gefaͤllig/ lehret arbeiten/ iſt die Wurtzel alles Guten/ wie das Gelt und der Reichthumb alles boͤſen/ iſt Schnecken Art/ traͤgt alles mit.
Keiner iſt arm der ſich genuͤgen laͤſſet.
Die armen muͤſſen die Reichen ernehren/ und die Reichen ſollen die Armen nicht hungern laſſen.
Armut hat einen argenmut/ iſt fuͤr viel Ungluͤck gut/ Gott ſelbſten kehret bey ihr ein.
Da die Suͤnden ſind verrigelt.
Armut bringet Trauren mit/ laͤſſet ſich uͤbel gewohnen/ iſt von einem Durchleuchtigen Haus geboren/ Darbſtatt oder Mangelburg genannt.
Der Bettelſack iſt leer und ſchwer: der Bettelſtab erwuͤnſcht das Grab: das Bettelbrod verlangt den Tod.
Der Geitz lebt arm und nie vergnuͤgt/ der Arme Mann ſo wenig kriegt/ bedunkt ſich reich dem Koͤnig gleich.
Arme Leute ſind kleinlaut.
Die Armut iſt eine ſcheußliche Dirne/ keiner freyt ſie ohn krankes Gehirne. ￼☞ Almoſen/ Reichthum/ Gold.
Die Ar mut wird gebildet in Geſtalt eines elenden zerriſnen Mannes/ mit einem leeren Beutel in der Hande/ daruͤber geſchrieben: das gxoͤſſte Ungluͤck.
Wer kein Geld hat der iſt todt unter den Lebendigen/ verlacht unter den geehrten/ veracht von den Stoltzen/ unterdrucket von dem Ungerechten/ von den Gelehrten fuͤr einen Narren gehalten und huͤlffloß gelaſſen von den Gottloſen.
Der Reichthumb reitet auf hohen Pferden/ die Armut gehet zu Fuß.
Jener lebet herrlich und in Freuden/ dieſe erbaͤrmlich in beharrlicher Traurigkeit.
Das Gelt iſt der Magnet aller Zufriedenheit/ die Freyſtatt aller Hoffnung/ die Quelle alles Lobs/ die Pforten aller Ehren/ die Bemittlung der Freygebigkeit/ und die Larven oder Verſtellung/ aller befindlichẽ Fehleꝛ.
Alſo beherrſchet das Gelt eines andern Willen/ oder die guldnen Ketten Herculis/ welche die Hertzen befaͤngt und an ſich ziehet.
Der kein Gelt hat der jaget ohne Hunde/ fiſchet in dem Lufft und verfehlet aller Orten des rechten Weges:
Wer aber der Gefangenen Kuͤriſſirer (Ducaten) viel loßlaͤßet/ der mangelt niemals deß Sieges/ machet ſich groß/ wann er klein iſt/ edel wann er unedel iſt/ zu einen Herrn/ wann er ein Knecht iſt/ und hat alſo die heilſame Artzney fuͤr die unheilſame Armut.
Giorgio Graziani nel Ritratto de’ Diſcorſi.
24. Artzney.
Deß Hoͤchſten Gnadengabe.
Der Geſundheit Aufẽthalt/ Schutz/ Schild/ Schirm/ Freyſtatt/ deß Todes abgeſagter Feind.
Der Krankheit Gegengifft.
Der Kranken Troſt und Heil.
Das bitterſuͤſſe Eckeltrank/ der ungewiſſe Raht.
Der Tugend manches Krauts/ Metalls/ Geſams/ Gewuͤrtz/ bringt manchen umb die Haut/ fuͤhrt auf die Todten Straſſen.
Die Artzney iſt bitter im Mund/ dem Magen geſund.
Die Geſundheit der Leut/ iſt deß Artztes groͤſſtes Leid.
Die Artzney fuͤr Gewalt iſt deß Schwertfegers recipe.
Wie in ein altes Schiff die Fluten haͤuffig dringen/ ob man gleich ſchoͤpfet aus/ ſo ſol der Artzt die Fluͤſſ’ aus unſerm Leibe bringen/ dem ſchwachen Erden Haus.
25. Aſche.
Deß abgeſtorbnen Holtzes Saltz/ der ſchwere Kuchen Staub/ das weißlich ſchwartze Laugen Gewuͤrtz.
Jſt doͤrr/ trocken ꝛc.
Die Aſche verjagt der Raben Brut/ vertreibet die Schlangen/ befrucht die Oehlbaumen/ heilet die raſenden Hunde/ begruͤnet den Reben/ reinigt die Spiegel und moͤſſigen Huͤgel.
Hat die Deutung der Verweſung und der Buſſe.
26. Aſt;
Bekleibet/ ſchoſſt/ ſproſſt erlaͤngert ſeine Arme/ oder die Glieder/ erſtreckt die neuen Zweige/ beknopft ſie hin und her/ eroͤffnet ſeine Bluͤt/ traͤgt ein gruͤnweiſſes Haar/ umblaͤttert ſeinen Raum/ ſchleuſſt einen Schatten Thron/ traͤgt ſeiner Fruchte Art/ beugt ſich ob dem ſchoͤnẽ Laſt/ neiget ſich mit ſeiner Buͤrd/ wuͤrfft die reiffe Frucht von ſich/ hat mit ſammgewundner Lieb’ einen gruͤnen Krantz geflochten.
Die Aeſte halten ſich und halten faſt zuſammen/ in Regen/ Wind und Schnee/ bethrenet/ und erfreut/ wann aus dem weiten See/ die heitre Sonne ſcheint.
Das reiff-befruchte Holtz.
Der Aſt iſt/ begruͤnet/ bebluͤet/ mit dem leichten Blat behenkt/ hart und rauch bekleidet/ ſchwebt in der freyen Lufft gleicht den verborgnen Wurtzelzweigen.
Jn unbefaͤlter Lufft droͤnt eines Baumes Gipfel/ der waͤchſet Stuffenweis ꝛc.
Der gruͤne Aſt hat die Deutung eines guten Anfangs/ wie hingegen der falbe Aſt die Deutung der Unfruchtbarkeit und deß Verderbens.
Auen.
☞ Auen/ Feld/ Wieſen/ Anger.
27. Aufruhr.
Auflauf/ Empoͤrung/ Vergadrung/ der Aufſtand von dem Volk/ erheiſcht die Obrigkeit fuͤr Recht/ dardurch das gantze Land geſetzt in Angſt und Noht; Es fallen die Geſetze ein jeder iſt ſein Herr/ ein Herr der nicht verſteht/ das/ was Gehorſam heiſſt.
Die Vorbotten ſind die heimlichen Schmaͤh- und Laſterſchrifften.
Der blutige/ verderbliche/ ungebuͤhrliche/ beſorgliche/ weit ausſehẽde/ hoͤchſtſchaͤdliche Jrrung und Veꝛwirrung/ ſetzt/ hebt/ reiſſt/ bringt/ ſchwingt/ wuͤrfft/ ſtuͤrtzt eine gantze Stadt aus ihrer Ruhe Staͤtte.
Die Aufruhr antriefflen/ aufwicklen/ ſtifften/ erheben/ erregen die Rottirung an- und einrichten/ jedoch unausgericht.
Der Anhang raſt ohn Ruh’ und Raſt/ und iſt gar ein verhaſſter Gaſt/ der bleibet kurtze Zeit.
Der Zweytracht Greuelbrand dringt bey dem Poͤvel ein/ ein jeder dunkt ſich klug/ und will der Richter ſeyn.
Die Aufruhr wird geſtaltet gleich einer gewaffneten Weibsperſon/ in der Rechten einen Spies/ in der Linken einen Aſt von Egelkraut/ fuͤr dieſem Bild ſtehen zween Hunde mit gebleckten Zaͤhnen/ als ob ſie einander beiſſen wolten.
28. Aufzug/ auf ziehen.
Nachwart/ Aufſchub/ Schub/ Gedult haben/ machen/ nehmen/ in Gedult ſetzen/ Verlaͤngerung der Sachen/ erſtrecken/ hindern/ hintertreiben/ unterbrechen/ ausſtellen/ zu rucke ſetzen verleiſten/ Hinterung einwenden.
Einen neuen Aufſchub darzwiſchen ſchlagen/ einhemmen/ einwinden und einwenden.
Einen Verzug ankletten/ einſchalten.
Die Sache hinterziehen/ nachtheiligſt behindern/ erſitzen laſſen/ in Vergeß ſinken und zu ruck hinken machen.
Verzoͤgern unterdrucken/ mit meuchelliſtigen Fallſtricken zu rucke reiſſen/ in Vergeſſenheit ſtuͤrtzen und abkuͤrtzen.
Ein Kaͤiſerlicher Tiſchrath/ nach dem er in einer Verrichtung lange Zeit aufgezogen worden/ ſolcher begehrte auf einen Buchſtab Verhoͤr/ und als ihm ſolche verlaubt wurde/ brachte er eine Scheide/ und den Buchſtaben B darauf/ begehrend einen Beſcheid/ weil er bereit lang herumb gezogen worden/ und auf ſeine Bittſchrifft keinen Entſchluß erlangen konte.
☞ Verzug.
Die Verweilung oder Langſamkeit wird gebildet durch ein Weib/ welches braunlich bekleidet/ auf einen groſſen Schnecken ſitzet/ in der Hand haltend einen Zweig von einem Maulbeerbaum/ der ſehr langſam herfuͤr kommet/ und am letzten unter allenlaubet/ bluͤhet und fruchtet.
Art eine Haue (oder Beil) Axe (axis) daran das Rad umlaufft.
29. Aug.
Die Spiegel der Natur/ der Schoͤnheit ſchoͤne Spur/ die Pforten deß Gemuͤts/ die Zeichen deß Gebluͤts/ deß Hertzens Ebenbild/ die Liebesbrunſt verhuͤllt/ weiſt mancher Funken Gold/ dolmetſchet die Gedanken/ die Botten deß Verſtands/ die Diener aller Kunſt/ die Schutz Engel deß Haubtes/ die Quell der Liebe/ die Schildwaͤchter deß Leibes/ die Sterne deß Haubts/ Sonn und Mond an dem Himmel deß Angeſichts/ der Mund deß Hertzens/ die Herolden der Gedanken/ die Bethronung der Schoͤnheit/ die Zauberkuͤnſtler der liebenden Jugend/ die Verfuͤhrer der Unbedachtſamen/ die Richter der Geſtalten.
Die Betruͤger der Einfaltigen.
Jhr ſeid wie ein Palaſt von der Natur gebauet/ die Zimmerlaͤnglicht Rund/ von auſſen wohl verwahrt/ die fuͤttig Spitzen Art/ man nechſt den Brucken ſchauet/ die ſchleuſſten ſich geſchwind/ bald auf/ bald zu zufallen/ die Zimmer von Kryſtallen ſind mit gold gelben Haar bethront/ aus dem Saphirnen Sitz erhellt ein holder Blitz/ der treuer Liebe lohnet/ mit gleichbefeurter Hitz.
Die Augen ſind der Seelen Mund die ſagen ſtets der Warheit Grund/ die Augen ſind deß Hertzens Zungen/ den es mit ſtummer Sprach gelungen; Sie ſind der Buler Zeicher Uhr/ die weiſen deß Gemuͤts Natur.
Die Augen ſind der Sonnen Pforten.
Die hellen wangenliechter/ die Stirnenwaͤchter/ der Augen holde Stralen/ die Threnen Quellen/ die Schmeꝛtzen Toͤchter.
Wangenliechter/ die Sonnenklaren Augelein.
Die Augen haben die Deutung unverborgner Gegenwart/ und andrer Augen ſind unſre ſtumme Prediger.
Wann wir Petrum ſeiner Verleugnung halber weinen ſehen/ ſo ſollen wir uns auch unſers Abfalls erinnern ꝛc.
Das Aug bedutet auch die Fuͤrſichtigkeit/ und GOttes Weißheit/ welche das vergangene/ gegenwaͤrtige und zukuͤnfftige erſihet/ betrachtet und beobachtet.
Ein boͤſes Aug hat die Deutung deß Neides/ weil es zu andrer Gluͤck ſcheel ſihet.
B
30.
Bach/ Baͤchlein.
Der Quellen ſchwache Staͤrke/ deꝛ Auen Nahrungs Safft/ ſauſſelt und durchnaſſt das gantz Land/ begrentzet die Waͤlder/ bekraͤntzet die Felder/ zwingt ſich ſchlankend durch den Thal/ liſpelt mit dem bunten Kieß/ ſchlurffelt in den ſchroffen Sand/ ſuchet den vertiefften Thal/ haſſet die Huͤgel und die Berge/ traͤnket die verduͤrſten Rangen.
Das allmachliche Baͤchlein murmelt/ lallet/ wallet/ zoͤgert und zeſchelt ſich/ glatſchert und platſchert/ durchwaͤſcht das Land/ iſt die Amme und Seugerin der Wieſen waͤſſert die Gefuͤlde.
Wann ſtarker Regen faͤllt/ deꝛ Baͤche/ Stroͤm und See mit ſeiner Flut aufwallt/ da wird der kleine Bach gantz ploͤtzlich uͤberſchoſſen ꝛc. Flem̃. ￼☞ Fluß/ Brunnwaſſer der ausgeſchwaͤmte Bach.
Bahre Leichenbett/ Bar die Nachſylben wie offenbahr/ lehenbar/ bar Gelt parata pecunia.
31. Balſam.
Der Balſam triefft von ſeinem Baum/ mit lieblichen Geruch/ beſtaͤrkt das matte Haubt/ erfriſchet das Gehirn/ giebt den ſchwachen neue Krafft/ ſchwitzt von der wehrten Stauden der Balſam/ iſt ſchaͤtzbar/ wolriechend/ ſteigt mit ſeinem Geruch in die Freye Lufft/ wird gar genau verwahrt/ verdeckt in den Gefaͤß.
Vergeiſtert ſeine Krafft.
Der Balſam hat die Deutung der Linderung und Heilung.
Baͤhr urſus, Beere uvæ.
32. Barmhertzigkeit.
☞ Almoſen.
Mitleidig-milde Hand laͤſſet ihre Baͤchlein flieſſen.
Ein erweichtes Chriſten Hertz hilfft den Nechſten wie es kan. ꝛc.
Die Barmhertzigkeit GOTTES.
Wie iſt groß die Barmhertzigkeit deß HERREN doch zu preiſen die ſich erſtreckt ſo weit und breit/ als Mond und Sonne reiſen:
Ja/ ſo groß als er ſelbſten iſt/ und wo man hoͤrt den Namen Chriſt/ will ſie ſich gnaͤdig weiſen.
Der Vater der Barmhertzigkeit hat uns bißher gefuͤhret/ beſchuͤtzt von unſrer Jugend Zeit mit Gnaden ausgezieret/ daß wir fortſchreiten auf den Pfad/ den ſein Wort offenbaret hat/ Wie einem Kind gebuͤhret.
Sie die verſchuldte Straff und Pein ob unſren Suͤnden wallen/ ſo wollen wir all’ins Gemein/ in GOTTES Haͤnde fallen.
Dann ſeine Barmehertzigkeit errettet zu deß Leidenszeit und hilfft den Frommen allen.
Sie iſt ſo bruͤnſtig voller Huld und Hertzlich mild geneiget/ daß ſie vertilget alle Schuld und viel Vergebung zeiget: Ach HERR laß der Barmhertzigkeit mich ein Gefaͤſſe bleiben.
Auf daß deß Heilgen Geiſtes Freud’ ſtets moͤg in mir bekleiben. ꝛc.
Die Barmhertzigkeit wird gebildet durch ein ſchoͤnes Weib mit groſſen Augen (welche mitleiden bedeuten) gekroͤnet mit einem Oehlzweig Krantz/ ausgeſtreckten Armen/ in der Hand tragend einen Cederzweig mit der Frucht/ und neben ſich eine Dohle oder Krohe.
☞ Dierium Valerian.
33. Bauch.
Deß Weltlings voller Goͤtz/ Bauchknecht iſt das groͤſt Geſchlecht.
Der ſtets wie Judas fragt: was ihr mir geben wolt/ das ſagt ꝛc.
Der Bauch wird nie lang vergnuͤget/ iſt ein Bad- und Wirteshaus/ da man ſtets gehet ein und aus.
Der groſſe Wannenbauch iſt ſeines Traͤgers Laſt/ gemaͤſtet ohne Raſt/ ein Schuldner welcher heiſcht durch ſtetem Hungertrieb faſt taͤglich ſeine Schuld.
Jſt ein groſſer Unflat Schlauch wehrt und veracht in dem Gebrauch.
Der Bauch hat keine Ohren/ ſpeiſt ſich mit Worten nicht.
Wird nie beſtaͤndig ſatt.
Wird letzlich der Madẽ Speißkammer/ und der Leib ein Sack voll doͤrrer Beine.
34. Die Baumwollen.
Jch bin ein weiſſes Haar/ faſt keine Frucht zu heiſſen/ dieweil mich niemand iſſt; ob gleich die Zaͤhne beiſſen mein weiches Eingeweid.
Bin ich dann Seiden rein/ ſo muß ich nach und nach ein langer Faden ſeyn.
durch das Hecheln oder Kartetſchen.
35. Baum.
Lebhaffte Seulen welche hochaufgewelbt ſind gleich dem Palaſt/ der doch traͤgt einen leichten Laſt/ und manches kleines Vogel-neſt.
Der groſſen Baumen Schattenreich.
Das Fꝛuchtbehengte Holtz behagt dem Gaͤrtenmann.
Die ungekruͤmmten Sproſſen ſind drangs herfuͤr geſchoſſen.
Jhr tieffer Wurtzel Straus biß in den Abgrund reicht/ und einen Gipfel hat der ſich den Wolken gleicht.
Flemming.
Die ihr auf glatte Rinden ſetzt/ pfropfet oder rimpft/ ſagt wie aus fremden Zweigen ſich zahme Fruͤchte Zeugen?
Deß alten Staͤmmers Wurtzelſafft giebt dem jungen Reißlein Krafft ꝛc.
Der Baum iſt Wurtzelreich/ mit gruͤnem Haar bewachſen.
Der Schaͤfer Jahr- und Liebes-Buͤcher.
Der Birken zarte Rinden.
Der Baum ſtammet/ aſtet/ zweiget/ ſproſſet/ bluͤhet/ fruchtet.
Deß Waltes gruͤne Sutzen/ das friſche Wald Gebaͤlke/ in der Waͤlder Reich berindet/ der Baumen gruͤnes Haar befalbt der herbe Herbſt.
Jeder Baum hat ſeine ſondere Deutung/ welche alle hierherzuſetzen zulang fallen moͤchte.
36.
Baue/ Baukunſt.
Einen Bau auffuͤhren/ aufrichten/ erheben/ ſetzen/ vollfuͤhren Fach und Dach/ er ſparte noch Verſtand/ noch Gelt an dem Palaſt/ er legt den tieffen Grund/ ſetzt groſſe Mauerſtein/ erhebt das gantze Werk/ wie ershat bedacht/ ſteigt mit dem Maurgebaͤnd’ an das abhange Dach/ und richtet ſeinen Foͤrſt/ der ſteht der Wetter fuͤr es mangelt keiner Zier/ Schloͤſſer auffuͤhren/ mit Wolken hohen Spitzen.
Die Baukunſt in Geſtalt eines Adelichen Weibes/ traͤget in der Rechten einen Compaß/ an dem Hals ein Guldne Kettẽ/ und auf der andern Hand eine Schwalbe ☞ Swalb
37. Bauer.
Der grobe Ackersmann/ der Dorffmann mit dem Pflug/ der bemuͤhte Bauersmann/ die Arbeit wecket ihn fruͤh vor der Sonnenliecht/ geleitet ihn den Tag/ und laͤſſt ihn kaum zu Nacht in unbeſorgter Ruhe.
Der ſcheue Bauersmann/ der Pfluͤger auf dem Dorf/ darff ſich nicht laſſen blicken.
Bauer: Raube mit verſetzten Buchſtaben.
Der Bauer war ein Raub in juͤngſten Kriegs- Zeiten/ nun raubet er mit Trug von ſeinen Nachbar Leuten.
Die Beſchreibung deß Bauersleben iſt zu leſen in der Ruhe deß Gemuͤtes H. Opitzen.
Die Bauerey wird durch ſeinen Werkzeug bedeutet/ als da iſt der Pflug/ Driſchel/ Hauen/ Senſen/ Zichel/ wie auch durch beygemahlte Fruͤchte.
38. Begierd.
Die Begierden ſind der Seelen Sprache/ und heimlichen Verlangen/ bruͤnſtiges Nachſtreben/ die gluͤende Begierd.
Nachtrachten/ das Wollen wollen wir/ und koͤnnen ſonſt nichts wollen/ Heꝛ- Hertzens-Neigung/ aller Gedanken Abzielung und Abſchen/ faſſen die Begierd/ widerſetzt ſich der Gebuͤhr.
Das Hoͤnig deß Verlangens/ deß Fleiſches Gierlichkeit.
Die Goͤttliche Begierden werden gebildet in der Perſon eines Juͤnglings/ in feuerroter Bekleidung/ gefluͤgelt mit einer Hand auf den Himmel/ mit der andern auf ſein breñendes Heꝛtz deutend: nechſt ihm iſt ein Hirſch bey einer Waſſerquelle.
39. Beredſamkeit.
Kunſtmaͤſſig und gewieß ſetzt ſie die zarten Wort/ erfaſſet die Gedanken mit Art und Fuͤglichkeit.
Das Reden iſt bey ihm dem uͤberreden gleich.
Den Machtſpruch den er fuͤhrt/ wird mit Beſtuͤrtzung der Ungelehrten/ und mit Verwunderung der Gelehrten angehoͤrt.
Die Kunſtberedſamkeit iſt den Jungfrauẽ gleich an Schmuck den Nymphen gleich an Pracht/ den Heldinnen an Macht/ die Fuͤrſten Wort mit Majeſtaͤt/ die Koͤnigin mit kluger Red’.
Der groben Poͤvelſprach ſiegt dieſe leichtlich ob.
Sie gleiſſet wie ein Hiacinth/ bey dem Burger/ gruͤnet wie ein Smaragd bey dem Adel/ prangt wie ein Jaſpis an den Fuͤrſten.
Die Zunge ſchmucket er/ und redet mit kuͤnſtlicher Verwunderung.
Die Schweſter der Natur/ die Mutter aller Lehre/ die Pforten aller Ehre/ die rechte Himmelsſpur.
Die Beredſamkeit wird gebildet durch eine ſchoͤne und holdſelige Nymphe/ mit entbloͤſten Armen/ gewaffnet/ auff dem Haubt habend einen gekroͤnten Helm/ in der Hand einen Mercuriſtab und in der andern einen Donnerkeul.
Jhr Gewand iſt Koͤniglicher Purpur.
40. Berge.
Die bebaumten Berg und Huͤgel.
Die bekleete hoͤhen weiſen/ ihre ſtoltz erhabne Zier/ nechſt dem Schattenreichen Thal ſtutzt deſſelben hoher Berg und weiſt einen geen Fall.
Mit Reben bewachſen/ in dem gruͤnen Jaͤger Kleid/ oder zu Winterzeit in dem grauen Jaͤgersmutzen ſtehet dort der Nebelberg/ und reicht mit ſeiner Spitzen bald Wolken an dahin.
Die Berg und Felſen bemerken dieſe Welt/ und ſtehen in dem Feld als Mauren die geſetzt die Voͤlker zu entſcheiden/ daß jedes ſonder neiden/ vergnuͤget leben ſol.
Das Gebuͤrg ſol Buͤrgſchafft leiſten und der Menſchẽ Ehrgeitz wehren.
Die Berge haben die Deutung der Hoheit/ deßwegen einer uͤber einen Berg geſchrieben: cogitando durch Nachſinnen und Gedenken.
☞ Metall.
41. Beruͤhmt ſeyn.
Durch das gute Lobgeruͤcht/ aller Orten wol bekant/ das wolverdinte Lob erhaͤlt er/ das erhellt ſo weit der Himmel breit.
Er traͤgt ihn das Geruͤcht auf ihren bunten Fluͤgel/ ſein Lob iſt ſchon erſchallt auf unſrer Muſen Huͤgel ein wolbenamter Mann/ von viel geprieſnem Lob.
Der Ruhm welcher durch das Studiren kommet/ wird gemahlt in Geſtalt eines Juͤnglings/ mit Lorbeerlaub bekrantzet und in der Hand eine Feder/ in der andern ein Buch/ ſeine Bekleidung iſt purpurfarb.
42. Beſudlen.
Beflecken/ beſchmuͤtzen/ beſchmiren/ beſchmirben/ verunreinigen/ beſpꝛitzen/ bekletten/ beklitteꝛn/ vernichten/ zu Schanden machen.
Beſcheren largiri; beſcheeren von der Scheer alſo genennt.
Beſehen conſpicere, beſaͤen/ ſeminare.
Behte Gartenbehte/ Bette lectus, Bete ora.
43.
Beten/ Gebet.
Die Beſprachung mit Gott/ wann man von ander Gedanken abgetretten/ deß Hertzens hehreꝛ Troſt der rechte Himmels-Tau/ der unſer Hertz befruchtet.
Die Betroͤſtung der betruͤbten/ der Schluͤſſel deß Himmels/ der Herold Goͤttlicher Offenbahrung/ die Himmliſche Arbeit/ die Werbung deß Goͤttlichen unter den Menſchen ꝛc.
Hiervon iſt zu leſen in den Geſpraͤchſpielen.
Soñtags-Andachten und Lehr-Gedichten/ wie auch in H. Arnolds Chriſtenthum.
Das Gebet.
Jch ſteige Himmel auf/ doch ohn Geleit und Leiter.
Jch bin der Kranken Artzt/ der Armen Troſtbereiter: Der alls verlohren hat/ verleuret mich doch nicht: den Suͤnder ſoͤhn’ ich aus fuͤr GOTTES Straffgericht.
Oder:
Jch bin deꝛ groͤſſte Troſt in dieſem Jammerleben/ Es iſt der Menſch an mich/ den Satan uͤbergebẽ:
Jch dringe Wolken an/ und meiner Threnen Bach ſchreit fuͤr den Richterſtuhl deß hoͤchſten Ach und Rach.
Das Gebet wird gebildet durch eine alte kniende und mit einem langen weiſſen Rock bekleidte Mannsperſon/ in der Rechten tragend ein Weirauch Gefaͤß/ darvon der Dampf Himmelauff dufftet/ und in der Linken ein Hertz/ nechſt bey dieſem Bilde/ iſt zuſehen ein Haan/ als das Sinnbild der Wachſamkeit.
45. Betteln.
Suche Armut und Almoſen.
Der zerlumpte/ abgeriſſne/ faſt entbloͤſſte brodſuchende/ hungerige Bettelmann der von der Reichen uͤberfluß ſein Leben karg erhalten muß die Bettlertugend iſt unverſchaͤmt ſeyn/ iſt eine Handthierung/ welche keinen Verlag bedarff/ und hat jener einen groſſen und kleinen Bettler genennet Ober- und Unter Lauſnitz.
Die Bettler/ wie wir Menſchen ſind/ muͤſſen nicht wehlen was wir haben wollen/ und GOtt fuͤrſchreiben was Er geben ſoll/ der Bettelſack wird nimmer voll.
Beute rapina, exuviæ, beite expecta.
46. Betrug.
Falſchheit/ tuͤkiſch hinter gehen/ ſchalkhafftig gefaͤhren/ verfaͤnglich uͤberliſten/ boͤßtuͤckiſch berucken und thaͤtlich unterdrucken/ meuchelliſtiglich anſtifften/ mit Buͤberey in die Netze/ Fallſtricke/ Kluppen bringen/ nachſtellen/ abſtricken/ abtreiben/ hinterliſtigen Abbruch leiden/ widerſtreiten ꝛc. bezwacken/ ausheben/ fangen/ den Fuß unterſchlagen/ uͤberliſten/ mit Gegenliſt geriſt.
Der Betrug wird gebildet mit zweyen Haͤubtern/ zweyen Hertzen in der Rechten/ einer Larven in der Linken/ Adlersklauen an den Fuͤſſen und einem Drachenſchwantze.
47.
Biene/ Jmmen.
Das arbeitſame Honig-Voͤgelein/ das zarte Juͤngfervolck/ der guͤldnen Mucken Art macht ſich mit hellen Tag auff ihre Blumen Fahrt/ und ſaugt den Zuckeꝛſafft aus den bebluͤten Baumen.
Wehlt mehrmahls die Meliſſen/ das wifftig oder waben und das Wax/ mit Zucker anzuſuͤſſen.
Samlet ein der Kraͤutlein Threnen/ brumelt mit gelinden toͤnen.
Die Blumm bleibt unverletzt/ mit Stacheln durchgeetzt.
Das Bienlein liebt das Tauen ſo mit den Perlen-Threnen benetzt die Blumen Auen.
Der Blumen Manna Brod enthalten auff den Rangen/ kan dieſes Voͤgelein in ſeine Beuten hangen.
Das Feld mit Blumen eingeſchmeltzt/ wird von den Bienen ausgeſchmeltzt und diſtiliert zu Honig-Wax.
Kein Thierlein iſt ſo klug/ zu ſchaffen ſolchen Nutzen von aller Kraͤuter Krafft.
Die Bluͤmlein bitten alle/ der Jmmen Speiß zu ſeyn.
Doch hat es freye Wahl/ und ſchwingt ſich hin und her.
Die Farb und den Geruch verſichern den Geſchmack.
Die Jmmen werden von den Blumen genehret/ in den Roſen aufferzogen/ und alten mit Verjungung der ſtetslauffenden Jahrszeiten.
Die Blumenbeut/ das Blumen-Laub/ iſt dieſes Vogels beſter Raub.
Wie friedlich iſt der Krieg/ der auch kein Blat verletzt/ und baut die Hoͤnigsburg von guldnem Pergamen.
Die Biene brummeln/ ſauffeln/ mit ihren Flitterlein.
Erſpuͤhren den Lufft.
Sie bauen Winkelgleich/ doch ohne Winkelmaß/ von Wax gar duͤñ getrieben ſind ihrer Zeltlein Waͤnde.
Die guldengelbe Schar/ mit vollem Fluͤgeltrab/ blaͤſſt uͤberſtark zu Lermen/ den ſtillt der Thymian.
Kein Menſch kan nicht erdenken/ deß Waxes groſſen Nutz/ den ſie dem Hoͤchſten ſchenken/ durch ihrer Arbeit Fleiß/ die Bienlein bauen Zellen/ daß man von ihrem Haus beſchaut die Erdenſternen/ die Kertzen in den Kirchen.
Die Biene bekiſſen die zaͤrtlichen Blumen.
Die Biene bilden die Einigkeit/ nutzliche Arbeit/ und den behaͤglichen Fleiß.
47. Das Bier.
Mein Vater iſt der Bach/ und daraus muß ich werden/ der Reben Leutenambt/ die Mutter iſt die Erden/ Mein Haus ein hartes Holtz/ in Meſſing meine Thuͤr:
mein Hembet iſt von Pech/ der Birkenmeyer Zier.
48. Bild.
Die Gleichniß und Geſtalt/ deß/ das man ſehen kan/ die Zier der alten Schild/ das gleiche Kunſt gemaͤhl/ nachahmend der Natur.
Der feine Weſenbild.
„Wie der Woͤrter zweyerley Verſtand haben/ nemlich den eigentlichen/ und dann den verbluͤmten oder figuͤrlichen: alſo haben auch die Bilder ihren eigentlichen Verſtand/ wann ich bilde die Tugenden oder Laſter; ihren verbluͤmten Gleichniß-Verſtand aber fuͤhren ſie in den Sinnbildern/ ſo wegen deß verborgnen Sinnes alſo genennet werden.
Bilder ſo die rechte Manns-Groͤſſe gehabt/ hat man wolverdienten Maͤnnern auffgerichtet/ wann ſie noch halb ſo groß/ als Lebensgroͤſſe geweſen/ hat man ſolche den Helden gewidmet/ 2 oder 3 mahl ſo groß aber ſind den Goͤttern gleich geachtet worden.
Bis uſque, Biſſe morſus.
Bieten/ gebieten jubere, Bitten rogare.
49. Blat.
Die Blaͤtlein auf den Baumen ſind vielen Zungen gleich/ die Frucht (der Pfirſing ſonderlich) bildet das Hertz/ ſo ſollen wir mit Mund und Hertz gleichſtimmig erfunden werden.
Ein Worte ſonder Werke ſind Blaͤtter ohne Fruͤchte.
Die gruͤnẽ Baumẽhaaꝛe erneuert alle Jahre.
Die falben Blaͤtter fallen von dem erkalten Aſt.
Die Federleichte Laſt ſchwebt in dem lauen Lufft/ das Blat loͤſſt ſich aus dem Knoden/ ſpaltet und breitet ſich aus/ verbirget und oͤffnet die Bluͤten/ laͤſt ſich von den Winden ſchertzen/ falbet endlich/ faͤllet ab und hat alſo mehr die Deutung der Zier/ als deß Nutzens.
☞ Laub.
50. Blitz.
Deß Donners guldner Bott/ der helle Himmelsſtral/ ein Sonnengleicher Blick verblendend unſer Angeſicht.
Es ſchwanket hin und her die Stralen von Saffran/ die Wolken werden truͤb/ der Regen kommet an/ der rauhe Donner rollt der Hagel und die Schloſſen ſind ſolche Wolken- Pfeil’in ſchneller Eil geſchoſſen/ von hohen Himmel ab.
Das Feuerbeſtralte Wetterblitzen.
Der Blitz ſtreicht Wind geſchwind durch die betruͤbten Wolken.
☞ Donner/ Ungewitter. ꝛc.
Der Blitz hat die Deutung deß unerwarten Schreckens.
51. Bluͤte.
Such Aſt/ Baum/ Laub/ Blum/ ꝛc.
Die Silber weiſſe Bluͤt ſchneit von dem Wind getrieben/ faͤllt auf das gruͤne Feld von hohen Baumen Zelt.
Die Bluͤt hat die Deutung der Hoffnung.
52. Blum.
Den Schauplatz aller Ziert/ Ziert dieſer Blumen Ruhm/ ſie ſtoltzieren mit dem Purpur/ und der bunten Farben Glantz: Sie bezieren ihre Ceres mit dem ſchoͤnen Lentzen Krantz.
Der Geruch wallt nun umher balſimirend dieſe Lufft.
Wann der linde Weſten Hauch ſchertzet mit dem Blumen Strauch.
Der Ruch verſuͤſſt die Lufft mit uͤberholden Dufft.
Die ſchwache Schoͤnheit faͤllt und welkt in ſchnellen Nu.
Die Erde reucht das Blummgeſchenk/ und ſpricht:
Mein Sohn ſey eingedenk/ wo dieſes hergenommen?
du wirſt zu recht erwarter Zeit/ entfernet von der Eitelkeit:
Zu deiner erſten Mutter kommen.
Die Gab das Grab bedentet/ ꝛc. Fleuch gelinder Weſt und ſtreue Blumen/ Roſen/ Himmelklee/ daß die Lufft Narciſſen ſpeye/ Liliẽ fuͤr dẽ weiſſen Schnee/ die bald abgeſtreiffte Blum laͤſſet alle Blaͤtlein ſinken.
Die Blum ſpeiſt ſich von dem Tau/ in dem den Muſcheln gleich/ die in Neptuni Reich/ ſich legen auff die Schau.
Gottes Gnad ſteht oben an/ dann folgt Tauſentguldenkraut/ Goldblum/ Goldwurtz/ Krauſe Muͤntze/ ſondeꝛ welche keine Braut wird geachtet/ Jn dem Haus Ochs- und Hirſchenzungen/ Fette Henne/ Genſerich/ Schafgarb/ Hertzkraut/ und Seuſchnabel praͤchtig hoch ausbreiten ſich/ Zuckerried und Hoͤnigblumen/ wird ſich nach und nach verzehren/ Paradeiß- und Suͤſſesholtz/ muß den boͤſen Haͤlſen wehren.
Jn der Speis- und Tafelſtuben/ wird abhangen als ein Tuch/ Biſamroͤslein/ Sammetblumen/ Engelbluͤmlein/ Frauen Spiegel/ Frauen- Haar und Venusſtraͤhl/ Tauſentſchoͤn und Augener oſt in der Flora Feldgemaͤhl/ je laͤnger je lieber/ Wundkraut und Vergießmeinnicht/ Mannstreu/ Maaßlieb/ Hertzenfreud/ Durchwachs/ Geilwurtz/ Joſephs Stab/ Halskraut/ Schoßwurtz/ Grundheil/ Wiegenkraut/ Mengelwurtz und Wolgemut/ Liebesſtoͤcklein/ Loͤffelkraut.
Das Mahlwerk der Natur.
Die Sinnbilder der Gaͤrten/ es iſt die Blumen Frau (Flora) verblichen/ ſie hat das Feldgewand mit nichten abgelegt/ mit gruͤn und nachmals geel verbremt.
Felderſternen/ Blumen Flammen/ die fluͤchtigen Narciſſen/ der Lilien Silberſchnee.
Die Blumen bedeuten bald verwelkte Schoͤnheit.
53. Blut.
Der Geiſter Aufenthalt/ der Adern heiſſer Schweiß/ der Purpurrote Lebens Safft.
Der Leber Kuchenſpeiß.
Das naſſe Lebens Gold.
Wann unſres Hertzen Uhr nicht ruhig in uns ſchlaͤgt/ ſich reget und bewegt/ ſo ſchlaͤffet die Natur/ und iſt der Tod nicht weit.
Vergoſſnes Blut bedeutet Grauſamkeit.
Boden das unterſte im Haus pavimentum.
Boden das oberſte im Hauſe granium.
Botten vom gebotten nuncii.
54. Brand.
Das Feuer greifft/ friſſt/ raſt/ ſchwingt ſich/ dringt heran/ hoheloet/ flammet/ funkert/ iſt angefeuert/ glimmt in der falben Aſche/ ſagt nie es iſt genug.
Verzehret/ verſtoͤret/ verheeret/ bethoͤret/ verſehret/ macht gar bald arme Leute.
Ein klimmender Knochen wird auch ein Brand genannt/ der traͤgt die Glut und Flamm/ befunkelt und befeueret mit ſeiner guldnen Hitze/ glaͤntzet/ ſcheinet/ durchleuchtet unverborgen/ gewarſam zu verſorgen ꝛc.
Der Brand wird eingeſtoſſen.
Der Brand bedeutet anklimmende Uneinigkeit und Krieg.
55.
Braut/ Braͤutigam.
Das wolgeparte Par/ die nun bald Mann und Weib.
Die in Lieb vertrauten zwey ſollen kuͤnfftig werden drey.
Die verlobten und verliebten/ das feine Hochzeitpar.
Die erlangen ihr Verlangen/ wann der muͤde Tag vergangen.
Die nun bald-Mann und Weib/ das Eheverlobte und verliebte/ bald vertraute Eheſtandsleute.
Werden gebildet durch die Palmen Baumen/ welche nicht wachſen es ſtehe dann einer Maͤnnliches und einer Weibliches Geſchlechts beyſammen.
56. Brunen oder Born.
Die nie erſchoͤpffte Quelle.
Die Waſſerreiche Gruben.
Die Artzney unſers Durſts.
Das helle Gaͤnsgetrank/ von den Brunnen iſt gerunnen/ was der Rangen kan empfangen und ihn traͤnken/ ja verſenken in die doͤrre Erdengrufft.
Der ſteinerne/ marmore/ ausgehauene/ mit Moß umwachſne/ hochſpringende/ hellquellende/ Criſtallene Springbrunnen/ der tieffe Zug-oder Schoͤpfbrunen ꝛc.
Die Brunen haben die Deutung der Erquickung und deß Troſtes.
57. Bruſt.
Deß Hertzens ſtarker Schild/ die rundgewoͤlbten Bruͤſte/ der Saͤugling Kellerquelle.
Die ſuͤſſe Muttermilch laͤſſt ſich ohn Muͤhe ziehen/ aus dem Corallen Rohr und nehret jede Zucht/ die Kugel ſchwillt empor bey jungen Weibervolk:
iſt ihre Zeit vergangen/ ſo muͤſſen dieſe hangen/ gleich wie der Ziegen Eiter/ man achtet ſie nicht weiter ꝛc.
Die Bruſt der Liebe Luſt iſt gleich dem Aepfel Garten/ und bringet viel Behagen/ hinweg mit ſolchem Wuſt/ wann man ſie ſo kan tragen.
Die Bruͤſte bedeuten die Fruchtbarkeit.
Wie Schweitzerhellebarten.
58. Buch.
Die Pforten deß Verſtandes/ die Thuͤr der Wiſſenſchafft.
Die aller treuſten Freunde/ der Kuͤnſte wehrter Schrein.
Die ſtummen Lehrer- Schar.
Wie iſt von dieſem Buch der Titel hingekommen? das falſche Titelblat hat man hierher genommen/ das nicht gleicht dem Begrieff.
Die Buͤcher ſind die Quellen/ daraus die Wiſſenſchafft zieht ihren Safft und Krafft/ die Sinne zu erhellen.
Wer ſolche Quellen nicht kanfinden/ der bleibt zu ruck und lang dahinden.
Das Buch giebt den Geruch den keine Blume hat.
Die Buͤcher ſchaffen Raht/ wann aller Raht gebricht.
Deutet Kunſt und Geſchicklichkeit.
Bug von biegen plica.
Bund fœdus/ Bunt verſicolor.
59.
Buler/ Bulen.
☞ Liebhaber.
Jn frecher Lieb erhitzt.
Er kan die Jungſer-Sprach/ die Bulen ohne Freyen ſind gleich den naſſen Schwammen.
Der Jugend friſcher Mut wird mit der Zeit veralten/ ihr angefeurtes Blut/ wird nach und nach erkalten ꝛc.
Jhr Luſt kommt endlich aus den Buͤgel/ wann den Begierden Zaum und Zuͤgel/ wird auf den Hals gelegt/ der angefriſchte Schwalben Luſt.
Der Buler Deutung haben die Tauben.
60. Burger.
Der ſichre/ ummaurte/ eingepfaͤllte/ angeſeſſne/ arbeitſame/ nahrhaffte Burgersmann.
Ein Burger ohne Burg kan wol den Namen haben/ doch ohne Sicherheit ohn Mauren/ Wahl und Graben ſein Leben bringen zu.
Es iſt die Burg deß Schutzes Buͤrg.
Er wird bedeutet durch die Omeys oder nahrhaffte Bienlein.
61.
Buß/ Buͤſſen.
Die Buß iſt eine Tochter der Goͤttlichen Barmhertzigkeit.
Sie iſt ſchoͤner als das Gold/ heller als der Sonnenſchein/ weil ihr GOTT der HERR iſt hold/ daß ſie dring zum Himmel ein.
Jhr Grund iſt ſanffter Mut/ demuͤtig in dem Aſchen/ ſie pflegt das Angeſicht mit Threnen abzuwaſchen/ und das/ was Menſchlich iſt laͤſt ſie hier auff der Welt/ und ſchwingt das reine Hertz hoch ob der Sternen Feld.
(Zelt.)
Die Buß iſt die Himmels Leiter die reichet Himmel an/ daß man die Seraphin darauf erſeyen kan.
Sie iſt das letzte bret/ wann unſer Schiff zerbrochen/ darauf wir an dem Port/ durch viel Gefahr gekrochen.
Sie iſt die zweite Tauff/ das zweyte Threnenbad/ das uns erneuet hat.
Die Freyſtatt aller Suͤnder.
Sie iſt der ſchmale Steg/ den leider wenig wallen.
Sie iſt deß Himmels Thuͤr?
Sie iſt der Myrrhenbaum das Rauchwerk welches Gott behagt: der rechte Pelican/ der ſeine junge naͤhrt von ſeines Leibes Blut.
Die Buß iſt der Altar/ darauff die Hertzen brennen mit Reu und Angſt zerknirſcht/ entzuͤndet von der Liebe.
Die Buß iſt eine Gabe/ die das gerechte Aug deß Richters blenden kan.
Die Buß macht aus dem Leide Freude/ aus der Suͤnden Plaae Verſoͤhnungs- Tage/ aus den Threnen verſoͤhnen/ aus dem Schaden Gnade/ aus deß Hertzens Verletzung/ Ergoͤtzung/ aus dem Bereuen erfreuen/ und erneuen.
Ein Leid-zerknirſchtes Hertz/ ein reu-geaͤngſter Geiſt/ Flem.
HERR mildere die Straf und laß ſie traͤglich ſeyn.
Was werd ich ſeyn/ der ich ſchon jetzt vorhin ein lebendiger Tod und todtes Leben bin.
Deſſen Sinn voll waarer Schmertzen welcher von der Suͤnde ruͤhrt/ mein hochbejammert Hertz mich zu der Reue fuͤhrt/ die niemand je gereut.
GOTT der Barmhertzigkeit machet aus dem Leide Freud.
Jch bin der verlohrne Sohn/ der ſich in die Welt vergangen/ und von Reu und Leid umfangen/ wieder kommt mit Spott und Hohn/ bittend/ flehendlich um Gnad/ die der Vater Niemand hat/ je verſagt den boͤſſen Kindern/ wann ſie ihre Fehler mindern ꝛc.
Die Buß wird gebildet in Geſtalt eines Weibes/ welches Aſchenfarb/ von ſchlechten und zerriſſnem Gewand bekleidet/ jhr Angeſicht iſt traurig/ mager und verfallen/ in der Hand traͤget ſie ein Buͤſchel Doͤrner/ in der andern einen Hering/ welcher auf das Faſten deutet.
Etliche mahlen ſie mit einem Roſt/ welcher das Sinnbild der Buſſe iſt/ und zwiſchen dem Gebraten und dem Feuer Mittelſtand hat/ wie der Buͤſſende zwiſchẽ Gott und der Suͤnden Straffe/ ſo von ſeiner Majeſtaͤt herkommet.
C
62. Cantzel.
Der gezierte Lehrſtul/ zu der Kunſt- und Gottes Lehre hoch aufgerichter Stand/ bedeckt mit einem Himmel damit der Red getuͤmmel und Schall ſich nicht verfalle und in die Rundung walle ꝛc.
Dieſes Wort hat das Teutſche Burgerrecht erlangt/ wie viel andre.
63. Cederbaum.
Die Seulen Libanon/ die holdes Rauchwerk ſchwitzen.
Das Holtz verfaulet nicht/ entbrochen aller Zeit und der Vergaͤnglichkeit/ deßwegen wurd hiervon das Goͤtzenbild gehauen.
Es ſol deß HErrn Creutz von Cedern ſeyn geweſen/ zum Werkzeug unſers Heils von GOTT ſelbſt auserleſen/ dieweil es den getragen der unverweſlich war.
Der Tempel war von Cedern den Salomon erbaut.
Der hohe Libanon/ mit ungekruͤmten Sproſſen.
Das ſchetzbaꝛe/ ſeltne/ wehrte/ herrliche hochgehaltne/ geſuchte/ unvergenglich/ libaniſche/ wolruͤchende Cederholtz.
Das Cederholtz faulet nicht und hat deßwegen die Deutung der Beſtaͤndigkeit und Daurung.
64. Chriſtus.
Ob wol keine ſchicklichere Beſchreibungen zu „finden/ als welche in der H. Schrifft aufzuſuchen/ und aus ſolchen eine gantzes Gedicht zuſammen geſetzet in unſrer VIIten Sonntag Andacht zu den H. Chriſt tag geſetzet/ ſo wollen wir doch auch etliche Poetiſche Benennungen alhier beyfuͤgen.
Chriſtus iſt das Jungferkind/ der Todbeſieger/ Hoͤllenſtuͤrmer/ Seelen Artzt/ Lebensquell/ Hertzentroͤſter/ Menſchenretter/ der Liebhaber deꝛ Menſchen/ der beſte Seelen Freund.
Der Held aus Juda Stamm der alle Ding’ erhaͤlt.
Der mit dem Wurtzelſtand biß in die Hoͤlle reicht/ und einen Gipfel hat/ der ſich dem Himmel gleicht.
Blutbuͤrg/ Ruheſtiffter/ der Gnaden Unterpfand/ das GOTT und Menſchen band/ der ſtarke Schlangentretter/ der groſſe Menſchenretter/ deß Lebens Held und Fuͤrſt/ der GOTTS- und Jungfer Sohn/ der Hertzog unſrer Hertzen/ der Suͤndenbuͤſſer/ der Zahler fremder Schulden/ der treue Himmelsſchluͤſſer/ der waare Lebenshort/ Ruheſtiffter/ Hoͤllenzwinger/ Seelenliecht/ der Himmliſche Orion.
Chriſtus.
Sagt doch/ wer iſt der Mann/ der ohne Mann geboren/ und keine Mutter hat? der das was man verlohren gefunden durch den Tod: der noch im Leben iſt/ und dieſe gantze Welt mit einem Dreyling miſſt.
nach der Goͤttlichen Natur.
Hiervon handlen die meinſten Fuͤrbilder in dem alten Teſtament.
65. Cryſtall.
Der edle Berg Cryſtall iſt ein erhartes Eyß.
Er hat ſo manchen Schrack/ verhuͤllt mit zarten Wolken/ iſt ſelten voͤllig rein/ blaſſt und ſpringt in deß Meiſters Hand.
Das hellerharrte Glas/ wird offt mit Gold beſchlagen und zu dem Trauerſpiel/ mit Gifft zu Tiſch getragen.
66. Cypreß.
Der Leichen Traurigkeit/ Plutonis Todtenbaum/ der Flammen nachgearten/ gleich jenen Lauffziel Zeichen.
Metarum inſtar.
Der Cypreß waͤchſet langſam/ ohne Frucht/ und grunt der abgebrochne Aſt nicht wieder/ iſt bitter hat einen ſtarken Geruch.
Er iſt den Menſchẽ gleich der mit Threnen geboren/ in der Eitelkeit erzogen/ voll Bitterkeit ſtirbet/ und nicht wiederkommet/ deßwegen er auch dem Tod zugeeignet wird.
Der Biſchoffs Stab ſol võ Cypreß ſeyn/ der verſtorbnen Tugenden in ſolchen Ambt zuerinnern.
Beſold. in theſ. pract. f. 122.
Der Cypreß hat die Deutung der Traurigkeit/ weil ſein Safft ſchwartz/ und der abgebrochne Aſt keine Zweige nachtreibet.
D
67. Dach.
Deß Hauſes Oberforſt/ Schutz wider Hitz und Froſt/ daß man in dieſem Land kan Stein und Ziegel ſtreichen/ die zu der Wetterzeit noch Schnee noch Regẽ weichen/ iſt eine groſſe Sach’; ob ſie gleich ſcheinet klein/ und ohn ſie wird das Dach/ ob uns/ ohn Tage ſeyn.
Das Dach iſt/ reſch/ flach/ ablangs/ hoch/ ungleich ꝛc. der Ziegel Schutz und Schirm/ die Deck ob unſrem Haus/ deß Regens aufenthalt/ die Schantze fuͤr den Wind.
Deß Daches Sparren werden in den Wappen denen gegeben/ welche mit gutem Raht in Geſandſchafften dem Vaterland Schutz gehaltẽ.
68. Dampf.
Dufft/ rauch/ der truͤbe Nebeldunſt ſteigt von dem Waſſer auf/ die Erd’ entgeiſtert ſich und Wuͤrblen manche Wolken von den erhabnen Dufft.
Verfinſtrend unſren Lufft.
Auffnebeln/ abtrieffeln/ durch die Lufft klimmen/ dringen/ aufrauchen/ daͤmpfen.
Der Dampf hat die Deutung der Nichtigkeit.
69. Danken/ Dankbarkiet.
Die edle Dankbarkeit/ iſt aller Tugend Magd/ ſie folgt der Wolthat nach: man hat ihr nie verſagt/ die ſchoͤne Gnaden-Thuͤr/ die ſie nicht pflegt zu ſchlieſſen/ und macht vielmehr dardurch mildreiche Baͤchlein fluͤſſen/ ꝛc. Seine ringfuͤgige Dankbarkeit antragen/ unſterblichen Dank nachſagen/ Dank kommet von gedenken die Wolthat zu Beſchenken mit allem Gegendienſt der Anfang deß Gebets von danken hergenommen/ macht neue Wolthat kommen.
Der Dank das Pfand und Band der andren Tugend Gaben/ den aller Laſter Rott Undank zum fuͤhrer haben/ der Dank iſt gleich den vollen Aehren/ die ſich geneigt/ ob ihren Schweren/ zu Zeichen daß ſie von der Erden/ erzeiget und gemehret werden. die Tugend/ welche ſich der Dankbarkeit defleiſſt/ und gar ein ſeltner Gaſt/ zu dieſen Zeiten heiſſt das hoc: daß ut.
Die Dankbarkeit wird gebildet in Geſtalt einer ſchoͤnen Weibsperſon/ welche in der Rechten Hand hat einen Zweig von Feigbonẽ/ weil ſie das Feld gleichſam dankbarlich fett machen/ wo ſie wachſen/ und neben ihr ſol ſtehen ein Storch/ oder ein Elephant/ welche beede Thiere gegen ihre Wolthaͤter eine ſondre Dankbarkeit erweiſen.
Von der Dankbarkeit iſt viel zu leſen in der Goͤttlichẽ Liebesluſt/ Al Notarini/ welches Buch wir neulich gedolmetſchet haben.
☞ Wolthat.
70. Dattelbaum.
☞ Palmenbaum.
Dauchte von bedunken und Tauchte von tauchen oder eintauchen.
Dehnen extendere denen illis.
71. Demant oder Diamant.
Der Silber helle Stein/ der nicht hat ſeines gleichen/ den/ nach gemeinen Wahn/ kein Schlag nicht kan erweichen.
Das Gold iſt viel zuſchlecht den Demant zu umſetzen/ hierzu dient ſchwartzes Bley ꝛc. Sol ein unnutzer Stein ſo hoch gehalten werden/ der ob dem eitlen Glantz erhaben von der Erden/ iſt nur ein reiner Koht.
Der Diamant glentzt durch und er iſt der Steine Fuͤrſt und Koͤnig.
Ein Nagel von dem Stein haͤlt offt das Tugend Rad ꝛc.
Der Diamant hat die Deutung der Haͤrtigkeit und Halsſtarrigkeit/ wie auch der Reinlichkeit und Zier.
72. Demut.
Demut iſt der Diamant/ der die frommen Hertzen ziert/ und zu Gott in Gnade fuͤhrt.
Demut iſt der Tugend Grund/ darauff alle ſicher fuſſen.
Die Demut iſt der Seelen Koſt/ deß Leibes Luſt der Freundſchafft Moſt/ die vergnuͤget den Verſtand/ iſt beliebt in allem Land/ deꝛ Liebe Schule/ der Sitten Ehre/ die reitzt zu aller guten Lehre.
Die Demut machet ſich beliebt/ wie ſtoltzer Mut mit Haß betruͤbt.
Gluͤckſelig iſt die Demut/ als die erſte Stuffen der innerlichen Vergnuͤgung.
Sie iſt die reine Tugendquelle/ der Brunnen alles Heils und Segens.
Der Ehre ſchoͤne Morgenroͤte.
Die Demut iſt der Stab/ der ſicher uns geleitet auf dieſes Lebens Wege.
Deß Paradeiſes hohe Pfort iſt deß Hertzens Niederkeit.
Die Demut iſt der kleine David der den ſtoltzen Goliath erleget.
Sie iſt das Pflaſter uͤber die aufgeſchwollne Waſſerſuͤchtige Ehrenbegierd.
Die Demut erhoͤhet ſich/ in dem ſie ſich niedriget/ hat Gottes und der Menſchen Genade.
Das Bild der Demut ſtehet auf den Schaupfenningen/ welche auf der andern Seiten das Bild der Ehre gepraͤget haben.
Die Demut iſt die volle Aehre die ſich neigt wegen ihrer Schwere/ beſtehet in Niedrigkeit deß Hertzens/ welche ſich durch deß Heuchlers Mund nicht truͤgen laͤſſet.
Die Demut wird gebildet in Geſtalt einer ſchoͤnen weißbekleidten und unterſich ſehenden Weibsperſon/ welche die Arme kreutzet und unter denſelben ein Lamm haͤlt/ eine Kron mit Fuͤſſen trettend.
73. Dichten.
Mit ſeltner Redensart auch ſeltne Sachen ſchreiben.
Es findet/ bildet/ weiſet/ mahlet/ ſtellet/ ſetzet der Poët was nie geweſen iſt/ zufaſſen ſeine Lehre/ dahin er abzielt.
Jn Hypocrene Fluß hat er ſich voll gezecht/ er iſt der Muſen Freund die ihn auch wider Recht/ gefreyt/ ohn Morgengab.
Es ſol Calvaria der Berg Parnaſſus ſeyn bey unſrem Chriſten Volke.
Apollo hat ihn ſelbſt vom Pfleg-Sohn aufgenommen.
Daß er die Lorbeer Kron durch fingen ſoll bekommen.
Die ſchoͤne Pierinnen beneiden ſeine Lieder/ der hole Gegenhall bereimt ſie endlich wieder.
Er iſt von GOttes Geiſt erfuͤllt wie die Propheten die manches Lobgedicht in ihren hoͤchſten Noͤhten erfreulichſt angeſtimmt ꝛc.
☞ Gedicht Poêt/ und die Vorrede dieſes Werkes.
74. Dienſt erbieten.
Zu angenehmer Gefaͤlligkeit bereit verbleiben/ bey habender Gelegenheit zu gefaͤlliger Dienſterweiſung/ mehr dann willig verbleiben.
Zu aller Willfaͤhrigkeit ungeſpartes Fleiſſes geneigt; Alle ablangliche Ehrendienſte zuerweiſen von Hertzen geflieſſen ſeyn.
Zu Erweiſung freundbehaͤglicher Willfaͤhrigkeit ſchuldig und verbunden.
An unverdroſſener Bezeugung der Bereitwilligkeit nichts ermanglen laſſen.
Zu aller treuen Freundſchafft und Geflieſſenheit wolmeinend ſich verpflichten.
Zu Beybehaltung freundlichen Wolvernehmens es alſo vermelden.
Nebſt Verſicherung unſerer.
Ehrengebuͤhrender Obligenheit und Schuldigkeit haben wir ꝛc. Seind ihm mit aller Freundlicher Zuneigung wol beygethan.
Denſelben mit aller Hulde zur guten Befoͤrderung gewillet und geneigt.
Solches dankbarlich zuerkennen und alle Ehrerboͤtige Treuwilligkeit nach Vermoͤgen zuerzeigen verpflicht verbleiben.
Jhm zu aller angenehmer Willfahrung ſo ſchuldig als willig.
Zu Freundlicher Gegenerweiſung mehr den geneigt.
Zu ſchuldiger Dienſtbezeugung bereitwillig.
Sich zu freundmoͤglichſten Dienſten wollfaͤhrig erweiſen.
Zu ungefaͤrbter Freundwilligkeit und Zuneigung erbietig und bereit.
Zu Leiſtung freundbehaͤglicheꝛ Dienſte geflieſſen.
Dingen bedingen:
Duͤngen bemiſten ſtercorare: von den dingen de illis rebus.
Ein anders iſt Tuͤnchen calce cruſtare.
75. Donner.
Der rauche Donner rollt/ die truͤben Wolken wuͤrblen.
Der Donner ruͤllt und bruͤllt/ die ſtuͤrmer Norden raſen.
Die Wolcken ſtoſſen ſich mit Blitzen und mit Blaſen.
Das Meer iſt aufgereitzt mit ſeinen weiten Rachen/ die Sonne geht verhuͤllt der Wolken Trauerkleid/ hat zertrennet ſich hier und dar und aus derſelben Ritz erhellt der guldne Blitz.
Die Erde bebt/ der Lufft erzittert/ der Himmel iſt erbittert/ der Bergegrund erſchuͤttert/ der Donner raſſelt/ praſſelt/ der Himmels Flammgeſchoß/ der Hagel iſt der Pfeil/ die Wolken ſind der Bogen der durch deß Hoͤchſten Grimm wird vielmals aufgezogen ꝛc.
Er rauſcht die rauhe Lufft/ kein Menſch iſt nicht zu finden/ der die ergrimmten Winde ſolt koͤnnen uͤberwinden.
Der Donner kracht mit Macht/ die Thiere ſelbſt erſtaunen/ es fliehen alle Faunen/ fuͤr den gedrauten Schlag.
Schwefel/ waſſer/ Feuer Dampf/ wollen halten einen Kampf/ dicker Nebel dringt gedickt/ daß faſt Liecht und Wolk erſtickt.
Bloͤtzlich bricht der Blitz herein/ macht das finſter feurig ſeyn/ ſchwefelklumpen/ Stꝛalenliecht/ Rauch und Dampf die Lufft durchbricht/ drauf der Donner brumt und kracht/ raſchellt/ rollt mit groſſer Macht/ prallet/ knallet/ brummet/ ꝛc.
☞ Ung ſtuͤmm/ Blitz/ Ungewitter.
Der Donner bedeutet Gottes Zorn und die Gefahr.
76. Dorff.
Der Bauren freue Statt/ die Heynen und die weiler der Pfluͤger Aufenthalt.
Da ſich der arme Mann mit Waſſer und mit Brod in Ruhe gnuͤgen kan/ von allen Zwang befreyt.
Das frey/ unbeſchloſſne/ unbemaurte/ eingeſchrenkte wegbare/ ausgebahnte Dorff/ Weiler/ Flecken/ Einoͤde.
Dorff pagus/ Torf gedoͤrter Miſt/ der in Niderland an Statt deß Holtzes dienet.
77. Dorn.
Deß Roſenſtocks Gewehr/ die Schirmung ſelber Blumen/ der rauhe Doͤrner Strauch/ der Stachel und die Spitzen die reiſſen/ kratzen/ ritzen.
☞ Roſen.
Den zugeſpitzten Dornen gleich einer aͤhren Nadel.
Die Ros der Blumen Koͤnigin/ muß ſolche Schildwacht haben.
Die ſcharffen Doͤrner Pfeile.
Der Nadelreiche Roſenſtock/ der beſpitzte Blumenſtrauch/ den die Winterzeit entwaffnet.
Die Doͤrner deuten Truͤbſal und Anfechtung.
78. Drauen.
Der Weiber Mundgewehr/ das drauẽ gleicht den Billen der alten Ketten Hund’ und nicht leicht zu ſtillen/ als mit fuͤnff fingerkraut/ Drauwort ſind keine Pfeile/ wer ſolt von Drauen ſterben/ das keinen nicht belangt/ als der ſich kehrt daran.
Laſſt doch den Eſel ſchreyen/ ſie ſchlagen darum nicht/ es iſt ihm zuverzeihen: Er redet ohn Verſtand.
Die Bedrauung wird gebildet durch eine ergrimmte und gewaffnete Mannsperſon/ der eine Loͤwenhaut ob dem Haubt/ in der Hand einen Kolben und neben ſich einen biſſigen Kettenhund der gleichſam die Zaͤhne blecket und ſich von der Ketten abreiſſen will.
Der Mann kan mit offnem Munde und gleichſam drauender Fauſt gemahlet werden.
Drucken premere: Trucken ſiccus
79. Ducaten.
Jch werb’ und laſſe loß die Lands-Knecht und Soldaten/ und mein gewapnet Volk macht reden/ reiten/ rahten.
Erhalt ich nicht den Sieg ſo iſt kein Mittel mehr/ Jch bringe Trieb’ uͤnd Furcht mit einem groſſen Heer.
Dunken videri, tunken eintauchenimmergere.
Dunſt.
☞Dampf.
80. Duͤrr.
Fleiſchlos und mager ſeyn/ entfleiſcht und lauter Beine/ ohn Kraͤfften in der Haut.
Ein Beinhaus das belebt gefuͤllt mit groben Knochẽ.
Eine graue toden Krippe deren ausgelaſſne Rippe leicht zu zehlen ꝛc. die duͤrre Erde wird genennt ein entſafftes Land.
81. Durſt.
Jhn druckt der duͤrre Durſt/ deß reichen Mannes Qual.
Der Durſt verhindert ihn/ daß er nicht odmen kan.
Der gierige/ lange/ ausgeduͤrrte brennende/ unerſaͤttliche/ waſſerſuͤchtige/ raſende Durſt/ deß Hungers boͤſer Bruder/ ſein Gaumen iſt gequaͤlt mit Hitze ꝛc. der Durſt/ der Teutſchen Feind/ den die zerkliebten Felder nicht daurẽ ohne Schaden.
Der hauchende Durſt hemmt ſeine Glieder/ ermattet und ermuͤdet/ verzehrt den Lebensſafft/ der Durſt ſtuͤrtzt ihn in tieffen Keller/ und laͤſſet ihm nicht einen Heller.
Deß Durſtes Sinnbild iſt die Diſtel/ welche auch indem groͤſſten Regen duͤrr und durſtig iſt.
E
82. Echo.
Die Reimſtimm aus den Felſen/ der ſchwetzige Kind der heitern Lufft/ lebt ſonder Leib/ hoͤrt ſonder Ohren/ red ſonder Mund von.
Wort geboren.
Der Keichende wiederrufft der wiederruffet/ was wir ſagen.
Das gefolgige Gegenwort/ der beruͤchte Wiederhall/ die Tochter in der Lufft/ die wohnet in der holen Grufft/ ſchweigt ſelten wann man rufft.
Die klangbaren Trompeten/ die knallenden Muſqueten/ beſtimmen auch die Steine/ der Antwortreiche Hall/ er toͤnet in dem Thal.
Sind die Klippen auch beſeelet/ das die letzten Sylben wehlet/ ihre ſtete Wiederrede.
Die Burger in der Felſen Schatten.
Der Echo ſchmeichelt uns und unſerm Ja und Nein.
Beſihe hiervon die VI.
Stund §. 13. in dem Poètiſchen Trichter/ und im II. Theile IX, 13. und in der X. 14.
Der Echo hat die Deutung der Schmeucheley.
Edel ￼☞ Adel.
83. Ehe/ Eheleute.
Der Bund der erſten Menſchen/ den nur der Tod zertrennt.
Der Eheverlobten Treu/ deß Eheſtands guldnes Band/ der Ehegatten ſuͤſſer Stand/ deß Ehebetts Liebesrecht.
Die vormals waren frey/ ſind nun mit Liebes Ketten/ verbunden und verknuͤpft.
Der Eheſtand iſt der Anker/ der die umbwallenden Luͤſte an einem Ort beſtaͤttiget/ verhafftet/ beſtricket/ bindet/ feſſelt/ dienſtbar machet/ vergnuͤget/ erſaͤttiget/ hemmet/ mindert/ befriediget/ zulaͤſſig machet/ bemaͤſſiget/ bemuͤſſiget.
Der Ehegatten Treue Huld/ Taubenleben/ ſuͤſſes Joch/ Liebe Laſt!
Fruchtverhoffter Stand/ ſuͤſſe Buͤrde/ keuſche Luſt und keuſche Laſt.
Der ſterbliche Menſchen in Erzengung der Kinder unſterblich machet, Die Flucht der Einſamkeit/ die Frucht der Einigkeit erzielt im Eheleben.
Das Heuraten iſt ein verdecktes Eſſen/ daran man biß in den Tod zu deuen hat.
Der Mann fuͤrchtet kein Geſpenſt/ wann die Frau ein Teuffel iſt/ und die Hoͤllen-Geiſter ſeine Schwaͤger werden.
Die Eheleute ſollen ſich nicht in ihren eignen Wein volltrinken/ iſt ein altes Sprichwort/ von der Unkeuſchheit im Eheſtand (beſihe Braut und Braͤutigam.)
Die Eheleute werden gebildet durch den Ruͤſtbaum und den daruͤm geſchlungenen Reben: oder in Geſtalt eines Juͤnglings in Roſenfarber Bekleidung/ auff den Achſeln ein Joch in einer Hand einen Ring/ in der andern ein Hertz/ und unter den Fuͤſſen eine Schlange bedeutend die boͤſe Luſt/ trettend.
84. Ehre.
☞Ambt.
Die laͤngſt verdiente Ehrenſtelle/ der Hoͤchſten Ehren Thron/ Sitz/ Stand/ Oberſtelle/ Voꝛtritt/ darnach die hohen Geiſter als ihren Zweck abzielen: der Jugend Stachel zu dem Fleiß.
Der will ſteigen auf den Berg muß die Muͤhe nicht gereuen/ ſol ihn Ehr und Ruhm erfreuen ꝛc. der Ehren heller Glantz/ Flamme/ Liecht/ Schein/ macht aller Orten Platz/ dem weichet jedermann.
Die Ehr ohn Gelt vergnuͤgt der Thoren Mut.
Der Tugend Mahl und Zeichen.
Die fluͤchtigen/ nichtigen eitelen Ehren/ der Ehre blauer Dunſt/ der bald verduffte Rauch/ der Ehr beſtehet in Unbeſtand.
Was ſol mir doch die Ehr/ was ſol mir groſſer Ruhm/ wann ich nicht lebe mehr? dort bey der Engel Zahl/ kan aller Menſchen Lob die Freude nicht vermehren/ die Schand iſt nicht zu hoͤren: dort in der Hoͤllenqual verhindert auch die Ehr’ und hoher Namensruhm die Quale nimmermehr.
Tugend in dem groben Kuͤttel/ iſt verborgner Ehrentittel.
Die Ehre ſtirbet nicht ſie lebet nach dem Tod/ beharrend auf dem Grab.
Kein Mittel kan das Leben den Menſchen wiedergeben/ deßwegen muß die Ehre/ das eitle Fabelwerck/ ihm geben eine Lehre/ die macht daß man dẽ Tod nicht ſcheuet uñ entweicht.
Was iſt deß Mẽſchen Rede? ein Lufft/ ein leichter Schlam: und deines Namens Ehre/ erwaͤchſt auff ſolchem Baum.
Ach ſchnell verrauſchter Traum.
Ehr und Stand iſt Erd und Sand.
Die Ehre wird gebildet durch einen mit Purpur bekleidten Juͤngling/ in der Hand hat er einen Spieß/ ein Fruchthun und einen Lorbeer- Krantz/ bedeutend die 3. Urſachen der Ehre/ als: Tapferkeit/ Reichthum und Wiſſenſchafft: mit einer guldnen Ketten am Hals tragend.
Die Ehre.
Jch bin der eitle Wahn/ der ſtarke Jungfrau Huͤtter/ die ſonſtẽ ohne mich gar leichtlich wuͤrdẽ Muͤtter.
Jch lebe nach dem Tod/ das Leben iſt veracht/ wann man mich nur zuvor zuwegen hat gebracht.
85.
Ei oder Ey.
Der Hennen weiſſe Brut/ die Mutter und der Sohn deß jungen/ ſchweren/ leichten/ alten/ bunten/ ꝛc. Feder-Viehs.
Das Ey iſt laͤnglichrund/ warm/ leicht/ fluͤſſig/ brutig.
Deß kleinen Vogels Haus/ ein Bild der kleinen Welte/ das neugelegte Ey/ ausgebrutet/ das Fußloſe Ey ſteht doch auf ſeiner Spitze.
Kein Mann iſt in der Welte der ſagen kan/ wie alle Theile deß Eys nach und nach erzeuget werden.
Beſihe den Sinnreichen H. Abele in ſeinen luſtigen Gerichtshaͤndeln/ ob das Ey oder die Henne aͤlter ſeye.
Von den Eyren ſind viel luſtige Aufgaben in den Philoſophiſchen und Mathematiſchen Erquickſtunden.
Das Ey bedeutet die 4. Element/ die Schalen die Erden/ das weiſſe das Waſſer/ der Vogel die Lufft/ und das gelbe das Feuer.
Das Ey.
Man pflegt mich gleichniß weis/ die gantze Welt zu nennen:
Weiß’ bleib ich in dem Glut/ und niemals zuverbrennen.
Rund bin ich/ und nicht rund/ ein Federvolles Haus: der Herr ſo mich zerbricht ſchaut zu dem Fenſter aus
laͤnglicht
das Huͤnlein wann es ſchlieft.
86. Eiche.
Eichel.
Der Menſchen erſte Koſt/ der breit beblaͤtterte ſchattigte Baum/ darvon man hat gemacht den wehrten Burger-Krantz (coronam civicam.)
Der Eichenbaum iſt rauh/ hoch/ bejahrt/ dickbelaubt/ Schattenreich/ ausgezweigt/ wolbegruͤnt/ ausgehoͤlt/ voll ſchwerer Aeſte/ mit Frucht belaſtet/ der ſich der Zeiten Rub erneurend widerſetzet.
Er ſeuffzet ob der Axt/ die ihn in Ofẽ bringt/ beaſtet umb und umb/ traͤgt eine kleine Frucht/ und iſt doch uͤbergroß.
Der Eichbaum bedeutet Staͤrke/ die Eichel Geſparſamkeit ein anders iſt eigen proprium.
87. Eid.
Der GOTT verpflichte Schwur/ der Warheit helles Liecht Beweiß/ Zeichen/ Augenſchein/ der Wunſch/ der alle Falſchheit ſtuͤrtzt/ in den tieffen Hoͤllengrund.
Mit Eid und Pflicht verhafftet/ zugethan/ geferttiget/ dienſtbar.
Gezwungener Eid bringt Hertzenleid.
Wird gebildet durch die aufgehabne Hand gegen dem Himmel/ mit Aufreckung deß Daums Zeiger und Mittelfingers.
88. Eile.
Haſtig/ unverzoͤgert/ ohn Verſchnauffen ſchnell erlauffen/ eilen mit eiliger Eile/ auf unberuhten Fuß ereilen/ einholen/ einbringen/ nachſetzen/ belangẽ.
Die Eil bringt Reu zu weil/ mit unbedacht verbunden/ verraſchtes und uͤbereiltes Verfahren.
Der Zuſehr eilt/ ſich ſelbſt verweilt/ mit vollen Schritten gehen/ beſchnellen ſeinen Gang.
Der Pfeil hat die Deutung der Eile.
89. Einigkeit.
Die Pforten alles Gluͤckes/ einig und ſtets ungezweyt.
Die Quelle alles Heils/ das Band der Eintracht/ deß Friedes Grundfeſte/ ſtarker Fuß/ die Einigkeit ziert allezeit und alle Leut.
Friedfertig ſeyn hilfft die Gemein.
Der Haß iſt abgethan/ der Neid iſt ausgereutet/ und hat die Einigkeit die Fluͤgel ausgebreitet/ ob dieſe Stadt und Land/ befittigt und beſchuͤtzt von Einigkeit und Sicherheit.
Die Einigkeit bringt Ruh und Freud/ die Einigkeit iſt Goͤttlich/ der Zwietracht und Vielfaltigkeit iſt teuffliſch/ dañ es iſt nur ein GOTT/ und der Teuffel manche Rott.
Die Einigkeit wird gemahlet/ gleich einem herrlichen Weibe/ gekroͤnt mit Granaten Bluͤht/ derſelben Frucht in einer Schuͤſſel und an einem Zweig tragend/ weil dieſe gekroͤnte Frucht viel gleiche Koͤrner verſchleuſſt.
Etliche mahlen ſie mit einem Buͤſchel Pfeilen/ wie auf den Niderlaͤndiſchen Ducaten zuſehen.
Bedeutend die Einigkeit zu Kriegs Zeiten.
90. Einſamkeit.
Der Verſuchung Stand und Land/ ein oͤdes Trauerleben.
Der Eitelkeit entnommen in Gott und in ſich ſelbſt vergnuͤgt/ pflegt nicht zu kommen wo ſonſt der Weltling ſitzt.
Wer die Geſellſchafft liebt der edlen Kunſt-Gedanken/ die mit den Toden-Buch beſpricht und unverhindert der Sachen ſinnet nach/ verſteht die ſtum̃e Sprach der ſtillen Einſamkeit.
Es ſpricht mein Hertz mit mir/ wann ich es nur will hoͤren/ mich von den Leuten kehren ꝛc.
Der Einſamkeit Deutung hat der ſchuͤchtere Sperling.
91. Eiß.
Der Waſſer Harniſch den die Kaͤlte hat den Fluten angezogen.
Der Schnee und Spiegelbach/ zerſchmiltzet nach und nach vom linden Weſtenhauch.
Die weiſſe Waſſerbrucken ſo die beeiſten Schuh’ im ſchlurffen Schleiffen drucken/ und ihren Laſt entzucken.
Das Eiß iſt Spiegel weiß und hell/ belaſtet mit der Schlittenſchell.
Das Eiß.
Mir hat die harte Lufft den Harniſch angezogen/ daß ich/ wie Ebenholtz den Stoltz hab gleich gebogen.
So bald der milde Lentz erbaut ſein Garten- Haus/ ſo zieh’ ich nach uud nach den Harniſch wieder aus.
der Wellen
92. Ein Eißzapfe.
Jch wachſe lang und duͤnn/ doch niemals aus der Erden:
(Kan auch dergleichen Stamm bey uns gefunden werden?) Hab keine Wurtzel nicht/ ſproſſ’ aus deß Himmels Feld mich kennt ein jedes Kind und kaufft mich ohne Geld.
Dieſes Deutung iſt Froſt/ Kaͤlt und der Winteꝛ.
☞Winter/ Schnee/ Kaͤlt ꝛc.
93. Eiſen.
Das harte Pflug Metall.
Zu Spieſen und zu Stangen/ zu Waffen und Piſtoͤlen.
Wer hat erſt in den Schlund der Erden ſich vertieffet/ die ſchweren Eiſenſchlacken ohn Stahl und Eiſen hacken/ erhaben aus den Grund und ſie zu Tubalsfund dem Ofen eingeſteckt.
Wer kan ohn Eiſen leben?
Wer kan den Freudenreben beſchneiden ohne Kneiff?
Mit eiſenharter Muͤhe und nie erlegnen Fleiß/ bringt/ haut/ graͤbt/ zieht/ ſchrollt man das Eiſen Ertz aus den verroſten Stollen.
Das Eiſen hat die Deutung der Hartneckigkeit/ und hat jener recht uͤber den Pflug geſchrieben: raſt ich/ ſo roſt ich.
Elend miſeria:
Elent Alcis.
94. Eltern.
Vom Alter ſo benamt/ die Zeuger unſrer Jugend/ die Lehrer aller Tugend/ mit ungefaͤlſchter Treue/ die mit dem Alter neue.
Jhre Liebe altet nicht/ von den Kindern ſchlecht geehrt mit Gehorſam und Gebuͤhr/ welcher iſt die beſte Zier/ die in GOTTES Wort gelehret/ und mit vielbejahrten Leben zubelohnen iſt verſprochen.
Das treue Vater-Hertz/ der Mutter ſaurer Schmertz/ bringt hernach den holden Schertz.
Der Eltern Treue bildet der junge Storch/ welcher den Alten auf den Rucken traͤget/ mit der Beyſchrifft: geehret und ernehret.
Ende finis: Ente anas.
95. Engel.
Die reinlichſten und herrlichſten Geſchoͤpfe GOTtes/ die Erſtgeburt der Macht-Stimm GOTtes.
Die Herrſchafften und Thronen nechſt GOTtes Thron geſetzet/ die Seraphin und Cherubim/ die ſchnellen Feuer-Flammen/ Frongeiſter und Dienſtbotten/ der Himmelsbuͤrger Schar/ die Heiligen Diener an dem Heiligſten Hof/ die ſilber hellen Lilien/ in dem Himmliſchen Garten Plan.
Die Spiegel deß unerſchaffnen Sonnenglantzes.
Die Schwahnen und Saͤnger fuͤr deß Hoͤchſten GOTtes Stul.
Die Braͤutfuͤhrer der Gottgeliebten Seelen.
Der Engel Schirmer und Beſchuͤtzer/ die Begleiter der Frembden/ Schutzherrn der Armen/ die Sirenen der Himmliſchen Muſie/ und die Muſen deß Goͤttlichen Parnaſſi/ die Salamandren in den Heiligen Liebesflammen.
Fuͤrſten deß Liechtes/ Burger in dem neuen Jeruſalem.
Die Engel deuten GOttes Schutz/ Reinlichkeit und Heiligkeit.
96. Erb/ Erben.
Der nachgelaſſne/ angeſtammte/ rechtmaͤſſige/ hinterbliebne betruͤbte/ beliebte/ bethrente/ bereichte/ Vatergleiche/ begluͤcke/ eingeſetze/ erwehlte/ auserkieſte/ freybenennte getreue Erb.
Die Hinterlaſſenſchafft beerben/ antretten/ ſich unterziehen/ zu Handen bringen/ die Hand darauf ſchlagen/ Handhaben/ benutzẽ und mit Recht beſchutzen.
Ein geimpfter Zweig bedeutet die fremde/ ein eigner Zweig die vaͤterliche Erbſchafft.
97. Erde.
Die groſſe Menſchen Mutter/ in welcher tieffen Schos ſich endet unſer End/ die Zeugmutter/ Amme und Seugerin der Menſchen und der Thiere.
Der Ceꝛes groſſes Reich/ der Klee- und Fruchtbewachſne Plan/ die Traͤgerin der groͤſſten Laſt/ der Schauplatz aller Luſt.
Die Erde iſt fruchtbar/ dankbar/ mild/ Gabenreich/ liebt ihre Wandelzeit/ iſt mit dem groſſen Meer verbunden und begrentzt/ mit Frucht und Blumenſchmuck bekraͤntzt/ eroͤffnet ihꝛen Grund und giebet die Metallen zu Dienſt und zu gefallen der Menſchẽ aus dem Eingeweid/ die Knechtin unſer aller/ die jedem treulich dient/ von jedem auch betretten.
Die manchen Regenguß auf einen Trunk verſchlucket/ mit toden Staub bedrucket.
Das kuͤhle Mutterbett/ der Erden groſſer Bauch/ der ſchnoͤde Koht der kalten Erden/ die Fett begraſt/ Durſtdoͤrre/ lechzende Erdenkloß.
☞Ernd/ Welt/ Acker/ Feld ꝛc.
Die Ceres/ oder ein Weib mit einem bunten Rock/ allerley Fruͤchten/ und vielen Haͤuſern auf dem Haubt/ bedeutet die Erde.
98. Erfahrenheit.
Das uͤbergroſſe Buch/ das niemand ausſtudiert.
Die auf den Zweiffel Weg nicht lang zu wehlen pflegt.
Die Meiſterin der Kunſt/ der Grund der Augenſchein/ der Handgrieff aller Sachen verſichert unſern Wahn ꝛc. geuͤbt/ ergreiffen/ befinden/ Bericht erlangen.
Die Bildung der Erfahrenheit iſt ein altes mit Gold bekleides Weib/ haltend einen Stab/ mit der Umbſchrifft: Rerum magiſtra (aller dinge Lehrmeiſterin) in der andern Hand einen Probierſtein/ und neben ihr einen Geometriſchen Quatrat/ wie auch einen Feuers Ofen/ dardurch die Metallen erforſchet werden.
99. Erfindung.
Die aller Meiſterſchafft Grundquellen angezaͤpft/ durch fleiſſiges Geſuch erfunden/ ausgedacht/ durchforſcht/ erſpuͤhrt/ erhaben/ zu Werke gebracht/ auswuͤrket/ in nutzlichen Gebrauch/ zu allgemeinem Behuf geſetzt/ geſtellt/ geſtifftet/ erſtlich gewidmet/ angewendet/ an und eingerichtet/ gewaͤret/ geprobet/ beliebt gemachet/ gluͤcklichſt ausgedacht/ mit Kunſtrichtiger Gewißheit verfaſſet.
Die Erfindung wird gebildet in Geſtalt einer verſtaͤndigen Dirne/ auf ihrer Guͤrtel ſtehet geſchrieben:
Aus eignem Wolvermoͤgen: ihr Haubt iſt gefluͤgelt/ in der Hand traͤget ſie das Bild der Natur.
☞Natur.
100. Ernde.
Der Ceres falbes Haar hat nun die reiffe Farbe/ die Sichel ſchlaͤget an/ man bindet manche Garbe ꝛc.
Der Erden falbe Farb’erweiſt der Ernde Freude/ man hoͤrt das Reyenlied zu Dorff und Feld erſchallen/ man ſchauet wie der Wind die Haimen machet wallen/ beſchwert von vollen Achren/ die ſchleuſſt ein Baͤlglein ein/ das mit viel Nadelſchutz muß wol verwahret ſeyn/ fuͤr aller Voͤgel Raub.
Der Frau Erden offner Schatz/ Schoß ꝛc.
Die Erde wird gebildet durch eine Schnitterin/ mit dem Sonnenhut/ der Sichel/ dem Krantz/ von Kornblumen und einer Garbe.
101. Ertz.
Oder aͤrtz/ das man aus deꝛ Vorhoͤll holet/ und ſetzt auf der Fuͤrſten Tiſche/ das ſchetzbare Metall zu Behuff der Menſchenkinder/ der beharrten Muͤhe geſchenket.
Das Metall Ertz wird gegraben/ ausgeſchlackt/ geſchmoltzẽ/ geſeigert/ gefloſſt/ gelaͤutert/ verarbeitet/ gegoſſen/ geſchmiedet/ gepraͤgt/ gratiert/ verguldet/ gehammert/ geſcheurt/ beglaͤntzt/ gedreht.
Jedes Metall hat ſeine ſonderbare Deutung.
102. Eule.
Der Vogel vom Geheul genannt/ die Feindin aller Voͤgel/ der Palles Trauer Thier/ bedeutend klugen Sinn und deß Verſtandes Aug. Jhr Stimm und Nam gleicht dem Geheule.
Sie fliegt bey Tage nicht/ weil ſie alle Raubvoͤgel fuͤrchtet und ſonſten wol ſehen kan/ wie aus ihrem knappen und ſtraͤuben genugſam zuverſtehen.
Der Eule Augen ſind dicker/ als andrer Voͤgel Augen/ deß wegen keiner Blindheit unterworffen/ und iſt der Ring auch ſcheinbarer/ der ſie erweitert oder engert/ nach dem der Vogel ſcharff ſehen will.
Die Eule iſt der Vogel Minervæ und bedeutet die Weißheit/ wegen deß naͤchtlichen Nachſinnens.
Ohn Anfang und ohn Ende/ unermaͤßlich ohne Zeit/ ohne Ziel und unbegreifflich.
Ewig iſt das Donnerwort/ das das ſtaͤrkſte Hertzzerſchleget und zur GOTtes furcht beweget.
Ewig iſt deꝛ Cirkelring/ der noch End noch Anfang hat.
Das unendlich’ ohne Zahl kan gar nicht vermehret werden/ ſolte man mit Ziffern gleich uͤberſchreiben Meer und Erden/ ſamt dem blauen Sternen Sahl/ ſolte dieſe groſſe Zahl/ nicht ein Anfang ſeyn der Zeit die man nennt die Ewigkeit.
☞ Hiervon in unſren Lehrgedichten in dem Wort Ewigkeit.
Es kan noch gemaͤhret noch gehindert noch gemindert werden ſondern ſolches Weſen bleibet unverweſen heut/ und jetzt und allezeit.
Die Duͤſterblinde Nacht/ die nichts und alles weiſt/ ohn Anfang/ Mittel/ End/ ohn alles Ziel und Zahl/ lehrt mich zu dieſem Mahl/ was ewig/ ewig/ ewig heiſt.
Der bunten Farben Unterſcheid/ den ſonſt die liebe Sonne giebt/ iſt durch die duͤſtre Nacht geendet und betruͤbt.
Was vor geweſen iſt in weſen dieſer Zeit/ pfeilt ſchnell verweſen hin/ in dieſer Eitelkeit.
Setzt 100. tauſend Jahr’/ es iſt nicht viel: ſetz tauſend tauſend Jahr’/ O langes uͤber langes Ziel noch iſt es keine Stund der Ewigkeit/ die ſtetig-ſtets beharrt/ zu aller Zeiten Zeiten Zeit.
Ach GOTT nach dieſer Nacht erhellt die Sonne wieder/ die ausgeruhten Augenlieder/ beſtellen ihres Dienſtes Wacht:
Wann aber nach dem Tod geendet iſt/ was enden kan/ ſo fangt ſich ſonder End/ deß Anfangs Anfang an.
Ein ſchweres Hagelwort das Ewig Ewig heiſt Der GOTT der Ewigkeit ſey ewig hoch gepreiſt.
Da die hellen Cherubinen ihrem Schoͤpfer ewig dienen.
Jm Himmliſchen Schranken iſt Wolluſt ohn Unluſt ohn ſtrauchlen und wanken.
Der frommen Ruheſtatt/ das Wunder wolle/ Freudenvolle/ ewiggeliebte Gnadenreiche/ der ſeelig geprieſnen Ewigkeit.
Die Ewigkeit wird mit einen guldnen Cirkelrunden Ring gebildet/ der noch Anfang noch Ende hat.
Euter an den Kuͤhen und Eiter in den Geſchweren:
F
104. Fabel.
Die klug erdichte Maͤhr.
Die Schalen iſt zwar hart/ doch iſt der Kern ſuͤß/ ſo weiſt der Lehren Art und ihren Kunſtgenieß das ſchwere Fabelwerk.
Eſopus Sinngedicht/ ohn Reimen wolgereimt.
Das wolbekante Bild/ deß das man kennen ſoll.
Es iſt das alte Wort/ das ſich mit Babel reimt.
Der erſten Menſchen erſte Lehrbedeckt mit gleichen Farben/ deß/ das verborgen war.
Der Teppicht ob dem Bild/ den dort Apelles mahlt.
Die Fabel gleicht dem falben (mit verſetzten Buchſtaben) Blat/ das Frucht und Lehr bedecket hat.
Die Erſtgeburt deß Kunſt Verſtands.
Von den Fabeln oder Lehrgedichten iſt ausfuͤhrlich zuleſen in der Vorrede Nathans und Jothams/ ſo wol erſten/ als andern Theils.
Die Fabel wird gebildet durch eine ſchoͤne Jungfrau/ welche ihr Angeſicht mit einem Flor bedecket/ und uͤber ein praͤchtiges Kleid einen ſchlechten Oberrock hat/ in der Hand tragend eine Apothecker Buͤxen darauf ein Silenus gemahlet iſt.
105. Fackel.
Der Flammen Waxgenehrter Glantz.
Die Sonnen bey der Nacht/ wann ſchlaͤfft der Sternen Wacht/ die von Pechgeflochtne Kertze.
Das mit Gold gewundne/ gebunde/ geſchlankte/ gezierte Liecht.
Der mit Wax umkleidte Stab.
Es iſt das harte Holtz betocht/ durch gelbes Wax gezogen.
Die angezuͤnde Fackel bedeutet Offenbahrung/ Anſehen und Warheit.
Fahl fulvus: Fall lapſus/ Fehl/ ſehlen error; faͤllen dejicere.
Fallen zu Boden ſinken/ ſtuͤrtzen/ zur Erden ligen/ ein anders iſt fellen/ niederlegen/ zu boden werffen/ zu Fall bringen/ umſtuͤrmen.
106. Falk.
Von dem Federflug ſol der Poët weidmaͤnniſch reden und ſich deß Wildſchuͤtzen Lateins befleiſſigen/ welches dieſes Orts die ſchicklichſte Zier hat/ und iſt in einer fremden Sache das fremde Wort zubehalten.
Ein Falk hat in dem erſten Jahr 5. unterſchiedne Namen 1. Jn dem Neſt oder bey dem erſten Aufluch heiſt er Niats oder Noͤſtling/ wann er in dem May gefangen wird.
Jn ſolgendẽ Mondenheiſt er Gentil/ adelich oder hurtig: im Wein- oder Wintermonat heiſt er Pallerin oder Poſſager/ ein Fremder oder Landfahrer/ im Jenner und folgenden Monden heiſt er Autenere oder Ruckkom̃ling; Weil er noch keine Jungen gehabt.
Etliche nennen ihn Madrier oder Ardoiſer: einen Feldmauſer.
Aus dem Neſte werden ſie nicht gefangen/ ſie haben dann den halben Schwantz.
Man ſetzet ſie auf/ daß ſie in das Feld ſehen koͤnnen/ hanget ihnen Schellen und Verveln an/ ſie muͤſſen ein Jahr vermauſen.
Man muß ſie zu den Hauben gewehnen/ und blenden/ welches geſchehen kan/ wann man ſie nicht ſchlaffen laͤſſet.
Wann der Vogel ſtill iſt/ ſo iſt er ſchwer und hat mehr Muht/ als die Schreyer; der braunen Falken ſind die muhtigſten und am beſten zu berichten.
Man ruffet ihnen zu Jó, Jó, oder vallaus/ vallaus/ wann ſie ſich drehen/ und wieder zu der Hand kommen ſollen.
Wann er die Voͤgel oder Rephuͤner raumen ſoll/ ſo rufft man ihm zu cluſe, cluſe/ daß er zu ruckekehret.
Seine Gerechtigkeit von dem Gefaͤnge iſt ein Schenkel/ das Hirn/ der Hals und das Jngeweid deß Vogels.
Man muß ihn nicht ehe uͤberſich werffen/ man wiſſe dann wo die Rephuͤner ligen/ deren er 2. oder drey nacheinander ſtoͤſſet.
Alle leichte Voͤgel muͤſſen geaͤtzet werden/ wañ ſie einen ſchoͤnen Niederſatz thun/ Er muß gegen den Wind fliegen.
Man wirfft das Luder nicht hin/ biß der Vogel die zwey Drittel ſeines Flugs gethan.
Die guten Falken werden erkennet an den ſaubern und klaren Augen/ an reinen Ohren/ unverſtopften Naßloͤchern/ der keine Finnen (weiſſe Blaͤtterlein) an der Zungen/ keinen geſchwollnen Magen/ (dieſes kommet von den Stuͤcklein Schwammen/ welche ihnen die Verkauffer beybringen/ daß ſie nach etlichen Monden ſterben ſollen) die Fluͤgel gleichling uͤber einander geſchlagen/ dem keine Feder ausgeraufft/ der ſeine 12. Pennen und Decke (iſt die mittelſte Feder) in dem Schwantz habe/ der keine Wartzen in den Handen hat und ſraͤſſig iſt.
Wann du den Vogel auf der Fauſt bewegeſt/ in dem du eine Stiege herab geheſt/ ſo wird er die Fluͤgel empor ſchwingen/ den Fall zu verhuͤtten/ und dieſes iſt ein Zeichen/ daß er in dem Rucken ſchwach iſt.
Der Gerfalk oder Gerfaut iſt der groͤſte und ſchwerſte Vogel in der Falknerey.
Die beſten kommen aus Norwegen/ und pfleget man ihnen einen Griff (iſt ein Finger oder Zaͤhe wieeinlederner Daumling) zu machen/ damit ſie den Raub nicht mehr ſo feſt halten und deß Fuͤhrens entwehnet werden.
Sind gut alle groſſe Voͤgel anzugreiffen.
Die Hitze iſt ihnen ſehr ſchaͤdlich.
Der Gerfalk iſt ein Vogel eines Odems/ dann er fleucht mit ſolcher Macht/ daß er in zween Fluͤgen/ ſo er auf einen Tag thut/ alle ſeine Staͤrke verleurt.
Er kan keinen Hunger leiden wie andre Voͤgel.
Man feſſelt die Falken/ das iſt/ man machet ihm Schellen an:
Man machet ihnẽ einẽ Zwergriemen von einem Fuß zu dem andern an/ damit ſie die Hauben nicht abkratzen koͤnnen an den Riemen iſt ein Wirbel.
Bloken iſt/ wann das Rephun aufgetrieben und ſich der Vogel zu ſeinem Vortheil auf einen Buſch oder ſonſten ſetzet und verwahret daſſelbige.
Der Habicht ſteht auf der Wacht/ ludern iſt dem Vogel zu ſich blocken/ mit Schwingung deß Luders oder eines Handſchuhes.
Kuffen beſchihet allein mit der Stimme/ wie man bey den Habichten thut.
Sie haben viererley Federn.
1. Die Pflaumen 2. die kleinen Federn/ 3. die Wannen/ 4. die Pennen.
Die erſten ſind gleichſam deß Vogel Hembd/ die andern die Kleider/ die Wannen ſind die groſſen Federn deß Fluͤgels hinderſten Glied; Die Pennen ſind am zweyten Glied biß an das Ende da die euſſerſte die Schwingfeder genennet wird.
Die Fauſt-Voͤgel und Luder-Voͤgel haben ihr ſondre Stangen und Griffe.
Bey trieben Wetter und ſo lang der Tau auf dem Felde liget oder bey groſſen Winde iſt nicht zu beitzen/ dann Voͤgel ſetzen ſich ſonſten in plauſen.
Das Beitzen ziehet das Gold an ſich/ wie der Magnet das Eiſen.
Der freye und ungefeſſelte Falk/ bedeutet freywillige Verlaſſung ſeines Vaterlandes.
Er wird auch zu dem Sinn deß Gefuͤhls (ad Tactum) gemahlet/ weil er mit den Klauen ſtark eingreifft.
Jns gemein bedeutet er Raub und gewaltthaͤtige Abnahm nach ſeiner Eigenſchafft.
107. Falſch.
Erdicht/ betruͤglich/ ungruͤndlich/ ohne Warheitsgrund/ hinterliſtig gefaͤhrt/ meuchelſinnig beruckt/ argliſtig belogen/ ſtraͤflich betrogen/ als ob kein GOTT im Himmel wer der haſſte Trug und Liſtgefaͤhr:
Man kan der Menſchen Augen blenden/ doch muß der Trug ſich ſchaͤndlich enden/ dieweil das boͤſſe Mord-Gewiſſen erwacht und machet viel verdruͤſſen.
Der Sache einen andern Verſtand andrehen.
108. Feilbieten.
Feillegen/ antragen/ daher ſagt man/ einem ſeine Gefliſſenheit Dienſterbietig antragen/ ſich und ſeine Kramſchafft anbieten.
Die Feilſchafft offentlich auslegen/ gegen billichen Wehrt ein- oder auskramen.
Gegen billicher Bezahlung anlaſſen.
Faſe ein geringer Faden und Faß von Faſſen Gefaͤſſe.
109. Farben.
Der Farben ſind dreyerley/ mineraliſche/ halbmineraliſche/ als Malten und Schmeltzglas/ und Erdgewaͤchsfarben/ die von Kraͤutern und Wurtzeln gepreſſet werden.
Beſihe ihre artliche Beſchreibung H. Chr. Arnolds in ſeinem Kunſtſpiegel der Teutſchen Sprache und den III. Theil in den letzern Mathematiſchen Erquickſtunden.
109. Faſten.
Faſten wird genennet/ wann man gar nichts iſſet/ entweder aus Armut/ oder angemaſſter Heiligkeit/ keinen Biſſen Brod uͤber die Zungen bringen:
Es heiſſt der Nimmerwirt (#) das Muͤhlwerk ſeines Munds hat faſt den Trieb vergeſſen.
Schertzweis ſagt man:
Sein Magen haͤlt darfuͤr/ man hab ihn nun allhier die Zaͤhn’ in Hals geſchlagen.
Faſten nennet man auch/ wann man ſich mit wenigen Speiſen zu dem Gebet und GOttesdienſt bereitet/ und iſt ſolches Faſten ein feine euſſerliche Zucht/ und jederzeit mit dem Gebet verbunden geweſen.
Beſihe hiervon das XXIII. Andachts Gemaͤhl in den II.
Theil der Sonntags Andachten.
Der Schwaan verſuͤſſt die Trauerſtimm durch das Faſten und Kaſteyen:
Der Loͤw kan ſeines Hungersgrimm/ und von Krankheit ſich befreyen/ wie deß Elephanten Staͤrk’ in dem Faſten wird gemehret/ daß er ſeines Feindes Werk/ als deß Drachen- Thiers verzehret.| Faſten macht Raben fliegen/ und die Schlange laͤſſet ligen in dem Faſten ihre Haut ꝛc.
Die Ausbildung deß Faſtens iſt oben bey der Buſſe vermeldet.
☞Nuͤchtern.
110. Faul.
Traͤg/ laͤſſig/ muͤſſig/ langweilig/ die Arbeit iſt ſein Feind/ der Feyertag macht er viel/ gewinnet den Bettelſtab in ſolcher Armut ſpiel.
Er hat durch das gantze Jahr lange Tage/ und iſt ſeines Lebens Plage.
Beſchaͤfftigt wie die todten die ligen dar und ſchlaffen/ der iſt lebendig todt der nichts nicht pflegt zu ſchaffen/ der faule muß verfaulen/ gleich wie das Waſſer ſtinkt/ das ſtehet ohn Bewegen.
Sein Weſen muß verweſen/ ſein Haus kan nicht geneſen; Dann Eſſen/ Trinken/ Schlaffen am Markt herumher gaffen/ und ſchlaffen/ eſſen/ trinken/ heiſſt in die Armut ſinken/ und trinken/ ſchlaffen/ eſſen/ macht ſeiner ſelbſt vergeſſen.
Die Faulheit leitet im Spital/ und iſt deß Bettlens Gegenhall.
Wie man ſich ſoll ernehren/ muß ihn die Omeis lehren.
Die Faulheit wird ſitzend gebildet mit einem groſſen Angeſicht/ zerraufften Haaren/ zerriſſnen Kleidern/ die Haͤnde in die Schos legend/ die Fuͤſſe ſchrenkend/ unter ſich habend einen Eſel.
111. Feder.
Der ſchwartz gefuͤllte Kiel/ das beſte Federſpiel.
Mit dem Federſpies verfechten/ alſo ſagt H. Schortel.
Die mit mannfeſter Hand den Schreibſpies angenommen.
Der unverglichne Kiel.
Die mit deß Hunds-gemurr (den Buchſtaben R)ohn Blut die Fede treibt/ bringt/ fuͤhrt heget/ ſchaffet/ ſtifftet/ anrichtet/ ꝛc.
Sie iſt ein kurtzes Rohr/ belochet in der Mitten/ von dem der es gebraucht/ geritzet und zerſchnitten: Sie trinket ſchwartzen Safft/ der auf dem weiſſen Feld/ gelehrte Furchen zieht zu fruchten in der Welt.
Ohne F. giebt das Wort Feder ein ſolches Wortgrifflein.
Manbringt kein Wort von mir/ ich werde dann zerſchnitten/ Nimt man das Haubt (den Buchſtaben F.) hinweg/ ſo hab ich nichts gelitte.
Jch bin deꝛ Stum̃en Stummẽ Sprach ’und red’ auch uͤber Land; Es iſt mein ſchneller Flug der Freundſchaft Pfand und Band.
ruckwarts bleibet Rede.
Es beſchreibet ſich auch die Feder auff folgende Weiſe:
Jch bin ein langer Schlauch (der Kiel oder die Roͤhren) beſchnitten und geſpalten Man pfleget mich bey Tagan naſſen Ort zu halten; Wann meine ſtumme Sprach/ ſol reden diß und das ſo bring’ ich manchem Gunſt/ und manchem Neid und Haß.
Die Feder.
Jch fuͤhre meinen Fluß durch eine lange Krippẽ:
Jch ſchweige/ wann ich red’ und rege meine Lippen/ Jſt meine Sprache ſchwartz/ ſind doch die Woͤrter weiß/ und keiner ehret mich ohn Ehr’ und ſteten Preiß.
Die Feder hat die Deutung der Gelehrten Dienſtleiſtung/ deßwegen jener daruͤber geſchrieben:
Officio mihi officio:
Jch nutze mit meinen Schaden.
112.
Feyer/ Feyertag.
Der heilige/ gebottne ausgeſonderte/ Ruhetag/ Sabbattag.
Der Sonn-nicht Suͤndentag/ der Verſoͤhntag/ der die Wochen fanget an/ der Feyertag/ da das Feuer/ der Andacht ſolte brennen/ mit hehrer Liebesbrunſt.
Die Ruhe Begangniß/ der Arbeit Anſtand da die Chriſten mit Chriſto von Todten Werken erſtehen ſollen.
Der Juden Sabbatraſt hat GOTT im Grab vollendet/ und ſich am Oſtertag zu ſeinem Volk gewendet/ deßwegen halten wir den Tag mit ſteter Feyer ꝛc.
Die Feſt Begaͤngniß/ ſteht nicht in den bloſſen Kirchengehen: Nein/ es muß die Gottesfurcht auch in deinem Hertze ſtehen/ wann du in den Tempel biſt.
Die Verlaiſtung deß Sabbats iſt unſrer Guͤter Verluſtigung/ daß unſer Feuertage zu Feuertagen/ unſre Feſttage Faſttage/ unſre Hochzeiten Jochzeiten werden.
Der erſte Ruhetag GOTT Zebaoth zu dienen/ da man erleuchtet ruhen mag die Gott befohlnen Stunden.
Es muß das Hertz/ Gemuͤt und Sinn dem Hoͤchſten ſeyn ergeben/ entfernet von der Welt Beginn/ in GOTT beruhigt leben.
GOTT hat ſein Werk an dieſem Tag mit Heiliger Ruh vollendet/ wie JEſus CHriſtus alle Plag hat in dem Grab geendet. ꝛc.
113. Feigenbaum.
Der blaue/ Fruͤhbefruchte/ breit/ belaubte/ ſchlanke/ Schattenreiche/ Schattenbraune Feigenbaum.
Er bringt die Frucht vor dem Blat/ gleichend kleinen Kuͤrbißflaſchen.
Die Feigen reifft der Runtzelſchweiffe verſuͤſſt den groben Erdenkrafft und wandelt ihn in Purpurſafft.
Der Feigẽ fettes/ rotes/ gekoͤrntes Zaͤſſerlein/ ſchleimreiches Feigenblut/ gruͤnt/ blauet/ falbt.
Das Blat iſt breitlicht zerkerbt/ ſaatgruͤn und wie Schmaragd/ von Morgentau beglaͤntzt.
Der Feigenbaum hat die Deutung deß Friedens und der Ruhe/ ſtehend neben den Weinreben/ die Frucht bedeutet gute Nahrung/ deßwegen ſie auch der Fechter Speiſe geweſen/ und das Laub darvon hat die Deutung deß Abſchieds/ weil ſolches vor Alters von den Verreiſenden ausgehenket worden.
Ein anders iſt faͤig verzagt timidus.
114. Der Feind.
Der verruchte/ vergallte erbitterte/ grauſame maͤchtige/ gewapnete/ tapfere/ ungehaltne/ raſende Verheerer/ Verſtoͤrer/ Landverderber/ die Seelenaͤngſter deꝛ Bauren Peſtilentz/ ☞Krieg und Soldaten.
☞Krieg und ſeine Ausbildung.
115, Feld.
Beſihe in dem 1. Theil das 107. Blat/ als die III.
Stund §. 8/ 9. Das ruchbare/ Luſtreiche/ buntbeblumte/ gruͤnbekleete/ graßbegruͤnte mit vielen Farben eingeſchmeltzte/ Perleinbetaute/ brache/ bebaumte/ durchwaͤſſerte/ duͤrre/ durſtige/ Regengierige weiteroͤffnete.
Der Flora Blumen- Reich/ der Ceres Gartenplan/ die ſo viel Scepter fuͤhrt/ ſo viel ſie Baumen ziert.
Das Blumenfarbe oder verblumte Feld.
Das Feld verwildert/ verſtrauchet/ veroͤdet und wird mit Unkraut uͤberwachſen/ die wenig uͤbergebliebenen Dorffgenoſſen in aͤuſſerſte Duͤrfftigkeit verſenken/ und mit unausbleiblichen Hunger traͤnken/ daß ſie die Zaͤhne nicht nur in die vermotte Leichname und das halbverweſne Aas/ ſondern in ihr eignes Fleiſch ſetzen werden.
Solchen Bedruckungen und Goͤttlichen Verhaͤngniß ſol man ſich gedultig untergeben ꝛc.
Der Feldbau wird gebildet in Geſtalt eines ſtarken Weibes mit geblumten Kleidern/ in der Hand habend eine Pflugſchar/ deutend mit der Rechten gegen dem Himmel/ und neben ſich allerley Fruͤchte/ iſt gekroͤnet mit falben Kornaͤhren.
☞Erde.
116. Fels.
Der harte/ graue/ rauhe/ erhabene/ begipfelte/ Felſenſchwere Stein/ die Schloͤſſer der Natur Neptuno aufgedrungen/ die uͤberhohen Klippen.
Schnurrecht/ ohne Menſchen Haͤnde aufgericht Felſenberge Huͤgel/ hoͤhen.
Da die Wellen ſich zerprellen und zerſchaͤllẽ/ die durch die Flutẽ eingedammt da die Fluten ſich mit ſchaumen ſtoſſen und nicht mehr geſamt rollen ihrẽ Wuͤrbel Lauff.
Da deß Waſſers Silber Glantz endet ſeiner Fluten Dantz.
Die Struten ſtiegen hoch/ gleich Felſen hohen Bergen/ die Klippen zuverbergen.
Der Fels hat die Deutung der unbeweglichen Standhafftigkeit.
117. Feſſel.
Die harten/ ſchweren Strangen/ engen/ knirſchenden/ aͤngſtigen Knechtſchafft Bande/ Ketten/ das Pfand der Dienſtbarkeit/ das uͤberſchwere Joch.
Die Feſten Feſſel drucken/ zwaͤngen/ belaſten/ behindern den Gang mit hartbezwaͤngten Klang.
Die Feſſel haben die Deutung der obhabenden Dienſtbarkeit/ und Knechtſchafft.
118. Feuer.
Die guldne/ ſaffrane/ Purpurhelle/ Sonnen Farbe Hitze/ die hauende Flamme/ Glut/ Brand/ der niemals ſatte/ nie vergnuͤgte/ vernichtende/ zu Grund und Aſchen richtende Waſſer Feind.
Es flammet Wellenweis/ Lufftauf/ Himmelan.
Das Feuer erweicht/ zerſchmeltzt/ loͤſſet auf/ erleuchtet/ zieht oder wendet aller Augen an ſich/ das Feuer aͤſchert ein/ das was verbrennlich iſt/ erſchreckt/ beleucht/ zertheilt die Finſterniß/ der Mißethaͤter Straff/ dem nichts wiedeꝛſtehẽ kan/ noch das Eiſen noch der Stahl/ das hoͤchſte und ſtaͤrkſte unter allen Elementen/ durchdringend und bezwingend alles/ gleichend dem Qualfuer der Hoͤllen.
Das Feuer blitzt und ſtralt/ kocht ihm vertraute Speiſen ohn Feuer kan kein Menſch vollziehen dieſes Leben.
Das Feuer hat nach mancherley Gebrauch mancherley Deutung/ Aufdem Altar bedeutet es die aufgeopferte Liebe: blaͤſſet der Wind darein ſo bedeutetes Widerwaͤrtigkeit ꝛc.
Das Feuer.
Kein Menſch auf dieſer Welt kan meiner lang emberen/ doch kan ich jederman verderben und gefaͤhren:
Jch eſſe/ was man mir giebt ohne groſſẽ Dãk/ Und ſterbe wann man mich viel zwinget zum Getrank.
Der Feuerſtein.
Jch bin kalt in der Hand’/ entzuͤnde doch die Flammen das Feuer brennt in mir/ und wann man ſchlaͤgt zuſammen mich und den harten Stahl/ ſo ſpritz ich Funken aus/ man haͤlt mich ohne Speis in einẽ jedẽ Haus
119. Das Fieber.
Die Krankheit iſt geſund/ die boͤſſe Feuchten leichtert/ es kommet Hitz und Froſt: in einen harten Streit/ und der kaltwarme Leib wird dieſer Krieger Beut/ und endlich machet Fried die letzte Sterbens Zeit.
Gleich einem Schorſteinfeger/ raſcht alles boͤſe weg/ das Fieber auf den Laͤger: Manſchaudert ſich geſund.
Wie Liecht und Finſterniß einander muͤſſen weichen/ ſo kan ſich Hitz und Kaͤlt’ auf keine Weiſe gleichen.
Das Fieber wird gebildet durch eine junge Dirne/ mit magern Angeſicht/ ſchwartzen Haaren/ blaſend einen boͤſen Dunſt aus dem Munde/ ihrer Kleidung Gurt ſind Flammen/ umb die Bruſt iſt ihre Kleidung Citronigelb/ abwarts weiß/ rot und der Saum iſt ſchwartz/ auf dem Haubt ſtehet der Neumond/ in der Linken hat ſie eine Ketten/ in der Rechten dieſe Schrifft:
Alle Glieder werdenſchwach/ die viererley Farben bedeuten die viererley Humores oder Feuchtigkeiten.
120. Fiſche/ Fiſcher.
Das groſſe Schuppenheer.
Der Fluten Buͤrgervolk Sie und ihr ſchweres Haus entlauffen in die Wette:
Man hoͤret zwar das Haus/ ſie aber ſchweigen ſtill/ und werden in dem Netz das naſſe Waſſerſpiel.
Neptuni Flutgenoſſen/ das Voͤlklein in dem Teig/ oder die man am Ufer fiſcht/ die ſich in Schleim und Mooß enthalten/ ſind nicht gar geſund.
Die Walfiſche wallen in dem tiefen Meer.
Den Fiſch tragen ſeine Floſſen/ oder Floßſedern (Pinnæ) die Fiſche ſtreichen (coeunt) leichen (fundunt fœdum) zu der warmen Sommerszeit/ mehren ſie ſich auf dem Strand/ der mit faſt ungezaͤhlter Zahl/ gleich dẽ ſtroffẽkoͤrner Sand.
Wann der Fluß iſt truͤb und glumm/ kommt der Fiſcher mit der Ruten angelt in dem Waſſer umb ꝛc. Dardurch der Fiſch ſucht das Leben wird im ſchnell der Tod gegeben.
Das ſtumme Waſſerheer.
Durch die Fiſche wird zu weilen das Element deß Waſſers bedeutet/ zuweilen die Faſten/ und hat jeder Fiſch ſeine ſondere Deutung.
121. Fleiß.
Das Reimwort iſt der Preiß/ unablaͤſſige Muͤhe/ beharrliche Arbeit/ unausſetzlicher Nachdruck/ beſtaͤndige Angelegenheit/ beliebte Obſietzung/ gedultigſt obliegen.
Der Jugend Schuldigkeit/ Zier/ Ruhm/ Lehrmittel/ Auſſicht Embſigkeit/ der Kunſtweg heiſſet Fleiß/ wer denn nicht iſt gegangen/ kan ſchwerlich anderweits zu ſolchem Ziel gelangen.
Eine Sache unverwandes Fuſſes nachhangen.
Der nie ermuͤdte Fleiß inuͤbertrefflicher Arbeit.
Der Fleiß wird gebildet durch eine lebhaffte Dirne/ haltend in der rechten eine Quendelſtauden/ darauf ein Bienlein ſitzet/ ihre Kleidung iſt ſchlecht und neben ihr ſuchet ein Haan ſeine Nahrung
122. Fluͤgel.
Der verbundnen Feder Fittig traͤgt den Vogelleicht empor/ der beſtimmt den Muſie Chor in der Lufft/ ꝛc.
Der Fluͤgel iſt ſo dicht kein Lufft kan ihn durchdringen/ und ſo kan er den Leib durch Lufft und Nebel ſchwingen/ Fluͤgelſchnell und Windgeſchwind.
Es pfeilt der Fluͤgel wie der Poltz in dem er traͤgt das ſchnelle Holtz.
Die Fluͤgel haben die Deutung der Geſchwindigkeit.
123. Flucht.
Wie vielmahl ſchrecket euch der groſen Stucke Knallen/ eh ihr euch reterirt?
(Wie man es hoͤflich nennt/ wann ſich in fruͤher Flucht der groſſe Hauffen trennt) ſo ſtahl ſich vormals nicht der Feind vom groſſen Hauffen ꝛc.
Flug volatus von fliegen:
Fluch von fluchen maledictio.
124. Fluß.
Rinnt von den hellen Quellen/ durch manchẽ ſchlanken Thal verſamlet kleine Wellen/ von deß Gebuͤrges Waal/ es ſteuret Schnee und Regen zu ſeinem gleichem Lauff/ er wallt in tieffen Wegen/ ſteigt niemals Huͤgel auf/ durchnaſſet/ traͤnket/ durchfeuchtet/ beſafftet/ befruchtet/ ernehret gleichen den Auen/ die Fruͤchte/ Laub und Gras/ belebt was Wachsthumb hat/ ohn Waſſer muß verdorren/ als was den Menſchen nehret/ beblumet Berg und Thal/ treibt manches Muͤhlenrad/ liſpelt durch den bunten Kieß/ zwingt ſich durch den ſchroffen Sand.
Die Schiffreichen Fluͤſſe werden eigentlich Stroͤme genennet die tragen auf den Rucken das leichte Fichten Haus.
Der Strom iſt der treue Bott der reichen Kauffmannſchafft/ der offt auſſer ſeinem Bett dem Land viel Unheil ſchafft/ reiſſt Steg und Brucken nieder/ die Damme halten wieder/ doch nicht auf lange Zeit.
Jener wuͤnſchte der Tiber/ daß ſie ſtetig zu Bette ligen ſolte als ein Kranker/ weil ſie auſſer ihrem Bette groſſen Schaden zu thun pflegte.
Der Fluß ſchmiegt ſich durch den Thal.
Die Fluͤſſe werden gebildet in Geſtalt alter Maͤnner/ mit langen Baͤrten/ welche aus hellen oder truͤben erdnen Gefaͤſſen (nach Beſchaffenheit deß Waſſers) Fluten gieſſen/ und bey ſich haben ein oder mehr Fruchthoͤrner/ weil ſie gleichſam die Fruchtbarkeit deß Landes/ als deſſelben Vaͤtter zeugen.
Eingefrohrner Fluß.
Mein Wegiſt Tag und Nacht gemeinen Nutzen offen/ Es hat noch nie kein Staub mich unterwegs betroffen:
Jch gehe meinen Weg/ auf einer ſchlanken Bahn/ doch ziehet mir die Kaͤlt den weiſſen Harniſch an.
125. Freyheit.
Die Freyheit deß Gemuͤts iſt eine Gnaden Gab/ die nur der weiſe liebt/ mehr als das wehrtſte Haab.
Wer lebet frey von Sorgen/ und darf von niemand borgen/ iſt ſeines Muhts ein Herr/ und ſtaͤrker als der Mann/ ſo Staͤdt einnehmen kan.
Niemand die Freyheit kennet/ dieweil man ſie nun nicht mit Teutſchen Namen nennet/ ſie heiſſet Libertaͤt/ nach dieſer frembden Red’.
Der Knechtſchafft Trauerſtand/ der andrer Gluͤck muß dienen wird ſelten mit Verſtand und eignen Nutzen gruͤnen.
Frey iſt/ der keinẽ Knecht bedarf und keinen Herrn dienet.
Die Freyheit wird gemahlt in Geſtalt eines weißbekleidten Juͤnglings in einer Hand einen Scepter/ in der andern ein Hut tragend: neben ſich habend eine Katz.
126. Freund/ Freundſchafft.
Der Freund deß Hertzens Frend/ dann Freundſchafft Freudeſchofft/ der Troſt in allem Leid/ der Reichthum/ Staͤrk und Krafft/ in Noht und Todesſtand.
Er gleicht dem alten Wein/ der allezeit iſt rein.
Er theilt mit uns das Hertz/ iſt gleich der hellen Flut/ die wie der Spiegel weiſt wo wir beflecket ſind/ und die Vermahnung laiſt/ die Mittel uns zu waſchen ꝛc.
Die Freundſchafft iſt die Sonne/ ohne welche keine Wonne noch Freude glaͤntzen kan.
Die Freundſchafft iſt das Band/ dardurch die gantze Welt ſich haͤlt in Ruheſtand.
Der mehr als ſuͤſſe Freund.
Ein Freund laͤſſt ihm ins Hertz deß Freundes Nohtſtand dringen.
Die Freundſchafft wird gemahlet in Geſtalt eines holdſeligen Weibes mit eroͤffnetem Hertzen/ mit Myrrthen Laub bekroͤnet/ umarmend den Ulmbaum/ ſtehend mit entbloͤſten Fuͤſſen auf einen Todtenkopf/ zu bedeuten ihre Beſtaͤndigkeit biß in den Tod.
Freundſchafft/ freudeſchafft/ wird geſchrieben uͤber das Bild der Freundſchafft und der freude.
127. Fried.
Der Guldne/ verlangte/ erſeuffzte/ gewuͤnſchte/ theur erworbne/ von Himmel geſchenkte/ endlich erhandelte/ beſchloſſne/ verglichne/ beliebte/ beſtaͤttigte/ verbriefte verſchriebne/ oberhaltene/ ausgepreſſte/ genoͤhtigte/ nohtdringliche/ Friede/ Ruhe/ Einigkeit/ Eintracht/ der Friedenſtand/ Friedenszeit Ruhe Jahre/ welche unſer Leben begluͤcken/ wicklen aus deß Krieges Stricken/ nun die Waffen muͤſſen roſten/ an dẽ alt beſtaubten Pfoſten.
Keine Trommel hoͤrt man nicht/ es erſtummen die Trompeten/ man weiß nicht was heiſt Muſqueten.
Der Fried mit ſeinem Jmmen pflegt mit der Ruh zu ſtimmen der nicht will Schwert und Brand/ als in deß Zeitlers Hand.
Der Fried gleicht in dem Ungeſtimm deß Starken Ankershafft/ der in der Jammerzeit die Sicherheit verſchafft.
Der Fried wird gebildet in Geſtalt eines Holden Juͤnglings/ mit Oehlblaͤttern bekroͤnet/ ſtehend auf zerbrochnen Waffen/ und fuͤhret einen Loͤwen und ein Lamm an der Ketten.
Von dem Frieden ſchertzte jener Poêt alſo:
Die Reuter nun zu fuß marchiren, verkauffend’ihre Pferd’ in Pflug/ dann es hat das contribuiren den Bauren tribuliert genug.
Schaut doch das neue Wirtshaus Zeichen/ iſt wie mich dunket ein Cornet/ warzu ſol man die Trommet gleichen/ ſie dient im Fried fuͤr ein pri- Der Volk im Feld hat commandiret/ der ſchenket nun den Bauꝛen ein; der vor dem armen Mann vexiret/ der huͤtet jetzt der Eichelſchwein.
Was man zuvor contribuiret/ das muß jetzund verſoffen ſeyn: den dieſer Fried damnificiret der trinke ſtetig Gaͤnſewein.
128. Freude.
Deß Hertzens Freud und Wonne/ die gewuͤnſchte Freudigkeit/ Froͤlichkeit/ Erfreuung/ Behaglichkeit/ Erquickung/ Ergetzlichkeit.
Der Tod/ Ende/ Abſchaffung/ Hintertreibung/ Abbruch/ Abkuͤrtzung ꝛc. Aller Traurigkeit/ Angſt/ Noht ꝛc. Deß Hertzens neuer Muht/ und deß Gemuͤtes Gut/ bekraͤfftigt unſer Blut/ erneuret die Jugend/ verzoͤgert das Alter.
Der Freude Grund ſol Tugend ſeyn/ da ſich die Reu nicht ſchleichet ein.
Die Freud iſt ein verborgnes Gelaͤchter deß Hertzens.
Die endloſe Freude uͤberhaͤuffet uns.
Die Freude wird gemahlt in Geſtalt eines Knabens mit Blumen oder einen Weintrauben in der Hand/ ſeine Kleidung iſt gruͤn/ und ſcheinet als ob er ſpringen wolte.
129. Fromkeit.
Die Fromkeit iſt ein edler Stein in das Bley der Demut eingefaſſet.
Jſt eine ſeltne Tugend bey der unerzognen Jugend.
Der Furcht GOTtes Wiederhall.
Wehlet lieber den Tod/ als wieder Gott zu ſuͤndigen.
Der ohne Wandel lebt/ den Nechſten liebt als ſich/ der nur nach Tugẽd ſtrebt und GOtt lobt ſtetiglich/ der heiſſt ein frommer Mann/ der in dem Ungeluͤcke auch der Verſuchungs Stricke freudig entgehen kan.
Die Fromkeit wird gebildet mit Koͤniglicher Kleidung/ einem Lorbeerkrantz auf dem Haubt/ einen Palmenzweig in der Hande/ und einen Drachen mit 7. Koͤpfen/ bedeutend die 7. Todſuͤnden/ unter ſich trettend/ als deſſelben Siegerin.
☞Tugend.
130. Fruͤling.
Der Vater der Blumen/ die Jugend deß Jahrs/ der Anfang ſchoͤner Tage/ der Schatzmeiſter eroͤffnend die gruͤnen Felder/ der die vor begrauten Waͤlder kleidet mit dem Jaͤgersrock.
Wann die Mutter Erden lachet/ der (Fruͤling) das Meer zum Spiegel machet/ wann die Baumen ſich erneuen und die ſuͤſſen Weſten freyen/ heitert ſich der Himmel auf/ mit geſtaͤrkten Sonnenlauff.
Das Feld iſt begruͤnt/ bekleet beblumt/ begraſt/ hat den Silberſchnee verzehrt der in Perleintau verkehrt/ weiſt die Frucht in voller Bluͤte/ die der Fruͤling eingeſchmeltzt.
Der neuerfreute Lentz ꝛc. Hoͤret doch die Schwalben ſwiren/ und mit ſich die Zeitung fuͤhren von der holden Sommerszeit.
Wann die leichten Voͤgel niſten/ und ſich nun zu Felde riſten/ lachet alles/ ohn den Reben; Er weint und kan Freude geben.
Der May/ der mit ſich mahlt das ausgezierte Jahr.
Der Bach kom̃t nun eingeſchmogẽ/ hat den Harniſch ausgezogen/ ꝛc. das Lentzbeglentzte Jahr ziert der Baumen Haar/ und ertheilt in allen Landen Blumen mit betauten Handen.
Der Baumen rauhe Rinden die gruͤne Kleidung finden/ die Aeſtezweige Kraͤntze binden/ und ſich ineinander winden.
Die Erd’ iſt nun verliebt/ ſie bulet mit dem Himmel/ bekraͤntzt das ſchoͤne Haubt/ ſeufftzt durch das Dampfgewuͤmmel/ weint mit dem Threnẽ Bach:
Der Himmel lacht ſie an geziert mit vielen Sternen/ flammen beſchwaͤngert ihre Schos/ ſie nahen ſich zuſam̃en/ erneuet und erfreut.
Der Winter iſt gebrochen/ die Baͤchlein ſauſſen/ die Bienlein hauſen/ man hoͤret nun die Turtultauben/ und ſchaut alle Baumen lauben.
Der Fruͤling wird genennt das Sinnbild der Schoͤnheit/ die holdeſte Jahreszeit/ die beblumte/ kleebare/ gruͤnende Hoffnungsreihe frohe und fruͤhe Fruͤlingszeit.
Das Jahr verjunget ſich/ die linden Winde wehen/ das leichte Feder- Volk laͤſſt ſich in Lufften ſehen/ der Bauer zieht zu Feld.
Das ausgezierte Jahr von Blumen May bemahlt/ wann aller Blumen Volk wird ſeyn gegangen ein/ alsdann ꝛc.
Die Erde hat das Winterkleid entdenckt:
Die Sonne beſchwaͤngert den Kloß ihrer Schoß.
Der Fruͤling wird gemahlt/ wie ein Kind mit Myrthenlaub bekraͤntzet und mit der Hand allerley Blumen ausſtreuend/ ſpielend mit jungen Sperlingen.
131. Der Froſch.
Der gelblich gruͤne Quacker/ der nichts kan als koachſen/ mag trinken wann er will.
Die Mutter iſt der Schlamm/ der Vater iſt die Sonne/ er findet auf dem Feld und in dem Waſſer Wonne/ ſpringt indem gruͤnen Klee/ in dem er ſchnaufft nach Lufft/ hoͤrt man ihn aus dem See/ ſchaut er ein Fackellicht/ ſo hoͤret man ihn nicht.
Der Froſch hat die Deutung deß unnoͤhtigen und unzeitigen Geſchwetzes.
Der Froſch.
Jch trinke wann ich will/ und pflege frey zuſingẽ/ jedoch mit rauher Stimm’:
Es kan ſonſt keiner klingen/ der in dem Waſſer wohnt.
Mein Farb’ iſt gelblich gruͤn ſpatzier ich auf dz Feld/ ſo bin ich leichtlich hin.
132. Frucht.
Die milde/ reiffe/ gruͤne/ ſuͤſſe/ ſchoͤne/ roͤtlich gelbe/ runde/ ablang ꝛc.
Baumen Zucht/ deß falben Herbſtes Ehre die gute Winterkoſt.
Der Erden Nahrungsgabe/ die Speiſe ſo die Erden ertheilt aus voller Schos/ der Ceres Jahr- Tribut.
Die Felder und die Baumen/ ſich nirgend wo nun ſaumen/ zu ſteuren was uns ſpeiſt.
Fuͤr die Menſchen und das Vieh haͤlt GOTT ſtetigoffne Tafel.
Die bereiffte Frucht bereichert unſren Tiſch/ das gruͤnbezierte Kleid der Baumen muß uns die ſich mit viel Laub begruͤnen und treiben ihre frucht.
Nach dem eine Frucht iſt/ nachdem hat ſie ihre Deutung/ die Pyrngleichet/ ohne Stiel dem Hertze/ die Blaͤtter der Zungen.
☞Baume.
Fuͤhlen beruͤhren: fuͤllen vollmachen.
Fuder das man mit einem Wagen fuͤhret und futter deß Viehes Nahrung. fuͤr pro: vor ante præ & coram.
133. Fuͤrſt.
Der ſtehet fuͤr dem Volk/ der mit Verſtand begabt ſein Voͤlklein zu regieren/ den alle Tugend zieren.
Der Gottes Anwaltſchafft traͤgt allhier auf der Erden.
Ein Hirt der ſeine Herd geleitet und beſchutzet/ deꝛ ihre Wollen zwar/ doch ohn die Haut benutzet.
Der Gott fuͤr Augen hat/ der ihn zum Gott geſetzet/ deß gantzen Landes Troſt.
Die Fuͤrſten und hohen Haͤubter werden mit der Sonnen und dem Loͤwen verglichen.
134. Fuͤrſehung Gottes.
Die Fuͤrſicht alls regiert/ aller Sternen Reyen fuͤhrt/ ohne ſie die Sonne ſtaͤnde/ und der Mond die Ruhe faͤnde: ohne ſie wer Quell und Brunnen/ Vieh’ und Menſchen laͤngſt zerronnen: ohne Sie wer dieſe Welt in das erſte nichts verſtellt: ohne ſie erliſcht die Flamm/ und das Meer wer ohne Dam ꝛc.
Die Goͤttliche Fuͤrſehung wird mit zweyen Haͤubtern gemahlet/ wie das Bildniß Jam/ deren das eine mit Kornaͤhren/ die andre mit Weinlaub bekraͤntzet/ bedeutend das Gegenwaͤrtige und Zukuͤnfftige Zeit.
Jn der Hand hat diees Bild zween Schluͤſſel die Macht auf und zuzuſchlieſſen bemerkend.
Jn der andern Hand muß es ein Steuerruder haben die allgemeine Regierung bedeutend.
B
135. Gab.
Geſchenke/ Gifft/ Verehrung/ Beſchenkung/ Beguͤnſtigung/ Begnaͤdigung/ Schankungẽ ꝛc. Begabung/ Gunſtzeichen.
Eine Ehrengabe/ Gegengabe/ Almoſen/ wird genennt reiche/ groſſe/ hoche/ milde/ freywillige/ freudige/ froͤliche/ fremde/ gezwungene/ abgebettelte/ liebe/ erfreuliche/ angeneme/ guͤtige/ benoͤhtigte Ausgabe.
Eine Beyhilffe in andringender Armut.
Dardurch verſoͤhnet man die Goͤtter.
Geben/ reichen/ zuſtellen/ verabfolgen/ uͤberantworten/ zueignen/ einhaͤndigen/ zufertigen/ ſenden/ ſchicken/ verfuͤgen ꝛc.
☞Wolthaͤtigkeit und Almoſen.
136. Garten/ Gaͤrtner.
Das Reimwort mit dem Warten erheiſchet die Gedult und Pflegung mancher Arten/ ummauꝛet und bebaumt/ beſamet und bepflantzt mit Heckengruͤn beſchantzt.
Der Bux fuͤhrt ſeine Mauren ringsumb das Blumenfeld/ erhebet ſeine Tuͤrne; vom fruͤhen Tauerhellt.
Man ſiehet manche Brunen und ihren Waſſer Schertz/ die Voͤgel niſten hier/ dort ſchwimmen manche Fiſche.
Die Kunſt und die Natur beſtreiten eine Wette/ mit uͤberhaͤuffter Zier.
Nein/ von geſamten Haͤnden kommt alles das herfuͤr was uns verwundern macht.
Hier iſt der bunte Himmel/ der Blumen Schmuck gewuͤmmel/ iſt ſchoͤner als die Sterne/ ſie leichten nicht ſo ferne ſind in der Vielheit gleich in dieſem Garten reich.
Der Ruch und linde Wind/ das holde Lentzen Kind bewohnt dẽ Gartenplã/ beraͤuchert und bereichet von einem ſuͤſſen Tufft.
Das groſſe Gartenreich hat ſeine Kaͤiſers Kronen/ der Lilien Scepter Stab/ der Blumen Hofgeſind/ mit Purpur angekleidet/ Nachtſchatten haͤlt die Wacht.
Die Roſen und die Doͤrner Schild Waffen und Gewehr ꝛc.
Die gluͤenden Ranunkeln im braunen Schatten funkeln.
Jn den Gaͤrten pfleget man die mißgewaͤchſe auszugaͤten.
☞Blum und Fruͤling.
Der Garten bedeutet eine zulaͤſſige und Gott gefaͤllige Beluſtigung/ iſt das Mittel zwiſchen dem Feld- und Stadtleben/ bringend beeder bequemlichkeit mit ſich.
137. Geberen.
Kommt dieſe Jammerſtund/ und ſol das Weib geberen/ da muß ſie Noht und Tod berucken und gefaͤhren/ die Schmertzen aͤngſten ſie/ es haͤuffen ſich die Wehen/ der Himmel und die Erd will mit ihr untergehẽ/ ein Felſenſchwerer Laſt iſt ihre kleine Buͤrd/ die mit gequaͤlter Stim̃ an Tag geſetzet wird.
Was Klagwort hoͤret man/ was Zagen und was ſeufftzẽ; das iſt der Weiber Joch/ die girren/ kirren/ kneufftzen/ und fuͤhlẽ Eva fluch.
Die Wangen ſind erblaſſt die Augen voller Threnen/ die Lefftzen Kreitenweiß/ die Glieder ſich zerdehnen/ und droͤnen (vibrant) voller Furcht.
Die Haͤnde ſonder Kraͤfften/ die fuͤſſe ſonder Macht; hier hilfft kein Arme winden/ in Blut und kalten Schweiß muß ſich das Weib entbindẽ.
So fangt das Lebẽ an/ und ſtirbt in gleicher Angſt/ faſt jedeꝛ Chriſtenmann.
☞Such Weib das gebiert.
527.
Gebiert/ von geberen und gebuͤren zuſtehen/ Schuldigkeit.
138. Geberden.
Die angebornen Geberden/ der Sitten Wolſtand/ annehmliche Hoͤfligkeit/ ein Lobbrief ohne Wort.
Das/ was ein Knab wird werden/ erſcheinet in Geberden.
Anſtandige Hoffitten/ die man kaum lernen kan/ und jedem eingeſchaffen; die liebe holde Waffen/ die mit der Schoͤnheit Pfeil belangen das Verlangen.
Die Geberden ſind ſtumme Reden/ die mit Freundlichkeit bereden.
Der Gang/ die Red und Sitten und aͤuſſerliche Zeichen von der innerlichen Beſchaffenheit deß Gemuͤtes gleich wie man einen Baumen an ſeinen Blaͤttern kennet/ ſo kennet man den Menſchen an den Geberden.
130. Gebrauch.
Die Gewonheit/ Herkommen/ in Gebrauch bringen/ ſetzen/ handhaben/ halten/ dem Gebrauche zu Folge/ gemaͤß nachleben:
Ein boͤſer Gebrauch ein ſcharffer Rauch/ ein unverantwortlicher Gebrauch iſt ein Mißbrauch.
Der Gebrauch wird gebildet durch einen alten Greiſen/ der ſich gehend auf eine Stab ſteuret/ tragend auf den Rucken allerley Muſicaliſche Jnſtrumenten/ und vor ſich hat er einẽ Schleiffſtein/ der ſtaͤtig einen Gang behaͤlt.
140. Geburtstag.
Geburtstag und Namentag ſind zweyerley/ und gemeiniglich unterſchieden/ doch finden ſich etliche/ die/ wie man redet/ ihren Namen mit auf die Welt bringen/ liebe Stunden/ ſuͤſſes Liecht/ das uns ſchoͤne Luſt verſpricht/ edler Tag/ gewuͤnſchter Schein/ du ſolſt uns willkommen ſeyn/ der Tag ſcheinet eurer Schar/ die euch heute Baͤnder bindet die euch friſche Kraͤntze windet und ſetzt auf das guldne Haar.
141. Gedanken.
Viel ſchneller als der Pfeil/ geſchwinder als der Wind/ laufft der Gedanken Eil/ die Augenſtralen ſchnell/ die Wolken/ Sonn und Sterne verfolgen ihren Gang/ mit Silberweiſſer Helle/ doch gehe ſie mit Maß und haben Ziel und Zeit/ hingegen iſt der Sinn deß Menſchen Himmelweit/ Nord/ Oſten/ Sud und Weſt durchſtreichet er zugleich/ wann er ihm Freyheit laͤſt.
Die Gedanken bleiben reg/ ruhen nicht/ wann alles ruhet/ Grillenreiches Traumgeheg/ ꝛc. Alle Erfindungen hat man den Gedanken zu danken.
Sie anordnen/ ohn abwarten.
Den Gedanken Verhoͤr ertheilen/ mit ihnen ausſpatziren/ ſie zu raht ziehen/ zu uͤberlegen aufgeben/ der alles hat durchdacht und ſeiner ſelbſt vergeſſen hat ſich in Noht gebracht/ als ihn der Tod zubald geklopfet an die Thuͤr.
Die Gedanken werden gebildet in Geſtalt eines alten/ magern/ blaſſen und traurigen Mannes/ in ſchillerfarber Bekleidung/ mit uͤberſich poͤrſteten Haaren/ zweyen Fluͤgeln an dem Haubte/ das Haubt in die Hand ſteurend/ vor ſich habend ein zerwerrtes Garn:
Sein Kleid iſt mit Doͤrnern belegt.
142. Gedaͤchtniß.
Der Muſen alte Mutter/ der Augen Geheimbuch/ der Probſtein unſers Wiſſens/ das Mittel aller Lehre.
Befoͤrderung der Kuͤnſte/ das Haubtbuch der Gelehrtẽ/ der Erfahrung Grund und Fund.
Deß Gemuͤtes Schutz und Schatz/ ohn den wir ſtetig Kinder bleiben/ und gleich als heut geboren/ die Wiſſenſchafft verlohren/ deß/ das geſchehen iſt.
Die Gedaͤchtniß iſt die Sonne/ welche mit viel Freud und Wonne/ lehret/ nehret und beleuchtet.
Das Gehirn iſt ein Wax darauf drucket ſich das Bild.
Unſer Haubt iſt gleich der Uhr/ die durch Kunſt und durch die Chur manche kleine Raͤdlein fuͤhret ꝛc.
Die Gedaͤchtniß wird gemahlet in Geſtalt einer uͤberſchoͤnen Weibsperſon/ mittelmaͤſſigen Alters bekraͤntzt mit Laub von einer Holderſtauden/ in der Hand haltend einen groſſen Nagel/ bey ſich habend einen Hund/ und iſt ihre Kleidung ſchwartz/ welches die aller beſtaͤndigſte Farbe iſt. wann an Statt deß Hundes ein Loͤw und ein Adler darbey iſt/ ſo bedeutet es die unvergeſſne Wolthaten.
143. Gedicht.
Was die Kunſtpoëten finden und in reine Reimen binden die hoͤchſte Wolredkunſt/ der Sprachen ſchoͤnſte Zier/ die hochgefuͤrte Art/ was iſt und nicht iſt vorzuſtellen/ auszubilden/ aufzumahlen/ zuverfaſſen/ Kunſtrichtig zu verhuͤllen/ artig zubedeuten.
Wir mahlen im Gedicht/ und dichten in den Mahlen die Wort nach dem Gewicht und nach gantz gleichen Zahlen gerichtet und geſchlicht.
Was Goͤttlichs muß doch ſeyn in der Poêterey/ nicht jedem will ſie ein/ und macht den Dichter frey/ von aller Sorgen Band/ erhoͤhet der Verſtand/ ſuͤhrt eine ſchoͤne Hand zu klingen und zu ſingen/ dem Hoͤchſten Lob zu bringen ꝛc.
Die gebundne rede wird gebildet durch einen Negelſtock/ deſſen Band die Zier erhaͤlt/ wie auch durch eine Trompeten welche den gezwungenen Klang ſo viel ſtaͤrker erſchallen machet.
144. Gedult.
Es reimet ſchuld und Huld/ mit Hoffnung und Gedult.
Der frommen Schaͤflein Art die fuͤr deß Schlachters Eiſen verſtummen und Gedult in ihrer Unſchuld weiſen.
Gedruckt nicht unterdruckt/ verachtet nicht geſchlachtet/ geſchlachtet doch bey GOTT dem Opfer gleich geachtet das ihm der Abel bracht/ geplaget nicht verzaget.
Jn Sanfftmut und Gedult deß Kreutzes Buͤrde tragen/ bringt endlich viel Behagen/ Genad und Himmelshuld.
Die Gedult wird gemahlt durch ein weinendes Weib/ welche in Doͤrnern ſitzet/ ſchlecht bekleidet iſt/ und ein Joch auf dem Halſe traͤget/ die die Haͤnde in einander windend.
Neben ihr liget ein Lamm/ welches auch die Deutung hat der Gedulte.
145. Gefahr.
Der Poët pfleget alles umſtaͤndig auszudrucken/ und zuvermelden/ was es fuͤr eine Gefahr/ ob ſolche in dem Waſſer/ Feuer/ unter Moͤrdern und Raubern/ von Verleumdern/ Hexen und Unholden ꝛc. herruͤhre.
Solche Gefahr beſchreibet er nach begebenen Zufaͤllen/ als ob es gegenwaͤrtig gemahlet/ und der Leſer ſolches perſoͤnlich mit angeſehen haͤtte/ unabtreibliche Gefahr.
Gefaͤhrlich/ mißlich/ waglich/ ſorglich/ ſorgſam/ beſchwerlich/ nachtheilig/ verderblich/ verfaͤnglich.
Sich in Gefahr ſetzen/ ſtellen/ ſtuͤrtzen/ entziehen/ aus winden/ belieben/ darinnen verderben.
Die Gefahr wird gemahlt in der Perſon eines wandrenden Juͤnglings/ den eine Schlange bey dem Fuß erwiſchet/ und fuͤr ihm den Donner Keul vom Himmel ſchuͤſſen ſihet.
146. Gehirn.
Das reine/ ſilberne/ waͤxerne/ ſubtile/ im Netz verhuͤllte hart beſchloſſne Hirn.
Der Menſch hat nichts an ſich das ſo gar wol beſchirmet und mit der Hirnſchale gleichſam vermauret iſt/ als deß Gehirns Schatz/ deß Verſtands Haus und Palaſt/ der Gedaͤchtnis weiſſes Zimmer/ die Quelle deß Schlaffs/ der Himmel in der kleinen Welt/ von dem deß Regenstriffte faͤllt/ das in deß Menſchen Leib die Obſtell erhalten.
Das Gehirn hat die Deutung der Bildniß/ der Gedaͤchtniß und deß Verſtandes.
147. Gehoͤr.
Deß Menſchen erſter Sinn/ den er gebrauchẽ kan/ und den er auch verleurt ins Alters Anbeginn.
Der Unterrichtungs Sinn.
Jm rundgewoͤlbten Ohr iſt eine Muſchel Roͤhren gewunden und gedreht dardurch wir muͤſſen hoͤren/ vermittelſt reinen Luffts.
Die Stimme geſtaltet den lieblichen Ton.
Der Fuͤhrer deß Verſtands/ der Gedaͤchtniß kuͤrtzter Weg.
Die Vermahnungs- Straſſen/ die Mittelung deß Troſtes.
Die Thuͤr deß Gemuͤthes/ die Schildwacht unſers Leibs.
Der Richter aller Reden.
Der Bottſchaffter alles Anbringens.
Der Jrrweg jeder Stimme.
Der Herold aller Zeitung/ die Pforten der Tugenden und Laſter.
Das Gehoͤt wird gemahlt mit einem Jaͤgerhorn/ einer Lauten oder andern Jnſtrument/ und darneben ein Hirſch/ welcher auch in die Ferne ſehr wol hoͤret/ maſſen die Natur allen ſchichtern und ſchwachen Thieren ein gutes Gehoͤr zu jhrer Stcherung ertheilt.
148. Gehorſam/ gehorſamen.
Folgleiſtung dem Befehl nachgeleben/ das Gebot mit ſchuldigern Gehorſam ehren/ gebuͤhrlich nachkommen/ den Fuß ruͤhmlich nachſetzen/ die belobten Fußtritte oder Fußſtapfen der vorgehenden ergrciffen/ maſſen man nicht nur mit Worten/ ſondern auch mit Exemplen befihlet.
Willig gehorchen.
Dienſtbare willfaͤrigkeit erweiſen/ ſich ſeiner Obern willen fleißigen/ getreulich nachſetzen.
Den wolgemeinten Raht/ der verſtaͤndigen Meinung/ dem geneigten Anſinnen/ der beliebten Andeutung/ der abgelegten Hinterbringung folgen/ ergeben/ erſtatten/ nachgeleben/ ſich darnach richten/ nach dem Begehren ſchicken/ vollbringen/ vollziehen/ vollfuͤhrẽ/ auswuͤrken/ ſeiner Pflichte obligen/ ſchuldigſter Maſſen ablegen/ mit Folggeneigtem Ohr erwarten den Befehl.
Der Gchorſam wird gemahlet gleich einem Juͤngling/ der ein groſſes Joch auf den Achſeln traͤget/ in langen Kleidern/ und ſeine Augen gegen den Himmel wendet.
149. Geilheit.
Dieſe luſtrende Begier reitzet das erhitzte Blut wider jedes Stands Gebuͤhr/ daß man blinde Suͤnden thut.
Sie hegt unreine Flammen unreine Wort im Mund/ ſteht auf der Schande Grund/ und von der Suͤnde Stammen erwaͤchſet arge Frucht.
Geilheit iſt der Hoͤllẽ Weg/ ferne von den Tugendſteg: der erſte Tritt iſt frecher Luſt/ der zweyte heiſt Will und Verlangen/ der dritte wuͤrcklich das Erlangen/ was dir mit Reue wirdbewuſt.
Ein Werk der Finſterniß beſtrafft mit GOttes Zorn.
Die Befleckung zuzudecken muͤhet ſich der ſcheut das Liecht/ der ſo manche Luͤgen dicht ſeinen Fehler zuverſtecken.
Es will das Werk der Nacht in der Nacht veruͤbet ſeyn.
Die Geilheit mahlt man mit einem Spiegel/ auf ihrem Haubt iſt ein Speꝛling/ neben ihr eine Geis/ und unter ihren Fuͤſſen das reine Arrmelin Thierlein.
150. Die Geiß.
Es zittert meine Stimm/ ich pflege hoch zuſteigẽ/ und lange wie ich kan nach gruͤnbelaubten Zweigen: und obich wol begabt/ mit grauem Haubt und Bart bin ich doch nicht geehrt/ ob meiner Kronen Art.
Geiſel obſes Pfandsmañ: Geiſſel/ flagellum.
151. H. Geiſt.
Deß Himmels ſuͤſſer Weſt und hehre Hertzenskrafft/ das Liecht der Finſtern Welt/ der Brand und Band |der Ewigkeit/ die Heiligung der Hertzen.
Das groſſe Himmels Liecht/ das ewig wird gepreiſet/ fuͤr dem das Sonnen Liecht kein Liecht und Glantz erweiſet ꝛc.
152.
Geitz/ Geitzige.
Die Wurtzel und Mutter alles uͤbels/ die niemals ſatte Geld-Begier der ſtete Durſt nach Gold; Der gleich der Waſſerſucht/ waͤchſt mit deß Lebens Flucht.
Wann man doch das Gemuͤt des Alten koͤnte| ſchauen/ wie ungeſtalt es iſt/ gleich ſeinem Angeſicht: ſein’ Haut iſt rauh’/ und ſeine Sinne duͤrꝛ/ die Beine hart und dicht ſein Leib iſt Erdenwarts gericht/ GOTT kan er nicht trauen/ weil Gold ſein Hoffnung iſt:
Sein Aug und Hertz iſt truͤb bedeutend Haß und Neid/ die krum gebogne Hand gleich ſcharffen Adlerklauen/ verlanget nach dem Raub/ in dem das Grab nicht weit/ das die geſchwaͤchten Knie bezeichnen in dem Fall/ viel Runtzel uͤberall/ ſind das mahl arger Liſt; Dann Einfalt muß erligen/ wo man tracht nach | und nach mit Luͤgen zubetruͤgen.
Es mehret ſich der Geitz/ und will das Zehrgelt mehren/ in dem deß Lebens Weg ſich kuͤrtzt:
Wer wil doch wehren/ den nie vergnuͤgten Luſt/ viel Guts zuſamm zuſcharren/ wie ſolche Thaler Narren.
Der Geitz gleichet den 7. magern Egyptiſchen Kuͤhen/ welche die fetten gefreſſen/ und doch mager geblieben.
Die Silber Krankheit naget und das nicht-gute Guten in Todes Noͤhten plaget.
Dem waͤchſt der Mangel zu in vollem uͤberfluß.
Der Geitz iſt ein unerſaͤttliches Feuer/ ſein ſelbſt Tyrann/ ein Labyrinth der Sorgen/ ein Eſel der den Habern mit Muͤhe traͤget d’ ihm nicht zu Theil wird.
Ein unerſaͤttlicher Wolff/ eine gifftige Schlãge/ ein wuͤttiger Hund/ ein raubender Loͤw/ der Urſprung deß Wuchers/ welcher die uͤberſchwemmen/ denen er nutzen ſolte.
Der Geitz.
Er ſtielt ſein eigen Gut/ er nimmt ſich ſelbſt gefangen/ er hat ſein hartes Hertz an guldnen Strick gehangen/ er iſt ſein eigner Bul/ und macht ihm groſſe Pein/ der Tod ſtillt ſeinen Durſt.
Wer mag der Kerel ſeyn:
unerſaͤttlich/ unvergnuͤglich/ unerfuͤlltes Gelt- Verlangen/ macht mit Wucher Sorgen prangen.
Ein ſolcher Mammons Knecht/ verkehrt der Armen Recht/ verzweifflend in dem Sterben ꝛc.
Der Geitz wird gebildet in Geſtalt eines abſcheulichen Alten Weibes/ mit guldnen Feſſeln/ einem vollen Beutel und einem Wolffe neben ihr deſſen unerſaͤttlicher Magen dieſes Laſters Eigenſchafft weiſt.
Die Goldſuche heilet nicht/ als in dem Leichẽgrabe.
Er kan den Pfenning unter dem Hertzen herfuͤr preſſen.
Der Geitz und Neid ſind die 2. Blut Egel/ die nimmermehr ſagen es iſt genug.
153. Gelegenheit.
Begebenheit/ anſtaͤndige Fuͤgniß/ Veranlaſſung/ dienliche Zeit/ gegenwaͤrtige Ereignung/ die geſuchte/ lang verlangte eroͤffnete/ an die Hand ſtehende/ gewieſſe/ ergriffne/ nicht aus Haͤnden gelaſſne/ ſchickliche/ dienliche Bequemlichkeit/ Betrachtung Zeit und Ort/ Perſonen/ Werk und Wort/ ruckt die Begluͤckung fort.
Auf ſolchen Weg geleitet/ den Zeit und Ort bereitet.
Die Gelegenheit muß man nicht verligen laſſen.
Die Gelegenheit wird gemahlet in Geſtalt eines nackigten Weibes in der rechten Hand habend ein Segel/ und in der linken ein Scheermeſſer (alles nach dem Wind zu richten und die Hinterniſſen abzu ſchneiden) auf dem Haubt hat ſie die Haare auf der Stirn/ und ſonſten einen kaal- Kopf/ ſtehet auff einer Kugel mit gefluͤgelten Fuͤſſen.
Alſo hat ſie Phidias gebildet und Auſonius beſchrieben.
154. Geluſten.
☞ Begierden.
Die fleiſchliche Begierd ein Fallſtrick der Seele/ ein Laſt deß Gemuͤts/ ein Grab der Heiligen Begierden/ die Finſterniß/ welche unſer Hertz uͤbernachet/ verduͤſtert benebelt/ durchfinſtert.
Es iſt der Lethe Fluß/ der macht der Seel vergeſſen.
Die Decke deß Verſtandes.
Der Blindling weiſſt den Weg zur Hoͤll und dem Verderben.
Ein Feind durch Faſten uͤberwunden.
Das unbezaͤmte Thier das ſich der Vernunfft widerſetzet.
Der Hoͤllen Furien/ Bottſchaffterin deß Todes/ der Zunder aller Suͤnden/ das Grab erlangter Ehren/ der Keuſchheit aͤrgſter Feind/ die Freyheit der Begierden.
Das Geluſten wird gebildet in Geſtalt eines entbloͤſſten Weibes/ mit verbundnen Augen und Fluͤgeln auf den Rucken/ wegen der ſchnellen Veraͤnderung.
155. Gemuͤt.
Dieſes Wort wird genommen fuͤr den Willen deß Menſchen und iſt von dem Verſtand unterſchieden/ wie intellectus und mens bey den Lateinern.
Weil aber der Wille/ oder das Gemuͤt von dem Verſtand regieret wird/ ſetzet der Poet zu weilen eines fuͤr das andre.
☞Will.
Verſtand/ Vernunfft. ꝛc.
156. Genuͤgung.
Oder Vergnuͤgung/ Zufriedẽheit/ Beruhigung/ der nichts mehr begehren/ hoffen/ Verlangen/ wuͤnſchen/ erbitten kan/ der Tugend Mittelſtand vergnuͤget einen Mann der haͤlt den Reichthum gleich deß Verlangens Ziel und Maaß.
Das gar zu hohe Gluͤck wird leicht zu Ungeluͤck/ der feine Mittelſtand weiß nicht von boͤſſer Tuͤck/ lebt ruhig unbekant/ der ſeinen Fuß ſetzt auf die Mittelbahn.
Die Genuͤgung wird gebildet/ nach der Sache mit welcher man ſich vergnuͤget/ und beſtehet ſolche entweder in dem Gemuͤt/ oder in den Gluͤcksguͤtern/ der Schoͤnheit Reichthum ꝛc.
Da zu jener ein Buch oder eine Laute/ zu dieſer ein Spiegel oder Beutel mit Geldes beyzumahlen.
Der Spiegel/ in welchem ſich ein Reichlich bekleider Juͤngling betrachtet/ und mit holdem Angeſicht vernuͤget/ kan beſagte Deutung fuͤhren.
Gerade rectus, gerahte ſuccedere.
157. Gerechtigkeit.
Weil dieſes Wort vierſylbig/ klinget es nicht gar wol in den Reimen/ wie H. Opitz von dergleichen Woͤrtern in ſeinem Buch von der Teutſchen Poêterey angemerkt.
Was recht iſt und gerecht beliebet einem jeden der nicht der Suͤnden Knecht von gutẽ abgeſchiedẽ.
Aſtræa welche ſich hat Him̃elan geſchwungen/ und durch die Wolk gedrungen/ gibt einen ſchlechten Glantz/ gleich ſchwachen Sonnenſtralen.
Die Gerechtigkeit iſt edel/ alt/ beehrt/ heilig/ heilſam/ unbeweglich/ himliſch/ maͤchtig/ haſſet die Geſchenke/ haͤlt jedem gleiche Waage/ hoͤrt beeder Theilen Sage/ die Waagſchalen gleichen ihren Ohren/ die Zunge gleicht dẽ zuͤnglein/ welches dẽ ausſpruchmachet.
Die Gerechtigkeit wird gemahlt in Geſtalt einer Koͤniglichen Jungfrauen/ mit einer Kron/ auf dem Haubte/ mit gantz guldnen Stuͤcke bekleidet/ und hat eine guldne Kette an dem Halſe hangen/ in welches Kleinod ein Aug: Oder mit verbundnen Augen/ weil es kein Anſehen der Perſonen haben ſol: in der Rechten eine Flamme/ zu bedeuten/ daß ſich der Richter nach dem Himmel richten ſol/ wie die Flamme: in der linken ein Buͤſchel Staͤbe und eine Axt/ wie man ſolche den Burgemeiſtern zu Rom vorgetragen hat.
Man mahlet auch/ wie Pauſanias will/ einen Strauſſen zu der Gerechtigkeit/ weil ſeine Federn alle gleich/ und der Richter/ wie der Strauß/ das Eiſen nach und nach verdeuet/ Gedult haben ſol/ die Sachen anzuhoͤren und zu entſcheiden.
Etliche bilden die Geꝛechtigkeit mit einem weiſen Kleide/ weil ſie unbefleckt ſeyn ſol.
158. Geruch.
Den Ruch ſchoͤpfen/ ziehen/ erhalten/ erhauchen/ das Gehirne darmit ſtaͤrken/ durch die Naſloͤcher anſchnauffen.
Unſichbar iſt das was wir ruͤchen/ zu weiſen ein Lufft reines Weſen/ daß wir nicht mit den Augen leſen/ GOtt/ dem man laͤſſt den Weirauch ſchmuͤchen.
Der Geruch wird gebildet in Geſtalt eines Juͤnglings mit einem Rauchfaß in der Rechten zu deuten den kuͤnſtlichen Geruch/ und mit einem Blumenbuſch in der Rechten zu deuten den natuͤrlichen Geruch:
Sein Kleid iſt gruͤn mit eingewuͤrkten bunten Blumen.
Bey ſich kan er ſtehen haben einen Spuͤrhund.
159. Geſang.
Das Geſang iſt wunderadeliches Beluſten/ beſtehend in einer reinen/ hellen/ deutlichen/ hohen und niedern geſchliffnen/ zierlich umgefuͤhrten Meiſterſtimme.
Eine ſuͤſſe Freudigkeit der Ohren/ welche die Hertzen bezaubert/ die Gemuͤter beweget/ alle Sinne verliebet/ daß man vermeinen ſolte der Lufft ſeye mit einem holden Tufft erfreulichſt beſtimmet/ und zu einem Bottſchaffter der angenemſten Zeitung gemachet.
Eine wolgearte und geuͤbte Stimme machet Lauten und Geigen ſchweigen und kan mehr ohne Muͤhe/ als aller Muſicaliſche Werkzeug mit Muͤhe/ auswuͤrken.
Der durch fuͤſſe Ton reimt mit dem Gegenhall.
Die Muſica oder das Geſang wird gebildet mit einem Erbarn langen Rocke/ auf welchem die Muſicaliſchen Linien gebremmt/ in der Hand eine Laute/ auf dem Haubt eine Nachtigall in einem Lorbeerkrantz ſitzend/ iſt ein holdſeliges Weibsbild mit offnen Munde/ als ſingend gemahlet.
Geſchenk.
☞Gabe.
160. Geſchmack.
Der erſt und aͤltſte aller Sinne/ nehrt und vermehret unſre Leiber/ richtet Gutes und das Boͤſe/ dienet unſrer Lebens Waͤrme/ der Geſchmack pruͤfet die Unterſcheidung deß zeitigen und unzeitigen/ Fruͤchte wehlet/ das dienliche verwirfft das ſchaͤdliche/ faſſet ein ſichres Urtheil/ wann das Geſicht/ der Geruch und das Gehoͤr ihre Unwiſſenhelt ſtillſchweigend bekennen.
Der Geſchmack wird gebildet als eine holdſelige Jungfrau mit frolichem Angeſicht/ geziert mit bunten Kleidern/ die vielfaltige Beluſtigung zu bedeuten/ tragend in der rechten Hande eine ſilberne Schalle und eine Frucht darinnen.
Zu der Linken mahlet man einen Falken/ welcheꝛ nach der Naturkuͤndiger Bericht einen ſehr ſubtilen Geſchmack haben ſoll/ daß er auch lieber verhungert/ als faules Fleiſch koſtet.
161. Geſpraͤch.
Das ſuͤſſe Gegenwort.
Die holde Wiederrede/ die hoͤfliche Unterredung/ deꝛ freundliche Wortwechſel/ die Stifftung d’ Freundſchafft/ das freye Bãd der Geſellſchafft/ der Gelehrten groͤſter Luſt/ das angeneme Gericht.
Das Geſpraͤch beginnen/ dem ſelben nachſetzen/ abwarten/ eine Sache einflechten/ die Meinung zu ſeinem Vorſatz ableiten.
Der betruͤbten Hertzen Troſt.
Das Geſpraͤch wird gebildet durch einen Juͤngling mit froͤlichem Angeſicht (weil den Weibsperſonen das Schweigen beſſer anſtehet/ als das reden) mit einem Myrtenkrantz auf dem Haubte/ bedeutend die Liebe.
Jn der Rechten einen Zettel mit der’ Schrifft: weh dẽ Einſamen.
Jn der Linken einen Scepter mit zweyen Zungen/ und umwundnen Granaten Zweigen mit ihren Fruͤchten: Bedeutend die Tugend/ Freundſchafft/ welche durch die genau zuſammengefuͤgten Granatenkoͤrner bedeutet wird.
Dieſes Bild neiget ſich gleichſam mit hoͤflicher Ehrerbietung.
162. Geſundheit.
Ein unbekanter Schatz/ wann man ihn nicht verlohren der Reichtumm vieler Armen/ ein geſunder und unbekraͤnkter/ friſcher/ ſtarker/ erwuͤnſchter Leib.
Sich der Geſundheit verſichert halten/ es iſt das groͤſſte Heil/ das keines Heilens nicht bedarff.
Die angeneme und ſchoͤne Geſtalt/ wird durch Maͤſſigkeit ſehr alt.
Bey niedlichen Kraͤfftẽ beſtaͤndig betagt/ mit keinerley Schmertzen im Hertzen geplagt.
Wir ſchertzen zu weilen mit unſrer Geſundheit/ als ob ſie nicht unſer were.
Die Geſundheit wird gebildet in Geſtalt einer ſtarken Weibsperſon/ in der rechten einen Haanen/ in der Linken eine Schlange haltend.
Der Haan iſt dem Eſculapio geheiliget/ weil ſolches Federviehes Fleiſch ſehr geſund iſt.
Die Schlange/ welche ſich jaͤhrlich erneuet/ hat glẽiche Deutung.
Dieſe Schlange ſol uͤmb einen aͤſtigen Stab gewickelt ſeyn/ zu bedeuten die Geſundheit deß Gemuͤts/ mit der Geſundheit deß Leibes verbunden.
Etliche ziehen auch daher das Schlangen Bildniß/ welches Moſes in der Wuͤſten erhoͤhet hat.
163. Gewalt.
Die viehiſche/ uͤbermachte/ thaͤtliche verderbliche/ treibende und andringliche Gewalt/ darmit andre uͤberringen/ bezwingen/ und beherrſchen uͤberwaͤltigen.
164. Gewiſſen.
Die Vollkommenheit/ welche unſrer.
Schwachheit uͤberig geblieben.
Der Richter und der Klaͤger/ der ſich nicht truͤgen laͤſſt/ und mehr als tauſend Zeugenrechtfertigt und verſtoͤſſt.
Es ſchlaͤffet ſolcher Knecht er wacht auch endlich auf/ haͤlt uns im Suͤnden Lauff.
Wann uns das Hertz verdammt/ ſo troͤſtet uns die Buß.
Die Geiſel deß Gemuͤts/ die ſchlaͤgt uns fort und fort/ es iſt kein ſichrer Ort fuͤr ſolches Frevels Straſ.
Es naget das Gewiſſen gleich vieler Wuͤrmer Biſſen.
Ein weitſchichtiſches Gewiſſen haben.
Gleich wie die Luſt zu eſſen und zu trinken nicht bey allen gleich iſt/ alſo hat es auch eine Beſchaffenheit mit dem Gewiſſen und wann es in dem Menſchen reden will/ ſagenetliche wie Feſtus zu Paulo:
Bald ich Zeit habe/ will ich dich weiter hoͤren.
Das Gewiſſen wird gemahlet in einem Spiegel auf der Bruſt.
Gewonheit.
Such Gebrauch.
165. Gewinnen.
Erarnen/ fuͤr ſich bringen/ einſamlen/ an ſich ziehen.
Zu beſitzen/ erhalten/ erlangen/ zu han den bringen/ ꝛc.
Der Gewinn in dem Spiel iſt der Pfandſchilling deß Verluſtes.
166. Gifft.
Dieſes Wort wird zuweilen fuͤr Gab und Geſchenk gebrauchet/ welche der gerechten Sachen Gifft und Tod ſind.
Das kalte/ blaulich-gelbe/ ſchwartze/ ſtille/ meuchelmoͤrderiſche/ hinterliſtig/ todbringende/ ein ſchlaͤfrende/ ſanffte/ ſchnelle/ gewieſſe/ brennende/ ausdoͤrrende/ ſtarke/ grimmige/ abſcheuliche/ grauſame/ erſchroͤckliche/ ſchwere/ eiskalte Gifft und Gall das unſer Hertz durchgifftet und wirfft auf das Todtenbett.
Die Sicherheit wider den Gifft wird gemahlet in Geſtalt einer bejahrten Weibesperſon/ auf den Haubt mit Edelgeſteinen und in der Hand die Wurtzel Seyttam tragend neben ihr kreucht das Wieſſelein/ mit einem Rautenzweiglein.
167. Der Glaub.
Wann hier der ſeligmachende Glaube verſtanden wird/ ſo kan man nicht beſſer darvon reden als mit den Worten der Heiligen Schrifft.
Der Chriſten Gurt und Guͤrtel Eſ. 11.
5. Das Leben der Gerechten Habac. 2/4.
Der Frommen ſtaͤrkſte Staͤrk Tob. 2/ 18.
Der Kranken Hilff und Heil Matth. 9/22.
Die Renigung von boͤſen Ap. Geſ. 15/9.
Der Zugang zu der Gnad Rom. 5/2.
Deß Geiſtes reiche Frucht. Gal. 5/23 Der Bedrangten Wehr und Schild. Epheſ. 6/ 16.
Der Hertzens reine Freudigkeit 1. Tim. 3/13.
Der Seelen Geſundheit. Eph. 2/ 8. Der Glaub iſt unſer Sieg.
1. Joh. 5/4. iſt eine Zuverſicht. Heb. 1/1.
Das Haubtkuͤß und der Stein/ darauf Jſrael ruhet/ als ihm die Engel auf der Leiter erſchienen.
Er iſt die Feuerſeule/ und truͤbe Nebel Wolke/ der leitet durch die Wuͤſten der Welt.
Der Glaub gleicht jenen Stab.
Den Jonathan getaugt/ in wilden (ſuͤſſen) Honigſaum/ darvon ihm ſein Geſicht erlenchtet und erhellt.
Der Glaub die Morgen der Sonnen der Gerechtigkeit.
Der Glaub die Himmelsbahn erhebt den Chriſtenmann.
Was nicht zu hoffen iſt/ das glaubt ein frommer Chriſt.
Es kan in Glaubens Sachen/ ein Chriſt zertretten leicht die Loͤwen und die Drachen.
Der Glaub und das Vertrauen laͤſſt groſſe Wunder ſchauen in Waſſer und in Flammen erhalt GOTT ſeinen Stammen/ der rechten Chriſten Leut.
Dieſer Glaub wird gemahlet in einem weiſſen Kleid/ mit einem brennenden Hertze/ auf dem Haubt tragend einen Helm/ in der Linken einen Kelch und ein Kreutz:
Das Angeſicht kan Himmelauf ſehen.
Das weiſſe Kleid iſt mit einer guldnen Guͤrtel geguͤrdet.
Wann aber der Glaub fuͤr Treu und Trauen gebraucht wird/ wie man ſagt/ auf Glauben handlen/ ſo muß man ſuchen Treue im T.
168. Glocke.
Die Glocke von Metall der Kunſtgemaͤſſ gegoſſen/ beſchwengelt und geſtimmt/ beruffet unverdroſſen die Leut zum Gottesdienſt.
Der Uhren bewegter Amboß/ darauf der Hammerſchlag ſchallt daß man hoͤren mag und ſehen wie viel weiſt der Zeicher ſeiner Uhr ꝛc.
Es brummt und ſummt der Glocken Klang/ bewegt von einem langen Strang.
Pantagruel nennet es die Kirchenſchellen.
Die Glocke hat die Deutung der Offenbarung der Tugenden/ und wann ſie zerbrochen iſt/ der Laſtern.
169. Gluͤck.
Das Gluͤck hat Strick’ und Tuͤck/ beruckt mit falſchem Blick verfuͤhrt mit ſchoͤnen Schein/ bricht leichter als ein Glas/ beſtehet in der Flucht/ erhebet abzuſtuͤrtzen.
Die ihren hohen Stand ermeſſen in dem Fall.
Beharrt in Unbeſtand/ gleich einer Meeresſtille/ dem folgt der Stuͤrmer Wind/ veraͤndert ſich geſchwind/ deß Wandelgluͤckes Wille. ꝛc.
Das Gluͤcke wird gebildet faſt wie die Gelegenheit/ ausgenommen/ daß das Gluͤck aus eieinem Horn/ Gelt/ Ehrentitel/ Kron und Scepter abwuͤrfft und gleichſam in der Lufft ſchwebend ausſtreuet/ und verbundne Augen hat/ zu bezeugen/ daß ſolche Gaben nicht nach Verdienſt ertheilet werden.
Etliche mahlen das Gluͤck auff einer Kugel ſitzend/ mit Fluͤgeln/ die Unbeſtaͤndigkeit zu bedeuten.
Das Gluͤck.
Die Goͤttin nennt man mich ſo dieſe Welt regieret/ ſo gar ein eitles nichts das Menſchen Volk vexieret:
Die Juͤngling lieb ich ſehr/ doch hab’ ich Weiber Sinn/ Und komme/ wo man offt nicht hat vermutet/ hin.
170. Gold.
Der Koͤnig/ der Metallen/ von keiner Flamm verringert/ zerbrichet die Geſetze/ beſieget die Feſtungen/ wuͤrcket die Verzeihung/ erkauffet die Wuͤrden/ machtlieb und angenem/ uͤberwaͤltiget die Starken/ drucket den geehrten vor.
Es macht die Berge weichen/ zerſchmeltzt den Felſenſtein erhebt die ſtoltzen Reichen/ mit Sonnen hellen Schein.
Dem Gold iſt nicht zu trauen/ es ſchaͤndet fromme Frauen/ verhindert das Vertrauen/ doch laͤſſt ihm niemand grauen fuͤr ſolchen ſuͤſſen Gifft.
Dem feinen Golde muß/ was ſonſten fein iſt weichen.
Das Gold iſt der Gebietiger in dem Krieg/ der Zuchtmeiſter der Soldatẽ/ der Schiedrichter deß Streits/ der Felſen da die Liebe und Treue zu zerſcheidern pfleget/ der Tyrann der Gemuͤter/ der Gedanken Magnet/ der Herrſcher und Herr in der Welt/ die allgemeine Liebe/ die Wafnung der ungerechten/ deß Teuffels Nachbar/ das nechſt an ſeiner Hoͤll gegraben und die Schwell der Tugend hinweg nimmt/ die ſchetzbare Gefahr/ beflecket die reinen Gemuͤter/ befeſſelt der Gerechten Haͤnde/ zerſtoͤrt die Heiligkeit und dringet durch die Mauren. Dz unmuts volle Gelt/ ſtoͤrrt die Witze.
Der Fanden/ welcher viel fuͤhrt aus dem Laborinth gleich Ariadne Strang macht man von Goldgewind/ der aber reiſſe geſchwind.
Dem Gold iſt jeder hold es bezaubert die Gemuͤter/ daß ſie alle Seelen Guͤter ſetzen aus dem Angeſicht/ auff den Mammon abgericht ꝛc.
Das Luder aller Rauber/ Dieb und Moͤrder.
Den dreymahl theuren Koht/ den man wol nennen mag deß boͤſſen Zunderzeug das zugezehlte Gold/ die Gold gemengten Schlacken/ dem Gold iſt man gefaͤhꝛlich hold.
Das Gold.
Man ſtellt mir liſtig nach/ ein jeder will mich haben/ man muͤht ſich uͤber Meer die Erden zu durchgraben:
Jch ſchaffe was man will/ ich bau’ uñ reiſe ein wann mich ein Eſel traͤgt/ hat er den Ehren ſchein.
171. GOTT.
Der Himmels HErr/ ein Geiſt der unbegreifflich iſt/ der ſchwache Menſchen Sinn kan niemals nicht erreichen deß Hoͤchſten Thun und Weſen.
Der Seelen groͤſſtes Gut.
Der Anfang und das End/ deꝛalles hat erſchaffen/ aus Nichts mit einem Wort.
Der ſeinen Donner rollt.
Er iſt Heilig/ Maͤchtig/ Hoch/ HErr und Herrſcher uͤber alles/ gedultig und von groſſer Milde.
Gerecht iſt GOTT der Frommen Hort/ der ſtrafft der frevlen Suͤnder Rott/ Er ſtrafft/ regiert/ vergiebt die Schuld/ erweiſet den verirrten Huld.
GOTT/ der durch Menſchen Hand nicht will gebildet ſeyn.
Der Kaͤlt’ und Waͤrme giebt/ der alles reichlich ſpeiſet/ was Speiſe nur bedarff/ GOTT iſt allein Gerecht/ er ſihet auch darein/ und laͤſſt die armen nicht in ſteter Unruh ſeyn.
Er leitet reyen weis die Silber Sternenlauf:
Er haͤlt den feuchten Zaum der Meeres Wellen auf/ vor dem die Erd erbebt/ deß Wort hat aufgebotten der Winde Wuͤrbel Rotten.
Du biſt der Zeit Verwalter/ doch auſſer aller Zeit/ du weiſſt von keinem Alter/ bleibſt immer wer du biſt:
du gruͤndeteſt vorhin der Erden groſſen Punet: dein Weißheit reicher Sinn gab alle Himmel an.
Du bleibeſt/ wer du biſt/ umſchreibeſt dich durch dich:
Die Ewigkeit/ HErr/ iſt/ bloß deines Endes Ziel. Flemm.
Der du das Firmament/ der riefen Erdenſchos/ und was ſich dꝛinnen wendt/ auch was ſteht unverwandt/ aus nichts doch haſt erfunden/ und haſt das hohe Meer durch dein Gebot gebunden.
Du GOTT verſchleuſſt die See/ als ſiegelſt du ſie zu: Sie bricht nicht dein Pitſchier.
Du HERR/ allein HERR/ du biſt ſchroͤcklich und doch Gut.
Dann deine Mildigkeit iſt maͤſſig ohne Maß.
Der allerhoͤheſte biſt du allein zu nennen/ ſo weit die Sonne kan mit ihren Gaͤulen rennen um die gezierckte Welt: Jedoch/ wie groß du biſt/ ſo lind und gnaͤdig auch dein Hertz/ O Vater iſt/ daß du der offnen Schuld offt einen Durchſtrich thuſt.
GOTT/ ſagt Joh.
Arnd iſt ein Ausfluß alles Gutes.
Ach Guͤtig-reicher GOTT/ mein nimmer-muͤde werden/ mein Hoffnung Troſt und Heil/ mein Schutz auf dieſer Erden ꝛc.
Der ſo uͤber alles iſt/ lenkt die Welt mit einer Hand/ haͤlt mit den Dreylingband/ was bebet/ ſchwebet/ lebet.
Der reiche Himmelsvogt/ der gibt Sinn und Verſtand.
Suͤndenraͤcher/ Hertzen- Herſcher/ Nahrungſchaffer/ Zeitverwalter der Wundermaͤchtigſte GOTT.
Der Fuͤrſt der Ewigkeit/ der Koͤnig aller Ehren/ die Quelle der Guͤten/ Gnaden und aller Mildigkeit/ der Heilighohe GOTT. GOTT allein iſt eine Welt voller Freude und Freunde gegen etliche Millionen Feinde/ ſeine Gnade nimmet zu/ wie dorten bey dẽ Propheten Ezechiel das Waſſeꝛ.
Durch GOT- TES gnaͤdige Handleitung zu ꝛc. gelangen/ und nach uͤberſtandenem Ungluͤck aus den verborgenen Unterſchleiff/ an das Liecht geſetzet werden.
Der Segenreiche GOTT/ der Richter aller Welt/ der Raͤcher aller Suͤnden/ der Hoͤchſtmaͤchtige Himmelsfuͤrſt.
Wer hat doch mit Gold geſtuͤcket/ der verblichnen Sonnen Krantz?
Wer hat doch den Mond beblicket mit dem Silberhellen Glantz?
Wer hat doch der Sternen Flammen angezuͤndet allzuſammen/ und wer hat deß Himmels Zelt ausgebreitet umb die Welt?
Wer beſchleifft deß Mondes Spitzen?
wer erfuͤllt ſein Angeſicht?
Wer macht alle Quellen ſpritzen?
Wer hat ihren Lauf gericht?
Wer bringt Liecht und braune Schatten?
Wer begruͤnt die falben Matten?
Wer verhuͤllt den Sonnen Schein/ und wer ſchenkt den Regen ein?
Wer bepfeilt die ſchnellen Blitzen?
Wer bringt uns den Wollen Schnee?
Wer bringt Hagel/ Reiff und Hitze?
Wer betaut der Auen Klee?
Wer macht auf der Baͤchlein Rucken von dem Eiſe weiſſe Brucken?
Wer haͤlt alles Meer zuſamm/ und bepfaͤlt den Uferdamm?
Wer haͤlt alle Fluͤſſ’ im Zaume?
Wer giebt Moſt/ wer giebt Getreid?
Wer befruchtet Laub und Baume?
Wer giebt allem Vieh die Weid?
Wer ernehrt die jungen Raben?
Wer kan doch das Wild erlaben/ das ſchwebt in dem oͤden Wald und irrt ſonder Aufenthalt?
GOTT der Schoͤpfer aller Dinge Nimmet ſein Geſchoͤpf in Acht:
Er ſchleuſſt mit dem Dreyling Ringe/ Was er hat aus nichts gemacht.
Solt Er dann nicht deß gedenken Dem Er mildreich wollen ſchenken/ alles was er fruͤh und ſpat Jhm zu Dienſt verordnet hat.
GOTT.
Der Anfang und das End/ im Himmel und auf Erden/ deß was geweſen iſt/ und nachmals moͤchte werden:
Doch binich der ich bin/ ohn Anfang und ohn End’ Wol dem der glaubig mich/ und auch ſich recht erkennt.
172. Gottes Diener.
Es ſchaͤtzet ſich kein Herr/ er ſey ſo groß und reich/ als etwan ein Monarch/ deß Hoͤchften Diener gleich.
Der Gott dienet hat einen dankbaren Herrn/ der ihn ſchutzet/ nehret/ ſegnet/ in der Naͤhe und der Ferrn.
Wer GOTT ergeben iſt/ kan alle Ding erbitten: hat als ein frommer Chriſt den Hoͤllenfeind beſtritten/ und kan auch Wunderwerk’ in allen Noͤhten thun.
Er iſt ein reins Gefaͤß mit heilgen Oehl der Gnaden/ von GOTT ſelbſt angefuͤllt/ kein Truͤbſal kan ihm ſchaden/ er fuͤhrt deß Glaubens Schild zuſammt deß Geiſtes Schwert/ ꝛc.
Die Bottſchaffter Gottes an die Menſchen/ die uns lehren/ und wir ſie hingegen hoͤren/ nehren und ehren.
Die Knechte GOttes pflegen ihr anvertrautes Pfuͤndlein nicht in die Erden zuverſcharren.
173. Goͤtzenbilder.
Der Greuel fuͤr unſrem GOtt/ die nur ſind Holtz und Stein/ leblos und ohne Schein/ kan ja kein Gott nicht ſeyn.
Der Goͤtz iſt eitler Thand/ die Hurerey im Land/ unnuͤtze Kloͤtze/ die koͤnnen nicht ergetzen.
Der Heyden Spott und Trotz/ dem ſie nach wandlen und anhangen/ und ſich darmit verunreinigen. Siehe Weiſh. 14. der Mammon iſt ein Goͤtz/ ergoͤtzend ohne Huͤlffe.
Das aufgerichte Kalb der Jſraeliter hat die Deutung der Goͤtzenbilder; ſolches aber haben ſie von der Egypter Ochſen/ den ſie unter den Namen Iſidis fuͤr einen Gott geehret und wegen der nutzbaren Arbeit nicht geſchlachtet/ abgeſehen:
Daher auch die Viehhirten den Egyptern ein Greuel geweſen.
174. Grab.
Die finſtre Leichen Grufft/ die Behaltniß toder Leiber/ der Erden Mutterſchos.
Der Begraͤbniß Marmolſtein/ darauf/ wann wir verſtorben ſeyn/ doch der Ehrgeitz lebet noch.
Das Grabmahl welches doch den Namen nicht laͤſſt ſterben.
Das Grab der Leichen hab bezieret mit Cypreſſen laͤſſt unſer nicht vergeſſen/ kan nur die Leiber freſſen: die Seelen ſind bey GOTT.
Der Menſchen Leib von Erden muß Erd und Aſche werden/ verſcharret/ verhuͤllet/ beerdet/ bedecket/ geſenket/ verduͤſtert entſchlaffen/ beruhigt in dem Grab.
☞Sterben und Tod.
Das Todenhaubt/ hauen und Schauffel hat die Deutung deß Grabes.
175. Gras.
Die Schmaragdenfarbe Blaͤtlein/ das langſchmale Graͤslein/ der Felder gruͤnes Laub und der goldgelbe Klee/ das bald gedorrte Heu verglichen allem Fleiſch/ das fruͤhbetaute/ friſche/ grunende und gruͤnende/ den Augen erfreuliche/ das freche/ gruͤnlichgelbe/ hervorſtechenden Gras.
Der Waſen/ Auen/ Rangen/ Matten/ Felder/ Zier/ reiffet/ bluͤet/ dringt und zwingt ſich mit Hauffen zuſammen: der krummen Senfen Raub.
Die dick begraſſte Weid bringt Vieh und Menſchen Wonne.
Das abgeſenſſte Gras/ das fette und geile Gras.
Das Gras bedeutet ein kurtzes Lebẽ/ wie auch das Heu.
Grauen caneſcere: krauen/ kratzen fricare unguibus, daher Kreuel.
176. Grauen/ Grau werden.
Die ſilberfarben Haare/ Es iſt das graue Haar deß Alters Ehren Kron.
Das Haubt mit Schnee bedeckt/ gleicht einem hohen Berg/ der nechſt dem kalten Thal/ ꝛc. das weiſſe Haubt die Weiſheit weiſt/ die durch Erfahrung lehren kan.
Ein alter wolbejahrter Mann/ ſich Zucht und Erbarkeit befleiſſt.
☞ Alter.
177. Grille.
Die kleine Mucken mit der groben und groſſen Stimm/ kein Oxkan alſo bruͤllen/ als wie die Grillen grillen/ verſtehe/ daß/ nach Plinii Meinung/ die Grille eine ſtaͤrker Stimme/ als der Ox/ wann man beeder Leiber Ungleichheit betrachtet.
Wer kandie Grillen ſtillen/ die allen Lufft durchgrillen zur heitrẽ Sommerszeit?
Die Grillen hat die Deutung deß verdruͤſſlichen Geſchwaͤtzes.
Such Ruhinredig.
178. Grund.
Der feſte/ unbewegliche/ ſichre/ gewieſſe/ erhaͤrte/ eingetieffte/ gluͤcklich gefundne/ verlangte/ bekante/ wolgefaſſte/ richtige/ abgewaͤgne/ ausgeebnete/ bemaͤſſigte/ Kunſtſchickliche Grund/ boden/ Grundſtein/ Grunquelle/ das Grund- oder Stammwort ꝛc. der Waagrechte Grund.
Der Grund wird gebildet durch einen viereckigten Stein.
179. Grunen.
Gleichet dem Wort gruͤnen/ doch ſcheinet/ daß grunen der Anfang zu der Gruͤnung: Hierfuͤr wird auch gebraucht bluͤhen/ das friſchbetaute Schmaragdenfarbe Gras.
Das begruͤnte Feld/ ☞Gras/ Bluͤt/ Feld.
180. Gunſt.
Milde/ Huld/ Hoͤflichkeit/ Beguͤnſtigung/ Gewogenheit/ Neigung/ Freundlichkeit/ Gefaͤlligkeit/ Befliſſenheit/ antragen/ erweiſen/ Ergebenheit/ Begnaͤdigung darmit zugethan ſeyn/ mit guͤnſtiger Bezeugung dankbarlich erwiedern/ das Reimwort zu der Kunſt (Gunſt) iſt leider nun verlohren/ ſie gehet lang nach Brod/ vertieffet in der Noht/ ihr Ruhm am Fuͤrſtenhof iſt faſt noch nicht geboren.
Die Gunſt wird gebildet durch eine Jungfrau/ welche Fluͤgel an dem Haubte/ den hochſteigenden Verſtand/ als die erſte Urſache der Beguͤnſtigung anzudeuten/ mit verbundnen Augen (die blinde Neigung/ als die zweyte Urſach der Gunſt zubedeuten) ſitzend auf einem Rad/ welches wegen der ſchnellen Veraͤnderung dem Gluͤcke beygemahlet wird/ als der dritten Urſach der Gewogenheit.
Dieſes Gemaͤhl hat eine andre Deutung/ daß nemlich durch den blinden Gehorſam hohe Sachen unternommen/ und auf wandelbaren Grund beruhend Gunſt bey groſſen Herren zu wegen bringen.
Etliche mahlen die Gunſt mit einem geneigten Scepter/ darauf ein Hertz.
Das heiſt ſagte jener Hofmann/ mit Gunſten gewogen/ wann man einem ein guldne Kette an den Hals wirfft/ daß er ſich darunter biegen moͤchte.
181. Gut.
Dieſes Wort wird fuͤr Reichtum Geld und Gut gebrauchet/ weil ſolcher der Zucker welcher alles verſuͤſſet/ und gut machet; ja nach der Jtaliaͤner Sprichwort/ iſt das Ungluͤck gut/ wann man Brod darbey zu eſſen hat.
Eine andre Guͤtigkeit iſt der Speiſe/ da Gut ſo viel als wolgeſchmack heiſt:
Eine andre Guͤtigkeit iſt deß Gemuͤtes/ in dem man einen guten Mann nennet/ welcher gutthaͤtig und friedfertig iſt:
Eine andre Guͤte iſt bey allen den/ was wolſtaͤndig und ſo beſchaffen wie es ſeyn ſol.
Alſo fragte einer einen Bauren:
Ob die Bꝛucken gut? der ſagte:
Er haͤtte ſie nicht verſucht.
Jch vermeine/ fragt er ferner:
Ob ſie kein Loch habe? der Bauer verſetzte:
Wie wolte das Waſſer ſonſt durchlauffen?
Etliche Bauren wolten ihren Altar/ in welchem der Engel Michael mit den Drachen ſtreitend gebildet/ erneuren laſſen/ ſagend: der Teuffel were noch gut/ aber der Engel tauchte nichts mehr.
Wer das/ was anihm ſelbſt gut/ odeꝛ doch gut gemeint iſt/ noch mehr verguͤtet/ iſt gutes Sinnes/ und thut ein gutes Werk/ wuͤrdig eines gutẽ Ruhms und aller Gegenguͤtigkeit.
H. Schottel. in der Teutſchen Sprachkunſt.
H
182. Haar.
Deß Haubtes ſchoͤnſte Zier und Kleid/ der Schmuck deß alten/ grauen/ jungen/ ſchoͤnen/ wolgeſtalten Angeſichts/ die guldnen Hertzen- Bande.
Die Haare ſind Koͤſtenfarb/ zaͤrtlich/ kraͤußlich/ goldgelbe Locken/ weich/ hart/ ſtarrig/ gleich der langen Loͤwen Maͤn.
Haare gleich den Adlerfedern.
Das Haar hat keine Empfindlichkeit/ und iſt kein Leben in demſelben auſſer dem Wachsthum/ alſo mehr eine Mißgeburt als eine Frucht/ ſeinereine Zaͤrtlichkeit laͤſſet ſich gleichſam nicht fuͤhlen/ es wird deß Lufftes leichter Raub/ den GOtt doch beobachtet und von dem Haubt geſondert von jederman verachtet wird/ daher man ſagt/ daß ein ding nicht eines Haͤrleins wehrt ſeye/ goldgemengte krausgewelbte zu Feldgeſchlagne Haare/ welche umb die Achſel fliegeln.
Die falſchen/ entlehnten/ den Nonnen abgeborgte Haare/ werden Perꝛiiquen genennet/ weil eine fremde Sache auch das fremde Wort bey uns behalten/ Suetonius nennet ſolche Haaꝛhauben capillamenta c. 11. in Caligula.
Die verſtaͤndigen Mahler bilden die Jugend mit lichten/ die Alten mit ſchwaͤrtzern Haaren/ welche auch den abſcheulichen Bildern als etwan dem Geitz/ dem Fieber/ ꝛc. deꝛ Nacht jedoch/ ſtarrẽd und in geringer Anzahl beygemeſſen werden: Wie in dem Gegenſtand die ſchoͤnen Bilder lange krauſe und blonde Haare haben ſollen.
Allein die Uneinigkeit wird mit zweyfaͤrbigen Haaren gemahlet.
Das Haar hat die Deutung der Schwachheit/ und Unbeſtaͤndigkeit.
183. Der Haan.
Deß Tags gewieſſer Bott/ der Sonnen Herold/ der Vorſinger deß Liechtes/ der Morgenroͤte Verkuͤndiger/ den die Natur bekroͤnt/ der freche/ rege/ friſche/ ſtarke/ wackere/ tapfere/ wachſame/ junge/ ſtoltze/ Haͤnnenmann.
Der Waͤchter aller Voͤgel/ der Haͤnnen Rittersmann/ zween Sporn traͤgt er an/ hat nie kein Pferd beſchritten/ doch fuͤr ſein Weibervolk mit andern offt geſtritten:
Er traͤget eine Kron und hat kein Koͤnigreich/ hat einen roten Bart/ der faſt dem Scharlach gleich.
Von einem Knaben der einen Haanen erworffen fragt die Raͤthſel:
Als ich auf eine Zeit wolt fruͤh ſpatzieren gehen/ macht ein nicht groſſer Stein/ der Wittben 2 mal 10. in dem getoͤdet wurd/ ſo vieler Weiber Mann; Nunrahtet/ wie ein Knab hat ſolchen Mord gethan?
Der Haan bedeutet die Wachſamkeit/ Tapferkeit und ein ſtreitbares Gemuͤt.
184. Die Haͤnne.
Die Eyer Mutter/ iſt ſtark/ wild oder zahm/ deß Haanen frommes Weib/ die weiſſe/ freche/ bekraͤntzte/ zarte/ junge Eyrreiche Haͤnne die ihre Kuͤchlein liebt/ kluckt/ gatzet/ gackelt/ ꝛc.
Die Haͤnne hat die Deutung einer guten Hausmutter.
185. Der Haas.
Daslanggeohrte Thier/ iſt ſicher in der Stauden/ iſt fluͤchtig/ ſchnell/ fruchtbar/ der Hunde Feind und Koͤche Freund wird Reyenweis geſpickt/ die Fuͤſſe halten ihn bey Leben der ſtets muß in der Flucht ſchweben.
Der Krautrauber/ der Kohlfreſſer/ nehrt ſich andre zu ernehren.
Der Haas hat die Deutung der Furcht und Zagheit/ wie auch der Wachſamkeit; maſſen ihm die Natur an Statt der Staͤrkelãge Ohren und ſchnelle Fuͤſſe/ ſich zu ſichern ertheilet hat.
Haß/ haſſen ☞ Neid.
Hader/ Zank: Hadder Lumpen.
186. Hand.
Jn der Raͤhtſel redet die Hand alſo: Nichts kan der gantze Leib/ ohn meine Huͤlff erwerben:
Ohn meinen Dienſt und Fleiß muͤſſt’ er wol Hungers ſterben/ fuͤnff gantz ungleiche Theil’ inwendig Berg’ und Thal/ (alſo nennet man den Paln in der Hand montem ♀) man beugt mich hin und her wol 2 mahl 7 mahl.
Die Hand dienet dem Verſtand/ die gefolgige Knechtin unſres Willens/ ſie beziern das Haubt/ bekleiden dẽ Leib/ verfechten den Freund/ ſind ſtumme Redner mit ihrer Deutung/ wunder kuͤnſtlich in ihrer Arbeit/ die Feſſel der Liebe/ welche in Friede nicht ruhen/ in dem Kriege mit Waffen bemuͤſſiget ſind/ beglaubte Zeugen deß Verſprechens/ die gewaffnete Drauwort und empfindliche Schlaͤge weiſen Gilffreiche Freunde und Schadenreiche Feinde deß Lebens.
Die Hand graͤbt aus der Erd die ſchetzbaren Metallen/ ſie ſpielet auf der Laut der Ohrẽ zugefallẽ/ ſie mahlts dem Geſicht/ arbeitet fuͤr den Mund/ ſie bauet hier und dar auf Felſen harten Grund: die hochgeprieſne Hand kan auch die Feder fuͤhren/ und alles Kunſtgewerb mit ihrer Arbeit zieren.
Man ſchmuckt ſie nicht umſonſt mit Gold und Edlen ſtein/ dann ſolche Treuer Dienſt’ Huld und Belohnung ſeyn.
Es traͤgt die Linke Hand offt ihrer Rechten Ringe; So fuͤget ſich nach Gunſt und nicht nach dem Bedinge/ der Tugend Ehrenpꝛeis.
Die nie zugeſchloſſne milde Hand iſt Wollẽweis.
Die Hand deß Hertzens Zunge beglaubet mehr als die Rede/ in Friedensſtand und Fede.
Die geſchloſſne Hand iſt ein Zeichen der Einigkeit und Staͤrke; die offne Hand der ſchwachẽ Uneinigkeit.
Zwo ineinander geſchloſſne Haͤnde bilden die Treue und Freundſchafft.
187. Haubt.
Der Himmel der kleinen Menſchen Welte/ die Sterne ſind die Augen/ und zugleich die Regenwolken.
Die Rundung deutet die Vollkommenheit und den Sitz deß faſt Goͤttlichen Verſtandes/ deſſen Palaſt das Gehirn.
Deß Menſchen Oberglied/ das Himmel aufgerichtet/ der Tugend Kennzeichen/ deß Alters Merkmahl/ die hoͤchſte Zier deß Leibes.
Das Haubt gleicht einer umgekehrten Waage/ die Augen ſind die Waagbalken/ die Ohren die Waagſchalen nach welcher Gewichtung/ das Zuͤnglein den Ausſpruch machet.
Das Haubt hat die Deutung der Herrſchafft wann es ſonderlich mit einer Schlangen/ wie mit einem Krantz umgeben iſt.
Sihet das Haubt unterſich/ ſo bedeutet es Traurigkeit/ uͤberſich Andacht und ein gutes Gewiſſen ꝛc.
Nach dem nun eine Kron/ ein Stern/ ein Wuͤrffel ꝛc. darauf/ nach dem hat es eine beſondre Deutung.
Haus domus hauſen zu Hauſe leben: Hauſſen/ darauſſen fuͤr der Thuͤr. Offenb. 21. 15. hauſſen ſeind die Hunde.
188. Heer.
Dieſes Wort wird geſagt von einer Menge/ alſo ſagt man der Stern Heer/ der Fiſche Heer und Jacob ruͤhmet/ daß er ein Heer worden.
Dieſes Orts aber wird verſtanden ein Kriegsheer/ das mit der Waffen Macht obſieget in der Schlacht/ bezwingt/ beherrſcht/ verſchlingt/ verheert/ verzehrt/ verkehrt/ bedeckt den Erdenkreiß/ in guter Ordnung haͤlt gemutet zu der Schlacht/ bereit zu Zuch und Wacht.
Aus viel Helden Degen erwachſen Palmen auf/ man hoͤret allerwegen/ der Roſſe Raſſellauf/ es ſchallẽ die Trompeten/ es knallen die Muſqueten/ der Trommel Wuͤrbelklang/ der Krieger Luſtgeſang/ toͤnt vor den Fahnen her.
Da gilt nicht mehr turnieren/ Schild/ Helme Lantzen/ Pferd zum Jungferdank bezieren.
Das Heer gleicht einem Mann das Fußvolk ſeinen Armen/ die Reuterey dem Leib.
Deß Haubt der Heerfuͤhrer oder Feldherrn/ die Waͤgen den Fuͤſſen/ die erſtlich weichen muͤſſen/ das Geſchuͤtz ſeinem Schwert/ das Blitzen ſeinen Drauen/ das Treſſen ſeinen Schlaͤgen ꝛc.
☞ Schlacht/ Soldat/ Krien/ Streit.
Wie man den Krigsgott Martem mahlet iſt jedermann bewuſt/ und hierher zuſetzen uͤberfluͤſſig.
189. Heerpaucken.
Heertrommel/ Keſſeltrommel/ die aͤhrne Paucke panckt/ rollt/ brummt/ nummelt/ brummelt/ wuͤrblet/ raſſelt/ praſſelt/ toͤnt/ erklingt mit groben Laut.
Das Brummel/ Gehummel/ macht eilend alarmen/ die Faunen erſtaunen die ſchuͤchteren Armen/ verlauffen ohn Schauffen in duͤſtere Waͤlder/ verlaſſen die Kaͤlter und traurigen Felder.
Die Pancken mit ihren geſtuͤckten/ verbremten Trommelfahnen ſind/ Zeichẽ deß angehenden odeꝛ geendigten Krieges/ nach ihrer Stellung.
190. Heilig.
Hehr und heilig hoͤchſt geacht/ unſichbar/ him̃liſch iſt/ was unſer Hertz in ſich genieſſt/ und man nicht an der Stirne liſt.
Die Hoͤchſte Majeſtaͤt den Namen Heilig hat/ in der Frommen Hertzen Schrein/ den ihr Glantz beleucht allein.
Heilig wird genennet/ was von gemeinem Gebrauch abgeſondert iſt/ alſo ſagt man/ daß das Gelt ſo man den Armen giebet/ ſeye geheiligt/ und heiſchen die Armen ein Heiliges Almoſen.
Von dem Wort Heilig iſt ein Lied zu leſen in den zweyten Theil der Sonntags Andachten am 38. Blat.
Die Heiligkeit der Frommen wird gebildet durch eine uͤbertrefflich ſchoͤne Weibsperſon/ mit ausgebreiten goldgelben Haaren (zu bedeuten daß ſie nicht mit Eitelkeit verbunden) angekleidet/ mit einem ſilberweiſſen Rocke/ ohne Flecken und Mackel/ ihr Haubt iſt gewendet gegen dem Himmel und ſcheinet gleichſam in einer Entzuckung betend.
Ob ihrem Haubt ſchwebet eine weiſſe Taube/ welcher Stralen das gantze Bild beſcheinen/ bedeutend die Erleuchtung deß H. Geiſtes.
Die Heiligkeit wird gebildet durch eine Jungfrau Himliſcher Schoͤnheit mit blonden Haaren gleich dem Golde/ welche ſich uͤber die Schultern ausbreiten.
Der Mantel dieſes Bildes iſt von ſilbernen Stucke/ das Angeſicht gegen dem Himmel gewendet/ und ober dem Haubt eine ſchwebende Taube aus dem Munde ſtralet eine Flamme/ ſo das gantze Bild erleuchtet/ welches gleichſam von der Erden entzucket in Lufften ſchwebet.
Heilen ſanare: heulen ejulare.
101. Held.
Es ſcheinet/ dieſes Wort komme her von halten/ weil die Helden/ Land und Leute/ Fuͤrſten und Herren erhalten und ſchuͤtzen.
Goldaſt will/ daß hiervon die Chelten/ Helden und Celten den Namen bekommen.
Der kuͤhne/ tapfere/ ſtreitbare/ Mannveſte/ unverzagte Heldenmann/ der behertzte/ großmuͤtige/ weltwehrte/ Sieghaffte Degen ꝛc.
Das Eiſen iſt ſein Kleid/ ſein Haubt bedeckt der Staal/ ſein Hertzliebt die Gefahr/ das Sieg und Ehrenmahl verewigt ſeinen Namen.
Die Feder auf dem Helm entlehnet das Geruͤcht.
Welcher ſchlingt die tapfre Hand in deß Gluͤckes fluͤgelband.
192. Helm.
Deß harten Eiſen Huts Schutz/ der bezierte Federreiche/ Ritterliche/ adeliche/ offne/ aͤhrne/ blutbeſpruͤtzte/ viel beꝛeiffte/ ſtarke/ unduꝛchdringliche/ ſchwere/ beglaͤntzte erhabne Helm/ Eiſenhaubt/ Caſquet Viſier ꝛc. ſollen von den Burgundern erfunden ſeyn/ daher man ſie in Frantzoͤſiſchen Beurgignode nennet.
Die Helme haben den Unterſcheid/ daß die blinden/ oder mit Loͤchlein verdeckte den blinden Gehorſam/ die edlẽ Befelhaber 3. Reiffe die Freyen 5. die Grafen 7. die Fuͤrſten 9. Reiffe und die Koͤnige 11. derſelben fuͤhren ſollen: dieſes wird von den Mahlern ſelten beobachtet.
193. Herbſt.
Es kommt der faule/ falbe/ traͤge/ fruchtreiche erfreuliche/ fette Herbſt geſchlichen/ weil der Sommer iſt entwichen ꝛc. der ſchaurige Herbſt/ der alles machet reiff/ der Hitze Bezwinger/ Oſtebringer/ der Winde Bottſchaffter.
Die Zeit der Ceres und Bacchus das Menſchen Volk erfreut/ die gleichſam ſich vermaͤhlen/ die Fruͤchte nicht verhaͤlen/ und reichlich theilen mit.
Der Herbſt verkoſtet faſt das Jahr/ die reiffen Herbſtes Gaben das Vieh und Menſchen laben.
Wañ die Trauben ohne Zahl ſchlanken umb den Reben Pfal.
Wann in dem betagten Jahr falbt deß Baumen falbes Haar/ faͤllet die bereiffte Frucht/ von den hochbeaſten Baumen/ und ertheilt in allen Landen Huͤll’ und Fuͤll’ aus vollen Handen.
Wann man hoͤrt das Wintzer Lied das der freche Keltertretter/ ſinget in dem naſſen Wetter von den nun erſeufftzten Fried.
Der Herbſt wird gemahlt/ wie ein Bacchus/ mit den Fruͤchten beſagter Jahrzeit umhangen/ mit Rebẽ Laub und Epheu gekroͤnet/ in der Hand haltend Melonen und ein Glas Wein.
Nach dem die erſte/ mittlere oder letzte Herbſtzeit gebildet werden ſol/ nachdem mahlet man ihm von den Fruͤchten ſolcher Monat etliche zu.
Der Herbſt bringt uns deß Jahres luſtreiche Beuten.
☞ Laub.
194. Hertz.
Das erſt im Menſchen lebt und letzlich ſtirbt dahin.
Der Gedanken Quell’ und Sitz.
Die Werkſtat deß Gebluͤts/ das ſeinen Trauerſtand in truͤben Augen weiſet/ und vollen Freudenſtand mit dem Gelaͤchter preiſet/ ſich aͤndert und verſtellt.
Die Zunge iſt deß Hertzens Pfeil die Hand iſt ſelbes Donnerkeul.
Das Hertz iſt hartes Aertz/ das ſelten ſich erweichet/ wann es wird Felſenſchwer/ kan man es nicht bewegen; entbrannt es/ kan die Flamm kein Threnenwaſſer legen/ verbuͤrgt es ſeine Tuͤcke/ kan es niemand ergruͤnden/ entweicht und fliehet es/ ſo iſt es nicht zufinden.
Queckſilber iſt das Hertz das niemand kan begreiffen/ es pfleget ſonder Ruh’ in ſchnellen Nu zu ſchweiffen.
Es faſſet alles und kan ſich nicht erfuͤllen/ es dichtet alles und will ſich nicht enthuͤllen:
iſt tieffer als das Meer/ und hoͤher als der Himmel/ iſt dicker als der Walt den keine Sonn durchſcheinet; iſt verwirrter als der Jrrgarten den Daͤdalus gebauet/ unbeſtaͤndiger als der Mond/ ſchlanker als die Fluͤſſe/ die Druͤckerey der Natur in welcher ſich allerhand Kuͤnſte und Wiſſenſchafften auff gelegt werden.
Ein Spiegel der allerhand Bilder faͤhig iſt.
Das Hertz gleich dem Ufer an dem Meer/ hat ſo viel Gedanken begriffen/ als abſonderliche Sandkoͤrnlein gehaͤuffet und doch unterſchieden ſind.
Das dreygeeckte Hertz begreifft mit dreyen Spitzen den dreyvereinten GOtt/ das was unendlich iſt kan dieſe Tafel faſſen/ und mit Himmels Geiſt ſich ſelbſt beſchreiben laſſen gleich eineꝛ Tafel-Schrein.
Das Hertz iſt ein Gefaͤß mit Gutẽ und mit Boͤſem vermiſchet angefuͤllt.
Das gepreſſte/ verwunde (deſſen Blut die Threnen) bejammerte/ beſchmertzte/ durchbitterte/ durchgallte/ geplagte/ trotzig in/ Wolſtand/ feig/ und verzagt im Ungluͤcksſtand/ gequaͤlte/ erkuͤhnte ꝛc. Hertz.
Ein Leid zerknirſchtes Hertz/ ein Reu-geaͤngſter Geiſt.
Das falſchverſtockte/ Weltgeſinnte/ ſtarrſchlaffende Hertz.
Das Hertz hat in dem Gemaͤhl die Deutung deß Menſchlichen Willens; Wann nun ein Schloß daran/ ſo bedeutet es die Verſchwiegenheit/ ſind 2 Haͤnde darob geſchloſſen/ ſo bedeutet es Treue:
iſt ein Wurm daran/ ſo bedeutetes Kuͤmmerniß und ein boͤſſes Gewiſſen ꝛc.
Ein Hertz mit Fluͤgeln bedeutet Unbeſtaͤndigkeit/ oder auch nach den Umſtaͤnden einen GOTT ergebnen Menſchen der trachtet/ nach dem was droben iſt.
☞Hertzog/ Held.
195. Heu.
Das ausgedorrte/ bald verwelkte/ duͤrre Gꝛas/ Grumeyt/ deß Viehes Fuͤtterung/ der Ochſen Winterkoſt/ der Ceres zartes Haar/ der Wieſen reiffer Raub/ die freye Rangen-Weid.
Das Klee vermengte Gras.
☞Gras.
196. Heuraten/ Heuratgut.
☞Ehelichung.
Ehliche Mahlſchafft.
Fertigung/ Heimſteur/ Eheſchatz/ Zugelt/ Zugifft/ Mitgabe/ was der Mann dem Weibe zubringt heiſſt Widerlegung.
197. Die Heucheley.
Fromm bin ich auf dem Marckt/ und heilig auff der Gaſſen/ was ich dem Armẽ gieb’/ hab ich verruffen laſſen:
Zu Haus bin ich ein Schalk/ und denke nie an GOTT/ der mich zu letztẽ macht zu vieler Leute Spott.
☞Schmeuͤcheley beſtehend in Worten/ wie die Heucheley in den Gebaͤrden.
198. Heyden.
Heiden nennen wir einen Rangen/ Raſen oder gemeine Viehtrieb/ Weidgang oder Wieſmat/ da man Wunne weid/ oder Wonne und Weidehat.
Beſihe Wenner. obſerv. Pract. f. 676. l W.
☞Feld. Heyden (Gentiles) werden alſo genennet/ dieweil ſie auff dem Felde in den Waͤldern und auf den Heiden ſich aufgehalten/ und alldar ihren Goͤtzendienſt verꝛichtet.
Dn. Dilherrus in Elect. l. 2. c. 6. mihi f. 202.
Die eitlen/ viehiſch geſinnten/ aber glaubiſchen/ grauſamen/ Chriſten-Feinde/ mordgierige/ die fuͤr die hoͤchſte Tugend geſchaͤtzt/ ihres Namens Ehre/ die insgemein unbeſonnenen/ blinden/ verduͤſterten/ verblenden/ erbarn/ und die nach dem Liechte der Natur lebten/ die kluge Heyden/ Japhets Gottloſer Stamm/ der wandelt in Finſterniß/ die ihrer Helden Nam den Goͤttern zugeſellt.
Die Gott entohnigt ſind/ die haſſen ſeine Frommen.
100. Himmel.
Es ſind dreyerley Himmel:
1. der Luffthimmel/ 2. der beſternete Planeten Himmel.
3. der Sitz GOTTES und aller Heiligen.
￼☞Seeligkeit.
Das hohe Sternen Dach/ das blaue Himmelzelt/ mit ſilber Sternen flammend/ der Vorhof deß Palaſts deß Hoͤchſten Majeſtaͤt/ die Mauren ſind Saphir/ der Grund iſt Edle Stein/ die Perlein und die Pfort muß Gold und Perlein ſeyn/ der Sonnen ſchoͤnes Grab.
Er iſt Orphei Harffen gleich/ der ſich nach Zeit und Zahl bewegt.
Das blaue Himmels-Feld beblumt mit 1000. Sternen.
Der Argus mit viel hundert Augen/ welcher dieſer Erden huͤtet.
Das mehr als Erden groſſe Meer traͤgt Schiffe/ Fiſch/ Delphin/ der umleuchte Pfauenſchwantz/ beſpiegelt mit den Sternen/ das Dantzſaal der Planeten die einen Reyen fuͤhren und dieſe Welt bezieren.
Der Schauplatz voller Wunder die Meiſterprob aller Geſchoͤpfe/ der Herold Goͤttlicher Ehren/ der nicht ſchweigt Tag und Nacht.
Der guldne Sonnen Thron/ das Wolkenblaue Zimmer/ die Wunderfeſten Hoͤhen/ der helle Himmelsbau/ gezieret mit den Sternen Fackeln/ die Sterneliechte Bahn/ das blaugewelbte Zelt/ deß Hoͤchſten Fronpalaſt.
Das Schloß/ Haus/ Stul/ Zelt/ Zinne/ Saal/ Mauren/ Rock der Sternen/ die liechte Sternenban.
Der Himmel wird gebildet durch einen Juͤngling/ welcher mit einem Himmelblauen Koͤniglichen Mantelangethan unzehlige Sterne weiſet/ in der Rechten hat er einen Scepters in der Linken ein Gefaͤß mit Feuer darinnen ein Hertz brennet/ aber nicht verbrennet/ die Ewigkeit deß Himmliſchen Weſens anzudeuten: auff der Bruſt hat dieſes Bild Sonn und Mond/ und an ſeiner Guͤrtel die 12. himmliſchen Zeichen.
Eine Kron auff dem Haubt bedeutet die Gewalt und Herrſchafft.
￼☞Sterne.
200. Hirſch.
Der Edle/ ſchnelle/ fluͤchtige/ windgeſchwinde/ wilde/ leichte/ begierige/ feige/ ſchuͤchtere/ hornreiche/ fluͤgelſchnelle/ bejahrte/ bewaffnete Hirſch/ ſucht ſein Heil in der Flucht/ der Hund und Garne zager Feind/ den wilde Woͤlffe jagen; Er pfeilet durch den Thal/ ſucht Heil in ſeiner Qual/ wann ihn der Schlangen Gifft erhitzet daß er ſchreiet nach einer Waſſer Quelle.
Sein Haubt iſt beaͤſtet/ mit vielen Enden gekroͤnet.
Der edle Hirſch nimmet die Weid an/ zeucht in das Gras/ geht in ſeinem Stand (da er ſich ſo Nachts/ ſo Tages am meinſten auffhaͤlt) zeucht gen Holtz/ wird gejagt mit Hunden/ mit dem Hifft odeꝛ Horn/ mit dem Weidgeſchrey/ rinnt (das iſt er ſchwimmet) in dem Maraſt ꝛc.
Der Hirſch ſol der Schwegelpfeiffen Klang lieben und ſich zu denſelben nahendfangen laſſen/ deß wegen er auch der Heucheley beygemahlet wird/ wie Pierius l. 7. Hierogl. lehret/ ſonſten traͤget er die Deutung eines langen Lebens/ der Geſchwindigkeit und deß Verlangens.
201. Hirt.
Es ſind viererley Hirten 1. die Kuͤhhirten/ 2. die Schaͤfer/ 3. die Geißhirten/ 4. die Saͤuhirten.
Von den drey erſten lieſet man in den Hirten Liedern/ und werden ſie eingefuͤhret/ als muͤſſige und verliebte Singer und Dichter.
Ein gefunder Hirtenmann iſt gluͤckſeelig/ froh/ und reich/ einem ſchlechten Koͤnig gleich/ der die Herd beherrſchen kan; jedoch mehr mit ſchwacher Stimm/ als mit ſeinem ſtarken Stab/ er nimmt der Schafe Wollen ab/ ſonder ihrer Haute Striemen.
Der freche/ freye/ hurtige/ genehme/ fruͤhe/ ſorgfaͤltige/ begnuͤgliche/ veꝛliebte/ embſige/ wachſame Hirt.
Beſihe Hiervon ein mehrers in den Pegnitz Schaͤfereyen.
Hirt Paſtor: Huͤrd crates.
202. Hochzeit.
￼☞Eheſtand.
Die Hochzeitliche Begaͤngniß/ die Trauungs-Zeit/ der verliebten langverlangter Rechts Tag/ der Hochzeit Gaͤſte Gepraͤng/ der bedienten Gedraͤng/ die Hochzeit kan zur Jochzeit werden.
Das Trau-und Hochzeit-Feſt berufft die liebẽ Gaͤſt ꝛc.
Der gelobte Liebesſtand ſchleuſſt zu ſammen Hertz und Hand.
Die Begierde Trauungs Freude.
Die Hochzeit wird gebildet in Geſtalt eines Juͤnglings/ der auf den Schultern ein Joch traͤget/ und ſeine Fuͤſſe ſind gefeſſelt/ in einer Hand tragend einen Mahlring/ in der andern eine Quitten/ dem Eheſtand wegen ihrer Geſtalt und Fruchtbarkeit zugeeignet/ in einer zierlichen umguͤrten Kleidung vorgeſtellt.
203. Hof/ Hofhaltung.
Der Hof prachtirt mit vollem Stoltz/ iſt weder Himmel oder Hoͤll/ weil man noch die Tugend belohnet/ noch die Laſter beſtraffet:
Wird von Guevarra mit einem Feuer verglichen/ da man noch zu nahe noch zu ferne von ſeyn ſol.
Weil nun bey den 93. und 99. Betrachtung deß erſten Theils Meldung geſchehen/ daß man eine gantze Sache mit Sinnbildern vorſtellig machen koͤnne/ wollen wir hier das verſprochne Exempel einſchalten.
1. Wollen wir das Hofleben von den Kunſtſachen ausbilden/ und ſollen gemahlet werden guldne Feſſel/ der Hofleut ſchetzbare Dienſtbarkeit zu bedeuten/ mit der Obſchrifft:
Es druckt das guldne Band.
2. Eine Weidtaſche/ zubedeuten daß ihnen die Hofſuppen alles leicht mache/ mit dem Beywort:
Ein leichter Laſt.
3. Eine Windmuͤhl; weil ſie von dem Ehren- und Gnadenwinde gleichſam angetrieben werdẽ:
Sonder Winde/ ſonder Muͤhe.
4. Zween Waſſer Aimer an einem Schoͤpfbrunnen/ abſehend auff die Erhoͤhung und Niedrigung der Hofleut:
Dieſer ſteigt/ und jener faͤllt.
5. Ein aufgehabner Hammer/ ob einem Amboß/ abzielẽd auff die ſchnelle Ungnade deꝛ Fuͤrſtẽ.
Hochethaben/ baldgefallen.
oder: der mich erhoͤhet laͤſſt mich ſinken.
6.
Eine Waage/ in welcher nur ein Gewicht lieget abzielend auf der Hofleut leeren Hochmut:
Jehoͤhet/ je leichter.
Dieſes Jnhalts mahlt man auch einen befederten Poltz:
Das leichte (die Federn) traͤgt zum Ziel.
II. Sinnbilder von natuͤrlichen Sachen auff der Erden her genommen.
1. Ein Lindenbaum/ der nur einen Schatten und Bluͤt/ aber keine Fruͤchte bringet:
Nur groß und Schattenreich.
2. Ein Berg/ der nur unten herumb fruchbar/ auff den Gipfel aber unfruchtbar iſt:
Die Hoͤh’ iſt ohne Frucht.
3. Eine zugeſchloſſne Roſe:
erwartet der Sonnen.
Verſtehe der Fuͤrſtlichen Begnaͤdigung.
Es koͤnnen auch Lilien gemahlet werden/ welche noch nicht auff gegangen:
ohne Sonne/ ohne Wonne.
4. Eine vielhaͤutige Zwifel/ abſehend auff die Luͤſte und Betrug der bey Hof im Schwang gehet:
verdecket und verſtecket.
5. Leere Aehren die unter den ſchweren empor ſtehen:
Es hebt das Haubt/ deß Nutz beraubt.
6. Ein Haan der zu Morgens kraͤhet:
Jch ſing’ und gruͤſſe meine Sonne.
Verſtehe den Fuͤrſten/ dem man auff alle Weiſe ſchmeichelt.
III.
Von natuͤrlichen Sachen in dem Waſſer hergenommene Sinnbilder.
1. Das Meer in welches etliche Fluͤſſel auffen.
Nimmer ſatt.
Verſtehe wird der Hofmann an Ehren und Reichthum.
2. Ein Muͤhlſtein der im Waſſer unterfaͤllet und ſchwimmende Pinſen oder eine mit Wind gefuͤllte Blaſen:
dasſchwere ſinkt/ das leichteſchwimmt.
3. Ein Angel daran ein Fiſch hanget:
Er ſucht das Leben und findt den Tod.
4. Ein Hecht oder Raubfiſch/ der einen kleinern verſchlingt:
der kleine wird deß groſſen Speiß.
5. Froͤſche welche die Sonne aus deß Weyers Schlamm belebet/ mit der Obſchrifft:
Wir trinken und ſterben.
oder: Eines guten Vaters (der Sonnen) unartige Kinder.
6. Ein Schwamm:
Reiniget andre und verunreiniget ſich.
Oder: Voll wirder ausgetruckt.
IV.
Aus dem Lufft und Feuer abgeſehene Sinnbilder von dem Hofleben.
1. Eine ſchwebende Waſſerwolke:
zumſchnellen Fall geneigt:
Wie die Hoſleute/ welche von den Gnadenwind getrieben werden.
2. Ein Regenbogen mit ſeiner Opalenfarben Zierlichkeit:
daurt kurtze Zeit.
oder: bunt und ſchoͤn daurt nicht lang.
3. Ein Wind der ein Fackel ausleſchet:
zuviel verderbt das Ziel. oder: mit Geſtank erloſchen.
Gar zu groſſe Begnaͤdigung iſt nachtheilig.
4. Ein Rauch der auffſteiget:
der ſchwingt ſich Wolken an.
5. Ein Sommervogel der ſich bey und in dem Liecht verbrennet:
der Schein betruͤgt.
6. Ein brennendes Haus:
leuchtet andern zu Schaden.
V. Sinnbilder die von Gleichniſſen und zufaͤlligen Sachen hergenommen/ das Hofleben auszubilden.
1. Eine Spinne in ihrem Geweb:
klug aber mit Furchten.
oder: zaͤrtlich und ohne Nutzen.
2. Einen Jgel von einem Hund angefallen:
Von dem Neid kommt Reu und Leid.
3. Eine Katze auf eine Mauß in der Fallen laurend:
was thut der Hunger nicht.
4. Eine Flammſeule oder Pyramis/ welchen ein Stein/ nẽlich der Hoͤchſte ſchleuſſt und decket:
Ein Stein (nemlich der Grabſtein) beſchleuſſt das Werk/
oder: Ein Stein deckt alle Muͤhe.
5. Mucken/ welche auf einem verwundten Pferde ſitzen:
Von andrer Schaden ernehrt.
6. Eine Hand die eine Gewicht Uhr aufziehet/ mit der Schrifft:
Nach dem Strang geht der Klang.
VI. Sinnbilder aus dem Gegenſatz hergenommen/ obiges Jnhalts.
1. Ein Liecht bey dem Sonnen Schein:
das groſſe verdunkelt das kleine.
2. Groſſe und kleine Baume:
was dieſe (die groſſen) ſind hoffen wir zu werden.
3. Ein Cirkel mit einer Hand gedrehet:
Jch bleibe hier und zeichne dort.
Von der Hofleute Falſchheit.
4. Einen Kalk mit Waſſer abgeleſcht:
die Maͤſſe mehrt und nehrt die Flamme.
Das Geſaͤuff bey Hofe iſt aller Laſter Urſache.
5.
Eine Vogel Scheu in einem Feld:
ohn Urſach gefuͤrchtet.
6. Ein Ochs der graſſet:
er nehrt ſich andre zuernehren,
Auff die jenigen/ welche fuͤr ihren Herrn Leib und Leben zu laſſen erbietig ſind.
VII. Sinnbilder von der Wort Gleichheit abgeſehen/ gleiches Begriffs mit den vorhergehenden.
1. Ein Weidẽkopp der bluͤhet und keine Frucht bringet:
Die Bluͤte ſonder Guͤte.
2. Ein Hund durch einen Reiff ſpringend: die Hungersnoht lehrt viel umbs Brod.
3. Ein Hirt mit einer groſſen Herde:
von groſſe Herd/ groß Beſchwert.
4. Ungleiche Ochſen unter einem Joch: in gleichem Band ungleicher Stand.
5. Ein Vogel auff einem Kloben gefangen: fuͤr das Gericht die Anaͤtzung hofft ich das nicht.
6. Ein Schiff das verſinket: die Naͤſſe wird ein Netz.
Von der Hofleute Trunkenheit.
VIII.
Von andren Arten der Sinnbilder.
Hier muͤſſen wir auch von den zwey/ drey/ und vierſtaͤnd: gen Sinnbildern etliche Erempel beyſetzen/ welche doch alle auch auff das Hofleben ſollen koͤnnen gezogen werden.
Gleich wie nun jene von unterſchiedlichen Sachen hergefuͤhret worden/ ſo muͤſſen dieſe von einerley allein abgeſchen ſeyn.
Alſo:
1. Ein voller Beutel in einer Hand:
gefuͤllt durch Tuͤck.
2. Ein leerer Beutel umgewendet in der Hãd:
bringt ſolches Gluͤck.
oder: das groͤſſt Ungluͤck.
Alſo heiſſt es bey Hofbald reich/ bald Arm.
Ein dreyſtaͤndiges kan folgendes ſeyn:
1. Ein Reben ohne Pfal und Blaͤtter:
Wer mangel leidt/
2. Ein Reben der aufgebunden und Blaͤtter hat:
Erwart der Zeit/
3. Ein Reben voll Fruͤcht und Trauben:
Sie bringet Freud.
Ein vierſtaͤndiges Sinnbild kan folgendes ſeyn.
1. Ein Pferd/ das mit Stricken zu Knien gezogen wir:
wer dienen ſol/
2. Ein Pferd mit einem Strang/ an eine Seule gebunden:
der iſt ſo frey;
3. Ein Pferd mit dem Naſenband zwiſchen 2. Seulen angebunden: ſpringend
Er dienet wol/
4. Ein Pferd auf der Weyde graſend mit den foͤrdern Fuͤſſen geſpannt:
iſſt ſchlecht darbey.
Dieſes Jnnhalts koͤnten uͤber 100. Sinnbilder erfunden werden.
204. Hoffnung.
Vertrauen auff das Kuͤnfftige/ entnommen aller Furcht/ die Hoffnung ſchmeuchelt/ troͤſtet/ behaget/ gibt was wir nicht haben/ verſpricht/ gelobt/ reitzet/ haͤlt und erhaͤlt die ihr ſind gantz ergeben/ beliebt/ vermindert alle Muͤhe/ beſieget die Gefahr/ uͤberwindet die Arbeit/ ſchwebt ober dem Verdruß/ beſtaͤrket die Schwachheit/ ertheilt neue Krafft/ ergetzet im Trauerſtand/ verlaͤſſet uns am letzten/ wann uns der Artzt verlaͤſſt.
Die Hoffnung ſpannt die Segel und richtet ihrer Schiffart Lauf durch alle Stuͤrmerwinde.
Die ſuͤſſe/ holde/ niemals alte/ zulaͤſſige/ alles Zweiffels entohnigte/ liebkoſende/ ſchmeichlende/ beſtaͤndige/ beharrliche/ ermuͤdete/ unwandelbare/ daurhaffte/ auf den Glauben begruͤnde/ laſtbare die Himmelanhangende/ guldene/ nach der Bleiwaag deß Glaubens ſtetsrichtige/ auff das zukuͤnfftig abzielend/ riefbeankerte Hoffnung/ Beharꝛung/ Stãdhafftigkeit/ Beſtaͤndigkeit/ Chriftliche Tapferkeit/ die plagen aber nicht verzagen/ trucken aber nicht unterdrucken/ ſinkẽ aber nicht fallen laͤſſet.
Der Hoffnung Mondſchein wandelt offt ſein Angeſicht.
Die Hoffnung der verliebten wird gebildet durch eine holdſelige Jungſrau/ welche mit einem Blumen Krantz gekroͤnet/ gruͤn bekleidet und den Liebsſchuͤtzen oder Cupido in den Armen haltend von ihrer Bruſt ſeuget:
Zu deuten daß die Hoffnung die Liebe nehret/ und wie jener ſagt/ der verliebten Apothecker iſt/ der alle Artzneyen deß Troſtes zurichtet.
Sonſten ſind zween Zwecke/ auff welche unſre Hoffnung abzielet/ nemlich: auff die Ehre und auff den Nutzen.
Dieſer Meinung wiꝛd beſagte Hoffnung auch gebildet mit einem Feuerfarben Kleid der Purpernen Morgenroͤte/ in der Rechten eine bluͤhende Granaten Standen/ und in der Linken den Anker haltend; durch dieſes den Nutzen in Gefahr/ durch jenen die Frucht der Tugend bedeutend.
☞Anker.
205. Honig.
Der Blumen Zucker ſafft.
Deꝛ Bienlein guldne Frucht in waͤrern Pergament.
Der ſuͤſſe Honigſaum im ſechsgeeckten Jmmẽhaus/ der Vorraht in der Warburg/ nach der Ordnung auf gehenkt.
Man raubt mit Eiſen und mit Brand den Blumen-Raub im Gartenland geſamlet von der Jmmen Fleiß ꝛc.
Der Zeitler erndet/ was er nicht hat geſaͤet.
Der Honig hat die Deutung deß Glaubens/ und das Wax darinnen es gefunden wird/ der guten Werke.
☞Biene und Wax.
206. Huͤgel.
Wird beſchrieben faſt wie der Berg/ weil ein Huͤgel ein kleiner Berg iſt.
Deß erhabnen Huͤgels Hoͤhe ꝛc. Berge.
207. Hund.
Der Haushund iſt getreu/ gewaͤr/ wachet wann die Leute ſchlaffen/ warnet fuͤr den ſtillen Dieben/ laͤſſet keinen Rauber zu/ ſchweiget nicht in d’ Gefahr/ meldet dẽ|verborgnen an/ haͤlt dẽ Hof in guter Hute/ murrt und billet unverzagt/ verfolget die erſpuͤhrte Spur/ mit embſig ſchnellem Fuß/ ſind Hirſch gerecht/ beharren wol und lang.
Die Hetzhunde ſind gaͤng und freudig/ die Schlieferlein ſind anharrig/ legen ſich hart an/ die Wachtelhunde ſtehen wol vor/ ſuchen fleiſſig.
Der Hunde ſind unterſchiedliche Arten und haben auch unterſchiedliche Deutungen.
Der Haus- oder Kettenhund bildet die Treue/ der Spurhund den Fleiß/ das Windſpiel die Geſchwindigkeit/ das Jungfrauhuͤndlein die Beguͤnſtigung unwuͤrdiger Perſonen.
Ein magerer Hund bedeutet den Neid/ und Geitz.
Es wird auch der Hund dem Geruch beygemahlet/ mit welchem er andre Thiere uͤbertrifft.
208. Hunger.
Der Speiſe Mangel/ die duͤrre Hungersplag/ daß der arme Mann verhungert/ kein Brod iſt zubekommen/ der reiche hat genommen das nun der arme darbt/ in Noht und Mangel ſterben heiſt lebendig verderben/ verweſen vor der Zeit.
Der raſende Hunger iſt ein Laſt den man nicht lang kan tragen/ er bringet in Verzagen/ eh’ als kein Ungeluͤck der Hunger iſt die Schlang die alles Land vergifftet/ ja manche Mordthat ſtifftet und langſam jagen laͤſſt.
Das taͤgliche Faſtmahl macht Widerwillen ſparen.
Man luſtert nach der Speiſ wie blinde nach dem Sehen.
An Mangel mangelts nicht/ die ſchwere Hungersnoht laufft ſehnlich nach dem Brod und marteꝛt auch die Kinder/ dem Mord Tyrannen gleich/ der mehrt der Todten Reich.
Der Hunger wird gebildet durch eine alte Weibsperſon/ welche zerriſſen/ mager/ daß die Haut kaum die Beine bedecken/ in einer Hand einen Weidenzweig (als ein Zeichen der Buſſe) und in der andern Hand einen Pinſenſtein (welcher die Deutung der Unfruchtbarkeit hat) tragend.
Nebẽ ihr ſtehet eine magere Kuhe/ abzielend auf Joſephs bekannten Traum.
Faſt alſo wird auch die Theurung gemahlet.
209. Huer.
Eine offentliche Dirne/ gemeine Schleppe/ Metze/ Vetel/ die mit falſch angeſchminkter Zier/ manchen Juͤngling lockt zu ihr.
Die mit Hoͤnigſuͤſſen Worten hegt die Gall an allen Orten.
Die mit Circe Zauberkunſt wirbt und wuͤrkt verbottne Brunſt.
Die mit mancher Meucheltuͤcke bringt den Buler in die Stricke/ die mit Luͤgen kan vergnuͤgen/ die ſich willig laſſen truͤgen.
Hand und Mund iſt niemals ſtumm/ und das Hertz weiß nichts darumb.
Sie iſt ein Schandgefaͤß voller Unflat/ eine Behaltniß der Unreinigkeit/ ein Stein der Aergerniß und deß Anſtoſſes/ eine betruͤgliche Syrene/ eine Verfuͤhrerin der Jugend/ die auf den Abweg von der Tugend leitet an den Bettelſtab.
Balſac ſagt/ daß ſolche die erſte Nacht ihrer Hochzeit nichts neues erfahre.
Sie gleichet jener Grufft da Curtius hineingeſtuͤrtzt und ſelbe nicht erfuͤllt: Sie gleicht der Peſtilentz/ die unſchuldigen vergifftend.
Die niemals ſatte Woͤlffin/ luſtert nach Menſchenfleiſch.
Das Wort Huer kommet her von heuren/ beſtehen fuͤr gewieſſes Gelt bedingen (ſicut etiam meretrix à merendo nomen habet) oder von huͤren/ welches ein Altes Wort und ſo viel/ als beflecken/ verunreinen/ daher auch der Tauben Huͤre genennet wird.
Von vorbeſagtem Wort heuren ſol auch das Wort Heurat herſtammẽ/ und ſo viel ſeyn als eine Heurung oder Dingung/ ſo mit Rath geſchiehet/ huren abeꝛ beſchieht nicht mit Raht.
☞Unkeuſchheit.
210. Hurtig.
Behaͤnd/ muſterig/ fertig/ wacker/ unverdroſſen/ ungeſaumt/ gefliſſen/ wachſam/ munter ꝛc.
J
211. Jagen.
Der Fuͤrſten groͤſſter Luſt/ der Krieg zu Friedenszeit/ der ſo viel verantwortlicher iſt/ als der Krieg wider die Menſchen/ ſo viel mehr Gewalt und Herrſchafft GOTT dem Adam zugeeignet uͤber alle Thiere auf Erden/ als uͤber ſeine Nachkommen/ und Befreunde, Der Koͤnigliche Luſt iſt Hirſchen zu verfolgen.
Der Nimr od nimt das Brod und giebet es den Hunden: Bezwinget ſeine Leut’ und hat die Hund gebunden/ am ſtrangen Kuppelſtricke.
Pollur bemerckt die Spur/ Hyppolitus das Garn/ Caſtor die Jagt zu Pferd.
Es koſtet offt ein Haas ſo manchen Jaͤgersſchritt/ in dem das Wild ermuͤdt vermuͤdet er ſich mit.
Das Jagen und Gefaͤng iſt nicht allzeit beyſammen ꝛc.
Was man hat im Geſtell das kan gar leicht entwiſchen; Wie mancher krebſet nur/ der denket viel zu fiſchen.
Die Garne ſind geſtellt umbheꝛ auf Haaſenſtaͤben/ die Hunde ſuchen wol man hoͤret das Geſchrey/ die Windſpiel raumen frey/ den Haaſen koſts das Leben.
Die beliebte Ruhelaͤſſt die Jaͤger und Liebhaber dieſer Adelichen Beluſtigung nicht lange nach Mitternacht in dem Bette verweilen; Sie ermunder ſich in dem ſie entſchloſſen ſich und ihre Hunde zu ermuͤden.
Man erwecket die Geſellen mit dem widerholten Hifft/ Hifft/ und da kuppelt man die Hunde an/ und ziehet einer mit den Haaſenſtaͤben/ der ander mit den Garnen daher/ man richtet und umbziehet die gantze Gegend/ die Bauren werden angeſtellet/ und hoͤret man der Jagthunde heulende Begruͤſſung/ in dem die Stauber und Sucher abgekuppelt/ und die ſchnellen Windſpiele dar und dorten fuͤrzuwarten angeordnet werden.
Sobald man mit ſchlagen und ſchreien einen fluͤchtigen Haaſen oder liſtigen Furen aufgetrieben/ da verfolgen ihn die Pfeilſchnellen Docken/ und laſſen nicht nach/ ihn zu raumen/ biß ſie ihn gefangen/ und wol zu weilen zuriſſen haben.
Die Stauber verfolgen ihre Spur/ durchſuchen alle Stauden und Buͤſche/ geben einen laut und ruffen gleichſam ihren Geſellen zu Huͤlffe/ denen die Begierd den gefluchten Haaſen zu greiffen/ gleichſam Fluͤgel an die Fuͤſſe gebunden.
Erreichet er den Wald ſo hat er gewonnen.
Die ausgeloffnẽ und lechtzenden Hunde werden wieder verſamlet/ angekuppelt und ziehet der Edelmann mit ſeinem Gefaͤnge wieder nach Hauſe; erfahrend/ daß alle Tage-Jag-aber nicht Fahtag iſt.
212. Jaͤger.
Der Jaͤger iſt im Sommer gruͤn in dem Winter grau bekleidet hetzet die Hunde im zu arbeiten/ zu pfneiſchen/ blaͤſſet die Hifft/ weiß das Wild zu beſtaͤttigen/ und zu verbrechen.
Hiervon ſihe ein mehrers in dem dritten Theil der Geſpraͤchſpiele/ da faſt alle Kunſtwoͤrter hiervon zu findẽ/ und dieſes Ortes nicht zu wiederholen ſind/ daß es nicht das Anſehen gewinne/ man ſchreibe eine Sache zum offtermahl.
213. Jeſus.
☞Chriſtus.
Von dieſem Namen iſt eine ſolche Raͤhtſel oder Grifflein deß Scaligeri Erfindung nachgekuͤnſtelt.
IESVS.
Mein Nam iſt eine Seul (I) dreyſpitzen (E) eine Schlange/ (S) Ein Scheidweg (V) eine Schlang; Jn dem ich ſiegend fange Und tritt der Schlangen Haubt/ gleich einer Schlang erhoͤht:
Es iſt ein armer Menſch/ der dieſes nicht verſteht.
214. Joch.
Das Joch wird durch eine Vernennung fuͤr eine harte Dienſtbarkeit gebrauchet/ daher auch die Tyrannen Treiber genennet werden/ und wird der Eheſtand mit einem Joch gemahlet/ weil die Jugend dardurch thaͤtig und zahm gemachet wird/ gute Fruͤchte zu bringen.
Gleichsfals wird auch die Gedult mit einem Joch gebildet/ weil ſie viel tragen und ziehen muß.
Das harte/ aͤhrne/ eiſerne/ angeſaͤilte/ Felſenſchwere/ belaſte/ aufgezwaͤngte/ druckende/ aͤngſtige/ erhabende/ unablaͤſſige/ laſtbare/ angeworffne/ dringẽde/ zwingende/ bejam̃eꝛte/ elende deꝛbald angejochte und ſpat abgejochte Knechtesdienſt.
Das Joch hat die Deutung der Dienſtbarkeit/ wie gemeldet.
215. Jrren.
Fehlen/ auf Jrrwege abtretten/ ſich vergehen/ von der Tugend Mittelſtraſſen gantz verblendet abgewichen/ in Jrrſal geraten/ Hirnwuͤttig umbher wallen/ lauffen/ raſen ꝛc. Wer kan den zu weiſen den der Jrrgang wolgefaͤllt/ verwickelt und eingeflochten ſehn.
Der Jrrſal (error) wird gebildet in Geſtalt eines Wanderers mit verbundnen Augen/ mit einem Stab in der Hand/ alle Tritte verſicherend.
Dann/ nach unſers Seeligmachers Ausſpruch/ wann ein blinder den andern geleitet/ ſo muͤſſen ſie beede in die Gruben fallen.
216. Jrrgarten.
Die hundert tauſendweg hat Dedalus verwirret/ da man in Zweiffel irret und liebet den Betrug/ der gehet links/ bald rechts/ bald hin oder her/ genug.
Es fuͤhret jede Straſſen fuͤr ſich nicht hinterſich/ man muß ſich truͤgen laſſen/ und zwar mit offen Augen geleitet von dem Hoffen deß lang verlangten Ends.
Der Weg iſt offen und verſchloſſen/ der Wandersmann wallt unverdroſſen/ mit Ariadne Faden befuͤrcht er keinen Schaden.
Die Freyheit eilt gefangen zum Ende zugelangen; Der Trug iſt ohne Trug und ſchertzet mit dẽ Fuͤſſen/ die Augen irren muͤſſẽ; Die Ordnung iſt verwirrt/ und Schneckenweis verdreht/ verwirbelt und verirrt.
Es iſt der Labirinth/ der ſehend machet blind.
Jſt eſt: iſſtedit fuͤr iſſet.
Jucken die Ohꝛen jucken 2. Tim. 4. 3. kucken oder gucken das iſt ſehen durch das Gitter. Sprichw. 7. 6.
217. Jud/ Juden.
Der Ebraͤer/ das weiland Gottes Volk/ die Weltverachte Rott/ der frevle Wuchermann/ deß Kleid ein gelber Ring von Chriſten unterſcheidet/ welches herkommt aus dem 4. Moſ. 15. 38. der viel Verachtung leidet.
Der beſchnittne Hauffen/ die alles Schweinfleiſch haſſen/ doch lebend als die Schweine.
Der ſiechende/ blaſſe/ unreine/ Kraͤnkling/ der Chriſtẽ ſchwacher Feind/ der gleich der Waſſer Egel ſaugt armer Leute Blut.
Ein Kraͤnkling den die Sprach und das Geſicht verraͤht.
218. Jugend.
Die ſchoͤnen/ holden/ genehmen/ frechen friſchen/ freyen gruͤnen Lentzen Jahre.
Die erhitzte Bluͤt der Jugend/ der friſche/ freye Mut/ von allen Sorgen ruht/ verzehrt der Ahnen Gut/ entweicht deß Vaters Ruht.
Der Lehrmutige Jugend Geiſt/ mit Fleiß durch alle Kuͤnſte reiſt/ und ſich gleich weichen War erweiſt/ der Juͤngling liebt die Pferd und keines Geldes ſchonet haͤlt Hunde verſchlemmt und demmt/ haſſt den/ der ihn vermahnet gefolgig boͤſſer Luſt weiß ſehr ſpat was ihm nutzt.
Die erſten Kinder Jahre werden auch die Jugend genannt/ eigentlicher aber heiſſen ſie die Kindheit/ welcher folget die Knabſchafft und wird die Jugend genennt alle verwichne Jahre biß auff das dreiſſigſte/ welches iſt der Anfang deß Maͤnnlichen Alters.
Der Jugend Tobſucht muß vertoben.
Die Jugend wird gebildet durch ein Kind oder einen Knaben/ oder einen Juͤngling mit Blumen bekroͤnet/ oder mit einer guldnen Kron/ weil die Jugend mit dem guldnen Alter verglichen wird/ in der Hand tragend einem Zweig von einem Mandelbaum/ weil ſolcher die erſt Blaͤtter und Bluͤt der Hoffnung hervor bringet.
219. Jungfrau.
Die reine/ unbefleckte/ unberuͤhrte/ vollkommen keuſche/ an Leib und an Gemuͤt/ ohn boͤſſes Luſtbeginnen/ Balſac beſchreibt ſie alſo/ daß ſie die erſte Nacht der Hochzeit was neues muß erfahren.
Es mangelt nur eine (Ehe) ſo wird eine Junge Frau aus einer Jungfrau.
Sie iſt der Jungen Freud/ der Alten Waͤrmepfann/ die bald tritt in den Weiber Kahn.
Die Jungfrauſchafft wird gebildet durch eine holdſelige Jungfrau in ſilberweiſſer Bekleidung mit einem Krantz von Smaragden (welche die Deutung der Keuſchheit haben/ nach Valer. Meldung l. 41.) und ein leinen Band/ als eine Guͤrtel/ umb den Leib/ bindend/ von den Lateinern Zona genennet.
220. Juͤngling.
Such Jugend.
Dieſes Wort iſt zuſammen geſetzet von dem Stammwort Jung und der Haubt-Endung ling/ wie Fruͤhling/ Neuling/ Krankling/ und nach dieſem Ebenmaß der Sprach (Analogia linguæ) ſagt H. Lutherus Freßling und Baͤuchling/ maſſen dieſe Haubtendungling eine Verwandſchafft/ Zugehoͤꝛ und Abkunfft eines Dinges deutet.
Schottel. in der Teutſchen Sprachkunſt am 332. Bl.
K
221. Kahn.
☞Schiff/ dann ein Kahn iſt ein kleines Schifflein wird zuweilen gebraucht fuͤr ein Fahrt/ oder Ehn/ darauf man uͤber einen Fluß faͤhrt.
222.
Kalk oder Kalch calx.
Der erweichte Kreitenſtein.
Die Fuͤgung deß Gebaͤues/ von erharten ſchroffen Sand/ machet daß es hat Beſtand.
Was die Kalchung calcinatio bey den Schmeltzkuͤnſtlern oder Chymicis ſeye/ iſt bekannt.
223. Kalt.
Das reimet ſich mit kahl und alt/ froſtig/ ſchaurig/ der Waͤrme gantz entnommen/ erkaltet/ blaß/ erfrohren/ die rauhe Nordenlufft/ die traͤge/ geſunde/ harte/ unbewegte/ durchdringende/ ſcharffe/ ſchneidende/ eiſenkalte/ unfruchtbare/ traurige/ ſchneegewitter/ graue/ brennende/ gefrorne Kaͤlte/ zieht den Waſſerharniſchan/ und behemmt der Fluten Lauff/ macht den Lufft dick/ und den Ofen wehrt halten.
☞Winter.
224. Kauffen/Kauffmann.
Handelsmann/ Kauffherr/ der ſuchet den Gewinn durch vielbeharrten Fleiß/ der ſeinen Reichthum ſucht auff mancher frembden Meſſe/ den duͤrſtet nach Gewinn/ ſo daß er die Gefahr zu Waſſer und zu Land verachtet ꝛc.
Die Armut fliehet er und ſuchet frembdes Gut/ zu Land und durch die Flut/ die Hoffnung deß Gewinns macht unverzagten Mut/ beliebet die Gefahr/ Er ſucht von dem zu leben/ das offt das Leben kuͤrtzt.
Die Geltſucht hat dem Schiff:
Die Fluͤgel angebunden/ daß man die neue Welt und neues Gelt gefunden/ dardurch die alte Welt bethoͤret und verheeret.
Was man in frembden Landen hat/ wird uns zugebracht durch manchen Kauffmanns Handel/ der hoch und wehrt geacht/ wañ er ohn uͤberſatz und keinen Wucher treibet ꝛc.
225. Kebsweib.
Das alte Wort Kebs iſt ſo viel/ als neben (gleichend faſt der Spanier cabe) daß alſo Kebsweib ſo viel als ein Nebenweib/ und iſt ſolches in dem Alten Teſtament den Koͤnigen und groſſen Herren/ die viel ernehren koͤnnen/ nicht verbotten geweſen/ wie noch zu Tage ſolches bey den Tuͤrken gebraͤuchlich.
Ein Mann kan nicht zwey Weiberlieben/ die eine muß er faſt betruͤben: dann drey ſind nicht in einem Fleiſch/ und wie heiſt deſſen Leben keuſch/ der ſein Hertz hat in zwey vertheilt.
☞Hut.
226. Keiſer/ Keiſerthum.
Das hoͤchſte Haubt der Chriſtenheit/ die ſieghaffte Majeſtaͤt/ die der Roͤmer Adler fuͤhret und das Teutſche Reichregieret/ weiſet allem Volke Gnad.
Der Chriſtenheit erhabner Thron/ deß letzten Reiches Heilge Kron.
Deß Teutſchen Vaterlandes Weldberuͤhmter Helden Vater.
Der groſſe Ferdinand der dieſe Teutſche Welt erhaͤlt in ſeinem Stand/ gleich wie der Sternen Zelt der Atlas aufgebuͤrdet.
Der weiſe Salomon/ der faſt von Fried genant (mit verſetzten Buchſtaben Ferdinand Friednand) kan dieſe Eiſern Zeiten/ zu guldnen Jahren leiten.
Er hat den groͤſſten Sieg in ſich nunmehr gefunden/ in dem er die Begier zu ſiegen uͤberwunden.
Sein Scepter iſt ein Schwert/ das niemand je gefaͤhrt uñ ſich mit milder Huld neigt gegẽ jener Schuld/ die ſeine Feind verzehrt.
Durchleuchtigſt iſt der Nam verewigt ſonder End/ den Oſt und Weſten kennt/ den Nord und Sud verehren und ſeinen Ruhm vermehren/ gleich wie der Sonnen Glantz die gantze Welt beſtralet ꝛc.
Das Keiſerthum wird gebildet durch die Keiſerskron und den Roͤmiſchen Adler.
Keil cuneus:
Keule das Viertel von einem Wilde hinterwarts.
227. Kertz.
￼☞Liecht/ die Kertze von War bedeutet die Lehredeß Worts GOTTES/ und die Goͤttliche Warheit.
Die Kertze von uͤnſchlicht bedeutet das Liecht der Natur/ oder ſonſten die beleuchte und offenbare Beſchaffenheit einer Sache.
☞Fackel.
228. Ketten.
Das eingeringte Band/ die rundgeflochtne Ketten/ der Feſſel ſchwere Ringe.
Der Eiſenſtarke Strang und Zwang.
Der ſtraͤnge Gefaͤngniß hatt.
Band und Eiſen.
Die guldne Ketten bedeutet Ehre:
Die eiſerne Ketten Knechtſchafft:
Die Ketten welcher Ringe mit Diamanten beſtrichen aneinander halten/ bedeuten unaufloͤſſliche Freundſchafft.
229. Ketzer/ Ketzerey.
Ein Ketzer wird genennt der/ ſo von dem Grund der waaren allein ſeeligmachenden Lehre abweichet/ ermahnet und deß Jrrthums uͤberwieſen/ in denſelben halsſtarriger Weiſe beharret; wird alſo genennt der verfuͤhrte/ der verirrte/ falſche/ wahnſuͤchtige Meiſter.
Duͤckel/ Sonderling/ Kluͤgling/ Meiſterling/ Stoͤrnfried/ deß Zank reimt mit Geſtank/ und mit deß Teuffels Dank.
Die letzte Hoͤllenbeut.
Er traͤget in Gewiſſen ein Brandmahl ohne Wiſſen/ von der Warheit abgeriſſen.
Wer ſich aber auf die H. Schrifft und der erſten Kirchenlehrer und allgemeinen Glaubensbekantniſſen verſichert haͤlt kan dieſen Namen nit haben.
Die Ketzerey im hoͤchſten Grad wird gebildet durch eine alte Weibsperſon mit ſcheutzlichen Angeſicht/ Feuer und Rauch aus dem Munde daͤmpfend/ bedeutend die verfuͤhreriſchen Lehren: Jhre Haare (die Gedanken) ſind verwirrt/ ihr Leib iſt embloͤſſet (von allen Tugenden) ihre Bruͤſte eingeſchrunden und verdorret (daß ſie keine gute Werke nehren und erhalten koͤnnen) in der Hand traͤget ſie ein Buch dardurch die Schlangenkriechen/ bedeutend dẽ Gifft ihres Jrrthums/ und mit der andern Hande wirfft ſie gleichsfals etliche Schlangen aus: ſtehend zwiſchen verdorrten Hecken und Gebuͤſche.
Dieſes ſchicket ſich auf die Verfuͤhrer/ und nicht auf die verfuͤhrten.
230. Keuſch/ Keuſchheit.
Die Keuſchheit deß Leibes und deß Gemuͤtes/ ſolzuſammen dieſer Tugend Vollkommenheit vorſtellig machen.
Die reine/ unbefleckte/ heilige/ Engelgleiche/ ohne Begierde/ daͤmpfend alle boͤſſe Luſt/ ſchamhaffte/ beſondre/ von der Welt- Luſt und Luſtſeuche getrennte/ ſchoͤne/ geſunde GOTT gefaͤllige/ belobte/ geliebte/ ſuͤſſe Keuſchheit/ deß Fleiſches Obſieg und Vergnuͤgung deß Geſtes/ ☞ Jungfrau.
Die Keuſchheit wird gebildet in Geſtalt eineꝛ ſchoͤnen Jungfrauen/ welche den unterſich liegenden Liebesgoͤtzen Cupido mit einer Geiſſel zuͤchtiget/ weiß bekleidet wie eine Veſtalin/ geguͤrdet mit dieſer Schrifft:
Jch kaſteye meinen Leib.
Jn der Hand kan ſie haben ein Sieb voll Waſſers/ welches eine Veſtalin zu Bezeugung ihrer Keuſchheit ohne Verluſt einiges Tropfens ſol getragen haben.
Andre mahlẽ ſie mit einer Schlãgen (den boͤſen Begierden) unter den Fuͤſſen/ und einem Stucke Zimmetrinden in der Hand/ welche lieblichen Geruch zwiſchen den deinern giebet/ mit bedecktem Angeſicht/ zu einem Zeichen der Schamhafftigkeit.
Der Kihn/ oder Spaͤne von Kiferholtz: Kinn Mentum.
Kuͤhn audax.
231. Kind.
Es hat ſich kaum entriſſen aus ſeiner Mutter-Leib/ da liebt das fromme Weib die Urſach ihrer Schmertzen/ der Theil von ihrem Hertzen ruht nun in ihrer Hand.
Das Kind weint ohn Verſtand/ mit Wintlen feſt gebunden/ als er ſich kaum gewunden aus finſtrer Grufft und Nacht/ nun an den Tag gebracht/ beginnet es das Leben/ kan nichts als Threnen geben/ deß Jammeꝛs erſte Zeichen.
Die weiſſe Mutterbruſt/ iſt dieſes Weiſleins Luſt/ den duͤrren Durſt zu ſtillen/ den Hunger zu erfuͤllen bethrenend ſeinen Willen/ den es nur deuten kan.
Die Mutter lacht es an; erweiſet ſich vergnuͤget in dem es voꝛ ihr liget/ mit dem Getrank geſpeiſt ꝛc.
Der treuen Mutter Sorgen geleiten fruͤh und morgen das junge Haͤnſigen/ wañ es kan kaumlich ſtehen/ ſo eilet es zu gehen/ und kreuchet dar und hier/ wie ſonſt ein dummes Thier auf allen vieren trabt.
Es kan viel leichter fallen/ als die Gebetlein lallen und weiſet in Geberden/ das/ was es moͤchte werden.
Das Kind/ der Liebe Pfand/ kommt in die freye Lufft/ aus einer finſtern Grufft/ durch ſeiner Ammen Hand.
So bald es iſt entnommen/ der Flut und Weſterbad/ muſſt es mit Threnen kommen/ in dieſe Jammerſtatt/ der elend-boͤſſen Welt.
Ein Frembdling/ unbekannt/ wird von der Kirch genannt/ und laͤſſt mit vielen Weinen/ die Lebens-Art erſcheinen.
Die Erſtlinge der Lebens-Zeit hat dieſes Kind empfangen.
232. Kirch.
Dieſes Wort wird genommen fuͤr die Verſamlung der Glaubigen/ und ſolcher Geſtalt ſind die warhafftigen Kirchen Glieder unſichtbar/ wie auch ihr Haubt/ deß wegen wir eine ſolche Heilige Chriſtliche Kirchen glauben und nicht ſehen koͤnnen; weil derſelben in der letzten Zeit der Welte wenig/ und ein kleines Haͤuflein iſt.
Es wird auch die Kirche genennet das Gebaͤu/ in welchem der GOTTESdienſt verrichtet zu werden pfleget/ das Haus deß HERRN/ GOTTES Tempel.
Da GOTT hat Feuer und Herd/ die Vorhoͤfe und Wohnungen deß Hoͤchſten/ die Heilige Staͤtte da GOTT ſeines Namens Gedaͤchtniß geſtifftet hat.
233. Kiſſelſteine.
Kieß.
Es ſcheinet daß dieſer Nam von kieſſen/ ausleſen und auswehlen herkomme/ welches faſt ſo viel als das alte Teutſche Wort Kuren/ Kuͤhren/ darvon unſre Kurfuͤrſten oder Wahl-Fuͤrſten/ welche den Kaͤiſer kuͤhren und wehlen/ wie auch Kuͤraſirer/ als auserleſne und erwehlte Reuter ihren Namen haben.
Der bunte/ kleine/ ſchroffe/ rauhe Kieß/ Sand/ Stein/ Baͤchleins Grund und Bett/ dardurch ſich das Waͤſſerleinzwingt/ dringt/ ſchlangt/ benetzt/ uͤberſchuͤttet/ ziehet/ uͤberdecket durch den roten Kiſelſtein liſpelt mit verſuͤſſten Klang und eilt mit dem Wiſpelgang/ thalwarts in den groſſen Strom.
234. Klag.
Klagen.
Beklagen/ betrauren/ beweinen/ beſeufftzen/ bejammern/ bethrenen/ heulen/ beweinen/ mit Trauerthrenen uͤberſchuͤtten/ erfuͤllen/ bedauren.
Es iſt das Freudenſpiel in Leid und Angſt verhuͤllt/ das Hertzgeaͤngſte Ach/ rufft mir der Echo nach.
Hinweg mit vielen Fragen/ mein Troſt iſt ſtetig Klagen/ weil meine Hertzensplagen/ erzwingen das Verzagen.
Die mit Seufftzen angeſtimmte/ die mit Heulen fortgeſetzte und mit Threnen unterbrochne/ Klage.
Das Blut verwundter Hertzen triefft durch die truͤben Augen/ zu Zeichen dieſer Noht.
235. Kleid.
Das Kleid nennt ſich von Leid/ weil Adam nach dem Fall/ ſich etwann zu verſtecken mit Feigen-Blaͤtter decken/ geſtifft das Suͤndenmahl.
Wie man das Federvolk von ihren Federn nennet; ſo wird ein Biedermann an ſeinem Kleid erkennet.
Das Kleid iſt ein Antheil unſres leiblichen Weſens; weil es von unſrem Tufft durchgeiſtert wird.
Malvezzi in dem verfolgten David.
Das Kleid iſt ein aͤuſſerliches Anzeichen/ der innerlichen Gemuͤts-Neigungen.
236. Kloſter.
Das groſſe Nonnen-Haus/ der Monichen Aufenthalt/ der Gottesfurcht und Lehr/ Zucht/ Tugend/ Lieb und Ehr ſolt ihre Wohnung haben.
Es iſt die Einſamkeit der Laſter nicht befreyt/ der Teuffel in der Wuͤſten befleckt mit boͤſſen Luͤſten verſuchend auch die Frommen/ die ſonſt der Welt entnommen keuſch/ heilig/ frey und rein und ſonder Wandel ſeyn/ daß ſie vor andern allen in der Verſuchung fallen.
237. Klug.
Klugheit.
Dieſes Wort wird in guter und boͤſer Meinung gebraucht/ daher ſagt der weiſe Mann: Klugheit iſt keine Weiſheit/ wann man nemlich GOTT ſein Wort und alle Redlichkeit aus den Augen ſetzet/ uud nur auff Menſchliche Witz eigennutzig bauen will/ wie etliche Weltkluͤgling zu thun pflegen/ und deß wegen auch weltwitzig genennet werden.
Die Redlichkeit iſt klug genug/ ſagt das Sprichwort.
Die tieſiſinnige/ leichtmuͤtige/ truͤgliche/ falſche/ verborgne/ enthaltne/ durchtieffte/ angeſtiffte/ verſtellte/ verleitende/ bethoͤrte/ entbloͤde/ hinterliſtige/ laſterliſtige/ Suͤndenſinnige/ klugmuͤtig/ blutgierige/ uͤberwitz/ Frevelwitz/ Faulwitz/ Kluͤgeley/ Luͤgenſtifftung/ Truggifft/ Schadenraht.
Die betruͤgliche Klugheit mahlet man mit einem Fuchsbalch bedecket/ haltend einen Affen unter den Armen.
☞Weiſheit.
238. Knab.
Es iſt der Knab erſtarkt in voller Eitelkeit/ er gehet doch zu Fuß/ wann er den Steckenreit/ als ein Mutvolles Pferd.
Die Unſchuld macht ihn froh/ er treibet bald den Reiff; er ſucht deß Vaters Kneiff und ſchnitzelt einen Poltz.
Die Lehr will nicht in ihn/ hat einen harten Kopf/ und denkt auff Kinderwerk’/ auff Schuſſer und den Topf.
Der brummet/ wie die Pallen auff ſpringen/ und vor allen liebt er der Voͤgel Brut:
Doch fuͤrchtet er die Ruht ꝛc.
Der unbekleidte Knab laufft ſtaͤtig auff und ab/ und gehet nach der Herde/ man ſetzet ihn auffs Pferde/ da dunket er ſich groß; veracht die Mutter Schos/ ꝛc.
Die Erſtlinge deß Verſtandes erweiſt der junge Knab.
239. Knecht.
Ein Knecht iſt entweder umb einen gewiſſen Lohn gedinget/ oder er iſt Leibeigen/ und in dem Krieg gefangen worden/ oder in der Dienſtbarkeit geboren.
Der verachte/ getreue/ ſorgfaͤltige/ gehorſame/ fleiſſige/ embſige/ gefolgige/ furchtſame|/ der an deß Herrn Auge mit ſeinen Augen hangt/ der ſeines Herrn Leben mit ſeinem Leben ſchuͤtzt/ ihn fuͤrchtend und auch liebt.
240.
Koch/ Kuchen.
Der ruſſige/ fette/ ſchmutzige/ ſchleckerhaffte ſudel Koch/ deß Kellers-guter Freund dem offt braͤt er ein Wurſt/ und er leſcht ihm dem Durſt.
Ein Schmeichler deß Geſchmacks/ ein Dichter neuer Richten.
Koͤhl/ olus:
Kohle carbo.
241. Koͤnig.
Das Wort Koͤnig ſcheinet zuſammengeſetzet von koͤnnen und ig/ oder wie Goldaſt will/ iſt es ſo viel als kuͤhnig audax.
Er traͤgt den Scepter und die Kron/ erhaben in den Koͤnigsthron/ er traͤgt das hohe Purpurkleid/ ſetzt die Geſetz’ und giebt beſcheid.
Der Schutzherr beeder Tafel traͤgt nicht umbſonſt das Schwert/ er iſt der Ehrenwehrt/ Gerechtigkeit und Recht/ erzeigt er jedem Knecht.
Genaͤdig und auch milde ſeyn giebt jeder Koͤnigskron den Schein.
Er iſt der Sonnen gleich die mit den Sorgenſtralen/ beleucht das gantze Reich.
242. Koͤnnen.
Koͤnnen und moͤgen wird vielmals zuſammengeſetzet/ hat aber ſolchen Unterſcheid/ das Koͤnnen/ den Willen/ und deſſelben Werkſtellung/ moͤgen aber vielmals den Willen allein bedeutet/ als: der Kranke moͤchte gerne eſſen/ wann er nur koͤnte.
Jn ſeinen Maͤchten/ Haͤnden/ Vermoͤgen/ Wuͤlkuͤhr haben: ſtark und maͤchtig/ genugſam ſolches zu thun/ ꝛc.
243.
Korn/ Getreid.
Das allgemeine Brod waͤchſt aus der ſchwartzen Erden/ nichts beſſers kan von uns zur Speiß erwuͤnſchet werden.
Der Ceres gelbe (falbe/ blonde/ liechte/ aͤhrenreiche vielfaltige/ ſchwere) haaꝛe/ die Hoffnung in dem Jahr die Siegel GOT- TES Gnad/ die krumme Sichel hat.
Die Oemeiß iſt ſo klug/ daß ſie die Koͤrner Spitzen/ die ſonſten/ wachſen aus/ kan ritzen und zerſchlitzen/ daß ſie ſich halten laſſen zur kalten Winterszeit/ da fuͤr ſie in dem Feld zufinden keine Weid/ die hat ihr Fleiß bereit.
Die begabte Sommerszeit bringt den reiffbelaſten Halm.
244. Kramer.
☞Kauffen Kauffmann.
Wer iſt doch je ſo klug zu fliehen allen Trug/ den manches Kramers Fleiß verhuͤllt auff tauſend Weiſ.
245. Krank.
Es iſt das ſtete Sauffen der Krankheit Quell und Qual:
Da kan man nicht entlauffen den Schmertzen ohne Zahl.
Der Doctor kan nicht demmen/ den ſtets getriebnen Fluß/ dieweil er nicht laͤſſt hemmen den ſteten Bacchus Guß.
Krank reimet mit Getrank/ Getrank reimt mit Geſtank/ wann wieder allen Dank deß Munds und Magens Zank nimmt leider uͤberhand.
Auf dem Siechbett gefangen/ deß Freyheit iſt der Tod.
Die Krankheit mahnet uns/ daß wir auch ſterblich ſeyn/ und daß der Gluͤckes Schein uns truͤget unvergnuͤget.
Es iſt ein kranker Herr elender als der Knecht/ der Tod erhaͤlt ſein Recht/ und gilt/ auff ſein Begehr/ kein wiederholtes Nein.
Die Krankheit iſt deß Todes Knecht/ die blaſſe/ bleiche/ ſchwache/ geſchwinde Krankheit und Schmertzenſchar bringt auff die Todenbar.
Aus vielen Schmertzen ſchleuſſt ſich endlich ein Tod.
☞Tod.
246. Krebs.
Dieſes dreydeutige Wort nenner erſtlich ein Thier in dem Waſſer/ 2. ein Himmliſches Zeichen.
3. eine Krankheit/ welche umb ſich friſſet uñ das gute Fleiſch verzehret.
Hieꝛ redet man von der erſten Deutung/ weil die andern ſelten in den Gedichten fuͤrkommen/ und iſt der Krebs rot geſotten/ ſchwaͤrtzlich blau/ wie die Stein Krebſe/ wann ſie noch rohe und ungeſotten ſind/ deꝛ Fiſch mit zweyen Scheren geht fuͤr- und hinterſich/ ergleichet der Galleren die Ruder ſind die Fuͤſſe/ der Schwantz das Steuer Holtz.
Der Krebs.
Jch bin bald ſchwartz/ bald rot/ bald gut/ bald boͤß zunennen:
Man kan mich auf dem Tiſch und an dem Himmel kennen.
Man iſſt mich/ und ich freſſ euch manche Glieder ab:
ich bringe meinen Wirt mit ſchmeꝛtzen in das Grab.
der Krebs iſt ein Himmliſches Zeichen/ eine Speis und freſſende Krankheit. *der den Krebs von ſeinem Fleiſche nehret/ wie geſagt.
247. Krieg.
Man richt die Fahnen auf/ die Trommel wird geruͤhret/ es wird auch dar und dort das Volk zu ſamm gefuͤhret:
Die Waffen/ Kraut und Loth/ vertheilt man in dẽ Zelt/ da heiſt es: Herrẽſtaͤnd’! hier ſchaffet ſchaffet Geld und ſattſam Proviand/ Pflugſchaaren werden Eiſen/ die Truͤſchel werden Spieſ’ und die Geſetze weiſen/ daß ſie ſind unterdruckt.
Man ſchicket hin und her/ Huͤlffbuͤndniß/ Gelt und Volk iſt heimlich die Begehr.
Die freye Feldtrommeten blaͤſſt taratantara/ das Knallen der Muſqueten/ das Spielen der Kartaunen/ der Trommel Wuͤrbelklang macht hermen und erſtaunen/ der Krieg brennt helle Loh.
Weh/ weh dir armes Land/ wann der Verderber komt/ raubt/ mordet/ ſteckt in Brand/ verderbet was gepfluͤgt/ veroͤdet Weg und Straſſen/ Recht und Gerechtigkeit muß ihr Recht fahren laſſen/ dieweil es ligt zu Grund Gewalt und Tyranney uͤbt Rach und machet Knecht’/ aus denen die doch frey geboren und gelebt.
Es blinkt das blanke Schwert.
Das Leut’ und Land gefaͤhrt/ beſchweret und verheeret/ verzehret und zerſtoͤret/ zerſtucket/ unterdrucket/ der Landmann geht gebucket/ das Feld mit Blut durchfloſſen/ hat Menſchenfleiſchs genoſſen/ darmit es war betuͤngt/ und Greuel-Fruͤchte bringt.
Es wird deß Kriegers Grimm mit Blut auch nicht geſtillt/ und der Soldaten Geitz mit keinem Gelt erfuͤllt.
Der Krieg/ der Suͤnden Sohn/ verſchonet niemand nicht; dem ſtetig Gelt gebricht/ wo er auffhoͤren ſol/ ſtimmt er den neuen Ton: Mehrere Beſchreibung iſt zufinden in deß Poetiſchen Trichters II. Theil/ in der IX.
Stund §. 16.
Es friſſt ein jeder Tag die ſeinen geitzig auf, daß manches Stromes Lauff mit Blut beroͤtet wird/ der unſeelige Krieg rafft unzaͤhliche Menſchen hin.
Der Blutſtuͤrtzende Krieg verwuͤſtet die Laͤnder/ veroͤdet die Felder/ verbrennet die Doͤrffer/ verheeret die Staͤdte/ verjaget die Bauren/ beraubet die Wandrer/ verderbet die Burger; ja die unbarmhertzigen Soldaten muͤſſen von den naſſen Wetter erkranken/ von der Hitze verſchmachten/ von der Kaͤlte erfrieren/ die den armen Dorffmann/ wie das ſchuͤchtere Wild mit Hunden ausſpaͤhen/ erhaſchen und zum Raub hervorziehen/ ja unmenſchlich/ unchriſtlich/ und tyranniſch/ auff nie erhoͤrte und von dem Teuffel erſundne Weiſe greulich martern/ quaͤlen und alſo peinigen/ daß er deß Todes offt mit Verzweifflung empfindet/ und muß in ſolchem Zuſtand die Viehiſche Schaͤndung ſeines Weibes und Kinder noch fuͤr Augen ſehen; uͤber ſolches Jammers Erzehlung/ ſolte einem jedlichen frommen das Hertz beben/ die Ohren gellen/ und die Angen mit Blut trieffen.
Wer deß Krieges erſchroͤcklichen Anfang/ erbarmlichen Fortgang geſehen/ hat den gluͤckſeligen Ausgang nicht hoffen koͤnnen/ ſondern vielmehr gewuͤnſchet fuͤr den zeitlichen Frieden den ewigen zuerlangen.
Das blutige Kriegsgetuͤmmel/ des Krieges hoheloh/ der Waffenſtuͤrmer Wind/ wann der Verderber kommet/ der Streiter Jammer Feuer/ die ergrimmte Kriegeswut/ wann das Pulver platzt und blitzt der Laͤnder Peſtilentz/ der ſchwere Eiſenhammer zerſchlaͤget was ſich reget.
Deß Krieges truͤbe Wolken/ der raſenden Soldaten unverſchuldes Rach-ſchwert/ ſo die Beleidigung ſuchen/ und die Unſchuld ſelbſt verfluchen.
Die Mord erhitzte Gaͤſte der Unhold aller Kuͤnſte/ die Teutſche Kriegesrute.
Die verboͤſſten Rotten/ die GOTT und der Menſchen ſpotten/ herrſchen mit Frevel und Schwefel im Lãd/ ſonder Achtung Ehr’ und Stand:
Das tolle Kriegsgeſind iſt zum Erbarmẽ blind/ und ſchnell uns zuverderben.
Der die Waffen ziehet ſich der Hoffnung ruͤhmen kan/ aber der ſie ziehet aus bringt den Lorbeer krantz nach Haus und mißbraucht deß Sieges nicht/ der verdient das Lobgeruͤcht.
Der Krieg wird gebildet durch einen Tapfern Mann (oder eine Furiam) mit glaͤntzenden und Blutbetriefften Waffen angethan.
Das Gewand/ oder der Harniſch-Schurtz iſt rot/ in der Hand einen Spieß/ oder einebrennende Fackel.
Jn dem Schild ein Wolffskopf fuͤhrend/ ſitzend auff einem tapfern Pferd.
☞Streit/ Soldat/ Waffen/ Trompet.
248. Kron.
Die unterſchiednen Kronen bedeuten unterſchiedliche Ehre nach ihren Beſchaffenheiten/ nach jedes Verdienſte ertheilet.
Als die Koͤnigs- Kron bedeutet Koͤnigliche Hoheit/ die Fuͤrſtliche Fuͤrſtl. Herrſchafft ꝛc.
Die Burgerliche Kron võ Eichenlaub wurde dẽ gegeben/ der einen Burger bey dem Leben erhalten/ die Lorbeer Kron ertheilten die Roͤmer den Siegsherren/ eine Kron von Gras geflochten gabe man den Feldherren/ welche eine Stadt erobert hatten.
Welche die Mauren am erſten uͤberſtiegen/ gabe man eine guldne Kron/ an welcher ringsherumb die Thuͤrne geſtaltet waren/ wie auch deßgleichen eine Kron mit Schiff Spitzen beſetzt/ den jenigen/ welche in einer Schlacht/ deß Feindes Schiff am erſten beſtiegen hatten.
Ein Krantz oder eine Kron von Cypreß/ bedeutet der verſtorbnen gutes Angedenken ꝛc. Nachdem nun ſolche Kron beſchaffen/ nach dem wird ſie beſchrieben/ als der Tugend Ehrenlohn.
240. Krote.
Die gifftige/ abſcheuliche/ greueliche/ wuͤſte/ unflaͤtige/ Gifftlauche/ wohnẽd in der Erdengrufft/ nehrt ſich von den faulen Lufft/ lebet von dem Schleim und Pfuͤtzen/ kan den Menſchen niemals nuͤtzen.
Die Krote hat die Deutung der Vergifftung.
250. Kugel.
Die Kugel hat die Deutung der Unbeſtaͤndigkeit/ weil ſich nichts leichter bewegen laͤſſet/ als was rund iſt und gleichſam nur auf einem Puncte ruhet.
Jhre beyworte werden nach derſelben Materien geſetzet: nach der Geſtalt ſagt man die Cirkel runde/ fluͤchtige/ leichte/ verwaͤndliche/ bewegliche/ fluͤgelſchnelle ꝛc.
Die Bewegung wird ihr eingedrucket/ die ſie durch die Lufft entzucket ꝛc.
Die Kugel hat die Deutung der Unbeſtaͤndigkeit.
251. Kuhe.
Das melkvieh auf der Weit hat uns die Speiß bereit/ und iſt ihr ſtarkes kleid (die Haut) betretten nach dem Tod/ die braune/ blumige/ fleckigte/ fromme/ brummende/ ruͤllende/ milchreiche/ vergnuͤgliche/ goͤllende/ tragende oder traͤgtige/ behoͤrnte Kuhe/ die Kelbermutter/ deß Oxens Weiberherd.
253. Kuͤhnheit.
Kuͤhn/ behertzt/ tapfer/ unverzagt/ wolgemutet/ ein rechter Wagẽhals/ der gehet zu vermeſſen ohn Scheu in die Gefahr/ iſt dollkuͤhn/ ſein vergeſſen und lebt nicht lange Jahr.
Kuͤhn wird in den aͤrgſten Theil gebraucht: und als ein Laſter geſchaͤndet/ wie Großmuͤtigkeit/ als eine Tugend gelobet wird.
Die blinde Kuͤnheit ſchaut nicht auf die Gefahr/ und ſelten auf die Ehr.
Die Kuͤhnheit wird gemalt in Geſtalt einer Weibs-Perſon/ duͤſteres Angeſichtes/ rot und gruͤn bekleidet/ ſich unterſtehend eine hohe Marmolſteinerne Seulen umbzuwerffen.
253. Kunſt.
Die edle/ beruͤhmte/ nutzliche/ dienliche/ beliebte/ behaͤgliche/ vertraͤgliche/ ſpaterlernte/ muͤhſame/ unentbehrliche/ Jugendmutige/ Geldreiche/ beſorgliche/ gefaͤhrliche/ nichtige/ gehoͤrende/ grundrichtige/ zutraͤgliche/ nachtheilige/ verachte bettelarme/ verdorbne/ angemaſſte/ vermeinte/ verlachte/ ſpottreiche/ ſuͤſſe ꝛc. Kunſt.
Die der Jugend Freud und Wonne ſolte Tag und Nacht verbleiben:
Die man kan in Marmol ſchreiben/ bevor kommt die Alterszeit:
Dann ſchreibt man in ſchroffen Sand und wird die Kunſt zu Spott und Schand (zu Dunſt und Thand).
Die nachaͤffin der Natur.
Die Kunſt folgt der Natur genau nach auf der Spur.
Nach dem die Kunſt iſt/ nach dem wird ſie mit ihrer Geretſchafft gebildet.
254. Kuͤrbs.
Der Flaſchenartig/ bauchige/ ſafftvolle/ auswachſende/ falbe/ abhangende/ vielpfundſchwere/ bezifferte/ bezeichnete/ gelbe gemahlte/ beritzte/ geſchlitzte/ der verborgne Lettren traͤge/ fuͤhret/ vergroͤſſert/ wachſen machet/ die Buchſtaben zerreiſſet/ ſich nehrt von Erdenſafft/ und mehret ſelten Krafft.
Dieſe Frucht redet in der Raͤhtſel alſo von ſich:
Jch hang’an einem Strang/ und muß be-harrlich hangen; Wann ich/ wie mir gebuͤhrt muß mein Getrank erlangen/ Durch einen Erdenſchlauch.
Verlier ich nun das Kib (Die Buchſtaben r/ b/ i/) ſo bin ich Tag und Nacht der Bulerlippen Lieb.
Ohne die beſagte Buchſtaben verbleibet Kuͤß.
Der Kuͤrbiß bildet die Waſſerſucht/ welcher Durſt der Tod leſchet.
255. Kuͤſſen/ Kuß.
Der ſanffte/ gelinde/ Hertzverbindliche/ ſuͤſſe/ Hoͤnigmilde/ vereinte Lippenhauch/ der Lippen Freundſchafft/ Bande/ deß holden gruſſes Kuß.
Der Liebe lieber Zeug/ Pfand und verlangtes Band/ der Liebe Schwefelholtz/ entzuͤndend junge Hertzen/ Hand-Mund-und Hertzenſchluß: die Reitzung zu der Luſt/ einen Kuß vertauſchen.
Die aus Liebe ſich kuͤſſen/ wollen gleichſam von einem Odem leben.
Der Kuß iſt ein Zeichen der Liebe/ der Einigkeit/ deß Friedẽs/ der Vertreulichkeit und Freundſchafft.
L
256. Lachen/ Gelaͤchter.
Das Lachen heiſcht Verſtand/ was lachenswehrt zu kennen.
Deß Menſchen Eigenſchafft pflegt man es auch zu nennen/ weil kein Thier lachen kan/ das an Vernunfft iſt dumm ꝛc.
Ein Narr lacht uͤber laut/ der weiſe laͤchelt nur/ folgt deß Verſtandes Schnur.
Die Thorheit und das Lachen ſind zwey vereinte Sachen.
Sie Lacht mit holden Lippen und weiſſt der Perlen Klippen/ von weiſſten Helffenbein.
Das freundliche/ liebliche/ luſtige/ holdſelige/ ſittige/ wolſtaͤndige/ erfreuliche/ ſpoͤttiſche/ hoͤhniſche/ veraͤchtliche/ kindiſche/ thoͤrigte Gelaͤchter.
Beſihe die Vorrede Heracliti und Democriti/ ob Lachen dem Weinen/ oder das Weinen dem Lachen vorzuziehen.
Lamm/ Laͤmmer.
☞Schaf.
257. Land.
Dieſes Wort wird genommen fuͤr eine Herrſchafft/ als Lands Herr/ Lands Obrigkeit/ Lands- Wehr/ Land-Tage/ Land-Gericht/ Land-Fried/ Land-Recht ꝛc. und dann auch fuͤr den Erdboden/ das Feld und Acker/ welche Woͤrter aufzuſuchen.
Ein gutes Land macht boͤſe Leute/ Reichthum und uͤberfluß hat einen Sohn heiſt Suͤnden Luſt ꝛc.
Der Poêt beſchreibet ein jedes Land nach ſeinen Eigenſchafften/ und werden ſie gebildet durch Weibsperſonen/ mit Fruͤchten/ die ſondeꝛlich in ſelben zufinden/ weil ſie die Naͤhꝛerin und Vermehrerin der Voͤlker ſind.
258. Larv.
Dieſes Wort iſt dem Gebrauch nach teutſch/ der Ankunfft nach Lateiniſch/ weil es den alten redlichen Teutſchen ein unbekante Sache/ und mit einem in ihrer Sprache unbekanten Wort hat muͤſſen ausgeredet werden.
Etliche nennen es Vorgeſicht.
Die betruͤgliche/ falſche/ verſtellte/ Fatznaͤchtige/ ſchwartze/ ungeſtalte ꝛc. Larve/ Maſquen ꝛc. Dardurch GOTTES Ebenbild wird dem Teuffel gleich verhuͤllt.
Die Larve hat die Deutung der Verſtellung und deß Betruges.
259. Laſt.
Buͤrde/ Beſchwaͤrung/ Belaͤſtigung/ Bedꝛuckung/ die obhabende/ harte/ ſchwere/ angeguͤrde/ uͤberlaſte Buͤrde auff einen ſchwachen Rucken/ ihn endlich wund zu drucken/ muß ſich zur Erden bucken/ ja fallen und zerſtucken.
Die Liſt iſt ſeine Luſt/ die mit er eigne Laſt unwiſſend auffgefaſſt/ getrieben ohne Raſt.
Der Laſt bringt ihn das Brod/ der Rucken nehrt den Mund:
Die Arbeit iſt geſund.
Laſ/ legebat von Leſen: laſſ/ ſine von laſſen daher laß laſſus.
Laſter.
☞Suͤnde.
260. Latein.
Der alten Roͤmer Sprach nimmt uns der Jugend Jahre; und gibt uns nach und nach die Wort ohn Werk’ und wahre/ fuͤr lang beharrte Muͤhe.
Ach das wir doch das wiſſen alſbalden zu genieſſen/ die Sprach bedoͤrfften nie.
Die Roͤmer muſſten das Latein/ ob es gleich ihre Mutterſprache war/ in den Schulen lernen.
Vide Iul. Bellum in Hermete Politic.
de peregr. fol. 59. & ſeqq. Senec. ep. 59. Sidon. Apoll.
4. ep. 17. Paſqvier an rechereh.
7. c. 1. Fauchet tom. 1. l. 5. c. 2. Beſold.
de nat. popul. & linguar. paſſim.
261. Laub.
Es wird das gruͤne Laub deß Herbſtes (der Herbſtzeit) falber Raub.
Die Aeſte ſtraͤcken ſich bethronend mit dem Schatten die neubekleeten Matten.
Das Laub iſt in den Sproſſen zur Fruͤlingszeit verſchloſſen/ dann faͤllt es voͤllig aus/ eroͤffnet ſeine Bluͤte/ weiſt mancher Fruͤchte Guͤte/ im hohen Baumen Haus.
Der rauhen Norden halben muß Laub und Blaͤtter falben/ mit welchen ſpielt der Wind das Laub bald Urlaub nimmet/ der Winter iſt ergrimmet/ die ſchoͤne Zeit verſchwindt.
Das weißlicht gruͤne/ ausgebreite/ ausgeblaͤtterte/ ausgeblaͤtelte/ ſafftreiche/ Blaͤt-und Baumenſchmuckende aͤſtbekleidende/ Fruchtzierende/ gelbende ꝛc.
Laub und Blat deutet auf verhoffte Frucht.
262.
Lauff/ Lauffen.
Ohn odmen und verſchnauffen/ gleich ſchnellen Winden lauffen/ pfeilen und eilen gleich fluͤchtigen Winden ohn Fluͤgel/ ohn Zuͤgel kein Hinderniß finden.
Windgeſchwind durch die leichte Lufft geſtrichen/ wie der Vogel/ ſo verſcheucht dem Schuß entwichen.
Es iſt kein Wort in der gantzen Teutſchen Sprache/ das mit mehr/ ſo faſt allen Vorſylben gebraͤuchlich iſt/ als eben dieſes.
Alſo: ablauffen/ anlauffen/ auslauffen/ aufflauffen ꝛc.
Wie auf deꝛ Reimſcheiben zuſehen/ bey der 77ten Betrachtung.
263. Laute.
Beſihe die Beſchreibung der Laute in deß Poëtiſchen Trichters 1 Stund §. 20.
Es iſt ein leeres Holtz erfuͤllt mit hoem Klang/ der Hals geziert mit Saͤiten kan ein Hand geleiten zu ſingen ein Geſang. Sol dieſes Fadens Strang die Siñlichkeit beſtreiten/ und faſt zu jeden Zeiten beſiegen durch den Zwang?
Die Laute hat die Deutung eines wollbeſtellten Regiments/ da groſſe und kleine/ dicke und dinne/ helle und gꝛobe Saͤiden gleichſtimmige lieblichkeit hoͤren laſſen.
Die Laute.
Jch bin ein ſtummes Holtz/ und kan doch in der Stillen mit der Gedaͤrmer Ton den gantzen Saal erfuͤllen:
Mein Bauch ſteht auf der Bruſt/ mein Hals iſt ob den Haubt Man hat mir/ ohne Geld zu ſpielen offt erlaubt.
deß der da ſchlegt.
264. Leben.
So lang der warme Geiſt belebet/ begeiſtert/ erwaͤrmet/ erhitzet/ verlaͤngert/ betaget/ verzoͤgert/ erſtrecket unſer Leben/ unſre Tage/ verhindert unſren Tod/ wir wallen unvermerkt zu dem letzten Lebensziel.
Wir gehen auf deß Todes Weg/ und ſehen nicht den ſchmalen Steg der uns doch fuͤr den Augen ligt.
Ein jeder Augenblick vermindert unſer Leben/ deß Todes ſtarke Stuck’ hat alle Welt umbgeben.
Kein Wehrt/ kein Gelt/ ja ſelbſt die Welt kan auf der weiten Erden/ gleichſchaͤtz- und achtbar werden/ deß Menſchen Leben zubezahlen.
Die Gunſt/ die Kunſt/ die Zucht und Tugend erhaͤlt das Leben/ in der Jugend.
Die Unzucht und der Muͤſſiggang die ſind deß Alters ſchneller Zwang.
Deß Lebens Feind/ drey Suͤnden ſeind/ der Zorn/ Venus und das Sauffen/ die treiben uns zum Toden Hauffen.
Das Leben iſt das Liecht deß Leibs/ die Brunnquell aller Verrichtungen/ der Jrrgarten der Gedanken/ eine verlarvte Heucheley/ eine geſchmuckte Luͤge/ ein Gluͤckshafen voll Gefahr/ ein Fluß der niemals fleuſſt zu rucke/ ein Threnẽ Thal/ ein armer Reichthum und eine reiche Armut/ eine ſchwache Macht und elender Pracht/ ein beſorgliche Reiſe/ ein verborner Abfall/ ein Threnen Meer/ eine zweiffelhaffte Windſtille/ ein Blumgarten voll verborgnen Ottern und Schlangen.
Ein Zank oder Streit mit ſich und dem Nechſten/ ein unverſoͤhnlicher Krieg; gleich dem Fluß der Vergeſſenheit/ betreffend die Freuden.
Eine kluge Thorheit; eine taͤgliche Leichbegaͤngniß/ ein Tantaliſcher Durſt/ deß Todts Jagt.
Das Leben ſtreicht die Schrifft mit manchen Farben aus/ und ſagt es ſeye gleich deß Hirten Huͤrden-haus.
Eſ. 38. 12. gleich dem Kaha und kleinen Nachen Job. 9. 26.
Der ſich kan Windgeſchwind aus unſern Augen machen.
Gleich einẽ ſchnellen Fluß deꝛbeſtehend in dem fluͤſſen Pſ. 9/ 5. gleich einem Poſtillon/ der fluͤchtig auf den Fuͤſſen pfeilt hin zu ſeinem Ziel. Job. 9/ 25. gleich Weſt-und Norden Winden/ die ſtreichen bald dahin/ und ſind nicht mehr zufinden.
Pſ. 78. 39.
Das altet wie ein Kleid und ſelbſtenſich verzehret/ wann es der Motten Heer ein ruheſtand verheeret.
Job. 13. 26. gleich Blumen Laub und Gras/ die ſchoͤn begruͤnet ſtehen/ und durch Hitz oder Froſt verwelken und vergehen.
Pſ. 103/ 15. den leichten Wolken gleich die bald von hinnen ſchweben/ und wie der Feuer-Dampf ſich eitlem Nichts ergeben. Weiſh. 2/ 24. die Tage ſehr geſchwind in einem Nu entfliehen/ und wie der Weberſpul den Faden ruckwarts ziehẽ. Job. 7/ 7. O Leben Staub und Aſch. Pſ. 103/ 14. ein Traum der daurt nicht lang.
Pſ. 90/ 5. Ein Schatten der zu letzt uns machet Angſt und bang. Job. 8/ 9. Welt hab dir deine Ruh auf GOTTES Gnad und Huld ſchleuß ich die Augen zu.
Deß Lebẽsenge Schrãken/ deß Lebens Jagſchiff.
Der verrauchte Lebens Dampf/ die uͤbernachte Lebenszeit.
Deß Lebens Wettlauff/ deſſen Ziel der duͤrre Tod.
Das Leben iſt der Wandergang und die Tagreiſe zum Tod.
Der Sumpf der Eitelkeit/ der Wandel dieſes Fleiſches/ die ſtete uͤbelsgier/ die Sorgenreiche Luſt ꝛc.
Das Leben wird bedeutet durch das Gras und die welkende Blum.
265. Lehr.
Der Lehr iſt mancherley/ doch keine Zweiffelsfrey; ſtuckwerk iſt unſer wiſſen/ deß wir faſt nie genieſſen:
Wie niedlich ſind verknuͤpft das Lehren und das Ehren/ dem folget ſich ernehren und ſeine Lehre mehren.
Das Lehren reimet ſich vielmals |mit dem Verkehren; zu Zeiten mit bethoͤren.
Die edle/ guldne/ geſuchte/ erfahrne/ belobte/ beliebte/ erhabne Lehre.
Der Jugend Haß deß Alters Liebe.
Die Lehre ins Gemein wird bedeutet durch ein offnes Buch.
266. Leib.
Das Reimwort zu dem Weib.
Der Leib iſt eine kleine Welt/ das Haubt vergleicht dem Himmelszelt/ iſt von der Seel als GOTT bewohnt/ die Augen ſind wie Sonn und Mond/ das Blut iſt gleich ſo manchen Fluͤſſen/ die ſich mit Lebensſafft ergieſſen.
Die Haare ſind wie rauhe Baumen/ ꝛc. Der Leib iſt unſre Lieb/ und Lieb iſt unſer Leib/ nach eigner Liebe Trieb ꝛc.
(Lieb und Leib iſt ein Buchſtabwechſel)
Die Lieb ohn Gegenlieb pflegt nicht lang zu beſtehen: gleich wie deß Menſchen Leib/ ohn Speiſe/ muß vergehen.
Der Leib iſt ein Geripp mit Fleiſch und Haut umhuͤllet/ der abgeſeelte Leib/ wird vieler Wuͤrmer Speiſe/ deßwegen ihn auch H. Riſt den Madenſpeiſer nennet.
Der Seelen Wagen/ und Enthaltniß/ iſt abgefleiſchet/ eingedorret/ das Seelenhaus/ die Huͤtt’ aus welcher blickt die Eitelkeit mit Graus.
267. Leiche.
Der Tode/ blaſſe/ kalte/ erſtarrte/ vom Tod geſtreckte/ erſtorbne/ betraurte/ Erdenartige/ ſchwere/ unempfindliche/ bald verwesliche/ Erden-und Sandfaͤrbige/ verſchiedne/ abgeleibte/ entgeiſterte Leichnam.
Der Wuͤrmer fette Koſt/ ein Grabmahl fuͤr die Erdenwuͤrmer/ die bald durchlochen Haut und Duͤrmer (oder die Gedaͤrmer) was genommen von der Erden; muß zur Erden wieder werden.
Was hilfft der groſſe Titel zum weiſſen Leichen Kuͤttel/ wann die verdammte Seelleid Qual in jener Hoͤll.
Die Leiche beerdnen iſt begraben/ das luſtige Miethaus der Seelen iſt der Leib ohn Suͤnden quaͤlen.
Daman lang bemantelt/ langeſchleirt und kohlſchwartz auffziehet.
Der Leichen Kennzeichen iſt vor Alters der Cypreß geweſen ☞in C.
268.
Leid/ Leiden.
Zum Leid reimt ſich der Neid/ und Freud zu ſeiner Zeit.
Deß Leides Trauerlied iſt Seufftzen/ Weh und Ach.
Das ſchwartze Trauer Kleid zeigt ſeines Hertzens Schmertz.
Das uͤberhaͤuffte Leid leidt keine leichte Wort/ man iſt an allem Ort zu ſchweigen baß bereit.
Leider das bewegwort: Leiter ſcala.
Nach dem das Leid beſchaffen/ nachdem wird es gebildet/ ſonderlich aber nach deſſelben Urſach.
269. Lerch.
Die Lerch ſchwingt ſich empor/ beſtimmt der Fittig Chor/ ſingt andren Voͤglen vor/ ſie tirelililiret/ viel krauſſe Stimmen fuͤhret/ und ſingt wie ſichs gebuͤhret/ deß Hoͤchſten hoͤchſtes Lob.
Sie ſchwebet in der leichten Lufft/ beſtimmt die rauhe Felſen Klufft.
Die leichte/ frey/ liebliche/ fruͤhe/ das beſtimmte Pſaͤlterlein ſingt und klinget cymbelrein.
Ob deß freyẽ Schaͤfers Pfeꝛch/ ſingt und klingt die leichte Lerch/ und mit ſeiner rauhet ried/ ſtimmet ihr bund krauſſes Lied.
Die Lerch iſt ein gutes Anzeichen geweſen/ und haben die Aruſpices oder Weiſſager aus der Voͤgelgeſchrey/ einen gehaubten Lerchenkopf auf ihren Staͤben gefuͤhret/ wie bey Geropio Becano an unterſchiedlichen Orten zu ſehen.
Sonſten ſind dreyerley Lerchen die Haubel Lerche/ Korn- Lerche/ die Meer Lerchen.
☞Voͤgel/ Nachtigall.
270. Lernen.
☞Lehr/ ſich unterweiſen/ berichten/ unterrichten zu der Wiſſenſchafft anfuͤhrenlaſſen/ mit Kunſt deß Geiſtes Speiß erſaͤttigt und vergnuͤget.
So lang du lernen wirſt/ ſo lang biſt du klug; wann du in deim Wahn dich dunkſt gelehrt genug/ ſo ſagt man daß der Thor mit Midas Eſel Ohr ſich bruͤſtet voller Lufft/ nichts und blaͤht den Wannen Bauch/ wie ein vermeſſner Gauch.
Das Lernen iſt nie zu ſpat/ und ſtetig Ehre hat.
Leuchte/ candelabrum: Leiche funus.
271. Leyer.
Weil dieſes das erſte muſicaliſche Jnſtrumẽt ſol geweſen ſeyn/ wird das Wort fuͤr die Muſic ins Gemein gebraucht; ſonderlich aber den Hirten zugeignet/ die mit Geſang und Leyren die Fruͤlingsfeſte feyren und allen Trauren ſteuren.
Es toͤnet faſt mit gleichem Klang der Leyren offt beruͤhter Strang.
Die Leyr und Harffe haben die Deutung einer gleichſtimmenden Einigkeit/ und wird jene die Leyer mit 7. Saͤiten dem Apollini zugemahlet/ welcher ſitzend darauff ſpielet/ zu bedeuten/ daß die Muſica eine Beruhigung deß Gemuͤtes/ in ſolcher vollkommenen Zahl verfaſſet ſeye.
Dieſer Apollo iſt auch der GOTT der Artzney/ welcher durch den beweglichen Wollaut der lieblich zuſammen klingenden Saͤiten/ die abweichenden Seelen angehalten und den raſenden die verlohrne Vernunfft eingeſpielet haben ſol.
Leuten pulſare: Leute homines/ leiden pati.
272. Liebe.
Die Liebe wird mit dem Feuer und mit dem Waſſer verglichen/ welches beedes Himmliſch von der Sonnen und dem Regen/ wie auch irdiſch in der Kuchen und Fluͤſſen iſt: Alſo iſt auch eine Himmliſche und irdiſche Liebe.
Die Liebe GOTTES iſt das Leben/ das der Seele Ruh kan geben: reiner Hertzen reine Flam̃ (Feuer/ Brunſt/ Brand) der die Weiſheit ſucht zur Hand; Dieſer guldnen Himmelsglut folget nach das hoͤchſte Gut.
Die unerſchaffne Schoͤnheit lieben/ und in GOttes Wort ſich uͤben/ hat das Hertz zu GOTT getrieben.
Unvergleichliche Stralen der Himmliſchen Gnaden die Jrdiſchen Menſchen zur Ewigkeit laden.
Engliſches verlangen/ Helden Gedanken vom hoͤchſten empfangen.
Die Lieb iſt von edler Art/ die ſich heimlich offenbart und ſich leichter laͤſſt empfinden/ als in ſchwache Reimen binden.
Aller Welte Lieb betruͤget/ GOTTES Lieb’ allein vergnuͤget/ unerſchoͤpfliche Quellen Goͤttlicher Liebe/ mit vergnuͤglichen Seelen Triebe kraͤfftiget/ gruͤndet reiniget unſer Leben ꝛc.
Daß es Goͤttlichen Willẽ iſt ergeben/ und der Suͤnden Greuel Luſt iſt dem Hertzen unbewuſt.
Jſt Gott das hoͤchſte Gut/ ſollen wir ihn lieben/ nach allen Krafft Vermoͤgen/ und keine Welt Lieb hegen/ in eitlen Frevel- Mut.
Wie wenig lieben GOTT/ ohn Angſt und Jammernoht; und ſo geringe Zahl ſoll treu ſeyn jedesmahl/ und trachten zu erfuͤllen deß Hertzgeliebten Willen.
Die Liebe GOTTES wird gebildet durch eine holde Jungfrau/ welche auf der Erden kniend die Armen in Geſtalt eines † eroͤffnet und ihr Hertz mit einer Ketten an den Himmel hangend/ weiſet:
Jhre Bekleidung iſt Feuerfarb.
Man mahlt ſie auch mit einem Engel der beſagtes Bild mit einer Feuerflamm ſchieſſet.
273.
Liebe deß Nechſten.
Sol aus der H. Schrifft beſchrieben werden/ iſt die Frucht der Gerechtigkeit.
Hoſ. 10. 12. deß Geſetzes Erfuͤllung Rom. 13/ 10. iſt die groͤſſte Tugend 1. Cor. 13. 13.
Da die Eigenſchafft der Liebe nach der Laͤnge beſchrieben ſind/ als das Band der Vollkommenheit/ und die Geſundheit der GOTT ergebnen Seelen. Tit. 2/ 2. iſt der Suͤnden Decke 1. Pet. 4/ 8.
Wird mit den Pelican gebildet.
274. Liebe der Welt.
Die boͤſſe/ vergiffte/ vergallte/ Myrrhenbittre/ ungeſunde/ ſpat bereute/ betruͤgliche/ verfuͤhriſche Suͤſſigkeit/ die Ergetzung vieler Suͤnden machet Reu und Leid empfinden/ ja mit GOTTES Feind verbinden/ daß ein blinder folgt dem Blinden.
Die Flamme greifft/ friſſt/ raſt/ brennt umb/ ſich/ der Giſſt vergifft die Lufft/ die Krankheit wird beliebt/ die Peſtilentz ſtecket an/ das Fieber toͤdet vor der Zeit/ die Wunden heilet nicht/ die blinde Raſerey laͤſſt wenig Menſchen frey.
Es iſt ein ſchweres Joch ein hartes (dranges/ eiſernes/ ſtetiges/ unabloͤſſliches/ ſelbſterwehltes) Feſſelband/ ein ſtets beharrter Unzucht Brand/ ein Dienſt in Tyranney/ ein Netz und Fallſtrick/ ein graufames Gewitter das machet Schiffbruch leiden/ durch Faſten zuvermeiden ꝛc.
Es iſt der Suͤnden Sold der Tod iſt man der Welte hold/ mit der Welt Liebe befangen/ verhafftet/ geaͤffet/ vergaffet/ beſtrkcket ꝛc.
Die tolle Liebe iſt eine Verblendung der Sinne/ eine Schul der Suͤnden/ eine Verirrung deß Verſtandes/ der Herold alles Unheils/ die Vergeſſenheit deß Guten/ die Wurtzel deß Boͤſſen/ die Verluſtigung der Tugend/ die Befedung der Ehre/ der Anfang zur Verzweifflung/ der Anſtoß der Jugend/ die| Zerruͤttung deß Gemuͤtes/ die Prob der Freundſchafft/ die Mutter deß Betrugs/ die Urſacherin deß Argwohns/ die Qvelle der Eiferſucht Rache und Mordbeginnens/ die Kennzeichen der unbedachten Thorheit.
Krieg und Fried/ Hoffnung und Furcht.
Die Gedanken werden deß verliebten Gewaͤltiger/ ſeine Seuffzer belaͤſtigen ihn/ ſeine Traͤume betruͤgen ihn/ ſeine Brunſt verzehret ihn/ und er bleibet zu einem Ziel geſetzet derer die ihn verſpotten/ bezwacken/ und auf dem Affenſchwantz herumb fuͤhren.
Es iſt kein Hertz ſo hart/ das nicht die Lieb zerſchmiltzt.
Die Lieb iſt ihr ſelbſt ein Geſetz/ und haſſet alle andre.
Sie beſieget mit Liſt oder Gewalt die Tugend/ zerſtoͤret allen guten Vorſatz/ zerreiſſt das Band oder den Zaum der Vernunfft/ verbindet mit Diamantnen Ketten/ unterbricht allen guten Entſchluß/ iſt ein boͤſer Rahtgeb/ ein kindiſcher vermeſſner Wegweiſer/ ein verzweiffelter Verſprecher/ ein doller Richter/ ein guter Redner/ ein Geiſel/ Geiſler/ Pfand und Veſicherung der Reue.
Das Kind deß Verderbens.
Hier/ da die Eitelkeit in voller Bluͤte ſteht/ da mancher Laſter wind das gute ferne wehet: wo ſol das Sorgenwerk der albern Leute bleiben/ die mit viel ſchmertzenmuͤh ſtets hin und wieder treiben ein Blaͤſlein voller Winds/ ſo hin fleucht wie ein Rauch/ und wann man es ergreifft/ zergeht es wie ein Hauch ꝛc. der Liebe Druck uñ Tuck der Gallenſuͤſſe Safft.
Die Lieb iſt Feuer/ o Abentheur iſt Waſſer auch im gleichen/ bringt Hertzen Leid/ und Hertzen Freud/ die ſtets einander weichen.
Die geheimen Liebesflammen/ ſchmeltzen mich und dich zuſammen.
Deꝛ kleine Schmertzen froh/ ein Band vereinter Hertzen.
Ein uͤberſuͤſſer Gifft.
Ein angenemer Schmertzen.
Ein Pfeil der allzeit trifft.
Das Werk ſo Menſchen mehret.
Der Jugend friſcher Muht.
Ein Spiel das ſich verkehret.
Cupido Flammen gut.
Ein Laſt der leicht zu tragen.
Ein angenemes Kind.
Ein Trauren nach Behagen.
Ein Strick der Freyer bindt.
Ein blind verfinſtert Weſen.
So manche gute Nacht.
Ein Buch/ das offt zu leſen.
Der Schoͤnheit ſchneller Pracht.
Ein Markt die Reu zu kauffen.
Ein kluger Unverſtand.
Ein Weg der machet ſchnauffen.
Ein ſtets erneuteꝛ Brand.
Aus dem Wort Lieb kommen folgende mit verſetzten Buchſtaben.
Lieb: Leib:
Beil: i in u: uͤbel/ i in y Bley.
Die Lieb in unſrem Leib heiſt uͤbel mancherley: bald iſts ein ſchneidend Beil/ bald ein zerſchmoltznes Bley.
Es hafftet in der Lieb nicht viel Beſtaͤndigkeit/ Dieweil ſo kurtzer Nam ſo manchen Wechſel leidt.
Welche die Liebe ſchaͤnden wollen/ ſehen derſelben Bildniß an:
Es iſt ein Kind das entbloͤſſt/ befluͤgelt/ mit Bogen und Pfeilen gewaffnet und hat einen Brand in der Hand.
Die Kindheit bedeutet den wenigen Verſtand der Verliebten/ die Bloͤſe den Verluſt habender Guͤter/ die Fluͤgel die Unbeſtaͤndigkeit/ dieſes Kind iſt ein Blinder Fuͤhrer/ und ſtuͤrtzet den/ deꝛ folget mit in die Gruben/ inzwiſchen aber empfindet er den Schmertzen/ welchen die brennende Kertze in den Hertzen anzuͤndet.
Alles dieſes aber hat eine gantz widrige Deutung.
Die Kindheit der Liebe bemerket/ daß ſie das Alter verjungen und erneuren und ſich/ wie die Kinder angenem machen kan.
Die Bloͤſe zeichet die natuͤrliche Schoͤnheit/ welche keiner Bedeckung von noͤhten hat/ weil ſie keinen Mangel zu verbergen; oder weil unter den geliebten und liebenden nichts ſol heimlich gehalten werden.
Die Fluͤgel bemerken die hohen Gedanken/ die Blindheit/ den von allen andern abgewenden/ und der geliebten allein zugewendten Sinn.
Die Waffen gebraucht die Liebe/ wider ihre Veraͤchter/ und die Fackel zuͤndet in den verliebten die loͤblichen Gedanken an.
Wann aber dieſes Bild nicht taub were/ wuͤrde es nicht unterlaſſen/ alle die ſo ſie einer Tyranney/ der Unbeſtaͤndigkeit/ deß Betrugs ꝛc. Beſchulden/ gebuͤhrlich abzuſtraffen.
Carafa.
Unter vielen beruͤhmten Mahlern iſt die Frage aufgegeben worden:
Wie die Liebe Kunſtrichtig aus zubilden?
Der erſte ſagte/ daß ſie zumahlen mit Adlers Fluͤgeln/ dann gleich wie der Adler allein die guldnen Sonnenſtralen erſehen kan/ alſo achtet auch der wahre Liebhaber die Augen der geliebten/ fuͤr die Sonne ſeines Hertzens ꝛc.
Der andre ſagte/ daß die Liebe zu mahlen mit Mucken oder Schnackenfluͤgeln/ welche ſo lang um das Liecht ſchweben/ bis ſie ſich verbrennen und zu boden fallen.
Der dritte vermeinte/ daß ſich die Sperbersfluͤgel zu ſolchem Bilde ſchicken ſolten/ weil der Sperber der unterhabenden Hand ſehr gehorſam iſt/ und derſelben Winken folget/ wie der verliebte/ ſeiner Bulſchafft.
Der Vierte riete zu Eulen Fluͤgeln/ weil dieſer Vogel in der finſtern Nacht ſein Werk treibe/ und doch eine Bildniß der Klugheit oder Weiſheit ſeye:
Der fuͤnffte/ ſagte/ daß die Fluͤgel der Liebe ſolten Feuerflammen ſeyn/ weil dieſes Element niemals ruhet/ und ſich allezeit empor ſchwinget gegen ſeinem Mittelpunct in der Lufft:
Wie ſich der verliebte zu der Liebſten mit ſeinen Gedanken ſchwinget.
Der ſechſte wolte behaubten/ daß die waare und beſtaͤndige Liebe gar keine Fluͤgel haben ſol/ dardurch die treue Beharrlichkeit zubedeuten.
Der Liebe Stammregiſter.
Lucas Aſſarino in ſeinen Erzehlungen von Cypern/ (am 161. Blat) berichtet/ daß das Stamm-regiſter der Liebe nachgehenden Begrieffs gemahlet worden.
I.
Eine Jungfrau in der erſten Bluͤt ihrer Mannbaren Jahren/ mit aufgeheiterter Stirn und Roſenfarben Wangen bunt bekleidet/ in der Hand habend einen Zettel/ mit dieſen Worten:
Die Jugend.
Dieſes iſt gleichſã der Stam̃vateꝛ.
II.
War gebildet eine andre Weibsperſon/ mit lebhafftem Angeſicht/ ſtarken Gliedmaſſen/ umbhuͤllet mit einem zarten Schleir/ und an der Guͤrtel truge ſie den Namen der Geſundheit.
III. Drittens war ein ſtoltzes Weib in Koͤniglichen Kleidern/ nechſt einer vollen Geldtruen zu ſehen/ und dieſe war
der Reichthum.
IV.
War ein Juͤngling mit einem Fucker in der Hande/ umb ihn lagen Wuͤrffel/ Karten/ Lauten/ Maſquen und dieſer war
der Muͤſſiggang.
V.
War zu ſehen das Liebs Kind mit einem Bogen/ Koͤcher/ Pfeilen/ und ſchertzte mit der Abbildung der Schoͤnheit.
Dieſes ſind alſo die adelichen Ahnen erſt gemeldter Liebe von welchen ſie herſtammet.
275.
Liebe deß Vaterlandes.
Die Liebe deß Vaterlandes iſt ſtaͤrker als der Tod/ kein Berg iſt ſo hoch den ſie nicht erſteigen ſolte/ keine Feſtung iſt ſo ſtark/ die ſie nicht bezwingen ſolte/ keine Gefahr iſt ſo groß die ſie ſcheuen ſolte/ kein Ungewitter iſt ſo erſchrecklich daß ſie nicht ausſtehen ſolte/ keine Palmen ſind genugſam ihren Siegespracht zu zieren/ und alle Lorbeerkraͤntze ſind zu wenig ihren Ruhm zu verewigen.
Dieſe Liebe erhaͤlt die Staͤdte/ beſchutzt die Laͤnder/ beſchirmet die Regimenter/ ernaͤhret die Voͤlker/ uñ machet ſich zum Schlachtopfer fuͤr den gemeinen Nutzen.
Kein Schmertzen kan die Liebe deß Vaterlandes kraͤnken/ keine Plage kan ſie wendig machen/ kein Hunger kan ſie verhindern/ noch der Durſt vermindern; ja der Tod/ welcher alles uͤberwindet/ wird von dieſer Liebe uͤberwunden/ und muß ſie mit unſterblichen Nachruhm auf den Graͤbern leben/ in der Menſchen Gedaͤchtniß ſchweben und auch bey der Nachwelt den Kindeskindern ſolcher Liebhaber Lob und Ehre geben.
Die Liebe deß Vaterlandes wird gebildet durch einen Juͤngling in Roͤmiſcher Kriegsleute Bekleidung/ ſtehend nechſt einer ſtinkenden Erden grufft/ und einem Feuer/ tragend in der einen Hand einen Krantz von Eichenlaub/ wegen der erhaltnen Burger in der andern einen Krantz von Grasgeflochten/ welcher denen gegeben worden/ die das Land vor dem Feind befreyet hatten.
Dieſes Bild zielet etlicher maſſen auf die Geſchichte Q. Curtii:
276. Liecht.
Das helle/ guldne/ ſtralende/ erleuchtende/ flammende/ glantzbringende/ liebliche Liecht/ reitzet an ſich aller Augen/ erhellet das Gemach/ die Sternen ſo die Kunſt im Zimmer angezuͤndet/ die machen Tag aus Nacht.
Die Wax-Pech- Oehl-und Unſchlitflamm nehrt ſich von Fettigkeit.
Das Liecht hat die Deutung der Warheit und werden auch vorneme Leute mit demſelben verglichen/ welche die Warheit erkennen und andre erleuchten/ daß die Froͤſche der Verleumder bey ſolchem Schein muͤſſen aufhoͤren zu quacken/ wie hiervon zu leſen iſt in der Zugabe deß erſten Theils der Geſpraͤchſpiele.
☞Fackel.
277. Lilien.
Der Gaͤrten Scepter- (oder Koͤnigs-) ſtab mit Silberweiſſen Blat/ die ſchoͤnſte Schoͤnheit hat/ das gruͤnlichweiſſe Haubt der Rauten laͤnglichte Knopf entſchleuſſt ſich mit glaͤntzenden Faͤden/ und traͤget in ſich guldne Kolben/ ſo leichtlich zerſtieben/ und einen andren Geruch haben/ als die Blum und ihr auffgeſchoſſner Stengel.
Sie bluͤht dem Scepter gleich/ geſtengelt/ hochgeruͤhmet/ verſilbert/ Wolkenblau/ goldgelb/ Milchweis geſtrimet:
Jhr Hertz iſt von Saffran/ beſtalet/ Feuerrot/ ſie kuͤhlt der Augenbrand vertreibt die ſchwere Noth.
Dieſe Blum wird ſonderlich der Schoͤnheit beygemahlet/ weil ſie weiß/ zart und haͤrtlicht/ wie die ſchoͤnen Weiber ſeyn ſollen.
Die Lilien bedeuten auch die Reinlichkeit deß Gemuͤtes.
Die Lilien.
Jch bin der Scepter Stab/ mein weinen nutzt den Augen:
Doch kan ich weil/ ich leb’/ in Handen wenig taugen.
Mein Leib iſt nicht gar groß/ doch mein Geiſt tugendreich/ und achtet man mich gar dem weiſten Koͤnig gleich.
Safft.
Salomon.
Matth. 17.
278. Die Linden.
Der hochbeaͤſte Lindenbaum/ gibt braunen Schatten raum/ iſt Fruchtloß/ bluͤtenreich/ ernehrt der Jmmen Volk.
Dieſer Baum und was aus demſelben gemachet wird/ iſt gebraͤchlich und hat auch die Deutung der Gebraͤchlichkeit.
Liſt.
☞Betrug.
279. Lob/ Loben.
Lob kommet von der Tugend Prob/ und ſol geſuchet werden von Lobwuͤrdigen Leuten/ ſonſten iſt es eine Schande.
Jener Feldherr ſagte:
Theilt unter euch die Beut ich nehme nichts darvon; doch laſſet mir das Lob/ als meiner Tugend Lohn.
Wolverdientes/ warhafftiges Lob vonloͤblichen Thaten iſt die lieblichſte Muſica das Lob lebt nach dem Tod/ und wann wir ſind verweſen/ ſo wird in manchem Buch von unſrem Lob geleſen.
Die Eitelkeit deß Lobs gleicht mit der Lauten Ton/ in einem ſchnellen Nu eilt alle Luſt darvon.
Mit unverdienten Lob beſchaͤmen/ ſich darmit befedern und eigne Schmach erweken.
Die Demut iſt der Tugend Grund/ gelobt von aller Menſchen Mund.
Lob und Liebe ſind verbruͤdert/ verſchweſtert und verknuͤpft.
Das Lob wird gemahlet in Geſtalt einer ſchoͤnen Weibsperſon/ gekroͤnt mit baldverwelkenden Roſen/ auf der Bruſt hat ſie ein Kleinod in welchem ein Jaſpis iſt/ deſſen Glantz in die Ferne leuchtet/ ſoll weiß bekleidet ſeyn/ in der Hand tragen eine Trompeten/ daraus ein heller Schein ſtralet: mit der Linken Hande Zeigerfinger deutet dieſes Bild auf eine Perſon von ferne.
Sein Lob iſt ein Gedicht.
Lobſucht.
☞Ruhmredigkeit.
280. Lohn.
Der wolverdiente/ mildreiche/ bedingte/ verglichne/ Ehrenvolle/ nutzliche/ beliebte Gnaden- Lohn/ Verdienſt/ Ablohnung/ Wiedergeltung/ Beſchuldenung/ Erwiederung/ deꝛ Dienſt iſt ſeines Lohnes wehrt den ſtetsgeleiſte Treu begehrt.
Wer wol dienetheiſcht taͤglich ſeinen Lohn.
Ein Thor wuͤnſcht Hohn fuͤr Lohn.
Die Belohnung wird gebildet in Geſtalt eines alten und verſtaͤndigen Mannes/ der mit einem langen/ erbaren und ſchwartzen Kleide/ und mit einem guldnen Schleyr (die Warheit bedeutend/) angethan iſt und in beeden Haͤnden traͤget die unterſchiednen Kronen/ von welchen unter den Wort Kron Meldung geſchehen iſt.
281. Lorbeer.
Wird von den Poêten Daphne genannt/ weil ſich eine Jungfrau dieſes Namens in der Flucht fuͤr Apollinis Liebs Verfolgung in einen Lorbeerbaumen ſol verwandelt haben; Maſſen dieſer Baum beſagten Gott gewidmet/ und er deſſelben zu genieſſen/ mit Lorbeerlaub gekroͤnet ſeyn wollen/ wie noch heute die Poëten tragen.
Der Lorbeerzweig hat die Deutung der Beharrlichkeit weil deſſelben oͤhligter Safft den Winter uͤber gruͤn verbleibet/ und nicht zu alten pfleget.
Die Siegesherren werden gleichsfals mit Lorbeer Laub bekraͤntzet/ wie vorbeſagte Poëten; Zu beglauben/ daß der Fuͤrſten und Helden Thaten mit dero Schrifften eine groſſe Verwandſchafft haben ſollẽ.
Die Lorbeerblaͤtter unter das Haubtkuͤß geleget/ ſollen warhafftige Traͤume wuͤrken/ deß wegen ſie auch traumend genennet werden.
Lorbeer deutetet Lob und Ehr/ die der Donner nicht beruͤhret/ der Gelehrten Schlaͤfe zieret Das ſtetig-gruͤne Blat/ macht keine Kaͤlte welken.
Man hat vor Alters auf die breiten Lorbeer Blaͤtter geſchrieben wie Plinius meldet/ und laͤſſet es ſich mit gemahlnen Golde wol thun.
282. Lufft.
Die leichte/ ſanffte/ gelinde/ ſchnelle/ erfriſchẽde/ liebliche lebhaffte/ milde/ vergiffte/ angefenerte/ hitzige/ durchdringende/ reine/ weit ausgebreite/ Weltgroſſe/ bewegte/ bewende/ ſchwebende Lufft die Goldgeſtralte/ odmende/ leichte/ liechte/ weitſchweiffende Luft.
Jaget durch die gruͤnen Blaͤtteꝛ.
Die unbewohnte Lufft duꝛchſchwebet das Geflitter.☞Wind.
Die Poëten halten Junonem fuͤr die Goͤttin der Luffte und mahlen ſie mit einer Kron/ Seepter und einem Pfauen/ welcher die Veraͤnderung deß Lufftes am erſten gewahr wird/ und ſolche mit ſeinem rauhen Geſchrey verkuͤndiget/ der ſchale Lufft/ (welcher alles wie eine Schalen den Kern umgiebet) bekuͤſſt die tieffe Grufft.
Jn dem der Lufft oder vielmehr der linde Weſtwind die Blumenfelder durchwandert/ und jedes Graͤslein beweget/ erinnert er die ſchoͤnen Toͤchter der holdſeligen Flora/ daß ſie in ihrer beſtaͤndigen Unbeſtaͤndigkeit beſtehen und vergehen.
Der Lufft durchſauſſelt mit liſplender Zuſam̃enſtimmung die rauſlenden Gefuͤlte/ die gruͤn bewachſne Fruchtbaumen/ bekuͤſſet die Lippen roten Roſen/ umbfaͤngt die Lilien/ und erwecket zuweilen bey reiffer Erndzeit trockne Wellen/ in den geneigten und begelbtẽ aͤhren.
Dem Lufft iſt nichts/ dem Waſſer wenig verſchloſſen.
Der Lufft hat die Abbildung der Freyheit/ in dem er ſich nicht will verbindẽ oder verrigeln laſſen/ und beſeufftzet gleichſam ſeinen Ausbrug/ welcher mehrmals auch etliche Threnen hinterlaͤſſet.
283. Luͤgen.
Kommet mit dem Betrug und Falſchheit uͤberein/ von welchen beeden an vorhergehenden Orten zuleſen.
Das Luͤgen und Betruͤgen iſt allezeit geſammt/ und weil der Frevler Mund fuͤhrt ſolcher Falſchheit Amt/ ſo traͤget er fuͤr ſeinen Lohn manchen Backenſtreich darvon.
Die Luͤgẽ/ Buͤberey und ungleiche Rede/ dauret kurtze Zeit/ ihr folget Haß/ Schand/ Spott und Leid: Luͤgen iſt deß Satans Wort/ der das Unkraut hier und dort ſaͤet unter guten Samen:
Er fuͤhrt deß Verleumders Namen in dem Reimwort mit dem Zweiffel/ GOTT behuͤt uns vor dem Teuffel.
Die Ehr iſt mehr/ als unſer Leben; die ſchneidet uns der Luͤgner ab/ Gelt Reichthum und deß Gluͤckes Gab/ kan der es nimmet wiedergeben: wer aber kommt umb Ruhm und Ehr/ erlangt ſie nachmals ſchwerlich mehr.
Die vergifften/ durchbitterten/ begallten Luͤgen Zungen/ iſt es manchesmahl gelungen wider Unſchuld/ Zucht und Ehr ꝛc.
Die Luͤgen haſſet GOTT/ die Unwarheit herfuͤr rucken.
Die Luͤgen wird gemahlet in Geſtalt einer abſcheulich zerkratztẽ Weibsperſon/ ſchwartz und weiſbekleidet/ odeꝛ auch ſchillerfaͤrbig in deꝛ Hand tragend Feuer und Waſſer/ der rechte Fuß wird von einer Steltzen geſtuͤtzet.
Das Kleid kan mit vielen Larven und Zungen uͤberdecket ſeyn.
Etliche mahlen dieſes Laſter mit einem Bund angebrenden Strohes/ welches eine helle Flamme giebet/ aber kurtze Zeit dauret.
☞Warheit.
284. Luſt.
Wie deß Luſtes zweyerley/ nemblich deß Leibes und deß Gemuͤtes/ ſo muß auch jeder nach ſeiner Beſchaffenheit beſchrieben und gebildet werden.
Ferners iſt der Luſt zulaͤſſig und bey den Knaben in den Fuͤſſen/ bey der Jugend in der Mittel Stelle/ bey dem Alter in dem Haubt entweder in dem Augen Luſt dem Geitz/ oder in der Wiſſenſchafft und Erfahrung/ welche die Alten ſchwetzig machet/ nach dem Sprichwort:
Wer viel weiß kan viel ſagen.
Der Jugend Bruſt iſt voller Luſt/ deß Alters Frend iſt Trunkenheit.
Die ſuͤiſſe/ beliebte/ reitzende/ maͤchtige/ ſtreitende/ gebuͤſſte/ bereute/ fluͤchtige/ entzuͤndende/ boͤſſe Luſt/ empfangt durch ein Willigung und gebuͤhrt durch wuͤrkliche Vollziehung die Suͤnde.
M
285. Mand.
Alſo ſind vor Alters die Jungfrauen genennet worden/ ſo lang ſie ihren Eltern zu Hauſe gedienet/ daher in der H. Schriffte Magdſchafft fuͤr Jungfrauſchafft gebraucht wird.
Die embſige/ fleiſſige/ Mannſuͤchtige/ hurtige (mit der erſten Sylben) geſchwaͤtzige Augendienerin die auf der Frauen Haͤnde ſchauet/ der alles iſt im Haus vertraut.
Deß Muͤllners Henn’ und Wittbers Magd/ hat ſelten Hungersnoht geklagt.
Die Magd mag heiſchen ihren Lohn/ wann ſie hat Ehr und Treu darvon.
286. Magen.
Mage iſt ſo viel als ein Befreunder daher kommt Schwert-magen/ der Geſippte auf deß Mannes Seiten und Spiel- oder Spindel-Magen/ der Geſippte auf deß Weibes Seiten: Vide Beſold. in theſ. pract. f. 614. & Wenner. Obſerv. pract. f. 457.
Der Magen in deß Menſchen Leib iſt der ſtets erhitzte Herd/ die niemals kalte Kuchen/ als in dem blaſſen Tod.
Der Koch in unſrem Leib:
Der nuͤchterne/ zehrende/ bellende/ deß doͤrrẽ Hungers Klippel/ er murmelt wann die Speis nicht kom̃t zu rechter Zeit/ dann er hat keine Ohren ꝛc.
287. Mager.
Einen magren beſchreibet Balde in ſeinem Agathyrſo.
Dem magern hat GOTT geben die beſte Lebenskrafft: kein Hirſch thut friſcher leben/ acht nicht Violenſafft; die Aertzte ſpindiſieren der Mittel vielerley.
Pfuy aus mit dem Purgieren: hab mehr als gnug der Bieren:
Duͤrr ſeyn iſt mein’ Artzney.
Hier von iſt in beruͤhmten Buch ein mehres zu leſen.
288. Magnet.
Der Eiſenſtein/ liebt ſeinen Nord/ roeiſt manchen Schiffer an den Port/ geleitet durch das Ungeſtimm/ befahret keiner Winde Grimm.
Der edle Wunderſtein dient mehr als alles Gold/ man nennet ihn Eiſenhold und dieſes Roſt Metall muß ſeine Nahrung ſeyn.
Reitzt mit verborgner Tugend/ hat angeflammte Geiſter/ dardurch er liebt das Eiſen/ und reitzt zu ſeiner Liebe/ aus nicht erforſchten Triebe/ wann auch ein Zwiſchenſtand verhindert ſolches Band.
Der Stein iſt auch verliebt/ den Eiſen ſich ergiebt/ und nehret ſich darvon ꝛc.
Der Magnet hat kein Hertz und liebet doch das Eiſen er hat keine Haͤnde und ziehet doch an ſich/ er hat keinen Mund und ſaget doch/ wo man in der Welt iſt.
Der Magnet hat die Deutung der Freundſchafft unter gleichen Perſonen; wie auch der Beſtaͤndigkeit in Truͤbſal kein Stein hat dergleichen Krafft in verborgner Eigenſchafft.
289. Mahlen.
Mit deß reinen Pintzelsſpitzen/ haaren uͤber eine Tafel fahren.
Bilden/ geſtalten/ verzeichnen/ vorſtellen/ nachgeſtalten/ Liecht und Schatten nach der Kunſt zuſammen gatten.
Es lebet in den Farben der Mann mit ſeinen Garben.
Das was die Zeit verzehrt/ erhaͤlt die Mahler-Kunſt/ iſt Kuͤnſtler wird verehrt mit groſſer Herrngunſt.
Was nur das Aug beſchauet/ das bildet bald die Hand/ die Farben Haͤuſer bauen und weiſen ihr Stand.
Der Mahler und Poët die koͤnnen beede dichten/ dann kommt der Unverſtand/ will von dem Werke richten/ das er gar nicht verſteht.
Er ſtellet fuͤr Geſicht die guldne Morgenroͤte das hoͤchſte Sonnenliecht/ der Sternen Abentwacht/ die Mohrenfarbe Nacht.
Was man nicht ſehen kan/ als Tugend oder Laſter/ das bringt er zu Geſicht.
Die Neigung deß Gemuͤts beſchreibt der Pinſelſtreiff.
Die Aeffin der Natur iſt unſre Mahler Kunſt ſie ſtreitet noch mit ihr/ durch langerfahrne Chur/ daß ſie das Meiſterwerk beneidet und beweinet/ daß kein dergleichen Werk von ihrem Thun erſcheinet.
Dieſe Schweſter der Natur/ die ſchoͤne Mahler- Kunſt erfreuet das Angeſicht mit uͤbertrefflicher Schoͤnheit/ ſchaͤrffet den Verſtand mit Sinnreichen Erfindungen/ erfriſchet und verſichert das Gedaͤchtniß mit ihrer Deutlichkeit/ erquicket das Gemuͤt mit ihrer Zierlichkeit/ entzuͤndet den Sinn zu heroiſchen Tugenden:
Sie iſt bey den Fuͤrſtenbeliebt/ bey den Gelehrten wehrt/ bey der Jugend gelobt und ſtehet mit der Poëterey in gluͤckſeligſter Geſellſchafft.
Die Staffeley mit einer gegruͤndten Tafel/ gegen eineꝛ Handvoll Pinſel bedeutet die Jugend/ welche alles faͤhig iſt.
Mahlen pingere: maalen molere, Mahl ſignum, mal wie damal tunc.
Mandel amygdalum: Mantel Pallium.
290. Mann.
☞Held/ und Menſch.
Wird beſchrieben nach ſeiner Beſchaffenheit.
Deß Weibes Gegentheil.
Der Herr in ſeinem Haus.
Deß Adams ſtarker Sohn.
Das vordre Geſchlecht/ das haͤlt das Oberrecht/ dem Weib/ Kind und Geſind/ mit Fug gehorſam ſind.
291. Mark.
Das Mark in den Gebeinen und ruckgrad/ wird von Salomone der Silberne Strick genennet/ welcher mit dem Tod zerreiſſet.
Das innere/ warme/ verborgne verwahrte/ ungekochte/ zarte/ weiche/ weiſſe/ ſuͤſſe/ geſchmoltzne/ ausgedorrte Mark/ bringt manchen auf den Sark/ macht in der Jugend ſtark.
Das Mark hat die Deutung der innerlichen Krafft.
Das Markin den Beinen.
Ohn mich/ kan niemand nicht ein Viertelſtuͤndlein leben: und niemand denkt an mich biß an das letzte Beben.
Man traͤget mich bey ſich/ und niemãd ſchaut mich an Weh dir/ wann ich erkalt/ ſo iſts umb dich gethan.
292. Markt.
Der Platz da man alle Feilſchafft ausleget/ der offne Kraͤmer Markt/ der groſſe/ volle/ geltheiſchende/ von dem Getoͤß wallende/ beſchreyte/ murmulreiche Platz da ſich das Volk verſamlet Gelt zu haben wahrzunehmen:
Da die Armen ſich offt ſchaͤmen und auch kauffen ohne Muͤntz.
293. Marter/ Maͤrtrer.
Der Wegen GOTTES Wort das Leben hat verlohren.
Der ſein Blut hat vergoſſen zum Zeugniß Chriſti Lehr.
Der mit der Maͤrtrer Kron võ Gott belohnet wird/ und hat dẽ Purpur Rock/ mit Blut beſpruͤtzt gefuͤhrt.
Der Tod iſt Ruhm und Heil/ dardurch er uͤberwundẽ/ und jenen Sieges Krantz der Maͤrtrer hat gefunden.
Es kan der groͤſſte Schmertz den Maͤrtrer nicht ermatten/ er hofft nach ſolcher Hitz den ſanfften Todesſchatten.
Er iſt das Weitzen Brod das zuvor wol gemaalen/ fuͤr ſeiner Suͤnden Schuld wolt mit dem Tod bezahlen.
Die Marter wird gebildet durch eine ſchoͤne Jungfrau/ welche mit einer Krone auf dem Haubte/ gen Himmel ſihet/ an den Leib verwundet iſt/ und mit einem Blutfarben Purpurrock pranget.
Ein anders iſt Marder.
294. Maͤſſigkeit.
Maͤſſig ſeyn haͤlt keuſch und rein.
Es folget nach der Fuͤlle der Wolluſt Dienerin:
Der luſtrend boͤſſe Wille verrucket Muth und Sinn/ beſihe ferners hiervon das 113. Blat in dem II.
Theil der Sonntags Andachten.
Die Maͤſſigkeit haͤlt Maß und Ziel/ thut nicht zu wenig noch zu viel; bleibt auf der Tugend Mittelſtraſſen; kan ſich darvon nicht treiben laſſen.
Maͤſſigkeit iſt der Geſundheit Nehrerin.
Amme/ Schirmerin/ Schutze/ Quelle/ Pforten/ Urſacherin/ Zuchtmeiſterin/ vieler Krankheit Artzeney/ der Pfand/ Band/ Beſtand und Siegel.
Ein taͤgliches Wolleben/ die Feindin aller Laſter/ der Muͤſſiggaͤnger Pflaſter/ wird von ihr nicht beruͤhrt.
Die Arbeit und die Maͤſſigkeit/ ſind aller Frommen Chriſten Freud.
Die Maͤßigkeit haͤlt alle fleiſchliche Begirden zu rucke/ und deß wegen wird ſie gebildet/ mit einem Zaum und Gebieß/ einer Unruhe/ welche mit der Bewegung in ihrem Stande bleibet/ neben ſich habend einen Elefanten.
295. Maulbeer.
Die braunen/ purpurſchwartzen/ traubenartige/ ſafftvolle/ geſunde/ blutreiche Maulbeere.
Die Beere ſo von Mund den alten Namen haben/ bebluten ſeine Lippen/ befaͤrben ſeine Zaͤhne/ beroͤten ſeine Zunge.
Der Maulbeerbaum weiß ſeine Zeit/ der Herold ſichrer Friedensfreud: wann kaltes Wetter noch darhinden/ laͤſſt er ſich nicht beblaͤttert finden.
Der Maulbeer baum hat eine Bedeutung der Bedachtſamkeit/ und Fuͤrſichtigkeit.
296.
Maur/ Mauren.
Wolgegruͤndte/ eingeſteinte/ erhabne/ feſte/ betuͤrrnte/ umbwaalte/ umbſchloſſene/ Beringung und der Schutz/ der groſſen Stadt/ der erhoͤhten Thuͤrner Ring/ mit den Graben und den Waͤalen/ wolverſehen mit viel Pfaͤlen.
Die mit Flut umbfloſſne Mauer/ iſt gebauet auf die dauer.
Die Mauren hat die Deitung eines beſtaͤndigen Schutzes.
297. Maus.
Der Armen Hausſchmarotzer/ die kleine/ Aſchenfarbe/ gierige/ nagende/ furchtſame/ Feld- und Bodenmaus/ die Freundin Kaͤß und Schmaltz.
Geſchwindigkeit fuͤr Staͤrk iſt dieſem Thier gegeben.
Der Katzen ſtets verfolgtes Wild.
Die Maus hat die Deutung der Furcht und Flucht/ wie auch der Schleckerhafftigkeit/ und Verderbung.
298. May.
☞Fruͤling.
Dieſes Monat wird gebildet durch einen mit Blumen gezierten Baurenjuͤngling ſtehend in einem gruͤnen Feld/ mit einer Meßruten auf die Markſteine deutend/ weil man in dieſer Zeit die Felder ausgemarkt.
Hierzu kan man mahlen die II und etliche Fruͤchte welche ſolches Monat uͤber gefunden werden.
299. Meer.
Der Fiſche naſſes Haus/ das weite Wind- und Wellen Feld.
Die Geburtſtatt der Korallẽ/ der Schatz ſeltner Wunderſachen.
Die Amm und Naͤhrerin der Erden/ der Brunn der Morgenroͤten/ die Herberg aller Fluͤß und Urſprung aller Quellen.
Das Meer erhebet ſich und wallet Wolken an/ ſtuͤrtzt bald der Wellen Berg’ in tieffen Thal/ ſpielt mit dem Waſſer Fall/ brummt/ bruͤllet/ ſchaumet/ raſet/ iſt aufgereitzt/ veꝛſtummt der Norden Stimm/ beſaͤnfftigt ſeinen Grimm/ weiſt es ſich Spiegel hell/ dem blauen Himmel gleich/ beſtreicht die Uferſchwell/ und macht ſie Muſchelreich.
Das Weltgroſſe Meer verſchlingt der Menſchen Heer.
Es ſcheinet ohne Ziel/ das Aug kans nicht erreichen und ſeine Grentzen zeichen/ der Wellen ſind ſo viel/ daß ſie nicht zu benennen/ in dem ſie gleichſam rennen an ihres Ufers Bette/ in die Wette.
Die ſtarken Wirbelwinde in deß Neptuni Reich mit Eoli Geſinde ſind den Tyrannen gleich/ die alles zu verkehren ſich muͤhen hier und dort/ ohn Ruh’ an allen Ort.
Die Welle kommt/ die gehet hin/ die Silberſchaumt/ die bleibet inn/ die fluchtet/ jene folget nach/ die ſchertzet/ jene ſtreicht zu ſchwach.
Der kuͤhndolle Schiffersmann wagt ſich in das hohe Meer/ ſtreitet mit der Wellen Heer/ ſchaut den Tod in ſeinen Kahn.
Laͤſſt ſich hin-her/ her-hin ſchwanken/ ſtrandet auf deß Sandes Banken/ hungert an der Felſen Strand/ und verlangt das ſichre Land.
Die Abgrund’ im ſteigen erhellen/ man ſchwimmet daher mit praͤchtigen Maſten/ mit koſtbaren Laſten/ als were gantz leer/ das Fichtene Haus.
Die ungeheuren Wellen/ wie hohe Berge ſchwellẽ:
Die Schiffe zerſplittern/ es ſcheidert der Maſt/ die Menſchẽ erſchuͤttern/ es ſinket der Laſt/ die wilde Wellen Flut/ die grimme See/ das glasgruͤne Meer/ das Schuppenreiche Meer/ mit auffgeſchwellten Wellen/ Neptuni Tummelplatz.
☞Schif/ Schifbruch/ Winde/ Ungeſtimm ꝛc.
Das Meer hat die Deutung deß unbeſtaͤndigen Gluͤckes und Ungluͤckes.
Meer mare; mehr magis: Maͤhre commentum.
Maͤre eqva.
300. Menſch.
Kein Redner iſt ſo klug/ den Menſchen zu beſchreiben/ er wird mehr/ als er ſagt: zu rucke laſſen bleiben/ oder: dann vielmehr/ als er ſchreibt/ muß ungeſchrieben bleiben.
Die Endſchafft der Geſchoͤpfe/ deß Schoͤpfers Ebenbild/ der Himmel und die Hoͤlle/ nach dem er iſt gewillt.
Deß Hoͤchſten Anwalt auf der Erden/ der/ wann er ſelbſten will/ den Engeln gleich kan werden.
Das Maß und Ziel der Natur/ der Herrſcher aller Thiere.
Der Auszug aller Vollkommenheit/ dem alles ſteht zu Dienſt/ der Lufft voll Federvolk/ das Feld voll reiffer Frucht/ die ſchwangre Regenwolk/ die naſſe Waſſerzucht/ der Baum muß ſich begruͤnen/ der Menſchen Schar zu dienen/ daß er ſein gantzes Leben/ ſoll GOTTES Dienſt ergeben.
Jn dieſer Welt iſt keine Creatur/ die mit Verſtand durchforſchet die Natur/ als nur deß Menſchen Kind/ dem alle Ding zu Dienſt gegeben ſind.
Der Menſch/ die kleine Welt/ iſt weiß wie Helffenbein/ gelat wie Marmolſtein/ bunt wie das Blumenfeld.
Seine Sprach iſt Engelhold/ ſein Verſtand iſt wehrt wie Gold/ ſeine Augen ſind von fernen/ in dem Haubt wie helle Sternen.
Der Schlaff iſt dieſer Welte Nacht/ die Morgen wann er auferwacht; es aͤndert der Gedanken Wind/ und ſolches weiſt ein jedes Kind.
Herr/ wie daß du ſo gedenkeſt der ſterblichen?
Wer iſt es/ dem du ſchenkeſt ſo reiches Gut?
was ſag’ ich doch darvon/ daß deine Treu beſucht den Menſchen Sohn/ das kluggeſinnte Thier/ der Meiſter der Vernunfft/ das groſſe Weltgeſchlecht/ der Obervogt und Pfleger Goͤttlicher Geſchoͤpfe.
Die kleine und verjungte Welt/ das ſchnoͤde Maden Aas/ der trotzende Erdenknecht.
Das Edelſte Geſchoͤpf/ und der ſterbliche Engel.
☞Leben/ Leib.
301. Mertz.
Dieſes Monat wird gebildet in Geſtalt eines Juͤnglings/ weilen die Stunden den Kindern/ die Tage den Knaben/ und die Monat/ wie geſagt Juͤnglingen verglichen werden.
Seine Kleidung iſt tañet oder ſchwaͤrtzlich rot/ ſchwartz wegen der Erden/ rot/ wegen der Sonnen Schein/ welcher zu dieſer Zeit alle Erdgewaͤchs herfuͤr bringet.
Etliche mahlen dieſem Monat einen Helm auf das Haubt und das Bild mit duͤſtrem Angeſicht/ zu bedeuten/ weil er dem Marti oder Krieges Gott gewidmet und von ihm genennet war.
Dieſer und alle Monden werden mit Fluͤgeln gemahlet/ wegen ihres ſchnellen Lauffes und dem Mertz muß das Zeichen deß Widders ♈ beygeſetzet werden/ wie auch etliche Blumen/ ſo nach jeder Landsart in beſagter Zeit herfuͤr kommen.
☞Fruͤling.
302. Meſſe.
Der Jahrmarkt/ die Gewinn- und Zahlungs Zeit.
Die angeſetzte/ beſtimmte/ erwarte|/ reichbeguͤtterte/ der Kauffleut Ernde/ da man das Gelt bemittelt/ erhandelt/ und verhandelt.
302. Metall.
Der ſchaͤtzbare/ wehrte Erdenſchroll/ das mit Schlacken untermengte Aertz/ deß Erdenreiches Eingeweid/ ein Hauffen Grundmetall/ deꝛ glaͤntzrende Schifer/ das ſchimmrende Schroll das gelblichſchwartzen Aertzes Blick.
So muß der Mutter Erden/ Schos/ Hertz und Jngeweid aus Geitz durchbrochen/ durchgraben/ durchſuchet/ durchgruͤndet werden/ daraus bringt man mit Muͤh die ſchaͤtzbare Gefahr/ erhaͤlt ſie mit viel Sorg’| und mehrt ſie immerdar.
Man ſtrebt nach dem Metall biß an die Vorhoͤll dort/ dort iſt unſres Geitz/ und Laſters Wurtzel Land.
Das Metall gleichet einem Wilden Thier/ das man jaget fuͤr und fuͤr/ und wann man es hat erjaget iſt man mit viel Sorg geplaget/ ſelbes ſicher zu verwahren ꝛc.
Das ungelaͤuterte Metall hat die Deutung der Unreinigkeit/ Muͤhe und Arbeit ſolches zu ſeinem Vollſtaͤndigen Glantz und Nutzen zu bringen.
Es wird alles Aertz Metall genennet/ doch iſt der Unterſcheid/ wie bewuſt ſehr groß/ und ein rotguldnes Aertzſtuͤfflein mehr wehrt/ als ein derber natuͤrlicher Handſtein.
Nach Bergmanns Gebrauch muß man von den Metallen reden.
Erſtlich recht einſchlagen/ die Gewerkſchafft fort treiben einen artigen fundgrubner haben/ und endlich das Feuer ſetzen/ die harten wimmer und maͤchtigen knauer durchſchlagẽ/ und durch eine reiche Ausbeut machen froͤliche Bergleut.
GOTT beſchert einen artigen Schifer/ einen beſtaͤndigen Anbruch/ und dichte Bergſtuffen/ wann man nur die Fundgruben gebuͤhrlich belegt/ die fuͤrgeſchoſſnen Felſen zerſtuffet/ ſich die zehen Lager Waͤnde und harten Hornſteine nicht abſchreken laͤſſet/ und redlich in der Schichte verfaͤhret.
Es fuͤndet ſich zu weilen rotguldenes Glantz Aertz/ gediegen Silber und ſolche Lohnzeit macht volle Bergfreude.
303. Milch.
Die ſuͤſſe Baurenkoſt/ der Kinder Speiſ und Trank/ der ſchneeweiſſe Milchraumsſafft/ die zarte Nahrung traͤnkt uñ ſpeiſt/ die laulicht neue Milch/ die Butter dunkt in Hoͤnig ſuͤß/ die fluͤſſige/ ſuͤßliche/ niedliche/ reine/ gerunnene/ ſtaͤrckẽde/ nahrhaffte/ die ausgeſogne/ ausgepreſſte Milch/ ausgemolkne Milch/ daher auch der Molken/ das Reimwort mit der Wolken den Namen hat.
Die Milch hat die Deutung der Nohtwendigkeit.
304. Mißbrauch.
Der ſchaͤdliche/ ſchaͤndliche/ eingerißne/ aͤrgerliche/ den guten anklebende/ eingeflochtne/ eingeſchlichne/ eingeſchichte/ irrige/ eingeſchleichte/ verbrechliche/ ſchwere/ faſt unwandelbare/ eingewurtzelte/ beliebte/ eingemiſchte/ verjaͤhrte/ nachtheilige/ unabwendliche/ ungebuͤhrliche unbeſcheidne/ nach uñ nach unvermerkte und durch die Zeit beſterkte Mißbrauch/ der Mißbrauch ſo nicht abgethan/ maſſet ſich deß alten Rechtes an.
Den Mißbrauch abſchaffen/ maͤſſigen/ zurucke weiſen/ mit Geſaͤtzen beſchranken/ und entohnigen.
Der Mißbrauch iſt deß hellen Feuers truͤber Rauch.
Je groͤſſer/ herrlicher/ und uͤbertrefflicher der rechte Gebrauch einer Sache; je ſchaͤdlicher iſt deſſelben Gebrauch.
305. Mittag.
Wann die Sonn am hoͤchſten ſtehet und dañ gegen Abent gehet.
Das guldne Aug der Welt eilt mitten an den Himmel/ verkuͤrtzt den Schattenſtreif/ vermehret ſeine Stralen beleuchtet unſre Welt/ wil ſie mit Gold bemahlen:
Dann breñt die Feuerglut und kochet/ entzuͤndet/ erwaͤrmet/ zerſchmeltzet/ durchhitzet Erd und Flut.
Die hoͤchſte Tagesſtund/ fuͤhrt Kohlen in dem Mund/ pflegt Speis zunehmen an.
Der Sonnen Mittelſtand verbrennt das Mohrenland.
Die gegen Mittag gelegne Laͤnder/ werden gebildet durch eine junge Moͤrin/ ob deren Haubt die Sonne ſtehet/ und ſie uͤberſtralet: Sie iſt bekleidet in Gold- oder Feuerfarb/ beguͤrdet mit einem Himmelblauen Gurd darauf ♋/ ♌/ ♋/♌/♍ dieſe Moͤhrin traͤget/ in den Haͤnden etliche unter ſich gewendte Pfeile/ und in der linken Hande eine Sonnenblumm oder Hopfenzweig/ welches beedes ſich nach der Sonnen Lauff wendet.
306. Mitternacht.
Der Naͤchte Sonnenwend/ die truͤbe Nachteszeit/ das Mittel in der Finſterniß.
Nachdem der erſte Schlaf der Menſchen hingerauſcht/ verſtrichen/ entwichen/ und dann die Morgen Soiñ kommt langſam angeſchlichen.
Die ſtille/ furchtſame/ unwachſame/ nuͤchterne/ ſchwartze/ Pech- und Mohrenfarbe Mitternacht.
Die Sonn iſt mitten unter uns.
Die Sonne hat ihren Lauff vollſtaͤndig halb verrichtet.
Die Mitternaͤchtiſchen Landſchafften bildet man durch einen groſſen Kriegsmann/ trotziges Angeſichtes/ in vollem Harniſch mit halbausgezognem Gewehre/ uͤber den blanken Kuͤres ſol er eine Himmelblaue binden haben mit dem ♑/♒/♓. Sein Angeſicht ſol gerichtet ſeyn gegen das Siebengeſtirn/ das aus truͤben Wolken herfuͤr ſcheinet.
307. Monat.
Werden von dem ☽ auch Monden genennet/ der Monden ſchneller Lauff/ die dreymal zehen Tage in welchen durch 12. Zeichen der Mondſchein pflegt zu weichen.
Der zwoͤlffte Theil deß Jahres.
Die Monat werden gebildet durch einen Juͤngling/ welcher weiß bekleidet die Hand haltend an einen Palmenbaum/ der alle Monat einen neuen Zweig bringet/ und die andre Hand auf einen Stier/ der nur ein Horn hat/ weil der Mond bald ab-bald zunimmet.
Dieſem Bild wird beygemahlet Mondkraut (Lunaria) deſſen Samẽ dem Mõd gleichet/ deß wegẽ die Schmeltzkuͤnſtler Silber daraus machen wollen.
Dieſes Kraut ſol mit dem Mond ab-und zunehmen.
308. Mond.
Der guldnen Sonnen Silberreiche Schweſter.
Der taget bey der Nacht/ fuͤhrt auf der Sternen Wacht/ laͤſſt die ſaltzwellen wallen und die fluͤchtigen Kryſtallen nach ſeines Lauffs gefallen.
Hat von der Sonnen ſeinen Schein/ ſchenkt unſre Erden feuchten ein.
Der Monden Vater/ der Heerfuͤhrer der Reyenfuͤhrer aller Sternen/ der finſtren Naͤchte helles Aug.
Die Mutter unſrer Ruh’/ kommt druckt die Augen zu.
Der Spiegel der Natur/ weiſt bey der| Nacht die Wandelſpur.
Der gehoͤrnte Mond der mit der Silber Milch ernehrt/ was die Erde bringt.
Der Mond beſafftet Kraut und Gras/ erfuͤllt die Scheuren/ und das Faß/ regieret alle Fenchtigkeit/ weiſt das Gewitter jederzeit.
Der Hundsaff (Cynocephalus) betet ihn an/ wie auch der Elphant/ das/ was er leiſten kan/ iſt Kranken wol bekant: kein Kraut iſt in dem Wald/ kein Gras iſt in den Auen/ kein Waſſer iſt ſo kalt/ da Fiſch und Krebs zuſchauen/ kein Vogel in der Lufft/ kein Wuͤrmlein in der Grufft/ das nicht deß Mondes Safft und ſeine groſſe Krafft ſolt ſpuͤhren und erweiſen ꝛc.
Die Koͤnigin der Nacht mit ihrem Hofgeſind (ſo die Geſtirne ſind) erweiſet feuchte Macht/ die Facklen ohne Zahl ſtehn in den blauen Saal/ und ſchlieſſen einen Reyen/ in dem ſie Blumen ſtreuen und ihre Lentzen Zeit iſt aller Kaͤlt befreyt.
Die Ampel mit Silberflammen/ erfordert alles Liecht zuſammen/ zuͤndt ihre kleine Leuchter an/ fuͤnkelt/ drenet/ begeuſſt die Fluͤſſe und Quellen deß Wachsthums/ der Brunen aller Feuchtigkeit/ die Pforten der Wolken/ die Urſach deß Taues.
Der blanke bewaffnete ſiegende Helde/ der krieget und ſieget verjaget die Soñe/ bringt ruhige Wonne/ vertreibet ſie auſſer dem Himmliſchen Feld.
Deß Monden Monat rad/ der blanke Chor der Naͤchte/ der Cynthien/ doppelhorn/ folgt deßpurpurnen Abentroͤte/ der Sternen Fuͤrſt/ deß Mondes Silberrad/ |mit ſeinen blanken Chor.
Der Silberblaſſe Mond.
Der Mondſchein wird gebildet in Geſtal einer Nimfe/ ſitzend auf einem zweyraͤderigẽ Karren gezogen von einem weiſſen und ſchwartzen Pferde oder Hirſchen wegen der Geſchwindigkeit deß Lauffes) mit einem ☽ auf dem Haubt/ dieſes Bild iſt in Silber bekleidet/ mit Pfeilen in einem Koͤcher und einem Bogen/ weil der Mond die Stralen auf die Erden ſcheuſſt/ die mehrmahls ſchaͤdlich ſind/ wie ſonderlich die Schwangern erfahren.
309. Mooß an Baumen.
Das gruͤnlichgelbe/ das gelblich gruͤne Moos/ deß alten Staͤmmers Sammetkleid.
Der alten Baumẽ gruͤne decke/ das waͤchſt wo nichts nicht waͤchſt von letzter Feuchtigkeit bedeutet unnuͤtze Sachen.
310. Mord.
Todſchlag/ Ableib/ Entleibung/ Erwuͤrgung eines Menſchen/ das vergoſſne Menſchenblut muß mit Blut verſoͤhnet weꝛden/ dann es ſchreyet von der Erden/ und bringt GOTtes Strafferut uͤber gantze Koͤnigreiche.
Der Leichnam lieget dar in ſeinem warmen Blute/ das nun mit voller Flute rinnt in den Bart und Haar.
Das Haubt iſt halb zerſpalten/ es kan ſich nicht mehr halten/ der Geiſt in ſeinem Leibe.
Der Meuchelmord/ der Hinterliſtige Todſchlag/ der unbarmhertzige/ Raubgierige/ grauſame/ furchtſame/ fluͤchtige Moͤrder ꝛc.
311. Morgen/ Morgenroͤte.
Deß feurigen Morgens rotglaͤntzende Fluͤgel/ beguldet die Huͤgel/ ſie threnet und droͤnet mit funkrenden Stralen/ beginnet die Felder und Waͤlder zumahlen/ mit perlenem Tauen/ Kryſtallenen Zehren/ laͤſſt Bluͤmelein ſchauen/ ꝛc. Zerreiſſt die ſchwartze Decke der finſtertruͤben Nacht/ vertreibt der Sternẽ Wacht.
Der Sonnen Kammermagd laufft vor der Frauen her macht ſchwere Wolkenleer.
Gleich der Gebererin bringt ſie den hellen Tag/ mit ſchwerer Threnen Plag/ in die erfreute Welt/ die Luffte gleicht der Krippen/ gewieget von der Zeit/ die Purpurfarbe Decken find dieſer Morgens (Roͤtin) Kleid.
Kein Geſtirn iſt von Gold/ keines weiſet ſich ſo hold/ als die fruͤhe Morgenroͤte/ die ſich ſelbſten kroͤnt mit Roſen/ decket mit den Perlentauen ſich dem Weſtwind zu vertrauen: durch das Himmelblaue Feld fuͤhret ſie den Saffranzelt mit der Helffenbeinen (Silberweiſſen) Hand/ ſtreut ſie Blumen auf das Land/ und belacht den frohen Lentzen/ unſrer Grentzen.
Das ſchoͤnſt’ in dieſer Welt zu ſehen/ ſollen Wiꝛ vom Schlaf aufſtehen; dann die Sonn ſteigt aus dem Meer/ mit Weltgroſſem Stralen Heer.
Sie erweckt das Feder- Volk/ das ſich nechſt der ſchnellen Wolk/ ſchwinget aus der Felſen Grufft/ mit Geſang in freyer Lufft.
Die rote Morgenfahrt.
Der Morgen hat nun mehr die Huͤgel angeroͤtet.
Das rote Morgenliecht/ die liebliche Tagesbringerin.
Die fruͤhe Morgenwacht.
Der Sonnẽ Brautmagd.
Der zweiffelhaffte Morgen/ erwecket neue Sorgen.
Der Tau beſchoͤnet Laub und Gras/ die Voͤgel mit verſuͤſſten Singen/ dem Moꝛgen manches Loblied bringẽ/ in dem der Sonnẽ Pferde ſchwingen/ den Wagen Himmel auf/ ſo bald ſie nur erwacht.
Die Morgenroͤte wird gebildet in Geſtalt eines gefluͤgelten Kindes/ angethan mit einem goldgelben Mantel/ in der Hand tragend eine angebrennte Fackel/ oder Ampel.
Dieſes Kind kan auf dem Pegaſo oder gefluͤgelten Pferd rennen/ und mit der andern Hand Blumen ausſtreuen.
☞Sonne.
312. Moſt.
Der neue Rebenſafft/ der noch truͤbe/ unreine/ erſtgekelderte/ unlautre/ ſuͤſſe/ ungeſunde/ hitzige/ fette/ Rebenerftling/ Moſt triefet von der Kelter ab/ wird mit Fuͤſſen ausgepreſſet und beliebt dem Schleckermund.
Machet trunkne Leute ſchlaffen.
Wir ſind dem Noa ſehr verbunden/ der den Moſt hat eꝛſt erfunden/ deꝛ ihn ſchlaffen machen/ und entdecken ſolche Sachen/ die bey ihm verborgen waren/ bey viel mehr als hundert Jahren.
Der Moſt hat die Deutung neuer Freunde/ wie deꝛ alte Wein die altẽ bedeutet. Sirach. 9/ 15.
313. Muͤd Muͤdigkeit.
Ermuͤdet/ uͤbermuͤdet/ ſchnauffen/ laß und ohne Krafft/ abgemuͤdet/ traͤg und ohne Staͤrke.
Die Muͤdigkeit folgt mit der Zeit der Arbeitſtreit:
Ergetzlichkeit muß uns erhalten und zwiſchen Muͤhe und Arbeit ſchalten.
Die Muͤdigkeit wird gebildet durchein magres Weibsbild/ welches mit offner Bruſt/ in einem Seſſel ſitzet/ mit einem Fucker wind machet/ und das Haubt in die Linke Hand ſteuret.
Muͤhe.
☞Arbeit.
314. Muͤhle.
Der Muͤhlen ſind unterſchiedliche Arten/ als Mahlmuͤhlen/ Schrotmuͤhlen/ Staͤmpfmuͤhlen/ Schneidmuͤhlen/ Papiermuͤhlen Drotmuͤhlen/ Pulvermuͤhlẽ/ Handmuͤhlen ꝛc.
Der Strom und Waſſertruͤb macht ſolche Raͤderpochen/ die Wellen gehen umb/ bepfaͤlt auf ihren Knochen. der ſchnelle Schwindel Lauff macht uns das reine Meel/ das durch den Beutel ſtaubt ꝛc.
Eine Muͤhl hat die Deutung eines ſehr beſchaͤfftigten und von dem Stand ſeiner Tugend unbeweglichen Mannes.
315. Mund.
Was iſt nechſt dem Verſtand/ wunderreicher als der Mund deß Menſchen?
Der Mund iſt die Pfort deß Lebens/ ſeine Thore ſind von Korallen/ ſeine inwendige Pfeiler von Perlen und Allwaſſer/ ſeine Waͤnde mit Scharlacken gleichſam behenket:
Hierinnen hat ihren Sitz die Dolmetſcherin der Gedanken/ welche auf der Helffenbeinen Clavier der Zaͤhne/ mancherley Lieblichkeiten hoͤren laͤſſet.
Der Mund muß dem Menſchen nehren und lehren/ erhalten und erwaͤrmen/ ſpeiſen und preiſen.
Der Mund iſt der Grund der Hoffnung/ der Bund der Vereinigung deß gantzen Leibes/ der Werkmeiſter der Worte.
Die Zaͤhne halten ihre Ordnung auf der Reyen/ ſie mahlen und bereiten die Speiſe/ ſie beſchraͤnken und begrentzen die Wort/ welche ſo bald in Gefahr kommen/ ſo bald ſie dieſe Schranken uͤberſchritten.
Dieſer Roſenfarbe Mund eroͤffnet ſich mit freundlichẽ Gelaͤchter/ er ziehet die Hertzẽ an ſich/ als mit einer guldnen Ketten/ er iſt der Bottſchaffter der Freude/ der Herold deß Troſtes der Fuͤrſprecher der Unſchuld/ und kan ſich auch in ſo viel liſtigen Betrug anſtellen/ daß Momus durch ſolches Fenſter nicht kan in das falſche Hertz ſehen.
Der Mund verhuͤllt deß Hertzens Grund/ verkehrt ſich alle Zeit und Stund.
Er ſol deß Hertzens Zeicher ſeyn/ trifft aber leider wenig ein.
Das Lippenſchloß/ deß Hertzens Vorhof mit Rubinen gezieret.
☞Zunge/ Rede/ Sprach.
316. Muſchel.
Wo man ſchaut der Muſchel viel/ ſihet man ein Wunderſpiel/ und wird in ſo ſeltner Art.
Der Natur macht offenbart.
Die Toͤchter der Muſchel ſind glaͤntzẽde Perlen/ ſie ſind rauh in ſchroffen/ geflammten/ gefaltnen/ gewellten/ geſteinten/ beruntzleten/ erharten Schalen.
Es muß ein Schatz dar ſeyn verwahrt/ weil ſein Schrein iſt ſteinharter Art.
Die Perlen-Muſchel iſt ein Zeichen der Tugend/ welche von auſſen ſchlecht anzuſehen/ inwendig aber ihren Schatz und Reichthum enthaͤlt.
Die Sonnen-Muſchel (Canchæ ſolares) eroͤffnen ſich gegen der Sonnen/ und ſchlieſſen ſich zu Abents/ koͤnnen eine Deutung haben auf GOTTES Gnaden-Gaben/ die Wir mit offnen Hertzen empfangẽ ſollen.
Beſihe das XXIV. Andachtsgemaͤhl in dem erſten Theil der Sonntags-Andachten.
317. Muͤſſig/ Muͤſſiggang.
Ein faullentzer/ unbeſchaͤfftigt/ der hat das gantze Jahr lange Tage/ lange Weil.
Der Muͤſſiggang der Laſter Anfang und der Tugend Untergang.
Die Faulheit und Traͤgheit macht lange Zeit und arme Leut.
Wer nicht der Arbeit iſt befliſſen/ ſol auch der Speiſe nicht geniſſen.
Mehr verzehren als erwerben/ iſt die Straſſen zum Verderben.
Der Muͤſſiggang iſt eine Ketten/ daran alle Laſter hangen.
Die Haubtſtatt aller Untugenden.
Der Lehrmeiſter alles Boͤſſen.
Der traͤge traͤget keinen Laſt/ ligt wie ein Schwein in voller Maſt/ und wird der Laſter boͤſſer Gaſt.
Der mottenreiche/ ſchlaͤffrige/ verweſende/ lebendig-tode Muͤſſiggang/ der die Zeit in ſtinkender Faulheit verſchleifft.
Der Muͤſſiggang wird gebildet durch einen fetten Juͤngling ſitzend in einer finſtern Hoͤlen/ als welcher deß Liechtes nicht wehrt iſt.
Nebẽ ihm liget ein Maſtſchwein und ſiehet ſein Angeſicht traͤg und ſchlaͤfferig ꝛc.
Man kan auch Ratzen darzu mahlen/ welche die Deutung deß ſchlaͤfferigen Muͤſſiggangs haben.
Muß von muͤſſen oportet:
Mus pulmentum/ Muſſe otium/ Muſen/ Muſæ.
N
332. Nachlaͤſſigkeit ☞Faulheit.
318. Nacht.
Die Mutter der Traͤume/ die ſanffte/ ſtille/ uͤbermuͤde/ Pechſchwartze/ Mohrenfarbe Koͤnigin der Schatten/ die Pfoͤrtnerin der Ruhe/ die Sorgenwenderin.
Die Fuͤrſtin der Finſterniß.
Die Tunkeltraͤge Nacht iſt pechſchwartz durchgebrochen/ die Angſtbetruͤbte/ ſtock-dick-finſtre/ blinde Nacht.
Die Heldin/ welche mit dem Silberblanken Harniſch das Sternheer auf die Wache fuͤhret/ und als eine Sieges Fuͤrſtin die Sonnenſtralen verjaget.
Dieſer Goͤttin heller Glantz gleicht deß Pfauen Augenſchwantz/ der ſich in die Rundung breitet/ ſo viel Himmels Liechter leitet/ und entdeckt das blaue Zelt/ ob dem groſſen Himmels Feld.
Die Nacht bringt viel 1000.
Sonnen/ iſt der Feuchten hoher Brunnen.
Von der braunen Nacht befallen/ beſchattet/ bedecket ꝛc.
☞Mond/ Sterne/ Sonne/ Morgenroͤte.
Die Lieb zu Nacht geneſen/ zu deuten/ daß vielleicht/ der Buler blindes Weſen im finſtern beſſer ſtreicht.
Die Nacht wird gebildet durch ein dickes Weibsbild/ welches gekroͤnt iſt mit Mahenkoͤpfen (weil ſolcher Samen ſchlaffen machet) auf den Rucken habend zween groſſe ſchwartze Fluͤgel/ ihre Bekleidung iſt ſchwartz/ voller hellen Sternen.
Fuͤr ihr ligen zwey mit abgebrochnen oder krummen Fuͤſſenbemerkte Kindlein/ deren das eine weiß das andre braunlicht jenes ſol den Schlaf/ dieſes den Tod bedeuten/ wie Philoſtratus will.
319. Nachtigall.
Die Syrenen in dem Luffte/ das fluͤchtige Pſaͤlterlein der edelſte unter denen die den Fittig ſchwingen/ ſie kan ihre Stimm nach den Liſpelbaͤchen zwingẽ/ das Reuter zu dem Pferd/ Sie gs- und Trauerlieder ſingen/ bald ſchluffelt ſie die Klag/ bald fuͤhrt ſie hohe Tertzen mit dem Gegenhall zu ſchertzen/ wie der Trompeten Hall Tar-tar ra-ra-rariret; ſo hat auch ihr Getoͤn der gleiche Ruf gefuͤhret: bald wie dz Waͤſſerlein den ſchroffen Kieß durchſauſſelt/ iſt ihre Meiſterſtim̃ bunt wuͤrblend ausgekrauſſelt/ daß jedes Tones Art in ihrem Ton ſich findt.
Es fliehet der Klang ereilt ſich wieder/ vermiſchet die Lieder mit ſchnellem Geſang.
Wer ſol von einer kleinen Zungen ſo wandelbare Stimm erzwingen.
Die Winde ſtehen ſtill die Singerin zu hoͤren/ die Blumen merken auf das Lentzen- Kind zu ehren; daß auch die wilden Thier’ und die ſonſt ſchichtre Faunen ob ſolchem ſuͤſſen Ton erſtarren und erſtaunen.
Wann auch deß Voglers Hand die Nachtigall gefangen/ kan ſie in keffigband das Leben leicht erlangen/ da ſingt ſie trauer-Lieder biß ſie die Freyheit wieder/ wo nicht den Tod erlangt.
Umb deß Orphei Grab da niſten Nachtigallen/ mit wunder krauſſen ſchallen.
Die Nachtigall wird zu der Poëterey gemahlet.
320. Nahrung.
☞Speis/ Koſt/ Unterhaltung deß Leibes/ das was vergeiſtert wird/ daß wir nicht ſchnell veralten/ muß Speiß und Trank erhalten.
Das weite fluten Meer bringt groß’ und kleine Fiſche/ zur Nahrung uns zu Tiſche/ die Baumen geben Frucht/ die Erde manche Koſt/ der Reben bringt den Moſt/ ſo gar daß auch der Lufft die leichtẽ Feder-ſcharen nicht pfleget aufzuſparen ꝛc.
Wer danket GOtt darfuͤr? der gedeute Nahrungsſafft (Chylus) gibt dem gantzen Leibe Krafft.
321.
Narr/ Narrheit.
Der Fehlgeſinnte Thor mit gantz verruckten/ zerſtuckten/ geſchwaͤchten/ verlohꝛnen/ gekraͤnktẽ/ erhitzten/ ausgematten/ Krafftloſen/ zerſchellten Gehirn/ von der verkappten Rott/ der unbedachte und offt belachte Gauch/ der Sturmvolle Grillen Geiſt.
Die Tobſucht und Schwindelflucht/ macht daß man ſein Verderben ſucht.
Der Thorheit erſte Stuffen heiſt manchẽ Einfaͤlle haben/ der wider den geſunden Verſtand lauffet/ die zweyte iſt/ in ſolchem gefaſten Wahnwitzigen Gedanken beharren/ denſelben nachſetzẽ/ und ſie fuͤr klug genug halten/ auch andrer wolgemeindes Einrahten verlachen/ das dritte iſt wann man nicht nur den Verſtand gekraͤnkt ſondern zuweilen gantz verlohren hat/ und in allen Sachen thoͤrigt handelt:
Jedoch iſt dieſe Wahnwitz Grillenſucht/ und Narrheit/ von der Raſerey/ unterſchieden/ welche nicht nur den Verſtand verfinſtert/ ſondern an deſſelben Statt ein gantz Tyranniſcher Unverſtand erwieſen wird.
Die Narrheit hat ob ihren Bildniß eine Narrenkappen mit Schellen/ eine Decken und einen Kolben/ wie es ſolche kurtzweiligen Raͤhte fuͤhren.
322. Natur.
Dieſes Woͤrtlein hat in der Lateiniſchẽ Sprache viel Deutungen/ wir verſtehen hierdurch die Eigenſchafft/ welche der hoͤchſte GOTT allen Geſchoͤpfen zu ihren Weſen und Erhaltung mildiglich eingeſchaffen.
Die Schweſter aller Zeiten Zeit/ die Zeuge Mutter aller Dinge die beſondert jedes Volk/ deß Hoͤchſten Meiſterrecht und erſtgebornes Kind.
Es iſt ja Kunſt und Chur ein unberichtes Kind und Tochter der Natur/ das folgt der Mutter Spur.
Die Natur wird gemahlet in Geſtalt eines Bildes mit vielen Bruͤſten/ ſtehend auf einẽ Geſtell/ wie ſonſt ein Bruſtbilden/ an welches ihre ausgeſtreck te Arme mit Ketten gefeſſelt; bedeutend/ daß die Natur mit gruͤndlichen Urſachen verbunden ſeye.
323. Nebel.
Der aufgedaͤmpfte Duft/ ſteigt duꝛch die leichte Luft/ webt eine dicke Decke/ betauet Feld und Hecke/ mit guldnem Schein beſtralt/ und eingeſchmeltzt bemahlt/ mit Farben vom Opal/ betriefend Berg und Thal/ ſo daß der bunte Bogen ſich unſrem Aug entzogen ꝛc.
Der Nebel wil gleichſam mit Adlers Fluͤgeln erhoben ob den Huͤgeln ſich ſchwingen Sternen an:
Er bildet was er kan/ und muß wie Jcarus ſich mit deß Taues Guß abſtuͤrtzen in das Meer.
Der Voͤgel Wafſerſchweres Netz.
Der Nebel hat die Deutung der Verbergung und Unterdruckung einer Sache.
324. Neid.
Der Tugend fremde Mißgeburt.
Deß Teuffels erſte Suͤndenbrut/ der blaſſe/ feuerbrennende/ freſſige/ biſſige/ abgegraͤmte/ Hertzquelende/ gifftige/ Schlangenartige Neid/ die boͤſe Hoͤllenzucht/ mit Drachenblut durchgallt/ knirſcht mit den Zaͤhnen ob ſeines Nechſten Gluͤck.
Der Eckelhaffte Neid/ das ſcheele Neidharts Aug/ voll Baſiliſken Gifft.
Die Gedanken deß Neidiſchen ſind Rach/ alles was in der Welt Gutes geſchihet/ bedunket ihn boͤß.
Er iſt die Peſtilentz jedoch nur mit dem Willen/ den er nicht kan erfuͤllen/ an aller Welte Grentz.
Deß Neidlings Bett iſt voller Doͤrner Spitzen/ er kan niemals in Ruhe ſitzen/ und pfleget jedermann zu ritzen mit ſeiner Leſterzung.
Jhm wird der Tag zu finſtrer Nacht/ deß Bruders Freud ſein eignes Leid/ ſein’ eigen Henkersplag ꝛc.
Neid iſt nur bey hohen Sachen/ und die nicht gemeine ſind:
Hierein ſetzt er ſeine Rachen/ alles Gluͤcks gefert und Kind ꝛc. Leid ich von der Tugend wegen/ ſo wird mir der Fluch zu Segen.
Der Neid wird gebildet in Geſtalt einer alten ungeſtalten Weibsperſon/ blaß in dem Angeſicht/ mit langabhangenden Bruͤſten/ darzwiſchen Schlangen das Hertz nagen/ nechſt ihr eine Waſſerſchlange mit vielen Koͤpfen.
Oder man mahlet ſie mit einem Schlangen Haare/ und daß ſie das Hertz/ in der Hãd haͤlt/ welches ein Wuꝛm naget.
Jhre Kleidung iſt rot/ wie der Roſt am Eiſen.
Ob der Neid mehr nutze oder ſchade iſt zu leſen in den Geſpraͤchſpielen.
Der Neid.
Jch werde wolgemut/ wann andre ſich beklagen:
Jch traure/ wann das Gluͤck den andren giebt Behagen.
Jch ſorg’ um meine Qual/ und nim̃ an Kraͤfften ab/ doch grab’ ich noch ſo ſtark/ mein eignes Schmertzen Grab.
325. Neſt.
Deß Vogelsleichtes Haus das hochgeflochtne Neſt geſchloſſen von geaͤſt.
Der Bruten erſter Aufenthalt.
Da die bunten Voͤgel niſten/ und der erſten Speißgeluͤſten/ da ſie flicken (mit Federn bedecken) und ſich riſten ihren alten nach zu fliegen.
326. Netz.
Das naſſe Fiſchernetz/ der Hammen und die Segen beſchluͤſſen allerwegen das ſtum̃e ſchuppen Volk.
Es wimmelt auf dem Setzgarn und ſchnaltzen kleine Fiſche.
327. Neurung.
Die beginnte Neurung/ die beliebte neue Zeit.
Es iſt noch nicht alls erfunden/ noch viel neues wird erdacht/ mit viel Nutz herfuͤr gebracht/ und dem bleibet man verbunden/ der mit Nutzen neues lehrt/ dann die Welt iſt umbgekehrt/ das/ was alt geweſen iſt/ friſt und neurt der Zeiten Friſt.
Die gehaſſte/ verdaͤchtige/ veraͤchtliche/ verkleinerliche/ verwerffliche/ ſchaͤdliche/ nachtheilige/ hinderliche/ ſorgſame/ anſtaͤndige/ nutzliche/ bequeme/ wolerfundne/ hochgeachte Neurung.
Was ſol die alte Leyren mit ihrem Bauren Lied/ es muß Sinn und Gemuͤt ſich auff was neues ſteuren ꝛc. erfinden/ machen/ ſcheurẽ (iſt ein Goldſchmiedswort/ welches ſie gebrauchen/ wann ſie zu letzt das Silber glaͤntzend machen.)
Nieſen ſternutare:
Nieſſen genieſſen frui.
328. Noht.
Die hohe/ verurſachte/ dringende Nohtbezwaͤngniß/ unvermeidliche Nohtfall/ fuͤrſtehende/ bedrangte/ angemaſſte/ zufallende Nohtſtand.
Sich der Noht entbrechen/ entbinden/ befreyen.
329. Nuͤchtern.
Ohn Speis und Trank vergnuͤgt/ die Nuͤchternkeit verzehret die boͤſſen Daͤmpfe/ ſtaͤrket den Magen/ erhaͤlt die Geſundheit/ ermundert zum Gebet/ fordert die Andacht/ gleichet den Engeln.
Durch Faſten haben alle Heiligen ihr Gebet bey GOTT angenehm gemachet/ und durch Fraß und Braſt haben die Weltling alle Straffen uͤber ſich gezogen.
Die Nuͤchterkeit wird gebildet gleich dem Faſten.
330. Nutz.
Der Nutz iſt die Zauberkunſt unſre Gemuͤter zu befangen/ unſre Gedanken zu verblenden/ unſer Thun zu ſchaͤnden/ unſren Sinn zu wenden/ unſer Abſehen zu verrucken/ den Guten Vorſatz zu verdrucken/ unſre Meinung zu entzuckẽ.
Wo der Nutz eintritt/ da gehet mehrmahls die Redlichkeit aus.
Der Nutz iſt deß gemeinen Manns Religion und ſtets geſuchter Lohn.
Eigner Nutz/ ein boͤſſer Butz/ ein Trutz ohn Schutz.
Der Nutz wird geſtaltet wie ein Weib das mit guldnem Gewand angethan/ haltend in einer Hand einen Eichenzweig/ mit ſeiner Frucht/ welche die erſte Nahrung ſol geweſẽ ſeyn/ gekroͤnt mit aͤhren/ in der andern Hand haͤlt ſie einẽ Fiſch/ und neben ihr Laufft ein Schafe.
Man kan auch einen Jm̃enkorb darzu ſtellen/ nach dem Sprichwort: Schaf’ Jmmen und Teig macht arm und reich; und kan man von dieſen dreyen den beſten Nutzen haben.
O
331. Obrigkeit.
Deß Hoͤchſten Anwalte/ Bottſchaffter/ Ebenbild/ Gewalt tragere ꝛc. auf der Erden.
Die Menſchen Goͤtter/ die den Jrdiſchen Donner und Hagel in ihren Haͤnden haben (verſtehe das Geſchuͤtz.)
Sie geben das Geſetz und halten auch darob/ der Tugend Prob und Lob/ lehrt ihres Lebens Ruhm.
Die Fuͤrſten unſers Landes/ die ſchirmen und beſchuͤtzen fuͤr mancher Feinde trutzen/ den allgemeinen Nutzen.
Sie ſind die hohen Palmen/ und die geringen Halmen erwachſen in dem Schatten.
Dem Vaterland zu Gut geboren/ zum Haubt deſſelben auserkohrtn/ der ſeinen Scepter ziert mit der Gerechtigkeit.
Die Obrigkeit iſt gleich dem guten Hirten/ der ſeine Herd pflegt ſattſam zu bewirten/ er nimmet nur das weiche Wollen Kleid/ ohn Schmertzen/ Angſt und Leid.
Sie iſt der Vater und der Pfleger/ der Laſt- und Sorgentraͤger deß gantzen Regiments/ gleich einem Nagel in der Wand daran man alles Hanget/ gleich einem Aug/ dem wolbekant/ was ſein Verbott erlanget.
Wer der Vater deß Vaterlandes Schande aufdecket/ wie Cham/ der wird deß Noe Fluch/ welchen er auf ſolchen unartigen Sohn geleget/ nicht entgehen.
Nach dem die Obrigkeit beſchaffen/ nach dem iſt das Wappen ihrer Statt oder Fuͤrſtenthum ſelber bedeutung.
332. Obſt.
☞Frucht.
Deß falben Herbſtes Raub/ mit abgefallnem Laub/ wird auf dem Stroh erhaltẽ.
Das reiffe/ falbe/ zeittige/ Luſtreitzende/ erfreuliche/ gelblich rote/ roͤtlich gruͤne/ rohe/ ungeſunde/ halbig-runde Obſt.
Die bunte Baumen Frucht den aͤſten angebunden/ die mit dem gꝛuͤnen Zweig ſo manchen Krantz gewunden ꝛc.
Das Obſt bedeutet Zier und zugleich Nutzen.
333. Ochs.
Der Herde Vorgaͤnger/ das groͤſte Opfer- Thier/ deß Pfluͤgers frommes Rind/ das nehret Weib und Kind/ er bringet das Getreid/ aus der befurchten Erden/ ſein Fleiſch muß unſer Speis/ die Haut zum Stiffel werden.
Er bruͤllet nach dẽ Kuͤhen/ muß manchen Wagen ziehen/ und nimt mit ſchlechten Futter verlieb ꝛc.
Jn der Raͤhtſel redet der Ochs alſo:
Jch bin gleich einem Faß/ und hinten wie ein Beſen/ gegabelt fornen her/ und bin doch nie geweſen/ wie eine Mißgeburt.
Hoͤr Menſch/ ich ſpeiſe dich/ doch kauffeſt du mein Weib unwiſſend auch fuͤr mich.
Das Kuͤhe Fleiſch fuͤr das Ochſenfleiſch.
Die Ochſen haben die Deutung der Staͤrk und deß Feldbaues/ wie auch deß Opfers/ wann ſie gezieret und bekraͤntzet gemahlet werden.
334. Oel.
Das fette/ gruͤnlich gelbe/ oder gelblich gruͤne/ fluͤſſig/ ſchwere/ ſuͤſſe/ ſanffte/ warme/ weichende/ hitzige/ linde/ milde/ heilende oder heilſame Oel.
Der ſuͤſſe Olivien Safft/ den Minerva hat erpreſſet.
Der Flammen Unterhalt/ Kochung/ Speis/ Nahrung.
Das ſtehende/ fluͤſſende/ brennende/ ungefrorne/ weiche/ geſultzte/ hitzige/ lindrẽde und heilſame Oel.
Das Oehl oder Oel hat die Deutung der Gelindigkeit/ der Genade und deß Friedens/ der Oelbaum iſt der Palladi gewidmet.
325. Ohr.
Das rundgewoͤlbte/ gekroſpelte/ hole/ offne/ hoͤrgierige/ aufmerkende/ das verlangende/ Lehrſame/ zarte/ getreue/ keuſche/ ſiche/ harte/ gefaltne/ furchtſame Ohr.
Der Siñ deꝛ Unterrichtung/ die Waageſchalen/ ob welchen das Urtheil ſchwebet.
Das durchbohrte/ durchloͤcherte/ harthoͤrende/ begierige/ Neurungsluſtrende Ohr.
Mit Hammer und Amboß verſehene.
Der fluͤgelleuchte Lufft traͤgt die belobte Stimm in unſrer Ohren Grufft.
Die weiß Natur hat alles an den Menſchen ſo verordnet/ daß was doppelt iſt als Ohꝛen/ Augen/ Haͤnde zur Seiten/ das einſtaͤndige in der Mitten zubemerken.
Das Ohr hat die Deutung deß gegenwaͤrtigen Gehoͤrs.
336. Opfer.
Die Heilige/ angeneme/ ſchuldige/ gelobte/ freywillige/ untadeliche/ reine/ gewidmete/ geſegnete/ gefaͤllige von GOtt belohnte Opfergabe.
Bezahle das Geluͤbd und bringe deine Zehenden/ dann ſonſten dich betruͤbt.
337. Ordnung.
Die Ordnung fordert das Gedaͤchtniß/ ſetzet alles in gehoͤrige Richtigkeit/ ſtellet alles in die zahlbare Verfaſſung/ iſt der Grund der Wolſtaͤndigkeit und Beſtaͤndigkeit/ ohne ſolche kan die Schoͤnheit nit ſchoͤn/ die Vollziehung nicht loͤblich/ das End nicht gluͤckſelig erwartet werden.
Die Ordnung zieret Ort und Wort/ hilfft allem Weſen fort und fort/ Unordnung iſt der Lehre Vergeſſenheit/ eine Feindin der Gedaͤchtniß ꝛc.
Die Ordnung wird gebildet in Geſtalt eines Mannes/ welcher das Winkelmaß in einer/ und den Bleyſenkel in der andern Hande haͤlt.
Seine Bekleidung iſt kurtz/ und an ſeiner Guͤrtel ſtehen die 10. Zahlen/ als aller Ordnung Grund.
338. Orgel.
Die angeblaſſnen Orgelpfeiffen/ mit manchen Stimmen/ lieblich ſchweiffen/ die mit ſo manchẽ Stimmen klingen und frommen Hertzen Freude bringen/ zu Gottes Lob gewidmet mit leichtem Lufft beſtimmt/ der Kirchen Muſic-Chor brum̃t mit der Stimm hervor/ erfuͤllet manches Ohr/ gefuͤllt mit aufgereitzten Winden/ und machet das Getoͤne finden.
Die Orgel wird gebraucht zu dem Lobe Gottes.
339. Oſtern.
Das hochgefeyrte Oſterfeſt/ an welchen Chriſtus auferſtanden/ erloͤſſet von den Suͤndẽ Banden/ deß rechten Oſterlaͤmleins Gaͤſt’.
Die mit Blut beſprengten Schwellen/ loͤſſen uns auch von der Hoͤllen/ dann fuͤr uns das Oſterlamm wurd geſchlacht ans Creutzes Stamm ꝛc.
Es iſt der Himmelsfuͤrſt erſtanden/ und ſein Wort iſt allen Landen/ durch der 12. Apoſtel Schar/ offenbaret hier und dar.
Beſihe die Sonntags Andachten.
Das Oſterlaͤmlein bedeutet dieſes Feſt.
P
340. Palmbaum.
Dem Palmbaum hat die Natur eine geſpitzte Rinden zum Schutz/ und ſeine Zweige zu ſo viel Schwertern gegeben/ darmit ſeinen Vorzug gegen alle Baumen zu verfechten und zu verthaͤidigen/ deßwegen er auch die Deutung deß Sieges hat; maſſen auch ſolche Zweige ſich nicht laſſen unterdrucken ſondern dem obhabenden Laſte widerſtreben.
Faſt gleiche Deutung hat dergleiche Nam deß Pallas in der Hand in welcher Staͤrke die Tapferkeit beſtehet.
Die Frucht und der Zweig haben einerley Gewicht.
Er hat ſo viel Nutzbarkeiten/ als das Jahr Tage hat/ welches er auch bedeutet/ und treibet mit dem Neumonn einen neuen Aſt/ deßwegen er auch ein Siegszeichen der Zeit iſt und heiſſt.
341. Pappegey.
Der gelblich gruͤne/ gelehrſame/ nachahmende/ nachſprechende/ gefangene/ artige/ gefraͤſſige der Menſchen Stimme nachaffende/ geſchwaͤtzige Sittig.
Der andern Voͤgel Ehre/ weil er der ſchoͤnſte iſt/ und keiner kan ihm nachſprechen.
Der Papegey iſt eine Abbildung der Knechtiſchen Heucheley/ die wegen der Nahrung/ deß Herrn Lied ſinget und ihm nachmals in ſeinem Dienſt Gefaͤngniß widerſpricht.
342. Paradis.
Der von Gott gezierte Garten/ die Wunder- Luſtgebuͤſche/ die ſelbſt von GOTT bepflantzet und gebauet/ die Adam und ſein Weib/ die hoͤchſte Ruh geſchauet.
Der Vater der Natur war Gaͤrtner in dem Garten/ der die verbottne Frucht uñ andre vieler Artẽ/ mit eigner Hãd erzielt.
Das Paradeis behaͤlt den Preis unter den Luſtbereichten Orten.
Die Haubtquell aller Fluͤſſe durchſtrommt das Paradeis/ die Blumẽ ſpieglen ſich/ die Frucht waͤchſt ohne Fleiß und ſeines Gaͤrtners Muͤhe.
Es iſt nichts in der Welt dem Paradis zugleichen/ der Feld und Waͤlder Schmuck muß gegen ſolchen weichen ꝛc. ☞ Garten/ Frucht/ Blum/ Fruͤling ꝛc.
Das Paradis iſt eine Bildung geweſen eines guten Gewiſſens/ und deß ewigen Lebens.
343. Perle.
Die runden/ hellen/ glaͤntzenden/ ſilber weiſſen/ koſtbare/ glashelle/ ſchetzbare/ vielwehrte/ Himmelblaue/ ſeltne/ dichte/ Muſcheltoͤchter/ der ſchroffen Muſchel gelattes Kind.
Das Perle ſaget in der Raͤhtſel alſo von ſich:
Jch bin ein Threnẽkind/ und diene doch zu Freuden: und muß zu dem Gebrauch nur einen durchſtich leiden:
Die Jungfrau brangt mit mir/ als ihrem wehrtſten Schatz/ ich mach ihr/ wann ſie gehet/ bey allen Leuten Platz.
Die Perle bedeutet die wehrt gehaltne und ſchetzbare Zier.
344. Pfand.
Das zu treuem Handen anvertraute/ ſichere/ glaubreiche/ unbetruͤgliche/ gewieſſe/ wehrte/ achtbare Pfand und Gegenpfand.
345. Der Pfau.
Ein Vogel ohne Flug/ viel Federn/ ohne Nutzen/ in welcher bunten Schmuck ich pfleg’ herumb zu ſtutzen:
Beſchau’ ich meinen Fuß und hoͤre mein Geſchrey/ ſo ſag’ ich bey mir ſelbſt/ daß nichts beſtaͤndig ſey.
Der Pfau geht mit Bedacht/ hat ein gekroͤntes Haubt/ ſein Aug iſt Kolenſchwartz ſein Hals wie Amatiſten gemiſcht mit Roſen Farb/ Carbunkel und Rubinen gemenget mit Saphir ſind ſeines Halſes Zier/ der Schauplatz ſeiner Augen iſt wie der Regenbogen/ Ringrund herumb gezogen/ beſternet und verwundert/ vor allẽ ausgeſondert/ der groſſen Herren Lieb ꝛc.
Der Pfau hat eine Deutung deß Stoltzes in den Kleidern uñ deß Lufftes/ weil er deſſelben Veraͤnderung am erſten warnimmet.
346. Pfeil.
Der ſchnell/ Windgeſchwinde/ Fluͤgelſchnelle/ fliegende ſauſſlende/ pfeiffende Pfeil/ ſtreicht/ pfeilt/ eilt/ ſchnellt/ ziſcht/ ſauſſt durch die leichte Luffte.
Kein Vogel kan ſo ſchnell/ ſich an die Wolken ſchwingen/ als ſeiner Fittig Flug kan durch die Luffte dringen; dann ob er wol auf ſich ein ſchweres Eiſen hat ſo laufft er doch geſchwind und wird nicht feig und matt.
Der Pfeil bedeutet die Geſchwindigkeit/ Verwundung und Kriege/ Ein Pfeil mit einem umwickelten Zettel/ mit dieſer Schrifft:
ereilet jedes Ziel oder erlanget ſeinem Zweck.
Bedeutet Gluͤck und Segen.
Der Pfeil.
Jch bin der Feder Bott/ wo man mich hingeſchicket/ verbleib’ ich kurtze Zeit/ und ſelten gantz begluͤcket.
Der mich verlohren hat/ nimt mich mit Freuden an/ und macht mir duꝛch die Lufft ſo manche neue Bahn.
347. Pferd.
Das tapfre/ kuͤhne/ mutige/ abgerichte/ freudige/ wilde/ ſtarke/ ſcheue/ geſchwinde Heldenthieꝛ:
Es iſt von guter Art/ gezeichnet mit dem Stern/ der Hals iſt lang bemehnt/ man hoͤret es võ fern/ mit ſeinem Eiſen Trap.
Ein wol behengteꝛ Hengſt gefallen in der Schweitz/ von Knochen grob und ſtark/ hoch/ breit von Ruck und Kreutz.
Bald ſpringt es in die Hoͤh/ bald ſchaumt es fuͤr Begier/ und ſchnauffet fuͤr und fuͤr.
Es beiſſt/ es ſchlaͤgt/ es ſchmeiſſt/ es laufft/ es rennt und reiſſt mit ſeinem Reuter aus.
Die Trom̃el und Trompeten/ ermahnen dieſes Thier/ entzuͤndet von Begier.
Es iſt ein kleines Heer:
Die Fahnen ſind die Haare die ſpielen mit dem Wind/ die Augen ſind die Stralen die Fuͤſſe das Gewaͤhr.
Das ſchmeiſſen die Muſquet/ das rintzhen die Trompet/ die hertzentbranden Geiſter ſind ſeine Rottenmeiſteꝛ/ der Feldherr iſt der Grimm/ doch iſt der Zaum und Stimm/ deß tummen Thiers Verſtand/ in dem es folgt der Hand/ deß klugen Rittermanns.
Zu Krieg-und Friedens Zeiten muß man die Pferde reiten/ ohn ſolcher dienſt und dauer wer uns das Leben ſauer.
Es liebt das Pferd den Knecht der ſeiner pfleget recht.
Es trabet/ es tappet/ es klappet das Pferd:
es ſchuͤttert/ erbittert und zittert die Erd.
Hiervon iſt mehr zu leſen zu Ende deß fuͤnfften Theils der Geſpraͤchſpiele/ da von der Reutkunſt umbſtaͤndig gehandelt wird.
Das Pferd ohne Zaum bedeutet die Freyheit/ mit dem Zaum und Naſenband die Dienſtbarkeit.
Ein gelbes/ graues/ weiſſes und ſchwartzes Pferd bedeutet die viererley Elementen und viererley Leibs Beſchaffenheiten eines Menſchẽ.
Das ſchloßweiſſe Pferd bedeutet die Reinlichkeit.
348. Pfingſten.
Deß H. Geiſtes Feſt/ der reichlich ausgegoſſen ob Chriſti Tiſchgenoſſen/ daß ſie mit Himmels Flammen geredet allzuſammen.
50. Tag nach Oſtern.
Da der Apoſtel Schar erleuchtet Himmelab/ die mancher Spracher Sprachen Gab geſamlet in der Welt/ was dort in Babels- Feld zerſtreut der Sprachen Zwiſt.
Dieſes Feſt wird bedeutet durch die Taube/ in welcher Geſtalt GOTT der H. Geiſt erſchienen iſt.
349. Pflaum.
Der braunlich blaue Pflaum/ die laͤnglicht fette Frucht beſchweret ihren Baum/ mit mancher Koͤrner Zucht.
350. Pflug.
Das Pflugſchar glaͤntzet/ durchſchneidet/ reiſſet ein/ gruͤndet/ ſchaͤrffet/ ſtreichet durch die ſchwartze Furch/ offnet Ceres fette Schos/ graͤbt deß Samens ſanfftes Grab.
Der Pflug hat die Deutung der Arbeit und deß Ackerbaues mit der Beyſchrifft: raſt ich/ ſo roſt ich.
351. Phoͤnix.
Der Phoͤnix wird genannt eine Loͤffelgantz/ und nicht nur in Arabia/ ſondern auch in Oſt- Jndien gefunden/ hat Fleiſchfarbe oder roͤtlichweiſſe Federn/ einen Schnabel/ welcher einem Loͤffel nicht ungleich und in der Groͤſſe einer ſtarken Gans/ wie auch ſeine Fuͤſſe beſagten Thiers- Fuͤſſen gleichen.
Dieſer Phoͤnix ſol ſich durch den Tod erneuen/ nach dem er 500. Jahre alt worden/ und an ſeinen Kraͤfften geſchwaͤchet/ ſeine Fluͤgel gelaͤhmet/ ſeine Federn veraltet ſihet/ da bauet er das Grab ſeiner Auferſtehung von wolruͤchenden Holtz und Gewuͤrtz/ von zarten Narden/ ſchaͤtzbaren Myrrhen/ betriefet mit Arabiſchen Balſam/ geſtaltend ſeine Leich-und Rauch- Altar auff den hoͤhſten Bergen/ und giebet ſich ſelbſten zum Opfer/ welches von den Feuerigen Sonnenſtralen angezuͤndet wird/ in dem er mit den Fluͤgeln die Glut auffblaͤſſet/ und ſich ſelbſten zu ſeltnen Aſchen verbrennet/ damit er aus ſolchem erjunge/ ſich in ſeinem Urſtand erneue/ von der Sonnen Hitze/ der Urſache/ ſeines Todes/ beliebet/ begeiſtert/ befedert und belebet werde.
Er iſt der Vater und der Sohn/ die Frucht und der Same/ die Mutter und das Kind/ welchem das Grab zu der Geburtsſtatt/ der Sark zu einer Wiegen/ der Schatten zu einem Liechte/ der Aſche zu einer Flamme/ das End zu einem erfreulichen Anfãg uñ er ein Bildniß der Aufferſtehung unſrer Leiber wird.
352.
Poët/ Poêterey.
Der Poët iſt ſinnreich in ſeinen Gedanken/ wortreich in ſeiner Verfaſſung/ Verſtandreich in ſeinen Erfindungen Kunſtreich in ſeinen Ausbildungen/ Geiſtreich in innerlichen Anregungẽ/ Gunſtꝛeich bey den verſtaͤndigen/ und doch meinſten Theils arm an den Guͤtern deß Gluͤckes.
Er ſchwinget ſich in den Himmel/ und bleibet doch auf der Erden.
Er erreget die Gemuͤter und ruͤhret die Hertzen/ entzucket die Geiſter/ redet mit den Entferneten/ beluſtiget mit Nutzen/ und nutzet mit Beluſtigung.
Beſieget die Traurigkeit.
Er ſchreibt was Geiſt und Feuer hat/ befluͤgelt mit faſt Goͤttlicher Vernunfft/ durchwandrend Himmel und Erden/ ſeine Feder mit Wunderzierlicher Seltzamkeit anzufuͤllen.
Seine Rede erhebet ſich uͤber die alltags Sprache/ ſeine Nachſinnung iſt von deß Poͤvels Eitelkeit beſondert und klebet nicht an der niedren Erden/ ſondern ſchwebet in den hochfreyen Luͤfften.
Keine Kunſt iſt/ er hat ſie durchſuchet/ keine Wiſſenſchafft iſt er hat ſie erforſchet/ und mit hoch geſtirntẽ Geiſt/ gluͤcklich und ſchicklich zu Nutzen gebracht.
Die Natur iſt ſein groſſes Buch daraus er die Gleichheit und Ungleichheit aller Sachen ſuchet und findet/ reimet und bindet.
Seine Feder iſt die Quelle/ daraus leichte Reimen Fluͤſſen/ ſie kan das Papier begieſſen mit der Woͤrter Krafft und Safft/ der den Hertzen Freude ſchafft.
Der Muſen liebe Soͤhne/ die mit dem Kunſtgetoͤne/ beklingen ihren Berg.
Die ſchoͤngelehrten Geiſter/ der guldnen Seiten Meiſter/ ſind auch der Sieger Lorbeer wehrt/ ſie durchſuͤſſen ihren Ton/ wuͤrdig vieler Gnaden Lohn.
Beſihe die Vorrede in das Wort Gedicht in G.
Die durch GOTTES Gnad hochſteigende Teutſche Poeterey wird gemahlet in Geſtalt einer ſchoͤnen Jungfrauen/ in Himmelblauer Bekleidung/ welche mit vielen Sternen gezieret/ gekroͤnet mit einem Lorbeerkrantz/ weiſend ihre entdeckte Bruͤſte voll Milche ſpritzend (bedeutend die vielfaͤltigen/ ſinnreichen Gedanken) mit ſorgſamen Angeſicht/ neben ihr habend drey Kindlein/ deren eines eine Pfeiffen (bedeutend die Hirten- Lieder) das andre eine Leyren (luſtige und traurige Gedichte zu ſingen) das dritte die Geigen (die Helden Lieder bemerkend) darreichet.
Auff der Seiten kan ein Schwaan beygemahlet werden.
353. Poͤvel.
Der Poͤvel iſt dem Waſſer gleich/ das leichte Sachen traͤget/ die ſchweren bald zu Grunde leget/ und trachtet wie es werde reich:
ein jeder dẽkt auff ſeinen Nutz und nicht auff den gemeinen Schutz/ die Schwind-und Schwindelſucht in deß Poͤvels Hirn ꝛc.
Der leichtgeſinnte/ bald verkehrte/ Wetterwendiſche/ Windfluͤchtige/ nichtige/ untuͤchtige und unrichtige/ fuͤrwitzige/ thoͤrige Poͤvel Mann.
Das Thier mit vielẽ Haͤubtern.
Der ſelten-einige/ gleichſtimmende/ Zankliebende/ eigennutzige/ Nahrungsliebende/ rauhe/ dumme Herꝛ Omnis welcher bald das Hoſſiana/ bald das kreutzige/ kreutzige anſtim̃et.
Das knoͤrrig-rauhe Volk/ deß halsſtarrigen/ unbeweglich boͤſſen Rotten.
Wird verglichen mit den baldveraͤnderten Waſſer/ wie auch mit dem Camelten/ welches allerley Farben an ſich zu nehmen pfleget.
354. Poſaunen.
Die hellklingende/ lange/ brummende Kunſt toͤnende Rohr ꝛc.
Die rauhe/ hole/ zuͤchige/ gebogene/ droͤnende (vibrans) Poſaune.
Hat die Deutung der Eroͤffnung und Kundbarkeit eines Dinges.
355. Predigt.
Die Hoͤrung GOTTES Worts/ dardurch deß Herrn Name wird gepreiſt/ verkuͤndigt ſeine Gnad/ die Bottſchafft GOTTES an die Menſchen/ dardurch wird man zu GOtt bekehrt/ ſein Nam gelobet und geehrt/ ſein Reich erweitert uñ gemehrt/ von ſeiner Wunder-Gnad gelehrt/ der Rott und Ketzerey gewehrt.
Die Thorheit welche dieſe Welt/ ſeelig machet und erhaͤlt.
Es iſt das Predigambt den Juͤngern anbefohlen/ und allen ins geſamt/ die ihnen folgen wollen.
Die GOT- TES Wort an die Menſchen in ihrem Munde haben/ ſollen als eines ſo groſſen HERRN Bottſchaffter geehret nnd hoch gehalten werden.
Die Himmliſche Bottſchafft/ der Apoſtel vertrautes Ambt/ die Spiegel der Warheit/ die Fortpflantzung deß Glaubens/ die Verfolgung der Laſter/ die Befoͤrderung der Tugenden/ die Leiter deß Himmels/ die Poſſaunen deß Goͤttlichen Wortes/ der Abbruch der Hoͤlle/ der Werkzeug der Buß/ die Prediger ſind gleich den Bienlein/ welche das Hoͤnig deß Goͤttlichen Troſtes/ und zugleich den Stachel der gebuͤhrlichen Beſtraffung zu fuͤhren wiſſen.
Die Leuchte der Kirchen/ welcher die Hertzen mit Himmliſcher Klarheit beſtralet/ die Herolden Goͤttlicher Majeſtaͤt.
Der Echo oder Wiederhall deß Paradiſes/ die Wegweiſer zu den Brunen deß Lebens.
Die Adler welche in die Sonnen der Goͤttlichen Heiligkeit ſchauen koͤnnen.
Die Tauben welche das Oehlblat Goͤttlichen Friedens bringen.
Himmliſche Wolken/ ſo den Donner Goͤttlichen Beſtraffung enthalten.
356. Pſalm.
Die Heiligen Gedichte/ von Koͤniglicher Hãd geſchrieben/ deſſen gruͤner Helicon/ war der hohe Berg Zion.
Ein Buch voll Heiliges Geiſts/ ein Buch in allen Noͤhten/ vom Meiſter der Poëten geſpielet auf der Harffe/ das David hat beſchrieben/ und biß auff uns geblieben/ als ein Hochwerhrter Schatz.
Die Quellen alles Troſts.
Es ſind die ſchoͤnen Pſalmen/ in aller Angſt die Palmen/ ſo ſiegen ob dem Creutz.
Das Buch hat Macht-und Kernwort/ iſt aller Buͤcher Ehr und Hort/ muß aber geleſen werden in dergleichen Noht/ in der es eingegeben GOTT.
Von der Ordnung der Pſalmen iſt zuleſen P. Pungus de ſecr. Num.
Die Pſalmen werden bemerket durch eine gekroͤnte Harffe.
357. Purpur.
Die Koͤnigliche Farbe/ die Sonnenſchoͤne Muſchelfarb/ der Glutrote/ Flammenhelle/ mit Farb der Morgenroͤte beſtralet/ mit edlen Muſchelblut beroͤtet.
Die guldnem Feuer gleicht hellſtralt und aller Orten Leucht.
Das Purpurkleid bedeutet Koͤnigliche Wuͤꝛde und Hoheit.
358. Puls.
Deß Lebens Aderuhr ſchlaͤgt faſt all Augenblick.
Beſihe hiervon ein ſchoͤnes Liedin den zweyten Theil der Sonntags Andachten am 16. Blat.
☞ Blut.
Q
369. Quelle.
Deß Baͤchleins Waſſerklufft/ deß Fluſſes Anbeginn/ die Silberhelle/ reine/ fluͤſſende/ liebliche/ ſchoͤne/ erfreuliche/ durſtleſchende/ liſplende/ wiſplende/ platſchrende/ ſtille/ felſigte/ hohe/ bergige/ tieffe/ thalbeſafftende/ durchnaſſende Quelle/ Urſprung/ die reiche Springquelle ꝛc.
Die feuchten Erdenbruͤſte.
Der ſchwere Waſſer trieb/ kan aus den harten Felſen fluͤſſen/ und wieder in das Meer mit vollen Fluͤſſen ſchieſſen.
Wie kan die ſchwere Flut/ auf hohe Berge ſteigen/ die ſich pflegt in dem Thal mit ſchlanken Gang zu neigen?
Die Quellen bedeuten den Anfang aller Nutzbarkeit.
R
360. Rab oder Raab.
Der pechſchwartze/ Nachtfarbe/ Mohrenfarbe/ gefꝛaͤſſige/ hungeꝛige/ raubgieꝛige Ungluͤcksvogel/ krakracket in dem Flug/ nehrt ſich von deꝛ Galgenſpeis/ ſteuꝛt ſeinen ſchwartzen Kiel zuꝛ lieblichẽ Muſic/ in der Raͤhtſel redet der Rab alſo:
Daß meine rauhe Stimm bedeute die Gefahre/ und jeden Leichnam riech’ auch vor der Todten- Baare/ ſagt man gewieß von mir.
Jch bin weiß wie der Ruß/ und der geſtohlen hat/ befuͤrchtet meinẽ Gruß.
Der Rab hat die Deutung der Rache und deß Raubs/ die jungen Raben ſollen von dem Tau ernehret werden/ wann ſie die alten verlaſſen/ und deßwegen haben ſie eine Deutung Goͤttlicher Fuͤrſehung.
361. Rache.
Die blutgierige/ blinde/ wuͤtende/ raſende/ grimmige/ Bluttriefende/ angeflammte/ grauſame/ hoͤnigſuͤſſe/ nie vergeſſne/ ſtetsbeliebte/ gerechte/ meuchelliſtige/ getraumte/ frevle/ bereute/ Rache.
Sich raͤchen iſt deß Teuffelsart/ verzeihen iſt der Chriſtenfahrt.
Die mit Drachengall durchbitterte Rachbegier.
Der Rach folgt weh und Ach/ dem Verzeihen folgt erfreuen.
Die Rache wird gebildet in Geſtalt eines gewaffneten und rotbekleidtẽ Weibes/ in der Rechten einen Dolchen fuͤhrend/ und in der Linken Hand beiſſt ſie einen Finger/ auf der Seiten hat ſie einen Loͤwen/ der verwundet iſt/ weil dieſes Thier/ den jenigen/ der es beleidiget/ wol in acht nimmet und keine Gelegenheit ſich zu raͤchen unterlaͤſſet.
Man mahlet auch darzu einen Raben/ der einen Scorpion zwiſchen dem Schnabel hat/ welcher ihn mit dem Stachel in den Hals ſtichet.
Raͤchenvindicare: Rechen raſtrum, rechnen calculos ponere.
362. Rad.
Das ringrunde/ ſchnelle/ eingeſchmierte: wendige/ wolbeſchmierte Eiſenveſte Wagenrad/ der Keuel oder Speich/ der Nagel/ Ax und Schien ſind alleꝛ Laſte Fuß.
Von den vier Raͤdern hat der Raͤhtſler dieſe Verſe.
Vier Schweſtern lauffen fort/ und koͤnnen ſich nicht weilen/ doch keine ſelbſten kan die ander uͤbereilen: ſie gehen einen Weg/ und ſihet jedermann/ daß keine/ dieſer vier/ die andre ruͤhren kan.
Das Rad deutet die Unbeſtaͤndigkeit.
363. Retſel oder Raͤhtſel.
Jſt eine tunkle Frag in einer Gleichniß/ oder verbluͤmten Beſchreibung begriffen/ wie hiervon ausfuͤhrlich gehandelt worden in der Vorrede/ der zugabe bey den Lehrgedichten unter dem Titel Simſons/ an das Liecht gegeben.
Die verborgne/ nachſinnige/ verſtellte/ liſtige/ luſtige/ mit fremden Farben uͤbermahlte/ geheime/ die Oedipus aufloͤſen kan/ die verknuͤpfte/ geſchloſſne/ verdeckte Frage.
Die Raͤhtſel wird hergefuͤhret/ entweder von den Worten oder von der Sache ſelbſten.
Von den zweydeutigẽ Worten/ Buchſtaben und Sylben iſt die erſte Quelle beſagter Auffgaben herzuholen.
Zum Exempel: Wie viel iſt dreyzeen (13) und ſiebenzeen (17) Ant: 10. Zeen an den Fuͤſſen.
Die andre von den Gleichniſſen/ welche noch gar zu verborgen/ noch gar zu deutlich ſeyn ſollen.
Zum Exempel:
Es kam ein Gaſt in ein Wirtshaus/ da fuhl das Haus zum Fenſter hinaus.
Der Gaſt iſt der Fiſch/ das Wirtshaus das Waſſer/ das Netz das Fenſter.
Die dritte Quelle der Raͤhtſel beſtehet in dem Gegenſtand und wideꝛigen Sachen.
Als wann ich frage; was aller Orten und nirgend wo iſt?
Antwort: die Zeit.
Viertens ſind die Raͤhtſel auf gewiſſe Faͤll gerichtet/ welche ſo viel ſchwerer ſo viel weniger die Begebenheit bewuſt iſt.
Wie Simſons Raͤhtſel/ und hierunter koͤnnen gezogen werden/ etliche Wunder-Geſchichte in der H. Schrifft:
Als wann man fraget:
Welche Mutter ihren Bruder geboren habe?
Antw: die Toͤchter Loth/ die von ihrem Vater geſchwaͤngert worden.
Mehr Exempel ſind in den 200. Raͤhtſeln vor angezognen Buches zu leſen.
Die Raͤhtſel wird gebildet in Geſtalt einer ſchwartzbraunen/ lieblichen und mit einẽ Schleyꝛ bedeckten Weibsperſon/ in der Hande tragend ein Buchſtabſchloß/ daß ſich nur mit einem langgeſuchten Worte eroͤffnen laͤſſet/ und diſes Bild iſt bekleidet mit einem Aſchenfarben beblumten Rocke.
364. Raſen.
Wuͤten/ toben/ von Sinne gekommen ſeyn/ Verſtandlos/ Vernunfft beraubt/ entnommen alles deß/ was einen Menſchen machet/ verliehren den Bedacht.
365. Raub.
Beute/ Abnahm/ Nahm/ nach alten Krieges Recht den Feind nicht nur erlegen/ die Waffen ziehen aus zu ſeinem Dienſte zwingen/ die Knechtſchafft heiſſt Genad/ wann man das Leben ſchenket/ der es im Krieg verwuͤrkt.
Der reiche/ Blutbetriefte/ ſaurerworbne/ verlangte/ ſieghaffte/ veraͤchte/ rechtmaͤſſige Raub.
Die Waffen und dem abgenommenen Raub von den Feinden/ haben die Roͤmer zu beharrlichen Angedenken in Steine laſſen hauen/ und daher entſtehen die Siegszeichen. Trophæa.
366.
Rauch/ Rauchwerk.
Jch bin ein leichter Dunſt um Wolkẽ an zu wallen/ und kan dem Hoͤchſten GOTT/ mit dem Gebet gefallen:
Wann nur der waare Glaub den Weyrauch zuͤndet an/ Wird das Hertz ein Altar/ dar auf es brennen kan.
Alſo ſagt der Rauch in der Raͤhtſel.
Sonſten wird er genennet duͤſter/ aufwallend/ blau/ wuͤrblend/ deß Holtzes Waſſer Dufft ꝛc.
Der bittre Augen Feind.
Der Rauch hat die Deutung der Nichtigkeit und Eitelkeit.
367. Recht.
Das gewiſſe/ ſichre/ auf die Natur gegruͤnde Recht und Billigkeit/ das allgemeine Recht ſchaut nicht auff die Perſon/ verachtet die Geſchenk’ und heiſchet keinen Lohn.
Das Recht hat eine Waͤxerne Naſen/ gefolgig deß Gelehrten Hand/ das heilige/ alte/ durchgehende/ beliebte/ burgerliche in der Natuꝛ und deß Menſchen Verſtand unwandelbare Recht wird durch der Menſchen Trug und Klugheit mit Zweiffel unterbrochen.
☞ Gerechtigkeit.
368. Rede.
Die Rede iſt der Dolmetſcher der Gedanken/ der Spiegel deß Hertzens/ die Abbildung menſchliches Sinnes/ der Herold deß Willens/ das Band der Freundſchafft/ die Erklaͤrerin deß Gemuͤtes/ der Schluͤſſel der Gedaͤchtniß/ das Pfand Menſchlicher Gemeinſchafft/ die Troͤſterin der betruͤbten/ die Bottſchaffterin deß Leides und der Freuden/ die Regiererin der Voͤlker/ die Rahtgeberin bey den bedrangten/ die Gnade uͤber alle Gnade/ welche Gott den Menſchen verliehen hat.
Die Rede bauet Staͤtte/ ſie ſtreitet in die Wette/ ſie kan mit Worten kriegen/ bald ſiegend unterligen/ mahlt jede Seele gleichſam ab/ und weiſet die verborgne Gab.
Die Rede iſt deß Verſtandes Kennzeichen/ die Pfortnerin unſres Hertzens/ die Beherſcherin Menſchlichen Willens/ der Spiegel unſers Gemuͤts/ der Unſchuld Schild und Schirm/ die Meiſterin aller Lehren/ die Stuffen zu den Ehren.
Die Redner ſind mit ausgeſtrecktem rechten Arm und zugeſchloſſner Fauſte/ in langen Roͤcken gebildet worden.
☞ Zunge/ Mund.
369. Der Regen.
Der fruchtbare Wolkenfluß/ der reiche Himmelsguß/ der erſprießlichſte Felder Safft/ die gedeulichſte Waͤlderkrafft/ die ſanffte Himmelstrifften/ die ſchwere Wolkenbuͤrde von oben ab geſchuͤttet/ die rechten Himmelthrenen/ der Wolken werden Bruͤſte zu nehren und zu traͤnken/ deꝛ Erden einzuſchenken den reichen Waſſerguß.
Der Regen ſchwebet ober uns getrieben von den Winden/ durchnaſſend unſre Grentzen.
Scheint das Himmelwaſſer theuer/ iſt der Erden Haar (das Gras) geroͤſt.
Jſt der Sonnen Stralenfeuer/ uͤber dieſen Flur erboͤſt; Schauet!
dort iſt unterwegen/ ein ſo lang erſeufftzter Regen/ was verbrennt und aus geroſtet/ Blumen/ Korn/ Frucht und Moſt/ fuͤhlet nehrlich feuchten Troſt.
Schauet doch die Himmelsthrenen/ die der frommen Zehrenflut/ machet von der Hoͤhe freuen/ auf der heiſſen Erden Glut.
Schauet Jris/ Bogen mahlen/ die Rubinen und Opalen! der vor arme Quellenſafft/ ſtrudelt mit erneurter Krafft und dẽ Wintzern Freud verſchafft.
Nun die truͤbe Wolken buͤrſtet/ ſind die Felder Jauchzens volle Auen die ſo lang’ geduͤrſtet/ ſchlurffen ſich nun ſatt und toll.
Das klare Himmelsnaß/ fuͤllt alle Wintzer Faß.
Der Regen bedeutet eine geſegnet Fruchtbarkeit.
370. Regenbogen.
Der Opalenfarbe Bogen iſt ohne Sennen aufgezogen/ weiſet GOTTes reiche Gnad/ und den Reyen bunter Farben.
Der Wolken ſchoͤnſte Mahlerey/ der Erden hoͤchſte Kron und Krãtz/ den Pracht der Natur/ das geſtuͤckte und bald verblickte Himmelsband/ deß Friedens/ (zwiſchẽ GOTT und Menſchen) Heroldsfarbe.
Dieſes iſt der Bogen/ welcher den zornigen Kriegsgott in den guͤtigen Liebesgott verwandelt/ Rubin/ Smaragd/ Saphir/ die groſſen Himmelsſchaͤtze ſind herrlich ausgelegt/ und võ der Himmliſchen Weiſheit gleichſam an einer Schnuer vorgewieſen.
Der rechte Siegesbogen/ der ob die Welt gezogen/ zeigt daß die Suͤnd’ iſt uͤberwunden und ſelber Fluten ſind verſchwunden.
Das Ebenmaß der Elementen/ die Freudigkeit der Natur/ verkuͤndiget ſchoͤnes Wetter/ odeꝛ Abentregen/ iſt menſchlichem Verſtand unerforſchlich.
Die Sonne ſpiegelt ſich in einer Waſſerwolken.
Die ordenliche Vermiſchung der Farben ſchlieſſet einen Reyen.
Kein Safft iſt in keinem Kraut/ keine Farb in keinem Metall/ welche dergleichen glaͤntzende Schoͤnheit in eines Kuͤnſtlers Pinſel ſolte bringen koͤnnen.
Der Regenbogen iſt gleichſam die Brucken deß heitern Wetters.
Seine gruͤne Farbe bedeutet die Hoffnung der fruchtbaren Zeit/ ſeine rote Farbe beſchaͤmet uns undankbare Menſchen gegen der Goͤttlichen Barmhertzigkeit/ ſeine blaue Farbe heiſſt uns das him̃liſche betrachtẽ/ ſeine gelbe Faꝛbe weiſet uns ein Muſteꝛ deß uͤbeꝛirdiſchẽ Goldes/ deß die drey Maͤnner in dem Feueroffen Urſache gehabt auch den Regenbogen zu dem Lobe Gottes einzubitten.
Seine Geſchwindigkeit lehret uns Gottes Gnade ergreiffẽ/ weil es heut heiſſet.
Der Regenbogen iſt ein Zeichen Goͤttlicher Barmhertzigkeit.
371. Regieren.
Herrſchen/ Kron und Scepter tragen/ Verbott und Gebott haben/ fuͤr dem Volke aus und eingehen/ wie der braune Schaͤfersmann leitet ſeine ſromme Herd.
☞ Koͤnig/ Fuͤrſt/ Reich ꝛc.
372. Das Reich.
Reich ſeyn/ ſuch Gold und Geitz/ welches mit dẽ Reichthum verbundẽ zu ſeyn pfleget.
☞ Geld und Geitz.
Der iſt reich der wenig von GOTT begehret/ und keinen Mangel leidet.
Das Reich aber (Imperium) wird auch genennet Kron und Scepter/ deß Landes Herrlichkeit/ der hoͤchſte Ehren Thron/ deß Reiches ſchwerer Laſt/ die Macht der Obrigkeit/ das weitberuͤhmte/ welt geprieſene/ mit Tugend erworbne/ begluͤckte/ von GOtt beſcherte/ beſchutzte/ erhaltne/ verfolgte/ mit Geſetzen gegruͤndte odeꝛ mit Recht bewaffnete Reich.
Das mit Goͤttlichen Gnaden bereicherte Reich.
Die Fuͤrſten auf der Erden der Menſchen Goͤtter werden/ genaͤdig/ hold und mild/ der Voͤlker Troſt und Schild/ die leichtlich zu erbitten ꝛc. ☞ Kaͤiſer/ Koͤnig/ Fuͤrſt.
Reiff maturus: reif pruina/ reiffe das Bãd am Faß.
373. Reiſen.
Auſſer Lande leben/ einen fernen geben/ ſeinen Fuß weiter ſetzen/ uͤber Berg und Thale/ ja gar uͤber Meere ziehen/ nur der Armut zu entfliehen.
Der Voͤlker fremde Sitten erlernen/ viel erfahren in jungen Lentzen Jahren:
Es mag der alte Kreis beym warmen Kachelofen/ auf groſſen Reichthum trauen/ die Jugend muß was ſchauen/ und lernen in der Fremd.
Es iſt ein Knab/ ein Kind/ ein unbejochtes Rind/ der weiter nicht gekommen/ als Schatten vorgenommen der Thurn in ſeiner Stadt ſich verfremden.
Viellaͤſſet man reiſen und ſagt ihnen nicht/ warum ſie mit ſo groſſen Unkoſten ausgeſchicket werden/ deßwegen ſie in fremden Landen/ als in einer Schule/ ein wenig von der Sprache und viel von Laſtern erlernen/ nachmals mit leerem Beutel und einem boͤſſen Gewiſſen/ wieder heimkommen die gruͤndliche/ Politiſche Weiſheit wird von wenigen ſtudiret.
Reiſſen geriſſen lacerare, reiſen fortziehen peregrinari, raͤiſen pingere, deſignare.
374. Rephun.
Der Rephuͤner ſind dreyerley rote und zweyerley graue halten ſich gerne/ wo der Quentel haͤuffig zu finden.
Sie aͤndern ihren Stand/ kommen aber wieder dahin.
Jm Winter nehren ſie ſich vom Moß der an den Baͤumen waͤchſet/ wie die Phaſanen.
Je aͤlter das Rephun/ je vollkommener und beſſer iſt es.
Die Eyr kan man ausnemen/ und einem gemeinen Hun unterlegen.
Das Rephun kan nicht mehr/ als 3 Flug thun/ und muß ſich darzwiſchen niedeꝛ begeben und auf dem Feld fortlauffen/ weil es gar kurtze uñ ſchwache Fluͤgel hat.
Das fluͤchtige/ ſchnelle/ laͤuffige/ feige/ zage/ Rephun/ das ſeinen Schutz ſucht in der Flucht.
Das Rephun hat die Deutung der Schwachheit und Zagheit.
375. Richten.
☞ Recht und Gerechtigkeit/ Urtheil ſprechen/ nach angehoͤrten Sachen Beſcheid und Ausſpruch machen/ mit Gebott und Verbott belegen/ mit gebuͤhrlicher Erkantniß eroͤrtern.
☞ Urtheil.
Der Richterſtab bedeutet das Gericht.
376. Ringen.
Mit Faͤuſten ſeine Staͤrke erweiſen/ ſeine Kraͤfften in dem Ringkampf darthun/ proben/ an-und auswuͤrken.
Den Gegner uͤberwaͤltigen/ zu boden werffen/ unter ſich bringen/ ſein Herr werden.
377. Ritter.
Ritter kommet her von Reuter/ der ſich in dem Kriege/ als ein Mannveſteꝛ/ tapfreꝛ und kuͤhner Held hat erwieſen/ wird fuͤr andern zu dem Ritterſtand erhaben/ andre aber/ denen ſolche Gnade von dem Oberhaubte nicht iſt wiederfahren/ werden Rittersleute zu teutſch/ ins gemein Cavalliers genennet.
Der wehrte Helden Mann/ der Schutz deß gantzen Landes/ der mit mannfeſter Fauſt mit nie verzagten Muth/ mit Klugheit und Verſtand beſchirmet Leut und Land.
Der Degen und die Sporne/ ſind die Zeichen der Ritterſchafft.
☞ Held.
378. Roſe.
Der duͤrre Roſenſtock mit ſeiner Doͤrner Waffen/ bekleidet Jaͤger-gruͤn/ kan eine Blume ſchaffen/ die weiß-lich rot beblatet/ hat einen gruͤnen Knopf/ der treibt den gelben Kopf.
Die Blaͤtlein ſind zerkerbt/ es iſt der Aſt beſtachelt.
Der Blumen Koͤnigin/ die Meiſterblum am Hirtenkrantz.
Je hoͤher ihre Farb/ je ſtaͤrker iſt der Ruch/ je rauher iſt der Knof/ je kraͤfftiger der Safft.
Der Blumen Koͤnigin ſitzt in dem gruͤnen Thron mit Purpur angekleidet von Blumenvolk beneidet/ bekroͤnt mit holden Gold/ bebiſſamirt mit Perlen Tau geziert.
Der Himmel ehret ſie/ die Erde haͤlt ſie wehrt/ die Sonne lacht ſie an der fruͤhe Gaͤrtnersmann/ hat ſie gar bald gefaͤhrt.
Die Roſe kuͤſſt das Bien/ der Weſtwind ſchertzet ſie/ die Flora ſchaͤtzt ſie hoch zu ihres Haubtes Schmuck.
Die Zeit zeitiget ihre Schoͤnheit/ welche in einem Grasgruͤnen Knoten verſchloſſen/ ſchoſſen mit Fleiſchfarben Spißblaͤtlein/ und Zeichen an ſaffrangelben Zaͤſſerlein/ kleine langliche und gleichgefaͤrbte Knoͤpflein.
Die Roſe weiſet das Milchvermengte Blut der Liebes-Goͤttin Veneris/ in einer Smaragdenen Schoſe/ der Blaͤtlein.
Dieſe Koͤnigin hat ihrer Doͤrner Scharwacht und Schutzgewehr umb ſich her ſtehen.
Die ſchoͤne und erſtgeborne Tochter deß Maͤyens/ wird von dem linden Weſtenhauch bekuͤſſet.
Die Doͤrner ſind ihre Kron/ die Blaͤter ihre Bekleidung/ der Aſt ihr Scepter und ihr Angeſicht iſt gleichſam von der Natur mit Gold und Purpur beſchoͤnet.
Die Hundert Blaͤtlein bedeuten ihre Vollſtaͤndige und unbeſtaͤndige Schoͤnheit.
Der Roſen Leib-oder Liebfarbige Roͤte.
Die Roſe.
Mein ſcharffgeſpitzter Pfeil der Erden Purpur ſchutzet/ der gar auf kurtzer Zeit/ iſt weißlich rot geputzet:
Das Hertz iſt holdes Gold/ das erſtlich ligt bedeckt/ und in dem gruͤnen Kelch’ enthalten und verſteckt.
Die Roſen bedeuten Freude/ wie faſt alle Blumen/ und daher ſagen die Weltkinder in dem Buch der Weiſheit: Laſſet uns die Meyenblumen nicht verſaumen/ ſie bedeutet auch der Freude Vergaͤnglichkeit:
Die Fruͤlings-Roſe kommt/ der Blumen Spitze mag beſtehen wenig Tag/ der zweyte bringt die Bluͤt/ den vierten iſts geſchehẽ; Man breche heut die Roſ will man ſie roͤtlich ſehen.
379. Rubin.
Der Purpur-rote Stein/ der gleich der Morgenroͤte flammt mit Blutgleicher Glut.
Der Rubin bedeutet Feuerbrennende Liebe.
380. Ruder.
Deß Schiffes Haͤnd und Fuͤſſe geſchwungen von der Ruder Bant/ gezogen von dem armen Knecht.
☞ Galleen und Schiff.
Ruͤgen von Rug zu ſchanden machen: riechen olfacere.
381. Ruhe.
☞ Fried.
Alle Bewegung verlanget die Ruh/ dem Ende/ daß nach und nach nahet herzu.
Die Ruhe iſt das Ziel der Arbeit.
Von uͤbermuͤden Tagesplagen/ in die Feder Ruh getragen/ bringet neue Krafft und Staͤrke/ die erneuren manches Werke.
Wer in Ruhe nicht will leben/ mag dem Satan ſeyn ergeben/ ſo der Hoͤllen Schwindel- Geiſt iſt und heiſt.
Die Ruhe deß Gemuͤts wird gebildet durch eine Holde Weibsperſon/ welche auf einem Anker ſitzet/ und in den Armen ein Neſt mit Eisvoͤgeln haͤlt/ als welche in dem heitern Gewitter zu niſten pflegen.
382.
Ruhm/ Ruhmſucht.
☞ Ehre.
Der Ruhm iſt gleich dem Rauch.
Der nicht pflegt lang zu dauren/ und iſt der wol ein Gauch der liebt den Ruhm ohn Nutzen/ den Rauch mehr als den Braten/ ihm iſt auch nicht zu rahten.
Der herbe Rauch muß ihn letzt blenden/ wann er ſich nicht darvon wolte wenden.
Die Ruhmſucht wird gemahlt in Geſtalt eines ſtoltzen Weibes/ bekleidet mit Pfauen Federn/ in der Rechten haltend eine Trompeten/ und mit der linken ſchwingt ſie ſich gleichſam empor von der Erden.
383. Runtzel.
Die Faͤden/ ſo die Zeit zieht in das Angeſicht/ ſind zuverhehlen nicht.
Die ſchroffen/ vielfaltigen/ tief eingeſeſſne/ von dem Alter gezogne und eingeſtrichne Runtzelung.
Die Runtzel ohne Zahl ſind ſeiner Jahre Zeichen/ die Zeit will ſeines gleichen er weiſen ihre Macht.
Runtzelholpricht werden.
Hocherhabne und tieffeingezogene Runtzelfurchen/ die ſich aus dem Angeſicht nicht wollen ausſchminken und verſtellen laſſen.
Die Runtzel bezeichnen das Alter ☞ Alter.
Ruͤſten ſich ruͤſten/ Ruͤſtung:
Riſten oder roͤſten/ den Flachs in das Waſſer legen.
384 Rute.
Der boͤſſen Buben Zaum/ der nicht laͤſſt freyen Raum der blinden Jugendrott.
Die Rut macht boͤſſe Knaben wieder gut.
Wer ſein Kind liebt weiſt daß die Zucht bringt die verlangte Tugendfrucht.
Die abgeſtreifften Buͤrken bey vielen gutes wuͤrken.
Die Rute iſt das Zeichen der Beſtraffung und der Zuchte.
S
385. Saat.
Die begruͤnte/ herfuͤrgeſchoſſne/ zarte/ aufwachſende/ friſche/ fruchtende/ erfreuliche/ erwaꝛte/ ruchbare/ betaute/ graſſige/ aͤhrenreiche/ reiffe/ gelbe/ falbe Saat/ der Smaragden gleiche Sã.
Der Reichthum unſres Feldes/ die Hoffnung vieler Muͤhe/ der Ackerarbeit Lohn/ deß muͤden Pfluͤgers troſt.
Ein anders iſt ſatt ſatur.
Die gruͤne Saat bedeutet verhoffte Fruchtbarkeit.
Sabbath.
☞ Feyrtag.
386. Saͤen.
Den Samen auswerffen/ ausſtreuen/ der Erden anvertrauen/ dem Acker einſprengen/ den Furchen einwerffen/ in der gepfluͤgten und fetten Erden Schos pflantzen die veꝛlangte Fꝛucht/ dem neugepfluͤgten Feld wird als ein Schatz vertraut der Samẽ welcheꝛ offt auswucheꝛt voller Kraut/ ſo manchẽ Brodbaum ziehen/ ſo mancher Halm ſteht.
Wer kaͤrglich ſaͤet aus/ der ſchneidet wenig ein.
Deß Nechſten Saat mit unvergnuͤglichen neidiſchen Augen anſchielen.
Das Ausſaen hat die Deutung deß Vertrauens auf GOTtes Barmhertzigkeit.
387. Saltz.
Das helle/ reine/ ſchneeweiſſe/ lebhaffte/ bitzlende/ wolgeſchmacke/ nutzbare Saltz/ es iſt deß Menſchen Leben/ ohn Saltz/ der Faͤulung untergeben/ gleich wie das Fleiſch vermottet/ das nicht geſaltzen wird.
Das Saltz.
Jch bleib’/ und bin beliebt/ und zeuge keine Kinder/ erhalte wann ich friß/ die Kuͤh’ und fettẽ Rinder Kein Vater zeuget mich/ und meiner Mutter Schos/ (nun rahtet wer ich bin?) iſt weit uñ uͤbergroß.
Das eingeſaltzne Fleiſch
Das Meer/ aus welches Waſſer Saltz geſotten wird.
Das Saltz iſt ein Zeichen der Weißheit und deß Verſtandes.
388. Sand.
Der falbe/ ſchroffe/ unfruchtbare/ uͤberſchwem̃te Uferſand.
Der unzaͤhlbare/ glintzrende/ niedere/ leere/ ausgebreite/ unnutze/ trockne/ bloſſe/ meerſaltzige/ benaſſte/ glaͤſſerne/ beſchaumte Sãd/ der gleich in einem Wax deß Fuſſes Tritte weiſet/ auf dem deß Meers Schaum die kleinſten Wellen ſtreichet/ wallet/ wirfft/ ſpielet/ zieht manche Flut an ſich und treibt ſie an den Strand/ in ſeines Ufers Land/ der gleichſam als ein Band die Flut haͤlt eingezwengt/ bedammt/ bepfaͤlt/ bewaͤlt/ der ſchwache Sand am Strand bezaumt das ſtarke Meer/ haͤlt ſeiner Wellen Heer.
Der Sand wird verglichen mit deß Koͤnigs Hertz/ welches ein Hauffe/ jedoch ein jedes Koͤrnlein deſſelbigẽ iſt abſonderlich.
Weil ſich der Sãd fuͤr ſich nicht wol mahlen laͤſſet/ (als etwan in einer Sanduhr) wird er auch zu der Bildkunſt ſelten gebrauchet.
☞ Uhr.
389. Schaf.
Das Wollenweiſſe Thier/ das fromme/ nutzbare/ vermehrende und nehrende Schafe.
Das traͤgt die Speis und kleid zu Nutzen jeder Zeit.
Das Schaf hat die Deutung der Gedulte.
☞ Hirt/ Herte.
Schaf ovis: ſchaff crea:
Schafft creat: ſchaft die Haubtendung wie Freandſchafft.
39. Schand.
Die Schande folgt der Suͤnde nach/ gleich wie die Nachte folgt dem Tag.
Wer Schande nicht fuͤr Schande haͤlt der iſt dem Laſter zugeſellt.
Die Scham beſchaͤmt zu rechter Zeit/ die Schande bringet Hertzenleid.
Es kan ein unverſehrt gewiſſen/ deß Frevlers Schande nicht verdruͤſſen/ und allen Spott und Schmach verſuͤſſen.
Die Schãd iſt aller Unzucht Band/ veraͤndert allen Ehrenſtand/ und treibet manchen aus dem Land.
Die Schmach verbruͤdert mit der Klag/ macht alle Frevler feig und zag.
Sich deß Unlobs entſchuͤtten/ eine Schande zulegen/ betragen/ beflecken/ entehren.
Die Schand bringt Ehrloſe Muͤhe.
Nach dem die Schande beſchaffen/ nachdem wird ſie auch gebildet.
391. Schatten: Scheine.
Der truͤbe/ braune/ lange/ leichte/ ſchnelle/ ſchwartze/ ſtille/ kuͤhle/ ruhige/ erquickende/ friſchẽde/ freye Schatten.
Der Sonnenſtralen aufenthalt/ der geſchwinde Schattẽſtreif ſtreichet durch das ebne Feld.
Jm Schatten ſich gatten auf grunender Matten.
Der Baumen Schattenthron bedecket/ befittigt/ deß Schattẽs Obhut ſchwebt.
Der Schatten.
Jch bin der Sonnen Sohn/ von ihr ſtets unbedecket; Zu Morgens und zu Nachts faſt uͤberlãg erſtrecket:
Man findet Ruh in mir/ und ruh’ auch unerregt:
ich gehe vor und nach/ wie ſich der Mann bewegt.
Der Schatten hat etlicher maſſen die Deutung deß Gehorſams/ weil er ſich nach dem in deꝛ Sonnen ſtehenden Bilde gefolgig richtet und wendet.
Er bedeutet auch die Ehre/ welche dem weichet/ der ihr nachlaufft/ und dem folget/ der ſie fliehet.
392. Schatz.
Der verborgne/ hochwehrte/ tiefvergrabne/ mit Freuden gefundne/ geheime/ vielfaltige/ edle/ hochgeachte/ vielgeliebte/ geitzgierige Schatz.
393. Schaum.
Der Silber weiſſe Schaum/ der hohen Wolken Bulgen/ die Flut ergeiſtert ſich und leuchtet in dem Meere gleich jener Hering Heere/ darduꝛch die truͤben Wolken ausblinken hellen Schein.
Die Waſſerberge ſtoſſen ſich/ es ſchaumen ihre Thaͤler/ die hohen Fluten Waͤhler ſind in ſich felbſt geſtuͤrtzt.
Der Schaum hat die Deutung einer fluͤchtigen Nichtigkeit/ welche wie ſolcher Waſſer Glantz leichtlich zergehet.
☞ Wellen/ Meer/ Waſſer/ Ungeſtuͤmm.
394. Schertz.
Der erfreuliche/ hoͤfliche/ wolſtandige/ ſittige/ froͤliche/ artige/ nachſinnige/ freche/ biſſige/ rachgierige/ empfindliche/ laͤcherliche/ ſtoltze/ veraͤchtliche Schertz/ beſtehend entweder in den Worten oder in Geberden.
Es reimet ſich ſchertzen und Hertzen zuſammen/ und folget der Schmertzen den luſtrenden Flammen.
Nach groſſen Schwenken wirfft man gerne um.
Scheinen videri: Scheunen granium.
Stadel Scheuren: Scheiren reinigẽ und ſaͤubern.
395. Schiff.
Das Schiff iſt (durch Verſetzung der Buchſtaben) ein ſchwimmender Fiſch/ das leichte Fichtẽhaus beſchwert mit reichẽ Wahren/ das Gluͤck und Ungeluͤck hat manchesmahl erfahren/ dem der verfluchte Geitz die Fluͤgel angebunden/ daß es noch eine Welt aus dieſer Welt erfunden.
Mã ſchiffet alles ein/ doch bleibt die Furcht zu Haus/ man faͤhret kuͤhnlich aus/ bepfluͤgt das Fluten- Feld/ verhoffet reiche Saat/ die den gehaſſten Tod in naſſer Ernd’ hat.
Es iſt das leichte Holtz der hohen Wellen Schertz.
Es hat zu jeden Zeiten/ das Schiff ſich zu beꝛeiten/ mit Wind und Meer zu ſtreiten.
Das Meer/ ein groſſer Rieſ/ ringt mit dem ſchwachen Nachen/ der Kiel und Maſte krachen/ die Segel dienen nicht.
Was will das Ruder machen/ es iſt ein ſchwaches Waffen/ der Hochmut abzuſtraffen der Wellen hier und dar/ was ſol das ſtrenge Schlagen/ die Fluten zuverjagen/ die Flut kan toͤden und begraben/ ꝛc.
Das donrende Wetter und Hagelgewitter verfolget den Schiffer mit brauſenden Wellen/ die ſchaumenden Fluten und Struten erhellẽ/ das Schifflein zerſpuͤndet/ in mancherley Splitter/ der Anker entreiſſet/ es knirſchet der Kiel/ die Bretter zerſchmeiſſet Neptuni Geſpuͤhl/ das ſchwere verſinket und faͤllet zu Grund/ wie mancher ertrinket und ſtirbet geſund/ das leichte verſchwemmet/ und kommet darvon ꝛc.
Die feindlichen Wellen mit Schaumen erhellen.
Das Schiff zerſpuͤndet ſich der Segel boͤrſt entzwey/ alls ſchuͤttert/ zittert/ ſplittert/ der Maſtbaum iſt zerſtuckt man hoͤret ein Geſchrey deß halbtodt Schiffgeſinds.
Da gilt es nicht entfliehen/ in ſolcher Schiffes Noht ſchaut man den blaſſen Todt gerad ins Angeſicht.
Der Tag iſt uͤbernacht vom truͤben Hagelwetter/ da iſt kein Schutz noch Retter/ der Wuͤrbel Norden Macht raſt/ reitzt/ reiſſt/ ſchmeiſſt/ zerdruͤmmert/ was man von langer Hand mit groſſem Fleiß gezimmert.
Der Wind/ deß Schiffers Feind baut groſſe Waſſermauren/ beſtuͤrmet hier und dar/ daß es nicht lang kan dauren/ und ob er wol entweicht und gleichſam machet Fried/ kom̃t er doch ſtaͤrker an/ und bringt mehr Wellen mit/ die fallen an und ein/ nicht anderſt wie Soldaten/ es hilfft kein ſchoͤpfen nicht/ es iſt nicht mehr zu rahten/ im vollen Untergang/ das Steuer Ruder bricht/ es knirſcht der gantze Kiel/ der Maſt der dienet nit/ noch Anker noch der Dau/ die Hoffnung und Vertrauen ermangelt und das Volk kan keine Rettung ſchauen/ als die vom Himmel kommt.
Es wird das Schiff beſiegt/ das mit Neptuno ſelbſt ſo lange Zeit gekriegt.
Der hoffet in der Noht biß an das Land zu ſchwimmen/ auf den zerſtuckten Maſt beginnt der auf zu klimmen/ und jener ſinkt zu Grund.
Jn dieſem Waſſer- Reich/ iſt Schiffer/ Botsgeſell/ Soldat und Haubtmann gleich.
Die jenes Meer durchſchwimmen durch Wind’ im holen Holtz.
Man hoͤret viel Geluͤbd/ viel Klagens und Erbarmen wie mancher Jung verſpricht ſein Hab und Gut den Armen, wann es nur wer genug zum Loͤſe- Gelt deß Lebens ꝛc.
Wo das Gluͤck ſie in dem hohen Meer’ in Hoffnung und Gedult will werffen hin und her/ daß man leicht wird verſchlagen.
Das Wind und Wetterhaus hat ein geſchlagnes Jahr viel Ungemach erlitten/ die Wellen Berg und Thal gepfluͤget und durchſchnitten/ zu letzten Jungferwind in ſeine Segel kriegt.
Der See wird gruͤn und Blau mit ungeheuren Raſen/ daß Eolus das Schiff laͤſſt gantz ergrimt anblaſen.
Die Ruder ſind die flachen Sporn/ die flaͤchſen Feder iſt der Segel.
Der treffliche Niederlaͤndiſche Poèt JV Vondels beſchreibt einen Schiffer alſo:
in Thetis grooten Schoot van Kintsbeen opgevviegt, den von Kindsbeinen an der Thetis Schos gewiegt/ fol. 114. ſeiner Poêſi.
Die Schiff.
Jch kan von meinem Gang nicht einen Fußtritt ſchauen/ doch pflegt ſich meiner Treu die Armut zu vertrauen.
Jch pflantze meinẽ Baum’in die beliebte Flut/ und ihrer Fluͤgel Zelt entfuͤhret ſie der Glut.
oder:
Wann man mich ruckwarts ſchaut/ ſo gleich’ ich einem Fiſche verliehr’ ich meinen Schwantz ſo bleibet das Geziſche.
Mein Leib heiſſt ruckwarts ich und diene wie ich kan.
Wer meinen Namen raͤht/ der iſt ein kluger Mann.
Schif/ fiſch.
ohne das f. iſch/
ohne Sund. f/ bleibt ich.
ſch. und ch. gelten in den Wortgrifflein fuͤr einen Buchſtaben.
Die Schiffart wird gebildet durch ein bejahrtes Weib/ welches einen Schiffſegel mit ſeinem Sailwerk und Ruder in den Haͤnden hat; ſich umbſehend nach einem Geyer/ welcher ſich gleich dem Schiff in der Luffte ſchwinget/ und die Fluͤgel gleichſam fuͤr Ruder gebrauchet.
Das Schiff und die Schiffart wird verglichen mit dem Menſchlichen Leben/ welches dem Gluͤck und Ungluͤck auf vielfaͤltige Weiſe unterworffen iſt.
396. Schild.
Der Alten Ahnen Schild/ deß Adels Tugend- Zier/ deß gantzen Landes Trutz und Schutz/ das bemahlt/ droͤnende/ ſicheꝛe/ gewieſſe/ erkantliche/ adeliche Schild.
Das der Loͤw uñ Adleꝛ ſchmuckt/ ſeinem Helm richtig gleichet/ das Schild von der Heldenkunſt bemahlet.
Die Alten haben ihre Schilde und Helme zu Hauſe bedecket/ daher noch die Helmdecken kommen/ welche man den Schilden beyzumahlen pfleget.
Das Schild bedeutet fuͤr ſich Schutz und Schirm/ ☞ Adel.
397. Schlacht.
Eine freye/ offene/ ordentliche Feldſchlacht/ wird unterſchieden von feindlichen Einfall/ und Begnegnung deß Feindes/ wann man der Waffen Gluͤck gantz auf die Spitzen ſetzet/ die Hoffnung alles Siegs auf Blutvergieſſen wagt/ nicht nach der Bruͤder Lieb und Chriſtgebuͤhre fragt/ ja ſolche mit Begier zu toͤden gantz erſetzt/ und nur auf alle Weis den Bruderfeind verletzt.
Der Trompeter Leute Chor und Paucken/ ſo man braucht/ wann es in offner Schlacht von friſchem Pulver rauchet.
Die Schlacht mit Pracht und Macht begleiten und den Sieg vertrauen ſeinem Schwert/ das Chriſtenblut begehrt ꝛc.
398. Schlaf.
Deß Todtes ſanffter Brudersmann/ die ſuͤſſe Ruh der Nacht/ die Morgens munter macht.
Gleich wie man Speis und Trank nicht gar lang kan entrahten ſo muß man mit dem Schlaf ſich alle Nacht berahten/ zu der Geſundheit Stand.
Ohn Schlaf erhitzt ſich das Gehirn/ das den Verſtand kan gantz verwirren.
Der Schlafnmnebelt Seel und Sinn/ man weiß nicht wo man denket hin.
Wiꝛſterben/ wann wir ſchlaffen/ und wachen wieder auf/ erſtehen aus dem Bette.
Der Schlaf.
Ein ungeladner Gaſt/ pflegt ſich nachts einzu ſtellen/ und ſeinen faulen Wirt den Todten zugeſellen.
Der ihn erſehen will/ der macht die Augen zu; er mahlet Lieb’ und Furcht in der gewohnten Ruh.
Der Schlaf hat die Deutung deß Todes/ wie oben gemeldet worden.
☞ Nacht.
399. Schlang.
Die abſcheulichen/ ſchwaͤrtzlichblauen und gifftigen Schlangen verbergen ſich deß Nachtes in den tiffen Felſen Glufften:
So bald aber die Morgen Sonne herfuͤrſtralet/ wird ihr kaltes Gifft er waͤrmet/ ihre ſchwammigte und Himmelblaue Schuppen beglaͤntzet ihr gekroͤntes Haubt aufgerichtet/ ihre Krafft beſtaͤrket/ daß ſie ſich aus der Hoͤlen herfuͤr ziehet/ und den vielfaͤrbigen Hals mit der Sonnen Stralen beleuchten laͤſſet.
Sie ſchwinget ſich auf der Erden und ſchlanket an den hellen Fluß/ ſchieſſet Pfeilgeſchwind nach dem Zagen Hirten/ und ziſchet hinter ſeinem fluͤchtigen Viehe her.
Die Schlange hat eine Deutung der Erneurung/ in dem ſie die alte Haut abſtreifft/ ſie hat eine Deutung der Verleumbdung/ weil ſie ihren Gifft/ wo ſie nur kan und mag anſpritzet.
Hat auch eine Deutung der Heilung/ weil aus der Schlangen/ der Gegengifft bereitet wird/ ins gemein das Schlangenpulver genennet.
400. Schleuder.
Der Alten Geſchuͤtz war die leichtgeſchwungene/ durch freye Lufft pfeilende/ windſchnelle/ hurtige/ gewiſſe/ belaſte Schleuder.
Mit ſeinem Stein belegt/ das Schleuderband ſchnellt und ſchnellt ſich durch die Lufft/ es wird dem harten Stein die Schwingkrafft eingedꝛuckt/ daß er von Ort zu Ort ſich durch die Lufft ruckt und zuckt/ mit bald geſchwaͤchtem Fall.
Die Schleuder Davids hat die Deutung der Demut/ welche den ſtoltzen Goliath/ mit dem aus dem Bach erhabnen Stein/ erleget.
Schleuſt von ſchluͤſſen claudere:
Schleiſt võ ſchleiſſen lacerare.
401. Schmertz.
Der empfindliche/ Hertz bezwingende/ Seeldurchſchneidende/ ſcharffe/ unertraͤgliche/ Felſenſchwere/ zerknirſchende/ peinlichmartrende/ Tag und Nacht quaͤlende/ brennende/ aͤngſtige/ zerkeltrende/ unaufhoͤrliche/ uͤberhaͤuffte Schmertz/ der macht den Tod verlangen/ haͤlt alle Sinn gefangen/ und iſt faſt ungemeſſen daß man ihr niemahls kan vergeſſen.
Der Schmertz wird gebildet durch einen Mann der unbekleidet mit Hand und Fuͤſſen angefeſſelt iſt/ und von etlichen Schlangen gebiſſen wird.
402. Schmeucheley.
Ein Schmeichler/ Liebkoſer/ Schmarotzer iſt der jenige/ welcher ſeinem Herrn/ wegen eines Stuck Brodes/ oder andrer Hoffnung ſeiner zu genieſſen/ in allen Sachen bepflichtet/ ſein Lied ſinget/ ſich gleich gewillet anſtellet/ und ſich noch durch Schand noch Spott von ſolcher Schmeicheley laͤſſet wendig machen.
Ein Werkmeiſter der Verleumdung/ ein gefolgiger Fuxſchwentzer/ ein waͤxernes Bilde das ſich nach Belieben wenden und neigen laͤſſet/ ein Papegey/ der ſeines Herrn Lied und placet ſinget/ ein Cameleon der alle Farben/ auſſer der weiſſen/ an ſich nimmet.
Die mit ſolchen knechtiſchem Laſter behafftet ſind; nennen/ andern zugefallen/ das weiſſe ſchwartz/ und das ſchwartze weiß.
Er iſt gleich einer blinden Schildwachte/ der nur nachſaget/ was er hoͤret; ein boͤſſer Calender Macher/ der nur ſchreibet was man hoffet/ ein leichtfaͤrtiger Kraͤmer/ der falſche und verkauffliche wahren fuͤhret; eine betruͤgliche Syrena/ die finget zu der Zuhoͤrer Verderben; ein freundlicher Feind der Warheit und eine Peſtilentz/ welche den reinen Lufft vergifftet.
Ein ſolcher iſt gleich dem Trojaniſchen Pferd/ das alles Ungluͤck in die Stadt bringet/ und entbloͤdet ſich mit Hand und Mund eidlich zu bejaen/ daß ſein Herr gleich ſeye den Herculiſchen Seulen/ uͤber welche zuſchreiben non plus ultra.
Die Gleiſnerey gleiſt und glaſtet (iſt ein Wort der Hafner vom Glas alſo genennt) kurtze Zeit.
Die Heucheley wird gebildet durch ein ſaͤuberlich gekleides Weibsbild/ welches auf der Floͤten blaͤſſet neben ſich habend einen entſchlaffnen Hirſchen/ weil ſich dieſes edle Thier durch beſagtes Pfeiffen ſol betruͤgen und fangen laſſen.
Man mahlet ſie auch mit einem ſchoͤnen Angeſicht/ we gen der erſten lieblichen Reden/ und mit nach einem abſcheulichen Geſichte/ wann die Falſchheit nachgehends entdecket wird/ und zur Seitẽ einẽ Bienſtock/ weil dieſes Thierlein das Hoͤnig in dem Munde und den Stachel in verborgen traͤget.
Sie hat einen ſuͤſſen Anfang und bittern Ausgang.
☞ Hund und Heucheley.
403. Schmink.
Der Schoͤnheit falſcher Schmuk/ die fremdentlehnte/ geborgte/ angeſtrichne/ anbetrogne ꝛc. Farbe.
Die erkuͤnſtelte/ angemaſſte/ betrogne Schoͤnheit/ macht alte Weiber jung/ die ſich dañ nicht vergnuͤgen/ mit Augen/ Hand und Mund die Buler zu betruͤgen/ verſtellend auch die Wangen/ mit falſchem Schein zu prangen.
404. Schmied.
Der Schmiede ſind mancherley/ als Goldſchmied/ Meſſerſchmied/ Hueſſchmied/ und wird ihrer ſelten in den Gedichten gedacht.
405. Schmuck.
Zierlichkeit/ Reinlichkeit/ angekleidte Schoͤnheit/ der reiche/ wehrte/ koſtbare/ wunderſchoͤne/ auserleſne/ adeliche/ wolſtaͤndige/ helleuchtende/ koͤnigliche fuͤrſtliche ꝛc. Schmuck.
406. Schneck.
Der Haus-und Hoͤrnertraͤger/ der muͤde/ lãgſame/ kriechende/ einſame/ krumme wuͤrbelweis gewundene/ trege/ in die Muſchel verhuͤllte/ ꝛc. Schneck.
Der Schneck.
Wein Haus iſt wuͤrbelrund/ das pfleget mich zu plagen: Mein Gang iſt Fuß fuͤr Fuß und muß die Hoͤrner tragen/ die ich nicht hab verdient:
Jſt meine Wohnung klein/ ſo bin ich doch vergnuͤgt/ dieweil ſie mein allein
Der Schneck wird gemahlet zu dem Verzug/ der Langſamkeit und zu dem Gefuͤhl oder Anruͤhren.
407. Schnee.
Der Silberweiſſe Winter Regen/ der Wollenrein Flocken der ſechsgeeckte oder geſtirnte (de nive ſexangula ſcripſit ſingularem tractatum Keplerus) der weiche/ ausgeſtreute/ froſtige/ die Schneefeuchtigkeit/ der Federweiſſe/ der zuſamm gekneulte/ gepallte/ naſſe Schnee/ der zu der Mutter wird/ von der er iſt geboren.
Der Felder kreiden weiſſe Decke.
Deß Waſſers zarter Staub/ geſpitzet gleich den Flocken/ bald hart/ bald wiedeꝛ weich/ bald naß/ bald wieder trocken.
Es traͤnket ſeine Flut der Erden harten Schlund/ und er bemuͤhet ſich/ zu deken ihren Mund.
Der Schnee hat die Deutung der Reinlichkeit.
408. Schnitter.
Die laſſen/ muͤden/ emſigen/ ausgedoͤrrten/ durſtigen/ erhitzten Sicheltraͤger/ Fuͤhrer/ aͤhrenwuͤrger/ die der falben Ceres Haare mit der Sichel ſchneiden ab. Abſicheln/ abſenſen/ niederlegẽ/ faͤllen/ ꝛc.
Der braune Schnittersmann/ mit ſeinem breitbeſtroͤten Hut/ verlangt die kuͤhle Quellen Flut in ſeinen duͤrren Durſt.
Der Schnitter fuͤhrt die Deutung deß Sommers.
☞ Ernde.
409. Schoͤnheit.
Die Hertzenzwingerin/ das wolgeſtalte Bild/ die wunderſame/ uͤberreiche/ edle/ ſeltne/ gebraͤchliche/ ſchnoͤde/ baldvergaͤngliche/ anbrechende/ vollſtaͤndige/ abwelkende/ angemaſſte/ nichtige/ angeſchminkte/ wehrtgehaltne/ holdſelige/ beliebte/ uͤbertreffliche Gabe der Natur/ ein ſtummer Lobbrief/ die kurtze Tyranney/ der Weiber vielgeliebter Schatz/ wird zu der Zeiten Raub/ das angenehme Gifft/ der ziehende Magnet/ der Spiegel voller Liſt/ der Zunder boͤſſer Luſt/ der Zwang zur uͤppigkeit/ die Schoͤnheit ſol taͤglich bitten: fuͤhre mich Herr/ nicht in Verſuchung.
Da ſie die Verſuchung zu ſuchen pfleget.
Die Schoͤnheit zeuget groſſen Ruhm/ und gleicht der eitlen Lentzenblum.
Die ſchoͤnen hoͤhnt die ſchnelle Zeit.
Die Schoͤnheit ſetzet die Ehre in die Gefahr/ iſt offt ein Grabmahl aller Tugenden und eine Begraͤbniß aller Erbarkeit/ eine Veranlaſſung zu der Unzucht/ die Heroldin aller Ungebuͤhr/ und der Probſtein der Gott gefaͤlligen Keuſchheit.
Die Schoͤnheit welche den Menſchen wolgefaͤllet/ pfleget GOTT meinſten Theils zu mißfallen.
Die Weibliche Schoͤnheit wird gebildet durch ein Weib ohne Bekleidung in der Hand tragend ein Lilien/ oder einen Krantz darvon; weil ſolche weiß/ glat und hartlich anzugreiffen/ von den 30. Eigenſchafften der Schoͤnheit iſt/ darvõ zu leſen in den Geſpraͤchſpielen.
410. Schrifft.
☞ Lehre/ Wiſſenſchafft/ Geſchickligkeit.
Die Schrifft iſt der Grund/ der Anfang und die Schatzmeiſterin alles deſſen was wir zu lernen von noͤhten haben/ were niemals nichts geſchrieben/ weren wir ſtets Kinder blieben/ unwiſſend aller Sachen die klug und wiſſend machen.
Der Gedaͤchtniß ſchoͤne Tochter alle Muſen dieſer Zeit/ zwingen die Vergeſſenheit/ daß ſie in den ſchoͤnen Schrifften kein Verderben an kan ſtifften.
☞ Feder.
411. Schuld.
Mit mancher Schuld behafftet/ beladen/ belaſtet/ uͤberbuͤꝛdet/ eingetieffet/ verſtricket/ verbunden/ verbriefet/ eingepfaͤndet/ berucket und gedrucket/ daraus ſich nicht zu winden/ die Wucherreiche/ ſchwere/ wachſende/ fruchtbare/ abzinſende/ angelegte/ freſſende/ vererbliche uñ erbliche/ rechtmaͤſſige/ erweißliche/ vorgaͤngige Schuld.
Jſt gleich der Siechen Kretz/ die erſtlich nur beliebt/ dann ſchmertzet und betruͤbt.
Die Schuld wird gemahlet in Geſtalt eines Juͤnglings traurigẽ Angeſichtes/ mit einer gruͤnen Hauben/ weilen/ an vielen Orten der Gebrauch/ daß die jenigen/ welche ihre Schuldner nicht befriedigen koͤnnen/ dergleichen Schandzeichen tragen muͤſſen/ ſein Kleid iſt zerriſſen/ an ſeinem Mund traͤgt er ein Schloß/ weil die Schuldner gern zu ſchweigen pflegen/ an den Fuͤſſen Feſſelband/ nach der Roͤmer Gebrauch welcher zuleſen bey Gell. l. 20. c. 1. N. A.
Schuldner/ debitor: Schulter Humeri.
Schuldherr Creditor.
412. Schul.
Die Lehrſtatt aller Kunſt und Tugend/ der Muſen Tummelplatz/ der Knaben Marterbank/ der Schulen ſchwerer Staub/ der Gelaͤhrtẽ Thuͤreſchwelle/ der Sitz der Wiſſenſchafften/ das Haus und Vaterlãd deß Phoebus und der Muſen.
Die Schul iſt die Zuchtmeiſterin der unbaͤndigen Jugend/ die Amme der Gelehrten/ die Quelle freyer Kuͤnſte/ gleich Joſephs Kerker der zu groſſen Ehren bringet/ maſſen man in der Schul lernet/ was man auſſer der Schul gebrauchen muß.
Die Schule wird gebildet in Geſtalt einer holdſeligen Weibsperſon/ mit ſchillerfarber Bekleidung mit einer guldnẽ Krone auf dem Haubte/ einer Feilen in der Hand mit der Beyſchrifft: detrahit at que polit Jch unterſcheide und beglaͤntze/ in der Linken einen Krantz von Lorbeer/ Epheu und Myrten Blaͤttern bedeutend die dreyerley Art der Poëterey gebunden.
Jhr Stul darauf ſie ſitzet iſt von eigenholtz/ in einem ſchattigen Ort/ neben ihr einen Cynocephalum/ oder Hundsaffen habend/ weil dieſes Thier eine lebendige Uhr ſeyn/ und zu Zeiten der Sonnenwende 12 mahl deß Tages und 12 mahl deß Nachtes das Waſſer laſſen ſol/ wie die Naturkuͤndiger beglauben.
413. Schwalbe.
Die froͤliche Botſchaffterin deß anglentzenden Lentzen.
Die Heroldin deß erfreulichen Fruͤlings/ ſie ſwiret durch die leichte Lufft entkommen einer fernen Grufft/ und bringt mit ſich die linden Weſten/ die folgen ihr zum alten Neſten/ die ſie ſteinhart baut an die Mauren/ daß ſie zu ihrer Brute dauren.
Jhre ſcharffe Stimm ermuntert das fittige Geſchlecht/ daß ſie ſich zu deß Hoͤchſten Lob aufmachen mit der Sinne prob/ verkuͤndend daß der Blumen Schaar/ auslegt die bunte Lentzen- Wahr ꝛc.
Die Schwalbe ſchreyt den Friedẽ aus/ daß inter der Welte groſſen Haus/ der Winter nunmehr uͤberwunden/ und daß der Fruͤling ſich gefunden/ daß nun der Nord und Weſt verglichen/ mit ſanfften Hauchen eingeſchlichen; daß nun das guldne Sonnen Liecht mit wunderſchoͤner Krafft anbricht.
Der helle Bach durchſafftet/ das vorgefrohrne Feld.
☞ Fruͤling/ Froſt/ Bach ꝛc.
Wann ſich der Zeiten Krieg verwendet in den Sieg/ und daß deß Herbſtes Raub/ macht Beuten aus dem Laub/ bedeckt das gruͤne Feld mit Schneebeglaͤntzten Zelt/ ſo weicht der Schwalben Volk/ ſuch eine heitre Wolck/ entfernet võ deꝛ Kaͤlt/ die ſie verborgen haͤlt ꝛc.
Die Schwalbe wird zu der Baukunſt gemahlet/ weil ihr Neſt nicht ohne Verwunderung kan betrachtet werden.
Sie iſt auch eine Bildung eines getreuen Vaters/ der ſeinen Kindern das Erbe zugleichen Theilen austheilet.
Sonſten hat die Schwalbe die Deutung deß Gluͤckes/ und wird fuͤr ein gutes Anzeichen in einem Hauſe gehalten.
414. Schwamm.
Der Schwamm ſagt in der Raͤhtſel alſo:
Jch bin zwar Federleicht/ doch laß ich auf Begehren/ Mich von der Wunden Blut und von der Flut beſchweren/ in dem ich nach und nach ſauff in mich/ was ich faß/ und preſſet eine Hand/ das/ was ich fallen laß.
415. Schwan.
Der ſilberweiſſe/ unbefleckte/ reinliche/ ſingende (in dem ſie ihnẽ das Grablied anſtimmen ſollẽ) zierliche/ der ſchneefarbe/ klingende/ girrende Schwan/ der die Liebes Goͤttin fuͤhrtihren Siegeswagen ziert/ den Cupido blind regiert.
Der Schwan iſt gleich dem runden Kahn.
Der Schwan iſt in dem alten Teſtament zu eſſen verbotten worden/ weil er die Deutung der Falſchheit hat/ und das ſchwartze Fleiſch mit weiſſen Federn bedecket.
Er wird zu der Poëterey gemahlet/ wie oben vermeldet und kan auch auf die verliebten Greißen gedeutet werden/ die zu ihren Schaden ſich dem Liebes wagen anjochen laſſen.
Schweher Schwiegervater: Schwer difficilis:
Schwaͤr ulcus: Schwehr jura.
416. Schweiß.
Der muͤde/ abtrieffẽde/ ausgefreſſne/ befleckẽd/ ſchmutzige/ unreine/ veraͤchtliche/ uͤbermaͤſſige/ ſcharffe Schweiß/ der fleuſſt wann es im Sommer heiß.
Hieruͤber ſchertzet der unvergleichlich reiche Jeſuit Balde in ſeinem Agatyrſo mit nach geſetzten Worten. fol. 17.
Eins muß ich hier bedeuten/ der duͤrren Sect zu Trutz.
An uͤberfetten Leuten iſt alles trefflich nutz.
Der Schweiß ſo gar von ihnen ausflieſſend nicht verdirbt/ (Laß Eſſelsſchmaltz frey rinnen) kan einer Gelt gewinnen es giebt gut Wagenſchmuͤrb.
Quis vidit talia? per Tibialia geht kaum drey Schritt/ laufft ſchon der Schweiß.
Hoc currum in itinere ſudore poſſet jungere:
das ſind Schmirbalia.
417. Schwert.
Deß Mannes Schutz und Wehr/ deß Helden Sieg und Ehr/ der raſende/ bluttriefende blanke/ drauende/ der kuͤhne/ unverzagte/ geprobte in Gefahr/ tapfere/ beruͤhmte/ handveſte Degẽ/ Wehr/ Waffen/ Schwert.
Das Schwert/ wann es aus der Scheiden gezogen entbloͤſſet iſt/ ſo hat es die Deutung der Tapferkeit und Heldentugenden/ iſt es zerbrochẽ/ oder in der Scheiden ſo hat es die Deutung deß Friedens oder deß Ruheſtandes.
Jſt es in einem Schraubſtock geſpannet/ ſo hat es die Deutung eines in einer Veſtung liegenden Oberſten/ der daraus nicht zu weichen gedenket.
418. Seele.
Der wunderreiche Geiſt/ der Goͤttlich in dem Weſen/ unendlich/ unvermiſcht/ rein/ heilig/ unbegreifflich/ ſonder Tod/ der uͤberirdiſche Theil deß Menſchen/ deꝛ mit dem Hauch beharrt und gleich der zarten Flammen/ iſt von der Engel Stammen dem Leibe zugeſellt/ verewigt nach dem Tod.
Die erleuchte/ GOttergebne/ Himmliſche/ liebgeſinnte/ verhimmeltehochbegabte/ GOTT geliebte/ Suͤndbetruͤbte/ die befleckte/ unreine/ abgewichne Seele.
Die Veſtung der Vernunfft.
Die fluͤchtig abgeſchiedne Seele der Gaſt und Geiſt in dieſem Leibe.
Es wird auch der Odem der ſchnelle Erdengeiſt genand.
Die Seele wird gebildet in Geſtalt einer holdſeligen Jungfrauen/ welcher Angeſicht mit einem zarten Flor bedecket/ weil ſie menſchlichen Augen unſichbar iſt/ und nur durch ihre Wuͤrkung muß erkannt werden.
Jhre Bekleidung iſt liechthell/ tragend einen Stern auf dem Haubte und Fluͤgel an ihren ſchultern; mit jenem ihre Unſterblichkeit/ mit dieſem ihre Geſchwindigkeit zu bemerken.
419. Seelig.
Deß ewigen Lebens Gluͤckſeeliges Kind/ der GOTtes Angeſicht und Sonnenhelles Liecht beſchaut in der Himmelsfreud/ die allen Frommen iſt bereit.
Er hat den Erdenthand und dieſe Jammerſtraſſen/ von nun an gantz verlaſſen/ und glentzet wie die helle Sonne/ voll Engels wonne ſeine Seele ſeelig heiſt/ und uns gleichen Wege weiſt.
Wie die achterley Seeligkeiten gebildet werden/ iſt zu leſen in den Geſpraͤchſpielen/ und wird allhier wegen beliebter Kuͤrtze ausgelaſſen.
Seide ſericum:
Seite latus: ſaͤide corda.
420. Seidenwurm.
Der Seidenwurm iſt klein/ rundlichtlang/ und hat an ſeinen Leibe 7. kleine Ringlein/ welche mit Flecken beſprenget ſind/ ſeine Farbe iſt erſtlich gelblich/ hernach weißlich/ nachgehends Aſchenfaͤrbig/ kreucht auf 14. Fuͤſſen/ hat eine gerade Linie uͤber den Rucken/ welche tunkelgruͤnlich ſcheinet/ der Ruͤſſel iſt an allen gleich/ aber an den Augen werden ſie unterſchieden.
Wann ſich nun dieſes Koͤnigliche Unziefer auf den Maulbeerblaͤttern geſaͤttiget/ und mit deſſelben Safftden Leib angefuͤllet/ beginnet es einen faſt guldnẽ Faden zu ſpinnen/ welcher reiner iſt als kein Faden von Menſchenhaͤnden geſponnen/ und wuͤrket alſo in kurtzer Zeit ſeine Wohnung und Sark/ Neſt und Grab/ welches an der Geſtalt und Groͤſſe dem Ey gleichet.
Nach dem nun dieſe Arbeit vollendet/ wickelt ſich der edle Wurm darein/ und ſtirbet darinnen:
Nach etlichen Monden/ wird er wieder lebendig/ befluͤgelt ſich/ und vermehret durch den Samen ſein Geſchlecht ꝛc.
Es iſt faſt niemand der dieſen Wuͤrmern nicht etlicher maſſen/ wegen ſeiner Kleiderſteuer verbunden ſeyn ſolte:
☞ in den Sonntags Andachten dieſes Wunderthierleins fernere Beſchreibung.
Jn der Raͤhtſel ſagt er alſo:
Jch bin ein kleines Ey und kan ein Vogel werdẽ; Man achtet meinen Koht ſehr wehrt auf dieſer Erden:
Jch eſſ und eſſe nicht/ ich leb’ und ſterbe bald/ Jch zeuge manches Kind und wechsle die Geſtalt.
Der Seidenwurm iſt ein Bildung der Auferſtehung.
Seume ſich ſeumẽ morari: Saͤume fimbriæ.
421. Seufftzer.
Die getreuen Botten der bedrangten Hertzen/ die Begleitere der Threnen/ die Stumme Beredſamkeit der betruͤbten/ die Herolde deß Verlangens/ die Zeichen der Begierden/ die Lufftſchoͤpfung der gekraͤnkten Seelen.
Die Seufftzer entſtehen entweder von der Betrachtung deß vergangnen Ungluͤcks/ oder wegen gegenwaͤrtigen/ oder beſorglichen zukuͤnfftigen Jammers.
Etliche Trauertoͤpfe pflegen ohne Urſach/ aus Gewonheit zu ſeufftzen/ und wiſſen doch keine Urſachen anzuziehen.
Nach ſolchẽ Begebenheiten/ hat das Seufftzen unterſchiedne Abbildungen.
Seile vincula:
Seule Columna.
Seyn eſſe: ſein ſuus.
422. Sichel.
Die Mondkrumme/ gebogne/ halbrunde Sichel/ deß Schnitters ſcharffe Waffen/ die in der Ernd ſiegen und alles legen ſchlaffen/ die Ceres muß erligen/ mit ihren aͤhrenkrantz/ der Schnitter Eiſen ſiegen ob ſolchen bunten Glantz.
Die Hand mit der Sichel bedeutet nicht allein den Som̃er/ ſondern auch das herangenahte Ende deß Lebens oder der verdienten Straffe/ wie die Exempel in der Offenbarung Johannis ausweiſen.
423. Sieg.
Der erfreuliche/ gewuͤnſchte/ lang verlangte und unverlangte/ herrliche/ praͤchtige/ kriegende ſtoltze/ beutenreiche/ bepalmẽde/ gluͤckliche/ Martis Gnade deß Krieges Ziel/ der Waffen hoͤchſtes Lob/ die durch der Helden Prob obſiegen ihrem Feind.
Deß Sieges Lorbeerkrantz/ giebt Sonnenhellen Ehrenglantz/ offenbare/ der fluͤchtige/ wandelbare/ unbeſtaͤndige/ blutige/ guldne/ bluttriefende/ mit Blut beſpruͤtztes Palmenlaub.
Der Sieg wird gemahlet in Geſtalt einer Nymphe mit ſchneeweiſſen Kleidern angethan/ mit einem guldnen Guͤrtel/ einen Lorbeerkran tz auf dem Haubte/ Fluͤgel an den Schultern/ und einen Palmzweig in der Hand.
Siech krank: ſich ſibi.
424. Siegel.
Das Kennzeichen deß Geſchlechts/ der Maͤnner Unterſcheid/ es wird dem weichen Wax das Wapen anvertraut/ darbey man Wort und Treu ohn allen Zweiffel ſchaut.
Das Siegel auf dem Munde hat die Deutung der Verſchwiegenheit/ ſonſten aber bedeutet es erkannte Treue.
Sint ſeider der Zeit: ſind ſunt.
425. Soldat.
Der wilde/ ſtoltze/ unmenſchliche/ tyranniſche/ tapfere/ kuͤhne/ frevler/ der Waffen doller Knecht wird von dem Sold genennet/ den er doch ſelten kennet.
Er wachet bey der Nacht/ trinkt Schnee aus ſeinem Helm/ Froſt/ Hunger/ Armut/ Kaͤlt/ erdultet er zur Zeit in Hoffnung/ Ehr und Beut/ wird er zu keinem Schelm.
Jhn weckt der Trommelſchlag/ und der Trompeten Schall/ er folgt dem Heereszug/ reiſt uͤber Berg und Thal/ und ſuchtein Stuͤcklein Brods.
Muß man ein Lager ſchlagen/ da dultet der Soldat faſt unerhoͤrte Plagen/ die Wachten ſtelltman aus/ das Lager ſteckt man ab/ der baut ein Huͤttenzelt/ der graͤbet ihm ein Grab/ man ſpielt das Todẽſpiel mit doñrenden Canonen/ das Mordgeuͤbte Schwert kan niemand nicht verſchonen/ ein harter biſſen Bley ſtillt alles Ungemach/ man hoͤrt deß Burgermanns und auch deß Baurens Ach.
Der Soldat mit langen Haaren/ hat viel in Gefahr erfahren/ bey ihm iſt das Lachen theuer/ er ſchlaͤfft bey dem kalten Feuer (dann er rechts pflegt zu erkalten/ wann er links ſich faſt verbrennt) eꝛiſt von dem Sold genennt/ der bey ihm nicht pflegt zu alten.
Wuͤrffel/ Huꝛen/ Freſſen/ Sauffen/ nach den Kuͤh’ und Oxen lauffen/ pluͤndern/ ſengen/ brennen/ rauben/ allen uͤbermut verlauben/ iſt das Kriegen ohne Zucht und der Suͤndẽ boͤſe Frucht.
Beſihe das Soldaten Lob H. Matth. Apellis.
Der raubet wird deß Todes Raub: er vergehet wie der Staub/ ſeines Namens wird vergeſſen/ oder wird ihm zugemeſſen Ehr und Ruhm der Tapferkeit/ dauret ſie gar kurtze Zeit.
Er iſt gleich einer hohẽ Eichen/ die in dem Wetter feſt beſteht/ wann Blitz und Donner ob ſie geht/ kan ſie nicht eines Fuß breit weichen.
Er iſt gleich wie der Fels im Meer/ der nicht ſcheut aller Wellen Heer ꝛc.
Sein Purpur iſt deß feindes Blut/ die Wunden ſind ihm edle Stein es iſt ſein Schild der friſche Muht/ und die Gefahr iſt ihm gemein.
Dem Tod ſchaut er ins Angeſicht der vielmals fuͤr den kuͤhnen fliehet/ die er doch endlich zu ſich ziehet/ und ſtellet fuͤr das Strafgericht.
Beſihe das Lob eines Soldaten in H. Flemmings Gedichten am 111 Blat.
Der Unhold aller Kunſt/ ein Gaſt der ohne Gunſt verlanget Wirt zu werden/ mit haͤßlichen Geberden der jeden Landmann trutzet/ das Land mit Schande ſchutzet und leider wenig nutzet.
Es drummlen die kupferen drummlen und ſummen/ es paucken die heiſſerne Paucken und brummen:
es ludlen und dudlen die ſchlirffenden Pfeiffen/ Schalmeyen die Reyen und ſpiele verſchweiffen.
Trompeten/ Clareten/ taratantara ſingen/ es droͤnet und toͤnet der Waffen erklingen/ es ſiegen und fliegen die ſilbernen Fahnen/ Soldaten zu loͤblichen Thaten ermahnen ꝛc. Clajus.
☞ Krieg.
Streit.
426. Sommer.
Es grunt der Walt mit frechen Sproſſen/ die Bienlein finden ihre Koſt/ der Reben iſt hoch aufgeſchoſſen/ und machet hoffen guten Moſt.
Man hoͤrt der Lerchen hellen Klãg/ und mãcher Nachtigall Geſang.
Es neigen ſich die falben Aehren/ die Rinder finden ihre Weid:
Man ſieht die fetten Schaffe ſcheren/ daß ſie ſind ohne Wollenkleid.
Die Fiſche wachſen in dẽ See/ die Froͤſche ſpringen in dem Klee/ die Zeit kocht alle Fruͤchte/ es falbt der Ceres Haar.
Wann die duͤnſtigen Gefilder der grimme Hundsſtern/ brennt.
Der Auen ſchoͤne Bilder.
Der Sommer wird gebildet in Geſtalt einer ſtarken Weibs-perſon/ welche mit Aehren gekroͤnet/ gelb od’ ſtrohfarb bekleidet/ in der rechten eine angezuͤndre Fackel tragend/ zu bedeuten die groſſe Hitze.
Andre mahlen ſie mit einem Brennſpiegel oder miteinem Scepter/ darauf die Sonne| ſtehet.
427. Sonne.
Die Sonne wird von Homero hunderthaͤndig (centimanus) genennet/ weil ſie gleichſam mit vielen Haͤnden hundertfaͤltige Gaben austheilet.
Sie iſt die Amazonin/ welche das guldne Stralenheer/ wider die finſtre Schatten und der hellen Sternen Rotten/ an-und ausfuͤhret.
Sie iſt der Orfeus/ deſſen Leyre der Himmel/ derſelben Saiten die Sphæræ, von allen Thieren verwundert/ von allen Erdgewaͤchſen verlanget/ von allen Menſchen geliebet/ weil ſie alles belebet/ nehret/ mehret/ erhaͤlt/ bekraͤfftiget und ſtaͤrket.
Sie iſt die Amazonin/ welche von deß Himmelsbogen die Brandpfeile auſ die Erden ſcheuſſt.
Sie iſt die gluͤck ſelige Mutter/ welche allen ihren Kindern/ aus ſondrer Liebe vorleuchtet/ ihnẽ die Thuͤren eroͤffnet/ auf Wegen und Stegen leitet und fuͤhret/ und ihnen gleichſam/ nach dem blinden Schlaf/ die Augen eroͤffnet.
Die Sonne/ der Himmliſche Flammenfuͤhrerin/ ſitzet auf einem mit Purpur beglaͤntzten Wagen/ ſie rennet uͤber Zwergs durch den Himmel/ und laͤſſet in dem Lufft einen guldnen Nachſchein ihrer gehaltnen Spur.
Sie iſt die gluͤckſelige Amme/ welche aus der ſaffranen Schoſſe/ von der Sonnen aufgang den Tag herfuͤr bringet/ in ſilberne Windlen zuweilen einhuͤllet.
Sie iſt die uͤbertreffliche Kuͤnſtlerin/ welche die gantze Welt ſcheinbarlich uͤberguldet/ welche ihre Dienerin/ die Morgenroͤte mit Zinnober zu befaͤrben angefangen.
Die Sonne iſt die Knechtin der Natur/ die Beherrſcherin der Jahre und Zeiten/ die Quelle alles Liechts/ die Schatzmeiſterin deß Tages/ die Beſchuͤtzerin deß Lebens/ die den Maßſtab der Zeitẽ und Stunden in ihrer Hande fuͤhret/ ſie iſt das Aug der Welt/ die blonde Schaͤferin/ die dieſer Erden Herd auf gruͤner Heiden weidet/ ja dieſe holde Sonne/ bringt alle Weid und Wonne/ und kroͤñt das gantze Jahr mit viel bereichtem Gut.
Jhr Wagen iſt Kryſtall die Raͤder von Saphir/ der Sitz von diamant/ der Ax und Throne Zier: Carfunkel und Rubin/ die Negel ſind von Gold/ ſo muß die Schoͤnheit ſelbſt ſich machen wolgewolt/ der nichts nicht gleichen kan.
Die Fuͤrſtin der Planeten/ macht dieſe Welt erroͤten.
Die Fackel dieſer Welt der nie erloͤſchte Brand.
Die goldgeſtralte Sternen Koͤnigin/ deß Himmels helles Hertz.
Erdenfackel/ tages Vater/ das hohe Sonnenrad waltzt ſeine Stralen fort/ bezeichnet Ort und Ort.
Der Sonnen Wagen wird beſeſſen von einem Juͤngling/ der in ſeiner Hand hat einen Bogen mit Flammenpfeilen/ einen gantzen Stralen Glantz umb das Haubt/ in einer Hand haltend die drey Gratien oder Huldgoͤttinen/ ſeine Kleidung iſt ein Purpur Gewand und unter den Fuͤſſen dieſes Phoͤbi ligt eine Schlange/ von den Poëten Pithon genennet/ der Wagen hat vier Raͤder bedeutend die 4 Jahrszeiten/ gezogen von 4. Pferden/ deꝛen das erſte rot/ bedeutend den anbrechenden Tag/ das zweyte weiß/ das dritte falb/ das vierte gelb/ nach den vier Abtheilungen deß Tages gerichtet.
Sonntag.
☞ Feyrtag.
428. Sorgen.
Die aͤngſtigen/ Hertzquelenden/ bejammrenden/ ſtachlichten/ harten/ Felſenſchweren/ biſſigen/ klugen/ vernuͤnfftigen/ getreuen/ ſchoͤnen/ kraͤnkenden/ ſtrengen/ beharrlichen/ nothwendigen/ unumgaͤnglichen/ taͤglichen/ weibiſchen/ untuͤchtigen/ geheimen/ ſtum̃en/ gehaͤufften/ wachſamen/ unruhigen/ verdruͤſſlichen/ unentſcheidnen/ bittern/ blaſſen/ eitlen/ beruhigten Sorgen/ Angelegẽheit/ Beſchwerniſſe/ Beyſorgung/ Befahrung/ die zwiſchen Furcht und Hoffnung ſchwebet/ daß unſer Hertz geaͤngſtigt bebet/ verzehrend durch die groſſe Pein/ das kalte Mark in dem Gebein.
Schwindende und Schwindelſuͤchtige/ nichtige und fluͤchtige Bekuͤmmerniß/ Trãg und Truͤbſal ꝛc.
Die Sorg durchnagt das Hertz.
Die Sorge zerſchleiffet/ was Froͤlichkeit haͤuffet/ mit ruheloſer Betruͤbung.
Die Sorg wird gebildet durch ein altes Weib in Aſchenfarber Bekleidung/ auf dem Haubte habend einen Sperling/ unter dem Arm einen Haaſen/ und unter den andern ein Buch/ mit betruͤbten Angeſicht in einer Einoͤde ſitzend.
429. Speiſe.
☞Nahrung/ Mundkoſt/ darvon der Menſchen Leben ſich nehrt und unterhaͤlt.
Die Speiſe wird nach ihrer Unterſcheid beſchrieben.
430. Spiegel.
Der Kuͤnſte Meiſterſtuck entdeckt die ſchnellen Jahre.
Der Probſtein jedes Angeſichts/ der Rahtgeb der Schoͤnheit/ der Zierde Zucht- und Lehrmeiſter/ wo in allen gleiche Treue/ der helle/ beſtralte/ gegenſcheinẽde/ ſtille und geheime Rahtgeb/ deß frechen Weibervolks/ der leuchtende Kryſtall/ das regende Gemaͤhl deß Menſchen- Angeſichts.
Das linke/ glaͤntzende/ warſagende/ ſchnelle/ ſpiegelglas.
Beſihe hiervon die Frauenzimmer Beluſtigung deß H. Gteneille.
Der Spiegel.
Es pflegt ſich meinem Raht die Schoͤnheit zu vertrauen:
Der ich ohn Augen bin mach aller Augen ſchauẽ.
Was ich geſehen hab/ das bild’ich treulich voꝛ; Der mir nicht glauben will iſt ein verblendter Thor.
Der Spiegel hat unterſchiedne Deutungẽ/ ſo theils gut/ wann das Glas rein/ und als ein guter Freund/ die Gebrechen anzeichet/ niemand ſchmeichelt/ keinen groben Schertz verſtehet ꝛc. theils auch nachtheilig/ in dẽ er das rechte links/ das linke rechts weiſet/ wider das liecht will gehalten ſeyn/ und auch durch die Gegenſtralung anzuͤnden kan.
Hiervon/ und ſonderlich von der Spiegel Unterſcheid iſt viel zu leſen in unſrem Mathematiſchen und Philoſophiſchen Erquickſtunden.
431. Spiel.
Der Spiele ſind mancherley/ und beluſtigen Theils den Verſtand/ wie die Geſpraͤchſpiele/ Schachſpiele ꝛc. Theils dienen zu Ubung deß Leibes wie Pallenſpiel/ Kugelſpiel ꝛc. theils ſind Gluͤcks-Theils Kunſtſpiel/ theils beedes zugleich/ wie verkehren und piquiren.
Nach dem nun das Spiel iſt/ nach dem wird es beſchrieben.
Spielen ludere: ſpuͤlen elugere.
Spille Spindel.
432. Spinne.
Die Spinne ſpinnet reinen Faden der bringet Unluſt ohne Schaden/ ſie bebet ihr Zelt Cirkelrund/ und alles aus deß Leibes Grund/ gewieß iſt keine Menſchenhand/ die ſpinnt mit ſolchem Kunſtverſtand/ das kan aus dem Euclide Zeichen/ was vieler Witz kaum kan erreichen.
Beſihe den zweyten Theil der Mathematiſchen und Philoſophiſchen Erquickſtunden.
Die duͤrre/ hochhangende/ reimwebende/ die fluͤchtige mit Gifft geſchwaͤngerte/ unnuͤtz bemuͤſſigte/ Netzſpinnerin/ der Minervæ Eifer Feindin/ ſie haͤnget ſich an ihren Strang/ der mehrmals iſt viel Elenlang/ wann er ſolt werden aufgekneult.
Die Spinne.
Jch webe mit dem Fuß/ was niemand kan beginnen/ mit kluger Menſchen Hand.
Jch kan ſo zartlich ſpinnen/ aus meinem Jngeweid:
Doch hab ich ſchlechten Lohn Wo mich die Magd erblickt/ da jagt ſie mich darvon.
Die Spinne hat die Deutung einer ſubtilen/ aber niemand nutzlichen Arbeit in vielmals auch bemerket ſie die Vergifftung.
433. Spott.
Affterrede/ Verachtung/ Hohnſprechung/ Verlachung und Verachtung/ das ſcharffe ſtachelwort in fremden Buſſen ſchieben/ daß den vergallten Sinn zum Todſchlag angetrieben.
Das Wort gleicht einem Pfeil/ das machet groſſe Schmertzen verwundend ſtoltze Hertzen.
Der Schaden und der Spott geleitet die verruchte Rott.
Sprache.
☞Rede/ Zunge ꝛc.
434.
Stamm oder Geſchlecht.
Weil die Geſchlechte gleichſam die Aeſte ſind/ welche aus dem Stammvater/ oder deſſelben Hauſes Anfaͤnger und Urheber herſtammen/ werden ſie billich mit einem Baumen verglichẽ.
Es iſt ein altes Haus/ das will zu Grunde ſinken/ dieweil es manchen Riß und Ritz bekommen hat/ es kan ein reiches Weib dem Handel ſchaffen Raht.
435. Staͤrke.
Die geſunden Leibeskraͤfften/ die erſte/ junge/ maͤnnliche/ erneurte/ unuͤberwindliche/ mannveſte/ vollſtaͤndige/ dopelte/ behaͤnde/ anererbte/ eigene/ wolmoͤgende/ unerſchoͤpfliche/ ungleiche/ gebrochne/ angewehnte/ durch uͤbung und der Arbeit Beliebung erhaltne Staͤrke.
Die Staͤrke deß Gemuͤtes und deß Leibes werden gebildet in Geſtalt eines gewaffneten Weibsbildes/ mit einen Helm auf dem Haubte und einem Schwert in der Hand/ mit einem Schilde in der andern/ darauf ein Loͤw/ mit einem eiſern Kolben/ gemahlet iſt.
Will man aber zugleich den Verſtand bedeuten/ der dieſe Staͤrke Handhaben ſol/ ſo mag man eine Schlange umb das Schwert gewunden mahlen.
436. Staub.
Der kleine/ zarte/ fluͤchtige/ ſchwere/ koͤrnige/ Nebelgleiche/ bewegte/ erregte/ gemiſchte/ falbe/ ſandfarbige/ blinde/ unſtatte/ laue/ geſamlete/ kleine/ verdruͤßliche/ fleckende Staub.
Der ſich von der Erden hebet/ und zur Erden wieder faͤllet/ der Sonnen Staͤublein wuſt:
Der zermalmete Sãd und Koht ꝛc.
Der Staub hat die Deutung der Nichtigkeit und Verachtung.
437. Stadt.
Die umbmaurte Burgershaͤuſer/ deß Reiches reichſter Schatz/ die maͤchtige/ praͤchtige/ beruͤhmte/ hochbenamte/ thurnreiche/ umbſchloſne/ ruhige/ weite/ freyheit liebende/ feindliche ꝛc. Stadt.
Wann das gemeine Volk beginnt ſich zu empoͤren/ und will von keiner Ruh und Friedeshandlung hoͤren/ da raſt der Poͤvelmann/ es iſt ihm alles frey; er uͤbt/ (darob er klagt) Gewalt und Tyranney.
Es muß der offne Markt zu einer Fleiſchbank werden; deß Satans Hoͤllenrott kan ſich nicht ſo geberdẽ/ als dieſe Frevelſchar.
Raub/ Morden/ Pluͤndern/ Brand/ vermenget Freund und Feind in ſolchem Ungluͤcksſtand.
Man hoͤret hin und her/ die kleinen Kinder ſchreyen/ die Weiber weinen laut:
Man denkt ſich zubefreyen/ in dem die Burgerſchafft die Knechtſchafft auf ſich bringt/ ſich mit ſelbſt eignem Schwert zu dẽ Verderben zwingt/ verheeret ihre Ehr/ ſtuͤrtzt ſich in das Verderben/ das ſie vermeiden will.
Deß gantzen Landes Aug/ die Freyſtadt in dem Kriege/ die loͤbliche Gemein/ die Stadt mit hohen Thoren/ der Ordnung und Geſetz die Sitten wol regiert.
Da wohnet Fried und Ruh nechſt dem beliebten Reben/ da ihre blaue Frucht die Feigenbaͤume geben.
Die Stadt regiert der Raht die Freyſtadt guter Sitten/ die von der Laſterſeuch bekrieget und beſtritten.
Die Staͤdte werden durch ihre eigne Wappen bemerket.
438. Stein.
Der harte/ tief aus der Erden erhabne/ rauhe/ grobe/ Bau- und Mauerſtein/ der Haͤuſer Grund und feſte Wand/ der Staͤdte ſchoͤnſte Zier/ der Wolſtand der Palaͤſt/ der Mauren dichte Staͤrke/ deß Landes beſtes Gut iſt Reichthum Holtz und Stein/ zu Nutz/ zu Trutz/ zu Schutz.
Die Erden und der Schein nutzt allen ins gemein.
Die edlen Steine werden nach ihren Farben und Eigenſchafften eigentlich und auch gleichniß weis beſchrieben.
Der viereckigte Stein bedeutet unbewegliche Beſtaͤndigkeit/ der rundgewaͤltzte Stein/ Unruhe/ der Muͤhlſtein die nohtwendige Nahrung ꝛc.
Der Feuerſtein verborgne Liebe oder Tugend/ und ſonſten der Stein ins gemein hat die Deutung der Haͤrtigkeit/ Halsſtarrigkeit und Widerſetzens.
Der ungleiche und unbehaute Stein bedeutet einen deꝛ mehr Raum haben will/ als er ausfuͤllen kan.
Stiel an der Frucht: Stiehl von ſtehlen imperativ.
439. Sterben.
Die Schulden der Natur bezahlen der Tauſch iſt wol vergnuͤgt/ wann man fuͤr Menſchen GOTT/ fuͤr GOTT das Leben kriegt.
Was iſt hier eingebuͤſſt.
Wann uns der Geiſt entwiſcht/ der nicht herwieder zeucht/ wann er uns einmahl nur durch unſre Lippen fleucht/ nach den Himmel wandern/ die Todtenſtraſſen gehen von dieſer Welt geſchieden/ deß Todten Reſt bezahlen durch den Tod verfallen/ von deß Todten-Maͤders Senſen hingeraffet werden/ deß Geiſt aus dieſes Lebensband zu den hohen Himmel eilet.
Der Lebensfaden reiſſt.
Von der Welte Wege ſcheiden durch viel Leiden.
Duꝛch deß Todes Moͤrderpfeilen zu deß Himmels Leben eilen.
Dem Tod das Feld raumen/ der Lebens Reſt iſt abgekuͤrtzt/ deß Todes breite Bahn ausbahnen.
Das zeitliche mit einem unzeitigen Hintritt verlaſſen.
Jn den Todtenſchrein geworffen.
Von deß Todten ſcharffen Zahn hingeriſſen/ deß Grabes Tunkelheit ergeben.
Dem Weg aller Welte folgen/ von dem Lebensfeind hingerafft und weg geſchafft/ von den Senſenmann erhaſchet/ von der Erden hin geruckt/ und mit Erdenſtaub bedruckt/ man kan nicht an der Stirne leſen/ wer der Todenkopf geweſen.
Von der Welte Ungluͤcks zinnen geſtuͤrtzet/ da faͤllt alle Hoffnung mit.
Der Todes Weg iſt ausgebahnt/ daran uns manche Krankheit mahnt.
Die Toden werden eingeſarkt/ aufgebart/ zu Grab getragen/ beerdet/ betrauret und beklagt.
Das Angeſicht erblaſſt/ die Glieder ſind geſchwaͤcht/ kein Bein iſt/ das nicht kracht/ der unſer Leben haſſt/ kommt uns hinweg zurucken/ die Todesſchmertzen drucken/ der Puls iſt nicht zu ſpuͤhren/ die Kraͤfften ſich verlieren/ der Odem bleibet aus.
Es iſt dergleichen Truͤbſal nie/ in aller unſrer Lebens Muͤh’/ in dem das ſchwache Leben iſt mit dem Tod umgeben/ geaͤngſtigt und bedrengt.
Ein Chriſt kan gar nicht/ ſein Elend aber ſterben:
Dann durch deß Lebens End/ kan man das Leben erben.
Der nimmt ab die ſuͤndenvolle Sterblichkeit und gibet uns deß Lebens Kleid.
Die Todenlieder ſind in den Sonntags Andachten aufzuſuchen.
Der Cypreß/ welcher einen ſchwartzen Safft von ſich giebet/ und den einmahl abgebrochnen Aſt nicht hernach treibet/ hat die Deutung deß Todtes/ beſihe in den erſten Theil die zehende Betrachtung §. 99. und 100.
440. Stern.
Der Sternen Reyen Dantz/ die unausloͤſchlichen Silberflammen/ mit ihren funklendẽ Haaren/ hellglentzenden Leuchten/ befeuerten Fackeln und hoͤchſt gezierter Schoͤnheit/ folgen deß Mondes groſſen Hofſtab/ auf den breiten Himmelswege.
Der ſchoͤnſte Theil der Welt/ das Himmelblaue Zelt/ beſchmuckt der Sternen Pracht/ der taget in der Nacht.
Die Sternen ſind die Quellen der uͤberirdiſchen Einfluͤſſe/ welche den Erdboden begluͤckſeligen/ den Menſchen in der Finſterniß Liecht geben/ mit einem groſſen Heere gleichen/ welches der Mond/ als ihr Feldherr/ zu Abents in beſtaͤndiger Ordnung/ anfuͤhret/ wider die boͤſſen/ (als wider Siſſeram zu ſtreiten.
Der geſtirnte Himmel iſt der hoͤchſtgezierte Vorhof/ deß Himmliſchen Palaſts/ aus welches wunderſamer Schoͤnheit/ die ewige Seligkeit etlicher maſſen kan abgeſehen werden.
Der Himmel iſt eine mit Perlen uͤberſtuͤckte/ und mit Edlen Steinen geſchmuckte Decke/ die Herolden der naͤchtlichen Ruhe/ die Bottſchaffter der abentheurlichen Traͤume ꝛc. breiten ſolche uͤber den ſchlaͤfferigen Erdenkreiß.
Die Diamanthellen Blumen deß Himmliſchen Gartens/ der uͤberirdiſche Tempel mit vielen tauſenden Lampen behenket/ in welchen/ die Engliſchen Cherubin deß Hoͤchſten Lobgeſang unauſhoͤrlich erklingen laſſen.
Die ſilbernen Naͤgel in dem Himmliſchen Dache.
Das ſiegreiche Kriegesvolk/ welches mit den ſchwartzen Schatten die Heersfahrt der Sonnen vertrieben.
Die Augen deß Himmels.
Die Himmelsfackel/ Wolken Leichter/ die guldne Sternſaat/ die ſtralenden Lucern.
Das blanke Heer der Nacht/ die Silberfackeln/ die Himmels- Augen: in der unordentlicher Ordnung funklende Carfunkel.
Der Sterne Poͤvel dantzt/ die Glut reiſſt uͤbeꝛ ſich/ und wird mit nichts umbſchantzt Die Schaarwaͤchter deß Mondes beſtehen auf der Hut und gehen nach und nach mit unverzagten Muth.
Die Sterne ins geſammt bedeuten Himmliſche Klarheit.
441. Stimm.
Dieſes Wort wird meinſten theils von den Singern gebrauchet.
Die Stimme iſt lieblich/ leicht/ rein/ rauh/ vernemlich/ ſchnell/ fluͤchtig/ hertzbewegend/ gezwungen/ frey/ zart/ ſuͤß/ holdſeelig/ angenehm/ ſcharff/ hellklingend/ ſchlurffẽd/ weibiſch/ ſchweiffig/ erhaben/ vertiefft/ klaͤglich/ die mehr vermag/ als ſonſt gemeine Wort/ die zu Sinn und Hertzen dringt/ und deß Menſchen Geiſt bezwingt.
So bald man ſingen hoͤrt/ verſtummen alle Siñ/ und eilen dann geſammt zu den Gehoͤre hin ꝛc. mit rauher Stimm erbittert/ mit vollhaͤlſiger Stimme ſchreien.
Gleich wie GOTT der HErr ſeinem Volk ein Land gegeben/ darinnen Milch zu der Nohtdurfft und Hoͤnig zum Luſt zu finden geweſen: Alſo hat auch GOTT dem Menſchen nicht nur die Stimme zu gemeiner Rede/ ſondern auch zu den lieblichen Geſang ertheilet.
☞Rede.
Die Stimme wird bedeutet durch ein offnes Geſangbuch und dem darauf liegenden Stabe/ das Geſang Kunſtgemaͤß abzutheilen und zufuͤhren.
442. Stoltz.
Deß Ungluͤcks hoͤchſter Gipfel/ deß uͤbermuts Untergang.
GOTTS und der Menſchẽ Haß/ der ſich aus Hoffart ſtuͤrtzt/ wird hier und dar verlacht/ und der ſich ſelbſten liebt/ wird anderweit veracht:
Mann haſſt der Stoltzẽ Pracht.
Der Stoltz iſt ſtaren blind/ und pfleget anzuſtoſſen/ ja ſtuͤrtzet ſich zu Grund.
Der Ehren Kleider Klette.
Der thoͤrichte/ naͤrriſche/ aufgeblaſne/ verderbliche/ unbedachtſame/ aufgebruͤſte/ luſtrẽde/ Zankſuͤchtige/ hervordringende/ Weiberartige/ Gluͤckesgeſertin/ boßhaffte Stoltz/ mit unerſaͤttlichen Geitz verbruͤdert und verſchweſtert.
Ein uͤberhoher Geiſt/ der ſtoͤſſet oben an/ der weiß/ was er nicht kan/ frevelſtoltzen Wahn.
Wer ſich ſchwingt gar zu hoch den luſtert nach dem Falle.
☞Ruhmſucht.
Der Stoltz wird gebildet in Geſtalt einer adelich bekleidten Weibsperſon/ mit einer guldnen Kron auf dem Haubte/ an den Arm tragend einẽ Pfauen/ und in der rechten Hand einen Spiegel/ in welchem ſich dieſes Bild beſpiegelt.
443. Storch.
Der weiſſe/ langbeinige/ ſchlanke/ Froſch- und Schlangenfeind.
Der mit den langen Schnabel ſchnattert/ wohnt unter keinem Dache/ nehrt ſich von ſeinem Raub/ ihn bannt die ſcharffe Kaͤlt/ aus unſrem Winterlande/ der ſeinen Vateꝛ traͤgt und nehret in dem Alter; deßwegen er auch die Deutung kindlicher Schuldigkeit jederzeit gehabt hat.
Der Storch.
Jch bin der Fruͤlings Bott/ man liebet mein Geſchnatter:
ich bin der Sonnen Freund und mache viel Geflatter.
Jch hab von meiner Treu die treue Dienſt zu Lohn/ was ich dem Vater thu/ das leiſtet mir der Sohn.
444. Straff.
Die Suͤnden mit der Straffe gatten/ gleich- wie dem Leibe folgt der Schatten.
Die verdiente/ gegenwaͤrtig/ aufgelegte obhabẽde/ billigmaͤſſige/ unvergeſſne/ vaͤterliche/ oberherrliche Straffe/ die Bindung der Geſetze/ der Ubelthat Verdienſt.
Abſtraffen/ ablohnẽ/ mit verdienter Beſtraffung anſehen/ belegen/ ꝛc.
Die Straffe wird gemahlet in Geſtalt eines trotzigen und ſchuͤchtern Mannes/ der eine Art in der Hand und gleichſam zuzuhauen bereitet iſt.
Auf der Seiten iſt ein Loͤw der einen Baͤren unterſich hat und zerreiſſet.
Das Beil oder die Art iſt jederzeit fuͤr das Zeichen der Beſtraffung gehalten worden.
445. Streit.
Es ſteht das friſche Volk in guter Ordnung dar und will dem kuͤhnen Feind nicht weichen umb ein Haar/ Es haͤlt der General zuvorderſt an der Spitzen/ der Mord Karthaunen Dampf raucht in dem Nebelblitzen/ Der Kugel Regen platzt/ ſchlaͤgt/ reiſſt und ſchmeuſſt entzwey ſtreifft gãtze Glieder weg/ durch Eiſen/ Stein und Bley.
Es wuͤrblen um und um/ die Trommlen und Trompeten/ der Menſchen Donner rollt aus Stucken und Muſqueten der jetzt gewichne Feind/ hat ſich behend geſchwenkt/ die Truppen halten feſt/ die Ordnung war gemengt.
Der harte/ mit Chriſtenblut bethrente/ der abgenoͤtigte/ mordgierige/ raſende/ unbedachte/ verlangte/ Siegreiche/ Landverderbliche/ durchbrechende Streit zieht nach ſich man: he aͤnderung.
☞Krieg/ Soldaten/ Heet/ Waffen ꝛc.
446. Stund.
Die Pfeilfluͤchtige/ ſchnelle/ fortruckende/ wandelbare/ kurtze/ ungewieſſe/ gegenwaͤrtige/ folgende/ kuͤnfftige/ fruͤhe/ hochſchetzbare/ gluͤckliche/ fluchtende/ lauffende/ fuͤrweſende/ windgeſchwinde/ unwiederbringliche/ andringẽde Stuͤd/ Zeit und Ziel.
Wie eine Flut der andren Flut nachrennet ſo laufft die Zeit mit Freud und Leid vermenget.
Es weiſt die Sonn und zehlet jeden Schritt/ in dem der braune Streiff deß Schattens weichet mit.
Die Stunden ſind die Dienerin der Sonnen/ welche ihren Wagen auf deß Him̃elsſtraſſen fort fuͤhren.
Andre nennen ſie die Pfortnere deß Himmels/ und werden gebildet in Geſtalt ſchoͤner und lachender jungen Knaben/ welche mit den Haaren und Kleidern (nachdem ſie Morgens/ Mittages oder Nachtes Stunden ſeyn ſollen) unterſchieden/ mit Fluͤgeln an den Schultern/ mit den Haͤnden Blumen und Kraͤuter tragend.
447. Suͤnde.
Ubertrettung/ Miſſethat/ Laſter/ Unrecht/ Mißhandlung/ Suͤndenwandel/ Boßheit/ Schalkheit/ das alte Suͤndengifft wuͤrkt offt in uns den Tod/ iſt ob uns Felſenſchwer/ beflecket mit der Schand und Schmach/ der aͤrgſte Greuel/ verletzend das Gewiſſen.
Man ſchauet auf die Luſt und nicht auf GOTtes Wort.
Die Suͤnde iſt eine truͤbe Finſterniß/ welche verdammet/ die darinnen wandlen.
Sie iſt der Abgrund deß Verderbens.
Sie iſt der Windwuͤrbel der den Menſchen Sinn dahin raffet.
Sie iſt die Wunden/ der Seelen/ welche GOTT allein heilet.
Die Weltſucht uͤberwaͤltiget uns/ mit Seelenbittrer Reue.
Die Suͤnde wird gebildet in Geſtalt eines unbekleidten blinden Juͤnglings/ der Mohrenſchwartz an ſeinem gantzen Leib/ und uͤber einen ſchmalen Steg/ oder auf einen gefaͤhrlichen Weg gehet.
Sein Haubt und Hertz/ wie auch ſein Leib/ iſt mit vielen Schlangen umgeben.
Der Suͤnden Peſtilentz.
Ein ſchnoͤd-unſoͤtes Leben treiben.
448. Suͤndflut.
Die Winde muſſten ſich von allen Orten finden/ die Fluten haͤufftẽ ſich zu decken ſolche Suͤnden/ die durch der Luſte Brand gereitzet GOttes Grimm:
man ſahe Blitz und Stral/ man hoͤrt des Donners Stimm.
Der Himmel ſtuͤrtzte ſich mit raſſlen auf die Erden/ ſie wolt ein groſſes Meer/ ohn trockne Lande werden.
Die Thaͤler fuͤllten ſich die Berg’ all’ uͤberſchwemmten/ es war kein Berg ſo groß/ ſo dieſe Fluten ſtemmten.
Die gleich der Vogelſchar geflohen in die Hoͤh’/ erſoffen wie die Fiſch in dem Weltgroſſen See; So gar daß keiner nicht iſt der Gefahr entgangẽ/ als welche Noa Schiff/ zur Nachwelt eingefangen.
449. Sylbe.
Wird zu teutſch das Wortglied genennet/ weil aber dieſes Wort Stattrecht erlanget/ mage es noch wol Sylbẽ heiſſen/ die mã ohne Nachtheil alſo nennen kan.
T
450. Tag.
Der anbrechende Morgen/ der helle Sonnenſchein/ das fruͤhe Tagesliecht/ der neugeborne/ aufſteigende/ anwallende/ hohe/ ſcheinende/ ſaffrane/ heitere/ Wolkenfreye/ verlohrne/ fliehende/ entwichene/ feyrliche Tag/ der matt- und muͤde Tag.
Der benebelte Tag.
☞Morgen/ Sonne/ Zeit.
Der Tag wird gebildet durch einen gefluͤgelten Juͤngling/ mit einer Fackel in der Hand/ ſitzend auf einen Wagen/ der von 4. Pferden gezogen wird/ wie in der Abbildung der Sonnen gemeldet worden.
451. Tau.
Der Perlene/ fruͤhe/ glaͤſerne/ helle/ fallende/ ſchwere/ durchſafftende/ der Laub und Gras belebet/ beperlet/ erfriſchet/ der die jungen Raben ſpeiſt/ das gantze Land erquickt/ den Jmmen Hoͤnig giebt/ den ſchroffen Ausſatz heilt/ die rauhen Muſchel ſchwaͤngert/ ſteurt allen boͤſen Gifft.
Den in dem Ey verſchloſſen/ der Sonnenſtral erhoͤht.
Die kleinẽ Silbertkopfen/ die reinſte Himmelstrifften.
Der Tau hat die Deutung Goͤttlicher Gnaden und Mildigkeit.
Teig maſſa: Teich piſcina.
452. Taube.
Die ſchneeweiſſe/ fluͤchtige/ girrende/ waffenloſſe/ furchtſame/ friedſame/ zage/ feige/ gallloße/ nie entruͤſte/ liebvolle/ ſchneblende/ brutẽde Taube deß Geyers Beut und Raub.
Die laͤſſt das Neſt nicht leer.
Die den Venuswagen ziehen.
Jhr Hals glaͤntzt mit edlen Steinen/ die voller bunten Farben ſcheinen.
Die Tauben bedeuten die Einfalt/ treue Liebe/ Friedfertigkeit und Frommkeit.
Taube columba:
Taub ſurdus Daube an einem Faß pars dolii.
53. Tauff.
Das Bad der Wider geburt/ der hehre Lebensbrun/ der Seelen erſtgeſundes Bad/ die Abwaſchung deß Suͤndenwuſtes/ die rechte Suͤndenflut/ in welcher ſich erhalten die frommen ins gemein/ und der Betheſdateig/ der alle Krankheit heilte.
Tauchen immergere:
Taugen idoneum eſſe daher Tugend kommt.
454. Teppicht.
Oder Tappet iſt ausgebreitet/ geſtuͤckt/ eingewuͤrket/ das koſtbare Gedecke von Tuͤrkiſchen Geweb/ die Zier der Tiſch und Waͤnde/ die von deß Kuͤnſtler Haͤnde mit bunten Schmuck geſtuckt.
455. Teuffel.
Der Anfaͤnger alles Unheils/ der Suͤndenſtiffter/ Weltvergiffter/ Seelenfeind und Laſterfreund/ Luͤgendichter/ Meuchelmoͤrdeꝛ/ Liſtbetruͤger/ Trugeredner/ der Menſchen Anklaͤger.
Der Zaubereyſtiffter/ deꝛ ſtoltze Laͤſtergeift/ der ſchwartze Hoͤllenmohr/ der Verfuͤhrer und Verleumder.
Der reimet mit dem Zweiffel.
Dieſer boͤſſe Geiſt gebildet durch einen reiſſenden Wolff/ durch einen bruͤllenden Loͤwen/ durch einen Drachen und die alte Schlangen.
456. Thal.
Deß hohen Berges tieffer Fuß/ Grund/ Anbeginn/ der durchnaſſte/ tieffe/ ſchlanke/ fette/ ſchattenreiche/ ſchattige/ bekleete/ beblumte/ krautreiche/ krumme/ kuͤhle/ liebliche/ der durchfloſſne/ gehe Thal/ der Herden fettſte Weid/ feuchte/ wiederſchallende/ begruͤnte/ niedere/ bebaumte/ mit ſuͤſſen Gras bewachſene Thal.
457. Thiere.
Der Elefant mit ſeinem dicken Leibe/ das freche Tygerthier/ der Hirſch mit ſeinem Weibe/ der winterharte Wolff/ der Augenfreche Luchs/ der bunte Leopart/ der Hund/ der kluge Fuchs/ der ungeſchickte Beer/ kommt brommend hergeloffen ꝛc.
Es kirren und girꝛen die Tauben im Schatten/ es wachet und lachet die Stoͤrchin in Matten/ es zitſchert und zwitſchert der Spatzen ihr Dach; es kraͤchtzet der Kranich den Kranichen nach:
Es ſwirren und ſchmirren die Schwalben in Luͤfften/ es hegen und legen die Voͤgel in Kꝛuͤfften: die Lerche tiliert ihr tiretilier/ es binken die Finken den Bulen allhier.
Die Froͤſche koachſen und waͤchſen in Lachen/ keckrecken und ſtreckẽ ſich luſtig zu machen:
Es kuͤmmert und wimmert deꝛ Nachtigall Kind/ es pfeiffelt und ſchleiffelt mit lieblichem Wind.
458. Threnen.
Die Threnen ſind die hellen Perlen/ die ſtummen Zungen/ der verwundten Hertzenblut/ der Liebe Zinßtribut/ die Triffte deꝛ betruͤbtẽ Sinnen.
Der Augen truͤbe Nacht/ die Quellen deß Verlangens/ die gleich den hellen Fluͤſſen ſich aus der Augenſtrand ſchnell Wangenab ergieſſen/ ohn Damm und Aufenthalt betrucknet von der Zeit.
Waſſer ſo der Schmertzen diſtilliert/ das auf die Erden faͤllt und gegen Himmel ſchꝛeyt.
Eine Sache bezaͤhren.
Die ſuͤdheiſſen Threnen vergieſſen.
Wann man fuͤr Leide nicht zu Leuten gehen mag.
Die ſilberthrenen triefen Wangen ab/ in Zehren ſich verzehren/ die Hertzensſchmertzen nehren.
Die Threnen haben die Deutung der Traurigkeit und Betruͤbniß.
459. Titel.
Der groſſe/ wortreiche/ ruhmgieꝛige/ Ehrſuͤchtige und doch nichtige/ ſtoltze/ praͤchtige/ wuͤrdige/ verdiente/ gebuͤhrende/ verlangte Titel-Verſtand deß Namens/ der lebet auf dem Grab/ wann wir auch nicht mehr leben.
Der Tod acht keinen Titel/ der in dem groben Kittel und der in ſeidnen Kleid muß mit ihm/ wann die Zeit deß Lebens Ende kom̃t.
Der Titel der dir angeſtammt hilfft nichts nicht wann du biſt verdammt/ erfreut nicht/ wann du ſeelig biſt.
☞Ehrgeitz.
460. Tochter.
☞Jungfrau.
Das liebſte Kind im Haus/ das nach der Mutter ahmet/ artet/ gefolgig ihrer Zucht.
Ein Hausraht dem man nicht kan ohne Gelt vergeben.
Sie iſt deß Vaters Sorg/ der Mutter Lieb und Lob.
Nach der Mutter Ehr und Tugend ahmt die Tochter in der Jugend.
461. Der Tod.
Der Tod iſt die abholde Endſchafft alles vergaͤnglichen Weltweſens/ wann er nicht mit dem Gebet verſuͤſſet wird.
Er uͤbergehet die bluͤhende Zeit der Jahren nicht/ und iſt keine groͤſſere Tugend als wol ſterben.
Er kommet ſchligweiß an.
Der duͤrre Streckebein.
Er iſt der Suͤndẽ ſaureꝛ Lohn/ er ſihet noch Stand noch Alter an/ er iſt das abſcheulichſte Ding/ unter allen erſchroͤcklichſten/ der boͤſen aͤrgſter Haß.
Deß Lebens ſchieler Feind/ der duͤrre Streckenbein/ der unverſchaͤmte Gaſt/ der ſich nicht ruffen laͤſſet/ der wuͤterige Tod/ der grimmerbitterte Senſenmann/ der bleiche/ blaſſe/ nimmerſatte/ rachgierige/ Menſchenmoͤrder/ Menſchenfraß/ der unwidertreibliche uͤberwinder/ der Wuͤrger/ der Lebensrauber/ der verhaſſte Lebensdieb/ der Schlaffes geeler Brudermann.
Mein’ Odemsneige wird bald ausgezaͤpfet werden/ es ſchicket ſich mit mir gemachlich zu der Erden.
Der Schmertz durchnagt das Hertz/ die Bruſt will mir zerbuͤrſten/ und meine Seele muß nach GOttes Gnade duͤrſten.
Wir theilen alle Augenblick mit dem Tod.
Geh heiſſt es/ wann dich lieſt die Rolle.
Man kan ſich auch zu ſehr vertrauren/ wann uns die Lieben klaͤglich dauren.
Deß Todes Zuſpruch hafftet/ auf alles was geborẽ wird.
Vielmehr das End/ als Straff der Suͤnden iſt die ſtrenge Sterblichkeit.
Der Tod wird ins gemein durch die zuſammengeſetzte Todenbeine/ oder die Beinkrippen von einem Menſchen gebildt/ mit einer Senſſen/ oder mit einem Bogen und Pfeilen.
Camillo/ ein verſtaͤndiger Mahler zu Ferꝛara hat ihn mit einem ſchlechten Baurenkuͤttel und daruͤber mit einem Purpurrock gemahlet/ weil er noch niedern/ noch hohen Standes verſchonet; fuͤr dem duͤrꝛen und abgefleiſchten Angeſicht/ eine ſchoͤne Larven tragend/ weil er nicht allen gleich abſchenlich zu Geſichte kommet/ und ſolcher Wahn oder Einbildung laͤſſt ſich wol mit einer Larven vergleichen.
Sein Haubt ſol mit einem Lorbeerkrantz gekroͤnet ſeyn.
Etliche mahlen ihn mit zugethanen Augen in einer ſchwartzen Bekleidung: Etliche mit einẽ Leichtuche/ welches er aus deß HErrn Chriſti Grabe um ſich gehuͤllet.
Andꝛe mahlen ihn mit einem Schwert oder Sichel/ welches alles auf eine Deutung kommet.
Tod Mors: todt mortuus.
☞Sterben.
Traub.
☞Weintrauben.
462. Traum.
Der Traum iſt gleich dem Mandelbaum/ der bluͤhet bey der Nacht; Er iſt gleichbald zerfloſſnem Schaum/ der Spiegel mit zerbrochnen Bildern/ der betruͤgliche/ bunte/ eingeſchlichne/ veranlaſſte/ wandelbare/ der falſche Luͤgentraum/ das leere Schattenbild/ der ſtillen Ruh Gemaͤhl/ der verliebten ſelbſterdichte Liebestraͤume/ der Traum verſtellet/ verformet/ aͤndert/ wandelt/ das was wir zuvor geſehen/ oder was uns ſol geſchehen.
Der taube Traum ſchaut keinen Aufenthalt/ gleicht einen vergeblichen Sandtritt.
Der Traum wird gebildet in Geſtalt einer ligenden und fetten Perſon/ aus deſſen Mund ein groſſer Dampf gehet: fuͤr ſich habend einen zerbrochnen Spiegel/ und neben ſich etliche Ratzen/ welche unter allen Thieren am meinſten ſchlaffẽ.
463. Treue.
Ein ungefaͤlſchtes treues Hertz/ der es ſtets treu gemeint/ als ein recht teutſcher Freund/ der in der Noht erſcheint/ unverruckter Glaub und Treu/ die ſeltne Lieb und Treu/ die unſterbliche/ beharrliche/ untadeliche/ vaͤterliche/ Muͤtterliche/ reine/ gewiſſe/ beſtaͤndige/ unerkauffte/ freywillige/ freudige/ verſicherte/ pflichtige/ verpfaͤnde Treue.
Die Treue wird gebildet durch eine weißbekleidte Weibsperſon/ welche in der rechten hat einen Schluͤſſel/ oder Siegel/ die Zeichen der Geheimniß und Verſchwiegenheit/ und neben ihr einen Hund/ welches dem Menſchen das getreuſte Thier iſt/ wie ſolches etliche Geſchichte bewaͤren.
Treſter oder triſtern die Huͤlſen von den Weintrauben: Troͤſter Conſolator.
464. Trompet.
Die meſſerne/ ſilberne/ befahnte/ hellklingende kriegeriſche/ freudige/ weitſchallende/ droͤnende/ mordtoͤnende Trompet verkuͤndet neue Feden/ das Taratantariren muß friſche Truppen fuͤhren/ an den verſterkten Feind.
Es wuͤrblet der Klarin durch heitre Wolken hin/ die lange Feldpoſaunen/ macht manches Dorf erſtaunen/ verkuͤndigt Leid und Furcht.
Es toͤnen die Trompeten/ es platzen die Muſqueten/ Soldaten zum Schwert und Reuter zum Pferd/ jagt manchen von Haus und macht den Garaus.
Die Trompete iſt die Bottſchaffterin deß Krieges und deß Friedens/ das Prachtgetoͤn bey Hofe/ der Laute Freudenſchall/ blaͤſſt ſtark/ rein und leicht im Thal.
Die Trompeten bedeutet Krieg/ Streit und Tapferkeit/ wie auch Eroͤffnung und Ausbreitung eines Dinges.
465. Trommel.
Das duͤnne Kaͤlberfell/ die hole/ wuͤrblende/ leere/ rauſchende/ rauhe/ toͤnende/ wiederhallende Trommel.
466. Troſt.
Der Hertzerquickende/ zu Hertzendringende/ erfreuliche/ erwuͤnſchte/ ſuͤſſe/ kraͤfftige/ labſame/ beliebte/ angenehme eitle/ traurige/ verlangte/ gelinde/ ſanffte Troſt/ der Traurigkeit Artzney.
Das milde Troͤſter Wort kan wiederum aufrichten/ die ſonſt deß Kreutzes Laſt druckt preßhafft zuvernichten.
Das Labſal der betruͤbten.
☞Zunge.
467. Trunkenheit.
Die dolle/ raſſende/ froͤliche/ naͤrriſche/ thoͤrigte/ ſchaͤndliche/ ſchaͤdliche/ kranke/ freye/ kuͤhne/ frevle/ unbeſonnene Sinn- und Verſtandloſſe/ Laſteꝛhaffte/ unkeuſche/ ſaͤuiſche/ laͤcheꝛliche Fraß/ Geſaͤuff Schlamm und Damm.
Der Teutſchen angenehme Peſt/ die keinen unvergifftet laͤſt/ hat manchen Trunkenpold gefaͤllt/ deꝛ in dem Laſter war ein Held.
Die Trunkenheit raubt den Verſtand/ iſt aller Schand und Laſter Band/ nimmt unſer Geltlein fort und fort/ und dar mit zahlen wir den Mord/ den das vieltrinken mit ſich bringt/ und vor der Zeit zu ſterben zwingt.
Es iſt deß Teuffels Maͤrtrer den allezeit ſein Kopf zuſchwer.
Die mit Rubinen rote Naſen wil/ nicht an Waſſerfluͤſſen graſen.
Das uͤbermachte Zechen/ kan ſich zu morgens raͤchen/ mit Haubt- und Daͤrmer-Gicht.
Die Witz geht aus/ der Wein geht ein/ und muß der Schlauch gefuͤllet ſeyn.
Es bringt hoͤflichnaſſe Sauffen/ der Krankheit nicht geringe Hauffen.
Der Teutſchẽ Ehr/ verſehret und verſtoͤret ſehr.
Dieſes Laſter iſt deß Verſtandes Grab/ der Geſundheit Tod/ der lebendigen Leichbegaͤngniß/ deß Gewiſſens Brandmahl/ deꝛ verſtorbnen ſchand/ und die Belaſtigung der Kraͤfften.
Die Trunkenheit wird gebildet in Geſtalt eines dicken vollen Mannes/ auf einem Weinfaß ſitzend/ in der Hande haltend ein Weinglas und in der rechten einen Trauben/ mit Weinlaub bekraͤntzet und umwunden.
Sein Wagen wird von 2. Thygern gezogen/ und von einem luſtigen Affen/ einen ſchleimigen Baͤren/ einen vergallten und zornigen Loͤwen/ und ein traurigen Panterthier begleitet/ welches ſich niemals zaͤmen laͤſſet.
Die Trunkenheit.
Der Teutſche liebet mich/ weil ich die Sorgen ſtille/ dem ich den Beutel lehr’ und ſeinen Bauch erfuͤlle; Jch blende dẽ Verſtand/ richt allen Hader an/ daß man in meinem Rauch noch gehn noch ſtehenkan.
aufſteigende Daͤmpfe in das Gehirn.
468. Tugend.
Die ware Tugend hat ein heiteres Angeſicht/ einfaͤltige Sitten/ reine Gedanken/ ein herꝛliches Anſehen/ ſie iſt getren in Woꝛten und einſtimmig in den Werken/ ihre Reden ſind reiflig bedacht/ von der falſchẽ Heucheley/ und der eignen Ruhmſucht entfernet/ mit eignem Glantz beſtralet.
Sie ſitzet in dem hoͤchſten Ehrenthron der Weiſheit/ begleitet mit Fried und Gerechtigkeit/ bedienet võ der Arbeitund Gedult/ wie auch von der Beſcheidenheit und dem Wolſtand/ ihre Geſpielin iſt die Sicherheit und Vergnuͤgung/ ihr Scepter iſt die Großmuͤtigkeit/ ihre Kron die Fuͤrſichtigkeit.
Sie iſt mitleidig gegenden Nechſten/ wolthaͤtig gegen die Duͤrfftigen/ beyraͤhtig dem Betruͤbten/ und miſchet ſich nicht in fremde Haͤndel.
Jhre Wangẽ beroͤtet die Schãhafftigkeit/ ihren Mund eroͤffnet die Warheit/ ihre Augen ſehen auf den rechten Weg/ ihre Ohren hoͤren was loͤblich iſt/ ihre Lippen ſchirmen das vertraute/ und eroͤffnen was mit reiffen Bedacht kan nutzlich vermeldet werden/ ihr Mund iſt der Maͤſſigkeit gewidmet/ ihr Hertz der Tapferkeit/ ihre Schultern dem Gehorſam/ ihre Lenden der Keuſchheit/ ihre Knie der Demut und ihre Fuͤſſe der nohtwendigen Beſchaͤfftigung.
Die Tugend iſt die Himmelsleiter/ ſie iſt die beſte Baumeiſterin oder Werkmeiſterin deß Gluͤckes die unfehlbare Richtſchnur deß Lebens/ ihr ſelbſt belohnter Verdienſt/ deꝛ unaufloͤßliche Knoten der Himmliſchen Freundſchafft/ die Morgenroͤte der warhafften Ehren der Samen der Gluͤckſeligkeit/ und das ſichere Pfand eines ruhigen Gewiſſens.
Sie iſt der beſte Zehrpfenning/ der groͤſſte Schatz der ſich im Ungluͤck nicht verleurt/ die irdiſche Gluͤckſeligkeit/ die Quelle aller Freuden/ der Anker in allen Unfall der ſichere Weg zum Leben.
Alles hat die Art deß Palles/ der ſteigt und faͤllt: Schaͤtze haben Fluͤgel/ Ehre laͤſſt den Zuͤgel/ Luſt kommt aus dem Buͤgel/ die Tugend haͤlt.
Flemm.
Tugẽd iſt nicht wie ihr denkt eine Kunſt die zuerlernen; Nein/ ſie kommet aus der Sternẽ.
Sie iſts/ die der Himmel ſchenket/ und ein ſolche Seeke ſenket/ die ſich vor zu ihm gelenket.
Tugend und Jugend erfreulich behagẽ/ Trauren und Schauren und Zagen zu Jagen/ die ſchoͤnſte Himmelsgab der Adel gleicht dem Gold/ die Tugend edlen Stein/ die ſol an deiner Hand ein treuer Denkring ſeyn.
Der Tugend Lohn und Wonn/ erfreuet Muht und Mund.
GOtt giebet zu einem tugendhafften Leben verſtaͤndige Gedanken.
Die erwerbende Tugend.
Die Tugend weiß alles auſſer ihrem Lob.
Die Tugend wird gebildet in einem guldnen Gewand/ auf der Bruſt die Sonne und in der Hand einen Spies tragend/ gekroͤnt mit Lorbeerlaub/ oder auf dem Hertze die Sonne tragend.
Die Fluͤgel an den Schultern bedeuten/ daß ſie ſich Himmel auf zu ſchwingen pflege.
Thum unverſtaͤndig:
Dum von domo, daher Domkirchen ꝛc.
469. Turteltaube.
Die einſame/ girrende/ ſchamhaffte/ rauſtimmige/ ſeufftzende/ verwittibte/ die Auf dem oͤden Aſt das Trauerliedlein/ Grabgeſang/ Leidlied ſinget/ ob den verſtorben Gatten.
Die Taube ſchadet niemand nicht/ vergnuͤgt mit ſchlechtem zugericht/ erneuret niemals ihre Lieb/ gleich andrer Voͤgel geilem Trieb.
Die Turteltauben haben die Deutung ehlicher Treue/ und wañ eine allein gemahlet wird/ der Wittiblichen Keuſchheit.
470. Tyger.
Das wuͤtende/ gefleckte/ raſende/ wilde/ blutgierige/ bunte Tyger/ den beſaͤnfftiget die ſuͤſſe Muſicſtimm/ daß es den vor beſchaumtẽ Grim̃/ laͤſſt ſinken und entzihet die Waffen/ die ihm die Natur wollen ſchaffen.
Das Tygerthier hat die Deutung deß Grimmes und raſenden Zorns/ welchen es verbergen kan und deßwegen dem Betrug beygemahlet wird.
Etliche vergleichen es/ wegen der weiſſen und ſchwartzen Flecken mit Tag und Nacht.
V und U
471. Vater.
Der gelinde/ geliebte/ gefuͤrchte/ betagte/ kluge/ ſcharffe/ ſtraffende/ verzeihende/ erfreute/ vermahnende/ getreue Vater/ der geehrte Vaters Nam niemals aus dem Sinne kam/ den gehorſam holden Sohn.
Der fuͤr deß Sohns Verſprechen einen Fuͤrſprecher findet.
Das getreue/ ſuͤſſe/ troͤſtliche ꝛc. Vater Wort.
Er iſt der guldne Staͤmm/ aus welchen mancher Sohn/ entſproſſen ꝛc.
Deß Hauſes hohes Haubt/ mit holder Ehr belaubt/ den ohne viel Verdruͤſſen/ die Kinder folgen muͤſſen.
472. Vaterland.
Die Mutter/ Amme/ Naͤhrerin/ Saͤugamme/ Erhalterin vieler Kinder.
Das nie vergeſſne Land/ das uns den erſten Luft und Speis hat zugewandt.
Deß Vaterlandes Grentzen/ Schwellen/ Staͤtte/ Geſtatt/ Reich/ Feld/ Mauren/ Schoß/ das wolverdiente Vaterland/ ſteht nun in vollem Flor/ der Fried ſchleuſſt ihre Thor’.
Der Dank der Vaterſtatt muß gegen die Propheten (Poẽten/) mit Scham vielmals erroͤten.
Wir ſind verpflichtet Leib und Leben dem Vaterland zu nutz zu geben.
473. Ubung.
Das/ was der Fleiß gelehrt die uͤbung ſtets erhaͤlt/ und an die Stelle ſtellt/ wo man vollkommen wird.
Was die uͤbung hat gewonnen iſt durch Ungebrauch zerronnen.
Beliebung macht uͤbung/ uͤben/ treiben/ gewohnen/ in gruͤnenden und uͤblichen Weſen erhalten.
Nach dem eine Sache iſt/ nach dem wird derſelben uͤbung gebildet.
474. Vergeſſenheit/ vergeſſen.
☞Gedaͤchtniß.
Stuͤrtzen in dem Lethe Fluß der macht alles Thun vergeſſen/ zu deß grauen Alterszeit/ kommet die Vergeſſenheit.
Es iſt ein ſchwaches Kind der alles Thuns vergiſſet.
Aus der Gedaͤchtniß entfallen/ entſunken/ entbrochen/ entfernet ꝛc.
Die Vergeſſenheit wird gemahlet in Geſtalt eines gefluͤgelten Kindes/ welches ſchlaͤffet/ und mit Maenhaubtern gekroͤnet iſt/ ſteurend das Haubt auf die Haͤnde/ und darneben liget der Fiſch genannt Polypus und das Kraut Wolgemut/ welches er alſo haſſet/ daß er von deſſelben Geruch fallen laͤſſet/ was er hat angefaſſt.
475. Verlenmdung.
Der boͤſſen Zungen Gifft/ Affterrede/ Ehrenraub/ Befleckung/ ein Schandmahl ankletten/ mit vielen Stachelworten beſchimpfen/ anſtechẽ/ biß auf das Blut kuͤtzeln/ heimliche Schmaͤhwort verſuͤſſen/ mit Joabs Schwert verwunden/ und ſolches mit Jobs Gedult vertragen.
Mit vergallten und uͤbelablauffendẽ Spottgedicht das Gelaͤchter uͤberſuͤſſen.
Die ſtark genug ihr eignes Grab zu graben.
Sie ſteht auf ſchwachen Fuß.
Die Unſchuld ſelbſt beſchulden/ mit Falſchheit uͤbergulden/ was man nicht zeihen darff/ der Klaͤffer iſt ſtark genug ihm eine Gruben zu graben.
Die Verleumdung hat ein ſcheeles zorniges Angeſicht/ mit einem Brand und einem Jgel in der Hand/ nechſt bey ihr einen Haanen/ Drachen oder Baſilife/ der mit den vergifften Augenſtralen toͤden ſol.
Verlieben.
☞Lieben.
476. Verloben/ Geluͤbd thun.
☞Geluͤbd.
Sich pflichtig und verbindlich machen/ verſprechen mit dem Mund und haltẽ mit der That/ was vor mit reiffen Raht bedacht und zugeſagt.
Jch zahle das Geluͤbde/ was mir der Hoͤchſte gibt/ das ſol ich wider geben und nicht im Zweiffel ſchweben/ daß dardurch GOttes Segen trieff ſtets auf meinen Wegen.
Geloben iſt der Zaun/ das ſeine zuerhalten/ und von erlangtem Gut den Armen theilen mit.
Der Geluͤbde ſind unterſchiedlich/ als Ehliche Geluͤbde/ Almoſen in Gefahr geloben/ ꝛc.
477. Vernunfft.
Deß Mẽſchẽ hoͤchſter/ edelſter/ wehrtſter Schatz.
Der hochgeſtirnte Geiſt/ was in deß Menſchen Leib mehr als nur irdiſch iſt und heiſſt die ſchaͤrffe deß Verſtandes/ deß Gemuͤtes Regiment/ das in uns jedes Thier erkennt/ das Steuerruder unſrer Gedanken/ der Sinne hochgeborne Macht/ die Quelle gutes Rahts.
Von Gottes Ebenbild erhellter Gegenſchein.
Die Freundin der Natur.
Die Vernunfft deß Menſchen iſt ſchwach/ himmliſch/ tieffſinnig/ durchdringend/ erforſchẽd durchſuchend/ in Glaubensſachen blind/ das Liechtlein der Natur beleuchtend unſre Wege.
Deß Willens Nordmagnet geleitet nach Verſtand.
Es ſtralet die Vernunfft in klugbedachten Reden.
Die Vernunfft wird gebildet durch die Perſon eines Juͤnglings/ welcher Koͤniglich bekleidet/ in ſeiner Kron das Haar gleichſam aufflammend tragend/ zu bedeuten die hohen Gedanken/ neben ſich habend einen Adler und ein Aug auf ſeinem Scepter.
Seine Vernunfft mit geilen Gedanken ſchlagen und plagen.
Ein Luſt und Freudenvoller Geiſt/ der in Gluͤck Maͤſſigung erweiſt.
☞Rede.
478. Vers.
☞Poëterey.
Die leichte Reimenzeil mit Kunſtverſtand gefuͤget/ die den Verſtand vergnuͤget/ und kuͤrtzt die lange Weil.
Der wolgebundne Vers mit wolerfundnen Handel ꝛc. behagt dem klugen Ohr.
Hiervon iſt in dem erſten Theil dieſes Werklein nach der Laͤnge zu leſen.
Verſtand ☞ Vernunfft.
479. Verzug mora.
☞Eile/ Aufzug.
Die eingeſchaltne/ eingeflochtne/ zwiſchenkommende/ die angetrieffte/ geſtiffte/ vortheilige/ verdruͤßliche/ gehaſſte/ vorbedachte/ ertraumte/ ausgeliſte/ veranlaſte/ ſchaͤdliche/ unreiffe Hinterniß/ Verzoͤgerung/ unterbrechung.
Abſchweiffung einer Sache.
Verzug deß Rechten und der Sachen Verlaͤngerung.
Saumen/ Saumſal.
480. Ufer.
Das Geſtad deß Fluſſes/ die Anfurt/ und Anlauff der Wellen/ der mit Sandbefloſſne Strand/ deß Meeres falber Rand/ deß Fluſſes Bett im Thal/ der Zaum und Damm der wilden Wellen/ die mit gewaltzten Schaum erhellen/ und brechen an den ſchroffen Strand.
Das ſichere/ mit Schilff bewachſne/ weitſchweiffige/ umzogne/ reine/ trockne/ durſtige/ angeſchwemmte/ ſchlanke/ ſchwanke/ krumme/ bekante/ getreue/ erniederte/ rauhe/ oͤde/ leere/ moſſige Ufer.
481. Uhr.
Der Stunden treue Zeigerin/ die mit deꝛ Sonnen eifert/ abbildend ihren Lauff.
Die Uhr die uͤbertrifft dẽ Lauff in der Natur/ und weiſet durch das Rad/ der Sonnen ſchnellen Pfad/ alle Augẽblicke floͤſſen in der Uhr ein Staͤublein ab.
Beſihe die Vorrede in den VII.
Theil der Philoſophiſchen und Mathematiſchen Erquickſtunden.
Die Uhr.
Jch leb/ und habe nie die Rechenkunſt verſtandẽ; Weiß man die Zahle nicht/ ſo nimmt man mich zu handen:
Jch weiſ’ und ſage her/ das was man wiſſen will Jch fahr’ und bleibe hier/ ich geh’ und ſtehe ſtill.
Die Uhren ins gemein haben die Deutung der Hochhaltung der Zeit.
Die ausgeloffne oder zerbrochne Uhr bedeutet den Tod und wird mit Fluͤgeln gemahlet die Fluͤchtigkeit der Stunden zubemerken.
482. Uneinigkeit.
Die grauſamſte/ abſcheulichſte/ ſcheutzliche/ verhaſſte Mißgeburt/ deß Ehr- und Geltesgeitz.
Die Unholdin aus der Hoͤllen/ die Mutter aller Laſter/ die Feindin aller Tugend/ die Amme vieler Schanden/ die Quellen alles uͤbels.
Die Begraͤbniß der Lebendigen.
Der verdammte Hoͤllenbrãd/ der verbrennet Leut und Land.
Der Unfried wohnet zwiſchen Feden/ beginnet von vergallten Reden/ und endiget mit Jammer/ Leid.
Die Uneinigkeit iſt deß unkrautes verfluchteꝛ Samen/ der Stein der aͤrgerniß/ die Urſacherin Mord/ Raub und Brandes: Sie ſpiñt die Feindſchafft an/ die alles richt zu Grund/ daß nichts beſtehen kan/ behaucht von ihren Mund.
Sie reuſſt die Mauren nieder/ verreitzet Freund’ und Bruͤder/ zerſplittert dieſe Welt/ und ſich von Suͤndẽ haͤlt/ nehrt ſich von Raſerey/ urſachet Tyranney/ erfreuet ſich mit Waffen/ laͤſſt niemand ruhig ſchlaffen.
Jhre Haare ſind viel Schlangen/ ihre Augen mit Baſiliſken Stralen durchgifftet/ ihre Staͤrke gleichet den hungerigen Loͤwen/ ihre Zungen iſt mit Otterſchaum aufgeblaſen/ ihr Hertz gleichet dẽ ergrimmten Tygerthier.
Sie iſt alles das uͤbel/ welches ſie fuͤr Wolthaten antraͤget/ ſie iſt die letzte Teuffelsbrut/ dann GOTT iſt einig/ der Teuffel aber ſind viel.
Sie wird begleitet mit Furcht/ Verdacht/ unableglichen Haß/ Neid/ Sorgen/ und fuͤhret ihre blinde Nachfolger in die Gruben deß Verderbens.
Sie kan die Geſetze aufheben/ die Wuͤrden und Ehrentitel den Laſtern beylegen/ die Hoheit erniedern/ die Vernufft unterdrucken/ die Gerechtigkeit verbannen/ die Warheit hintertreiben/ ja die Engel ſelbſten aus den himmliſchen Thronen verjagen.
Ein Waͤſcher iſt/ der alles auf das aͤrgſte ausecket.
Entzweyet/ zwiſpaltet/ Zweyung/ Span und Zerrittung einflichtet/ einfuͤget/ einſchaltet.
☞Krieg/ Streit/ Hader ꝛc.
Die Uneinigkeit wird gebildet gleich einer raſenden Furien oder Hoͤllen Unholde/ mit zerraufften Haaren/ unter welchen etliche Schlangen eingeflochten/ in der Hand hat ſie einen Feuerbrand/ oder einen Feuerſtein und Staal/ Feuer zu ſchlagen.
Um ſie herum ſind Blutegel und Scorpionen zu ſehen.
Etliche mahlen ſie mit einem Blaſbalg/ etliche mit einer Axte/ weil ſie zertheilet was vereinigt iſt.
Jhre Kleidung iſt zerriſſen.
Bey dieſem Bild kan ein Baſiliſk geſehen werden.
Unendlich.
☞Ewig.
483. Ungeſtimm.
Der ungeheure Wind pfeilt aus der tieffen Grufft/ betruͤbt der Wolkendampf/ benachtet Tag und Lufft.
Das groſſe Himmelsaug kan uns nicht mehr erſcheinen/ und muß mit voller Trifft die Regen-Threnen weinen.
Es brauſſt und ſauſſt der Nord/ es rollt und bruͤllt die Wolk/ es blitzt und hitzt/ es ſchauꝛt/ es hermet alles Volk/ erſtaunt und will entfliehen/ und weiß doch nirgẽd wo die Freyſtatt zubeziehen/ in dem der Haͤuſer Schutz/ die Felſen und der Wald/ ſind alle viel zu ſchwach/ zum Auf- und Gegenhalt.
Die Wolken wuͤrblen ſich mit donrendem Geraſſel/ der ſtrenge Hagelſchlag/ mit ſchwefflichten Gepraſſel ſchlaͤgt in den Eichenſtamm.
Das groſſe Hagelwetter/ beſtirmet Laub und Blaͤtter/ wirfft groſſe Hagelſtein und ſchlaͤget endlich ein ꝛc.
Es raſen/ ohn raſten/ die reiſſenden Winde; es wuͤten und wallen die wuͤrblenden Wellen; Maſtbaumen von ſilbeꝛnen Schaumẽ erhellẽ; es klaget und zaget das Schiffergeſinde.
Das Wetter zerſchmettert der Segel gefluͤgel/ es ſchuͤttern und ſplittern Kiel/ Balken und Baͤnke/ es bildẽ die Fluten und ſtrudlendẽ Schwaͤnke/ bald Berge/ bald Thaͤler/ bald ſchwuͤlſtige Huͤgel:
Das ungeſtimme Meer hat die Deutung deß Ungluͤcks/ und der Widerwaͤrtigkeit.
484. Ungluͤck.
Das bejammerte/ unertraͤgliche/ ſchweꝛe/ aͤuſſerſte/ beſorgte/ bittere/ ungeſtimme/ von GOTT geſchickte/ nutze/ zuwachſende/ beweinte/ bethrente/ tod gleiche/ ermuͤde Ungluͤck.
Das dringende Unheil.
Das Gluͤck kehrt ihn den Rucken/ und gleich den Felſenſtein/ will uns zu boden drucken.
Das Ungluͤck zwinget ihn/ den Tod offt zuverlangen.
Das Ungluͤck wird gebildet in Geſtalt eines zerlumpten Bettlers/ in einer Hand haltend einen leeren Beutel/ in der andern einen Raben/ ſeine Kleidung iſt zerriſſen und ſchwaͤrtzlicht/ reichend nur biß zu den Knien.
Der Rab iſt der ungluͤcks Vogel/ welcher alles uͤbel bedeutet.
485. Unſchuld.
Ein unverſehrtes/ reines/ unbeflecktes Hertz/ das von keinen Laſter weiß/ das mit reinen unverkehrten und ungefaͤrbtem Gewiſſen ſich aller Schuld befreyt/ gedultig unrecht leid/ und Gottes Troſt befillt/ beklaget und geſtillt.
Den keine Schuld beruͤhrt/ iſt innerlich geziert.
Die Unſchuld wird ins gemein durch ein Maͤgdlein mit einem weiſſe Laͤm̃lein gebildet/ auf dem Haubt tragend einen Krantz.
486. Vnzucht.
Dieſes Wort bedeutet zwar alles/ was wider Zucht und Tugend laufft/ wird aber gemeiniglich von der Unkeuſchheit gebrauchet.
Die Suͤnd der erſten Welt/ die auch die letzte faͤllt/ der verliebten Kuͤtzelkretz/ kommet von dem Bulgeſchwetz.
Die Suͤnd der Fleiſches Luſt/ iſt alten nicht bewuſt.
Der unreine Hurengeiſt/ den Weg zu der Hoͤllen weiſt.
Die blinde/ verderbliche/ ſchwaͤchende/ raſende/ unverſchaͤmte/ fꝛeche/ geile/ ſchaͤndliche/ kuꝛtze/ verhaſſte/ unfruchtbare/ ſtraͤffliche/ fluͤchtige/ bereute/ verlohrne Liebesluſt.
Die uͤbereilte Wolluſt bringet zu ſpat betraurte Unluſt.
Mit unbehauenen begierlichen Worten herausbrechen/ verſchaͤmen.
Unzucht iſt die Peſtien/ die mit dem ſchnellen Gifft/ den Nechſten auch betrifft.
Wer ſeinen eignen Leib mit Luſtſeuch hat gefaͤhrt/ iſt ſchnelles Todes wehrt/ und muß mit viel Verdruͤſſen auch mit dem Leibe buͤſſen.
Die Luſtſeuch erzeugt den Wuſt und mit Frantzoſen Muͤntz lohnt offt der Hoͤllen printz.
Wie die Unzucht zu bilden/ iſt zu ſehen bey dem Wort Geilheit.
487. Vogel.
Das leichte/ bunte/ ſchnelle/ klingende/ ſorgenfreye/ von GOTT ernehrte Federvolk/ die fliegenden Pſaͤlterlein/ die mit reiner Keelen/ mit krauſlichen Klange/ das liebliche Geſang tirelieret/ auf liebliche tertzen faͤllet/ den Baͤchlein nachliſpelt und wiſpelt/ mit dem Gegenſchall reimet/ den hoͤheren Chor anſtimmet/ die Fittig durch den reinen Lufft ſchwinget/ in der Gefaͤngniß froͤlich ſinget/ und ſich auch in die Freyheit ſchwinget/ das Stimmlein auf alle Noten zwinget/ ſchlurffelt/ verſuͤſſet/ ſchlaͤget/ ſchleiffet/ girret/ pinket/ ſwiret/ und will das Luͤnglein gleichſam ausſinglen und in die Madrigalen bringen.
Das rege Federvolk.
Die Lerche ſchreit auch dir/ dir lieber GOTT allein/ ſingt alle Welt dir dir dir will ich dankbar ſeyn.
H. Opitz.
Die Fluͤgelreichen Scharen/ deß Federbuͤſchleins Rott/ in dem Geſang erfahren/ die loben ihren GOTT/ mit Schnaͤblein wolgeſchliffen/ und manchen Pfeifferlein/ die friſch in Lufften ſchiffen/ mit leichten Ruͤderlein.
Der hole Wald ertoͤnet ob ihrem Luſt Geſang/ mit heitrer Lufft beſchoͤnet die Stimm/ ohn allen Zwang.
Die Baͤchlein krum geflochten/ der tiefe Felſenſtein/ hat ihren Preis befochtẽ/ und ſtimmen lieblich ein.
Die ſanfften Wind’ in Luͤfften/ auch ihre Fluͤgel ſchwach/ an Haͤnde/ Fuͤſſ und Huͤfften/ ſingt manchen Vogel nach.
Speein trutz Nachtigall.
Faſt jeder Vogel hat ſeine ſondere Deutung.
☞Nachtigall und Lerche.
488. Vorbild.
Das ſinnreiche/ gleichſtaͤndige/ bedeutende/ wolerfundene/ nachdenkliche/ bewegliche und behaͤgliche/ merkſame/ unvergeſſne/ zierliche/ verborgne/ anſtaͤndige Vorbildung.
☞Mahlen.
489. Urſache.
Eine treffliche/ bewegliche/ gruͤndliche/ ordentliche ꝛc. Urſach ſchoͤpfen/ erhalten/ erſinnẽ/ durchforſchen/ aus fo trieffenden urſachen ſchluͤſſen/ zugeſtandne Urſachen erkennen/ durch redliche urſachen bewegt/ behaffte/ ehehaffte/ vernuͤnfftige/ billiche oder wankelmuͤtige Verurſachung.
490. Urtheil.
Deß Richters rechterkanter Spruch der beede Theile ſcheidet/ darunter mãcher offt im Rechten unrecht leidet.
Belohnung und die Straff ſind die belobten Gruͤnde/ darauf das Regiment Beſtand und Ruhe finde/ zu dauren nach und nach.
Eine Sache erkennen/ ermeſſen/ beſchaͤtzen/ entſcheiden/ rechtliche Spruͤche ausuͤben und erſtehen.
Ohne Weiterung den Rechten ſtatt geben.
Rechtlich und austraͤglich aber erhalten.
W
491. Wachſamkeit.
Die Beobachtung Goͤttlicher Zukunfft oder deß annahenden Todes/ wird gebildet durch eine weiß bekleidte Weibsperſon/ welche mager und braulicht in dem Angeſicht/ in einer Hand ein Buch/ in der andern/ eine Lampen und Schreibfeder/ ſtehend mit dem rechten Fuß auf einem Stein/ und neben ſich habend einen Kranich.
Wachen vigilare:
Wagen currus und jacturam facere.
492. Wacht.
Hut/ Obacht/ Beſchirmung/ Obſchutz/ Obhalt/ Beſicherung/ die wolbeſtellte/ ſorgſame/ ſchlafloße/ umgewechſelte/ verunruhte/ anvertraute/ getreue/ gefaͤhrte/ ruhige/ verleiſte/ furchtſame Wacht.
Die Wacht auffuͤhren/ ausſetzen/ aufſtellen/ beſuchen/ verſorgen/ verſehen/ erkauffen ꝛc. Jn dem die Leute ſchlaffen/ in ſicher ſtiller Nacht/ ſo muͤſſen ſie die Waffen/ umcirken mit der Wacht.
Der Soldaten gute Wacht/ unbeſorget ſchlaffen macht.
493. Wachſthum.
Wachs creſce, und Wachx çera, wird unterſchiedlich geſchrieben/ weil es auch unterſchiedliche Sachen ſind.
Das Wachſthum wird genennet die Bekleibung/ das Zunehmen/ Beſafftũg und Bekraͤfftigung eines Erdgewaͤchſes/ und ſolches beſchihet ſchnell oder langſam.
Die Zeit deß Wachſthums iſt die Am̃e nehrt jeden kleinen Aſt/ daß er Laub und Bluͤten traͤgt/ ſeiner Fruͤchte Laſt.
Was nur bekleibt und bleibt das nehrt und mehret ſich/ behaͤgte Sproſſen treibt.
494. Wachtel.
Das fremde/ fluͤchtige/ ſchnelle Waͤchtelein/ pfeilt durch den Heckenſtrauß/ hegt ſeine Jungen aus.
Die Wachtel hat die Deutung eines boßhafftẽ Neides; maſſen dieſer Vogel den Gebrauch hat/ daß er das waſſer/ welches er getrunken/ glumm und truͤb machet/ daß es andre Thiere nicht genieſſen koͤnnen.
495. Waffen.
Die eine am hohen Pfoſten in guten Frieden roſten.
Deß Adels Ehr und Ruhm/ die fuͤr das Vaterland und auch ihr Eigenthum beſchutzen mit Beſtand.
Es ſind die blutbetriefften Waffẽ/ der Suͤnden wol verdiente Straffen.
Es iſt kein Laſt ſo ſchwer/ als ungerechte Waffen tragen/ die das Gewiſſen heimlich nagen/ und ſetzen in Gefaͤhꝛ.
Die blanken Waffen glaͤntzen/ in den betruͤbten Grentzen/ mã ordnet eine Schlacht/ hier ſteht der rechte Fluͤgel/ die Stuck’ auf jenem Huͤgel/ es kommt deß Feindes Macht/ mit donrenden Kartaunen/ mit Schall der Feldpoſſaunen/ mit groſſem Feldgeſchrey:
Die Trommel und die Fahnen/ zuꝛ Tapferkeit ermahnen/ die Pferd und Waͤgen raſſeln/ Stuck und Muſqueten praſſeln.
Der Menſchen heller Blitz uͤmraucht/ verhuͤllt/ benebelt/ verfinſtert das Geſchuͤtz/ der Waffen Mordgetuͤmmel ertoͤnt biß an den Himmel.
☞Krieg/ Solnat/ Streit/ Heer/ Tꝛompet.
Die Waffen bedenten den Krieg/ wann ſie aber zerbrochen ſind/ ſo bemerken ſie den Frieden.
496. Wahn.
Der Wahn (Opinio) wird guter und boͤſſer Meynung gebrauchet/ fuͤr die gefaſſte Meinung/ und wann ſolche falſch und nachtheilig/ wird ſie Argwohn/ oder ein arger Wahn geneñet Nichts iſt wandelbarer/ wetter wendiſcher/ unbeſtaͤndiger/ Zweiffelhaffter/ verkehrter/ als ſelbſterdichteꝛ eigenſiñiger/ getraumter/ und in einem Schwin delhirn ſchwebender/ fluͤchtiger/ zweiffelhaffter und nichtiger Wahn.
Der Wahn iſt das bald Spiegelhelle/ bald ungeſtimm raſende Meer.
Der veraͤnderliche Protheus/ der buntfaͤrbige Cameleon/ gleich dem unbeſtaͤndigẽ Mond/ und das Kennzeichen eines unrichtigen uͤbelgegruͤnden truͤben Gehirns.
Daher kommet die Halsſtarrige Wahnwitz.
Der Wahn wird abgebildet durch eine noch ſchoͤne/ noch haͤßliche Weibsperſõ/ die doch kuͤhn ſcheinet/ alles aus zurichten/ und deßwegen ſo wol an den Schultern/ als in den Haͤnden Fluͤgel hat.
Auf ihrem Haubte kan ein Hertz geſehen werden/ weil das dolle Haubt weiſt/ was in dem Hertzen iſt.
Wahre merx: waar verum: war erat.
Wahl electio: Wall vallum.
497. Wald.
Das lebendig gruͤne Gebaͤue/ welches nicht nur die Natur/ ſondern auch deroſelben Knechtin die Kunſt ausgepflantzet/ geheget/ begruͤnet/ die Aeſte gewunden/ die Zweige gebunden/ bethroͤnet mit den Schatten/ den matten Schaͤfersgatten/ die guldnen Sonnen Stralen/ mit ſchwachen Liecht bemahlen/ das unterſchiedne gruͤn.
Die hocherhaben Aeſte/ beſchweret mit dem Neſte der Voͤgel leichten Laſt.
So manche wilde Baumen/ gepeltzt mit Obs und Pflaumen/ die halten ihren Rang; Nechſt ſchallt der Felſenklang.
Der duͤrſtre/ finſterrauhe/ der wuͤſten Wildniß Pfuͤtzen/ die gruͤnbelaſten/ ſchattenreiche/ hochbegruͤnten/ voll dickbelaubter Baͤumen/ dicke Fichten Waͤlder/ Gehege/ Gebuͤſche/ Hainen/ Sylvani hoͤltzern Reich/ deß Wildes wilder Anfenthalt.
Wo die wilden Baumen ſtehen/ und die wilden Thiere gehen/ die gruͤnbelaubte Wuͤſteney der dickbebaumte Flur/ begruͤnet fuͤr und fuͤr/ die Wohnung vieler Thier.
Der Duͤſterdirre Wald.
☞Baum.
498. Wandersmann.
Ein Pilger auf der fernen Straſſen/ der Haus und Hof pflegt zu verlaſſen/ der Hitz und Kaͤlt bey Nacht und Tagen/ gedultig pfleget zu ertragen.
Er wandelt in den Staub und Regen/ auf vorgenommen weiten Wegen/ er ruhet in den ſanfften Schatten/ in dem ein linder kuͤhler Weſt/ durchſtreichet die bekleeten Matten/ und dieſen Pilger ſchlaffen laͤſſt.
Jhn weckt die fruͤhe Nachtigall/ daß er von ſeiner Ruh’ erwachet/ und eilet uͤber Berg und Thal/ ſo bald die Morgenroͤte lachet.
Der Lufft iſt lautrer Liebes Lufft/ das Waſſer iſt die Gnadenflut/ der Voͤgel Lied ihm gleichſam rufft/ und machet ihm erfreuten Muth.
Die Hoffnung iſt ſein Stab/ das Fleiſch iſt ſeine Buͤrde/ ſein Schwert iſt die Gedult/ Verachtung ſeine Wuͤrde/ die Armut Gut und Hab/ das Threnenbrod/ die Zehrungsgab/ ſein Gurt iſt Treu/ ſein Huͤndlein das Gewiſſen.
Durch den Pilgram wird bedeutet die Walfahrt deß Menſchlichen Lebens.
499. Wappen.
Der Geſchlechter Unterſcheid/ deß Adels Schild und Helm/ die hochgeprieſnen Fahnen/ die von dẽ tapfern Ahnen auf Kindeskind geerbt.
Der alten Tugend Zeichen/ ſol ihren Nefen gleichen/ ſters erblich fort gepflantzt ꝛc.
Der Urſprung der Heroldskunſt ſol von den Olympiſchen Spielen ſeyn hergekommen/ da die Kaͤmpſer gewieſſe Farben den Goͤttern zu ehren erwehlet/ als rot dem Marti, gruͤn der Veneri, ſchwartz dem Saturno ꝛc. zugefallen/ dardurch ſie den Sieg zu erhalten verhoffet.
Hiervon handelt folgendes Lehrgedicht.
Die Heroldskunſt/ welche andren adeliche Wapen ertheilet/ wurde von der Unwiſſenheit angehalten ihren Adel und Alterthum zubeweiſen/ welches ſie nachgehenden Begriffs gethan.
GOTT/ ſagte ſie/ hat den Patriarchen Jacob auf ſeinem Todbett in den Sinn gegeben/ ſeiner Kinder Wapen und Schilde zu viſieren.
Juda fuͤhrte den Loͤwen/ zu bedeuten Chriſtum/ den Helden aus dieſem Stamm geboren.
Dan fuͤhrte eine Schlange/ weil dieſer Stamm viel gifftige und aͤrgerliche Nachkommen hatte.
Nephthali ein Rehe/ Benjamin einen Wolff.
Joſeph einẽ Zweig ꝛc.
Das Geld/ welches Adam den Kindern Heth dargewogen war mit einem Lamm gezeichnet/ wie die Rabbinen ſchreiben.
Der Ring den Juda der Thamar gegeben/ muß auch ein Merkmahl gehabt haben/ daß man ihn von andern unterſcheiden koͤnnen.
Alſo hat der Seckel deß Heiligthums auf einer Seiten die Stadt Jeruſalem/ auf der andern die Gelten mit dem Manna oder Himmelsbrod/ und benebens die Ruten Aarons/ welche in einer Nacht gebluͤt und Frucht gẽtragen.
Die Maccabeer fuͤhrten 4. Hebraͤiſche Buchſtaben in ihren Fahnen/ welche ihren Namen bedeuteten.
Die Chaldaeer hatten den Loͤwen/ die Perſer den Parter/ die Griechen den Ziegenbock/ die Roͤmer den Adler ꝛc.
Die Unwiſſenheit muſſte ſchamrot bekennen/ daß ſie dieſes nicht gewuſt.
500. Warheit.
Dieſe Tugend wird durch den Pfirſingbaum gebildet/ deſſen Blaͤtter der Lungen/ und die Frucht dem Hertzen gleich ſeyn ſol.
Dieſe Tugẽd bedeutet das guldne Hertz/ welches die Roͤmer auf der Bruſt zu tragen pflegen/ und ihren Kindern angehengt.
Das Bild der Warheit hat der ſinnreiche Phidias zwiſchen das Bild der Liebe und der Ehre nachdenklich geſtellet.
Die Warheit iſt der Lohn der Kunſt und Wiſſenſchafften/ die groͤſſte Himmelsgab/ die Kron der Gerechtigkeit/ die ſchoͤnſte unter den Tugenden/ der ſtets geſuchte Schatz/ die Grundquelle der innerlichen Gluͤckſeligkeit.
Die unlaugbare Warheit ſtehet auf unbeweglichen Grunde.
Die Kindliche Warheit iſt in deß gemeinen Mannes unverſchaͤmten Munde.
Man kan auch zu viel Warheit ſagen.
Die Warheit wird gebildet in Geſtalt einer ſchoͤnen und holdſeligen/ unbekleidten Jungfrauen/ welche in der Hand traͤgt die Sonnen/ in der rechten ein Buch und einen Palmzweig/ ſtehend mit dem rechten Fuß auf der Weltkugel.
501. Warnung.
Die wolgemeinte/ ernſtliche/ vaͤterliche/ behoͤrige/ getreue/ loͤbliche/ beſcheidne/ ſchickliche/ wolgefuͤgte/ dienliche Erinnerung/ Vermahnung/ Lehre und Warnung zum guten.
502. Waſſer.
Das naſſe Element/ das alles wachſen machet/ die feuchte Waſſerflut/ der reine Nahrungs ſafft.
Das Waſſer quillet aus der Quelle/ und triefet auch vom Himmel ab.
Die ſchnellenden Wellen und Waſſerflut Zellen.
Der Fluß der Erden Bruſt durchgieſſet ſich mit Luſt/ den neubekleeten Auen/ vergroͤſſert durch das tauen.
Das Waſſer.
Der Menſchẽ Mutter Durſt kan ich in Sommer leſchen/ Jch helffe dem Gewand und pflege mich zu zeſchen in dem vertiefften Thal; komm’ aus der Steine Klufft/ und ſchwebe Felſenſchwer in leichter Himmelslufft
der Erden.
in den Wolken.
☞Fluß/ Bach/ Meer.
Quelle/ Regen.
Das Element deß Waſſers wird gebildet durch ein junges Weib/ welches mit ſubtilen blaulichten Schleyr bekleidet/ der ſich gleichſam mit Wellen erweiſet/ auf dem Haubt traͤgt dieſes Bild ein Schiff.
An ihrer Bruſt hangen Korallen und Muſcheln/ ſie tritt auf einen Anker in der Hand haͤlt ſie friſche und gedoͤrrte Fiſche.
503. Weg.
Der rauhe/ ungebahnte/ ſchroffe/ geſchlankte/ freye/ allgemeine/ beliebte/ richtige/ liebliche Weg.
Die Landſtraſſen und der Abweg/ gleichen dem Gedicht und der lautern Warheit/ welche beede zu einem Ende zielen.
Das Wort Weg hat in der H. Schrifft dreyerley Deutung.
1. wird es genommen fuͤr das Wort GOttes.
2. fuͤr die Gottesfurcht.
3. fuͤr einen GOTT wolgefaͤlligen Wandel.
504. Wehren.
Abſtellen/ verhindern/ zu rucke treiben/ verbieten/ aufhalten.
Wehren prohibere.
Waͤren durare.
505. Weib.
Deß Adams Klapperrieb/ die Maͤnnin und Geſellin ſeines Lebens.
Welcher die erſte Menſchin dem Stand ſeiner Unſchuld nicht ermangeln koͤnnen.
Dardurch der Menſchen Geſchlecht muß fortgepflantzet werden.
Die Abbildung der Unbeſtaͤndigkeit/ die Vorbildung der Gebrechlichkeit/ die Mutter deß Betruges/ das Sinnbild der Meuchelliſt/ die Erfinderin der Schalkheit/ die Grundquelle der Boßheit/ die Unvollkommenheit ſelbſten/ in dem ihre Stimme ſchwach/ ihre Zunge fluͤchtig/ ihre Schrittelangſam/ ihr Zorn geſchwind/ ihr Haß unvergeſſlich/ ihr Neid unbedachtſam/ ihre Bemuͤhung von Unkraͤfften.
Die Boßheit iſt ihr Heuratgut und die Luͤgen ihr Morgengabe.
Sie heget verborgne Flammen unter den Aſchẽ ihrer Thorheit.
Sie iſt gleich einem verborgnen Felſen und Steinklippen unter den Wellen/ gleich dem Dorn bey der Roſen/ gleich den verborgnen Schlangen in dem begruͤnten Klee.
Der Augen Paradets/ deß Beutels Fegfeuer/ und der Gedãkẽ Hoͤlle.
Dieſes und dergleichẽ iſt zuveꝛſtehẽ võ dẽ boͤſen Weibeꝛn/ welche Sirach mit dẽ Drachẽ veꝛgleichet.
Von den frommen iſt hin und wieder zu leſen in den Geſpraͤchſpielen und in dem 1. Lehrgedichte deß Nathans.
505. Weib ſo gebieret.
Wird mit der Todesfurcht geaͤngſtiget/ mit den aller empfindlichſten Schmertzen gequaͤlet/ mit der grauſſamſten Marter gefoldert/ mit tauſent Seufftzern belaͤſtiget/ mit dem Angſtgeſchrey bejammert/ mit Zittern und Zagen uͤberfallen.
Jhre Haare werden gleichſam zu Schlangen/ ihre Arme zu Rudern/ ihre Haͤnde zu Feſſeln/ ihr Leib zu einem Abgrund der Schmertzen/ ihre Bruſt will die Quelle deß Lebens/ das Hertz/ durch die Augen ausgieſſen/ wann es nicht fuͤr Furcht und Wartung der Dinge/ ſo noch kommen ſollen/ zu Eis gefroren were.
Alle Sinnlichkeit wird auf dieſer Marterbank ausgeleſchet:
Der Puls verſchwindet/ das Geſchrey/ Klagen und Zagẽ vermehret ſich der kalte Schweiß trieffet uͤber den gantzen Leib/ und ſtehen die armen Creaturen auf der Schwelle zwiſchen Tod und Leben; Deßwegen ſie die Schmertzenmuͤtter/ von allen ihren Soͤhnen billich geehret werden ſollen/ und/ ſaget hiervon Sirach recht:
Mein Sohn vergiß nicht/ wie ſauer du deiner Mutter worden biſt.
Ja dieſer Geburtſchmertzen iſt allen gemein weß Stands und Ehren ſie auch ſeyn moͤgen.
☞Geberen.
Die Geſtalt der Weibsbilder wird zu Ausbildung faſt aller der Tugenden und Laſter gebrauchet/ welche deß beſagten Geſchlechts vor Woͤrtlein die erfordern; wie hingegen in Geſtalt der Mannsbilder gemahlet werden die jenigen Sachen/ welche das Maͤnnliche Geſchlechtwort der erheiſchen.
Wann aber das unbenamte Geſchlechtwort das vorſtehet/ muß man ſich nach der Beſchaffenheit deß Bildes ſelbſten richten.
Weid.
☞Acker/ Auen/ Feld ꝛc.
Die kleebare/ fette/ naͤhrliche/ vergnuͤgliche/ maſtende/ behaͤgliche Weid und Wonne.
507. Wein.
Deß milden Rebens ſuͤſs beſaffte Krafft.
Das erfreute Kelter Blut/ Sorgenſtiller/ Schmertzenwender/ Muhtbringer/ Hertzentroͤſteꝛ/ Freuderwecker/ der Freyheit Zunderglut/ der Luſt und Leben regt/ geſunden Magen hegt/ der Alten Milch und Krafft/ der Dichter Prob und Wetzſtein der ihre Geiſter ſchleifft/ deß Herbſtes reiche Gaben/ die wir vom Traubenmann mit voller Gnuͤge haben.
Jn der Raͤhtſel ſagt der Wein (ein w) alſo von ſich:
Von Weinen nennt man mich/ der ich in Freuden ſteh:
Wer mein zuviel gebraucht dem werd ich bald ein W.
Verſtehe weh. und H. Flemming ſagt dem Wein dieſes Lob nach:
Deꝛ Wein begeiſtert mich ein gutes Lied zu machen; Wer kaltes Waſſer trinkt/ der ſchreibet kahle Sachen.
Der Luſtfreund/ Hertzenstroſt/ Geiſtreger/ Sinnendringer/ Freyheitbringer/ Liederſinger.
Der Weinſtock.
Jch diene niemand nicht/ ſo bald ich werd geriſſen aus meiner Mutter Bauch/ in dem ich kan verſuͤſſen das bittre Sorgenleid.
Jch bin doͤrr/ ohne Krafft/ und gebe doch von mir den allerſuͤſſten Safft.
Der Wein und Weintraube/ hat die Deutung der Froͤlichkeit ☞ Trunkenheit.
Weinen.
☞Threnen.
508. Weiſat.
Die Gabe oder Opfer ſo die Unterthanen ihren Herren/ anhohen Feſten thaͤten.
☞ Geſchẽk.
509. Weißheit.
Wird in die Himmliſche und irdiſche getheilet.
Die Himmliſche iſt die Gefertin der Gottesfurcht/ ſie wird genennet hochgeſtirnt/ dẽ menſchlichen Kraͤfften unergruͤndlich/ und iſt die letzte Frucht aller GOtt gefaͤlligen Tugenden.
Die Himmliſche Weißheit wird gebildet durch eine Weibsperſon eines erbarn Anſehens/ ſtehend auf einem unbeweglichen Viereckigtem Steine: Sie hat einen Bruſtharniſch angekleidet/ einen Helm auf dem Haubte und darauf einen Haanen in der Rechten traͤget ſie in einer umſtralten Rundung die Taub/ als die Figur deß H. Geiſtes/ in der linken das Buch deß Zeugniß mit den abhangenden 7. Siegeln/ und dem darauffſtehen den Oſterlaͤmmlein.
Die irdiſche Weißheit/ Klugheit oder Fuͤrſichtigkeit wird gebildet in Geſtalt eines Weibes mit einem guldnen Helm auf dem Haubte/ umbgeben mit einer Kron von Maulbeerblaͤttern/ tragend zwey Angeſichter/ das Gegenwaͤrtige und Kuͤnfftige zu betrachten/ in der Hand traͤgt ſie einen Pfeil/ darumb ein Schlange gewickelt iſt:
in der andern Hand einen Spiegel/ und kan nebenſich haben einen alten Hirſchen/ deſſen ſchnellen Lauff/ das ſchwere Gewey mit vielen Enten verhindert und gleichſam bedachtſam machet.
Weis/ ſapiens: weiß albus:
Weiſe modus: Waiſe orphanus.
Wellen.
☞Meer/ Fluß/ Waſſer.
510. Welt.
Wer kan dieſe Welt ohne Weltgroſſe und Weltweite Betrachtung anſehen?
Die Wolken an reichende Berge/ die gruͤnbekleidte Felder/ die tieff durchfloſſne Thaͤler/ die baumreichen Waͤlder/ der allgegenwaͤrtige Lufft/ iſt gleichſam deß vielhaͤndigen Briarei Mantel/ welcher biß an dieſes groſſen Haufes blaugeſtirnter Bedachung anſtoͤſſet.
Die Fluͤſſe ſind gleichſam der Schweiß/ welchen der Himmeltraͤger Atlaß von ſich fluͤſſen laͤſſet.
Unter den Froſtgeſtirn liget deß grauſamen Scythen Landſchafft/ unter einẽ mildern Himmel das Goldreiche Jndien/ unter dem hitzigen Mittag das verbrennte Mohrenland ꝛc.
Den mit der Morgenroͤte erſtlich begruͤſſten Laͤndern/ dienet das Meer fuͤr einen Graben/ die Gebuͤrge fuͤr Mauren/ und die Hitze fuͤr einẽ Sicherungs Brief.
Die Oſtindien haben mehr Perlen/ als Edelgeſteine/ mehr Balſam als Waſſer/ mehr Gewuͤrtze als Baumen/ mehr Gold als man heraus bringen kan.
Das Kunſtſtuck aller Kuͤnſte.
Die weit zertheilte Welt.
Die Luffterhabne Laſt/ die Wahlſtat aller Luſte.
Die Welt iſt eine Wiſteney/ gantz veroͤdet/ ungebaut/ und ohne Frucht/ da man herberget bey der Reue.
Man hat mit den wilden Thieren offt zu ſtreiten und die Noth/ Mangel ohne Trank und Brod/ machet manche Klagen fuͤhren/ dann ja wir Jſraêliten wallen in der Sicherheit/ Hertz und Ohr iſt unbeſchnitten und die Straffen ſind nicht weit/ die Luſtloſe Weltlichkeit/ hat uns viel Gefahr bereit.
Der Elendsthal.
Die uͤberarge Welt/ das Klag- und Trauerreich.
Die Ungluͤckshoͤle.
Die Welt iſt der Threnen Thal/ da der Jammer ohne Zahl machet nach den Bergen ſchauen/ denen wir die Hilffe trauen.
Die Welt iſt das wilde Meer ꝛc.
(☞Meer) unerſaͤttlich/ voll Syrenen die betruͤglich lieblich toͤnen/ voller Saltz und bittrer Flut/ die den Durſt nicht leſchen kan.
Die uͤberarge/ Luſtvolle Welt.
Jſt die Welt eine hohe Schul/ ſo findet man aldar nicht/ das Buch deß Lebens.
Jſt es ein Regiment/ ſo ſind deſſelben Regentẽ blind.
Sie iſt ein verzauberter Palaſt/ darinnen uns Furcht und Hoffnung mit der Schwindelſucht ſchertzet/ die falſche Freude/ mit warhafftigen Leid teuſchet/ da alle Beruhigung verunruhiget/ alle Suͤſſigkeit verbittert ꝛc.
Der Eingang in die Welt iſt Blindheit/ der Fortgang Vergeſſenheit/ der Ausgang Angſt und Schmertzen.
Die Netze und Fallſtricke ſind unzaͤhlig/ und vielen unſichbar/ biß ſie ſich darinnen beſtricket ſehen.
Der Erdenkaſten/ das Sorgenmeer.
Das tolle Weltgetuͤmmel.
Die weit zertheilte Welt/ das groſſe Mẽſchenhaus/ deß Todesſaal.
Deꝛ Welte Wuͤſteney.
Das ſchwanke Welthaus ꝛc.
Die Welt wird gebildet durch den Ziegen- Gott Pan/ wie auch durch die Weltkugel/ und einem Reichsapfel.
Wer quis: Wehr defenſio: Waͤre duratio.
Wetter.
☞Ungewitter.
511. Widerhall.
Jch lebe ſonder Leib’/ und hoͤre ſonder Ohren/ ich rede ſonder Mund/ werd’ in der Lufft geboren/ ein Spiegel deiner Stimm/ der Reime deiner Wort/ ich ſchweig’ und rede lang mit dir fort/ fort und fort.
☞Echo.
512. Wild.
Das ſchuͤchtere/ unbeſorgte/ freye/ vergnuͤgte/ fluͤchtige/ geliebte/ ſtarke/ verzagte/ erjagte/ gefaͤllte/ hintergangene/ ſchnelle/ unbezaͤmte Wild/ das macht die Jaͤger wild/ die in den Buſch verhuͤllt betruͤgen manches dummes Thier.
☞Jagen.
513. Widern.
Sich widerſetzen/ ſperren/ waigern/ widerlegẽ.
514. Will.
Der Will der Seelen Hand/ erweiſet den Verſtand/ der gleichet dem Magnet zu dem er ſtetig geht.
Der Grund belobter Tugend/ die ſchoͤnſte Zier der Jugend.
Der freye Will/ der groſſte Schatz/ findt bey Verſtaͤndniß Raum und Platz/ hinweg mit Suͤnd/ und Sinnbegier/ dem folgt das Vieh und dumme Thier.
Der Wille iſt der Abgrund unſrer Gedanken/ die Enthaltniß der Liebe/ das angenemſte Dankopfer.
Der Will laͤſſet ſich durch die ſcheinbare Wolluſt liebkoſen und verkehren/ und traͤget die Himmelskrone davon.
Der Wille wird gemahlet in Geſtalt eines blinden und in rotes Gewand uͤbelbekleiden jungen Weibes/ mit Fluͤgeln an den Schultern und Fuͤſſen ſtrecket/ die Hand fuͤr ſich gleichſam nach etwas zugrieffen.
515. Wind.
Der Erdengelinder/ raſender/ ungeſtimmer/ wuͤtender Sohn/ der aufgeblaſne/ forttreibende/ Meerſtuͤrmer/ Segelfuͤller/ Erdbeweger/ der dollbewegte Lufft/ verfolgt/ ſtreitet/ zwingt/ treibt/ dringt/ fuͤhrt das abgematte Schiff/ er knuͤpft die Wuͤrbelflut und loͤſſt ſie wieder auf.
Der Fluͤgelſchnelle/ pfeilgeſchwinde/ unbezwaͤngte/ freye Wind treibet die Muͤhlen/ blaͤſſet in die Orgel/ der befeuret die Schmitten/ erhebet den Nebel/ befruchtet die Auen/ bewallet die Fluͤſſe/ traͤget die Voͤgel/ beblumet die Gaͤrten/ bulend mit der verliebten Flora/ kuͤſſend ihre zarte Kinder/ erquicket die muͤden/ belebet alle Erdgewaͤchſe ꝛc.
Jm Gegenſtand reiſſet er auch wol die Mauren nieder/ zerbrichet die Thuͤrne/ zerſtucket die Baumen/ zerſchuͤttert die Gebaͤue/ verbrennet die Reben/ ſchuͤttelt die reiffen Fruͤchte/ fuͤhret den ſchweren Sand in die Hoͤhe/ haſchet und hemmet den Lauff der Fluͤſſe mit eiſenharten Gefriſt.
Der Felder Bereiffer und Blumen zerſchleiffeꝛ.
Der Gaͤrten ſcharffer Richter/ der wilden Wind Getuͤmmel zertreibet den Wolken- Himmel/ der rauhe Felderfeind/ der ſtrenge Wolkentreiber/ Felſenſtuͤrmer/ Wellenreitzer.
Eols wildes Heer bruͤllet/ ruͤllet/ rollet/ ſchnarget/ ringet mit den ſchwachen Widerſtand.
Der Welte Mißgeburt unſichbar in dem Weſen/ ſchlaͤgt/ kraͤnket/ bringet Heil/ und machet offt geneſen/ gehaſſet und geliebt/ verjaget und verlangt/ verſchloſſen und erlaſſen.
Die Herolden der annahenden Witterung/ melden ſo wol den Krieg/ als den Frieden der Zeiten an.
Die zween Wind’/ uͤber fuͤnffmahl ſechs/ die liegen ſtets zu Feld.
Der Wind wird gebildet wie ein Koͤnig gekroͤnet/ mit fliegenden Haren/ mit einem herrlichen Mantel/ aufgeblaſnen Wangen/ Fluͤgeln an den Schultern/ in der Hand tragend einen Zaum und Gebiß.
Etliche mahlen ihn mit aufgeblaſnen Segel in deꝛ Haͤnde.
Von der Winde Unterſcheid iſt zuleſen in den Mathemat ſchẽ und Philoſophiſchen Erquickſtunden.
Der Wind.
Jch eile pfeilgeſchwind durch Thaͤler/ Berg und Huͤgel/ und hab doch weder Fuß noch Vogelſchnelle Fluͤgel/ Ein jeder hoͤret mich/ doch weiß faſt keiner nicht/ Woher ich meinẽ Lauff/ und wohin er gericht.
516. Winter.
Der traurige/ betruͤbte/ graue/ beſchneete oder mit trockner Flut (dem Schnee) bekleidte/ rauhe/ eiſige/ und eiſẽkalte/ langnaͤchtige/ nebliche windwuͤttige/ regenreiche/ droͤnente (vibrans) zittrende/ da ſich der Sonnenſcheinentfernet/ und die Kaͤlte zieht zu Feld und in grauen Zelten haͤlt.
Das Waſſer zieht den Harniſch an.
Das Feld iſt kahl und kalt/ die Krafft der Erden iſt begraben.
Deß Jahres Alter kommt mit brummen/ das Dantzen Mummeſchantzen macht in der Kaͤlte hitzen und mit Beliebung ſchwitzen.
Der Winter wird gebildet in Geſtalt eines bejahrten Weibes mit einem ſchneeweiſſen Mantel bedecket/ der uͤber das Haubt gehet und zu den Schuhen abreichet:
Das weinende Haubt ſteuꝛt ſie in die Hand/ bey dem Feuer ſitzend/ neben ſich habend ein wildes Schwein.
Man mahlet auch einen Jaͤger der grau bekleidet auf die Schweinhatz eilet ꝛc.
517. Wolke.
Die tunkeltruͤbe Wolk wird von der Sonnen Glantz beleuchtet/ in dem das Bauervolk/ von ſelber wird befeuchtet.
Die feuchte Waſſer Wolken (gleich dick en Milchꝛaum Molken) erweiſt den bunten Regenbogen ringsum mit Farben aufgezogen.
(☞Regenbogen).
Die ſchwartze/ dicke/ aſchenfarbe Wolke bringt den Regen.
Die erhaͤrte Wolke hagelt auf den Wegen/ die weißlichte bringt hellen Schnee/ die heitere betaut den Klee.
Die Farb und Geſtalt der Wolken iſt beſtaͤndig in der Unbeſtaͤndigkeit/ bald blau/ bald gelb/ bald von Saffran/ bald Roſenfarb ꝛc. weiß wie der Schwaan.
Der Regen bricht durch der Wolken Statt/ nechſt der Sternen hellen Haͤuſern.
Die Wolke hat die Deutung der Unbeſtaͤndigkeit aller irdiſchen Sachen/ und wann ſie ohne Waſſer/ ſo bedeuten ſie Unfruchtbarkeit.
518. Wolle.
Der Herden weiſſer Raub/ die weiche/ reine/ haarꝛeiche/ zarte Wolle/ die uns auf manche weiſ bekleidet und bedeckt.
Die Wolle/ ohne werkt/ bedeutet den Willen/ ohne Werke.
519. Wolluſt.
Die ſchnoͤde/ beliebige/ ſanffte verfuͤhreriſche/ unreine/ liebliche/ nie erſaͤttigte und offt ermuͤdete/ nie verſicherte/ blinde/ bereute/ unbedachte/ ſorgenfreye/ viehiſche/ kurtze/ bald verblichne/ Laſterhaffte/ Luſtreitzende/ Suͤnden Mutter/ angenehme/ ſuͤſſlichbittere/ krafftloſe/ aͤrgerliche/ veꝛgallte/ Geilheit/ die geſaltzne Erdenluſt/ der aͤrgſte Feind der Jugend/ verfolgt die ſchwache Tugend.
Wer ſeines Leibes Staͤrk zu GOTtes Greuel mißbraucht/ nicht lang auf Erden taucht.
Die Wolluſt iſt das verborgne Schwert Joabs/ welches uns unerwartet ermordet.
Sie iſt die Delila/ welche uns unſre Staͤrke mit Liſt abraubt/ ſie iſt die falſche Jaël/ welche den Milchbecher reicht und eben mit der Hand den Nagel durch das Haubt ſchlaͤget: Sie iſt die verfuͤhriſche Schlange/ welche Evam und alle ihre Toͤchter verfuͤhret.
Die Wolluͤſter ſtuͤrtzen ſich in ewigen Unluſt.
Luſt: Stul.
Es iſt ein ſchoͤner Stul/ darauf man nicht lang ſitzet/ und nach verwichner Zeit/ mit Reue/ Threnen ſchwitzet: viel wuͤnſchen dann zu ſpat deß Stules zuveꝛgeſſen/ weil ſie nur kurtze Jahr auf ſolchen ſind geſeſſen.
Die Wolluſt wird gebildet/ in Geſtalt einer jungen geilen Metzen/ in einer Hand tragend eine Kugel mit zweyen Fluͤgeln/ gehend auf einen mit Blumenbeſtreuten Weg/ an dẽ Fuͤſſen befluͤgelt/ fuͤr ſich habend einen tieffen Abgrund.
520. Wolthat.
Die milde/ guͤtige/ wolgemeinte/ mitleidige/ barmhertzige/ angeneme/ GOTT gefaͤllige/ von GOTT vergolltne/ hohe/ unverdiente/ verbindliche/ freywillige/ dankreitzende/ loͤbliche Gnad/ Gutthat/ Mildigkeit ꝛc.
Wer will mit Wolthat kriegen/ kan ſeinen Feind beſiegen mit hohen Ehrenruhm.
☞Dankbarkeit.
Die Wolthat wird gebildet in Geſtalt einer holdſeligen Jungfꝛauen/ mit lachendem und froͤlichem Munde/ mit einem blauen und mit Sternen beglaͤntzdem Gewand bedecket/ ſonſten aber entbloͤſſet (weil die Wolthat ohne Falſch ſeyn/ und ſolche/ als eine Himmliſche Gabe/ erkennet werden ſol) mit der rechten Hand traͤget dieſes Bild die drey Huldinen oder Gratien/ in der Linken eine guldne Ketten haltend/ als ob ſie ſolche verſchenken wolte: auf der Hand hat ſie 2. Fluͤgel/ die fluͤchtige Vergeſſenheit der empfangenẽ Wolthat bedeutend.
Ob dieſem Bilde koͤnnẽ die Sonnenſtralen zuſehen ſeyn.
Wort.
☞ Rede/ Mund.
521. Wucher.
Der nagende/ plagende/ ſorgenreiche/ uͤberſetzte/ juͤdiſche/ ſchinderiſche/ ſtraffbare/ widerrechtliche/ fretzende und freſſende/ geitzige/ verfluchte/ der allen Segen mit ſich nimmet und wie die Adlers- Federn aufzehret/ der friſſet wie der rote Krebs und endlich nagt die Nerven ab.
Der deß Gebluͤtes Krafft entzieht/ der zu dem Thor austreibet und nie veralten kan.
Ubernutzen/ gewinneln.
Der Wucher wird gebildet in Geſtalt eines alten runtzlichten Weibes/ habend ein ſilbernes Bech/ und in dem ſelben kleine und groſſe Muͤntzen/ bedeutend die Haubtſumma und die Abzinſſung/ und dieſes Beck kan auf einen Pallen Kauffmannsgut geſtellet ſeyn.
☞Zoll.
522. Wuͤrde.
☞Ehre.
Nach dem die Wuͤrde in ihrer Achtung iſt/ nach dem wird ſie in Geiſtlichen oder weltlichen Ehrenkleidern gemahlet.
Wird erit: Wirt hoſpes.
Z
523. Zagheit.
Der mehr Hertz in dem Mund/ als Mund im Hertzen traͤgt/ der niemals iſt ein Mann/ als etwan bey der Frauen.
524. Zahl.
Die Zahl iſt der Grund und Fund aller Ordnung|/ der Anfang aller Lehre/ die Probe aller Kuͤnſte/ die Verbindung der Welthaͤndel/ beſtehend in gerad und ungerad/ in gleichmaͤſſiger Kunſtſtimmung/ deß gleichẽ und ungleichẽ/ deß hohen und tieffen/ deß breiten und engen.
Es weiſet die Natur der 10. Zahlen Spur/ durch Zaͤhen und die Finger: Die Zahl iſt der Bezwinger der unbewuſten Dinge ꝛc.
Die Zahlkunſt oder Rechenkunſt wird gebildet in Geſtalt einer uͤbertraͤfflichen ſchoͤnen Dirne/ mannbares Alters.
Auf ihrem Gewant traͤget ſie die Muſicaliſchen Linien und Noten in den Handen ein Tafel mit den 10 Zahlen/ alſo geſetzet inΔ
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9.
An den Rand oder auf die Guͤrtel dieſes Bildes ſtehet geſchrieben gerat und ungerat.
Mit der rechten Hande Zeicher Finger/ deutet ſie auf die Tafel.
525. Zahn.
Der weiſſe/ ſtarke/ ſcharffe/ mahlende/ zermalmende/ knirſchende/ verſchloſſne/ moͤrbe/ kuͤffende/ Zahn/ der Zungen Zaun und Zaum/ verwahret mit den Lippen/ zerſtuckend jede Speis.
Zaͤhe denſus:
Zehe digitus pedis: Zehen decem.
526. Zank.
Der eitle/ nirgend zu nutze/ verbitterte/ Wort Gefecht/ Zungenſtreit/ Zwietꝛacht/ weibiſche Gepalg.
Der ſchaͤndliche frevle/ leichtſinnige/ veranlaſſte/ abgedrungene Gegenſcheltung/ die wilde/ raſende zage/ ſchmertzliche/ unertraͤgliche/ empfindlichſte/ vergallte/ erboͤſſte/ zage/ feige Scheltwort.
Der Zank wird gebildet in Geſtalt einer jungen und trotzigen Weibsperſon/ welche an Statt der Zungen eine Schlangen in dem Munde hat/ in der Hand einen Dornſtrauch und unter den Fuͤſſen eine zerbrochne Waage habend.
527. Zaum.
Die Kunſt hat Zaum und Bieß den Pferden angeworffen/ dardurch es wird regirt.
Zur Arbeit angefuͤhrt/ mit verhengten Zaum und Zuͤgel/ rennt es uͤber Berg und Huͤgel/ da es muß den Grimm und Schaum/ maͤſſigen durch ſolchẽ Zaum.
Der Zaum macht das Wild zugſam.
Der Zaum und das Gebiß hat die Deutung der Zucht und Beſtraffung/ wie auch der Regierung und Handhabung der unverſtaͤndigen Jugend.
528. Zeit.
Die lang verboꝛgne/ fluͤchtige/ verfluͤſſende/ abgewichne/ lauffende/ eilende/ fortwaltzenden/ unbezielten/ ſtillverſchleichenden Jahre/ Tage/ Stunden/ der Zeiten Zeit/ von wenigen vor dem Verluſt wehrt geachte/ die Zeit iſt die Richtſchnur und Pflegerin aller Sachen die Troͤſterin und Schutzherrin wider die Vergeſſẽheit.
Raubt alles hin in die Vergeſſenheit/ die Zeit faͤllt und fellet hin/ und der Tod iſt der Gewinn/ die Zeit lehrt/ ernehrt/ vermehrt/ verzehrt/ verkehrt/ verehrt/ verwehrt/ verſtehrt.
Die Zeit/ das ſchnelle Heut beſtet in der Flucht/ ertheilt und raubt die Frucht/ und macht daß man ſie ſucht:
Weh dem der ſie verflucht/ und nicht folgt ihrer Zucht/ mit abgemuͤſſigter Zeit erlangen.
Die verſchleiffende und verſchlieſſende Zeit loͤſſen/ das iſt wol anlegen.
Ein jeder Blick der ſpricht/ ergreiff mich/ weil ich bin/ die Jahre wartẽ nicht.
Brauch der Zeit/ die leichten Stunden ſchieſſen ſchneller/ als kein Fluß:
Zeit hat Fluͤgel angebunden ꝛc.
GOTT ſpaltet ab die Zeiten.
Die Zeit wird gemahlet wie ♄/ der Kinder- (Stunden) Freſſer mit Fluͤgeln/ einer Uhr und Senſſen/ in Geſtalt eines alten Greiſſen.
Auf andre Weiſe iſt dieſer alte bekleidet in ſchillerfarben/ mit eingewuͤrkten Sternen/ gekroͤnt mit Zeitroſen/ Kornaͤhren/ Fruͤchten und eim Suͤcklein doͤrren Holtze/ umb ſich habend den Kreiß der Himmliſchen Zeichen/ oder einen Ring von einer Schlangen/ welche den Schwantz in dem Munde hat.
Jn der Hand tragend er einen Spiegel zu bedeuten/ daß man nur die gegenwaͤrtige Zeit ſihet/ welche nicht laͤnger/ als ein Spiegelblick dauret.
Der Roſt/ der ſtillen Zeit.
529.
Ziege/ Geiß.
Die ſtinkende/ geile/ haarige/ rauhe/ furchtſame/ nagende/ dem Wald ſchaͤdliche/ ſpringende/ fruchtbare/ freche/ milchreiche/ zaͤrtlige Ziege.
Die Ziege hat die Deutung der Geilheit und fleiſchlicher Vermiſchung/ deß wegen ſie auch der Unzucht beygemahlet wird.
530. Zoll.
Der beklagte/ neuaufgebuͤrde/ obhabẽde Diẽſtbarkeit/ berechtigte/ von unerdenklichen Jahren hergebrachte Steuer/ Auflage/ die doch der Kauffer zahlt und der Verkauffer miſſt.
Die oberherꝛliche Zoll gebuͤhr.
Der Zoll wird gebildet in Geſtalt eines ſtarken Juͤnglings bekroͤnt mit Eichenlaub (weiln es von dem ſtaͤrkſten Holtze kommet) in der rechten haltend eine Schafſcheer und nebenihm ein wol geſchornes Lamm.
Jn der Linken Hand haͤlt dieſes Bild Kornaͤhre/ Weintrauben und Ohlzweige/ weil man eben von den Fruͤchten Zoll und Renten fordert.
Die Haͤnde und Fuͤſſe ſind bloß und beſudelt.
531. Zorn.
☞ Zank.
Das ergrimmte/ ſein ſelbſt vergeſſenes/ drauendes/ raſendes und gantz gifftiges Gemuͤt/ ein Gallreiches Gebluͤt/ die Haare ſtehen geberge/ die Stirne runtzelt ſich/ die Augen ſind voll Feuer.
Der Mund ſchaumt zorniglich/ man hoͤret das Geſchrey/ er will von Sinnen kommen/ und er iſt deß Verſtands aus groſſen Grimm entnommen/ und auch zugleich der Staͤrke.
Es ſuͤdet das Gebluͤt und wallet in den Adern/ daß ſeine Kuͤhling wird/ das Schlagen/ Zanken/ Hadern:
Dann ſchlaͤgt er bloͤtzlich loß.
Einen entruͤſten/ zu der Handthat bewegen und ergrimmen.
Zornmutig.
Den Zorn erſitzen laſſen.
Der Zorn wird gebildet in Geſtalt einer jungen/ gewaffneten/ und rot bekleidẽ Weibsperſon/ in den Haͤnden hat ſie Feuer und Schwert/ und auf ihren Helm ein Baͤren Haubt/ welches einen Rauch ausdaͤmpfet/ abſehend auf der Lateiner Sprichwort: fumantem urſi naſum ne tetigeris.
Pier.
Valer. l. 11.
Das Geſicht dieſes Bildes ſol aufgeblaſen/ und gleichſam rot erhitzet ſcheinen.
532. Zuͤchtig.
Sittig/ ſitſam/ wolbeſittet/ beſcheiden/ tugendlich/ anſtaͤndiger Geberden/ und guten Gemuͤtes/ keuſches reines Hertzens/ Thuns und Wandels ſeyn.
533. Zugabe.
Ubermaß/ Zuwurff/ Zuſatz/ was man in dem Kauff giebet.
534. Zuͤgeiner.
Die zerlumpte/ unbeſtaͤndige/ betruͤgeriſche/ verlogne/ buntbekleidte/ wetterfarbe/ abgebraͤunte/ nirgend wohnhaffte Rott/ der Bauren Laſt/ die ſich Egypter ruͤhmen/ da ſie nie ſind geweſen.
535. Zunder.
Der Glutfangende/ ſchweffliche/ lumpige/ rußſchwartze Zunder/ der hilffet zu der Flammen und brennt die Kertzen an.
Das was der Stein geſpeyt/ das friſſt den Zunder ein/ und weiſſt den guldnen Schein.
☞Anzuͤnden.
536. Zunge.
Die Dolmetſcherin unſres Willens/ der Spiegel unſers Verſtandes/ die Knechtin unſreꝛ Gedanken/ der Schluͤſſel der Gedaͤchtniß/ und gleichſam die Amme unſrer Reden iſt.
Die Zunge wird verglichen mit dem Geigẽbogen/ welcher zwiſchen den Zaͤhnen als den Saiten/ aus der Hoͤle deß Halſes die lieblichſte Muſic erklingenlaͤſſet/ daß ſie kan bruͤllẽ wie der Loͤw/ bloͤcket wie der Ox/ brummet wie der Beer/ gruntzet wie das Schwein/ bellet wie der Hund/ ziſchet wie die Schlang/ rinſchet und wiehelt wie das Pfert/ mauet wie die Katz/ ſchnattert wie die Gãs quacket wie die Ente/ kackelt und klucket wie das Huhn/ klappert wie der Storche/ kracket wie der Rab/ ſwieret wie die Schwalbe/ ſilket wie der Sperling/ binket wie der Finke/ und bildet alſo das Weſen und die Sprache oder den Laut aller Thiere.
☞Rede und Thiere.
Die Zunge bringet GOTT das ſchuldige Lobopfer unſrer Lippen/ ſie regieret und giebt Geſetze der Stadt/ dem Hausſtand/ und iſt der Werkzeug/ durch welchen GOttes Wort in die gantze Welt iſt ausgebreitet worden/ deß wegen auch die erſte Gabe deß H. Geiſtes iſt geweſen/ daß ſie mit vielen Zungen allerley Sprachen reden koͤnnen.
Die Zunge iſt geſtaltet wie der Blitz/ ihre Bewegung iſt Blitzgeſchwind/ und bringet mehrmals den Donner und Hagel mit ſich.
Die Zunge zuͤndet an/ und iſt kein Feuer/ ſie verwundet und iſt kein Schwert/ ſie lindert und iſt kein Oehl/ ſie heilet und iſt kein Artzt/ ſie vergifftet und iſt keine Schlange.
Sie ſpeiſet die Ohren/ eroͤffnet das verborgne/ lehret das unbewuſte/ erklaͤret das tunkle.
Sie iſt die Bottſchaffterin unſers Willens/ die Hand unſres Hertzens/ das Liecht unſres Verlangens/ die Quelle alles Troſtes/ und Haͤndlerin zwiſchen GOtt und den Menſchen.
Ja niemand kan der Zungen Lob ausreden/ als die Zunge ſelbſten/ wie ſich das Aug in den Spiegel ſelbſten ſehen muß/ und ſonſten ſeine Geſtalt nicht zu Geſicht bringen kan.
Zuͤgen vom Zug und Ziehen/ als in Zuͤgen ligen; Ziegen culcitra: Ziegen capellæ.
Die Zunge hat die Deutung der Rede/ als derſelben Werkzeug/ und hat bey dem Fabeldichter die Deutung deß beſten und boͤſſten Gerichtes.
537. Zwingen.
Dringen/ uͤberwaͤltigen/ gewaltſam bemeiſtern/ erpreſſen/ zwanglich heraus noͤtigen.
538. Zweig.
☞Aſt/ Baum/ Bluͤt/ Frucht.
Der Zweig erſtrecket ſich rings umb den hohen Stamm belaubet und beziert.
539. Zwilling.
Das gedoppelte Liebespfand.
Zwo |Frucht auf einem Aſt gezweite Mutterkinder von einer Buͤrd geboren und ſo muß zweymahl zwey (Mann und Weib) nach kurtzer Zeit zu vieren werden.
Den Mayen zeichen II gleiche Kinder.
Die Zwillinge bedeuten Fruchtbarkeit.
Schluß.
Schluͤſſlich ſol hier wiederholet werden/ daß der Liebhaber unſrer Sprache zwiſchen dieſen Mittlern Theil Papier kan ſchieſſen laſſen/ und darauf alles/ was er merkwuͤrdiges/ bey andern begegnet/ verzeichnen/ wie hier der Anfang gemachet/ der/ wie alle andre Sachen von ſeiner Vollkommenheit entfernet/ nicht zu ein gar groſſes Buch werden ſollen.
Moͤchte aber kuͤnfftig mit vielen Titeln und einen ſtarken Zuſatz wieder aufgeleget werden.
GOTT mit uns.
ENDE
deß II. Theils.
X. Geiſtliche Geſchicht-Reden:
I. Der gefallene Adam.
II.
Der reuige Kain.
III.
Der gehorſame Abraham.
IV.
Der verſoͤhnliche Joſeph.
V. Der tapfere Gideon.
VI.
Die ſiegende Jaël.
VII.
Die betruͤbte Mara Jephte Tochter. VIII.
Die beſcheidne Thamar.
IX.
Die großmuͤtige Judith. X.
Die weinende Rachel.
Erinnerung.
DAmit wir dem Lobe der Teutſchen Wolꝛedẽheit eine wolgemeinte Pꝛobe anzufuͤgen/ ſetzen wir nachgehends etliche Geiſtliche Geſchichtreden/ nicht als ein Exempel der Nachfolge/ ſondern als eine Nachahmung andrer ſinnreichen Poëten.
Die Unvollkommenheit dieſer Verfaſſung wird aller Orten erhellen/ darzwiſchen aber verhoffentlich etliche anſtaͤndige Gedanken herausblicken/ welche vielleicht andren zu erfreulicher Nachrichtung dienen koͤnnen.
Wann in den erſten 100. Betrachtungen jedesmals 20. zu einer Stund und alſo 100. fuͤnff Stunden (wie in dem erſten Theil) zugeeignet werden/ ſo kan dieſer Anhang/ die ſechſte und letzte ſtunde ſeyn.
Geiſtliche Geſchichtreden.
I. Der gefallene Adam.
Jhr Soͤhne ſchaut mich an/ den Vater aller Plagen/ der aus der Art geſchlagen!
Der Ach und Weh gebracht auf Kindes-Kindeskind/ den Stiffter aller Suͤnd’.
Auf euch iſt nun geerbt/ mit aller Menſchen Namen der Mißethaten Samen/ und meiner Schulde Frucht.
Wie ich gefallen bin/ ſo fallt ihr taͤglich hin/ Das Leben und der Tod iſt durch mich uͤberkommen zu Boͤſen und zu Frommen.
GOTT gab mir ein Gebott und ließ mir freye Hand/ in Heilig hohem Stand/ ich ſolte ſeinem Wort gehorſam/ Folge leiſten/ mir/ als dem Haubt und meiſten im ſchoͤnen Paradeis.
Jch gebe mir die Schuld der nun verlornen Huld:
Dann/ wann der Hoͤchſte mich zur Suͤnde haͤtt gezwungen/ genoͤtigt und gedrungen/ ſo haͤtte ſeine Straff auch mich/ und mein Geſchlecht beleget ohne Recht.
Die Schuld iſt leider mein/ mein/ mein iſt das verbrechen/ mit Eifergrimm zu raͤchen.
Mir/ mir ward das Geſetz gegeben/ mich beraubt der/ dem ich hab geglaubt/ mehr als dem waaren GOtt.
Den Satan hat vor allẽ die Hoffart machen fallen/ in die verdammte Qual.
Jch folgte ſeinen Raht und gleicher Miſſethat:
Jch wolt/ aus Frevelmut mich meinem Schoͤpfer gleichen/ biß an die Wolken reichen/ und ſetzte GOTtes Wort aus meines Hertzens Sinn: daher ich leider bin luſtigt alles Luſts.
Wie ſol ich mich entladen der Suͤnd? von GOttes Gnaden trug ich JEHOVAH Bild/ das nun in Unverſtand verwandelt/ ſamt dem Land erbaut durch meine Muͤh:
Ach/ die mich hat verfuͤhret/ ſo viel als ich verlieret am edlen Paradeis.
Jch ſolte kluͤger ſeyn: Mein iſt die Schuld allein.
Jch/ als deß Weibes Haubt/ ließ mich vom Rieb betruͤgen/ zu glauben Satans Luͤgen.
Jch aller Thiere Herr/ der erſten Suͤnde Knecht/ erdulte nun mit Recht/ was ich verdienet hab.
Die von mir hat das Leben/ hat mir den Tod gegeben.
Jch wurd ohn Arbeit ſatt; nun koſtet meine Koſt Muͤh’/ Angſt/ Sorg/ Hitz und Froſt.
Jch muß das brache Feld mit Wurtzelſcharen pfluͤgen/ den Hunger zu vergnuͤgen.
Der Himmel und die Erd/ ſo mich vor angelacht ſind mir zum Feind gemacht.
Die Thiere ſo zu vor gehorſamt meiner Stimm/ ſind voll entbrandem Grimm/ entnommen meiner Zucht.
Das Waſſer und die Flammen verbinden ſich zuſammen und werden mir zur Qual.
O Engelgleiche Zier/ du duͤſterſt faſt in mir/ und aͤnderſt Hertz und Sinn.
Jn mir ſich leider finden die boͤſſe Luſt der Suͤnden.
Jch fliehe/ Furcht und Angſt/ Plag/ Schrecken/ Weh und Ach folgt meinem Tritte nach.
Es bebt uñ zagt mein Hertz/ der Tod ſtuͤrtzt meine Tage/ mit mancher Jammer klage.
Jch/ ich und mein Geſchlecht ſind nun von GOtt verflucht/ weh/ ſolcher Suͤndenfrucht!
II.
Der reuige Kain.
Jch hab/ o groſſer GOTT/ deß uͤbels viel begangen/ und meines Vaters Straff/ erhaͤufft mit Miſſethat: mich muß das Schulden Erb’ auch ohne Schuld belangen/ Du boͤſſes Menſchenhertz/ giebſt niemals gutẽ Raht!
Mit meines Bruders Blut hab ich das Feld beduͤnget: verflucht iſt meine Hand/ verflucht der Moͤrderſtein/ verflucht iſt Kain ſelbſt den ſein Gewiſſen zwinget/ daß er nun Vogelfrey wird nirgend ſicher ſeyn.
Der mir begegnen wird/ kan mich zu Boden ſchlagen/ gleich ich auch Abel thaͤt?
Ach der gerechte GOTT erweckt die Rach’ in mir:
mein Hertz iſt voller Zagen/ und die Gewiſſens Rug ſetzt mich in Angſt uñ Spott.
Untreu regiert die Welt.
Drey blieben nicht in Friedẽ: der Adam hat verfuͤhrt/ verfuͤhret Kains Hertz/ das durch deß Satans Rath von Gottes Gnad geſchieden.
Nun ſchreiet Abels Blut Erdauf und Him̃elwaͤrts.
Ach Neid/ ach Hoͤllen Neid/ der Anfang aller Suͤnden/ die Quelle meiner Qual und Adams erſte Schuld: die ſeiner Suͤnden Soͤhn’ hoͤchſt ſchmertzlich auch empfinden/ Du zwingſt und bringeſt mich umb meines Gottes Huld.
Jch werde nun hinfort der Neidhart Vater heiſſen/ Die boͤſſe Kains Art geht nicht mit mir zu Grab:
Deß frommen Abels Hauff wird man doch ſeelig preiſen/ ob er gleich ſtets verfolgt und zeitlich nimmet ab.
Noch Abel noch auch ich vermocht der Himmelsflammen zu ſteuren:
Warumb dann/ ergrimmt ich uͤber ihn/ uns ſolte das Gebluͤt von gleichgearten Stammen verbinden zu der Folg’ und gleichem Bruderſinn.
Jch widerſtrebe GOTT/ der das verborgne ſihet:
Jch widerſtrebe GOTT und ſeinem Richterſpruch:
Jch ſtreite wider GOTT der wol weiß was geſchihet/ und mein Gewiſſen plagt mit ſteter Marterug.
Es hat der Erdenſchlund ſich ſperrweit aufgeſchloſſen wo flieh’ ich endlich hin?
mich ſchrecket jeder Ort: Es ſchreiet wider mich das Blut/ das ich vergoſſen!
Der erſtling’ Opfergab’ urſacht den erſten Mord.
Suͤnd’ heget Suͤnden aus: Suͤnd’ iſt mit Straff verbunden:
Der Same bringt die Frucht.
Kein Fried iſt mehr in mir Jch hab die ſchwere Hand und GOTtes Grimm empfunden: Mein Leben iſt ein Tod/ der langſam bricht herfuͤr.
Jch trette hier und dar mit zagem Fuß die Erden:
ich ſehe hinter mir den Raͤcher Abels Blut/ Es ſaget mir mein Hertz:
du muſſt getoͤdet werden; GOtt laͤſſt nicht ungeſtrafft ſo ſchnoͤdẽ Frevelmuth.
Die Suͤnd’ iſt viel zu groß/ GOtt wird ſie nicht erlaſſẽ! unzaͤhlig iſt die Schuld/ unzaͤhlig iſt die Pein:
ſo manche Koͤrnlein Sands am ſchroffen Uffer naſſen ſo manche Suͤnd’ enthaͤlt die Moͤrders Suͤnd’ allein.
Die Furcht/ die blaſſe Furcht hat mich nun gar umbfangen:
Dann GOtt/ der groſſe GOtt iſt auch mein groſſer Feind.
Was ſag’ ich? meine Wort/ mein Wuͤnſchen und Verlangen entfuͤhrt der leichte Wind.
Was mir entgegẽ ſcheint/ das drauet mir den Tod: Der Fluß will mich ertraͤnkẽ der Felſen ſtuͤrtzen ab; mir draut der Loͤwen Stimm/ und jeder Baum im Wald der ſagt mir vom erhenken ſo duͤnkt mich kein Geſchoͤpf ohn Waſſen/ Nach’und Grimm.
Wann ich das blaue Feld deß Himmels will beſchauẽ/ ſo heiſchet es von mir deß Abels Lebensgeiſt.
Die Schloſſen/ Hagel/ Blitz und rauen Donner drauẽ/ Die Erd mit Blut beſchaͤmt/ den tieffſten Abgrund weiſt/ So/ daß mich iedes Blat vom Wind erreget ſchrecket.
Jch raſe ſonder Raſt und raiſe fort und fort.
Der Furchte Wnt und Rut mich aus dem Schlaffe wecket mich plagt und jagt die Welt von dem/ zu jenem Ort:’ und ob ich gleich entflieh’und nicht bin an der Staͤtte dar ich den Mord veruͤbt; ſo hoͤr’ ich doch den Schall/ der mit der Felſen Grufft rufft gleichſam in die Wette und toͤnet fort und fort von Mord und Mord im Thal.
Wann mir der erſte Schlaff die Augen kaum geſchloſſẽ ſo ſchau’ ich in dem Traum/ wie Abel fuͤr mir ligt.
Halb todt/ voll Bluts/ erblaſſt/ ich hoͤre noch ſein Flehẽ/ wie ihn/ ohn Gegenneid/ deß Hoͤchſtẽ Huld vergnuͤgt.
Schmertz uͤber alle Schmertz der henkert das Gewiſſen?
Schmertz uͤber alle Schmertz/ der nicht ſtirbt mit dem Tod?
Die Straff und Miſſethat ſich ſo vergleichen muͤſſen: das Leben wird ein Tod und ſtets beharrte Noht.
Ja dieſen Hertzenspfeil muß ich im Fluchten tragen: Kein Ort in dieſer Welt/ ſetzt mich in Sicherheit!
Zu Waſſer und zu Land empfind’ ich gleiche Plagen/ Die Zeichen Gottes Straff erhellen allezeit/ in meinem Angeſicht.
Mir iſt mein langes Leben lang-lang-erlangte Pein.
Jch bin nicht/ der ich bin:
Weiß nicht ob Gottes Gnad wiꝛd endlich ob miꝛ ſchwebẽ Weh dir/ der du voll Neids haͤgſt einẽ Kains Sinn!
III.
Der gehorſame Abraham.
Als ihm GOtt der HErr befohlen ſeinen einigen Sohn Jſaac aufzuopfern.
Ach wie mãche Tugendprob muß ein frommer Mann erfahren!
Nun ich der Chaldœer Reich hab vor kurtzverwichnen Jahren/ als mein Vaterlãd verlaſſen/ ſicher und in voller Ruh hier zu leben bey den Heyden/ kommt mir neues Leiden zu.
Meines Glaubens uͤbung laufft wider alle Vater Liebe: Warumb will der treue Gott daß mein Hertz ſich ſo betruͤbe?
Er heiſcht von mir meine Freude/ meinen lieben frommen Sohn/ und ſo werd’ ich meines Erbens/ meines Hauſes Ehrenkron von dem Hoͤchſten ſelbſt beraubt.
Der mir Jſaac gegebẽ will daß ich mit meiner Hand meinem Kinde nehm das Leben.
Durch das neue Menſchenopfer ſol ich werbẽ Gottes Huld?
Ach/ wie hat der zarte Juͤngling dieſen jaͤhen Tod ver chuldt.
Soll dann meines Sohnes Mord meine Gottesfurcht bezeichen?
Schaf’ und Rinder von der Herd/ ja die Herde wolt ich reichen und viel hundert Ziegen Boͤcke alle Laͤmmer die ich hab’ haͤtt’ ich willig Gott gegeben/ fuͤr von mir erheiſchte Gab: Alles dieſes will GOtt nicht.
Mit was Worten und Geberden/ ſol ich/ ich bejahrter Greis/ meines Kindes Moͤrder werden?
Die Gebotte widerſtreiten die Geſaͤtze der Natur/ und laͤſſt der Vernunfft Gedanken keiner Urſach ſichre Spur.
Vielleicht hat es meine Suͤnd’ und mir unbewuſte Sachen/ ſolchen harten Richterſpruch in dem Himmel helffen machen.
Bin ich ſchuldig/ will ich ſterben; HERR laß mein Kind/ deinem Knecht/ Leben: Aber GOttes Wille bleibet unverruckt gerecht. Deinen Willen will ich auch/ er ſoll meine Richtſchnur bleiben:
Mein Glaub ſol in dieſer That meine ſchwache Haͤnde treiben/ die ich ſtets gewidmet habe/ zu vollziehen ſein Gebott/ und es wird der Knab auch willig gehen in begehrten Tod.
Hier iſt der Altar gebaut/ hier iſt Feuer und das Eiſen/ welches ſich in meiner Fauſt nicht gefolgig will erweiſen.
Jſaac heiſſt mich noch Vater:
Jch ſoll ſchlachten meinen Sohn?
Weil es GOtt der HERR gebotten/ ſchweig ich billich ſtill darvon.
Was wird aber von der That die bejahrte Sara ſagen?
Man muß folgen GOttes Wort/ und nichts nach den Menſchen fragen.
Sol dann mit mir untergehen Abrahams Stamm und Geſchlecht? ſol dann nicht nach mir beharren der gehorſamt Gottes Recht?
Nein ich liebe Gott vielmehr/ als nicht dieſes Knabens Leben/ der mir aus dem Felſenſtein (wann er will) kan Kinder geben.
Das/ was wir fuͤr Augen ſehen/ fordert keinen Glau- „ ben nicht: aber/ was veꝛborgẽ liget/ ſchauet Gottes Angeſicht/ Der doch ſein Wort halten kan/ und was er mir hat verheiſſen/ wird zu recht erwarter Zeit/ ſeine Rechte ſchon erweiſen Es kan aus der duͤrrẽ Aſche Flam̃en eine neue Flam̃/ und der Gott macht auch lebendig/ welcher toͤdet meinen Stamm.
„Kinder ſind deß Hoͤchſten Gab’:
Er kan ſie leicht wiedeꝛ nehmen und kein Vater kan ſie lang bey ſich halten/ durch das graͤmen.
Du mein Sohn/ ſey ohne Sorgen/ ſchlichte nur das Holtz zuſamm/ GOtt wird ihm ſchon auserſehen ein verborgnes Opferlamm.
Er laͤſſt keine Suͤnde zu/ kan auch Wunder Huͤlffe ſchicken/ „Die kein kluger Menſchen Sinn mag durch eigne Witz erblicken.
Nun ichmuß mich uͤberwinden!
Meine Hand ſey unverzagt/ GOtt hat noch in keinen aͤngſten dir Huͤlff oder Troſt verſagt.
Er wird dir itzt ſtehen bey: den Befehl zu rucke nehmen daß ich dieſen Brand Altar nicht mit Blute darff beſchaͤmen: Oder Er wird von den Toden auferwecken meinen Sohn/ Der den Menſchen hat gebildet aus dem roten Erden Don! ꝛc.
IV.
Der verſoͤhnliche Joſeph.
Als er ſich ſeinen Bruͤdern in Egypten zuerkennen gegeben.
Jch bin Joſeph/ ich bin Joſeph euer Bruder/ Fleiſch und Blut/ den GOtt wunderlich erhalten! der/ den Pharao geſetzet uͤber der Egypter Gut/ dieſe Laͤnder zu verwalten.
Jch bin aus Jſraels Stammen/ der/ den| ihr verkauffet habt: Den Jacob zu viel geliebet; und ihr auch zu viel gehaſſet/ den hat GOtt nun hochbegabt/ Weil ihr ihn zu ſehr betruͤbet.
Als ihr waret meine Feinde/ hatt’ ich GOtt zu meinem Freund:
Ja/ ſo ſolt es auch geſchehen/ zu Vollziehung meiner Traͤume die jetzund fuͤr Augen ſeind/ daß ich vor euch her muſſt gehen.
„ GOttes Raht und Menſchen Denken/ fernet groſſer Unterſcheid:
Dann GOtt hat mich frey gemachet/ die ihr in die Knechtſchafft Feſſel mich verkauffet vor der Zeit:
Die ihr meinen Traum verlachet muſſte ſelbes Urſach ſeyn. Euer Neid macht dieſe Freud/ und daß ihr mich wollen toͤden/ hat mich endlich in Egypten/ nach beſiegter Traurigkeit/ fuͤr den Koͤnig machen reden.
„ Ohne GOtt kan nichts geſchehen/ was geſchihet in der Welt.
Er kan aller Hertzen leiten/ wie man fuͤhrt die hellen Baͤche ſchlankend durch das doͤrre Feld in den heiſſen Sommers Zeiten.
„ GOttes Weiſheit iſt verborgen/ wie die Quelle von dem Fluß/ „ der ſchlurfft durch die gruͤnen Auen:
Aber aus was Felſengrufften triefe ſolcher Waſſerguß/ koͤnnen wir mit nichten ſchauen.
GOtt weiß/ warumb das erfolget/ warumb jenes nicht verbleibt; Er kan/ was noch nicht iſt/ ſehen/ und was fuͤr der Menſchen Augen boͤß vermeintes Mittel treibt/ muß zu gutem End geſchehen.
GOtt kan in Verſuchung fuͤhren/ in Gefaͤngniß Schãd und Band; Er kan ſtuͤrtzen und erhoͤhen Er haͤlt maͤchtiglich zu rucke die vermeſſne Moͤrderhãd/ daß ſie nicht kan ferners gehen/ Allem frevlen Neid-beginnen iſt Ziel Zeit und Maß geſetzt/ welches GOtt ohn unſre Sorgen/ alſo fuͤget/ ſchlichtet/ richtet/ daß die Seinen unverletzt/ Huͤlff erlangen in Verborgen.
Deſſen bin ich ein Exempel:
Der ich war ein armer Knecht/ bin ein reicheꝛ Koͤnig worden.
Jch war euch zu einem Bruder/ in Jſraels Haus zu ſchlecht/ daß ihr mich auch wolt ermorden/ bittet nun von mir zu leben.
Eines geilen Weibes Hãd/ kont mich nicht in Suͤnden fuͤhren/ und durch der Verſuchung Wege/ drang’ich in den Koͤnigsſtand/ und mein Elend muſt mich zieren.
Denket doch nicht/ daß ich zoͤrne/ GOtt hat mich vorher geſchickt/ Jacob Stammen zuerretten/ und durch eine groſſe Rettung auch mein Ungeluͤck begluͤckt/ als ich lag’ in Band und Ketten.
Jch bin Pharaonis Vater/ ich regiere nun ſein Haus/ daß ich euch kan reichlich nehren; Jn dem noch fuͤnff gantze Jahre/ da man nicht wird ſeen aus und kein Pflug die Felder kehren.
Schande brachte mir die Ehre:
Das Gefaͤngniß macht mich reich/ ich vermiſche meine Threnen mit den euren: in dem Hertzen bin und bleib’ ich euch doch gleich/ wolt ihr euch mit mir verſoͤhnen?
Nein/ ach nein es iſt vergeſſen: fuͤrchtet euch doch nicht fuͤr mir.
Einen Theil von meinen Ehren ſolt ihr haben in Egypten: fuͤhrt genugſam Speiß von hier euch/ und euer Haus zu nehren.
„ Mit der Wolthat will ich raͤchen/ was ihr boͤßlich habt gemeint.
Koͤnnet ihr mich nicht erkennen?
Jch ſag’euch in eurer Sprache/ daß ihr mit mir ſeid vereint/ und mein Hertz fuͤr Liebe brennet.
Saget aber/ ſaget alle/ lebet unſer Vater noch?
Wie geht es den guten Alten?
Ey’ ſo eilt mit euren Fruͤchten/ eilet und erzehlt ihm doch/ wie mir die Kron zuverwalten Pharao hat anvertrauet.
Sagt ihm meine Herrlichkeit in dem groſſen Land Egypten:
Kommt herunter mit Jſrael; ich will dieſe theure Zeit wol verſorgen die Geſippten.
Jhr ſolt eſſen dieſes Landes fettes Mark/ ſamt eurem Vieh’/ in dem kleinen Laͤndlein Goſen/ das mir Pharao wird geben.
Jhr ſolt leben ohne Muͤh’ unterwegs ſolt ihr nicht koſen von dem was iſt vorgegangen.
Nehmet meinet Treue Pfand und glaubt daß es iſt vergeſſen.
Kommt mit Weib/ Kind und Geſinde/ laſſt den Hausraht nur zu Land/ da ſchon alles auffgefreſſen:
Dieſe nie verhoffte Zeitung wird erfreuen Jacobs Geiſt/ daß er wird von neuem leben:
Der von allen ſeinen Kindern ſich unlangſt beraubet heiſt/ Wird ſie Gott bald wiedergeben.
Eilet/ eilet kommt hernieder/ und du mein Sohn Benjamin laß mich unſren Vater ſchauen.
Reiſet nun ohn alle Furcht/ ziehet friedlich wieder hin: meiner Treue ſolt ihr trauen!
V. Der tapfere Gideon.
Mein Getreuer GOtt und HErꝛ/ deine Gnade ſol ich pretſen/ Die du mir von Jugend auf mildiglich haſt wollen weiſen/ Jch bin nicht wehrt ſolcher Ding’!
Es iſt Joas Haus gering; aber Du/ du groſſer GOtt/ biſt mir mit der Huld gewogen/ haſt mich mit dem Geiſt der Staͤrk und der Kraͤfften angezogen/ daß ich in geendtem Krieg’ hab erhalten Ehr’ und Steg.
Du GOtt haſt durch meine Hand/ in Jſrael Heil gegeben/ als der Furcht- und Knechtſchafft Joch uns macht in viel Jammer leben.
Daß der ſtoltze Midian wider uns nicht ſtehen kan Wie ich mit deß Driſchels Schwung hab den Weitzen ausgeſchlagen/ ſonder ſelbes Widerſtand/ ſo konnt ich den Feind verjagen/ daß ſie unſer Land geraumt/ wie dann ſeiner Wacht getraumt/ Daß das runde Gerſtenbrot ihr Gezelt hab umgelehret/ und das uͤbergroſſe Heer ohne Schwert und Streit verheeret.
Streit bar iſt der Held durch GOtt/ welcher ſein Volk hat erhalten und den lahmen Goͤtzen Baal ſammt den Heynenwalt zerſpalten/ darum ich auch Jerubbaal wurd genennet uͤberall.
GOttes Milde/ GOttes Guͤt’/ hab ich jederzeit vertrauet/ ſeine Himmelshohe Krafft/ hat mit Freud auf mich getauet daß ich hab ohn Heeres Macht/ ſolche Friedensfrucht gebracht.
GOtt iſt es ja gleich und leicht/ durch viel oder wenig helffen/ (wann wir nur mit dem Gebet zu Jhn wollen aͤngſtig gelffen) mit und durch die Kreutzeszahl kriegt und ſieget Jerubbaal.
Welche viehiſch ſind geſinnt/ und wie Hunde Waſſer ſchluken/ kehren den erkuͤhnten Feind in dem Streit den feigen Rucken. durch die Kruͤg’ und Fackelſchein muß der Krieg gefuͤhret ſeyn.
Das Geraſſel und Getoͤn unſrer Haͤfen und Poſaunen machte dẽ verzagtẽ Feind wider ſeine Freund erſtaunẽ/ daß ſie mit der zagen Flucht thres Lebens Friſt geſucht.
Es muß doch durch meine Hand Seba und Salmuna fallen/ und auch ob der Spoͤtter Statt die verdiente Straffe wallen.
Doch ſol kein Sohn Gideon tragen Scepter oder Kron; ſondern der GOtt Zebaoth/ der Beherrſcher dieſer Erden ſol jetzt und zu jeder Zeit Jacobs Fuͤrſt genennet werden.
Lobet GOtt mit hellen Schall Seine Wunder uͤberalt/ muͤſſen mit dem Danckgeſang in dem wehrten Land erklingen/ dann ſein iſt deß Sieges Ehr’/ ihm ſoll man Dankopfer bringen/ daß Er uns von Midian ſolche Rettung hab gethan!
das T der Griechen bedeutet 300. und gleichet dem Kreutz/ ſo viel hat Gideon Soldaten behalten/ als er die Midtaniter erſchrecket und erleget.
VI.
Die ſiegende Jael.
Als ſie den Siſſera getoͤdet.
Es lebet noch der GOtt/ der ſtark iſt in den Schwachen.
Abrahams Troſt und Schutz haͤlt Jſrael zuſamm!
Er kan den ſtoltzen Feind zu Spott und Schande machen/ und ſchirmen Jacobs Stamm.
Wol uns/ deß Himmels Heer hat Jabins Heer bekrieget.
Auf Barak/ jage nach/ der Feind iſt in der Flucht.
Wol/ weil der HERR Zebaoth hat Siſſera beſieget:
GOtt hat uns heimgeſucht!
Hier Abinoams Sohn/ hier iſt den du geſuchet!
Schau dein und unſer Feind liegt hier tod auf der Erd!
GOtt aller Stoltzling Trotz hat Siſſera verfluchet/ der unſer Land begehrt.
Ein Weib/ ein ſchwaches Weib hat Jabins Macht geſchlagen!
Der hat das Heer gefuͤhrt/ der erſt geriſſen aus/ vertraute ſeinem Fuß vielmehr als ſeinem Wagen und kam in Hebers Haus.
Jn meinem Huͤtten Zelt war Siſſera verſtecket:
Den Becher mit der Milch gab ich ihm in die Hand/ Das war der Schlafetrunk/ dann niemand ihn erwecket aus dieſem Todesband.
Er war ſehr muͤd und laß/ und ſprach: ach laß mich ſchlaffen/ und ruhen wolverdeckt: tritt unter deine Thuͤr/ und wann man fragen ſolt nach mir/ und meinem Waffen/ ſag: niemand ſeye hier!
Der ſich verlaſſen hat/ auf ſeinen Eiſern Wagen/ dem hat deß Eiſens Spitz den weichẽ Schlaf durchbort:
Ja/ meine kuͤhne Fauſt hat ihm ſein Haubt durchſchlagen/ zuquetſchet und ermordt.
Wie ſich die Schlange kruͤmmt/ wann man ſie hat geſtochen:
So kruͤmmt ſich Siſſera/ der offt ergiffte Held erlangt verdienten Lohn: und deß Tyrannen pochen hat nun ein Weib gefaͤllt.
Wol dir Stamm Naphthali! der Faͤnger iſt gefangen.
Es raſſletẽ die Pferd/ es war zu Spies und Schwert/ in gantzem Jſrael gar ſchwerlich zu gelangen; der Landmann war gefaͤhrt.
Die Wolken und der Wind die Sterne wurden Waffẽ/ mit welchen Barack zog/ durch Gottes Gnad zu Feld/ doch kont ihn dieſer Sieg nicht groſſen Namen ſchaffẽ/ weil ihn ein Weib erhaͤlt.
Kiſon/ der Kiſelbach hat dieſe Schlacht geſehen:
Er iſt mit Menſchenblut erroͤt/ geſtanden ſtill.
Er hoͤrte Jabins Volk in ihrer Fluchte flehen/ Erſtaunt ob dem Gebruͤll.
Gelobet ſey der HErr/ der Jſrael befreyet/ der das Volk macht behertzt und willig zu dẽ Streit?
„ Sein Heilig heher Nam ſey ſtets gebenedeyet/ jtzt und in Ewigkeit!
VII.
Die Betruͤbte Mara Deß Richters Jephte Tochter.
Trauerlied.
1.
Hoͤrt ihr Blumenreichen Matten! hoͤrt ihr Kraͤutlein ohne Zahl! hoͤrt ihr braunen Baumen Schatten! hoͤrt ihr Huͤgel/ Berg und Thal!
Ach!
der Echo rufft mir nach/ gegenſchallend Ach!
Ach!
Ach!
Ach!
ihr bittere Hertzensthrenen/ koͤnnet ihr mich nicht verſoͤhnen?
2.
Dieſe hohe Cedern alten/ friſch begruͤnet fuͤꝛ und fuͤr/ die kein Axt hat nie geſpalten/ und Jungfrauen ſind/ gleich mir.
Wie euch ſchnell und pfeilgeſchwind faͤlt der Nordenſtuͤrmer Wind; ſo bringt auch mich umb das Leben/ der es erſtlich mir gegeben.
3.
Euch ihr gruͤnbekleeten Felder/ und dich ſchlank umſchweiffter Thal/ Euch ihr dick bebaumten Waͤlder ſchau ich nun zum letzten mal.
Jhr bebt und lebt doch im Fried: hoͤret an mein trauerlied!
Eure Blaͤtlein werden Zungen/ wann ich meinen Tod beſungen.
4.
Helles Baͤchlein/ du durchnetzeſt/ mit der reinen Waſſerflut/ dieſe Rangen/ und ergoͤtzeſt/ in der warmen Sonnenglut.
Nim hin meiner Threnen Bach/ die dich mehren nach und nach/ mach ſie in das Meere fluͤſſen ſeine Bitterkeit zu ſuͤſſen.
5.
Ungluͤcks Krieg! deß Siegers ſtreiten/ unterdrucket ſein Geſchlecht:
Es muß mir das Grab bereiten/ meines Vaters Wortgefecht.
Jch bin von der Freunde Zahl/ und muß mit dem Feind zumal/ von dir/ Jephta ſeyn betruͤbt haſſeſtu/ was du geliebet?
6.
Schlage deine Tochter nieder/ mit geluͤbder Moͤrderhand:
Raͤch dich an dir ſelbſten wieder/ wie du Ammon haſt verbrandt.
Schlage dich mit deiner Rut/ heiſche meines Hertzens Blut; von dir iſt es hergekommen/ und wird von dir hingenommen.
7.
Jch kam mit der Singereyen/ Gott zu danken ob dem Sieg/ und verhofft dich zu erfreuen/ aber nun nun beug ich dich.
Gluͤck und Ungluͤck einer Stund/ haͤlt faſt ſtets den Wechſelbund.
Du laͤſt mit mir Threnen flieſſen/ die mein Blut ſol uͤber gieſſen.
8.
Doch iſt mein Troſt in dem Schmertzen/ daß ich leide ſonder Schuld:
Der Gehorſam in dem Hertzen/ findet bey Gott Gnad und Huld.
Was geſchah auch Abraham/ (darvon kommt Jſraelsſtamm/) den Gott mit Jſac geprobet/ und ob ſeiner Treu gelobet.
9.
Wer den Tod heut uͤberwindet/ der ſtirbt morgen nimmer nicht/ der das Grab ohn Krankheit findet/ wird ohn Schmertzen hingericht:
Da/ der auf dem Bethe ſtirbt/ wird gequaͤlet und verdirbt in ſo mancher Angſt und Plage/ ich ſterb hier von einem Schlage.
10.
Jhr/ ihr Roſen rote Wangen/ blaſſet ihr dann ob dem Tod?
und du Bruſt/ biſtu gefangen/ und bebſt ob der letzten Noht?
Jhr habt mich/ ich euch gezirt die kein Mann nie hat beruͤhrt komm Tod der du nicht verſchoneſt und der Schoͤnheit uͤbel lohneſt.
11.
Purpurmund du muſſt verbleichen/ du Corall muſſt werden Schnee: Reine Haar’ ihr muͤſſet weichen.
Jn dem letzten Seufftzerweh.
Zartes Aug die truͤbe Nacht nahet ſich/ und deine Macht die verdunklet ſo viel weinen/ wird die Sonn nicht mehr beſcheinen.
12.
Liebe Schweſtern und Geſpielen/ nehmet hin den letzten Kuß.
Ach was Schmertzen muß ich fuͤhlen| bey dem lieben Abſchied Gruß.
Schauet meines Hertzens Grund/ durch die Augen/ Hand und Mund!
Jch wuͤnſch’ euch viel guter Tage: die ich ende mit der Klage.
13.
Nun der Tod muß ſeyn gelitten/ Liebe Schweſtern gute Nacht.
Der vor Ammon hat beſtritten hat mich zu dem Fluch gemacht.
Schaut die Lippen werden Stein/ und der Threnen Perlenſchein/ ſtopfet nun zu dieſer Stunde/ meine Wort in meinem Munde.
14.
Eines will ich von euch bitten/ daß ihr jaͤhrlich an dem Ort.
Wann ich hab den Tod gelitten euch verſamlet nun hinfort:
Daß ihr meinen Fall beklagt/ und von meinem Ungluͤck ſagt; wie ich euch hab hier umfangen/ als ich in den Tod gegangen.
15.
Nun mein Leib muß zeitlich ſterben/ nun ich werd die Opffergab/ Meines Vaters Wort zuwerben/ gib ich willig was ich hab:
Aber mein Geiſt ſtirbet nicht/ er iſt ſchon zu Gott gericht/ den ich liebe/ mehr als Leben was ich bleib’ iſt ihm ergeben.
Meine Seele.
16.
Wol mein Vater/ dein Geluͤbde/ will ich leiſten williglich/ Nun biſtu der Hertzbetruͤbte/ denn ich weiß du liebeſt mich.
Beſſer iſt an einem Kind/ als an Gott begehen Suͤnd/ Er wird mir nach dieſem Leben/ Jene Siegeskrone geben.
VIII.
Die beſcheidne Thamar.
Als ſie von Ammon ihrem Bruder zur Ungebuͤhr gereitzet worden.
Dich/ Ammon/ dich kan ich ohn Nachtheil lieben doch der Geſtalt/ ohn boͤſſe Werk’ und Schein’.
Wie ſolten wir die Freundſchafft ſo betruͤben wie ſolten wir/ als bittre Wurtzel ſeyn/ die Gallen Saft und falben Wermut traͤget.
Die Uuzucht-Suͤnd laͤſſt GOtt nicht ungeſtrafft Die Blutſchand iſt mit Lebensſtraf beleget:
Der manches Volk darob hat hingerafft.
Der Keuſchheit Lob kan keine Schande bringen: behaget dir der Thamar Angeſicht/ und hat dein Hertz die Schoͤnheit koͤnnen zwingen/ ſo wirſt du ja die Schoͤnheit ſchaͤnden nicht.
Die keuſche Lieb’ haſſt alles Luſt beflecken/ und dieſe Blum ſtoͤſſt man nicht in den Koht.
Die Ungebuͤhr laͤſſt ſich nicht lang bedecken der kurtzen Luſt folgt lange Reu und Noht.
So wuͤnſch’ ich nun/ daß ich zu jeden Zeiten geweſen wer ohn’ Schoͤnheit und ohn Schuld!
Ach ſolte mich mein Angeſicht verleiten daß ich verſchertzen wolt ſo vieler Bruͤder Huld.
Schoͤn iſt nicht ſchoͤn/ wann es zu ſchnoͤden Suͤnden die Sinne fuͤhrt.
Ob meiner Wangen Lob muß ich beſchaͤmt mein Angeſicht entzuͤnden/ mit Tugend Farb und meiner Keuſchheit Prob.
Jch kan dich nur/ als einen Bruder lieben/ du kanſt von mir nicht hoffen Weibestreu: Unkeuſche Brunſt hat Ammon angetrieben und keuſche/ Zucht macht deine Thamar ſcheu.
Gedenk ich nun/ was du von mir begehreſt ruht GOttes Zorn fuͤr unſer beder Thuͤr’.
Betrachte doch/ wie du dich ſelbſt gefaͤhreſt/ der Luſt verraucht/ die Suͤnd brennt fuͤr und fuͤr.
Wie wilſt du dich mit Juda That beſchoͤnen?
du klageſt zwar der Vaͤter Suͤnden an: und ſageſt nicht von ihrer Reue Threnen/ und wie ſie Buß/ ob ſolcher Schuld gethan.
Biſt du von Lieb’ erkrankt/ du kanſt dich heilen:
„ Der Muͤſſiggang iſt Urſach dieſer Plag:
Mich aber ſol kein Fehler uͤbereilen/ „ Gedenk’ an GOtt/ ſo haſt du gute Tag’: Ermuͤde dich ſo wirſt du ruhig ſchlaffen.
„ Es iſt die Lieb ein eitler Schwindelwahn/ der Jugend Thun die ſonſt nichts hat zu ſchaffen; Ein ſolcher Brand den Fliehen leſchen kan.
Wie ſolt’ ich nicht ſo groſſes uͤbel meiden?
wie ſolt ich mir urſachen ſolchen Spott?
Die Schuld iſt dein/ wann/ wie du ſagſt/ muſſt leiden ob Thamar Lieb’/ und denkeſt nicht an GOtt.
Viel beſſer iſt/ du liebeſt andrer Orten/ weil wir gezeugt aus eintm Stammgeſchlecht.
Jn Jſrael/ wird keine detnen Worten verſagen das/ was gibt das Eheſtandrecht.
Deß Moͤrders Hand kan umb das Leben bringen/ in dem ich ihr nicht geben will Gehoͤr:
Doch ſol kein Mann ein ſchwaches Weib bezwingen:
„ Viel lieber tod/ als leben ſonder Ehr.
War zu treibt nicht das unbedachte Lieben? das/ wie du ſagſt/ dich noͤhtigt zum Gewalt.
Bedenk das End/ ſo wirſt du nicht veruͤben was dich hernach gereuen wird zu bald.
Entferne dich/ vertreib die Zeit mit Jagen/ ſitz auf das Pferd/ bezaͤume deine Luſt.
Du ſolſt hinfuͤr nicht mehr nach Thamar fragen/ ich will dir ſeyn und bleiben unbewuſt.
Ja ſchonſt du nicht der Eltern und der Bruͤder; ſo ſag’ ich dir es raͤchet den Betrug Ein Aſolon/ der dich betruͤget wieder/ und GOttes Rach hat Mittel gar genug.
Der Unſchuld Schand zu retten und zu ſtraffen; deßwegen dann bitt’ ich verſchone mich!
Vergiſſe mein und gib mir nicht zu ſchaffen.
Gedenk an GOtt/ an David und an dich!
IX.
Die Großmuͤtige Judith.
Als ſie aus der Syrer Laͤger mit deß Holloferni Haubt widerkommen.
Nun danket unſrem GOtt/ der ſein Volk nicht verlaͤſſet/ das feſt auf ihn vertraut/ wann uns der Jam̃er preſſet.
Er; Er hat dieſe Nacht durch ſeine Magd bereit/ Jſrael groſſes Heil/ Gnad und Barmhertzigkeit.
GOtt hat durch meine Hand den Feind allein geſchlagẽ/ und unſre Vatersſtatt errettet von den Plagen.
Ein Weib ermannte ſich/ und hat in einem Streich zerſtucket und gefaͤllt der Syrer Macht und Reich.
Es werden Judith Ruhm die nach uns kommen preiſẽ:
Hier iſt deß Fuͤrſten Haubt/ euch meinen Sieg zu weiſe.
Schaut deß Tyrannen Aug/ das blitzt im blindem Grimm: im vormals dummen Mund verſtummt die Laͤſter- Stimm/ gefaͤhret durch ſein Schwert.
Was ſol die Zunge reden?
Es hat ein kuͤhnes Weib den Frevler muͤſſen toͤden/ der uns befedet hat/ das Aug trieft noch vom Wein/ und muß der Rebenſafft mit Blut vermiſchet ſeyn.
Der duͤrſtet unſer Blut/ iſt nun mit Blut erfuͤllet; die Locken ſind erſtarrt/ mit roten Schweiß verhuͤllet der mich zuſchaͤnden hofft/ faͤllt nun in ſeine Schand den Riſenſtarken Mann zerſtuckt die Weiberhand.
Die er beflecken wolt mit trunken-dollen Kuͤſſen/ macht ihn den Frevel-luſt mit ſeinem Tode buͤſſen.
Den vor der Wein erhitzt/ wird leichtlich kuͤhlen ab und ſeiner Liebe Brunſt erlaͤſcht das Todengrab.
Der ſpate Liebs Gedrank befoͤrdert ſeine Leiche/ er ſchluff den Todenſchlaf/ in dem ich fruͤh’ entweiche und zahlte ſolchesmahl mit dieſer Siegesbeut’ ich kam auch unverwaͤhrt durch ſeine Krieges- Leut’.
Das Haubt/ das wir gefuͤrcht/ iſt nun in unſrer Hande/ die Furcht wird unſren Feind verjagen aus dem Lande/ wann ihr folgt meinem Raht.
Eilt/ zieht die Waffen an/ ſich ruͤſte jung und alt/ und wer nur fechten kan/ verfolgt der Syrer Heer: Sie fliehen ſchon von dannen; Weil ſie das Angeſicht deß raſenden Tyrannen erſehen ausgehenkt!
Jch habe nun das Haubt/ und dardurch auch den Leib der Macht und Staͤrk beraubt.
Dort liget er beſiegt/ der wieder uns gewuͤtet/ deß Hoͤchſten Engelsſchutz/ hat gnaͤdig mich behuͤtet/ daß ich die gantze Zeit verblieben keuſch und rein/ (wiewol mein frommes Hertz verborgẽ muſſte ſeyn)
Er ließ mich unbefleckt/ den ich mit Blut beflecket: Schaut hier von ſeinem Bett/ die Decke die ihn decket.
„Ach/ ſonder keuſche Zucht haͤtt ich die Heldenthat mit nichten ausgericht.
GOTT gabe Sieg und Gnad.
Wie ſol der Himmelsherr Huͤlff und Gedeyen geben?
Wie ſolt’ ich in Gefahr/ ohn ſein Vertrauẽ ſchweben?
Sagt’ ich die Warheit nicht ſo ſchadt’ ich niemand mit/ als dem/ der uns geſchadt.
Der Trug bringt uns den Fried.
Gleichwie das Ammenvolk Jſraels junge Knaben in der Egypter Land/ mit Liſt/ erhalten haben:
So muſſt mein tunkles Wort erhalten meine Statt GOtt ſey Lob/ Preis und Dank/ der mich geſtaͤrket hat!
Wol her du Jacobs Stamm! ſtim̃ mit mir neue Lieder!
Der Maͤchtig iſt im Streit/ bringt dir die Ruhe wieder.
Debora Tugend Ruhm und Jael Ehren Lob/ erneuret ſich jetzund durch Judith Heldenprob.
X. Rahel
beweinend ihre Kinder/ welche Herodes ermorden laſſen.
Salem Blut-betrehnte Stadt/ (ich muß nun das aͤrgſte ſagen) die du unſres Moͤrders That hoͤreſt mit erſtauntem Klagen.
Laß uns die gerechte Rach uͤben mit viel Weh und Ach/ die aus treuem Mutter Hertzen preſſen die durch gallten Schmertzen.
Den betruͤbten Mutter Sinn wird kein Menſchenkind verdenken/ Wann es ſeinem Kind forthin Will die letzten Threnen ſchenken.
„Reden gegen dem Gewalt iſt ein ſchwacher Aufenthalt: der verwundten Hertzen Threnen. koͤnnen keinen Mord verſoͤhnen.
Deß Herodis Blut Gebott toͤdet unbeſchuldte Kinder/ gleich/ ob man ſolt GOTT zu Spott ſchlachten vieler Opfer-Rinder/ Meine Liebe wird entzuͤndt:
Ach mein vielgeliebtes Kind ligſt du zu deß Moͤrders Fuͤſſen?
Laß mich deine Wunden kuͤſſen?
Gantz erblaſſet abgeſeelet/ wuͤnſcht’ich auch mit dir zuſterben dann mein Leben mich nun quaͤlet/ weil der Tod nicht zu erwerben.
Sol deß Weiber-Volks Geſchlecht dieſes Unrecht ſprechen recht? ſollen ſie ſich nicht ermannen gegen dieſen Blut-Tyrannen/ Jhm die Augen reiſſen aus/ ſtreiten wider die Soldaten/ und nicht in deß Koͤnigs Haus raͤchen dieſe Moͤrder-Thaten?
Ach der Liebe Liebespfand reiſſet die ergrimmte Hand/ von den Milch-betriefften Bruͤſten/ in deß Kindes Speisgeluͤſten.
Jn dem es das Leben ſucht/ muß es durch die Henkersbuben/ koſten dieſes Todes Frucht eilend zu deß Todes Gruben.
Were nur Herodes hier ich wolt ſeines Purpurs Zier mit der Kinder Blut beſpruͤtzen/ ihn mit meinen Naͤgeln ritzen.
Jch wolt ihm ins Angeſicht ſagen:
Bluthund nag die Beine/ ſo du Moͤrder hingericht/ ſauff das Blut/ das ich beweine! von dem Loͤwen/ Leopart/ oder von der Tyger Art haſtu deine Milch geſogen/ von den Drachen auferzogen/ uͤbſt du ſolche Raſerey.
Deine Haͤnd’im Blute baden/ machet dich nicht der Schulde frey:
ja die Unſchuld wird dir ſchaden.
Was hat dir mein Sohn gethan?
Wer klagt unſre Kinder an daß dein Wort ſie ins Geſamte zu den Tod deß Schwerts verdamte?
Der das Leben lachend gruͤſſt und ſich ſelbſten nicht kan kennen/ hat mit Weinen ſich gemuͤſſt deines Grimmes Opfer nennen/ Schau ſo vieler armen Plag! hoͤr ſo vieler Weiber Klag!
Schau die Unſchuld ſelbſt ermorden/ hoͤr wie wir zum Greuel worden.
Als das blank erhellte Schwert mein Kind merket in der naͤhen’/ laͤchelt ſelbes ungefaͤhrt/ ſolches ſpielweis anzuſehen.
Ach daß ich zu meiner Pein hab verehlicht wollen ſeyn! ach daß ich niemals geboren/ oder mein Kind nie verlohren.
Wo bleibt nun deß Vaters Amt?
der den Namen nicht wird tragen:
Weil man uns raubt ins Geſamt/ was der Mutter muß behagen.
Soldann Bethlehem allein dieſes Koͤnigs Furchte ſeyn?
„ der nach ihm wird Koͤnig werden/ muß doch bleiben auf der Erden/ und was Gott verordnet hat/ kan Herodes nicht verhindern:
„ Kein Menſch kan deß Hoͤchſten Raht/ durch vermeinte Klugheit mindern.
Vielleicht lebt deß Himmelspfand dorten in dem fernen Land:
Unſchuld muß die Schulde zahlen/ durch deß Koͤnigs Ungnadsſtralen.
Woher kommt der Zweiffelwahn? der Jſrael ſol erloͤſſen kuͤndet uns viel Jammer an/ der entſpringet durch die boͤſſen.
Dieſer kleinen Maͤrtrer Blut kraͤnket ja der Eltern Muht; doch ſind ſie ſehr wolgefahren eh ſie in den Suͤnden Jahren uͤberhaͤuffet ihre Schuld.
Nun/ ſie koͤnnen mehr nicht leiden und erlangen GOttes Huld durch das unerwarte Scheiden. uͤber dieſer Tyranney/ faͤllt mir mancher Zweiffel bey: Ob wir GOtt auch unter allen/ uͤbel-oder wol gefallen.
Bethlehem iſt klein genennt/ aus der ſol der Fuͤrſt der Frommen bey Ephrata Statt erkennt/ dieſe Welt zu retten/ kommen.
Warum laͤſſt der Hoͤchſtezu/ daß der Wuͤrger unſre Ruh ſo verſtoͤret ohn Erbarmen/ ja die Kinder in den Armen/ und der Mutterſchos durchſticht? hoͤret Gott nicht das Geheuel?
Wird Herodes nicht gericht? ſtrafft GOtt nicht der Suͤnden Greuel?
Ach/ ich ſehe noch fuͤr mir wie die Glieder dort und hier in den Haͤuſern/ auf den Gaſſen/ auf dem Feld und Freyer Straſſen/ als ob ſie ein wildes Thier/ abgefleiſchet und zerriſſen ausgeſtreuet/ dort und hier/ halb verzehret und zerbiſſen!
Laß mich/ ſprach ich’ zu den Tod/ mit dem Kind in gleicher Noht und zu gleicher Stunde ſterben/ laß mich mit dem Kind verderben!
Ja ich bin zum drittenmahl in das Mordgewehr gefallen:
dann die Lieb in ſolchem Fall/ pfleget mit in Tod zu wallen/ Meiner heiſſen Threnen Flut miſchte ſich mit heiſſem Blut.
Wenig haben biß auf morgen ihre Soͤhne kaum verborgen.
Jn der Wuͤſten/ in dem Wald hat das Wild ihr baß verſchonet/ da die Menſchen-Woͤlffe bald ihnen mit dem Tod gelohnet.
Alles Bitten war umſunſt/ alles Flehen ohne Gunſt. unſre Kinder abzukeelen/ halff noch ſchreien noch verheelen.
Dieſes ſah’ ich bey der Nacht:
Jn dem Traum: viel Leichenbaren hatte man zu Grab gebracht ein Weib/ mit zerraufften Haaren/ ſtand nechſt meines Kindesbett/ und ich hoͤrt’/ als in die Wett/ huͤrlen die unhulden Eulen/ Raben kracken/ Hunde heulen.
Als mich nun der Traum erweckt hielt ich meinen Sinn gefangen/ das/ was mich im Traum erſchreckt/ iſt mir in die Hand gegangen:
Jene kleine Leichenbaar/ meines lieben Soͤhnleins war:
Jch der Hund/ der Rab/ die Eule beulle/ ruͤlle/ kracke/ heule.
Nun/ nun faͤllt mir wieder ein/ daß ich manche rote Flecken in den weiſſen Windelein hab geſehen/ mit erſchrecken.
Ach mein GOtt nimm mich auch hin!
Dann mein Hertz/ Gemuͤt und Sinn kan ſich doch in dieſem Leben nimmermehr zu Ruhe geben.
Dorten bey der Engelſchar werd’ ich mein Kind widerſehen.
Komm Tod/ ende die Gefahr/ und der Rachel Jammerflehen.
Leb’ ich/ und mein Kind iſt tod?
Trifft uns dann nicht gleiche Noht?
Die uns gleiche Lieb verbunden/ Kein Troſt wird fuͤr mich gefunden!
MANTISSA.
MONOSTICHA TYPOS VETERIS TESTAMENTI, cum Hiſtoriis Evangelicis conferentia.
Qvibus acceſſit Emblematum Sacrarum.
DECAS VNICA.
Plurimùm Reverendo, Clariſſimo, at&a759;́ Pereximio Viro, Dn. IOH. LEONHARDO FRISCHIO Ædis Ægidianæ Antiſtiti vigilantiſſ.
&c. Fautori & Amico ſuo colendo.
DEDICATIO.
ME puerum, àteneris, inceßit carminis ardor, congenit æ&a759;́ meo delitiæ ingenio, Artis inops, tenues luſi, ſine numine, verſus innumeros, numeros ut moder atur amor.
Gallica Muſa meum trivit dulcedine tempus:
It alum & Hiſpanum barbyton increpui.
Æmulus Opit I vernacula carmina pango, conſtringo&a759;́ novæ, pollice, fila lyræ.
Serius arriſit Latiiperamœna Camœna, adnexus, ſocio, dulcis, amore tori.
Contr ahit hæc viduas & longas nænia noctes; Hic vigiles hor as ſæpius arctat amor.
Sic ſpecimen breve dent Tihi noſtra Monoſticha, FRISCHI, myſtica Evangelii, qvæ docuiſſe ſoles.
Dum brevis eſſe volo, tenuantur verba coacta:
Vix qvadr ant ſtricto, nomina ſancta, metro.
Sicce favore tuo dignaberis otiaſacra.
Vt redames Muſam, quætua verba colit.
G. P. H.
MONOSTICHA TYPICA. TEXTUS EVANGELICOS exhibentia.
Dom. I. Adventus.
ADventum Chriſti, ſacra fœderis arca figurat, ceſſantem Templi dent, pia corda, locum.
Dom. II. Adventus.
Moſes Niliacâ diſſolvit compede Judam:
Noseduc Mundi carcere, ſumme DEUS!
Dom. III. Adv.
Agniferivatis typus eſt vittatus Aaron: protulit is verbo, quæ dedit hicce manu.
Dom. IV. Adv.
Sollicitus Bileam verſat conſulta Balachi: præcurſor CHRISTI conſilia Iſacidum.
In Natalem CHRISTI.
UtCœlum atqve ſolum contingit ſcala Iacobi:
Sic hominum ſoboles conſociata DEO eſt. vel:
Terrenis cœlum conjungit ſcala Iacobi: Sicqve # ſcala gradusq; poli eſt.
Dom. I. poſt Nat.
Ipſe Lapis CHRISTUS, qvo fundo Eccleſia perſtat: cernimus Iſraël ſomnia veridica.
Dom. Novi Anni.
Ioſua Salvator populi per fœdera Carnis:
Hàc Christus ſimilis nomẽ & omẽ habet. aliud: Meſſiæ ſangvis, miſeris eſt myſtica ſtrena: Qvid reddam? grates, fervida thura precũ.
Dom. poſt Nov. ann.
Inſeqvitur Saulus Davidem, crimine purum: ceu Chr iſtum Herodes expulit innocuũ.
Dom. I. poſt Epiph.
Complacuit Samuel Domino, pietate Parentũ: Tuqve puer piuses, Chr iste, docente Patre.
Dom. II. poſt Epiph.
Lethiferam ſalibuslympham dulcavit Eliſa; Lætiferoqve mero mutat, JESUS, aqvam.
Dom. III. poſt Epiph.
Voce Naemannum ſanavit Eliſa leproſum: ceu fœdam Chr isti paucula verba leprã.
Dom. IV. poſt Epiph.
Ceu maris undoſi fremitum ſanavit Ionas:
Sic verbo Chr iſti conticuere freta. vel:
Cum ſociis pelagi vicit diſcrimina Ionas: Chr iſtus apud ſocios, ſic mareſedat atrox.
Dom. V. poſt Epiph.
Conſimilis reprobo CHRISTI eſt Eccleſia Adamo: Hoſtis permutat ſemina zizaniis.
Dom. Septuageſ.
In Canaam mißi, vitem retulêre feracem: Legati CHR ISTI ſic retulêre fidem.
Dom. Sexageſ.
(1 (2 (3 (4 LothSodomæ populis, Generis, natis ſociæqve prædicat: ut Chr istus qvattuor arva refert.
Dom. Qvinquageſ.
Iſaac obſeqvio Patris confert holocauſtum: Obſeqvio Chr istus, victima grata cadit.
Dom. Invoc.
Æriſonum ſternit Goliathum funda Davidis: ceu Satanam Chr isti fortia verba necant.
Dom. Reminiſc.
Vicerat ipſe DEUM conſtans luctator Iacob: Meſſiam Mulier, ſic Cananæa fide.
Dom. Oculi.
Dæmonium Saulis cithara confecit Iſæus: Mirificâ Chriſtus Dæmona voce fugat.
Dom. Lætare.
Panibus exiguis centum ſaturavit Eliſa: paſcit Meſſias eſuriem populi.
Dom. Judic.
In Regem lapides Simei tulit, & mala verba: à Judæ natis Chr istus utrumqve tulit.
Dom. Palmarum.
Agnus paſchalis retulit myſteria Cœnæ:
Qvi fuit antè typus protypus ipſe patet.
Dom. Paſch.
En Chr istus Mortis victor, de morte revixit:
Mortua Aaronis Virga revixit item.
Dom. Qvaſimod.
Ut rubus auricomo manifeſtat Numẽ in igne:
Sic mõſtrat Chriſtum verba coruſca, Deum.
Dom. Miſeric.
Exuvias ſiclę David detraxit Amalec: Ceu Satanæ Chr istus detrahit exuvias.
Dom. Jubilat.
Ut ſubita Eliæ mors contriſtavit Eliſam:
Sic abitum Christi condoluêre ſui.
Dom. Cantate.
Sic Raphael ſubito petiit cœleſtia Regna:
Angulus ut magnus fœderis aſtra petit.
Dom. Rogation.
Grata Sacerdotis manus uſſit munera myrrhæ: ſublimes fundit cordis acerra preces.
Dom, Exaudi.
Ut lympham ligno Moſes, dulcavit amaram:
Sic verbum Christi dulcat acerba, piis.
Dom. Pentech.
Spiritus, Eteſiis ſimilis mulcebat Eliam: Et ſanctos Sanctus Spiritus ipſe jubet.
Dom. Trin.
Sacratæ Typus eſt, Iordanitranſitus, undæ; Qvi bene tranſierit cœlicola aptus erit.
Dom. I. poſt Trin.
Davide excluſo celebrat convivia Nabal:
Divitis à porta Lazarus æger abit.
Dom. II.
Poſt Trin.
Juſſa repugnantem Vaſti, Rex abdicat aulâ:
Cœlorum aulâ Rex abdicat & reprobos. vel:
Vaſti cum faſtu ſpernit convivia Regis; illa Ahaſveri, hic fercula grata DEI.
Dom. III. poſt Trin.
Excepit David fugitivos atqve miſellos: Excepit GHRISTUS, qvi doluêre dolos.
Dom. IV. Trin.
Gorda propinqvorum fruſtra audet flectere Iobus: ſaxeaceu CHRISTUS pectora ſollicitat. vel.
Iobus Amicorum triadem vult flectere verbis At populo CHRISTI Concio vana fuit.
Dom. V. Trin.
Vas olei viduæ Sarptææ implevit Elias:
Ceu CHRITUS Petri munere naviculam.
Dom. VI. Trin.
Ceu Ioſeph facilis fratrum delicta remiſit: ſic decet, offenſas haud meminiſſe, pios.
Dom. VII. Trin.
Ut populum Ifraêl ſatiavit parva coturnix:
Sic plebem CHRISTI copia parva cibi.
Dom. VIII. Trin.
Turba Prophet arum venturis luſit Achabum:
ſic ſectæ fallunt agmina Chriſtiadum. vel:
Tempore ut Achabi pravi vixêre Prophetæ:
Sic CHRISTI lacerant, agmina parva, lupi.
Dom. IX. Trin.
Belzaſar indignè diſpenſat commoda Regni: haud ſecus ac homines credita dona DEI.
Dom. X. Trin.
Excidium Solymæ lachrymans prædixit Eliſa: & Christus tua flet fata gemenda Sion.
Dom. XI. Trin.
Vectigalipetæ cultum ſprevit Phariſæus; ceu Cain fratris munera, grata DEO.
Dom. XII. Trin.
Angelus os Aſinæ Bileami in verba reſolvit:
à CHRISTO muti lingua ſoluta venit.
Dom. XIII. Trin.
Ægros demeruit David ſimul & Samaritas Amalechitam is, vulnere & hicce gravem.
Dom. XIV. Trin.
Ut Miriam, precibus Moſis, mundata leproſa eſt, Bis qvinis precibus ſic lepra dempta viris.
Dom. XV. Trin.
Officium diſcors Deus & Mammona reqvirit:
Ceu Philiſtarum Dagon & arca ſacra.
Dom. XVI. Trin.
Denatum natum viduæ revocavit Eliſa:
Naimæ viduæ Chr istus Eliſa cluet.
Dom. XVII. Trin.
Qvondam ligna legens violavit Sabbathon: Hoſtis Meſſiæ, Lingvâ feſta nefaſta facit.
Dom. XVIII. Trin.
Rectè Evangelium deſignat Virga decoris: Funiculus Virga è formula dura duæ.
Dom. XIX. Trin.
Deſperant ægri Paralyticus atqve Ezechias; Hos citò ſed ſanat dextra benigna DEI.
Dom. XX. Trin.
Sponſatur ſanctis, vinclis Eccleſia Chr isto:
ceu protoplaſton duxit Adamus Evam.
Dom. XXI. Trin.
Sollicitat David Rex vitam à Numine prolis:
Regulus incolumen filiolum eſſe cupit. vel:
Rex matura ſui fruſtra prece fata moratur: filioli hæc eadem Regulus obtinuit.
Dom. XXII. Trin.
En!
luit ingratum crimen nece deniqve Ziba:
Haud ſecus ac ſervus debitor in laqueis.
Dom. XXIII. Trin.
Tot vafer Achitophel nectit violenta, dolosq; qvot verſus Chriſtum plebs Phariſæa patrat.
EXODIUM.
Heîc facilem calamũ ſiſtat nũc ambitus anni, quem claudit ſacri formula rara typi.
Si fas eſt, magnis rebus componere parva:
Eſt Typus ingenil ſcriptio læta mei: Qvin animus gratus cõpenſat munera pennę, Hic quæ fert FRISCHI, fronte patente, cape!
FINIS.
Decas EMBLEMATUM SACRORUM.
Cernis, ut è ſpecu lo radioſo flamma reſultat, Qvæ multorum oculos attrahit atq; capit:
Pictura eſt ſpeculum, Lux aurea clara Poëſis:
His ſimul artigenus deliciatur amor.
Præludium Sive HYMENÆUS FOR TUNA.
to Connubio Poeſeos & Picturæ nuncupatus.
Virgo pudica rubet, Pictura venuſtula, nubat, qvam tenerè & ſponſus, pulchra Poëſis, amat.
Qvod felix fauſtumqve ſiet! conjungite dextras! delicias ſocius gignat amore torus.
Qvàm benè conveniunt & in unâ mente mor antur| Carmina & Effigies ingenioſa, metro.
Felix progenies, & qui naſcentur ab illis: fert Genitrix ſobolem, qvam fovet arte Pater.
Sic benè ſit vobis, Feliciter!
Incrementum apprecor, & qvævis litter a plauſus erit.
I. Matth. 19, 12. QVI HÆC CAPIT, CAPIAT.
Eſt pila Menshominũ, vitro conflata coruſco, Pervia quæ cœlo, pervia qvæq; ſolo.
Aſpicis, ut ſummo Phœbum deducat olympo, errantesq; rotas picta ſuperficies.
Volvuntur Cœli, ſtellarum volvitur ordo, cruce terrenâ jungitur arcta domus.
Mensanguſta licet tamen auguſtiſſima prẽſat:
Qvam poterit firmâ dextra tenere fide.
EMBLE M.II. Apoc. 3, 11. Ne qvis auferat coronam tuam.
Vmbroſum ſplendet, regalis, ſchema, coronæ: ceu ſpeculum variis claret Imaginibus.
En Diadema ſuo perfecto clauditur orhe: Vnda cit at a movet, regia ſerta manent.
Conſcia mens recti perfert inſignia Olympi: turbida vita fluit, & madet in lacrymis.
Attamen hæc animi pretioſa corona perennat, in qva, ceu gemmæ, gaudia mille micant.
Hoc ex corde meo ne qvis decus auferat un&a759;́ Ipſe meus ſic Rex imperioſus ero.
III. 1. Ioh. 2. 15. Nolite diligere mundum, neqve ea, qvæ in mundo ſunt.
Tune guloſe puer, temerabis clauſtra favorũ?
Aurea mella putas, dulcia mella petis.
Falleris, heus lurco, fucorum alvearia tentas: ultores ſtimulos experiêre miſer.
Stultitias adamare tuas, audacule, pergis; ſunt flavi fuci conſimiles apibus.
Fucus ineſt mundo, falſum ſcrutabitur orbẽ, percita Mens fuco qvæqve dolenter amat.
Deperit at qve perit, votisq; ſeqvacibus impar, delicium reputat quod fuit exitium.
IV. Matth 13, 46. Qværenti bonas Margaritas.
CONCHA LOQVITVR.
Reſpice nunc geminæ lapidoſa cubilia teſtæ!
Qvæ levis unda procul proluit è pelago.
Aſperis & rigidis filis circumdata tecta claudunt, tu pandas, qvæ pretioſa latent.
Haud externa notant oculis qvæ pervia credis:
Vnio clara micat, ſi modò Mater hiat.
Exuviis ſpoliata meis pulcherrima gemma, Magnatum ſoleo condecor are lares.
Si terrena placent, cœlum cur diſplicet ipſum?
Negligis æternum, dum peritura cupis.
EMBLEMAV. Cant. 8. Multæ aqvæ non potuerunt extingvere charitatem.
Diſſidio, validos, lymphis, qvi creditis, ignes, Diſcite, qvò flammis conſociantur aqvæ:
Namqve interjectis phialæ tranabilis, undis, Solis ſuſcipiunt, arida ligna, faces.
Sol dedit, unda ſimul radioscorroborat ignis: Sol flammæ cauſam, præbuit, unda modũ.
Sic lacrymis redivivus amor qvicœlitùs ardet:
Extingvi neſcit judicioſus amor!
VI. 1. Corinth. 13. CHARITAS NON INFLATUR.
Inflatos qvoties magno&a759;&301; tumore ſuperbos Miror, ſub tacitis colloqvor iſt a modis:
Arguit impurum muſtum variabile faſtus, Pænè procelloſis fæcibus indomitum.
Sin ſordes tandem & ſpumas rejecit opimas, tunc minus anguſto clauditur orbe merum.
Dulcia vina malis morbis&a759;́ obnoxia multis, qvæ matura parum, ſigna tumoris habent.
Aſt humilis ſincera qvies, ſtomacho&a759;&301; ſalubris, Integer à plano ſurgere neſcit amor.
Odi prof anum vulgus & inania dicta: Factum, non verbum pignus amicitiæ!
VII. Pſ. 4, 10. Singulariter inſpe conſtituiſti me.
Stet qvicunque viam feſtinus in otia carpit, præcipitiqve poteſt fata ſubire pede.
Sub cruce me firmo juvat heîc ſubſiſtere talo Impoſita eſt capiti dura corona meo.
Spes habet ipſa ſuam, quam conferat alta coronam Annulus ille mei fidus amoris erit.
Siſte viator: itum ſatis eſt conſtabimus ambo: Spes puto ſufficiens omnibus una manet!
Pſ. 118. v. 64. VIII. Miſericordiâ tuâ Domine plena eſt terra.
Non benè conveniunt, ſpatio&a759;&301; mor antur in uno nullus & immenſus, maximus & minimus.
In parvo qvis magnus erit, ſi amplißimus Orbis eſt punctum tener um, ſider a ſi reput as.
In puncte punctum (modo diviſibile punctu) Sunt homines ſummo, qvos tegit orbe DEVS.
Eſſe qvid hoc credam puncto qvo jungitur uno?
Fallor an hæc ſola eſt Numinis alma Fides.
Nos, nos terrigenos DOMINI miſeratio tangit, Ceu radiis Solis ſplendidis orbe rotat.
IX. Pſal. 3. v. 6. DO MINVS ſuſcepit me.
Imperio Satanæ fragilis mox rumpitur orbis:
Inſuper heîc tremulus, imminet axe, puer.
Neſcius ipſe tui rides diſcrimina vitæ, In foveam poteris ſicce repentè labi.
Aſt licet infirmus dubioſo in vertice ſiſtar, ſecurus teneor & cruce ſuſtineor.
Qvippe manus DOMINI ſuſceperit meqve tenellum ſervat, ſi tandem cuncta caduca ruunt.
X. Actor. 7, 59. DO MINE JESU ſuscipe ſpiritum meum!
Divide, dives eris, moribundus dixerat æger, Corporis atq; animi divide divitias.
Adſis grata Fides & tu Spes ultima rerum:
Vos voco, ceu Tectes, mortis in articulo.
Hanc animam CHRISTO dono legoq; ſequacem; & Matri Terræ corporis exuvias.
Quod mihi nunc reliquum quæcunq; ex aſſe relinquo, Heres eſto meus pauperis ægra manus.
JUSTITIÆ CULTOR (Verba inſcribenda ſepulchro,) Lætus lethæo hoc ceſpite contegitur.
DIVES ERAT DUM PAVPER ERAT CVPIDUS MORIENDI: SPECIATOR, PARITER DIVIDE, DIVES ERIS.
Ordnungs Regiſter. I.
Uber die X. Betrachtungen der Teutſchen Wolredenheit.
Vorrede von der natuͤrlichen Faͤhigkeit zu der Poeterey.
Die I. Betrachtung.
Von der Sprachen Veraͤnderung.
1. Alles iſt wandelbar/ und der Veraͤnderung unter worffen Blat _ _ 1
2. ſonderlich die Sprachen _ _ 2
3. und zwar nicht nur etliche Landſprachen/ ſondern alle Haubtſprachen _ _ 3
4. als da iſt die Hebrœiſche _ _ 3
5. die Griechiſche _ _ 4
6. die Sclavoniſche _ _ 4
7. die Lateiniſche _ _ 5
8. die Teutſche _ _ 5
9. die Urſachen ſolcher Veraͤnderung _ _ 6
10. zu was Ende dieſes alles angefuͤhrt und in Betrachtung gezogen werde. _ _ 7
Die II. Betrachtung.
Von den fremden Woͤrtern in der Teutſchen Sprache.
11. Die Sprachen gleichen den Metallen _ _ 9
12. Alle Sprachen leiden eine Vermiſchung _ _ 9
13.
Von den Kunſtwoͤrtern _ _ 10
14. Wie ſolche Anfangs zu dolmetſchen _ _ 11
15. Fremde Woͤrter zu Beſchreibung fremder Sachen ſind zulaͤſſig _ _ 12 16.
Wann ſie ſonderlich bereit verſtanden werden _ _ 12
17.
Mit derſelben Dolmetſchung iſt wenig Ehre einzulegen _ _ 13
18.
Von den eignen Namen der Menſchen und Heydniſchen Goͤtter _ _ 13
19. Wie die fremden Woͤrter zu verſtatten _ _ 14
20.
Von den Sprachverderbern und den Teutſchen eingeflochtnen Flickwoͤrtern _ _ 15
Die III. Betrachtung.
Von den neuen Woͤrtern und fremden Redarten.
21.
Was wol reden und recht reden ſeye _ _ 16
22.
Von der Ubertrefflichkeit der Rede _ _ 17
23. Die Rede ſoll nicht von den Ungelehrten beurtheilet werden. _ _ 17
24.
Von den neuerfundenen Woͤrtern _ _ 18
25.
Ob ſolche zulaͤſſig _ _ 18
26. Die Philoſophi und Poeten dichten ihnen gleichſam eine abſondere Art zu reden _ _ 21
27. Unterſcheid der Redarten in der H. Schrifft _ _ 21
28.
Die geiſtlichen Gedichte ſollen mit der H. Schrift reden _ _ 22
29. Wie geiſtliche Centones oder Spruch-Gedichte zu machen _ _ 23
30. Daß der Jnhalt mit gleichſtaͤndiger Redarte außzubilden _ _ 24
Die IV. Betrachtung.
Von dem Jnhalt der Rede.
31. Der Jnhalt und die Verfaſſungs Art iſt von andern abzuſehen _ _ 27 32. Buͤcher ſchreiben hat lein Ende _ _ 28
33. Lob und Nohtwendigkeit der Wolredenheit _ _ 29
34.
Von der Deutlichkeit der Rede _ _ 30
35.
Von den Lehren/ die behandelt werden ſollen _ _ 31
36. Wie Lehrſpruͤche einzufuͤhren _ _ 32
37.
Von der Ordnung in den Reden _ _ 33
38. Uberfluͤſſige Woͤrter zu vermeiden _ _ 33
39. Die Rede ſol nachſinnig ſeyn _ _ 34
40. Der Redner und Poet haben viel Kunſtfuͤgungen gemein _ _ 35
Die V. Betrachtung.
Von der Nachahmung.
(de Imitatione.)
41. Von Vergleichung der Mahlerey mit der Poeterey _ _ 36
42.
Von der Dolmetſchung ins gemein _ _ 37
43.
Von der Dolmetſchung der zweydeutigen Woͤrter _ _ 37
44. Wie ſolche mit andern gleiches Jnhalts auszutauſchen _ _ 39
45. Wie man von andern etwas abſehen und nicht abnemen ſol _ _ 39
46.
Von der Nachahmung _ _ 41
47.
Von den eignen und urſtaͤndigen Erfindungen _ _ 42
48. Wen man der ungebundenen Rede nachahmen ſol _ _ 52
49. Wie man von den unterſtẽ Staffelen die Teutſche Sprach anfangen ſol _ _ 52
50. Wie man die Poeten nutzen und leſen ſol _ _ 53
Die VI. Betrachtung.
Von den Gleichniſſen.
51. Auf die Nachahmung deß Jnhalts folget die Nachahmung der Woͤrter _ _ 55
52.
Von den Figuren und Deutungs-aͤnderungen (Tropis.) _ _ 56
53.
Von den Gleichniſſen _ _ 56
54.
Von dem Unterſcheid der Gleichniſſen/ und zwar von denen/ welche erklaͤren _ _ 57
55.
Von den Gleichniſſen/ welche beweiſen _ _ 59
56.
Von der Gleichniſſe Schlußrede _ _ 59
57.
Von den Gleichniſſen auß den Geſchichten genommen _ _ 60
58. Mißahmung der Gleichniſſen _ _ 60
59. Wie die Gleichniſſen widerlegen koͤnnen _ _ 61
60.
Von den falſchen Gleichniſſen _ _ 61
Die VII. Betrachtung.
Von der Zierlichkeit der Rede.
61. Vergleichung der Blumen und Figuren _ _ 63
62.
Von ſeltenen Gedancken und Einfaͤllen in der Rede _ _ 64
63. Das Abſehen der Rede _ _ 65
64. Daß die Zier nicht zu uͤberhaͤuffen _ _ 66
65.
Die Kuͤrtze zieret die nachſinnige Rede _ _ 67
66. Wie auch die Abwechslung der Woͤrter und Redarten _ _ 68
67. Wie die Redarten zu veraͤndern/ I. durch gleichdeutige Woͤrter _ _ 69
68. II.
Durch Beſchreibung aller Urſachen/ und Umſtaͤnd eines Dinges _ _ 69
69. III.
Durch die Beſchreibung eines Dinges ſelbſten _ _ 71 70.
Von den Zahlbuchſtaben/ und daraus entſtehenden Zahlgedichten _ _ 72
Die VIII. Betrachtung.
Von der Reimung.
71. Der Reimen Lieblichkeit/ und warum ſie in dem Teutſchen leicht zu finden? _ _ 73
72. Werden auch in ungebundener Rede gebraucht; wie die Wort Gleichheit (Paranomaſia) _ _ 74
73. Was die Reimſylben/ und wo ſie ohne den hergehenden Reimbuchſtaben zu gebrauchen _ _ 75
74.
Von der Reimen Unterſcheid _ _ 78
75. Warum die wolklingenden Reimen beluſtigen _ _ 79
76. Wie die Reimſcheiben zuzurichten _ _ 81
77. Wie die Stammwoͤrter zu ſuchen und zu findẽ _ _ 82
78. Wie die Vorſylben und Nachſylben durch alle Woͤrter zu bemercken _ _ 83
79. Wie die einſylbige Reimung richtig aufzuſuchen _ _ 84
80. Wie die zweyſylbige Reimung zu finden _ _ 85
Die IX. Betrachtung.
Von den Reimgebaͤnden.
81. Alles was in fremden Sprachen loͤblich und zierlich/ ſol in unſre Teutſche Sprach uͤberbracht werden _ _ 91
82. Wird auß dem Ronſard bewieſen/ daß man ohne fremde Zier wenig außrichten werde. _ _ 91
83.
Das Ohr urtheilt von dem Wolklang der Gedichte. _ _ 92 84.
Wie die Noten und der Jnhalt deß Liedes zu vereinbaren _ _ 92
85.
Von der Schrifftſcheidung in den Liedern _ _ 93
86. Der 1. Satz in den neuen Liedern iſt frey nach Belieben zu verfaſſen _ _ 96
87. Wie etlichen Sitmmen Trochaiſche und Dactyliſche Reimen unterzuſetzen _ _ 96
88.
Von den waͤiſen oder nicht reimenden Verſen _ _ 97
89.
Von Vermehrung der Reimwort in gemeinen Liedern _ _ 98
90. Wie man zugleich erfinden und auch nachahmen koͤnne _ _ 98
Die X. Betrachtung.
Von den Bildereyen.
91. Poeterey iſt ein redendes Gemaͤhl _ _ 101
92. Wo die Bilderey ihren Grund herhabe _ _ 102
93.
Von der Bilder und Gemaͤhl Unterſcheid _ _ 102
94.
Von den Deutungen der Bilder _ _ 105
95. Was bey den Bildern zu betrachten _ _ 105
96. Wie ihre Beſchaffenheit zuerkennen _ _ 106
97. Wie die Gleichniß der Sinnbilder zu gebꝛauchen/ und ihre dunckle Deutung zu vermeiden _ _ 107
98. Wie die Gleichniſſe der Sinnbilderkunſt beſchaffen ſeyn ſol _ _ 107
99. Wie die Deutung deß Gemaͤhls zu unterſcheiden _ _ 108
100. Wie auff mancherley Weiſe eine einige Sache koͤnne ausgebildet und vorgeſtellt werden _ _ 110
Ordnungs Regiſter deß II. Theils.
A
Al 1
Aas 2
Abend 3
Aberglaub 4
Abbruch 5
Aberwitz 6
Abſcheid 7
Acker 8
Adel 9
Adler 10
Almoſen 11
Alter 12
Amboß 13
Ambt 14
Ancker 15
Anfang 16
Angenehm 17
Anzeigen 18
Anzuͤnden 19
Apffel 20
Arbeit 21
Argwahn 22
Arm: Armut 23
Artzeney 24
Aſche 25
Aſt 26
Auen:
☞Feld/ Wieſen/ Anger
Aufruhr 27
Aufzug: Aufziehen 28
Aug 29
B.
BAch: Baͤchlein 30
Balſam 31
Barmhertzigkeit 32
Bauch 33
Baum 34
Baumwolle 35
Bauen: Baukunſt 36
Baur 37
Begierd 38
Beredſamkeit 39
Berg 40
Beruͤhmt ſeyn 41
Beſudeln 42
Beten: Gebet 43
Betteln 44
Betrug 45
Bienen: Jmmen 46
Bier 47
Bild 48
Blat 49
Blitz 50
Bluͤhte 51
Blum 52
Blut 53
Brand 54
Braut: Bꝛaͤutigam 55
Brunnen 56
Bruſt 57
Buch 58
Buler: Bulen 59
Burger 60
Buß: Buͤſſen 61
C.
CAntzel 62
Cederbaum 63
Chriſtus 64
Cryſtall 65
Cypreß 66
D.
DAch 67
Dampf 68
Dancken: Danckbaꝛkeit 69
Dattelbaum 70
Demant: Diamant 71
Demut 72
Dichten 73
Dienſt erbieten 74
Donner 75
Dorff 76
Dorn 77
Drauen 78
Ducaten 79
Dunſt: ☞ Dampf
Duͤrr 80
Durſt 81
E.
ECho 82
Ehe: Eheleut 83
Ehre 84
Ey 85
Eichen: Eichel 86
Eid 87
Eil 88
Einigkeit 89
Einſamkeit 90
Eiß 91
Eißzapf 92
Eiſen 93
Eltern 94
Engel 95
Erb:
Erben 96
Erde 97
Erfahrenheit 98
Erfindung 99
Ernde 100
Ertz 101
Eule 102
Ewig 103
F.
FAbel 104
Fackel 105
Falck 106
Falſch 107
Failbieten 108
Farben 109
Faſten 109
Faul 110
Feder 111
Feyer: Feyertag 112
Feigenbaum 113
Feind 114
Feld 115
Fels 116
Feßel 117
Feuer 118
Fieber 119
Fiſch: Fiſcher 120
Fleiß 121
Fluͤgel 122
Flucht 123
Fluß 124
Freyheit 125
Freūd: Freundſchafft 126
Fried 127
Freud 128
Frommkeit 129
Fruͤhling 130
Froſch 131
Frucht 132
Fuͤrſt 133
Fuͤrſehung Gottes 134
G.
GAb 135
Garten: Gaͤrtner 136
Geberen 137
Geberden 138
Gebrauch 139
Gebet: ☞ Beten
Geburtstag 140
Gedancken 141
Gedaͤchtniß 142
Gedicht 143
Gedult 144
Gefahr 145
Gehirn 146
Gehoͤr 147
Gehorſam: Gehorſamen 148
Geilheit 149
Geiſe 150
Geiſt 151
Geitz: Geitzige 152
Gelegenheit 153
Geluſten 154
Gemuͤt 155
Genuͤgung 156
Gerechtigkeit 157
Geruch 158
Geſang 159
Geſchenck: ☞ Gabe
Geſchmack 160
Geſpraͤch 161
Geſundheit 162
Gewalt 163
Gewiſſen 164
Gewonheit ☞ Gebrauch
Gewinnen 165
Gifft 166
Glaub 167
Glock 168
Gluͤck 169
Gold 170
Gott 171
Gottes Diener 172
Goͤtzenbilder 173
Grab 174
Gras 175
Grauē: Grau werden 176
Grille 177
Großſprecher ☞ Ruhmredig
Grund 178
Grunen 179
Gunſt 180
Gutt 181
H.
HAar 182
Haan 183
Hanne 184
Haas 185
Hand 186
Haubt 187
Heer 188
Heerpaucken 189
Heilig 190
Held 191
Helm 192
Herbſt 193
Hertz 194
Heu 195
Heurat 196
Heucheley 197
Heyden 198
Himmel 199
Hirſch 200
Hirt 201
Hochzeit 202
Hof: Hofhaltung 203
Hoſſnung 204
Hoͤnig 205
Huͤgel 206
Hund 207
Hunger 208
Hur 209
Hurtig 210
J.
JAgen 211
Jaͤger 212
Jeſus 213
Joch 214
Jrren 215
Jrrgarten 216
Jud: Juden 217
Jugend 218
Jungfrau 219
Juͤngling 220
K.
KAhn 221
Kalck oder Kalch/ calx 222
Kalt 223
Kauffen/ Kauffmann 224
Kebsweib 225
Keyſer/ Keyſerthum 226
Kertz 227
Ketten 228
Ketzer/ Ketzerey 229
Keuſch/ Keuſchheit 230
Kind 231
Kirch 232
Kiſſelſtein/ Kieß 233
Klage/ Klagen 234
Kleid 235
Kloſter 236
Klug/ Klugheit 237
Knab 238
Knecht 239
Koch/ Kuchen 240
Koͤnig 241
Koͤnnen 242
Korn/ Getreid 243
Kramer 244
Kranck 245
Krebs 246
Krieg 247
Kron 248
Krote 249
Kugel 250
Kuhe 251
Kuͤhnheit 252
Kunſt 253
Kuͤrbs 254
Kuͤſſen: Kuß 255
L.
LAchen/ Gelaͤchter 256
Lamm: ☞ Schaf
Land 257
Larv 258
Laſt 259
Larein 260
Laub 261
Lauff: Lauffen 262
Laut 263
Leben 264
Lehr 265
Leib 266
Leiche 267
Leid: Leiden 268
Lerch 269
Lernen 270
Leyer 271
Liebe 272
Liebe deß Nechſten 273
Liebe der Welt 274
Liebe deß Vatterlands 275
Liecht 276
Lielien 277
Linden 278
Liſt: ☞ Betrug
Lob: Loben:
Lobſucht 279
Lohn 280
Lorbeer 281
Lufft 282
Luͤgen 283
Luſt 284
M.
MAgd 285
Magen 286
Mager 287
Magnet 288
Mahlen 289
Mann 290
Marck 291
Marckt 292
Marter: Maͤrterer 293
Maͤſſigkeit 294
Maulbeer 295
Maur: Mauren 296
Maus 297
May 298
Meer 299
Menſch 300
Mertz 301
Meſſe 302
Milch 303
Mißbrauch 304
Mittag 305
Mitternacht 306
Monat 307
Mond 308
Mooß am Baumen 309
Mord 310
Morgenroͤth: Morgen 311
Moſt 312
Muͤd: Muͤdigkeit 313
Muͤhe: ☞ Arbeit
Muͤhle 314
Mund 315
Muſchel 316
Muͤſſig: Muͤſſiggang 317
N.
NAchlaͤſſigkeit: ☞ Faulheit
Nacht 318
Nachtigall 319
Nahrung 320
Narr: Narrheit 321
Natur 322
Nebel 323
Neid 324
Neſt 325
Netz 326
Neurung 327
Noht 328
Nuͤchtern 329
Nutz 330
O.
OBrigkeit 331
Obs 332
Ochs 333
Oel 334
Ohr 335
Opfer 336
Ordnung 337
Orgel 338
Oſtern 339
P.
PAlmenbaum 340
Pappegey 341
Paradiß 342
Perle 343
Pfand 344
Pfau 345
Pfeil 346
Pferd 347
Pfingſten 348
Pflaum 349
Pflug 350
Phoͤnix 351
Poet: Poeterey 352
Poͤvel 353
Poſaunen 354
Predigt 355
Pſalm 356
Pulß 357
Purpur 358
Q.
QUellen 359
R.
RAb oder Raab 360
Rach 361
Rad 362
Raͤthſel 363
Raſen 364
Raub 365
Rauch 366
Recht 367
Rede 368
Regen 369
Regenbogen 370
Regtren 371
das Reich 372
Reiſen 373
Rephun 374
Richten 375
Ringen 376
Ritter 377
Roſe 378
Roß ☞ Pferd
Rubin 379
Ruder 380
Ruhe 381
Ruhm 382
Runtzel 383
Ruthe 384
S.
SAat 385
Sabbath ☞ Feyrtag
Saͤen 386
Saltz 387
Sand 388
Schaf 389
Schand 390
Schatten 391
Schatz 392
Schaum 393
Schertz 394
Schiff 395
Schild 396
Schlacht 397
Schlaff 398
Schlange 399
Schleuder 400
Schmertz 401
Schmetcheley 402
Schminck 403
Schmid 404
Schmuck 405
Schneck 406
Schnee 407
Schnitter 408
Schoͤnheit 409
Schrifft 410
Schuld 411
Schule 412
Schwalb 413
Schwamm 414
Schwann 415
Schweiß 416
Schwert 417
Seele 418
Seelig/ Seeligkeit 419
Seidenwurm 420
Seufftzer 421
Sichel 422
Sieg 423
Sigel 424
Soldat 425
Sommer 426
Sonne 427
Sonntag: ☞ Feyrtag
Sorg 428
Speiſe 429
Spiegel 430
Spiel 431
Spinne 432
Spott 433
Sprach: ☞ Rede: Zung
Stamm oder Geſchlecht 434
Staͤrcke 435
Staub 436
Statt 437
Stein 438
Sterben 439
Stern 440
Stimm 441
Stoltz 442
Storch 443
Straff 444
Streit 445
Stunde 446
Suͤnde 447
Suͤndflut 448
Sylbe 449
T.
TAg 450
Tau 451
Taub 452
Tauff 453
Teppicht 454
Teuffel 455
Thal 456
Thiere 457
Threnen 458
Titel 459
Tochter 460
Tod 461
Traub: ☞ Weintrauben
Traum 462
Treue 463
Trompet 464
Trommel 465
Troſt 466
Trunckenheit 467
Tugend 468
Turteltaub 469
Tyger 470
V.
VAter 471
Vaterland 472
Ubung 473
Vergeſſenheit 474
Verlangen: ☞ Belieben
Verleumdung 475
Verlieben ☞ Lieben
Verloben 476
Vernunfft 477
Vers 478
Verzug 479
Ufer 480
Uhr 481
Uneinigkeit 482
Unendlich: ☞ Ewig
Ungeſtuͤmm 483
Ungluͤck 484
Unſchuld 485
Unzucht 486
Vogel 487
Vorbild 488
Urſach 489
Urtheil 490
W.
WAchſamkeit 491
Wacht 492
Wachsthum 493
Wachtel 494
Waffen 495
Wahn 496
Wald 497
Wandersmann 498
Wappen 499
Warheit 500
Warnung 501
Waſſer 502
Weg 503
Wehren 504
Weib 505
Weib ſo gebieret 506
Weid: ☞ Acker
Wein 507
Weinen: ☞ Threnen
Weiſat 508
Weiſheit 509
Wellen: ☞ Fluß/ Meer/ Waſſer
Welt 510
Wetter: ☞ Ungewitter
Wiederhall 511
Wild 512
Widern 513
Will 514
Wind 515
Winter 516
Wolke 517
Wolle 518
Wolluſt 519
Wolthat 520
Wort: ☞ Rede: Mund
Wuͤcher 521
Wuͤrde 522
Z.
ZAgheit 523
Zahl 524
Zahn 525
Zank 526
Zaum 527
Zeit 528
Ziege 529
Zoll 530
Zorn 531
Zuͤchtig 532
Zugabe 533
Zuͤgeiner 534
Zunter 535
Zung 536
Zwingen 537
Zweig 538
Zwilling 539
III.
Ordnungs Regiſter deß dritten Theils.
I. Der gefallene Adā Blat 507
II.
Der renige Kain 509
III.
Der gehorſame Abraham 512
IV.
Der verſoͤhnliche Joſeph 515
V. Der tapffere Gideon 519
VI.
Die ſiegende Jael 521
VII.
Die betruͤbte Mara/ Jephte Tochter 523
VIII.
Die beſcheidene Thamar 529
IX.
Die großmuͤtige Judith 531
X.
Die weinende Rahel
Druckfehler
Die erſte Zahl bedeutet das Blat/ die zweyte die Zeil/ dem folget der Fehler und mit andrer Schrifft die Verbeſſerung.
19. u’: n’ aura ſoucii.
21. corue: comme 23. barche: uche.
25. recens: reciis. 20, 20. Eani:
Enni. 23/ 16. Hanbt:
Haubt. 31/ 17. Verweiß: Vorweiß. 33, 17. Veſſio:
Vosſio.
35/ 9. Verſaſſung:
Verfaſſung.
37/ 10. er: der.
24. dem: den: 39/ 13. welchen: auf welchen.
18. modidus: madidus. 40, 5. ijo: yo.
44/ 5. Gang:
Gaug. 45/ 7. Ehr:
Ehre. 48/ 16. euch:
Auch. 56/ 15. befuͤgige: beyfuͤgige.
69/ 11. wir: mir.
73/ 9. Riem:
Reim. 77 22.
con et: con el 93/ 10. Saͤgen: Sachen. 95, 3. repetion: repetition.
99/ 12. geſehenem: geſehener.
110/ 18 Percen: Parcen.
112/ 24. weitſtralender: weitſtralenden.
116/ 27. laͤcherle: laͤcherlich.
119/ 1. beſmt: beſãt.
6/ neugt: neigt.
12. offbar: offenbar.
125/ 1. dineſt: diẽſt 127/ 3. Baum:
Baumen: 128/ 3. Argwohn:
Argwahn.
130/ 2. bedutet: bedeutet.
141/ 5. Swalb: Schwalb.
22. Zichel:
Sichel.
147/ 12. an: ohn/ den: dem.
160/ 26. eine: ein.
164/ 17. defleiſſt: befleiſſt.
169/ 23. freue: freye.
177/ 11. Rub:
Raub. 182/ 11. begluͤcke: begluͤckte.
185/ 15. Palles:
Pallas.
189/ 10. Auflucht Niats: ausflucht Niais.
196/ 5. ſtummen auszuleſchen.
197/ 19. Feuer: Feyrtaͤge.
203/ 9. im: ihm.
22. eine: einer.
208/ 15. Trom̃et:
Trom̃el.
18. dem: den.
225/ 27. uͤberſchwem̃en uͤberſchwem̃et.
230/ 16. in der rechten: in der linken.
236/ 2. deꝛ: deß.
12. morgen: morgenroͤte.
236. 16. geehꝛten: gelehrten.
239/ 10. Loborinth:
Labyrinth.
240/ 17. die: der.
247/ 7. Grunquelle:
Grundquelle.
250/ 9. fliegeln: fliegē.
252/ 25. Gilffreiche: hilffreiche.
259/ 26. ſich muß ausgeleſchet werden.
266/ 25. ethaben: erhabē.
271/ 6. groſſe: groͤſſer.
279/ 2. ermūder: eꝛmūdert.
283/ 24. erſt/ erſte.
288/ 19. duͤckel: duͤnkel.
289/ 18. Geſtes:
Geiſtes.
301/ 14. ſich:
an ſich.
304/ 24. traget: traͤget.
305/ 1. be-harrlich: beharrlich.
307/ 27. mit er eigne: machet eignen.
311/ 9. verborner: verborgner.
315/ 25. nichts ausgeleſchet.
320/ 5. Veſicherung:
Verſicherung.
328/ 18. Beſchuldenung:
Beſchuldig.
330/ 18. Gefuͤhlte:
Gefilde.
332/ 19. ein willigung:
Einwillig.
335/ 7. ihr: ihren.
342/ 23. die: der.
346/ 16. Gebrauch: mißbrauch.
355/ 13. Canchæ:
Cōchæ.
370/ 10. deß: der.
376/ 15. gantz: gans.
379/ 15. Camelton:
Cameleon.
392/ 4. Kreiß:
Greiß.
394/ 16. Knof:
Knopf. 407/ 23. Begnegung:
Begegnung.
408/ 13. nmnebelt: umnebelt.
413/ 4. Wein:
Nein. 428/ 18. auf: auf.
456/ 23.
Lehr: leer.
472/ 13. Braulicht:
Braunlicht.
474/ 19. Solnat:
Soldat.
26. Argwohn:
Argwahn.
478/ 3. Adā: Abꝛahā.
48/ 17. die: deꝛ/ Mēſchin:
Mēſch in. 495/ 5. Bech:
Beck. 498/ 23. Suͤcklein:
Stuͤcklein.
510/ 18. Marterug:
Marterrug.
511/ 22. wnt: wut.
522/ 1. iſt die erſte Sylbe/ wol zu viel.
525/ 8. betruͤbt: betruͤbet.
Dieſe und andre aus Eil eingeſchlichne Druckfehler wolle der guͤnſtige Leſer/ vor Durchleſung dieſes Buͤchleins zu aͤndern geruhen.
