Poetiſcher Trichter/ Die Teutſche Dicht- und Reimkunſt/ ohne Behuf der Lateiniſchen Sprache/ in VI. Stunden einzugieſſen.
Erſter Theil handlend:
Samt einem Anhang Von der Rechtſchreibung/ und Schriftſcheidung/ oder Diſtinction.
Durch ein Mitglied der hochloͤblichen Fruchtbringenden Geſellſchaft.
Zum zweiten mal aufgelegt und an vielen Orten vermehret.
Nuͤrnberg/ Gedruckt bey Wolfgang Endter. M. DC. L.
I.
Von der Poeterey ins gemein/ und Erfindung derſelben Jnhalt.
II.
Von der Teutſchen Sprache Eigenſchafft und Fuͤglichkeit in den Gedichten.
III.
Von den Reimen und derſelben Beſchaffenheit.
IV.
Von den vornemſten Reimarten.
V.
Von der Veraͤnderung und Erfindung neuer Reimarten.
VI.
Von der Gedichte Zierlichkeit/ und derſelben Fehlern.
Sinnbild.
Zucht bringt Frucht.
SOl der neubelaubte Reben reiff’ und helle Trauben geben/ muß man ihn/ auf Berg und Thal/ hacken/ duͤngen/ und beſchneiden: ihn auch mit den falben Weiden hefften an den Erdenpfal.
So beſagte Wintzerzucht bringt verlangte Freudenfrucht. Sol die Rede/ gleich dem Reben/ hoͤnigſuͤſſe Fruͤchte geben/ muß der Woͤrter Maß vnd Zahl ſie verbinden/ und bereiten/ nach der Sprache Gruͤnden leiten mit der Reimungreichen Wahl.
Solche kunſtbeliebte Zucht bringt der Lippen holde Frucht.
Zuſchrift an der Hochloͤblichen Fruchtbringenden Geſellſchaft ſinnreichen und wolverdienten Mitgenoſſen/ den Traumenden.
ALs unlangſten in Teutſchliebender Geſellſchaft vernuͤnftig erwehnet wordẽ: die Teutſche Poeterey were ſehr ſchwer zu erlernen; dieweil man nicht uur den Laut/ uñ das Maß der Syllben/ wie bey den Griechẽ und Lateinern/ beobachten muͤſſe; ſondern auch benebens verbunden ſey/ den Abſchnitt und den Reimſchluß/ mit unverruckter Ordnung der Woͤrter/ in allen Zeilen/ genauſichtig zu behalten:
da hingegen in andeꝛn Sprachen kein Reimſchluß/ und zuweilen kein Abſchnitt/ vonnoͤhten; die Woͤrter aber nach Erheiſchung deß Gebaͤnds zu verſetzen freyſtehe.
Hierauf habe ich/ nach meiner geringen Wiſſenſchaft dieſer Sachen/ geantwortet: daß hingegen zu betrachten; wie uns unſre Mutterſprach bekanter ſeyn ſoll/ als keine fremde; wie die langen und kurtzen Syllben leichtlich zu erkennen; wie der Reimwoͤrter ſehr viel und der Abſchnitt/ wegen derſelben voͤlliger Wahl/ ſowol als die natuͤrliche Ordnung der Rede leichtlich koͤnne gefuͤget werden.
Wann wir/ ſetzte ich darzu/ mit der Zeit/ wie mit gegenwaͤꝛtigem Wein/ umgiengen/ ſo ſolte man die Dicht- und Reimkunſt/ in VI. Stunden/ wonicht vollkoͤmmlich/ iedoch zur Noht/ faſſen/ und verſtehen koͤnnen.
Den Wein/ fuhre ich auf Befragen fort/ gieſſet man durch Trichter in Flaſchen und Faͤſſer/ daß alle Tropffen daꝛvon zu Nutzen kommen: die Zeit laſſen wir ohne Nutzen verflieſſen/ und achten fuͤr nichts/ viel gute Stunden uͤbel anzulegen/ welcher Verluſt doch mit aller Welt Reichthum und Arbeit nicht widerum zuwegengebracht werden kan; da hingegen alle Jahre neuer Wein waͤchſet.
Ob ich nun in der Gleichniß vieler Beyfall erlangte/ wolte mir doch/ wegen der kurtzen Zeit/ ſo ich zu Erlernung beruͤhrter weitlaͤuftiger Kunſte beſtimmet/ niemand Glauben zuſtellen.
Daher ich bewogen worden/ nicht vielmehr Stunden auf dieſen Poëtiſchen Trichter zu wenden/ und im Weꝛcke zu erweiſen/ daß mein Vorgeben einem jeden/ der darzu Luſt hat/ unſchwer thunlich ſeyn werde.
Nicht der Meinung/ iemand Geſetz vnd Ordnung vorzuſchꝛeiben/ welche ich von allen Teutſchgelehrten gerne annemen will:
ſondern mich zu verſichern meiner wenigen Erfahrenheit (maſſen keiner nicht ſagen kan/ daß er eine Kunſt wiſſe/ welche er zuvor keinen andern gelehret hat) und zubeglauben/ daß nichts ſo ſchwer ſcheine/ welches duꝛch Belieben muͤhſamen Fleiſſes nicht leichtlich koͤnte gefaſſet werden.
Demnach aber dem Traumenden gefallen/ mich juͤngſthin mit Zuſchreibung ſeiner Frantzoͤſiſchen Andachten/ uͤber das Leiden Chriſti/ zu ehren; hab ich nicht uͤmgehen ſollen/ jm dagegen/ zu Eꝛwiederung ſolcher Gewogenheit/ dieſe eilfaͤhrige Arbeit aus dienſtfreundlichem Wolmeinen zuzueignen/ und ſeiner guͤnſtigen Beurtheilung/ als einem Meiſter dieſer Kunſt/ zu untergeben: nicht zweiflend/ er werde ſolche Teutſchhertzige Bezeugung unſrer vertreulichen Freundſchaft mit guͤnſtigem Gefallẽ an-uñ aufnemen.
Hiermit verbleibet/ nechſt Empfehlung Goͤttlicher Beſchirmung/
deß Traumenden getreuer Diener und Geſellſchafter der Spielende.
Vorrede.
Das Abſehen/ und die Urſachen deß Verfaſſers gegenwaͤrtigen Werkleins betreffend.
MAn lieſet/ daß die Sibylla võ Cuma/ dem Roͤmiſchen Koͤnig Tarquin neun Buͤcher/ uͤm eine hohe Sum̃a Gelts kaͤuflich angeboten: als er aber ſolches Anbringen verachtet/ habe ſie drey darvon verbrannt/ und die uͤbꝛigẽſechs Buͤcher in voꝛigem Werth/ fuͤr den Koͤnig/ feil getragen; welcher jhre Wort/ als einer wahnſiñigen/ verlachet.
Nachdem ſie aber noch drey in das Feuer geworffen/ hat beſagter Koͤnig das wiederholte Anbringen beſſer beobachtet/ und die drey hinterſtellige Buͤcher in dem erſten Werth erkaufft/ welche hernach von allen Reichsfolgeꝛn/ wegen deꝛ darinnen befindlichen wichtigen Rahtſchlaͤge/ fuͤr hoch und heilig gehalten worden.
2. Faſt dergleichen begegnet vielen in Erlernung der loͤblichen Poëterey/ welche ſie in der Jugend uñ Juͤnglingſchaft benebens dem Latein/ wol uñkunſtrichtig erhalten koͤnten; weil ſie aber ſolche Verfaſſung verachten/ und verlachen; muͤſſen ſie mehrmals/ in dem Alter/ begãgenen Fehler erkeñen/ vnd wie jener ſagte/ heut in den Sand ſchreibẽ/ was ſie geſtern in Marmel haͤtten graben koͤnnen.
Druſius in Apophth.
3. Etlichen ermangelt es an guter Anweiſung/ indem die Schulhalter/ welche ihren Knaben hierinnen Vnterricht geben ſolten/ darvon wenig oder nicht berichtet ſind/ noch ſeynkoͤñen; maſſen die neuuͤblichen Reimarten unlangſt erfunden/ uñ in grundrichtige Verfaſſung gebracht worden/ durch HErrn Martin Opitz ſel. Gedaͤchtniß/ Herꝛn Schottel/ Buchner/ Cæſius, Hanman/ und viel andere.
4. Etlichen ermangelt es an dem Verlag/ alleſolche Buͤcher zu erkauffen/ und andern an der Zeit/ ſelbe zu durchleſen.
Welche Urſachen ſie dann in ihrer Unwiſſenheit entſchuldigen/ ſo ferne ſie der Beſcheidenheit ſind/ daß ſie nicht von dem urtheilen wollen/ das ſie nie gel ernet/ noch bey andern Angelegenheiten zu lernen begehren.
5. Etlichen ermangelt es an natuͤrlicher Faͤhigkeit zu der Poëterey/ daß ſie zwar die Wort kunſtrichtig zu binden wiſſen/ aber gezwungen/ hart und mißlautend; ohne poëtiſche Gedanck en/ und ſinnreiche Einfaͤlle: daß man leichtlich ſehen kan/ es ſey kein poëtiſcher Geiſt in jhnen/ und jhre Gedichte mit langer Zeit zuſammengenoͤhtiget.
6. Etliche haben keinen Luſt zu der Poëterey/ und hoͤren zwar gerne einem Zahnbrecher/ Spruchſprecher/ Fatznarren und Poſſenreiſſer zu/ weil ſolche Leuteentweder jhꝛesgleichen odeꝛ ja jhrem Verſtand gemaͤſſe Haͤndel vorbringen; Einẽ Poëten aber/ deſſen Kunſt ferne von deß Poͤvels Thorheit iſt/ wollen ſie noch wiſſen/ noch hoͤren.
7. Wie nun kein Acker ſo ſchlecht/ und unartig zu finden/ den man nicht durch Fleiß/ und beharꝛliche Pflegung/ uñ Arbeit ſolte fruchtbar machen koͤñen:
Alſo iſt auch keiner ſo unreines Hirns/ der nit durch Nachſinnen/ auf vorher erlangte Anweiſung/ (welche gleichſam der Wucherſame iſt/) eine gebundne Rene/ oder ein Reimgedicht zuſammenzubringen ſolte lernen koͤnnen: iedoch einer viel gluͤckſeliger/ als der andere.
8. Es iſt zwar nicht eines ieden Gelegenheit/ Verſe zu machen/ oder zu leſen; noch weniger koſtbare darzu erforderte Buͤcher zu erkauffen; ſo ſtehet es doch wol/ und iſt faſt nohtwendig/ daß ein Gelehrter ſeine Mutterſpꝛache gruͤndlich verſtehe/ und derſelben Poëterey nicht unwiſſend ſey; wie auch keiner ſich einer Sprache/ mit Fug/ ruͤhmen kan/ wann er nicht in derſelbigen die Verskunſt ſtudiret/ und zum wenigſten die vornemſten Poëten/ als die ſiñreichſteu Sprachmeiſter/ geleſen hat.
9. Lernen wir Hebreiſche/ Gꝛiechiſche und Lateiniſche Verſe machen/ warum wollen wir es in dem Teutſchen nit auch ſo weit bringen/ daß wir zum wenigſten von einem Gedicht urtheilen koͤñen.
Gewißlich/ einen teutſchen Vers leſen/ und nachkuͤnſtlen/ iſt der Jugend eine nuͤtzliche Abmuͤſſigung von wichtigerem Studiren.
Man lernet dadurch zierlich reden/ eine Sache mit vielẽ Wortẽ nachdruͤcklich vorbringen/ wolſetzen/ iede Meinung richtig auf die anderebinden/ und durch ſolche Verſtanduͤbung kan man ſich aller Orten (weil es iederman verſtehet/ da das Latein wenigen bekant) in Freud und Leid/ angenem und beliebet machen: geſtaloſolche Kunſtheutzutagbey vielen Fuͤrſtenhoͤfen/ und auf etlichen hohen Schulen ruͤhmlich getrieben wird.
Ja/ wann uns Teutſche keine andere Urſache zu unſrer Poëterey treibenſolte/ ſo weren doch die geiſtlichen Lieder/ zu Erweckung hertzbruͤnſtiger Andacht/ darzu gnugſam/ welche/ ohne kunſtrichtigen Bericht/ nicht koͤnnen veꝛfaſſet werden.
10. Von alters her iſt das Lateiniſche Singen in unſrer Kirche geblieben/ damit die ſtudirende Jugend zu uͤben: der gemeine Mann aber hat vielerſprießlicheꝛn Nutzen von dem Teutſchen Singẽ/ durch welches wir gleichſam den Englẽ nachahnen/ und naͤher zu GOtt tretten.
Wie ſol der/ ſagt der heilige Apoſtel Paulus/ 1. Corinth. 14. v. 16. ſo an ſtatt deß Lajẽ ſtehet/ Amen ſagen/ auf deine Danckſagung? ſintemal er nit weiß/ was du ſageſt.
Ein andꝛer wird nicht davon gebeſſert/ ꝛc.
Welche fremde Sprachẽ redẽ/ daß ſie nicht jederman veꝛſtehet/ pfleget man fuͤr unſiñig zu halten/ wie in folgendem 26. Verslein/ beſagter Epiſtel/ folget.
11. Was mit Raht und Verſtand vorzunemen iſt/ muß nohtwendig zu einer Kunſt gezogen werden.
Die Natur iſt eine Meiſterin/ den hurtigen Feuergeiſt anzubrennen/ die Kunſt aber gleichſam das fette Oel/ durch welches ſolcher Geiſt weitſtralend erhellet vnd himmelhoch aufflammet.
12. Zu dieſer Kunſt nun zu gelangen ſolten vielleicht keine dienlichere Mittel zu finden ſeyn/ als daß ein Teutſcher/ der den Verſtand in ſeiner Mutterſprach ausgeſchaͤrffet/ und der ungebundnen Rede maͤchtig iſt I. einen kurtzen Entwurf der Poëterey zu Sinn faſſe/ welcher aus dieſem Wenigen vielleicht abzuſehen.
II. daß er eines guten Poëten Gedichte neme/ und erlerne alle und iede ſeine Reimarten nach folgenden Lehrſaͤtzen erkennen.
III. daß er Verſe ohne Reirnung/ als welche dem Anfaͤnger ſchwer faͤllet/ ſchreibe; oder vermiſchte Verſe wider einrichte/ oder aus einer Reimart in die andre ſetze/ IV. die beſten Teutſchen Poëten leſe/ ihnen folge/ und den Anfang ſeiner Gedichte andn zu verbeſſern uͤberreiche.
*Cauſab. in notis ad Sat. Perſ. f. 18.
13. Solcher geſtalt erfaͤhrt man auch in der Lateiniſchen vnd Griechiſchen Poëterey/ welche aber alſobalden von den Gedichtſchreiben anfangen/ gleichẽ den blinden Mahlern/ die alle Farben/ ohne Verſtand/ untereinander miſchen/ oder weiß fuͤr ſchwartz/ ſchwartz fuͤr weiß/ gruͤn fuͤr gelb ꝛc. auftragen.
14. Bey Fortſetzung beſagter Vbung werden ſich mancherley Zweifel befinden/ deren Eroͤrterung aus vorangezogenẽ Schriften/ ſonderlich H. Schottels Einleitũg Sprach- und Verskunſt hergeholet Werden muß.
Dañ wir dieſes Orts kein vollkom̃enes Werck/ ſondern den erſten Anfang zu Papier zubringen vermeint; uuͤzwar ſo deutlich/ daß es ein ied’ Knab und in kurtzer Zeit wird faſſen koͤnnen.
15. Welche die Lateiniſche Poëterey verſtehen/ werden ſich hier leichter in dz Reimmas richtẽkoͤñen/ denẽ zu lieb etliches zu Ende des Blats beygefuͤget worden:
Welche aber nur Teutſch allein veꝛſtehen/ und dieſer Sache keinen Vorgeſchmack haben/ moͤgen gleichſowol mit etwas mehr Muͤhe/ jedoch ohne Verdruß/ darzu gelangen: denen zu Gefallen iſt alles reinteutſch verabfaſſet worden.
16. Die Exempel ſind auß eigner Erfindung beygefuͤget: weil eines Theils ieder mehr Machtuͤber ſein eignes Weꝛck/ als fremde Arbeit hat; anders Theils auch wenig/ oder keine ſolche Beyſpiele zu finden.
Wie dann auch die Fehler erdichtet ſind/ keinen derſelben zu beſchuldigen/ oder iemand/ ſo dergleichẽ begangen/ zu vernachtheilen.
Jn zweiffelhaftigen Saͤtzen iſt etliches auch aus dem Vhrheber der Teutſchẽ Poëterey H. Opitzen eingeſchaltet worden: und wird verhoffentlich hier in dieſer Kunſt ein mehrers/ als bey allen/ die bißher darvon geſchrieben/ zu beobachten ſeyn.
17. Schluͤßlich muͤſſen die ſechs Stunden nicht eben auf einen Tag nacheinander genommen/ und das Gedaͤchtniß uͤberhaͤuffet werden; ſondern etwan in drey oder vier Tagen mit reiffem Nachſinnen der unbekanten Kunſtwoͤrter; nachdem man eines bald/ oder langſam faſſet/ und erlernet: aller maſſen wie H. Schickards Hebreiſcher Trichter zu gebrauchen.
Jnhalt dieſes Werkleins.
Die I. Stund.
Viertelſtunden.
1.
Der Poëterey Vrſprung.
2. Der Jnhalt/ von welchem der Poët zu handlen pfleget.
3. Von dem Zweck der poëtiſchen Gedichte.
4. Die Dichtkunſt.
Die II. Stund.
1. Von der Teutſchen Sprache Fuͤglichkeit zu der gebundnen Rede.
2. Von der Teutſchẽ Woͤrter Lang- oder Kurtzlaut.
3. Von den Vor- und Nachſyllben/ ihren Deutungenvnd Eigenſchafften.
4. Von den verdopelten Woͤrtern/ und derſelben Kunſtart.
Die III. Stund.
1. Von dem Reimſchluß und der reinen Reimung.
2. Von unreiner/ doch zulaͤſſiger Reimung.
3. Von den falſchen Reimen.
4. Wie die Reimzeilen ordentlich zu ſetzen/ und von den Verſen ohne Reimſchluͤſſe.
Viertelſtunden.
Die IV. Stund.
1. Von den langkurtzen ‒υ
2. Von den kurtzlangen υ ‒
3. Von den langgekuͤrtzten ‒υυ
4. Von den gekuͤrtztlangen υυ ‒
Reimarten.
Die V. Stund.
1. Wie die Gebaͤnde durch den Abſchnitt veraͤndert werden.
2. Wie die Gebaͤnde von unterſchiedlichen Reimmaſen geſchloſſen werden.
3. Wie die Gebaͤnde durch die Reimwoͤrter veraͤndert werden.
4. Wie die Endreimen auf unterſchiedliche Weiſe zu wechſeln ſind.
Die VI. Stund.
1. Von der Zierlichkeit der Erfindung in den Gedichten.
2. Von der Zierlichkeit der Woͤrter.
3. Von dem Mißlaut in den Worten/ welcher ſich der Poët gebrauchet.
4. Von den Fehlern in den Reimbindungen.
Anhang.
Vnvergreifliches Bedencken von der Rechtſchreibung und Wortſcheidung/ oder Diſtinction.
Die I. Stund.
Von der Poeterey ins gemein/ und Erfindung derſelben Jnhalt.
DJe Zeit iſt edel und ſo ſchaͤtzbar/ daß auch aller Reichthum dieſeꝛ Welt fuͤr nichts dargegen zu halten: wollen deßwegen bedacht ſeyn/ den Leſer nicht ein unnoͤhtiges Wort aufzudringen/ ſondern alles kurtz und deutlich außfuͤndig machen/ und zwar in den erſten vier Viertelſtunden behandlen:
I. Der Poeterey Urſprung.
II.
Den Jnhalt/ von welchem der Poet zu handlen pfleget.
III.
Von dem Zweck der Poetiſchen Gedichte.
IV.
Die Dichtkunſt.
Von der Poeterey Urſprung iſt bey dem Kunſtrichter Scaliger/ Vosſio und andern viel zu leſen.
Kurtz davon zu reden/ ſo ſind die Poeten vor alters zugleich Naturkuͤndiger/ Sittenlehrer und Saͤitenſpieler/ oder Muſici geweſen.
Mit Fortſetzung der freyen Kuͤnſte/ haben ſich etlich auf dieſes abſonderlich/ jene auff ein anders begeben:
doch iſt die Poeterey bey dem waaren vnd falſchen Gottesdienſt iederzeit verblieben/ und auch von allen barbariſchen Voͤlkern hochgehalten worden.
Specim. Philolog. Germ. Diſquiſit.
IX.
2. Aus Betrachtung der Natur/ und Erforſchung der Weltgeſchoͤpfe/ entſtehet des hoͤchſten Lobgeſang:
Aus Betrachtung des Menſchen Lebens und Wandels entſtehet die Sitten- oder Tugendlehre; und die Beſchreibung einer Begebenheit/ ſie ſeye gleich ruͤhmlich/ daher die Lobgedichte gewiſſer Perſonen entſpringen/ oder ſcheltbar/ daher Stichel-uñ Strafverſe in Gebrauch kom̃en.
Die Hirten- vnd Schaͤferlieder ſollen die aͤltſten Gedichte ſeyn/ weil dieſe bey ihren Herden mehr muͤſſig als andere/ und von dem ſtetsvorweſenden Welt- vnd Feldbau unverhindert geſungen worden.
Etliche vermeinen/ die aͤltſten Gedichte ſeyen von den Wintzern zur Weinerndzeit gedichtet worden; und deuten dahin den Spruch deß Propheten Jerem. c. 48/33.
3. Weil aber die Heyden vieler Sachen Vrſachen nicht erkundigen moͤgen/ haben ſie ſolche ihren Goͤttern zugeſchrieben/ und denſelbigen fuͤr die Fruͤchte der Erden/ der Baͤume/ des Rebens/ und dergleichen Dankopfer gebracht/ dabey aber ihr Gebet/ und Lobgeſang in gebundner Rede verrichtet; allermaſſen ihnen auch gleichergeſtalt von den Oraculis, oder Goͤtzen-Stimmen geweiſſaget worden.
Hierinnen hat der boͤſe Feind/ als Gottes Aff/ der Hebreer Gebrauch bey den Opfern nachahmen wollen.
4. Wir Chriſten/ die wir den allmaͤchtigen Gott/ nicht nur aus ſeinen Werckẽ/ ſondern auch aus ſeinem Wort erkennen/ ſollen uns der Heyden Fabelwerk enthalten:
die ſich auch nicht geſcheuet/ ihren Goͤttern ſolche Laſter anzudichten/ mit welchen die Dichter ſelbſten ſchaͤndlichſt beflecket geweſen.
Doch kan man mit Beſcheidenheit derer Fabel wol gebrauchen/ in welchen natuͤrliche Urſachen bedeutet/ oder ſondere Lehren verborgen ſind.
Daß aber auch in geiſtlichen Sachen/ welche durch das Liecht der verſtaͤndigen Seele erleuchtet werden muͤſſen/ ein Poetiſcher Geiſt zu erweiſen/ iſt unter andern zu erſehen in den Sontagsandachten/ beſtehend in einem neulich heraus gegebenem Bild-Lieder-vnd Geſangbuch/ in deſſen Vorrede viel hieher gehoͤriges zu leſen.
II.
5. Der Poet handelt von allen und ieden Sachen/ die ihm vorkommen/ wie der Mahler alles/ was er ſihet/ bildet; ja auch/ was er nie geſehen/ als in ſeinen ſinnreichen Gedanken:
Deswegen wird er auch ein Poet/ oder Dichter genennet/ daß er nemlich aus dem/ was nichts iſt/ etwas machet; oder das/ was bereit iſt/ wie es ſeyn koͤnte/ kunſtzierlich geſtaltet/ darvon hernach ein mehrers folgen wird.
Der Philoſophus traͤgt ſeine tiefſinnige Gedanken mit ſchlechten und einfaͤltigen Worten vor/ und iſt zu frieden/ daß man ihn verſtehet: der Redner fuͤhret hohe und praͤchtige Wort/ und begnuͤget ſich/ wann er den Zuhoͤrer beredet.
Der Poet aber muß nicht nur verſtanden werden/ und einem etwas einſchwaͤtzẽ/ ſondern auch beluſtigen.
Erſtlich war die Rede zu Ausdruͤckung ſeiner Gedanken gebrauchet/ hernach zu einer Zier durch die Redkunſt fuͤr den Richterſtul geſtellet: nach und nach auch zu Beluſtigung deß Verſtands in Gebaͤnde gebracht.
Wie nun das Gold/ welches kuͤnſtlich gearbeitet iſt/ viel hoͤher gehalten wird/ als das jenige/ ſo von den Schlacken noch nicht gereiniget worden/ alſo iſt auch die gebundene Rede viel wehrter zu achten/ als die alle Tagswort aus eines groben Pfluͤgersruͤlpen Mund.
Wie dieſes Wort zu Teutſch iſt gehandelt in Specimine Philolog. Germ.
6. Wann ich einen Brief ſchreib en will/ muß ich erſtlich wiſſen/ was deſſelben Jnhalt ſeyn ſol/ und bedenken den Anfang/ das Mittel/ das End/ und/ wie ich beſagten Jnhalt aufeinander ordnen moͤge/ daß iedes an ſeinem Ort ſich wolgeſetzet fuͤge:
Alſo muß auch der Jnhalt/ oder die Erfindung deß Gedichts erſtlich unterſucht/ und in den Gedanken verfaſſet werden/ bevor ſolcher in gebundner Rede zu Papier flieſſe Daher jener recht geſagt: Mein Gedicht iſt fertig/ biß auf die Wort.
7. Der Jnhalt nun eines Gedichts iſt froͤlich/ traurig/ oder begreifft Mittelſachen/ als da ſind Siñbilder von allerley Haͤndeln/ die in deß Menſchen Leben vorkommen.
Hierbey iſt zu bemerken/ daß der Poet keine Kunſt oder Wiſſenſchaft/ mit allen Vmſtaͤnden/ behandelt (er wolle dann ſeine Grentzen uͤberſchreiten) ſondern aus allen nur ſo viel entlehnet/ als er zu ſeinem Vorhaben vonnoͤhten hat.
Waruͤm?
Die Wiſſenſchaften ſind ſehr ſchwer/ und werden durch die gebundne Rede noch vielunvernemlicher.
Zu dem ſo iſt die Eigenſchaft der Poeterey/ daß man liebliche/ und leichte Haͤndel wehlen ſol.
Hierauß iſt zu ſchlieſſen/ daß der den Namen eines Poeten/ mit Fug/ nicht haben moͤge/ welcher nicht in den Wiſſenſchaften und freyen Kuͤnſten wol erfahren ſey: daher auch ſolche kunſtſinnige Gedichte dem gemeinen Mann nicht gefallen koͤnnen/ weil ſie ihm zu hoch/ und er nicht loben kan/ was er nicht verſteht.
Die andere Art der Gedichte/ welche die Tugenden und Laſter behandelt/ ſind leichter/ und werden ſolche in den Trauer- und Freudenſpielen/ gleichſam durch ein lebendiges Gemaͤhl/ gebildet/ indem die erdichten Perſonen nicht nur gehoͤret/ ſondern auch geſehen werden.
Weil aber ſolche vorzuſtellen den Meiſtern gebuͤhret/ wollen wir/ davon zu reden/ auf folgenden Theil verſparen.
8. Das dritte iſt die Beſchreibung einer Geſchichte/ welcher der Poet den gluͤcklichen/ oder ungluͤcklichen Ausgang nicht veraͤndern kan/ aber wol die Vmſtaͤnde/ die Reden/ welche dieſer oder jener gefuͤhret/ und kan er bey ieder Begebenheit die natuͤrlichen Farben/ ich will ſagen die poetiſchẽ Woͤrter/ zierlich uñ wolſchicklich anbringen.
Dieſe Beſchreibung iſt/ ob beſagten Beyſatz/ ein Gedicht zu nennen/ und geziemet ſolche dem Poeten/ und keinem Geſchichtſchreiber/ der die Sache bloß/ wie ſie ergangen/ der Warheit gemeß erzehlet.
Solchergeſtalt kan man auch in den Gedichten die Laſter beſchreiben/ und zuzeiten ſolche poetiſche Stuͤcklein anbringen/ daß/ der ſich ſelber ſchuldig weiß/ darob erroͤhten/ und doch darzu lachen muß:
dann der Poet erzehlet alles mit bunten vnd glatten Worten/ und machet das Schoͤne ſchoͤner/ das Abſcheuliche abſcheulicher/ als es an ihm ſelbſten iſt; Welche aber dieſes nicht leiſten koͤnnen/ (darunter ſich auch der Verfaſſer dieſes Werkleins verſtanden haben wil/) ſind Liebhaber der Poeterey/ oder Versmacher/ aber noch lang nicht Poeten/ zu nennen.
III.
9. Deß Poeten Abſehen iſt gerichtet auf den Nutzen/ und auf die Beluſtigung zugleich.
Der Nutz ſol andre und auch ihn ſelbſt betreffen/ und niemals wider Gott/ noch durch Aergerniß wider den Nechſten gerichtet ſeyn.
Was Ehr und Ruhm kan man doch aus unehrlichen und ſchaͤndlichen Gedichten haben?
Solche Unflaͤter/ wie ſie Herr Lutherus nennet/ wollen ſich mit Koht weiß machen/ und verſtellen den Satan in einen Engel deß Liechts.
Jhnen ſolte ſtets in den Ohren gellen der Fluch unſers Seligmachers:
Verflucht ſey/ der da Aergerniß giebet/ und daß wir auch von einem ieden unnuͤtzen Wort muͤſſen Rechenſchaft geben.
Solcher Mißbrauch der Poeterey iſt faſt groß/ und wird von frommen Hertzen billich daruͤber geeifert:
Es kan aber der Fehler der Perſon nicht der Kunſt zugemeſſen werden/ noch der Mißbrauch den rechten Gebrauch aufheben.
☞ Die Zugabe deß VI. Theils der Geſpraͤchſpiele.
10. Der Poet handelt zuzeiten von der keuſchen Lieb/ als einer Tugend/ von unkeuſcher Liebe/ als einem viehiſchen Laſter/ nicht zu dem Ende/ daß er dardurch iemand/ mit buhleriſchen Grillen/ aͤrgern wolle/ ſondern daß ſolche von unziemlichen Begierden/ unterſcheidet werden ſolle.
Wir Menſchen koͤnnen die Neigung zum Boͤſen nicht von uns werffen; aber ſelbe wol im Zaum halten/ und beherrſchen.
Man kan wol bey Froͤlichkeiten ein erfreuliches Schertzwort hoͤren laſſen; aber nicht mit groben Schandboſſen/ und Narrendeutungen/ die den Chriſten nicht geziemen/ aufgezogen kommen: jenes iſt hoͤflich und zulaͤſſig/ dieſes unhoͤflich/ verwerflich/ und bey groben Geſellen/ aber nicht bey ehrlichen und tugendliebenden Perſonen gebraͤuchlich.
11. Ein loͤblicher Poet ſchreibet allezeit ſolche Gedichte/ die zu GOttes Ehre zielen/ groſſe Herren/ und gelehrte Leute beluſtigen/ die Unverſtaͤndigen unterweiſen/ der Verſtaͤndigen Nachſinnen uͤben/ die Einfaͤltigen lehren/ die Betruͤbten troͤſten/ und der froͤlichen Freude vermehren.
12. Ob nun wol der Vers/ und das Reimwort/ zuzeiten/ von dem erſtlichgefaſten Jnhalt/ darvon zuvor Meldung geſchehen/ abfuͤhret/ daß ſich die gantze Erfindung unter den Haͤnden aͤndert; ſo laͤſſet ſich doch der Poet von dem abgeſetzten Vorſatz nicht wendig machen/ daß er wegen eines artigen Schimpfs/ er ſey/ ſo ſinnreich er wolle/ Gottes Huld/ oder einen guten Freund verlieren ſolte: Nichts iſt in der Welt/ daß allen ſolte gefallen koͤnnen: die Alten lachen der Jungen Einfaͤlle/ die Jungen der Alten Geſchwaͤtz:
Jſt alſo darauf zu ſehen/ was recht geredet iſt und/ nicht was dieſem oder jenem Kluͤgling oder Faulwitzer/ wie ſolche Leute Herr Lutherus nennet/ uͤbel oder wolgefaͤllet.
Jhr Lob iſt eine Schande/ und eines Verſtaͤndigen Urtheil iſt hoͤher zu achten/ als hundert Unverſtaͤndiger duͤnkler Verwerffung.
13. Etliche vermeinen/ ſie habens wol getroffen/ wann ſie unziemliche Gedanken verbluͤmen/ und Raͤhtſelweis vortragen: ſich nachmals mit einer dopelten Auslegung derſelben beſchoͤnen wollen.
Aber weit gefehlet:
Man ſol nicht nur das Boͤſe/ ſondern auch den Schein deß Boͤſen/ und die Gelegenheit Boͤſes zu gedenken/ vermeiden.
Zwar iſt nichts ſo gut gemeint/ das von Boͤſen nicht boͤß koͤnne gedeutet werden:
Man ſihet aber bald/ ob die Schuld deß Dichters/ oder dem Ausleger deß Gedichts beyzumeſſen.
Kurtz davon zu reden:
Es ſol der Poet den Jnhalt ſeines Gedichts auf den Nutzen und die Lehre richten: die Ausfuͤhrung aber mit ſchoͤnen Worten/ und Gedanken leiſten/ daß der Leſer dardurch beluſtiget/ und ihme gleichſam das Hertz abgewonnen werde.
Zu ſolchem Ende ſol er ſich aller unflaͤtigen Sachen und Woͤrter enthalten/ weil wir von Natur die Augen/ und Ohren von ſolchen vnziemlichen/ oder ja mißfaͤlligen Haͤndeln abwenden.
IV.
14. Nun fragt ſichs/ wo der Jnhalt deß Gedichts herzunemen?
Dann wie der Toͤpfer erſtlich muß den Don haben/ ohne welchen er nichts bilden oder drehen kan/ ſo muß der Poet wiſſen/ was er ſchreiben wil/ bevor er die Feder anſetzet.
Hier iſt nun zu unterſcheiden der Vorſatz/ ein Trauergedicht/ ein Lobgeſang oder dergleichen zu machen/ und die Erfindung/ welchergeſtalt der Jnhalt deſſelben ſich aufeinander binden ſol.
Dieſes Letzte wird durch die Dichtkunſt angewieſen/ von welcher kuͤrtzlich folgendes zu merken.
15. Die Erfindung wird entweder hergefuͤhret von dem Wort/ oder von dem Dinge ſelbſten/ darvon man handelt/ oder von den Umſtaͤnden deſſelben/ oder von gehoͤrigen Gleichniſſen.
Erſtlich das Wort giebet eine Erfindung entweder in ſeinem angebornen Laut/ und bekanter Deutung/ oder mit verſetzten Buchſtaben/ wann ſolche eine gantze Meinung ſchlieſſen/ oder eine halbe/ welche mit dem Gemaͤhl in einem Sinnbild/ oder Lehrgedicht ausfuͤndig gemacher werden kan.
Hieher geboͤren die Wortgriflein/ wann man einen Buchſtaben darvon/ oder darzuſetzet:
wie auch die Zahlreimen/ Jahrverſe/ Namverſe/ wann die erſten/ mittlere/ oder letzte Buchſtaben/ oder auch Woͤrter einen Namen/ oder Meinung ſchlieſſen.
Wiewol dieſe letzere Art/ ſamt dẽ Bilderreimen/ Wiederhall/ und Wiederkehren eigentlich zu der Reim- und nicht zu der Dichtkunſt gehoͤren.
Hier iſt zu beobachten/ daß in dergleichen Erfindungen nichts gezwungens ſeyn ſol/ ſonſt heiſt es/ mit genoͤhtigten Hunden jagen.
16. Zum zweyten/ fluͤſſet die Erfindung des Gedichts aus der Sache Anfang/ Mittel und Ende.
Dieſes iſt bey allen Gedichten wol zu betrachten/ wie der Poet anfange/ fortfahre/ was fuͤr Ordnung er in der Erzehlung gebrauche/ wie er bisweilen ein wenig ausſchweife/ und etwas anders fuͤglich miteinflechte/ wie er wieder auf ſein Vorhaben komme/ und alles kunſtſchluͤſſig binde und ende.
Gleichsfals muß der Poet in Vorſtellung der Perſonen ihre Gemuͤtsmeinung meiſterlich zu beherꝛſchen wiſſen/ als Liebe/ Haß/ Hofnung/ Furcht/ Zorn/ und Mitleiden: ieder Perſon/ nach ihrem Alter/ Geſchlecht/ Stand/ gewoͤhnliche Sitten zuſchreiben/ gehoͤrige Reden andichten/ und ſich gleichſam ſelbſt verſtellen in den/ welchen er vorzuſtellen gewehlet hat.
Hierbey muß er allezeit lehrleiche Spruͤche/ ſchickliche Gleichniſſen/ gemeine Sprichwoͤrter/ und alles an ſein gehoͤriges Ort zu ſtellen wiſſen.
17. Drittens/ werden die Erfindungen hergenommen von den Umſtaͤnden der Zeit/ und des Orts/ welche ihm der Jnhalt ſeines Gedichts an die Hand giebt: Alſo fuͤhret er ein die Tugenden und Laſter/ die Sprachen und Kuͤnſte/ Jahr- Monat- und Tagszeiten/ die Froͤlichkeit/ die Traurigkeit/ Fluͤſſe/ Laͤnder/ Berge/ Felſen/ und hierunter gehoͤrt das Gemaͤhl/ welches durch ſolche Beſchreibung gleichſam beſeelet wird.
18. Viertens/ iſt die Gleichniß die allertiefſte Quelle etwas ſchoͤnes/ und zur Sache dienliches zu erfinden/ als bey welcher mehrmals das Beſagte alles kan angebracht werden/ hierunter gehoͤren die Sinnbilder/ deren Grund ein Gemaͤhl oder eine verbluͤmte Beſchreibung iſt.
19. Wir wollen hier ein kurtzes Exempel ſetzen.
Du ſolſt ein Gedicht ſchreiben von dem Glauben/ davon ſehr viel zu melden/ dieſes Orts aber ſol er betrachtet werden/ als der waare ſeligmachende Glaube/ ohne welche der Menſch keine Gottgefaͤllige Werke thun kan.
Kommet nun ein Versſtimpfler daruͤber/ ſo moͤchte er vielleicht beſagten Jnhalt alſo verfaſſen:
Gott wil ein reines Hertz/ das ihm allein vertraut/ und nicht auf Menſchen Huͤlf/ und eigne Kraͤfte baut:
Ja gute Werke ſind bey Gott nicht angeſehen/ wann ſie von uns ohn Lieb- und Glaubensliecht geſchehen.
Dieſe und noch viel dergleichen Reimen koͤnnen/ mit Fug/ kein Gedicht genennet werden/ weil keine ſinnreiche Erfindung angebracht und dieſe Reimwoͤrter kein Gedicht machen:
Vielleicht aber ſolt obgemeldter Jnhalt fuͤglicher durch eine Gleichniß ausgebildet werden: wann wir unſren Glauben mit einer Laute/ die Werke aber mit deroſelben Saͤiten vereinbahren/ folgender Geſtalt.
DIe Laute redet.
ICh konte vor der Zeit das Sorgenwachen ſtillen/ die Furcht/ die blaſſe Furcht mit meinem Ton verhuͤllen.
Die Winde hoͤrten mich/ der Baͤche Liſpelgang (Klang. verzoͤgert’ auenwarts/ ob meinem ſuͤſſen Nun iſt mein Freudenlied in neues Leid gewendet/ (ſchaͤndet/ Jch bin ein leeres Holtz/ beraubet und gegeſchaͤndet und beraubt durch eine Frevelhand/ die mir bey duͤſtrer Nacht mein holdes Saͤitenband zerſchnitten und zerſtuͤckt.
Komm doch/ mich zu verbrennen/ kom̃/ kom̃/ bring deine Flamm/ weil ich bin tod zu nennen/ nachdem mein Sternendach/ mein Dach von Helffenbein/ (Zu helffen mancher Pein erbaut) geriſſen ein.
Mein Zweck iſt ohne Zweck/ mein Steg iſt gantz zerſtuͤcket; Jch bin ein eitles Nichts verſtummt/ und eingedruͤcket.
Zuvor hatmeinen Ton der Himmelſelbſt begehrt/ nun bin ich nimmer nicht ſo hoher Milde wehrt.
20. Hier iſt zu beobachten/ daß die Laute mit allen Umſtaͤnden poetiſch beſchrieben/ und darbey der Buchſtabwechſel Lied und Leid/ die Wortgleichheit Helffenbein/ und zu helffen der Pein/ ſamt dem zweydeutigen Wort Stern/ Dach/ Zweck/ ꝛc. miteingebracht.
Ohne ſolche poetiſche Ausrede/ iſt das Gedicht ſaft- und kraftloß.
Nun folget das zweyte Stuck/ wie ſich dieſes alles zu dem Glauben ſchicket: und zwar in ſiebenſylbigen kurtzlang/ Jambiſchen/ oder Anacreontiſchen Reimzeilen.
Elocutio poëtica.
Der Glaub befreyt von Sorgen/ die in den Menſchenhertzen verhuͤllet und verborgen/ und doch mit Seuftzen/ Schmertzen/ mit Threnen/ Angſt vnd Flehen ſich klaͤglich laſſen ſehen.
Der Satan kan den Glauben (daß wir im Jammer ſterben/ im Hoͤllenbrand verderben/) aus bloͤden Sinnen rauben.
Der Glaub iſt Geiſt und Leben/ in dem wir ſind und ſchweben.
Wann wir nicht Glauben haben/ muß unſer Thun und Laſſen/ und unſrer Lippen gaben Gott unerhoͤret haſſen.
21. Die erſte Stunde iſt nun vorbey/ und haben wir kuͤrtzlich gehoͤret/ und vermutlich gelernet I.
Von der Poeterey Urſprung.
II. Zweck.
III. Jnhalt.
IV. und wie zu ſolchem zu gelangen.
Die II. Stund.
Von der Teutſchen Sprache.
FErners beſtehet die Poeterey in Sachen und Worten.
Von den Sachen iſt mit wenigen gehandelt worden/ und muͤſſen ſelbe von den guten Poeten in allen fremdẽ Sprachen erſtlich abgeſehen; nachmals aus eigenem ſinnreichen Vermoͤgen erfunden werden/ daher jener recht geſagt/ es muͤſſe der Poet erſtlich ſeyn gleich dem Bien/ das von allen Blumen Honig machet; nachmals gleich dem Seidenwurm/ der von ſich ſelbſt den koͤſtlichen Faden ſpinnet.
Bevor wir aber weiter gehen/ muͤſſen wir die Eigenſchaft der Teutſchen Haubtſprache betrachten/ ohne welcher Erkantniß in der Reimkunſt nicht gluͤcklich fortzukommen.
Folget alſo:
Scal. l. 3. Poëtic. c. 1.
I.
Von der Teutſchen Sprache Fuͤglichkeit zu der gebundnen Rede.
II.
Von der Teutſchen Woͤrter Lang- oder Kurtzlaut.
III.
Von den Vor- und Nachſyllben/ ihren Deutungen und Eigenſchaften.
IV.
Von den verdopelten oder (wie ſie Herr Lutherus nennet) Zwillingswoͤrtern/ und derſelben Kunſtart.
2. Daß man in unſrer Sprache alles/ was zu richtiger Vernunft nohtwendig iſt/ ſagen koͤnne/ habẽ viel hochgelehꝛte Leute mit ihren Schriften beglaubt/ und zeuget auch ſolches die taͤgliche Erfahrung/ daß deß Menſchen Verſtand nicht an eine gewiſſe Sprache gebunden iſt/ wiewol etliche Sachen zu teutſchen faſt ſchwer ſcheinen; doch iſt ſolches nicht der Sprache/ welche genugſame Wort hat/ ſondern der Unwiſſenheit deß Lehrers/ oder der Ungeſchicklichkeit des Zuhoͤrers/ oder dem Unfleiß/ in dem wir bißhero verharret/ beyzumeſſen.
3. Es iſt auch ein unbeſcheidner Wahn/ wann ich darvorhalte/ man koͤnne dieſes oder jenes nicht geben oder nicht recht teutſchen/ weil ich es nicht weiß:
Meine Unwiſſenheit kan von eines andern wolvermoͤgendem Verſtaͤndniß nicht urtheilen/ und iſt kein Menſch in der Welt/ der nicht noch ſolte zu lernen haben/ er ſey in ſeiner Mutterſprache ſo gelehrter wolle.
4. Der Poet ſol die Wort meiſtern koͤnnen/ und keines der Reimung zu gefallen verſetzen/ oder es anderſt/ als in gebundner Redart/ gebrauchen: ſolches zu leiſten/ iſt unſre Sprache maͤchtig/ weil ſie wortreicher als keine andere/ die einſyllbigen Stammwoͤrter zierlich verdopeln und einigen kan; daß in einer wolgefaſten Rede ein natuͤrlicher der Deutung gemaͤſſer Ton/ uñ wolklingender Laut zu finden/ welcher in der Poeterey kunſtrichtig verfaſſet/ und durch die Muſic begeiſtert wird.
5. Die jenigen/ ſo vermeinen/ man muͤſſe die teutſche Poeterey nach dem Lateiniſchen richten/ ſind auf einer gantz irrigen Meinung.
Unſre Sprache iſt eine Haubtſprache/ und wird nach ihrer Eigenſchaft/ und nach keiner andern Lehrſaͤtzen gerichtet werden koͤnnen.
Wir wollen hiervon etwas Weniges zu anderer mehrverſtaͤndigen Nachſpur melden/ und uns richten nach den jenigen/ welche bißhero nicht ohne unſterblichen Namensruhm liebliche Gedichte verabfaſſet/ uñ in Druck gegeben:
Wie aber die Griechiſche und Lateiniſche Sprach/ nach vieler hundert Jahren Arbeit/ zu endlicher Vollkommenheit gelanget/ ſo iſt ſolche dieſer Zeit bey dem Anfang nicht zu verhoffen/ ſondern beruhet alles auf genauſichtiger Verbeſſerung gluͤcklich.
II.
6. Wann wir die Woͤrter unſrer Sprache recht betrachten/ findẽ wir derſelbigen dreyerley: I. einſyllbige.
II. zweyſyllbige.
III. dreyſyllbige.
Die vier- und fuͤnfſyllbigen werden durch die Vor- oder Nachſyllben erlaͤngert.
7. Alle einſyllbige ſind kurtz und lang (￼) (-) zu ſetzen/ doch werden die Nenn- und Zeitwoͤrter beſſer lang/ (-) die Geſchlecht- Fuͤg- und Vorneñwoͤrter wolklingender kurtz(￼) geſetzet.
Als wann Opitz im 22. Pſalm ſingt:
Nomina.
Verba.
Articuli.
Conjunctiones.
Pronomina.
Mein GOTT/ mein GOTT/ waruͤm dann haſt du mich verlaſſen doch?
wie weit befindet ſich mein Heil von dir?
Der natuͤrlichen Ausrede nach lautet es alſo:
Mein GOTT/ mein GOTT/ waruͤm dann haſt du mich verlaſſen doch?
8. Wann aber ein Geſchlechtwort/ als da ſind der/ die/ das/ ein/ gleichſam mit Fingern bedeutend/ mehr Nachdruck haben/ oder etwas gewiſſes anzeigen ſol/ muß daſſelbe Wort lang geſetzet werden/ als wann ich ſage
‒ ‒ nur der iſt ohne Suͤnde/
der nie geſuͤndigt hat. ‒ ‒ ‒ ſo hat es mehr nachdringender Staͤrcke/ als wañ man ſagt:
‒ ‒ der iſt nur ohne Suͤnde ꝛc.
9.
Das Geſchlechtwort wird lang geſetzet/ wann eine kurtze Vorſyllben folget/ als da ſind be/ ent/ er/ ge/ ver/ zer/ welche ihren Laut kurtz behalten und die geſetzte und nachfolgende Syllbe lang machen; als:
Der bekante Biedermann. die entwichne boͤſe Zeit. das erlangte Friedensjahr die Gedult zerrinnt dem Mann der Verſtand iſt nun dahin.
10. Die zweyſyllbigen Woͤrter ſind entweder Stammwoͤrter/ oder werden durch die Nachſyllbẽ zweyſyllbig.
Alle zweyſyllbige Stam̃woͤrter haben eine von dieſen Endungen. e/ el/ em/ en/ er. und ſind langkurtz (‒ ￼) oder Trochaiſch.
Von dieſer Regel iſt kein Abſatz/ ſondern ſie iſt durchgehend richtig/ in der gantzen Sprache:
doch werden etliche fremde Woͤrter gefunden/ die andre Endungen haben.
11. Welche Woͤrter durch die Vorwoͤrtlein ab/ an/ auf/ aus/ bey/ dar/ durch/ ein/ fehl/ fort/ fuͤr/ gen/ her/ hin/ los/ mit/ miß/ nach/ ob/ ſamt/ uͤm/ un/ vol/ vor/ weg/ wol/ zu zweyſyllbig werden/ ſind
als: Abgang/ Antritt/ Aufffahrt/ ꝛc.
Wann ſie dem Stammwort folgen/ koͤnnen ſie kurtz ſtehen/ alſo:
er nimbt ab/ man geht an und geht auf.
12. Welche Stam̃woͤrter zweyſyllbig werden durch die Nachſyllben/ als da ſind: e/ er/ es/ em/ en/ et/ eſt/ end ꝛc. oder durch die XXI. Haubtendungen/ als da ſind bar/ el/ ey/ ern/ hafft/ heit/ icht/ ig/ lich/ in/ iſch/ keit/ lein/ lich/ ling/ niß/ ſal/ ſam/ ſchaft/ thum/ ung/ ſind alle langkurtz ￼.
Jedoch werden etliche in dreyſyllbigen Woͤrtern auch lang gefunden/ wann eine kurtze Syllbe vorhergehet/ und das Reimgebaͤnd nicht Dactyliſch iſt.
13. Die dreyſyllbigen Woͤrter ſind durch die Nachſyllben vermehret; als:
gul de ne. loͤb liche.
Foͤr der niß. wun der lich.
wan del bar. ꝛc.
Dieſe Woͤrter dienen beſſer zu den langgekuͤrtzten/ oder Dactyliſchẽ als andern Reimartẽ.
Jch kan nicht ſagen.
wachſamer Sorgenlaſt/ niedliche Koſt und Speiß.
Das er uñ e kan nicht lang geſetzet werden/ weil es eine weibliche Endung/ und von Natur kurtz iſt/ als Vor- oder Nachſyllben.
14. Es ſind auch noch zweyerley Arten dreyſyllbiger Woͤrter/ als:
unartig/ halsſtarrig/ verehren:
Jn dieſen und dergleichen iſt auf das Stammwort zu ſehen/ welches/ wie geſagt/ nechſt den Vor- und Nachſyllben iedesmals lang iſt/ da die andern ihrer Eigenſchaft nach kurtz fallen.
Die andre Art iſt uͤmgewendet/ als
Ungedult/ Menſchenfeind/ iederman.
Welches alles nach erſtbeſagtẽ Saͤtzen leichtlich zu erkennen ſeyn wird.
15. Gleichergeſtalt kan man von dem Lang- oder Kurtzlaut der vier- und fuͤnfſyllbigen Woͤrter urtheilen/ als
unvertraͤglich.
Das Stammwort trag iſt lang/ die Vor- und Nachſyllben ver- und lich kurtz; ſo folget/ daß die erſte Syllbe un langgeſetzet ſey.
Wankelhertzige Leute!
ſagt D. Luther.
Hier ſind zwey lange Stammwoͤrter wank/ und Hertz/ die Nachſyllben el/ ig/ e/ kurtz.
Wiewol alle ſolche lange Woͤrter in den Dactyliſchen Reimarten beſſer/ als in andern/ klingen.
III.
16. Erſtbeſagte kurtze und allein ungebraͤuchliche Vorſyllben wirken ihre Deutung in allen Woͤrtern/ ob wir es gleich in gemeinen Reden ſo gnau nicht beobachten.
Das be wird ſolchẽ Sachen zugeſetzt/ welche noch nicht geendiget/ unterhanden/ oder gegenwaͤrtig ſind/ als:
behandlen/ beſehen/ begehen ꝛc.
die Vorſyllben entvermindert/ veraͤndert oder verkleinert die Deutung des beygeſetzten Stam̃worts/ als:
entſcheiden/ entnemen/ entfaͤrben ꝛc.
hingegen wircket die Vorſyllben er eine Erlangung/ Gewinnung/ Erwerbung ꝛc. als:
erheurahten/ erjagen/ ergehen.
Das Ge deutet eine Vielfaͤltigkeit/ Vermengung/ Verſamlung ꝛc. Gehoͤltze/ Geſpraͤch/ Gewaͤſſer ꝛc. in etlichen Woͤrtern gehoͤret das ge zu den Stammbuchſtaben/ welches daraus zu erkennen/ wann das Stammwort ohne das ge keine Deutung hat:
Alſo kan ich in dem Gebaͤnde ſagen: Genade/ Genuͤgen/ Geluͤcke/ weil nade/ nuͤge/ luͤcke ꝛc. blinde Woͤrter ſind/ und deutungslos.
Die zwo Vorſyllben ver und zer haben/ die deuten etwas zuverderben/ vernichtẽ/ zerſtuͤcken/ zuweilen auch einen Beſitz ꝛc. alſo
vergehen/ verſehen/ verſichern/
zerberſten/ zerſchlagen/ zertheilen/ ꝛc.
17. Gleichergeſtalt haben die Nachſyllben ihren maͤchtigen Nachdruck/ und dringende Deutung/ wiewol ſie fuͤr ſich ſelbſten/ und allein nichts bedeuten.
Wollen nur von etlichen ſagen/ und den mehr begierigen Leſer zu des hochgelehrten und uͤm alle Teutſche wolverdienten Herrn Schottels Sprachkunſt weiſen.
Die Haubtendung bar/ als: ſichtbar/ zinsbar/ vogtbar; hafft/ als: labhafft/ lebhafft/ ſuͤndhafft: icht/ als: dornicht/ ſandicht/ ſchuppicht: ig/ als/ faͤhig/ buͤrtig/ wuͤtig: iſch/ als: buͤbiſch/ hoͤniſch/ naͤrriſch. lich/ als lieblich/ bittlich/ endlich: niß/ als: Gleichniß/ Bindniß/ Zeugniß: ſchaft/ als: Freundſchaft/ Kundſchaft/ wirtſchaft: ung/ als: Ladung/ Loſung/ Nieſſung:
Dieſe Endungen bar/ haft/ icht/ ig/ iſch/ lich/ niß/ ſchaft/ ung bedeuten entweder eine Eigenſchaft/ Verwandſchaft/ Menge oder Zu- und Angehoͤr eines Dings/ iedoch iedes mit ſonderer Unterſcheidung/ daß ich keines mit Fug fuͤr das andere gebrauchen kan.
18.
Die Haubtendung ey deutet das Weſen eines Dings/ als: Abbtey/ Buͤrgerey/ Buͤberey ꝛc. wie auch das er/ der Maͤnner Thun/ Amt und Ankunft bemerken/ als Schneider/ Mahler/ Diener; und die Endung inn der gleichen von den Weibern verſtehen machet/ als: Schneiderinn/ Mahlerinn/ Dienerinn.
Alſo giebet die Haubtendung en/ oder auch ern (welche/ aus er und en zuſammengeſetzet/ verzwickt geſchrieben/ und ausgeſprochen wird) die Materien oder den Stoff/ wie es die alten Teutſchen genennet/ zu erkennen/ als: buͤchen/ haͤren/ ſchweinen/ bleyern/ hoͤltzern/ ſilbern/ ꝛc.
19. Die zwo Endungen el/ und lein/ verkleinern/ verzoͤgern/ und vermindern eine Sache/ als: der Scheidel/ Wechſel/ Schindel/ Fraͤulein/ Uhrlein/ Baͤndlein.
Die Endung keit und heit wird den Tugenden und Laſtern/ wie auch einer Sache Zugehoͤr zu bedeuten angefuͤget/ alſo: Erbarkeit/ Beſcheidenheit/ Keuſchheit/ Klugheit/ Maͤſſigkeit/ Freundlichkeit/ Trunkenheit/ Boßheit/ Narrheit/ Freyheit/ ꝛc.
Die uͤberigen Endungen ſam/ ſal/ thum/ fuͤhren in jrer Deutung eine Menge uñ Vielheit/ als: ehrſam/ friedſã/ gewarſam/ Jrrſal/ Saumſal/ Truͤbſal/ Jrrthum/ Reichthum/ Wachsthū.
Dieſe Haubtendungen werden ſich in viel tauſend Woͤrtern finden/ und wann ſie darvon abgeſondert/ ſo verbleibet das Wort mit ſeinen weſentlichen/ unzertrennlichen Stammbuchſtaben/ welche durch die Vor- und Nachſyllben in ihren natuͤrlichem Stand nicht vernachtheilet/ zergliedert und zertheilet werden ſollen.
20.
Dieſe Vor- und Nachſyllben werden eintzelweis/ parweis und ſelbdritt beygefuͤget/ als: abſtehen/ hinabſtehen/ dar uͤber hin ab ſtehen; frucht bar/ Frucht bar keit/ ꝛc. hiervon iſt ein mehrers zu finden in der VI. Stunde.
IV.
21. Wer dem beſagten nachſinnet/ wird befinden/ daß dieſe Eigenſchaft unſrer Sprache zu der Poeterey eine unzweiffeliche/ grundrichtige Fuͤglichkeit giebet.
Es iſt aber zu Bildung unſrer Gedanken noch nicht genug/ ſondern man muß die verdopelten Woͤrter recht zu gebrauchen wiſſen/ in welchen unſre Zunge wunderkuͤnſtlich iſt.
Zum Exempel: iſt eine Gleichniß anzuſtellen/ ſo gebrauchen wir das Woͤrtlein weis/ als: ſpielweis/ tauſchweis/ kauffweis/ ꝛc. wollen wir von etwas ſagen/ das voll/ und loͤblich iſt/ ſo haben wir die Woͤrtlein reich/ maͤchtig/ voll/ als tugendreich/ geiſtreich/ wunderreich/ wortmaͤchtig/ allmaͤchtig/ troſtmaͤchtig/ gnadenvoll/ wundervoll/ handvoll.
Wann unſer Nachfiñen zielet auf eine Befreyung/ Entnemung oder Beraubung eines Dings/ gebrauchen wir die Woͤrtlein los/ frey/ weg/ als: ſinnlos/ mittellos/ gottlos/ ſorgenfrey/ dienſtfrey/ zollfrey/ wegſetzen/ wegweꝛffen/ wegſchlagen ꝛc.
22. Alſo pflegen wir zwey Woͤrter in eines zuſammenzuziehen: daß das Letzte bemerket/ was ein Ding ſey?
das erſte/ wie es ſey:
Zum Exempel ſage ich: der Spielplatz/ der Spielſtab/ das Spielhaus.
Hier weiß ich/ daß von einem Platz/ Stab/ und Hauſe geredet wird/ und warzu ſie gebrauchet werden/ weiſet das Woͤrtlein Spiel.
Wann ich ſage ein Kartenſpiel/ ſo weiß ich/ daß es ein Spiel ſey/ welches man mit der Kartẽ ſpielet:
Dieſes Wort Spiel wird folgender Geſtalt unterſcheidlich verknuͤpfet: Affenſpiel/ Beyſpiel/ Bretſpiele/ Federſpiel/ Freudenſpiel/ Gauckelſpiel/ Geſpraͤchſpiel/ Geſellenſpiel/ Gegenſpiel/ Haubtſpiel/ Kinderſpiel/ Kirchſpiel (die Glockẽ in dẽ Kirchthurn) Koͤnigſpiel/ Nachſpiel/ Narrenſpiel/ Ritterſpiel/ Streitſpiel/ Saͤitenſpiel/ Schachſpiel/ Trauerſpiel/ Wagſpiel/ Waſſerſpiel/ Wuͤrffelſpiel:
Solchergeſtalt kan ich nach der durchgehenden Richtigkeit unſrer Sprache recht ſagen: ein Kunſtſpiel/ ein Siñſpiel/ ein Raͤhtſelſpiel.
Hieher gehoͤret die Verdoplung/ welche ein Gleichniß in ſich hat/ als wann ich ſage: federleicht/ felſenſchwer/ oder centneꝛſchwer/ ſoñenhell/ fluͤgelſchnell/ pfeilgeſchwind/ hoͤnigſuͤß/ kreitenweiß/ kohlſchwartz/ und was dergleichen bekante und unbekante zuſammengeſetzte Woͤrter mehr ſind/ und von den Poeten nach eingepflantzter Eigenſchaft vnſrer Sprache kunſtrichtig erdacht werden koͤnnen.
Dieſes Sprachſtuͤcks (von welchem mehr zu leſen in der VI. Stunde) haben ſich alle Teutſche Scribenten gebraucht/ und zu Ausdruckung ihrer Gedanken gebrauchen muͤſſen.
Jn der heiligen Schrift findet man der Mahlſtein/ Jſa. 19/ 19. der Schalksraht/ Nahum.
1./ 11. Zedergeſchrey/ Judith. 14/17. wunderfroh/ Sirach 40/7.
Dienſthaus/ 4. Eſr. 2/ 1. roſenfruͤchtig/ 3. Eſr. 7/16.
23. Hier fehlen nun die jenigen/ welche das Mittelſtrichlein(-)darzwiſchen ſetzen/ daß ſeinen Gebrauch hat/ in den Woͤrtern/ ſo von dreyen/ vieren oder mehren/ zuſammengeſetzet ſind/ als wann ich ſage: die Vor- und Nachſorge/ der Schau- und Dantzplatz/ die Geld- und Leibsſtraffe/ die Lentzen-Sommer- und Herbſtzeit/ mein Stadt-Haus- und Tiſchgenoß/ das Zimmer-Schnitz- und Mahlwerk ꝛc.
Da das Mittelſtrichlein (-) die vorhergehende Woͤrter mit dem letzten bindet/ und ſo viel iſt als die Vorſorge/ und Nachſorge/ die Geldſtraffe/ und Leibsſtraffe/ der Schauplatz und Dantzplatz ꝛc.
Die Woͤrter aber/ wann ſie zu Ende der Zeil getheilet/ ſollen nicht mit einen Mittelſtrichlein (-) ſondern mit einem Zwergſtrichlein (-) bemerket werden; die gedopelten von den zertheilten Woͤrtern zu unterſcheiden/ dieſes hat noch der Zeit nicht in Gebrauch gebracht werden koͤnnen/ ob zwar unzweiffelich/ daß die Theilung der Syllben zu Ende der Zeilen (-) und die Theilung der Woͤrter (-)zu unterſcheiden.
24. Es iſt aber zu beobachten/ daß die verdopelten Woͤrter durch die Vor- und Nachſyllben langkurtz oder kurtzlang werden/ und ſich ſolchergeſtalt viel beſſer in den Versſchicken/ als wann ſie blos ſtehen/ wie dann auch die vorſtehenden zweyſyllbigen Woͤrter beſſer dienen/ als die einſyllbigen/ zum Exempel:
das Kunſtwort/ die Reimart/ Volkreich lauten beſſer im Gebaͤnde/ wann man ſagt:
der Kunſte Wort/ oder das kunſtbeliebte Wort/ die Reimenart/ das volkbereichte Land oder das voͤlkerreiche Land.
Hieraus iſt zu ſchlieſſen/ daß die Reimzeil/ welche lauter einſyllbige Woͤrter hat/ nicht wol zu erkennen/ ob ſie langkurtz - ￼ oder kurtzlang ￼ - ſeye: ſobald aber eine Vor- oder Nachſyllbe darzwiſchen kommet/ ſo kan man es beſagter maſſen wol wiſſen.
Zum Exempel ſey dieſes:
Wann der Menſch iſt krank und alt:
alſo koͤnte es ſtehen/ wiewol das der und Woͤrtlein und beſſer kurtz geſetzet wird/ alſo:
Wann der Menſch iſt krank und alt/ kan er werden tod und kalt.
aus dem Wort werden kan ich ſicher abnemen/ daß das Reimmaß muß langkurtz uñ nicht kurtzlang ſeyn/ weil die Nachſyllben en niemals langgeſetzet zu finden/ es ſey dann wider die Eigenſchaft unſrer Sprache/ in den Pritſcherreimen oder in etlichen alten Liedern/ die zu der Zeit gemachet worden/ als man dieſe edle Kunſt noch nicht unterſuchet hatte.
Die III. Stund.
Von den Reimen und derſelben Beſchaffenheit.
BEvor wir weiter gehen/ ſo muͤſſen wir von der Reimung/ als in welcher des Verſes Lieblichkeit beſtehet/ handlen/ und zwar deßwegen/ weil es ein-zwey-drey- und vierſyllbige Reimwort/ (die zwar billicher Glieder und Stuͤcke/ als Verſe/ oder Reimzeilen genennet werden) giebet/ von welchen man muß urtheilen koͤnnen/ ehe man die gantze Lehre von dem Reimmaß/ dardurch die Reimen abgemeſſen werden/ angehet.
Wollen alſo hoͤren:
I.
Von dem Reimſchluß/ und der Reimen Reimung.
II.
Von unreinen/ doch zulaͤſſigen Reimen.
III.
Von den falſchen Reimen.
IV.
Wie die Reimzeilen ordentlich zu ſetzen.
Und von den Verſen ohne Reimſchluß.
1. Die Reimen ſind gleichſam die Riemen/ durch welche das Gedicht verbunden wird; und ſollen erſtlich von den Rednern ſeyn abgeſehen worden/ wann ſie die Gleichheit der Woͤrter/ ihre Rede zu zieren/ ausgeſuchet; als: mit Raht und That beyſtehen/ und an die Hand gehen.
Die Treue erneuen/ mit Macht und Pracht/ Kriegen und Siegen ꝛc. in welchem letzten Exempel wol zu beobachten iſt/ daß wann zwey Woͤrter/ als dieſes Orts Macht und Pracht/ zu ſtehen kommen/ wieder zwey Woͤrter darauf folgen muͤſſen/ deren das erſte auf Macht/ als Kriegen/ das zweyte auf Pracht/ als dieſes Orts Siegen iſt/ das Abſehen hat.
Der Reimſchluß kan ſeyn einſyllbig/ zweyſyllbig/ und dreyſyllbig/ wiewol dieſe letzte Art/ als liebliche/ uͤbliche/ ſtehenden/ gehenden/ Phoͤnicier/ Cilicier/ Wichtigkeit/ Nichtigkeit ꝛc. faſt ungebraͤuchlich iſt.
Die einſyllbigen Reimwort werden genennet maͤnnliche oder ſteigende: die zweyſyllbigen weibliche oder fallende: deutlicher aber der einſyllbige Reimſchluß/ der zweyſyllbige Reimſchluß/ beſtehend in Ubereinſtimmung der letzten Syllben/ welche man deßwegen nennet die Reimſyllben/ als wann ich ſage/ ab/ auf/ uñ ab/ daraufreimet/ die Gab/ der Schab/ ein Schwab/ Grab/ Haab/ Knab/ Rab/ Stab/ ꝛc.
Die Reimſyllbe iſt ab/ die Reimbuchſtaben/ welche ſolche Reimung ſchlieſſen/ ſind a/ g/ r/ k/ h/ s/ w. Wann ich aber auf ab wolte reimen ſchab ab/ herab/ hinab/ ſo were es kein Reimſchluß/ weil der vorhergehende Reimbuchſtab die letzte Syllben nicht ſchlieſſet/ ſondern zu der erſten Syllben gehoͤrig iſt.
2. Die Reimſyllben haben mehrmals ihre Deutungen fuͤr ſich/ als wann ich ſetze:
Ehr/ ſo kan ich wol darzu reimen Gehoͤr/ Lehr/ mehr/ ſehr ꝛc. gleicherweiſe die Spanier/ Frantzoſen und Jtaliaͤner in ihrer Sprache auch zu reimen pflegen.
Solchergeſtalt verhaͤlt es ſich mit der zweyſyllbigen Reimung.
Jn behagen/ jagen/ ſie lagen/ nagen/ ſagen/ tagen/ wagen/ zagen/ iſt die Reimung agen/ die Reimbuchſtaben/ h/ j/ l/ n/ ſ/ t/ w/ z. Wann man alſo die Reimſyllben nimmet/ und durch das A b c alle einfache und gedopelte Buchſtaben darzuſetzet/ (das ein jeder Teutſcher leichtlich in dem Sinn thun kan) ſo wird ſich das Reimwort/ welches einen Verſtand/ oder eine Deutung hat/ unfehlbarlich finden.
Die dopelten Buchſtaben ſind folgende: bl/ br/ ch/ chr/ dr/ fl/ fr/ gl/ gn/ gr/ kl/ kn/ kr/ pf/ pfl/ pl/ pr/ qw/ Schn/ Sn/ſch/ ſchl/ ſl/ Schm/ ſp/ ſpl/ ſr/ ſt/ ſtr/ ſw/ tr/ thr/ zw.
Wann ich nun die Reimendung agen hinter dieſe Buchſtaben halte/ finde ich: fragen/ klagen/ kragen/ plagen/ ſchlagen/ ſie ſagen/ tragen/ zwagen.
Die andern ſind blinde Woͤrter.
Aus beſagten kan ich die Reimwoͤrter wehlen/ die zu meinen Vorhaben am ſchlicklichſten ſind/ welches unſchwer kan abgeſehen und zu Werke gebracht werden.
3. Es iſt aber kein zulaͤſſiger Reimſchluß wann das gantze Wort verbleibet/ und die Reimbuchſtaben nicht veraͤndert werden/ als wann ich ſetzen wolte auf den Bergen ſich verbergen/ durch das Jagen erjagen ꝛc.
So offt alſo der vorhergehende Reimbuchſtab das Wort veraͤndert/ ſo oft gibt es einen guten/ und gleichen Reimſchluß/ welcher das Gedicht lieblich/ und wolklingend machet.
Dieſe Wahl der Reimwoͤrter iſt ſehr dienlich/ und muß man bedencken/ welche Reimung in einem Gedichte nohtwendig/ oder welche mit andern gleichdeutenden Reden auszutauſchen.
Wie auch/ welche Woͤrter zu Ende der Meinung zu ſtehen kommen/ und iſt in den Sonne ten/ oder Klingreimẽ ſehr gebraͤuchlich/ daß man alle Reimendungen zuſammenſuchet/ und daraus vier anſtaͤndige in Verfaſſung deß Gedichtes wehlet.
Es giebet auch der Reimſchluß zu feinen Gedanken Urſach/ welche in ungebundner Rede uͤbergangen worden weren.
II.
4.
Damit man aber nicht gar zuſehr in den Verſen an dieſe Richtigkeit gebunden ſeye/ (weil etliche Woͤrter mit wenigen/ etliche mit gar keinen reimen/) ſo laͤſſet man zu verwandte Buchſtaben/ als eh/ oͤ/ als lehren/ hoͤren/ e und aͤ/ wende/ Haͤnde/ ei und eu/ theilen/ heulen/ i uñ uͤ/ dienen/ gruͤnen/ ie und uͤ/ als ſiegen/ pfluͤgen/ und andere dergleichen/ welche einẽ ſchlechten Unterſcheid in der Ausrede haben.
5. Jn dieſe Ordnung gehoͤren auch die einſyllbigen Reimwoͤrter/ in derẽ einem ein weicher/ in dem andern ein harter Mitſtimmer zuletzt ſtehet/ als: Neid/ Zeit/ Tod/ Noht/ Kind/ Hyacinth ꝛc.
6.
Es finden ſich auch viel Woͤrter/ die nicht von allen/ ſo gut hochteutſch reden/ gleicherweiſe ausgeſprochen werdẽ/ als zum Exempel (ſchwer (gravis) leer (vacuus)/ das Heer/ das Meer/ ernehren/ beſcheren/ verzehren/ beſchehren/ kehren/ verwehren:
wir weren (eſſemus) zehlen/ ſchelen/ quaͤlen/ ſchmaͤhen/ nehen/ drehen/ in welchen von den Meiſnern das e/ als oͤ/ von den Schleſiern/ und vielen andern Teutſchen/ wie aͤ ausgeredet wird.
Die Meiſner ſagen koͤnnen/ goͤnnen/ die Schleſier kůnnen/ guͤnnen/ uñ vielleicht nicht unrecht/ weil Kunſt und Gunſt da von herkommet.
Auch ſagen die Meiſner/ vergieſſen/ verdrieſſen/ flieſſen/ genieſſen/ entſprieſſen/ ſchlieſſen: den Fuͤſſen/ buͤſſen/ gruͤſſen/ verſuͤſſen/ ꝛc. da das ie und uͤ lautet wie niemand/ bemuͤhen; das ſſ wie in groſſen/ geſchoſſen/ die Schleſier aber leſen dieſe Wort/ wie wiſſen/ zerriſſen/ den Fluͤſſen/ und wird das ie/ und uͤ/ wie ein einfaches i ausgeſprochen.
7. Sind nun die Buchſtaben der Ausrede eigentliche Kennzeichen/ uñ die ſichtbare Schrift gleichſam eine ſtumme Sprach/ ſo wird in der Schreibung ſo wenig ein Vergleich zu hoffen ſeyn/ als in den unterſchiedlichen Mundarten.
Der Vogel ſingt/ nachdem jhm der Schnabel gewachſen iſt/ und vermeint ein ieder/ ſeine Mund- und Landsart ſey die beſte.
Den Braunſchweigern mißfaͤllt die zaͤrtliche und weibiſche Ausrede unſrer maͤnniſchen und majeſtaͤtiſchen Heldenſprache: den Meiſnern mißfaͤllt die ſtarcke und groͤbere Mundart.
8. Es iſt hierinnen nicht zu ſehen auf den gemeinen Poͤvel/ der niemals Ziel und Maß zu halten weiß/ ſondern auf vorneme/ gelehrte und tapfere Maͤnner/ welche kein Gedicht/ wann es ſonſten lobwuͤrdig/ wegen etlicher ſtrittigẽ Buchſtaben verwerffen werden; in Betrachtung/ daß auch bey den Griechen ein ieglicher Poet nach ſeiner Mundart geſchrieben: obwol eine beſſer und zierlicher/ als die andere geweſen.
Alſo hat Opitz nach der Schleſiſchen Ausrede geſchrieben/ Flemming nach der Metſniſchen/ Meliſſus nach der Fraͤnkiſchen/ Riſt nach der Holſteiniſchen/ Schneuber nach der Rheinlaͤndifchen ꝛc.
9. Gleichwie in der Muſic die Mißſtimmung auch von einem ieden Bauren kan beobachtet werden/ der die Kunſt nicht verſtehet: alſo kan auch ein unpoetiſches Ohr von den Reimen urtheilen/ ob er richtig oder růhrend/ das iſt: ſolche Reimſyllben hat/ welche nicht reinlich und gleichlautend eintreffen/ ſondern ſich reimſtimmig ruͤhren/ doch alſo/ daß es fuͤr eine zulaͤſſige Reimung gelten kan.
III.
10. Hierauß iſt leichtlich zu erſehen/ was falſche Reimen ſind; Wann nemlich die Reimſyllben ungleich/ und nicht ruͤhret:
Als da ſind in den einſyllbigẽ o und u/ als Gold/ uñ Schuld/ g/ und k/ Klang und Dank/ weil zwiſchen ſolchen Buchſtaben keine ruͤhrende Verwandſchaft iſt/ wie zwiſchen d und t Feld/ Welt/ n und nn/ kan/ Mann/ darvon oben geſagt worden.
Alſo iſt es auch bewandt in den zweyſyllbigẽ Reimſyllben aͤ und a/ erwaͤrmen/ erbarmen/ oͤ und o/ vergoͤnnen/ die Sonnen/ uͤ und u/ Suͤnden und verwunden.
So reimet ſich auch ferner nicht/ wañ ein Buchſtab in einem einfach/ in/ dem andern aber dopelt ausgeſprochen/ und geſchriebẽ wird/ als: blaſen/ faſſen: weiſen/ reiſſen: nemen/ hemmen: oder wann ein anderer Buchſtab geſetzet wird/ als g und ch/ brauchen/ Augen/ weiden/ leiten/ (ungeacht das d und t in den einſyllbigen gelten kan) gleichen/ eigẽ ꝛc.
11. Obwol dergleichen Reimen bey guten Poeten zu finden/ welcher ſie ſich als einer Befreyung bey unſrer Poeterey Anfang gebrauchet/ ſo iſt es doch keines Wegs nachzuthun; weil das Gedicht dardurch unlieblich/ hart und mißlautend wird; der Poet aber ſoll die Wort alſo meiſtern koͤnnen/ daß alles leichtflieſſend mit Anmutigkeit zu vernemen komme.
12. Hierbey iſt zu beobachten/ daß etliche wenig Woͤrter/ der unſtrittigen Schreibung nach/ gleiche Reimſyllben/ aber doch ungleiche Ausrede haben/ ſehen/ ſtehen/ eſſen/ Heſſen/ faſſen/ Straſſen/ welches alles die richtige Ausrede lehren kan:
doch ſolte man auch hierinnen untadelich verfahren/ wann man betrachtet/ daß der Buchſtaben Ambt iſt/ den Ton vñ den Klang der Woͤrter zu bilden/ und iſt vielleicht der Mangel an einer und der andern Mundart/ da es doch eine Sprache iſt/ und hochteutſch verbleibet/ obgleich die Ausrede aͤndert.
Herr Opitz reimet bruͤllt und ſchillt:
Wann die ſchwartze Kuhe bruͤllt/ daß im Thale wiederſchillt.
Nach der Schleſier Mundart iſt es recht/ nach der Meiſniſchen aber mißlautend/ und ſol ſchallet heiſſen.
IV.
13. Wie die Lateiner/ die unterſchiedliche Versarten mit dem Ein- und Ausrucken der Zeilen bemerken; alſo iſt ſolches auch bey den Teutſchen Reimgebaͤnden nicht auſſer Obacht zu laſſen/ daß nemlich die gleichſchlteſſendẽ Reimzeile in unterſchiedlichen Reimgebaͤnden gleichſtaͤndig geſetzet werden ſollen.
Zum Exempel:
In Elegiacis, Alcaicis, Sapphicis & aliis carminibus.
Es bleibet ſtets/ mit der begrauten Zeit/ der Freudenlentz/ zu mahlẽ dieſes Feld/ mit buntem Schmuck/ die Auen zu beſchoͤnen:
Das Ufer deckt deß Som̃ers Jaͤgerkleid/ den Baum uͤmhuͤllt ein dickbelaubter Zelt/ der Gegenhall verdoppelt Stim̃ uñ Sehnen/ reimt mit der Schaͤfer Toͤnen.
Die Froͤlichkeit bewohnet dieſe Heinen: kein Wintereis hat man hier ſehen weinẽ.
Aus Sannazar.
Jſt eine kurtze Beſchreibung der Neapolitaniſchen Gegend.
Weil Zeit und Kleid die erſte uñ vierdte Reimzeile binden/ werden ſie gleich geſetzet; wie auch Feld/ Zelt/ beſchoͤnen/ Sehnen/ eingerucket Heinen und weinen in den letzten Zeilen wieder ausgerucket zu bemerken.
14.
Wann aber gar kurtze Reimen mit unterlauffen/ pflegt man ſelbe nicht uͤm eine Syllbe einzurucken/ wie hier die dꝛey und drey eꝛſten/ ſondern ſie dem Ende der erſten Zeile zu ſetzen/ als
Jhr macht mir/ O hohe Baͤume! ſchwere Traͤume: gleich ob mich ein wildes Thier/ in den langveroͤdten Matten/ faͤndehier. mich bedunkt/ des Todes Schattẽ ſchwebe furchtſam fort und fort an dem Ort.
15.
Wann aber die zwey kleine Reimzeile zuſammentreffen/ pflegt man ſie in die Mitten zu ſetzen/ oder zuzeiten/ wann der Raum ermangelt/ nebeneinander.
Zum Exempel:
Unſre leichte Schaͤferlieder flieſſen ſonder Vorbedacht:
was die ſtoltze Stadt verlacht/ ſinget auf dem Dorf ein jeder.
Hat der Ton Spott und Hohn/ als ein grobes Baurnlallen/ ſo iſt doch nicht ausgedicht das/ was allen wird gefallen.
16. So viel kuͤrtzlich von den Reimen.
Die Verſe aber belangend/ welche keinen Reimſchluß haben und aufgeloͤſt/ oder ungebunden genennet werden koͤnnen/ ſind nach dem erwehlten Reimmaß gleichſtaͤndig geordnet/ wie in der Hercynia H. Opitzens in dem erſten/ und dritten Theil der neuaufgelegten Diana/ und ſonderlich in Herrn Schottel Reimkunſt zu erſehen.
17. Solche Art der Verſe fuͤhren auch die Spanier / wiewol ſie keine Lieblichkeit nicht haben/ und doch zu Erzehlung/ noch zu Bewegung der Gemuͤter dienlich ſcheinen.
Man nennet ſie Sechſtinnen/ weil ſie in ſechsmalſechs wiederholten ſechs Worten beſtehen/ und koͤnnen ſowol langkurtz/ als kurtzlang gemachet werden.
Solchergeſtalt kan man dreyinnen/ vierinnen/ und fuͤnfinnen ſtellen.
Wir wollen etliche hieher ſetzen zur Nachfolge den Anfaͤngern in der Poeterey:
dann weil das Reimwort/ ohne Zwang/ in die Rede zu bringen das ſchwerſte iſt/ wolte ich rahten/ daß man/ nach Erlernung des Lang- oder Kurtzlauts/ bey dieſen Arten der Verſe erſtlich anfienge.
Verſos fuelros.
18. Man kan die gemeinen Sechſtinne fuͤglicher nennen ſechs-Verſe/ vier-Verſe/ als beſagter maſſen/ weil es faſt fremd lautet/ und iſt das Spaniſche Wort Sextina behalten worden/ wiewol etliche auch das gebraͤuchliche oder anheimiſch gemachte Wort Vers nicht dulten und Reimzeile darfuͤr ſetzen/ wir behalten es aber/ weil es nun jederman verſtehet.
Langkurtze Dreyverſe.
1.
1. Flieh den traͤgen Muͤſſiggang/ 2. wann du wilſt die Tugend lieben/ 3. ſamt der Kunſt und Wiſſenſchaft.
2.
3. Wahrer Tugend Eigenſchaft 1. hem̃t der Zeiten ſchnellen Gang; 2. macht Gott uñ den Nechſten lieben.
3.
2. Welche dieſe Lehre lieben/ 3. halten/ in der Wanderſchaft/ 1. den gewiſſen Himmelsgang.
19. Vierverſe.
1. Wer nur einmal der Muſen Speiſe koſtet/ 2. uñſchoͤpft die Flut aus Claros klaren Quellen/ 3. der gleichet dem/ der ſchwuͤlſtig iſt/ erkrankt 4. an jener Sucht/ die man vom Waſſer nennt.
2.
4. Wen findet man/ 8 ſich erſaͤttigt nennt 1. von dem/ dzer nieſattſam hat gekoſtet.
2.
Der Tantalus erdurſtet nechſt den Quellen; 3. Weil die Begierd macht/ daß er gantz erkrankt.
3.
3. Die greiſſen Zeit/ in welcher man erkrankt/ 4. wird zwar/ mit Fug/ võ kluger Kunſt genennt:
1. Weil der/ ſo alt/ das Gut’ und Boͤſe koſtet/ 2. und weiß/ woher die Kunſtgedanken quellen.
4.
2.
Doch wird er nie geſaͤttigt von den Quellen/ 3. gleich dem/ der Saltz in ſich trinkt/ das ihn kraͤnkt.
4. Es wird/ mit Fug/ der beſte Durſt genennt/ 1. Wann man die Kunſt/ noch niemals ſatt gekoſtet.
20.
Nach dieſem find die fuͤnfverſe auch leichtlich zu machen.
Es iſt aber nicht noht/ daß man die Reim- oder Versart daruͤberſetzet/ ſondern es ſol der Titel des Gedichts vielmehr auf den Jnhalt gerichtet ſeyn:
als uͤber die Dreyverſe koͤnte man ſchreiben:
Tugend- und Kunſtliebe.
uͤber die Vierverſe:
Das unerſaͤttliche Kunſtbeginnen/ ꝛc.
21. Weil die Stund noch nicht verfloſſen/ wollen wir ein Muſter von den alten Reimen anfuͤgen/ in welchen der Jnhalt ſehr ſinnreich/ die Ausrede aber nicht poetiſch/ ſondern nach derſelben Zeit Gebrauch bald einſyllbig/ bald zweyſyllbig (wie noch heutzutag die Pritſcher und Spruchſprecher reimen) zu bemerken iſt.
Froſchmaͤuſler im 2. Buch am 6. Cap.
DEr Nachtigal freye Kunſt.
Jchbrauch nicht mehr dann dieſe Kunſt Wider aller Creaturen Abgunſt;
Dieſe zehenſyllbige Reimzeil iſt trochaiſch oder langkurtz/ die vorhergehende achtſyllbige jambiſch oder kurtzlang/ er haͤtte aber ſetzen koͤnnen:
Jch gebrauche dieſe Kunſt/
Wann der Menſchen (oder des Voglers) falſche Gunſt mir geſtellet ꝛc.
Daß ich Gottſtets fuͤr Augen halt/ fuͤr ihm ſing Tag und Nacht im Wald. ſol halte/ ſinge heiſſen. fuͤhr ein gantz unſchuldigs Leben/ wart meins Berufs fleiſſig darneben.
ſol gantzes und warte heiſſen; Zu dem iſt das Reimwort neben zweyſyllbig/ und ohne Deutung muͤſſig.
Daß ich mit gifftigen Wuͤrmlein ſtreit’ und ſonſt niemand zufuͤg’ ein Leid.
Darbey ich Gottes Wuͤnderwerk oftmals ſichtiglich ſpuͤhr’ und merk/
ſichtiglich iſt ein dactyliſches Wort: haͤtte beſſer geſagt: augenſcheinlich ſpuͤhr ꝛc. merk ſol merke heiſſen.
Daß wer Gott zum Freunde hat auf Erden/ dem muß ſein Feind zum Freunde werden.
Wann mich der Vogler gleich erſchleicht/ und mich mit ſeiner Liſt erreicht:
Hey/ ſpricht er/ es were Schand’ und Suͤnd/ wann einer wer ein ſolches Kind; und wolt’ allhier ein Moͤrder ſeyn an ſolchen unſchuldigen Voͤgelein ꝛc.
Aus Erſtbeſagtem werden die Fehler auch in dieſen Zeilen leichtlich zu erkennen ſeyn.
Wir wollen eben dieſen Jnhalt nach unſrer Art reimen/ und das Gedicht nennen
DEr From̃en Sicherheit.
HOeret ihr die Nachtigall in dẽ Waldgebuͤſchen ſingen und ihr holdes Klinggedicht ihrem Gott und Schoͤpfer bringen; ſo betrachtet/ daß die Stimme nicht ſey ſonder Wortverſtand:
Nein dergleichen Liebelieder ſind der ſuͤſſen Freiheit Pfand.
Solcher Meinung ſinget ſie.
1.
Wann die uͤbermuͤdte Nacht andre Voͤgelſchlaͤfert ein/ halt’ ich auf den Felſenſtein gute Wacht.
Bald die Sonn’ iſt aufgegangen/ iſt der Vogler Meuchell iſt/ wider unſer Volk geruͤſt/ uns zu fangen.
2.
Aber hoͤret meine Kunſt/ welche mir bisher geluͤckt/ daß mich keiner hat beſtrickt:
Gottes Gunſt laͤſſt mich frey und ſicher leben/ weil ich ihn vor Augen hab/ und ihm dank uͤm ſeine Gab’/ Hut/ und Leben.
3.
Es iſt niemand weit und breit/ der ſich uͤber mich beſchwert/ weil ich niemand iegefaͤhrt; als zur Zeit kleine Wuͤrmer mich zu ſpeiſen.
Mein Beruf iſt mit Geſang/ und der Felſen Gegenklang Gott zu preiſen.
4.
Faͤngt mich auch/ aus Unbedacht/ der verſchalkte Voglersmann/ nimt er mich gefangen an und betracht: Daß mein Tod ihm wenig dienet; jahaͤlt mich mit groͤſtem Fleiß/ wol verſorgt mit Trank uñ Speiß/ neu begruͤnet.
5.
Dir/ dir/ dir/ dir hoͤchſter Hort/ bring’ ich mit erfreutem Klang/ mein verirrtes Lobgeſang fort und fort.
Jch laß andre Thiere klagen: meinem Feind iſt nun gewehrt/ der mich als ein Freund ernehrt/ mit Behagen.
6.
Andre Thiere/ ſonder Noht/ fuͤhret man zur Schlachtungszeit von der fetten Maſtungsweid in den Tod: Jch bin froͤlich/ und gefangen/ und auch meinem Keffighold: weil es mir/ wie Gott gewolt/ iſt ergangen. —
So beliebte Lieder lehren/ daß wir Menſchen ie zumal von den Nachtigallen hoͤren: wie den frommen Gott ergebnen alles dient zu Freud’ und Nutz; und ſie in der Jammerangſt ſpuͤren Gottes Gnadenſchutz!
Hier wird abgeſehen auf den Spruch zun Roͤm. am 8. Es muß doch denen/ die Gott lieben/ alles zum beſten kehren.
Das — Strichlein weiſet/ daß das erſte Reimgebaͤnd mit den letzten uͤberein kommet.
Die IV. Stund.
Von den vier vornemſten Reimarten.
REine Reimen durch ein gantzes Gedicht zu binden/ iſt ſchwer: das Reimmaß zu erkennen/ leicht/ wie geſagt; dann wann die Reimzeile geſchloſſen ſind/ ſo kan ich auch aus der Ausrede wol abmerken/ welche die langkurtze/ oder kurtzlange Reimart iſt/ als:
Auf Angſt/ Noht/ Leid/ Haß/ Schmach/ Spott/ Krieg/ Sturm/ Furcht/ Streit/ Muͤh’/ und Fleiß folgt Luſt/ Raht/ Tꝛoſt/ Gũſt/ Ruhm/ Lob/ Sieg/ Ruh/ Mut/ Nutz/ Lohn/ und Preiß.
Dieſe Reimart koͤnte man einen Wechſelſatz nennen: dann wann man die erſten Wort/ auf folgt) und die letzten zwey (Fleiß und Preiß) unveraͤndert auf ſolcher Stelle behaͤlt/ koͤnnen die andern Woͤrter 39916800/ das iſt/ neun und dreiſſig tauſend malt auſend/ neunhundert und ſechzehentauſend/ und achthundert mal verſetzet werden/ zu welcher Veraͤnderung der allerfertigſte Schreiber/ der taͤglich 1200 Zeile abſchriebe/ gantze 91. Jahre/ und 49 Tage wuͤrde haben muͤſſen: wolte man aber die Reimwort Fleiß/ Preiß/ auch verſetzen/ und Krieg und Sieg darfuͤr gebrauchen/ ſo kan man noch etlich tauſend mal oͤfter wechſeln.
Nachahmung des verſûs vertumnalis bey Lanſio in præfat.
de Princip.
Europ.
2. Wir wollen aber die Handlung von den Reimarten beginnen von den zweyſyllbigẽ Woͤrtern/ welche υ ſind/ und dieſe Stund handlen
1. von den langkurtzen υ Reimartẽ Trochaicũ genus. 2. von den kurtzlangen υ Iambicum 3. von dẽ lãggekuͤrtztẽ υυ Dactylicũ 4. gekuͤrtztlangen υυ Anapęſticũ
Wir haben zwar auch dopellange -- (Spondæos) und dopelkurtze ￼￼ (Pyrrichios) aber niemals in einem Wort allein; ſondern alle zweyſyllbige Stammwoͤrter ſind langkurtz/ oder werden durch die Vorſyllben kurtzlang/ wie die Exempel/ ſo hier und dar angezogen/ ſattſam bezeugen.
Anmerkung.
Jn den folgenden Tafeln iſt I. zu merken die Anzahl der Syllben in ieder Reimzeil/ und werden alle ungemiſchte Abmeſſungen hierauß zu erlernen ſeyn: maſſen II. beygefuͤget iſt einer ieden Syllben Lang- oder -Kurtzlaut/ nachdem ſie allhier geſetzet/ und alſo zu theilen/ daß zu Anfang ieder Zeile die Abmeſſung der - langen und - ￼ kurtzen Syllben wiederholet werden muß.
III. Jſt die Hoͤhe und Tieffe/ oder ſteigende und fallende Endung durch die Noten bedeutet/ welche in den Liedern groſſen Nutzen hat; Geſtalt der Text/ wann er kunſtrichtig unter eine Melobey geleget werden ſol/ ohne dieſe Beobachtung nicht vernemlich und wolklingend kommen kan: ja es ſollen die Lieder in allen Geſetzen/ oder Satzen gleiche Bindung haben/ daß/ wo ich in dem erſten Satz einſyllbige Woͤrter gebraucht/ in den folgenden gleichsfals einſyllbige Woͤrter halten ſoll, wo ich zweyſyllbige geordnet/ durch alle Saͤtze zweyſyllbige bringe.
Dieſes wird von denen/ ſo der Muſic kundig ſind/ leichtlich verſtanden werden/ dann die Syllben werden anderſt nach der Reimkunſt/ und anderſt nach der Muſic uͤmgewechſelt; jenes haben die Griechen ἔϰςασιν und συςολὴν, dieſes ἄϱσιν und θέσιν genennet.
I. 3. Tafel der langkurtzen - ￼ Reimarten.
4. Die zwey-drey- und vierſyllbige langkuͤrtzte Reimarten koͤnnen fuͤglich fuͤr ſich kein gantzes Gedicht machen/ werden aber andern unteꝛmenget/ wenn man in groſſen Trauren gleichſam eine gebrochne Stimm bilden wil: als wann dorten Sireno in der neuaufgelegten ſchoͤnen Diana klaget:
1. Theil Blat 65.
Jſt das Scheiden zu vermeiden? Nein:
Ach nein!
Muß ich leiden nach den Freuden Tauſendpein?
Der ich ſonſt mithoͤchſten Freuden/ Dich Diana/ meine Zier/ anzuſchauen mit Vertrauen/ Dir zu klagen meine Plagen/ vielmals mich befunden hier/ komm ietzt leider dir zuſagen/ daß ich ſcheiden muß von dir/ ꝛc.
Sie antwortet:
Schweigen muß von meinen Schmertzen zeugen.
Weh und Ach dienet leider nicht zur Sach ꝛc.
5.
Die ſieben- und achtſyllbige Reimarten ſind gemein/ und zu den Liedern zu gebrauchen.
Unter den folgenden iſt die 15 und 16 ſyllbige Reimung die allerfuͤglichſte zu Erzehlung eines Dings/ und pfleget auch alſo mit einem Abſchnitt geordnet zu werden/ daß ſie nach der ſiebenden und achten Syllben das Wort endiget/ aber mit dem folgenden nicht reimet.
alſo:
1 2 3 4 5 6 7 8 Es faͤhrt unſer Geiſt verduͤſtert )( durch den dicken Erdenſtaub )( 9 10 11 12 13 14 15. und der Leib wird aufgeklaͤret durch des blaſſen Todes Raub: 1 2 3 4 5 6 7 8 gantz gereinigt/ GOTT vereinigt/ )( ferne von der Menſchen Klagen/ 9 10 11 12 13 14 1516 gantz erneuet/ gantz erfreuet/ )( ſchoͤner/ als wir koͤnnen ſagen.
6. Wann der Reim in den erſten 8. Syllben miteingebracht werden kan/ iſt es eine ſondere Zier in dieſer Art.
Der Abſchnitt mit )( bemerkt/ iſt den 9 und 10 ſyllbigen Reimzeilen faſt unnoͤhtig/ bey den mehrſyllbigen aber nach deß Dichters Willen anzuordnen/ wie folgen ſol.
II. 7. Tafel der kurtzlangen ￼- Reimarten.
8. Hier iſt wiederuͤm zu wiſſen/ daß die zweydrey- oder vierſyllbigen Reimarten kein gantzes Gedicht machen/ wiewol man zu Zeiten in den Bilderr eimen derſelben gebrauchet/ uñ zwiſchen andere zu ſetzen pfleget.
Zum Exempel:
Seh ich dann dich noch nicht/ mein Liecht?
Wir wiſſen zu ſchlieſſen/ was ihnen kan dienen.
Alſo gebraucht ſich Herꝛ Opitz ſeeliger der vierſyllbigen; Das Muͤndlein von Corallen
wird ungeſtalt/ die Haͤnd’ als Schnee verfallen/ und du wirſt alt.
9. Die fuͤnfſyllbigen ſind wenig gebraͤuchlich.
Die ſechs- und ſiebenſyllbigẽ haben der alten Poeten Gebaͤnde geſchloſſen oder ſchlieſſen ſollen/ wie in der III.
Stund bey dem 20. § oder Abſatz zu erſehen.
Wann die ſiebenſyllbigen allein ſtehen/ ſo koͤnnen ſie die Woͤrter zierlich wiederholen/ alſo:
Hier haͤlt man mich gefangen/ gefangen und gebunden/ gebunden mit Verlangen zu heilen meine Wunden.
Mein Weinen und mein Klagen/ Mein Klagen und Verzagen/ iſt gleich den Hoͤllenplagen.
I.
Die achtſyllbigen gebraucht Herr Opitz in dem 100. Pſalm.
Der HErr iſt freundlich iederzeit/ die Wolthat waͤrt in Ewigkeit.
Die Treu/ der wir verſichert| ſind/ verbleibt auf Kindes-Kindeskind.
Alſo bedient er ſich auch der neunſyllbigen:
Getreue Liebe kan nicht wanken/ hat ihren Sinn/ Mut und Gedanken.
II.
Die zehenſyllbige und folgende Reimarten haben einen Abſchnitt/ welcher ins gemein nach gleichen Syllben gehalten wird/ alſo:
Wie iſt und bleibt dein Zeugniß immerdar O HErꝛ/ O Gott/ ſo gãtz gewiß uñ wahꝛ!
Opitz Pſal. 93.
Dieſe Verſe werden gemeine Verſogenennet/ und mit folgenden eilfſyllbigen gewechſelt.
HErr unſer Gott/ du Schutzherꝛ aller Armen/ du wirſt nunmehr dich meiner auch erbarmen.
12. Jn den zwoͤlff- und dreyzehenſyllbigen Reimarten muß der Abſchnitt )( oder Abſchritt nach der ſechſten Syllben auf ein Zeit oder Nennwort gerichtet werden/ ſonſt wird der Vers ohne Lieblichkeit/ und Wollaut ſeyn.
Zum Exempel:
Kunſt lernet man durch Kunſt/ Kunſt wird durch Gunſt gelehret.
Doch darf deß Dichters Siñ/ Erfindung und Gedicht ein Gott ergebnes Hertz ꝛc.
III. 13. Tafel der langgekuͤrtzten -￼￼ Reimarten.
14. Der Dactylus, oder das langgekuͤrtzte Reimmaß wird auf zweyerley Weiſe zu Werke gebracht.
I. durch ein dreyſyllbiges Wort/ als:
friedliche guldene/ Tngenden.
II. durch ein zweyſyllbiges Wort/ welchem eine kurtze Syllbe folget/ als:
ſchauet/ es kommen gehaſſet und ꝛc.
Welche aber III. einſyllbige Woͤrtlein haben/ als:
daß es auch/ wann wir nun/ iſt es der
und dergleichen machen einen falſchen Dactvlum, oder langgekuͤrtzten Dreyſyllber ſowol auch wann das letzte Wort ein mehrſyllbiges erlanget/ und zwey einſyllbige vorhergehen; als:
er hat gelebet/ wann wir betrachten/ es wird zergehen.
IV. 15. Tafel der gekuͤrtztlangen ￼￼- Reimarten.
Dieſe Reimmart kan man auch alſo abmeſſen:
Die| Waffen ver-| roſten/ wir| koſten die friedliche | Freudenzeit.
16. Jn beſagter und vorhergehender Reimart iſt die groͤſte Zier/ wann man mitten in dem Vers die Reimwort haͤuffen kan/ zum Exempel kan ſeyn der Echo in dem V. Theil der Geſpraͤchſpiele/ am 283. Blat.
17. Es ſind aber dieſe juͤngſt erfundne Reimgebaͤnde nur zu Beſchreibung luſtiger Haͤndel zu gebrauchen/ zur Aufmunterung zu Lobgedichtē/ und Reimliedern/ keines Wegs aber zu traurigen Erzehlungen/ Lehrgedichten und dergleichen.
IV.
18.
Wann man der Dactyliſchen Reimzeile ein Syllben vorſetzet/ ſo wird ein Antidactyliſches/ Anapæſtiſches/ oder gekuͤrtztlanges Reimmaß darauß/ wie aus nechſtvorhergeſetzter Tafel zu erſehen.
Viel wollen es fuͤr keine abſonderliche Reimart gelten laſſen/ weil es nur die erſte Sylben von den Dactyliſchen unterſcheidet; es iſt aber zu wiſſen/ daß auch eine kurtze vorgeſetzte Sylben aus den -￼ langkurtzen Reimarten ￼- kurtzlange Reimarten machet/ als:
Tugend heget Neid/ die Tu gend he get Neid.
Wie nun die zweyſyllbigen Reimarten zu unterſcheiden/ alſo muͤſſen auch die mehrſyllbigen geſondert werden.
Anmerkung.
Wolte man den Ton dieſes gekuͤrtztlangen Reimmaſſes genauer ausforſchen/ ſo muͤſte man ſagen/ daß/ ſo zu Anfang niemals kein Stammwort/ ſondern iedesmals eine Vorſyllben ſtehen koͤnte.
Weil dieſe Reimart fluͤchtig/ koͤnte man auch alſo ſetzen:
Die Waffen verroſten/ wir koſten ꝛc.
Uber dieſe ſechzehende Syllbenzahl iſt nicht zu ſchreiten/ weil auch deß Menſchen Stimme/ ohne Zwang/ uͤber 16. Toͤne/ oder zwo Octaven nicht ſïngen kan: und es ſowol ungeſtalt iſt/ wann einer gar zu klein/ als wann er gar zu grob iſt.
19. Echo:
HOeret mich Tochter der Gruͤfften in Luͤfften erſchallen!
Hoͤret bewegen und hegen der Gegenſtimm Hallen!
Sehet von ferne der Sterne blankblinkende Flammen ꝛc.
Da die Reimwort Gruͤfften/ Luͤfften/ bewegen/ hegen/ ferne/ Sterne/ wie auch andere Woͤrter/ die nicht reimrichtig ſind/ fuͤglich zuſammengegattet werden koͤnnen.
Hier iſt zu merken: daß dieſe Verſe nicht wollen die Meinung zertheilen laſſen/ und lautet nicht:
Es triefen der ſchwangeren Wolken Geruͤchte vom Himmel/ es ſproſſen die reiffenden Fruͤchte ꝛc.
beſſer klingt es alſo:
Es trieffet vom Himmel der Wolken Geruͤchte/ es ſchoſſen und ſproſſen die reiffenden Fruͤchte.
20.
Dieſe zwo letzere Reimarten werden fuͤglich zuſammengeſetzet/ und miteinander vermiſchet/ doch iſt hierinnen zu ſehen/ was in dieſen/ wie allen andern/ lieblich lautet/ alſo:
Allmaͤchtiger/ ewigbarmhertziger Gott: die Engel erwarten dein Gnadengebot; die feurigen Flammen ſingen/ und klingen/ und ſtim̃en zuſam̃en: heilig/ O heilig/ O heilig iſt Gott! der HERR ZEBAOTH. Dich Schoͤpfer der himmliſch-und irdiſchen Heeren ehren der Thronen leuchtende Kronen: Sie jauchtzen dem HERREN der Herꝛen zu Ehren.
Dieſes Lied iſt zu leſen in dem Anhang deß IV. Theils der Geſprachſpiele.
21. Man findet auch dieſe ſpringende Reimart auf mehr Syllben erlaͤngert; weil aber keine Zeil in einem Odem wol ausgeſprochen werden kan/ verlieren ſie ihre eigentliche Fluͤchtigkeit/ uñ ſind nicht ſo lieblich/ wie ſonſten.
Wir wollen ein Exempel der ſechzehenſyllbigen/ aus dem erſten Theil der Pegnitzſchaͤferey am 43. Blat/ hieherſetzen.
Viererley Stroͤme durchgieſſen die rundlichuͤmfangene Welt.
Viererley Winde durchſtreichen das ſchwuͤlſtige Segelgezelt.
Viererley guldene Ringe verfaſten die Arche des Bundes.
Viererley Schreiber bemerkten die Rede des Goͤttlichen Mundes.
Viererley Theile des Himmels die liebliche Sonne beſtralt.
Viererley Koͤnige haben die maͤchtigſten Reiche bepfalt.
Viererley Theile der Erden hat juͤngſten Columbus uͤmfahren.
Viererley Kuͤnſte vermehren mit Ehren des Helicons Scharen.
4 Evangeliſtæ.
4 Plagæ mundi.
4 Monarchiæ.
4 Facultates.
Anmerkung.
Der Leſer/ welcher ſonſten in der Poeterey keinen Anfang hat/ geruhe dieſe Stund nochmals zu durchleſen/ und ſein Urtheil hiervon/ bis zu endlichem Schluß deß Anhangs/ zu rucke zu halten: Maſſen er alsdann ſehen wird/ daß dieſe Sachen alle aneinanderhangen/ und zugleich nicht moͤgen begriffen werden/ er beliebe auch die Vor- und Nachſyllben zu bemerken/ wie ſie jedesmal kurtz zu ſtehen kommen.
Die V. Stund.
Von Veraͤnderung der Reimarten.
AUs beſagten vier Haubtarten der Teutſchen Reimgebaͤnde koͤnnen noch faſt unzaͤhliche andere geſetzet werden:
in welchen nicht die ſeltzame Veraͤnderung zu betrachten/ ſondern welches Gebaͤnd in den Ohren wol klinget / und der Eigenſchaft unſrer Sprache nicht zuwiderlauft.
Man kan die Griechiſchen und Lateiniſchen Versarten leichtlich nachkuͤnſtelen aber nicht ohne Mißlaut.
Wir wollen hier etlicher weniger gedenken/ und zwar
Scal. l. 2. Poët. c. 24. in connexione metri, attende inprimis concinnitatem.
I.
Wie die Gebaͤnde durch den Abſchnitt veraͤndert werden koͤnnen.
II.
Wie die Gebaͤnde von unterſchiedlichen Reimmaſſen geſchloſſen werden.
III.
Wie die Gebaͤnde durch die Reimwoͤrter veraͤndert werden.
IV.
Wie die Schluß- oder Endreimen in den Liedern/ auf unterſchiedliche Weiſe/ zu wechſlen ſind.
2. Der Abſchnitt iſt erfunden wegen der langen vielſyllbigen Reimzeilen/ die zu Erzehlung einer Sache meinſtentheils gebrauchet werden/ und in den Tafeln bemerket mit )(.
Alſo ſagt Opitz in der 5. Handlung/ im 2. Aufzug ſeiner Judith.
Sehet/ wie der Holofern )( ſein beſchwertes Haubtlaͤſt ſinken! und die Helden ſtehen auf/ )( ſatt vom Eſſen/ laß vom Trinken ꝛc. Freylich haben wir gefehlet:
)( doch die Hand/ die ſiegen kan/ nimmet auch/ die ſich ergeben/ )( wiederuͤm zu Gnaden an.
Wann ſich der Abſchnitt mit einem Reimen ſchleuſt/ ſo wird dieſe Art lieblicher/ alſo:
Da die ſchlanke Pegnitz reiſet durch den ſchoͤnen Wieſenthal und die truͤben Fluten weiſet/ ſo die Blumen ohne Zahl in den flachen Auen friſcht/ da der Vogel lieblich finget/ da die Wollenherde tiſcht/ und mein Schaͤferſpiel erklinget/ da die hohen Baͤume ſchatten/ da das Bienlein Blumen bricht/ da die ſtummen Fiſche gatten/ und der Fiſcher Reuſen richt/ da die kleine Mucke ſum̃t/ und die falſchen Angel ſchwimmen/ da ſo manche Muͤhle brum̃t/ und die Hirten Pfeiffen ſtimmen/ da ſpatziert’ ich ꝛc.
3.
Es ſind aber dieſes eigentlich ſieben- und achtſyllbige langkurtze Verſlein/ in eine Zeile geſetzet/ und ſind zum Singen/ wie die ungereimten zu der Erzehlung/ gebraͤuchlich/ weil ſolche der Melodey/ jene der ungebundenen Rede nachahmen.
Alſo ſetzet man auch kurtzlange mit einem Abſchnitt:
Des Menſchen kurtzes Leben/ )( verrauchet wie der Wind/ und wie die falben Blumen/ )( die in den Auen ſind.
4.
Nicht minders kan die Dactyliſchen und Anapaeſtiſchen ein Abſchnitt unterbrechen.
Welche Verlangen betruͤbt/ )( werden mit Leiden geuͤbt.
Oder ungereimt:
Traget im Hertzen Gedult:
)( ringet zur ewigen Freude.
Gekuͤrtztlang:
Das nichtige Weſen vergeht/ die Tugend beſtehet allein.
5. Alſo kan man auch einen Abſchnitt nach der dritten Syllben machen:
Wann der Fried )( alle Waffen machte roſten fielen ſie )( von den alterfaulten Pfoſten.
Wie nun der erſte Satz Anfangs geordnet wird/ muͤſſen alle andere auch gebunden werden.
II.
6. Ferners werden die Gebaͤnde von unterſchiedlichen Reimmaſſen zuſammengefuͤget/ unter welchen die zierlichſten von kurtzlangen und gekuͤrtztlangen/ oder Jambiſchen und Anapaͤſtiſchen geſchloſſen werden/ dann dieſe beede ￼ und ￼￼ eine groſſe Verwandſchaft haben; nemlich nur mit Vorſetzung einer kurtzen Syllben unterſchieden werden/ wie oben gemeldet.
7. Gleichergeſtalt ſol man zu den langkurtzen -￼ die langgekuͤrtzten -￼￼ ſetzen/ wegen beſagter Urſache/ weil nur eine kurtze Syllbe angefuͤget wird.
Daß aber etliche ohne Unterſcheid ￼- zu -￼ ſetzen/ beſchicht ſonder Grund/ und iſt dergleichen noch in den Haubtſprachen/ noch in allen andern befindlich.
Es ſtehet mir frey in eine andere Reimart zu fallen/ darinnen weniger oder mehr Syllben ſind/ nach Begebenheit und Fuͤglichkeit deß Jnhalts: wann ich aber mit langekuͤrtzten angefangen/ ſo muß ich darbey verbleiben/ es aͤndere ſich dann die gantze Sache/ ſo kan ich zugleich auch eine andere Reimart beginnen.
Dieſe Art wird in den Erzehlungen/ und zu Vorſtellungen einer groſſen Betꝛuͤbniß/ odeꝛ beweglichẽ Vermahnung ſchicklichſt angebracht; wann ſonderlich andere Reimarten/ wie in den Trauer- und Freudenſpielen gebraͤuchlich/ vor- oder nachgeſetzet werden.
Weil dieſes noch neu/ und von den Jtalianern/ Frantzoſen/ uñ Spaniern abgeſehen/ muͤſſen wir/ zu beſſerer Nachrichtung/ ein Exempel ſetzen; uñ zwar die Rede deß Patriarchẽ Noe/ welche er vermutlich an die erſte Welt dieſes Jnhalts gethan:
Scal. l. 2. Poët. c. 34.
Hoͤrt/ Gottsvergeſſne ſichre Suͤnder!
Hoͤrt/ ihr Cains Greuelkinder!
Hoͤrt meine Stimm; ja nicht bloß meine Stimm: deß hoͤchſten GOttes Grimm!
Jhr Jaͤger/ die ihr treibt das ungerechte Recht/ und fahrt mit Frevelmut/ vergeuſt der Armen Blut/ gleich einer Waſſerflut/ und zwingt den freyen Mann/ wie den erkaufften Knecht/ ihr hohen Haͤubter in dem Hauffen/ bald/ bald werdt ihr geſamt erſauffen.
Wolluſter/ Poͤvel ohne Zucht/ der du dich Tagund Nacht fuͤllſt mit dem Freudenwein/ die Straffe ſoll auch gleich der tollẽ Suͤndeſeyn.
Du wirſt erſaͤuffet werden in der Flucht.
Es wird der Luͤſte Feuerglut erleſchen die geſaltzne Flut.
Ach!
Gott muß uͤber euch ergrimmen.
Die eiſenharte Stirn wird er erweichen.
Die Arme/ ſo uͤmarmen manche Dirn/ die werden bald auf Berg’ und Baͤume klimmen/ ja ſchwimmen/ aber nichtentſchwimmen/ das Wellengrab bedecken alle Leichen im Schwanken auf und ab.
Das Holtz/ das ſchwache Holtz wird Tod und Leben ſchalten/ mich und mein Haus erhalten; und ihr/ die ihr bisher habt dieſen Bau verſpottet/ euch/ ohne Reu und Scheu/ oft wider mich ger ottet/ muͤſt bald mit Jam̃er/ Angſt und Klagen verzagen und verderben in den Plagen.
Das eingeſchrenkte Meer wird wallen fremde Bahn/ die Quellen werden Wellen werden/ deß Himmels Fenſter aufgethan/ die Wolken ſich ausſchuͤtten auf die Erden/ zu truͤgen euren ſicherkuͤhnen Wahn.
Schaut doch das Zeichen/ wie das Thier/ erſchreckt vor Warten ſolcher Dingen/ ſich findet nach und nach zu mir! die Wilden wohnen nechſt den Zahmen behaltend jener Nachwelt Samen: und ihnen ſol es auch vor euch gelingen: dann ihr/ ihr ſuͤndigt fuͤr und fuͤr/ ja aͤrger als die thummen Thier’. ihr harꝛt auf langgeſchaͤndten Suͤndenwegen/ die Strafferuten ruhet fuͤr der Thuͤr’.
Ach ja!
es brauſt das Meer:
es platſchert ſchon der Regen ꝛc.
Hier auß koͤnte ein verſtaͤndiger Mahler ein ſchoͤnes Gemaͤhl bilden.
8. Aller Veraͤnderungen zu gedenken/ welche in den Reimgebaͤnden befindlich ſind/ iſt nicht vonnoͤhten/ wir wollen von etlichen ſagen/ und den Gelehrten das Nachſinnen uͤberlaſſen.
Aus dem langkurtzen und langgekuͤrtzten werden die Sapphiſchen Verſe (aber ohne Abſchnitt/ weil wir kein dopeltes Wort/ oder ￼￼ Pyrrichium, nicht haben) alſo geſetzet:
Hoͤrt die Sappho liebliche Lieder ſingen! ſchaut die holden Nymphen in Auẽ ſpringen!
Phoebus ſelbſten liebet die freyen Lieder/ ſinget ſie wieder.
Dieſes Gebaͤnd kan fuͤglicher alſo geordnet werden:
Hoͤret die Sappho neue Lieder ſingen! ſchauet die holden Nymphen freudig ſpringen!
Phoebus vor allen liebt die ſchoͤnen Lied’/ ſinget ſie wieder.
Oder:
Laſſet den Hirten Roſen und Myrten/ Pfluͤge/ Kuͤh/ Ochſen uñ Baͤuriſches lebẽ: Bacchus-Soldaten wiſſen zu rahten/ klugen Regenten zu nehmen und geben.
Alſo machen die -￼￼ durch und durch das erſte Reimmaß.
Es ſtehet aber dem Dichter frey das letzte Verslein mit dem erſten/ zweyten oder dritten zu reimen/ oder nach der vierdten und fuͤnften Zeil zu ſetzen/ iedoch daß die Saͤtze alle gleichreimend zu ſtehen kommen.
9. Alſo kan man auch kurtze/ und lange Reimzeilen mit dergleichen Abwaͤchſlung veraͤndern.
Unſer fluͤchtiges Leben wil in Eitelkeit ſchweben.
Oder:
Nunmehr finden ſich zam’ und ſchuͤchtere Thiere/ Waͤlder-/ Feldergeſtaͤud’/ und grunende Ziere/ Fiſche ſchnaltzen hier/ Voͤgel ſchweben empor/ bringend mancherley neue Freuden hervor.
Oder:
Nun laſſet den Hirten die Roſen und Myrten/ |Leben.
Pflug’/ Ochſen/ Kuͤh’ hungen im Baͤuriſchen Deß Bacchus Soldaten/ die wiſſen zu rahten/ und klugen Regenten zu nehmen und geben.
Hieraus erhellet/ was zuvor von Vorſetzung der Sylben geſaget worden.
Solcherley Veraͤnderung koͤnnen unzehlich ausgedacht werden/ haben aber/ auſſer dem Geſang/ wenig Lieblichkeit/ es ſey dann/ daß ſie ihrem Jnhalt ſehr gemaͤß kommen/ und etwan der ungebundenen Rede beygefuͤget werden.
10. Hinwideruͤm wiꝛd das kurtzlange ￼ Reimmaß mit ￼￼- gekuͤrtztlangen zierlich untermiſchet/ daß alſo dieſer Fluͤchtigkeit mit jener Langſamkeit gleichſam unterbrochen wird/ alſo:
Nun lobet den HERREN alle Heyden/ erſchallet uñ jauchtzt mit Hertzensfreuden.
Wer immer das Ende bedenkt/ wird ſchwerlich mit Suͤndẽ gekraͤnkt.
Das ſundliche Weſen faͤhret dahin/ Das Sterben iſt unſer beſter Gewinn.
Oder:
Es hat die Lentzenzeit )( die Felder und Waͤlder bekleidet mit neubekleeter Weid die woͤllichten Herden geweidet ꝛc.
Zu dem Geſang kom̃en die gemiſchten Arten gar wol/ wie aus folgendem
Loblied uon dem ſuͤſſen Namen JESV/ zu erſehen ſeyn wird.
Jm Ton: Singen wir aus Hertzengrund/ ꝛc.
1.
LJeblicher JESU/ hertzliche Wonn’/ Heiliger Heiland/ guldene Sonn’.
Hoͤheſter Herꝛſcher/ maͤchtiger GOtt/ welcher erlitten Marter und Spott/ willig vergoſſen Threnen und Blut/ allen erworben himmliſches Gut/ giebe zu ſingen bruͤnſtigen Mut!
2.
Guͤtiger JESU/ Abrahams Sam/ Zebaoth/ Zemah/ troͤſtlichſter Nam. Seelenhirt/ Artzt/ der Hoͤllen die Peſt/ Erſter und Letzter ewig geweſt/ Freude der Hertzen/ wehrteſter Gaſt/ welcher uns loͤſt von knechtiſcher Laſt/ ſchaffe dem Suͤnder ewige Raſt.
Hagg. 2/8.
Oſ. 23/1.
Oſ. 13/14.
Of.
Joh. 1/8.
3.
Gnaͤdiger JESU/ Friedenfuͤrſt/ Heil/ Glaubensgrund/ unſres Kirchenbaus Seul’/ Koͤnig der Ehren/ maͤchtig von Raht/ Wunderſam/ Held/ lebendiger Pfad.
Welcher dich liebet/ haſſet die Welt/ achtet fuͤr eitel Reichthum und Geld/ trachtend nach jenem himmliſchen Zeit.
Eſa. 9/8.
Joh. 14/6.
4.
Jungferkind/ Warheit/ voͤllige Macht/ kommet durch dich vom Himmel gebracht:
Welcher dich bruͤnſtig ehret und liebt/ bleibet von keinem Unfall betruͤbt.
Helffer in Noͤhten/ himmliſches Brod/ rette von Suͤnden/ wende die Noht/ troͤſte die Kranken/ toͤde den Tod.
Eſa. 7/14.
Joh. 14/6.
Matth. 28/18.
Joh. 6/16.
Oſ. 13/14.
5.
Schenke vom Himmel Goͤttliche Kraft/ welche Betruͤbten Froͤlichkeit ſchaft.
Giebe den Deinen Segen und Gnad/ nimme weg unſre ſuͤndliche That/ hoͤre der Armen Flehen und Bitt/ hoͤre vom Himmel das hertzliche Lied/ bringe HErr JESU/ den Frieden uns mit!
11. So viel von den gemiſchten Reimmaſſen/ von welchen noch viel zu ſagen were/ wann es die Zeit leiden wolte.
Noch eines zu gedenken.
Jn Schertzgedichten kan man eine Syllben mit Fleiß auslaſſen/ und alſo ein hinkendes Gebaͤnd ſchlieſſen.
Ein iedlicher richtet nach ſeinem Sinn/ und ſchleudert die Buͤcher mit Eckel hin.
Jhr urtheilt von Sachen hoch uͤber den Leiſt/ ihr machet uns lachen der Schuſterwitz/ welche ſich Doctor heiſt.
Es ſolte alſo ſtehen:
Ein iedlicher richtet nach frevelem Sinn/ und ſchleud’t die Buͤcher mit Eckel dahin ꝛc. die Schuſterwitz/ welche ſich Doctorin heiſt.
III.
|12.
Eine andere Veraͤnderung deß Gebaͤnds giebet der Reimſchluß/ wann derſelbe auf mancherley Weiſe geordnet wird/ wie hiervon zu ſehen in| H. Schottels Vers-oder Reimkunſt drittem Theil.
Wir wollen aber etlicher anderer gedenken/ ſo nach dem Spaniſchen geſetzet ſind.
I. Jſt eine feine Art/ wañ man eine Reimendung wehlet/ und dieſelbe durch das gantz Lied haͤlt/ als zum Exempel ſey dieſelbe and.
1.
JHr weißlichgelbe Haare/ du gruͤnes Hofnungsband/ es iſt nun Tag und Jahre/ daß euch die zarte Hand Dianen mir geſchenket/ (die mein nicht mehr gedenket/) zum Liebgedaͤchtnißpfand.
2.
Jch muß ob euch erſtarren jhr Haar’ auf dieſem Band/ der euch nennt vom Beharren/ erkennt nicht euren Tand:
Jhr fanget an zu blaſſen/ weil ſie mich hat verlaſſen/ ſchaͤmt ihr euch ihrer Schand.
3.
Wie oft hat ſie mit Sehnen gefragt nach meiner Hand/ und mit den Perlenthrenen benetzet dieſes Band?
Ja ſie hat duͤrffen ſagen/ ob ich euch werde tragen in Gluͤck-und Trauerſtand?
4.
Jch hab dich ja getragen/ dich vielbekuͤſtes Band/ verſichert mit Behagen/ durch manches fremdes Land.
Jhr Wort im Wind verſchwunden hat mich noch nicht entbunden/ ich liebe mit Beſtand.
Wie ſoll ich doch vergeſſen/ daß ſie an dieſem Strand
5.
iſt neben mir geſeſſen/ und hat mit eigner Hand:
Viellieber Tods erbleichen/ als von der Liebe weichen/ geſchrieben in den Sand.
6.
Wer ſol der Treue trauen/ die giebet Wort und Pfand? die laͤſt Verſchreibung ſchauen/ von pflichtgelobter Hand?
So leichtlich kan zerſtieben das/ was ein Weib geſchrieben in weichentwichten Sand.
|13.
Jn etlichen Gedichten werden in dem Gegenſatz die Reimwort behalten/ wie zu ſehen bey der zweyten Stunde/ und iſt ſolche Art zu den Pindariſchen Oden gar fuͤglich; doch muͤſſen in dem Nachſatz alle Reimwoͤrter eingebracht werden.
Ein Exempel iſt zu leſen in dem letzten Andachtsgemaͤhl deß VI. Theils der Geſpraͤchſpiele.
Eine Art von einem Gegenhall iſt folgende:
Was kan unſern Sinn betruͤben?
Lieben.
Was wird unſre Ruh verſtoͤren?
Ehren.
Was pflegt die Begierd zu reitzen?
Geitzen.
Das heiſt mit den Eulen beitzen/ lauffen nach der Eitelkeit/ und ereilen eitel Leid.
Wann wir lieben/ ehren/ geitzen ꝛc.
Beſihe hiervon das CLXI. Geſpraͤchſpiel am 17. §.
14. Die Spanier haben eine Art Sonneten/ in welchen die Reimart unveraͤndert bleibet/ und doch iedesmals eine andere Meinung ſchlieſſet.
Derſelben ſind zwey geteutſchet in dem dritten Theil der Diana am 137 und 138. Blat/ allda ſie aufzuſuchen:
Es iſt aber mehr Kunſt als Lieblichkeit darinnen.
Hieher gehoͤren auch die zweyreimigen Klingreimen/ die zu finden in dem Anfang der fortgeſetzten Pegnitzſchaͤferey am 2. Blat.
Wir befleiſſen uns hier der Kuͤrtze.
IV.
15. Weil in den kurtzen Gedichten/ und ſonderlich auch in den Liedern/ der Nachdruck in der letzten Reimzeile ſeyn ſol/ als welche in deß Leſers Gedaͤchtniß am beſten verharret/ und von der gantzen Erfindung Urſachen giebet; ſo wollen wir zwar nicht alle/ ſondern nur etliche dergleichen betrachten.
16. Zierlich iſt es/ wann die Endreimen wiederholet/ was zuvor geſagt worden/ als zum Exempel:
Pfeile fliegen fluͤgelſchnell/ Waſſerfluten rinnen hell/ Winde koͤnnen nirgend bleiben/ die ihr Lauffen haſtig treiben:
Doch der Lauff der Eitelkeiten weiß ſo ploͤtzlich fortzuſchreitẽ/ daß nechſt ihr ſehr langſam ſind Pfeile/ Waſſer/ und der Wind.
Hier iſt zu merken/ daß die Wiederholung in der Ordnung geſchehen muß/ in welcher die Woͤrter Anfangs geſetzet worden.
17.
Wann man etwan ein Verlangen/ oder ein Anligen ausdruͤcken wil/ muß daſſelbige oftermals wiederholet werden/ und ſolches kan auf unterſchiedliche Weiſe geſchehen/ als wann die zwo letzten Reimzeile unveraͤndert alle Saͤtze ſchlieſſen/ wie in dem gemeinen Lied:
Ein ieder folge ſeinem Sinn/ ich halts mit meiner Schaͤferiñ ꝛc. und ſcheinet/ als ob ſolches von den Reyenliedern herkommen were/ in denen der Vorſinger von dem Endreimen (die Frantzoſen nennen es le refrain, die Meiſterſinger das Abgeſang/) anfangen/ nachmals die andern/ als einem gantzen Chor/ nachſingen laſſen/ und ſich inzwiſchen auf deß Liedes folgendes Geſetz bedenken.
Die Exempel ſind hin und wieder gemein.
Seltner aber iſts/ wann man die letzte Reimzeil mit wenigen aͤndert/ wie in dem I. Theil der Pegnitzſchaͤferey am 35. Blat.
1.
Der Ruͤſtbaum liebt die Reben; der Mann ſein liebes Weib; durch liebes Taubenleben verbindt ſich Leib mit Leib; durch himmelreichen Segen befruchtet/ ohn Verſchieben/ den Ackerbau der Regen.
Ach ſegenreicher Gott! gieb/ daß ſie froͤlich lieben.
Wie ſich nun hier Verſchieben und lieben vereinbaren/ alſo folgen alle Woͤrter in den andern Geſetzen/ die mit Lieben reimen/ und iſt in dem letzten Reimen das Beywort/ welches Gott zugeſetzet wird in gnadenreich/ friedenreich/ lebensreich ꝛc. geaͤndert.
18. Lieblicher aber kommet es auf folgende Art in des Sireno Hochzeitlied/ welches zu finden iſt in der neuaufgelegten Diana am |184 Blat.
1.
Der bunte Blumenſchmuck beſchminkt die gruͤnen Auen; der Voͤgel Luftgeſang ſchallt auf dem Baumgezelt; die roͤhtlichbleiche Roſ iſt nicht nur anzuſchauen; der Wind weht ihren Ruch in unſer Gartenfeld; der bachvermehrte Fluß kan ſeinen Lauff nicht zwingen/ er eilt mit ſchnellem Guß; es traͤnkt die Liſpelflut die hitzermatte Welt.
Jhr holden Nymphen komt/ und laſt uns freudig ſingen:
2.
Dz fruͤe Tagesliecht hat alles aufgehuͤllet/ was vor die Trauernacht/ mit Schatten/ uͤberdeckt: der Nachtigallen Schall hat Lufft und Grufft erfuͤllet/ und mit verſuͤſtem Ton die Tagesfreud erweckt:
Ob ihres Bulen Pein muß ſie die Klage bringen/ ſie wartet Sein allein/ bald hat ſie alles Leid mit Liebesfreud geſtillet.
Jhr holden Nymphen komt/ und laſt uns lieblich ſingen!
3.
Es ſol uns niemand nicht von unſrer Freude wenden; weil wir uns dieſer Zeit Ergetzung vorgeſetzt.
Die Feindſchaft/ Zwiſt und Zank ſey ferne von den Enden verbannet/ ſamt dem Neid/ der kraͤnket und verletzt.
Wem Froͤlichkeit beliebt/ der komm mit uns zu ringen/ die wir ſind unbetruͤbt:
weil uns die Lentzenzeit ſchafft alles/ was ergetzt.
Jhr holden Nymphen komt/ und laſt uns froͤlich ſingen!
4.
Es trieffe deine Trifft von fetten Him̃elsgaben/ O wolbegattes Par/ des fruͤen Tauesſaft! ſol eure hehre Heerd’ auf ihrer Waͤide laben/ das Herbſt-und Fruͤlingslam̃ fuͤll’ eure Hirtenſchaft.
Es ſol die Winterkaͤlt auf euren Stall nicht dringen/ der Hund/ der Wache haͤlt/ behalte fort und fort der Jugend Staͤrk und Kraft.
Jhr holden Nymphen komt/ und laſt uns ſaͤmtlich ſingen.
5.
Euch ſol die ſaͤſte Freud’ in Fried uñ Ruh vergnuͤgen: die Lieb- und Leibesfrucht ſol ſich in groſſer Zahl uͤm euren Tiſch heruͤm in feiner Ordnung fuͤgen/ und eure Kraͤfte ſeyn/ wie Eiſen/ Stein und Stahl.
Ein ſolches Hochzeitlied ſol in dem Feld erklingen/ das allen bringet Fried der nun gemengten Heerd’ und Woͤlffin allzumal.
Jhr holden Nymphen komt/ und laſt uns herrlich ſingen.
6.
Der Vogel ſing’ euch nach/ der in den Luͤfften ſchwebet:
er flieg’ ob eurem Haubt/ ja gar in eure Hand: der Huͤgel und der Berg/ ob euch erfreuet/ bebet/ die Blumen freuen ſich in eurer Kraͤntze Band/ der Jaſmin und die Roſ’ (als mich bedunket) ſpringen/ Narciſſen werden groß/ Lavendel/ Nard/ und Spick bereuchen dieſes Land.
Jhr holden Nymphen komt/ und laſt uns ruͤhmlich ſingen.
7.
Das Band der Einigkeit erhalt’ euch lange Jahre/ der Haß- und Eiferſucht entweich’ aus eurem Bett’/ auf daß kein Vngeluͤck euch beeden wiederfahre/ und ihr mit Hertzenstreu euch liebet in die Wette.
Hoͤrt! euer Namen Mahl ſol es hinfort gelingen/ wann ſie auf Berg und Thal in iedes Baumes Rind’ erhalten ihre Staͤtte.
Jhr holden Nymphen ſchweigt/ und hoͤret auf zu ſingen.
19. Jn den alten Liedern findet man/ daß zuzeiten die letzte Zeil mit keiner andern reimet/ und wird deßwegen Waͤiſenvers genennet; als zu ſehen unter andern in dem Lied:
HErr Gott nun ſey gepreiſet ꝛc.
Es klingt aber beſſer/ wann die letzte Zeil auch reimet: wie in beſagtem Ton ein Lied zu finden in der Chriſtlichen Welt- Feld-und Gartenbetrachtung H. Dilherrns am 153 Blat.
20. Zuzeit haͤlt man nur das letzte Wort/ und ordnet das Gedicht alſo/ daß andere Reimwort vorhergehen.
Zum Exempel wollen wir ſetzen unſer Trauergedicht uͤber einen ermordeten Juͤngling:
JHr Napeen/ Oreaden/ Feen/ Nymphen/ Walddryaden/ und ihr Pegnitz-flußnajaden/ eilet/ eilt zu unſren Heinen mit dem duͤſtern Leidgeſang/ mit dem trauer Leyrenklang eilt die Leiche zu beweinen.
2.
Laſt die Threnentrifften wallen/ laſt die Jammerklag’ erſchallen/ daß die Thaͤler wiederhallen/ daß der Echo/ nechſt den Steinen/ traure mit dem Pegnitzfluß/ und mit weituͤmſchlangtem Guß fluͤſſe truͤber von dem Weinen.
3.
Der die Tiber wollen ſchauen/ ligt ermordet in den Auen/ wo die Blumen Threnen tauen/ ferne von den lieben Seinen: Schmertzen/ Seufftzen/ Weh und Ach ſtemmet unſrer Augen Bach/ weil wir mit den Hertzen weinen.
4.
Nun gehorchet meinem Bitten: bauet ihm ein Grabmahlhuͤtten/ wo er ritterlich geſtritten; daß viel rohte Blumen ſcheinen/ wo ſein Blut getriefet hat/ pflantzet auch das Sehnenblat/ anbefeuchtet von dem Weinen.
5.
Sein Lob ſol bey uns verbleiben/ das wir in die Baumen ſchreiben/ und den Felſen einverleiben:
Sein Ruhm lebt bey den Gemeinen/ ihm wird uͤm die Zeit im Jahr klagen unſre Schaͤferſchaar.
Nymphen hoͤret auf zu weinen.
Hierbey iſt nicht zu vergeſſen der Geſpraͤchreimen/ (von welchen zu ſehen in der IX.
Stund §. 14. nachgeſetzten zweyten Theils/) und Nachahmung (Parodia.) welche die Reimwort duꝛchgehends behalten/ und den Jnhalt aͤndern/ deſſen wollen wir ein Exempel anfuͤgen.
Parodia oder Nachahmung Herrn Martin Opitzen:
Jch empfinde faſt ein Grauen/ daß ich Plato fuͤr und fuͤr ꝛc.
Jn welcher alle Reimwoͤrter behalten/ und der Jnhalt auf geiſtlichen Verſtand gerichtet worden.
Jn ſeiner eignen Melodey/ unter Herrn Heinrich Alberten Liedern das 21.
1.
JCh empfinde faſt ein Grauen/ daß ich Eitelkeit in dir bin verwickelt fuͤr und fuͤr; Es iſt Zeit hinauf zu ſchauen/ und ietzt zu deß Heiles Quellen in deß HERREN Haus zu gehn/ von den Suͤnden abzuſtehn/ und ſich heilig einzuſtellen.
2.
Jn deß Hoͤchſten Wort ſtudieren mindert alles Ungemach/ daß der Truͤbſal Threnenbach ſich laͤſſt nach der Tugend fuͤhren:
wenn wir offt erinnert werden/ wie die Zeiten eilen hin/ und mit heilig-klugen Sinn denken an die Mutter-Erden.
3.
Mancher hoͤret/ daß ich frage/ wo das ſchoͤnſte Buch mag ſeyn/ das ich liebe/ mehr als Wein?
Alles Trauren/ Leid und Klage/ wie wir Menſchen taͤglich haben/ eh der Tod uns hingerafft/ mindert ſolches Troſtes Safft/ den wir aus der Bibel graben.
4.
Weltlingsfreude gleicht Melonen/ dauret lange Zeite nicht/ und die Reue nie gebricht/ mit viel Leid uns zu verſchonen.
Jch kan nicht viel wuͤrdig ſchaͤtzen/ was die Welt zu lieben pflegt/ Stricke/ ſo der Satan legt/ muͤſſen auf die letzt verletzen.
5.
Gute Nacht/ ihr falſchen Bruͤder! euer Gluͤcke gleicht dem Glas/ Zu der Zeit ſich ſchicket bas Buß/ Gebet und Kirchenlieder.
Gott macht uns zu Himmels Erben durch geſegnet Brod und Wein/ das ſol meine Labung ſeyn/ bis ich ſelig werde ſterben.
Jn den Schaͤfergedichten werden die Endreimen zu Anfang eines ieden Satzes widerholet; alſo/ daß entweder die gantze Zeil verbleibet/ oder nur das Reimwort behalten wird.
Die Exempel ſind hin und wieder zu leſen in der Arcadia des Ritters Sidny/ in der Kuffſteiniſchen neuaufgelegten Diana/ und den Geſpraͤchreimen der Pegnitzſchaͤferey einverleibt/ in welchen zu Zeiten alle Reimwoͤrter in der Antwort behalten/ und der Jnhalt doch geaͤndert/ zu beobachten.
Die VI. Stund.
Von Zierlichkeit und Fehlern in den Gedichten.
ES iſt noch uͤbrig võ der Zierlichkeit und den Fehlern in den Gedichten mit wenigen zu gedenken/ und zwar
I. von der Zierlichkeit der Erfindung/ und des Jnhalts.
II. von der Zierlichkeit der Woͤrter.
III. von den Fehlern und dem Mißklang der uͤbelgeſetzten Woͤrter in den Gedichten.
IV. von den Fehlern in dem Reimſchluß/ und dem Gebaͤnde.
I.
Der Philoſophus bringt ſeine Sachen mit ſchlechten Worten fuͤr/ weil ſeine Gedanken hoch und ſiñreich ſind/ und ſonſt nicht koͤnten verſtanden werden.
Der Redner bringt ſeinen Handel praͤchtig und beweglich zu Markt/ bedienet ſich auch zuzeiten der poetiſchen Wortgleichung und ſolcher Figuren/ welche ihm mit dem Poeten gemein ſind.
Der Dichter aber fuͤhrt eine gantz andere Art/ indem er gleichſam aus etwas nichts bildet/ und eine Sache mit ſolchen natuͤrlichen Farben ausmahlet/ und alle andere Wiſſenſchaften und Kuͤnſte zu ſeinen Dienſten anzuwenden weiß.
2. Hierinnen muß man aber ein gutes Urtheil gebrauchen/ daß er ſich in den Erfindungen nach denen richtet/ welchen er zu Gefallen die Feder ergriffen.
Jns gemein aber ſind gar zu hohe Gedanken nicht ſchicklich zu den Gedichten/ weil ſie alle Lieblichkeit verhindern und/ ohne fernere Erklaͤrung in ungebundner Rede/ nicht vernemlich ſind; ſolche Erklaͤrung iſt zweyerley:
1. der tunklen Woͤrter/ und ſolche gehoͤret an den Rand.
2. der Sachen ſelbſten/ und ſolche mag man zu Ende anfuͤgen/ iedoch ohne Vberfluß ungehoͤriger Geſchicklichkeit.
3. Etliche bedienen ſich frembder Poeten Erfindungen/ und iſt ſolches ein ruͤhmlicher Diebſtal bey den Schuͤlern/ wann ſie die Sache recht anzubringen wiſſen/ wie Virgilius deß Theocriti, und Homeri, Horatius deß Pindari Gedichte benutzet hat: ja deßwegen liſet man anderer Sprachen Buͤcher/ aus ihnen etwas zu lernen/ uñ nach Gelegenheit abzuborgen/ hiervon ſagte jener/ daß die Schuͤler aus ihrer Lehrmeiſter Maͤntel Kleider machen/ und ſo ſtatlich mit Silber und Gold uͤberbꝛemen/ daß ſie nicht eꝛkaͤntlich ſind.
Es muß aber ſolches nicht dergeſtalt mißbrauchet werdẽ/ daß man ein gantzes Gedicht/ faſt von Wort zu Wort/ uͤberſetzet/ und fuͤr das Seine dargiebet/ welches bey denen/ ſo es in einer andern Sprache auch geleſen/ nicht verantwortlich iſt:
Man kan aber wol darzuſchreibẽ: aus dem Lateiniſchen/ faſt aus dem Frantzoͤſiſchen oder Spaniſchen ꝛc. Dergleichen hat das Lob einer guten Uberſetzung/ wañ es ſo wol klingt/ daß man nicht einmal abmerken kan/ daß es in einer andern Sprache urſpruͤnglich geſchrieben worden.
4. Die beſten Erfindungen ſind dieſe/ welche/ zu ihrem Abſehen/ alſo fuͤglich ſind/ daß ſie ſonſten zu nichts anders dienen koͤnnen.
Wie zu dergleichen zu gelangen/ iſt mit wenigem in der erſten Stund angewieſen worden.
Unter allen Erfindungen ſind die Lehrgedichte mehrmals die artigſten/ wie in den Sontagsandachten erſten und andern Theil derſelben Exempel haͤuffig zu ſehen.
Wir wollen aber hier ein Exempel aus dem VIII Theil vnſers Schauplatzes Jaͤmmerlicher Mordgeſchichte anfuͤhren.
Lehrgedicht von der Menſchen Unart.
Der Menſch/ der Pilgermann/ auf dieſes Lebens Wege begegnet manchem Thier’/ auf jenem ſchmalen Stege/ die ſprachen Menſchenwort.
Der Hund ſagt: hoͤre zu/ ich/ ich bin meinem Freund getreuer/ als nicht du dem/ der dir Gutes thut.
Das Pferd beginnt zu ſagen:
Der mir ſchaft meine Koſt/ pfleg’ ich auf mir zu tragen/ gehorſam’ auch der Hand/ die mich mit Luſt regiert:
du widerſtrebeſt Gott/ der dir dz Hertz geruͤhrt/ und dich ernehret hat.
Deßgleichen ſprach die Kuh’: ich bin/ nie ſatter Menſch/ viel baß vergnuͤgt als du.
Fuͤr wenig gruͤnes Gras pfleg’ ich viel Milch zu geben/ und du ſtrebſt/ Tag und Nacht/ nach deines Nechſten Leben/ nach ſeinem Haab und Gut/ der Arme fuͤr der Thuͤr bejammert deinen Geitz/ ſein Geld traͤgſt du jhm fuͤr/ ſein iſt dein Uberfluß.
Der Eſel ſagt’ ohn Fragen:
Jch Eſel bin ſo klug/ wann man mich tod ſolt ſchlagen/ gieng ich nicht in die Flamm’.
Ach tolles Suͤndenkind/ du ſtuͤrtzſt dich in die Hoͤll/ als werſt du Starenblind/ Schand uͤber alle Schand? die Thiere muͤſſen lehren/ wie ſich das Menſchenvolck zum Hoͤchſten ſol bekehren.
5. Ferners haben die poetiſchen lebendigen und natuͤrlichen Beſchreibungen jhr gebuͤhrliches Lob: Jch ſage die poetiſche lebendige/ und natuͤrliche ꝛc. Beſchreibung/ in welcher nicht eine Syllben muͤſſig/ und ohne Nachdruck iſt/ wie hernach ſol geſagt werdẽ.
Wie aber in einem Gemaͤhl etliche Fehler nur von den Meiſtern der Kunſt erkennet werden/ alſo iſt auch in dem Gedicht ein Fehler groͤſſer als der andere/ und ſihet man bald/ ob die Erfindung aus einem reinen Hirn herflieſſet/ oder aus andern zuſammengelumpet iſt.
II.
6. Die gantze Rede ſol verſtaͤndlich-zierlich und den Sachen gemaͤß ſeyn.
Die Wort klar und deutlich geſetzet werden/ welches ihren vielen zu thun unmoͤglich faͤllet/ und muß ſolches nicht nach unſrem Sinn/ (dann ein jeder ſich ſelbſten am beſten verſtehet) ſondern nach deß vernuͤnftigen Leſers Urtheil gerichtet und geſchaͤtzet werden.
Jch ſage von dem vernuͤnftigen/ und nicht ungelehrten Leſer/ dann ſonſten die Sonne nicht achtet/ daß ſie die Fledermaͤuſe nicht ſehen koͤnnen.
7. Zierlich iſt/ wann man hohe Dinge mit hohen praͤchtigen Machtworten/ mittelmaͤſſige mit feinen verſtaͤndigen/ und nidrige mit ſchlechten Reden vortraͤget.
Hier iſt/ benebens fleiſſiger Leſung/ ein wolerkennendes Urtheil der beſte Lehrmeiſter.
Scal. l. 4. c. 1. & ſeqq.
8. Wie das Edelgeſteine einen Ring zieret/ alſo zieren die Bey-oder Anſatzwort die Rede: und ſind derſelben vielerley Arten.
Etliche haben in ſich eine kurtze Beſchreibung; als wann man den Tod nennet den Menſchenwuͤrger/ deß Lebens Feind/ der Suͤnden Sold/ die Schuld der Natur.
Den Lentzen den Blumenvatter/ deß Winters Sohn/ den Freudenbringer.
Dẽ Wein den Sorgenvertreiber/ Freudenwecker/ Traurenzwinger/ Schlafreitzer/ Poetenſaft/ deß Lebẽs Threnen/ das Kaͤlterblut/ ꝛc.
Den Wind den Wolkentreiber/ Felſenſtuͤrmer/ Wellenfuͤhrer/ Wuͤrbelheger/ Bluͤtenfeind/ Feldzerſchleiffer ꝛc.
9.
Hieraus erkennet man etlicher maſſen den Poeten/ wie den Loͤwen aus den Klauen/ dann nicht das geringſte Meiſterſtuͤck hierinnen verborgen liget.
Zum Exempel ſetze ich das Ufer/ oder den Strand/ ſtoͤſſet man von dem Lande/ ſo kan man beyſetzen den ſeichten/ oder ſchroffen Strand/ da die Schiffe zu Anker ligen: gehet man mit allen Schiffen zu Segel/ ſo ſagt man de roͤde Strand.
Komt man in Ungewitter/ ſo heiſt er der verlangte offterwuͤnſchte/ der freudenvolle Strand.
Jſt man ferne darvon/ ſo heiſt er der weitentlegene/ der nicht erblickte ꝛc.
Noch deutlicher: dem Woͤrtlein Feld kan/ nach allen Monaten/ ein beſonders Beywort/ ja vielmehr als eines beygefuͤget werden.
Das neulichgraue Feld im Maͤrtzẽ-od’ Lentzenmonat. neugepfluͤgte April oder Oſtermonat. blumenholde May-oder Wunemonat. vielbegraſte Brachmonat. hitzermatte Heumonat. aͤhrenreiche Aehrenmonat. gantz durch feuchte Herbſtmonat. fruchtbereichte Weinmonat. gruͤnlichfalbe Windmonat. ſchneebeſamte Heilig-oder Chriſtmonat. hart durch frorne Wintermonat. windbetruͤbte Hornung.
Alſo hat Kaͤiſer Karl/ der Groſſe/ die Monat benamet/ wie Eginhard von ihm ſchreibet in ſeinem Jahrbuch.
Uber beſagte Beyſatzwoͤrter koͤnnen noch viel erdacht werden/ nach Beſchaffenheit der vorweſenden Sachen/ als:
das bekleete/ fette/ grunende/ buntbeblumte/ gꝛuͤnbekleidte/ neubeſamte/ aͤhrenoͤde/ kahle/ ſonnenheiſſe/ mondbefeuchte/ fruͤbetaute Feld. H. Opitz ſagt: weil das Feld ein Brautkleid traͤget/ der Felder Jaͤgerkleid/ der ſuͤſſe Bienenklee.
An ſtatt des Woͤrtleins Feld kan man ſetzen Acker/ Auen/ Matten/ Raſen/ Waſen/ Rangen/ Wunneweid/ Erden/ ꝛc. daß alſo unſre allerwortreichſte Sprache von niemand/ als derſelben Unwiſſenden/ kan verachtet/ und fuͤr untuͤchtig zu der Poeterey gehalten wird.
10. Dergleichen Woͤrter koͤnnen allen Sachen beygeſetzet werden/ nicht allein in Anſehung deß gegenwaͤrtigen/ oder verwichenen/ ſondern auch deß kuͤnftigen Zuſtandes/ und ſollen die Reimzeilen nicht ausfuͤllen/ ſondern die Sache beſſer und gruͤndlicher erklaͤren/ und von andern auf das genauſte unterſcheiden.
Dieſes wollen wir dabey noch anhengen/ daß das Haubtwort iedesmals das letzte ſeyn ſoll.
Zum Exempel: wañ im Fruͤling die Baͤume in voller Bluͤte ſind/ und noch wenig Blaͤtlein haben/ ſage ich recht: der gruͤnlichweiſſe Bluͤtenaſt: wann ſie aber faſt verbluͤhet/ ſo muß ich ſagen: das weißlichgruͤne Baumenhaar ꝛc.
11. Ferners zieren das Gedicht nicht wenig die wolerfundnen neuen Woͤrter/ wann ſie nach unſrer Sprache Eigenſchaft/ und durchgehenden Gleichheit geformet werden/ welches bey neuen und ungewoͤhnlichen Sachen ſeyn muß.
Alſo ſagt H. Opitz: den Verluſt ergaͤntzen.
Da hat er viel zu bauen/ macht Blanken uͤm den Zaun/ ſchnitzt Flegel/ ſtielt die Hauen.
Obwol das Wort ſtielen nicht gebraͤuchlich iſt/ verſtehet es doch jederman aus dem vorhergehenden.
Der dich entſceptern wil/ dein Eifer ſich erherbet.
Seelen/ die einander gleichen und verankert ſind/ der geworffne Stein/ oder der fliegende Vogel pfeilt durch die Lufft/ ꝛc. Ronſard und Petrarcha haben dergleichen Woͤrter in ihrer Sprache gebraucht/ und/ wann ſie befuͤrchtet/ man verſtehe ſie nicht/ an dem Rand erklaͤret/ wie beſagt.
☞ Specim. Philolog. Germ. Disquiſ. III. §. 3. f. 37.
12.
Viel neuerfundene Woͤrter der alten Poeten ſind nachmals/ in ungebundnen Redarten/ wegen ihres Nachdrucks/ uñ Lieblichkeit gebrauchet worden/ wie aus vielen Scribenten zu erweiſen were/ wann es die Kuͤrtze dieſes Werkleins leiden wolte. Quintil. l. 1. Inſtit. & A. Gell. l. 29. N. A.
Viel halten auch fuͤr alt und unvernemlich/ was ſie nicht wiſſen und verſtehen/ das doch bey guten Scribenten gefunden wird/ alſo ſagt Herr Lutherus/ es widert meine Seele/ Job 6/ 26. Wellen/ Pſ. 104/ 3. Wehmuͤtig/ Spruͤch. 7/ 7. Unwege/ Job 12/ 24. ritten/ Matth. 8/ 14. dir greuelt/ Rom. 2/ 22. ꝛc.
13. Es iſt auch eine ſondere Zierlichkeit deß Gedichts/ wann alle Woͤrter leicht/ und ungezwungen flieſſen/ und daß der Reime ungenoͤhtiget mehrmals an gehoͤrigen Stellen wiederholet wird.
Sonſten hat der Poet viel/ ja faſt alle Figuren mit den Rednern gemein.
14. Hierbey iſt nicht zu vergeſſen/ daß ſich der Poet bemuͤhet/ die Stimmen der Thiere/ oder den Ton eines Falls/ Schlages/ Schuſſes/ Sprunges/ Stoſſes oder anders/ was einẽ Laut/ oder eine Stimme von ſich giebet/ auf das vernemlichſte auszudrucken.
Bey deꝛ zweytẽ Stund haben wir ein Exempel in der Nachtigallen Geſang beobachtet/ da das Woͤrtlein dir zum ſechſten mal wiederholet/ wie auch in folgenden Zeilen die Thiere/ fuͤhren ꝛc. auf das tireliren das Abſehen gerichtet.
Alſo bildet folgendes den Gegenhall:
Echo aͤchtzet Trauerlieder/ ſeufftzend aus der Felſengrufft durch die weitgebreite Lufft/ wiederholend/ wann faſt ieder ſchreit das Wehuns!
Wehuns wieder.
Alſo ſagt der Poet von der Trummel:
Die Trum̃el pumpt komt/ komt/ ſie ſum̃t komt/ komt/ komt/ ꝛc.
Von den Schuͤſſen:
eilt/ ladt/ ſpannt das Gewehr: ſchieſt/ platzt drauf/ drauf/ drauf/ drauf!
Heerpaucken/ Trompeten/ Kartaunen/ Muſqueten/ bluttriefende Degen/ hellblinkende Waffen/ das Puffen und Paffen der rollenden Waͤgen/ Rauchdaͤmpfende Blitz ruͤllt/ bruͤllet mit donrendem Hagelgeſchuͤtz.
Hiervon iſt ein mehrers zu leſen in der Zugabe deß wieder aufgelegten erſtẽ Theils der Geſpraͤchſpiele.
III.
15. Jm Gegentheil ſind die Fehler in den Gedichten aus Beſagten leichtlich zu erkennen/ wann ſie nemlich wider gethanen Bericht lauffen.
Jſt alſo noch ruckſtaͤndig von den Worten zu ſagen/ und was fuͤr abſonderliche Fehler in ſelben begangen werden koͤnnen.
Fremde Woͤrter koͤñen mit Fug in einem Teutſchen Gedicht nicht ſtehen/ uñ welche ſolche gebrauchen/ gleichen denen/ die eine ehrliche Kleidung zu Haus vermotten laſſen/ und ſich mit einem fremden/ zerlumpten/ und verlappten Bettlersmantel bedecken:
Wider dergleichen Sprachmiſcher iſt zu leſen/ was jener dem V. Theil der Geſpraͤchſpiele vorgefuͤget an Signor Momum, der ſeinen D ſcurs mit vocabulis peregrinis zu enterlardiren pfleget.
Patrono laſt euch nicht ad bilem commoviren, wann wir nach unſrer Weiſ’ und inclination, und nicht nach eurem Sinn/ Wahn und prælumtion purlauterteutſche Wort in converſando fuͤhrẽ:
Sol eur mentalconcept ſich recht realiſiren, mit à la mode Red und Reputation, ſo gourmandiret ihr der Woͤrter naifen Ton.
Jhr macht euch durch meſpris deß Teutſchen æſtimiren, &c.
Dieſe Art der Lateiniſirten Verſe werden Macaroniſch genennet/ und ſind nur zu Schertzgedichten zu gebrauchen/ wie geſagt/ die ſind am allerkuͤnſtlichſten/ wann das Latein mit dem Teutſchen reimt.
Zum Exempel:
Macarones ſunt quoddam pulmentum farinâ, caſeo, butiroque commixtum. vide Merlini Cocaii Macaronian a in Apolog. f. 19.
Wer iſt der Phleg (el) maticus mit ſeinem Bacchus- Schlauch/ qui parat vermibus ein Muß in ſeinem Wannenbauch: mox cadit. bald ihm Atropos giebt einen alten Baͤrenſtoß/ & ultimat den auch.
G
H
16.
Es werden aber allhier nicht verſtanden die jenigen Woͤrter/ welche mit andern Sprachen eine Verwandſchaft haben/ von iederman aber verſtanden/ und als Teutſche angeſeſſene Schutzgenoſſen gehalten werden; als Acker/ (Ager) Altar/ (Altare) bitten/ (petere) Wein/ (Vinum)
Oehl/ (Oleum)
Pfeffer/ (Piper) mager/ (macer) ſubtil (ſubtilis) &c.
Und kan einieder leicht ſehen/ was ſich fuͤglich ſagen laͤſt/ und was oft ſchertzweiſe in den Gedichten eingebracht wird.
17. Etliche Woͤrter lauten als zweyſyllbige/ und ſind doch nur einſyllbig: ſind deßwegen in den Verſen hartklingend/ als: Zorn/ Horn/ Stern/ Stirn/ Sporn/ Kern ꝛc. und viel andere/ welche rn zu Endbuchſtaben haben.
Sein Zorn iſt gantz entbrant.
Gibt in poetiſchen Ohren einen Mißklang/ und ſolte vielleicht beſſer lauten:
Sein Grimm iſt gantz entbrant.
Jn der mehrern Zahl aber ſo machẽ ſolche Woͤrter ein richtigeres Reimmaß.
Alſo klinget in den zwoͤlf vñ dreyzehenſyllbigẽ kurtzlangẽ Gebaͤnden ſehr uͤbel/ wann ein Fuͤg-oder Geſchlechtwort die ſechſte Syllbe ſchleuſt.
Zum Exempel:
Wer groſſen Reichthum und auch manche Sorgen liebt ꝛc. von dem ſagt man/ daß er Sinn und Verſtand betruͤbt.
Viel leichter geht der Vers alſo:
Wer groſſes Geld und Gut/ ſamt groſſen Sorgen liebt ꝛc. von ſolchem wird geſagt/ daß er den Sinn betruͤbt.
18. Die Woͤrter ſollen ſeyn hoͤflich und erbar/ die unzuͤchtigen aber gaͤntzlich vermieden werden: dann zu geſchweigen/ daß wir/ als Chriſten/ wiſſen ſollen/ daß wir von einem ieden unnuͤtzen Worten Rechenſchaft geben muͤſſen/ ſo traͤget unſre Sprache gleichſam von Natur ein Abſcheuen von aller Unſauberkeit/ daß wir viel unflaͤtige Sachen nicht wol nennen koͤnnen ohne ſondere Umſchreibung.
Herr Opitz ſagt von einer ſolchen Sache/ als es die Noht ſeines Jnhalts erfordert/ wolbedaͤchtig:
und jene (verſtehe Krankheit) welche man bey uns nach Frankreich heiſt.
und an einem andern Ort:
da/ wo man auf die Wand den bloſſen Rucken kehrt.
19. Die zweydeutigen Woͤrter ſind gleichesfals zu fliehen/ und wie ſelbe nicht allezeit koͤnnen uͤbergangen werden/ muß man dahin bemuͤhet ſeyn/ daß ſie die Meinung nicht vertunkeln.
Solche zweydeutige Woͤrter ſind folgende:
Arm/ Krebs/ Kuͤſſen/ Raſen/ Reiff/ Seite/ Schloß/ Weiſe/ Thor.
Die Meinung iſt zweiffelhaftig/ wann ich ſetze:
Zuletzten hat das Pferd das Thier weit uͤberloffen.
Man weiß nicht/ hat das Pferd das Thier/ oder das Thier das Pferd uͤberloffen.
20. Hier iſt auch| etlicher Latiniſirendes Teutſchreden zu bemerken/ welche vermeinen/ wann ſie Wort von Wort uͤberſetzen/ ſo haben ſie es meiſterlich aus gerichtet/ man pflege gleich alſo zu reden/ oder nicht.
Wann dort bey dem Virgilio ſtehet/ veſcitur aurâ, und ich wolte ſagen/ er friſt die Lufft/ ſo wuͤrde man mich billich auslachen: oder wann Sarbievzki ſagt: intonſum Libani caput, ſo kan ich deßwegen nicht ſagen/ das unbeſchorne Haubt deß Berges Libanus ꝛc.
☞ Scalig. l. 5. Poëtic.
21. Es iſt auch nicht zierlich/ wann gar zuviel kurtze oder lange Woͤrter in einer Reimzeile zuſammenkommen/ als:
Der Mann iſt ſelbſt die Unuͤberwindlichkeit. und wir ſind nichts vor ihm/ als Unvollkommenheit.
Man kan ſich der garzulangen Woͤrter leichter enthalten/ als der kurtzen; wann man anderſt nicht mehrmals eine gute Meinung will fahren laſſen. Scalig. l. 2. Poët. c. 31. von den viel einſyllbigen Woͤrtern erſtehet die Fuͤglichkeit der Zuſammenſetzung/ ohn welche unſre Gedancken nicht koͤnnen außgeredet werden/ darvon zu leſen H. Schottels Sprachkunſt in der ſechſten Lobrede. Specimen Philolog. Germ. XI. 5.
IV.
22. Alle Fehler ſind einander ungleich/ und iſt zu Zeiten das Gedicht nicht zierlich geſetzet/ aber doch darinnen nicht gefehlet; als/ wann man die Flickwoͤrter/ welche das Reimmaß nur ausfuͤllen/ miteinmiſchet: dergleichen ſind fein/ wol/ ſchon/ eben/ machen thun/ ſagẽ thun/ han fuͤr haben/ lan fuͤr laſſen/ ꝛc. wiewol lautet es doch/ wann jener ſagt:
Da gab ihm fein Gott Phoͤbus ſchon wol einen Lorbeerkrantz zu Lohn.
Solchen Reimſchmieden gehoͤrt nit der Lorbeerkrantz/ ſondern Midaskron.
Wo aber dieſe Woͤrter etwas bedeuten/ ſo koͤnnen ſie nicht fuͤr muͤſſig geſcholten werden.
Als wann der Poet ſagt:
Die Thuͤre fein gemach mit ſtiller Hand aufmachen.
Jch wolte wol ietzt hier nicht ligen/ wann der Winter were weg ꝛc. Deß Abends ſetzt man ſchon die Sichel an/ und machet Heu davon ꝛc. Opitz Pſalm90.
23. Es iſt aber fuͤr einen Fehler auszuſetzen/ wañ auf das e ein Stimmer folget/ da dañ auch in ungebundner Rede das e aus gelaſſen wird/ als wann ich ſage:
es belangt meine Ehre/ da hoͤret man/ daß die zuſammentreffende e E gleichſam in eine Syllbe gefuͤget werden.
Alſo iſt die Reimzeil nicht richtig/ wann man ſetzet:
Meine Angſt iſt uͤbergroß/
es muß das e durch das Hinterſtrichlein weggeworffen werden: alſo: Mein’ Angſt ꝛc. Hierinnen haben die Woͤrter/ welche von einem H anfangen/ eine Freyheit/ daß ich das Hinterſtrichlein gebrauchen kan/ und auch auslaſſen/ Jch kan ſagen: Dein’ Hand/ und deine Hand.
Wann aber das e keine Syllbe abſonderlich machet/ als in wie/ die/ nie/ ꝛc. ſo iſt ohne Noht/ daß man das e wegwerffe/ weil es mit der Syllben deß folgenden Worts nicht verhaͤngt wird/ kan alſo wol ſagen:
Wie? iſt die erſte Krafft noch nie von ihm gegangen?
und nicht:
Wi? iſt di’ erſte Krafft noch nie ꝛc.
Sonder Zweiffel aber mag das e ſtehen bleiben/ wo eine Meinung geſchloſſen/ und in der Rede ein wenig ſtillgehalten wird.
Als:
Ach ſchoͤne! Euer Thun weiſt hoher Tugend Lob.
24.
Wann das e zu Ende ſtehet/ kan es bleiben/ und zuzeiten auch weggeworffen werden/ wann ein Stimmer (vocalis) folget.
Hier auß iſt zu ſchlieſſen/ daß das Hinterſtrichlein zwiſchen zweyen Mitſtimmern (Conſonantibus) nicht ſtatt findet/ und darf ich nicht ſchreiben lieb’t/ geh’t/ frag’t/ fuͤr liebet/ gehet/ fraget: weil das e in ungebundner Rede ohne Zwang kan alſo außgelaſſen werden; welches aber in der Weiſe zu endigen (in modo infinitivo) nicht verzwicket guͤltig iſt/ wann ich ſchreiben und ſagen wolte/ liebn/ behagn/ fragn.
25. Gleicherweiſe kan das e nicht ausgelaſſen werden/ wann es das Geſchlechtwort/ oder die mehrere Zahl erfordert.
Jch kan in gebundner Rede (wiewol ſonſt der Poͤbel zu reden pfleget/) nicht ſetzen:
Mein Frau/ mein Fauſt/ viel Haͤnd/ drey Tiſch ꝛc. ſondern Meine Frau/ meine Fauſt/ viel Haͤnde/ drey Tiſche ꝛc.
26. Wie nun das e beſagter maſſen nicht kan ausgelaſſen werden/ alſo kan es auch nicht ohne Urſache zu Erfuͤllung deß Reimmaſſes angefuͤget werden.
Jch kan nicht ſagen/ das Hertze/ das Grabe/ der Herre/ ꝛc. Weil wir in ungebundner Rede auch nicht ſo ſagen/ und iſt dieſes keine Nohtfreyheit/ welche wider die Eigenſchaft unſrer Sprache ſtreitet.
27. Jn den Liedern muß ein iedes Geſetz/ oder Satz eine gantze Meinung ſchlieſſen/ uñ durch die Pauſen/ oder Abſatz der Noten nicht unterbrochen werden.
Die Fehler in dem Reimgebaͤnde ſind leichtlich zu erkennen/ wann fie in die Melodeyen geſetzet werden.
Als in dem ſchoͤnen Lied/
Wann wir in hoͤchſten Noͤhten ſeyn/ ꝛc.
hangen die zwey erſten Geſetze wider die Regel aneinander; und iſt in dem Satz die zweyte Reimzeil langkurtz:
allen/ die darum bitten dich ꝛc.
da doch das en in allen und bitten nicht lang ſtehen kan.
28. Alſo iſt auch groͤblich gefehlt/ wann die Woͤrter nicht in gebuͤhrlicher Ordnung aufeinander folgen/ und wegen deß Reimens verſetzet werden.
Nur Staub wir Menſchen ſind und Erden/ was ich bin/ du das auch muſt werden.
Oder:
Ach lieben Leute nicht ſo uͤbel lebet! vielmehr der Tugend allezeit euch gebet.
Alſo ſind die Woͤrter verkehrt wann man ſagt:
Die Blumen ſchoͤn/ die Roͤslein roht/ die Sinne klug/ ꝛc.
Findet man doch mehrmals rechtgemaͤſſne Reimzeilen/ in ungebundner Rede/ waruͤm ſolte man die Ordnung der Woͤrter nicht in der gebundnen Rede beobachten koͤnnen?
Als im 23 Pſalm.
Er weidet mich auf einer gruͤnen Auen.
Jm 25. Pſalm.
Gedenke nicht der Suͤnden meiner Jugend.
Jm 36. Pſalm.
HERR/ deine Guͤte reicht/ )( ſo weit der Him- mel iſt )(
Jm 119. Pſalm.
Meine Seele ligt im Staube )( Hilff mir Gott durch deinẽ Namen )(
Jm 98. Pſalm.
Lobet den HERREN mit Harffen/ mit Harffen/ )( und Pſalmen.
Jm 120. Pſalm.
HERR lehre mich heilſame Sitten.
)(
Dieſes iſt alſo der kurtze Entwurff der Dicht- und Reimkunſt/ zu welcher endlicher Ausuͤbung und hoͤchſter Vollkom̃enheit nicht ſechs Stunden/ ſondern ſechsmalſechs Monat/ ja wol ſo viel Jahre und Buͤcher erfordert werden.
Jnzwiſchen laſſen ſich die Anfaͤnger (dañ mehr verſtaͤndige/ welche dieſes uñ ein mehrers wiſſen/ ſolches Triechters nicht vonnoͤhten habẽ) mit ſolcher geringen Arbeit vergnuͤgen/ und geruhen/ auch weiters in Eingangs ernanten Poeten nachzuſuchen und abzuſehen.
Etliche halten die Kunſtgriffe fuͤr eine Geheimniſſe/ die man/ durch offentlichen Druck/ nicht ſoll gemein machen: unbetrachtet/ daß der/ ſo die Zugehoͤr eines Gedichts verſtehet/ daruͤm noch lang kein Poet ſey; und wann auch derſelben ſo viel/ als zu den Friedenszeiten Auguſti gefunden werden ſolten/ wuͤrden doch wenig Virgilii darunter ſeyn; die Ovidii/ Horatii/ Catulli/ Perſii/ und Juvenales/ aber ihres Lobs nicht ermangeln.
Solte dieſer Trichter von der Jugend beliebet werden/ were der Spielende nicht ungeneigt/ noch ſechs Stunden zu mehrerer Ausfuͤhrung dieſer Kunſt beyzufuͤgen.
Verhoffentlich/ wird niemand das Gelt fuͤr dieſe wenige Boͤgen/ noch die Zeit/ ſo er darauf gewendet/ bereuen: den Verfaſſer auch entſchuldigen/ daß er etliche kindiſche Sachen/ wegen beſagter Anfaͤnger/ miteingerucket/ und viel/ das beſſer durch muͤndlichen Bericht gelehret wird/ aus gelaſſen.
Er verbleibet allen/ abſonderlich aber den Liebhabern der Teutſchen Sprache/ euſſerſten Vermoͤgens zu dienen verbunden.
Anhang.
Vnvergreifliches Bedenken von der Rechtſchreibung/ und Schriftſcheidung unſerer Teutſchen HELDENSPRACHE.
§. 1.
DEr hoͤchſtweiſe Schoͤpfer dieſes Weltbaues hat die Erden mit hohen Bergen unterſchiedẽ/ mit weitſchweiffenden Meeren geſondert/ und mit vielen ſchlanken Fluͤſſen abgetheilet; Die Jnwohner aber derſelben/ durch die Sprachen und Sitten/ in gantz ungleicher Beſchaffenheit/ wiſſen wollen.
Wie nun alles/ was wir Menſchen beſitzen/ in ſtetsſchwebender Unbeſtaͤndigkeit verharret; als iſt ſich nicht zu verwundern/ wann auch mit Zerruͤttung der Voͤlker/ durch ihre/ theils benohtſachte/ theils freywillige Wanderſchaften/ Kriegen/ Siegen/ und Unterligen/ die Sprachen in mancherley Veraͤnderung/ Vermiſchung/ und Jrꝛung mißgeraten.
Jſt dieſes gantze Weltweſen ſo wandelbar wie ſolte man dañ in einem fluͤchtigen Wortlaut einige Beſtaͤndigkeit erhaͤrten oder bejahen koͤnnen?
☞ Beſold. discurs.
de nat. popul.
§. 2.
Dieſem nach ſcheinet eine mehrgelehrte/ als nohtwendige Frage/ wie unſre Sprache von Aſcenas/ der Teutſchen Stammvatter/ bis auf unſre Zeiten/ nach und nach geaͤndert und verformet worden?
Nutzlicher aber kommet zu betrachten:
Welcher geſtalt die hochteutſche jetzt uͤbliche Haubt-und Heldenſprache in ihre hoͤchſte Vollkommenheit/ uͤbertreflichen Ehrenſtand/ kunſtrichtige Verfaſſung/ und grundmaͤſſige Wortſchreibung zu bringen/ und voͤllig einzurichten ſeye.
Der allguͤtige Gott hat hier zu hohe Geiſter erwecket/ welche in dieſen beharꝛlichen Jammerzeiten einen gluͤcklichen Anfang gemacht/ die auch mit geſamter Handbietung vergeſellſchaftet/ ein ſo fruchtbringendes Vorhaben fortzuſtellen nicht unterlaſſen werden.
§. 3.
Weil aber ſonderlich an jetztbeſagtem Sprachſtucke der Rechtſchreibung dem Poeten/ deſſen erſte Lehrzeit in vorgeſetztem Werklein angewieſen worden/ wegen Bindung der Reimwort/ viel gelegen/ und einem ieden freyſtehet/ ſeine Gedanken mehrverſtaͤndiger Straffurtheil zu untergeben; als iſt fuͤr ſchicklich erachtet worden/ etwas weniges auf Verbeſſerung mehrvernuͤnftigen Gutachtens hierbey anzufuͤgen: und zwar dergeſtalt/ daß man alles und iedes auf einmal/ als verwerflich/ auszuſetzen nicht gedenket; ſondern nur Anfangs die unwiederſprechlichſten Fehler/ und die hingegen unhintertreibliche Grundſaͤtze zu beruͤhren gewillet iſt.
§. 4.
Der Grund der Rechtſchreibung beruhet I. auf richtigen Urſachen/ oder II. auf der Gewonheit/ ſo die Gelehrten an-und eingefuͤhret.
Wo die Urſachen aufhoͤren/ faͤnget die Gewonheit an:
Jch will ſagen; wo man keine Urſachen geben kan/ folget man billich der gebraͤuchlichen Mundart/ und laͤſſet die blinde Gewonheit deß unverſtaͤndigen Poͤvelvolks an ſeinem Ort verbleiben: Maſſen der Buchſtaben Amt/ und Eigenſchaft iſt/ den Laut und Ton der wolausgeſprochnen Woͤrter/ deutlichſt und vernemlichſt/ zu binden/ und auszuwirken.
§. 5.
Die Urſachen/ vermittelſt welcher wir ungezweiffelt recht ſchreiben/ ſind folgende:
Die I. wird hergenommen von der Eigenſchaft der Buchſtaben/ daß wir die Stimmer/ (vocales) und Mitſtimmer (conſonantes) nicht ohne Urterſcheid vermiſchen/ das lange j/ uñ das geſchloſſene v/ welches Mitſtimmer ſind/ nicht mit dem i und u/ den Stimmern wechſeln/ und alſo ſchreiben jhr/ jhm/ jch/ Awen/ ewer/ ſchawen/ fuͤr ihr/ ihm/ ich/ Auen/ euer/ ſchauen ꝛc.
Wann man unwiederſprechlich recht ſchreibet Jahr/ jagen/ jenen/ und Laut/ Hauß/ euch; ſo muͤſſen die unter ſchiedlichen Buchſtaben einen unterſchiedlichen Gebrauch haben und das au/ eu/ nicht in aw/ und ew/ noch die Endbuchſtaben s ß in die Anfangs-und Mittelbuchſtaben ſ ſſ veraͤndert werden.
Das groſſe J ſolte mit einem Strichlein unterſchieden ſeyn.
Hierbey fragt ſich: ob das c in den Teutſchen Woͤrtern wie ein k koͤnne geleſen werden?
Die Griechen haben kein c/ die Lateiner haben kein k. Weil man aber das Teutſche vor Alters mit Lateiniſchen Buchſtaben geſchrieben/ iſt das c fuͤr das k gebrauchet worden.
Wir haben uns aber nach andern nicht zu richten/ weil wir das c/ und das k haben/ uñ gebrauchen/ iedoch iedes an ſeinem gehoͤrigen Ort/ und halten fuͤr beſſer daß man das c niemals ausrede/ wie das k:
doch haben wir es hierinnen wie vielen andern |bey den Alten verbleiben laſſen/ allen Argwahn der Neugierigkeit zu vermeiden.
§.
6.
Die II. Urſach wird hergenommen von der Ableitung der Woͤrter/ den Vorſyllben und Nachſyllben/ deren in der zweytẽ Stund gedacht worden.
Dieſe Beyfuͤgung nun kan die weſentlichen Stammbuchſtaben nicht vermindern/ ſondern geben durch ihren Zuſatz vielmals zu erkennen/ was recht oder unrecht geſchrieben iſt/ als ich ſchreibe Schwert/ Lam̃/ from̃/ weil man ſagt Schwerter/ Laͤmmer/ Frommen ꝛc.
Dieſe Urſache iſt gleich der Urſprung deß Worts/ wann ich ſchreibe Maß/ Laſſt/ ſinite (ein anders iſt Laſt/ (onus) Gelt/ weil man ſchreibt meſſen/ belaſten/ vergelten ꝛc.
Hierbey waltet ein Zweiffel: ob man die Woͤrter theilen ſol wie die Lateiner: meſ- ſen/ muͤſ- ſen/ rer- gelten/ oder/ wie ſie zuſammengeſetzet worden/ meſſen/ muͤſſ en/ gelt- en? das erſte iſt gebraͤuchlich/ das letzte verantwortlicher: dann unſre Haubtſprache ſich nach keiner andern zu richtẽ hat/ wie geſagt.
Hieraus folget aber nicht/ daß die Stirnmer niemals ſolten veraͤndert werden/ daß man ſchreiben ſolte waͤrden/ weil man ſagt/ ich ware/ ſpraͤchen/ weil man ſagt/ die Sprache/ oder fraͤſſen/ weil man ſagt der Fraß: Nein/ die Stimmer/ a/ e/ i/ o/ u/ wandlen das Zeitwort/ und verbleiben nicht/ wie die mitſtimmenden Stam̃buchſtaben/ alſo:
Jch ware/ werde/ er wird/ iſt worden/ wurde; die Sprache/ ſprechen/ man ſpricht/ geſprochen/ der Spruch/ der Fraß/ gefreffen/ er friſſt/ ꝛc. Wann man die Gebietungsweiſe fuͤr ein Stam̃wort ſetzet/ kan man aus den Vor- und Nachſyllben alles leichtlich beurtheilen/ da man ſonſten ſchwerlich eine durchgehende Richtigkeit wird find en koͤnnen.
Specim. Philolog. Germ. Disquiſit. X.
§. 7.
Die III. Grundurſache wird hergenommen von der Eigenſchaft der Bedeutung; wann nemlich das Harte mit Hartem/ das Linde und Weiche mit weichen Buchſtaben geſchrieben wird/ als: dapfer/ drucken/ nicht tapfer/ trucken (iſt ſo viel als troͤge oder treuge Nahum 1. v. 4.) Vielen mißfaͤllet dieſe Urſach/ welchen man keine Ordnung zu geben gedenket.
§. 8.
Die IV. Urſache kan hergefuͤhret werden von der Woͤrter Unterſcheidung/ indem ſie nemlich der Ausrede nach gleichſtimmig/ der Schreibung nach unterſchieden ſind; das iſt ein Vornennwort (Pronomen Hoc) daß iſt ein Fuͤgwort (Conjunctio Ut) Beuten/ Beute machen/ beiten/ warten/ ſaͤen/ beſamen/ ſehen/ bis/ usque, und Biß/ vom beiſſen/ gebiſſen/ (morſus.)
Hiervon iſt zu leſen das nutzliche Buͤchlein deß Ordnenden/ welcher die Rechtſchreibung in eine feine Richtigkeit zu bringen/ beginnet.
§. 9.
Die V. Vrſache iſt die durchgehende Gleichſtimmung der Sprache/ alſo ſchreiben wir Genoßſchaft/ und nicht Genoſſenſchaft/ weil man ſagt: Bruͤderſchaft/ Freundſchaft/ Kauffmanſchaft ꝛc.
Aus dieſer Vrſache ſchreiben etliche wier/ dier/ mier/ weil man ſchreibet/ Zier/ hier/ Bier/ ꝛc.
Zu dieſer durchgehenden Gleichheit der Sprache gehoͤret auch dieſes/ daß die fremden Woͤrter mit ihren eigentlichen fremden Buchſtaben behalten werden/ als Prophet/ Nymphe/ Phoͤbus/ uñ nicht Profet/ Nymfe/ Febus: dann ich ſonſt auch in andern Woͤrtern das f fuͤr ein ph ſetzen muͤſſte/ als Farao/ Filip/ Fenix/ welches ſehr fremd/ und von andern hochanſehnlichen Perſonen zuvor in Gebrauch gebracht werden muß.
Analogia.
§. 10.
Wann aber ein Wort aus erſtbeſagten Vrſachen nicht kan beurtheilet werden/ ſo ſihet man auf die gewoͤhnliche Schreibung/ deren Grund iſt die wolausgeſprochne Rede/ od’ Mundart/ welche von vielen allen Vrſachen vorgezogen wird:
Daher dann leichtlich zu mutmaſſen/ waruͤm man ſich in dieſer Sache ſo gar nicht vergleichen kan.
Der Schleſier ſchreibt/ wie er redet/ uñ reimet a uñ o wie H. Opitz ſel. weil er Kunſt uñ ſonſt gleich ausſpricht: der Meiſner ſchreibt/ wie er zu reden pfleget/ zaͤrtlich und reinlich: der Braunſchweiger ſtark und maͤnnlich:
Doch ſind alle in dieſem einig/ daß die Schrift die Rede bilden ſol: gleichwie die Rede die Gedanken: nemlich noch mit zuviel Worten/ noch uͤberfluͤſſigen Buchſtaben; daher findet man faſt in allen neuen Buͤchern aus/ auf/ uͤm/ damit in den zuſammengeſetzten Woͤrtern nicht zuviel mitlautende Buchſtaben gehaͤuffet/ und die Sprache rau/ ſchwer und grob gemacht werde. als: ausſchroten/ auffahren/ uͤmringen/ nicht außſchroten/ aufffahren/ uͤmbringen.
Hierinnen aber wollen wir niemand Geſetze geben.
§. 11.
Es iſt auch bißhero in den Druckereyen/ aus einem beliebten Mißbrauch/ bey allen ſelbſtſtaͤndigen Nennwoͤrtern (Nominibus ſubſtantivis) ein groſſer Buchſtab Anfangs gebrauchet worden/ welcher doch nur in gewiſſen Faͤllen dienen ſolte/ als: I.
Zu Anfang einer gantz neuen Meinung/ mit einem neuen Abſatz.
II. zu den eignen Namen/ Aemtern/ Kuͤnſten/ und denen Woͤrtern/ ſo was ſonderliches bedeuten.
III. zum Unterſcheid/ als in dem Zehlwort Ein/ und dem Geſchlechtwort ein ꝛc.
Doch muß man hierinnen einem jeden ſeine Meinung laſſen; weil ſolches alles keine Glaubensſachen belanget/ und ein jeder nur eine Stimme in dem Capitel hat/ Jch will ſagen: ein ieder kan wol zu vernemen geben/ was ihm gefaͤllt oder mißfaͤllt; es iſt aber deßwegen ſein Wahn kein richterlicher Ausſpruch/ ſondern er muß geſchehen laſſen/ daß andere von ſeinem ſchnellen Urtheil mehr bedachtſam wieder urtheilen.
So viel kuͤrtzlich/ und unmaßgeblich von der Rechtſchreibung d’ Woͤrter.
§. 12.
Die Schriftſcheidung iſt ein Theil von der Rechtſchreibung/ und zwar nicht der letzte; geſtalt die wolgeſchriebne Woͤrter/ ohne ſolche/ vielmals nicht/ oder ja ſchwerlich moͤgen verſtanden werden; daher auch beſagte Schriftſcheidung die Gloß und Erklaͤrung/ oder vielmehr der Mark- und Grentzſtein kan genennet werden/ welche berichtet/ was zuſammengehoͤret/ uñ was hin und wieder getheilet/ und geſondert werden muß.
Sol unſre Teutſche Sprache zu hoͤchſter Vbertrefflichkeit gelangen/ ſo wird auch dieſem und vielen andern Stuͤcken/ von den Buͤcherſchreibern/ und Druckſetzern ein mehrerer Fleiß/ als bishero/ angewendet werden muͤſſen.
§. 13.
Jn der Schriftſcheidung ſind folgende Zeichen(=) -)
(/) (,)
(;)
(:)
(.) (?) (!) (’) () gebraͤuchlich/ von welchen abſonderlich zu handlen ſeyn wird.
Von dem Mittelſtrichlein (-) und Theilzeichen (-) wie auch von dem Hinter- oder Nachſtrichlein (’) iſt bey der zweyten Stund §. 2. und ſechſten Stunde §. 22. Meldung beſchehen/ folget alſo von den andern.
§. 14.
Wann man die Sache genau nemen wolte/ ſo muͤſte man einen Vnterſcheid machen zwiſchẽ dem Zwergſtrichlein/ comma genannt/ (/) und das Beyſtrichlein/ ſemicomma (;) genannt/ welches die Hebreer unterſcheiden/ und bereit in den Drucker eyen vorhanden iſt.
Weil aber noch keine ſolche Neurung eingefuͤhret/ laſſen wir es hierinnen/ wie in vielen andern/ bey der alten Gewonheit verbleiben; mit Erwuͤnſchen/ daß wir uns derſelben Tyranney nach und nach mit guten Vrſachen entziehen koͤnten.
§. 15.
Etliche ſagen/ daß das Zwergſtrichlein (/) dienet zu Unterſcheidung der Woͤrter/ welche mit einem Zeitwort verbunden ſind/ als: Kein Prophet/ und kein Poet gilt in ſeinem Vaterland.
Es hindert auch nichts/ wann ein Fuͤg- oder Beywort darzukommet/ als: Eitler Wahn/ unbeſtaͤndiger Reichthum/ und groſſer Herꝛen Gnade pfleget ihrer viel/ mitlehrer Hoffnung zu begaben.
II. dienet das Zwergſtrichlein/ wann die Erklaͤrung eines Dings folget/ als: die zukuͤnfftige Zeit iſt eine Raͤhtſel/ ich will ſagen/ eine Geheimniß/ welche wir mit Nachſinnen aufloͤſen wollen.
III. dienet das Zwergſtrichlein/ wann wir einem Wort lange Beywoͤrter zuſetzen/ als: der allerweiſte Koͤnig Salomo/ ein Herr uͤber Jſrael/ hat ꝛc. IV. wann etwas darzwiſchen geſetzet wird/ daß zwar zu der gantzen Meinung gehoͤrt/ aber dieſelbe zweiflig/ oder zu verſtehen ſchwer machet/ ſo koͤnte man wol das beſagte Beyſtrichlein gebrauchen/ alſo: Er hatſolche Thaͤtlichkeit, freventlich, veruͤbet.
Hier wird das Wort freventlich darzwiſchen geſetzet/ uñ ſcheinet doch/ das Zwergſtrichlein ſey zuviel.
§. 16.
Das Strichpuͤnctlein (;) ſemicolon unterſcheidet I. die kurtzen Gleichniſſe:
Wie die Lockvoͤgel andere/ in ihrem Gefaͤngniß/ zum Verderben ruffen; alſo verfuͤhren die Boͤſen den einfaͤltigen Juͤngling.
II. dienet das; in dem Gegenſtand unterſchiedlicher Sachen/ als: Du haſt an mich geſchrieben Gutes und Boͤſes; Neues und Altes; die Luͤgen und die Warheit:
wer es glaubt/ muß ſich betrogen finden.
III. wann die Meinung durch etliche Dopelpunct geſondert wird/ und ſelbe wideruͤm zertheilet werden/ ſo hat das Strichpuͤnctlein ſtatt/ alſo: Man ſol in Ungluͤck nicht zuſehr trauren; wie die Heyden/ ſo keinen Troſt haben:
Jn Gluͤck ſich nicht zuſehr freuen; wie die Weltkinder/ die ihres Gottes vergeſſen; ja vermeinen/ es muͤſſe ihnen alles/ nach Wunſch/ hinausgehen.
Der Poet ſol ſich huͤten/ daß er keine ſo langſchweiffige Meinung binde; weil ſolche ſonderlich in den kurtzen Liederreimen den Jnhalt ſchwer/ und dem Zuhoͤrer unvernemlich machen.
Je kuͤrtzer er ſeine Meinung ſchlieſſen kan/ ie lieblicher/ und leichter iſt das Lied/ und das Gedicht.
Mit dem Redner hat es eine andere Meinung.
§. 17.
Der Dopelpunct (:) bindet I. eine gantze Meinung/ die noch nicht voͤllig angefuͤhret iſt; wann nemlich eine Meinung unterſchiedliche Theil hat/ deren ieder mit ſeinem Zeitwort geſchloſſen wird/ oder eine Urſach drauf folget/ alſo: Jch ward gefragt/ wie viel ich Jahre auf mir haͤtte?
Jch antwortet: keine: dann/ ſagte ich/ die ich gehabt/ habe ich nicht mehr; die ich aber noch bekommen/ oder erleben werde/ ſind noch kuͤnftig und ungewiß: geſtalt mir und allen Menſchen der Tod/ auf dem Fuß/ nachfolget.
I. dienet das Dopelpuͤnctlein eine hefftige Gemuͤtsbewegung aus zudrucken/ oder in einer Erzehlung/ die viel Theile hat/ als: die Soldaten machen aus Freunden Feinde: ſie fluchen; weil ſie den Fluch mit ſich bringen/ und verflucht ſind: ſie ſundigen/ und ſtraffen der Boͤſen Suͤnde.
Das Haus/ welches ſie vor Kaͤlte/ Regen und Schnee bedecket/ legen ſie/ zur Danckbarkeit/ in die Aſchen: ihr Gluͤck iſt unſer Ungluͤck: ſie ſind die Rute/ darmit Gott die boͤſen Kinder ſtaͤupet/ und die er hernach auch in das Feuer wirfft.
III. dienet das Dopelpuͤnctlein in langen/ und weitlaͤufftigen Gleichniſſen/ alſo: Wie das faule Holtz/ in der Finſterniß/ helle Stralen von ſich wirfft/ daß man es fuͤr eine Glut anſihet: Alſo iſt der Heuchler ein falſches/ und gleichſam erdichtes Flammenliecht/ das die Einfaͤltigẽ leichtlich betruͤget ꝛc. IV. dienet auch das Dopelpuͤnctlein ein gewiſſes Beding beyzufuͤgen/ alſo:
Vns Menſchen ſind in dieſer Welt die zeitlichen Guͤter gegeben: mit dem Beding/ daß wir daruͤber dem gutthaͤtigen Gott Rechnung leiſten ſollen.
§. 18.
Wie zweyerley Strichlein (/) (,) zweyerley Dopelpuͤnctlein (;) und (:)
Alſo gebrauchen auch die Lateiner zweyerley Punct/ den groſſen. auf welchen ein groſſer Buchſtab/ und ein neuer Abſatz § folget; und ein kleinen Punct/ auf welchen ein kleiner Buchſtab/ in gleicher Zeil/ folget; wann nemlich die gantze Meinung kurtz iſt/ und an den folgenden Worten nicht haͤnget/ alſo: Deß Menſchen Leben iſt kurtz. der Tod iſt allen gewiß.
§. 19.
Das Fragzeichen (?) folget auf die Frage/ alſo: Wie kan man mehr einen Soldaten von dem Sold nennen?
er dienet uͤm die Beute/ daruͤber er mehrmals den Reſt bekommet.
§. 20.
Das Verwunderungszeichen (!) wird auch zu Erhebung der Stimme/ in Trauren und Freuden gebraucht.
O ſchrecklicher Tod!
O Angſt und Noht!
O Freud und Wonne!
Exclamatio.
§. 21.
Der Einſchluß () dienet/ wann etwas mitten in eine gantze Rede/ unverhindert der andern Schriftſcheidung/ gleichſam in fremden Sinn/ eingeſchloſſen/ oder eingeſetzet wird/ alſo ſingt Opitz Pſal. 89.
Dem hoͤchſten GOTT allein/ durch den wir alle leben/ (ſo ſagt mein gantzer Sinn) ſey Ehr und Preis gegeben.
Sendſchreiben/ Den Zweck und Jnhalt dieſes Werkleins betreffend.
Woledler/ hochgeehrter Herr und vielwerther Gevatter.
WJe hoch der heilige Geiſt die loͤbliche Poeſi geachtet/ und geadelt/ erſcheinet/ neben andern/ auch daher: daß er ſeine liebe Diener zu einem ſchoͤnen poetiſchen Lied/ wann Gott ſeinem Volk eine beſondere Wolthat erzeiget/ angetrieben/ und aufgemuntert: wie wir derer gnugſam in der Grundſprache H. Schrift zu befinden/ und aufzuweiſen haben.
Dieſe fuͤrtrefliche Kunſt der Poeſi iſt auch endlich auf unſere alte redliche Teutſchen kommen; aber (wie es mit dem Anfang aller Kuͤnfte beſchaffen) ſehr unvollkommen; geſtalt man aus denen noch uͤberbliebenen Liedern ſattſam verſpuͤret:
biß endlich hochbegabte Gemuͤter/ in dieſen allergreulichſten Laͤuften/ da gantz Teutſchland in der endlichen Kriegsglut glimmet/ und den Greuel ſeiner Verwuͤſtung vor der Thuͤr ſihet/ was Ruhe in befoͤrderlicher Aus arbeitung ietztgeſagter teutſchen Poeſi ſuchten/ und gutes Theils erlangeten.
Daß nun Woledler/ hochgeehrter Herr/ und vielwehrter Gevatter/ er nicht allein bißher hierinnen eine merkliche Beyhuͤlfe gethan/ ſondern auch die gantze Teutſche Poeſi in ſo eine annemliche und ſchleunige Richtigkeit gebracht; wird ihme/ ſonder allen Zweifel/ ſeinen ſchon laͤngſt erlangten Ruhm und hohen Namen/ bey allen ehrlichen Patrioten/ merklich vermehren/ und ie mehr und mehr erweitern.
Jch wuͤnſche von Grund meiner Seelen/ daß derſelbe/ ſamt den lieben Seinigen/ eine lange Zeit/ bey ſelbſterwuͤnſchtem Wolſtand verbleiben/ und alle Liebhaber der Teutſchen Poeſi dieſe wolgemeinte Arbeit nicht zu unziemlichen/ und aͤrgerlichen Schandliedern; ſondern zu GOTTES Ehren und Ausuͤbung der Tugenden/ allezeit anwenden moͤgen.
Geben aus meiner Studirſtuben den 16. Nov. 1646.
Meines hochgeehrten und vielwehrten Herrn Gevattern dienſtergebner Johann Michaël Dilherr.
Jnhaltsregiſter.
Die erſte Zahl bedeutet die Stund; die zweyte den Abſatz/ oder §. A. den Anhang deß Werckleins.
Die Zahl darbey den §.
A.
ABgeſang. V. 17 .
Abſatz. §. IV/ 9 . A. 16 .
Abſchnitt. V/ 2 / 3 .
Anacreontiſche Verſlein.
IV. 9 .
Anapaͤſtiſche Reimarten/ ſuch gekuͤrtztlange Reimen.
Ausrede.
III/ 6 . A. 10 .
B.
bar die Nachſyllben.
II/ 11 / 12 .
be die Vorſyllben.
II/ 10 .
Beſchreibungen der Poeten. I/ 8 .
Beyſtrichlein/ A. 11 .
Beywoͤrter.
VI/ 7 . 8 . 9 .
bis/ usque, Biß/ morſus A. 8 .
Buchſtaben Amt.
III/ 2 .
dopelte Reimbuchſtaben.
III/ 3 .
jhrer Eigenſchaft Vnterſcheidung.
A. 5 .
harte Buchſtaben.
A. 7 .
wann man die groſſen Anfangsbuchſtaben gebrauchen ſol. A. 20 .
C.
c und k hat zweyerley Laut/ uñ Gebrauch.
A. 6 .
colon, ſuch Dopelpunct.
comma, ſuch Zwergſtrichlein.
Compoſita.
II/ 22 . VI/ 21 .
D.
Dactylus, ſuch langgekuͤrtztes Reimmaß.
Dichters Abſehen und Zweck. I/ 13 . Dichtkunſt. I/ 15 .
Dopelpunct. A. 15 .
Dreyſyllbige Woͤrter.
II/ | 13 / 14 . dolmetſchen.
VI/ 3 .
E.
e/ er/ es/ em/ en/ et/ es/ end/ ꝛc. Nachſyllben.
II/ 12 . 19 .
e/ wann es wegzuwerffen?
VI/ 23 .
Echo/ ſuch Gegenhall.
VI/ 14 .
Eigentliche Woͤrter der Poeten. I/ 8 .
Einſchluß.
() A. 19 .
Eliſio, ſuch Hinterſtrichlein.
Endſchallende Reimungen. V/ 20 .
Epitheta, ſuch Beywoͤrter.
er die Vorſyllbe.
II/ 16 . iſt auch eine Nachſyllbe.
II/ 18 .
Erfindung der Gedichte. I/ 15 . VI/ 2 . 3 .
Ergerniß. I/ 9 . 13 .
Erhebung der Stimme.
A. 18 .
Erklaͤrung der Gedichte.
VI/ 2 .
Exclamatio, ſuch Erhebung der Stimme. ey/ Nachſyllben.
II/ 12 .
F.
Fabel. I/ 1 .
Falſche Reimen.
III/ 10 . ihre unterſchiedliche Arten/ daſelbſt.
Flickwoͤrter. VI. 22 .
Fragzeichen?
A. 17 .
Fremde Woͤrter in den Gedichten. VI. | 15 . 16 .
G.
ge/ die Vorſyllbe.
II/ 16 .
Gebrauch.
II/ 16 . A. | 10 . 20 .
Gedichte/ und was darbey zu betrachten? I/ 7 .
Gekuͤrtztlange Reimarten.
IV/ 13 . 16 .
Gewonheit zu ſchreiben.
A. 10 . 20 .
Glaub durch eine Laute gebildet. I/ 19 / 20 . 21 .
Gleichſtimmung der Sprache.
A. 9 .
Goͤtter der Heyden. I/ 1 .
H.
hafft/ die Nachſyllbe.
II/ 12 . 13 .
Haubtendung.
II/ 12 . Heuchler. A. 17 .
Hinterſtrichlein.
VI/ 23 .
Hochzeitlied. V/ 18 .
J.
Jahre auf ſich haben. A. 17 .
icht/ ig/ iſch/ mn/ Haubtendungen.
II/ 17 . 18 .
JEſu Namen in einem Gedichte. V/ 10 .
Jnhalt der Gedichte. I/ 3 . VI/ 1 .
L.
Langgekuͤrtzte Reimarten.
IV/ 16 . wie ſie dienen?
IV/ 16 . ihre Fehler.
IV/ 19 . ihre Verbindung mit andern Reimarten.
IV/ 21 . V/ 7 .
Langkurtze Reimarten/ IV/ 4 .
Lehrgedicht von der Menſchen Unart.
VI/ 4 .
lein/ die Haubtendung.
II/ 7 .
Lerchengeſang.
VI/ 14 .
lich/ die Haubtendung.
II/ 17 .
Liebe beſchrieben. I/ 10 .
Lieder/ wie ſieunter die Noten zu ſetzen? am 53 . Blat.
M.
Macaroniſche Verſe.
VI/ 15 .
Mundarten zu unterſcheiden.
III/ 6 . 7 . A. 4 .
N.
Nachahmung. V/ 21 .
Nachſtrichlein.
II/ 22 .
Nachſyllben.
II/ 11 / 12 / 16 / 17 / 20 .
Neue Woͤrter.
VI/ 10 .
niß/ die Haubtendung.
II/ 18 .
Noë Rede an die erſte Welt.
IV/ 7 .
Numerus oratorius.
II/ 1 .
P.
Paragraphus, §. ſuch Abſatz.
Parodia, ſuch Nachahmung.
Phleg(el)maticus VI/ 15 .
Poeterey Vrſprung. I/ 1 . ihre Tugend und Lehren/ I/ 16 .
ph/ und f. A. 9 .
Punct. A. 16 .
R.
Raͤhtſel. I/ 13 .
Rechtſchreibung. A. 6 . iſt dem Poeten noͤhtig.
A. 3 .
Rede Zierlichkeit.
VI. 6 . 7 .
Reimarten.
IV/ 2 . Reimbuchſtaben.
III/ 1 / 2 .
Reimſyllben.
III/ 1 / 2 .
Reimung und dero Vnterſcheid.
III/ 3 .
Reimwoͤrter/ V. 13 . 17 .
S.
ſal/ ſam/ Haubtendungen.
II/ 19 .
Sapphiſche Reimarten. V/ 8 .
ſchaft/ die Haubtendung.
II/ 19 .
Schimpf. I/ 12 .
H. G. Schottelins Lob.
II/ 17 .
Schrift iſt eine ſtumme Sprache.
III/ 6 .
Schriftſcheidung. A. 12 / 13 .
Soldaten. A. 17 .
Sonneten.
IV/ 14 .
Sprache Fluͤchtigkeit/ und Vermiſchung A. 1 .
Stammbuchſtaben ſollen nicht getrennet werden.
II/ 19 .
Strichpuͤnctlein. A. 14 .
Strichlein zum Anhang der Reimgebaͤnde.
III/ zu ende deß 21 .
§.
T.
Trauerlieder. V/ 20 . Trauren.
16 .
Teutſcher Sprache Eigenſchaft.
II.
Thiere Stimme bilden/ VI/ 14 .
thum/ die Haubtendung.
II/ 19 .
Tireliren gebildet.
VI. 13 .
Trochaiſche Reimarten/ ſuch langkurtze Reimen.
V.
Vberſetzen/ ſuch dolmetſchen.
ver/ die Haubtendung.
II/ 16 .
Verdoplung.
II/ 21 .
Verdopelte Woͤrter.
II/ 21 .
Verwunderungszeichen. A. 18 .
Vielſyllbige Woͤrter.
II/ 15 / 16 .
ung/ die Haubtendung.
II/ 16 .
Vnhoͤfliche Woͤrter.
VI/ 18 .
Unterſcheidung der Woͤrter.
A. 8 .
Vorſyllben.
II/ 9 . 10 . 11 . 20 . ihre Wirkung.
II/ 16 .
W.
Waͤiſenverſe. V/ 19 .
Wechſelſatz oder Reimung.
IV/ 1 .
Wiederhall/ ſuch Gegenhall.
Woͤrter/ wie ſie zuſammengeſetzet?
II/ 21 . wie ihr Laut zu erkennen?
IV/ 2 . ihr Vnterſcheid.
A. 8 .
Z.
Zeit iſt edel.
I/ 1 . Anfangs. A. 14 . 17 . zu Ende. zeitliche Guͤter/ daſelbſt.
Zuſammenſetzung der Woͤrter.
II/ 22 .
Zwergſtrichlein/ (/) A. 13 .
Zweydeutige Woͤrter.
VI/ 19 .
Zweyſyllbige Reimen.
IV/ 4 .
Zweyſyllbige Woͤrter.
VI/ 17 .
ENDE.
