ENTWICKLUNGS-GESCHICHTE DER POSTEN VON DEN ÄLTESTEN ZEITEN BIS ZUR GEGENWART, MIT BESONDERER BEZIEHUNG AUF DEUTSCHLAND. VON EUGEN HARTMANN , OFFICIAL BEI DER GENERAL-DIRECTION DER K. B. VERKEHRS- ANSTALTEN. LEIPZIG . VERLAG VON FRANZ WAGNER . 1868 .
Entwicklungs-Geſchichte der Posten von den älteſten Zeiten bis zur Gegenwart, mit beſonderer Beziehung auf Deutſchland.
Von Eugen Hartmann , Official bei der General-Direction der kgl. bayer. Verkehrs-Anſtalten.
Leipzig . Verlag von Franz Wagner . 1868 .
Druck von Joſef Deſchler in München.
Vorwort.
Die Geſchichte der Poſten, mit deren Studium ich mich ſeit Jahren beſchäftigt habe, führte mich zu der Ueberzeugung, daß der Mangel einer wiſſenſchaftlichen Darſtellung derſelben, welche vom Urſprung ausgehend die Fäden bis zur Gegenwart fortzuführen hätte, noch eine fühlbare Lücke auf dem Gebiete unſerer Literatur bilde.
Gleichwohl bin ich weit entfernt, mit dieſem Ausſpruche die Verdienſte der bisherigen Leiſtungen mißkennen zu wollen.
Zahlreiche Aufſätze und Abhandlungen beſchäftigen ſich mit dem Poſtweſen, ſelbſt in Werken anderer wiſſenſchaftlicher Fächer, die wie die volkswirthſchaftlichen bei Behandlung der Finanz- oder Polizeiwiſſenſchaft, die ſtaatsrechtlichen bei Beſprechung der Hoheitsrechte und Regalien auch dieſen Gegenſtand in ihren Bereich gezogen haben.
Wir beſitzen außerdem größere und kleinere Werke, welche das Poſtweſen ſelbſtſtändig behandeln, wie diejenigen von Klüber, Pütter, Stängel, Hudemann und andere, insbeſondere die geiſtreiche Schrift von Flegler, und endlich Poſtgeſchichten einzelner Länder und Staaten, unter denen vor Allem das Buch von Stephan über die preußiſche Poſt als eines der ausgezeichneteren hervorgehoben werden muß.
Alle die genannten Männer haben bald dieſe, bald jene Seite des Poſtweſens ins Auge gefaßt, und mit größerem oder geringerem Glücke aufgehellt; aber überall vermißte ich eine von den erſten Anfängen bis auf die neueſten Zeiten herabgeführte und mit der allgemeinen Kulturgeſchichte in Verbindung gebrachte Geſchichte des Poſtweſens und ſeiner ſtufenmäßigen Entwicklung.
Selbſt in den umfangreichen Werken von Matthias und Beust konnte, ſchon nach ihrer ganzen Anlage und Eintheilung, dieſes Bedürfniß nicht befriedigt werden.
Jndem ich unter dieſen Umſtänden gewagt habe, eine allgemeine, möglichſt lückenloſe Geſchichte der Poſten zu verfaſſen, kann ich um ſo bereitwilliger anerkennen, was ich den einzelnen Arbeiten meiner Vorgänger zu verdanken habe, da die mir geſtellte Aufgabe an ſich immer noch eine höchſt ſchwierige bleibt.
Auch hätte ich dieſelbe neben meinen amtlichen Geſchäften kaum durchzuführen vermocht, wenn nicht die kgl. Hof- und Staatsbibliothek durch die Liberalität, mit der ſie mir ihre reichen Schätze zur Verfügung ſtellte, mein Unternehmen weſentlich gefördert hätte.
Nur ſo wurde es mir möglich, allmälig das Material zu ſammeln, Quellen auszuforſchen, und emſig Stein für Stein zuſammenzutragen.
Das Buch, welches ich ſomit der Oeffentlichkeit übergebe, obſchon auf gelehrten Forſchungen beruhend, iſt gleichwohl nicht für Gelehrte beſtimmt, ſondern den Gebildeten aller Stände gewidmet.
Es ſollte vor Allem die praktiſchen Geſichtspunkte in der Geſchichte der Poſten hervorheben, und dieſe letzteren zu einem Bilde menſchlicher Thätigkeit und Kultur geſtalten.
Jch weiß ſehr wohl, daß ein vollendetes Werk in dieſem Sinne erſt dann möglich geworden ſein wird, wenn einmal über alle einzelne Länder gründliche Vorſtudien gemacht und veröffentlicht ſind; aber ich hege die Hoffnung, daß mein Buch gerade dieſen Zweck fördern, daß es Ergänzungen und Vervollſtändigungen hervorrufen und auch Andere ermuntern werde, auf der betretenen Bahn weiter vorzugehen.
München, im Oktober 1867.
Der Verfaſſer: Hartmann.
Jnhalt.
Seite
Einleitung 1
I. Theil:
Das Alterthum.
Vom Urſprung der Poſten bis zum Untergang der römiſchen Poſten.
Abſchnitt I. Urſprung der Poſten.
Cap. I. Schriftſprache und Briefſenden 7
Cap. II.
Die älteſten Völker 11
Abſchnitt II.
Die erſten hiſtoriſchen Nachrichten über Poſten.
Cap. I.
Die Perſer 13
Cap. II.
Die Griechen 21
Cap. III.
Die Römer.
§. 1. Allgemeine Ueberſicht der Entſtehung und Entwicklung des römiſchen Poſtweſens 25
§.
2. Die Gründung des cursus publicus 39
1. Begriff und Zweck des cursus publicus 44
2. Die Anſtalten des cursus publicus 46
3. Die Betriebsmittel des cursus publicus 48
4. Verwaltungs- und Aufſichtsdienſt 55
5. Die Betriebsvorſchriften 63
§. 3. Verlauf und Ende des cursus publicus 86
1. Bei den Römern.
2. Die Vandalen und Gothen 116
II. Theil:
Das Mittelalter.
Vom Verfall der römiſchen Poſten bis zu den Poſt-Anſtalten Ludwig XI.
Abſchnitt I.
Die Spuren der römiſchen Poſtverbindungen.
Cap. I. Ueberſicht 123
Cap. II.
Einzelne Spuren römiſcher Poſteinrichtungen 127
Seite
Abſchnitt II.
Die Poſtanſtalten Kaiſer Karl des Großen und ſeiner Nachfolger.
Cap. I. Karl der Große 135
Cap. II.
Karls Nachfolger 145
Cap. III. Rückblick 152
Abſchnitt III. Entwicklung des Botenweſens in Deutſchland.
Cap. I. Allgemeine Ueberſicht 160
Cap. II.
Das Städtebotenweſen 170
Cap. III.
Die Städtebünde und die Botenzüge der Hanſa 177
Cap. IV.
Das Geleitsweſen 183
Abſchnitt IV.
Die erſten Umriſſe der heutigen Poſt- Anſtalten.
Cap. I.
Die Poſtanſtalten der deutſchen Ordensritter 187
Cap. II.
Die Metzgerpoſten 196
Cap. III.
Die Univerſitätsbotenanſtalten 200
Cap. IV. Uebergang vom Mittelalter zur neuen Zeit 214
III. Theil: Neuere Zeit.
Von den Poſten Ludwig XI. bis zur Gegenwart.
Abſchnitt I.
Die Verhältniſſe des Poſtweſens bis zum Erſcheinen der von Taxis.
Cap. I. Allgemeine Lage der Zeit 218
Cap. II.
Die Poſtanſtalten Ludwig XI. 224
Cap. III. Entwicklung des Poſtweſens in Deutſchland.
§. 1. Ausbildung des bisherigen Botenweſens 234
§.
2. Die landesherrlichen Botenanſtalten 237
Abſchnitt II.
Vom Beginne der Taxis'ſchen Poſt bis zur Auflöſung der deutſchen Reichspoſt.
Cap. I. Allgemeine Lage der Verhältniſſe 248
Cap. II.
Die Familie von Taxis 251
Cap. III.
Die Taxis'ſchen Poſten.
§.
1. Der niederländiſch-ſpaniſche Poſtenzug 260
Seite
§.
2. Die Beſtrebungen Leonhards von Taxis nach Errichtung einer Reichspoſt 267
§.
3. Die Verſuche Henotts gegen Taxis 277
§.
4. Das Reichs-General-Poſtmeiſteramt 281
Cap. IV.
Die deutſche Reichspoſt 288
Cap. V.
Das öſterreichiſche Hofpoſtamt.
§.
1.
Deſſen Einfluß auf das Reichspoſtweſen 297
§.
2. Das Gutachten des churfürſtlichen Collegiums über das Nebenbotenwerk 303
§. 3. Competenz-Conflicte mit den Paar'ſchen Poſten 307
§.
4. Andere Beſchwerden gegen Taxis 311
Cap. VI. Beſchränkung der Taxis'ſchen Poſten durch die Landeshoheiten.
§.
1. Der Streit mit Churbrandenburg 314
§.
2. Die Wahlcapitulation Kaiſer Leopold's 317
§.
3. Die Erklärung des großen Churfürſten 320
Cap. VII.
Die churbrandenburgiſche Staatspoſt 326
Cap. VIII. Eiferſucht des Hauſes Taxis gegen andere Verkehrs- Einrichtungen 328
Cap. IX.
Die erſten fahrenden Poſten 333
Cap. X. Württemberg errichtet eigene Landespoſten 336
Cap. XI. Verhandlungen der Stände über die Reichspoſten.
§.
1. Die Joſephiniſche Wahlcapitulation 340
§.
2. Die Wahlcapitulation Kaiſer Karl VI. 344
§.
3. Die Wahlcapitulation Karl VII. 346
Cap. XII. Verhältniß der Reichspoſten zu den übrigen Landespoſten.
§.
1. Der Vertrag von Weſel 348
§.
2. Die Taxis'ſchen Poſten als Reichsthronlehen 351
§. 3. Letzte Blüthe des deutſchen Reichspoſtweſens 356
Cap. XIII. Verfall der Reichspoſten.
§. 1. Beſchränkung des Territorialbeſtandes des deutſchen Reichspoſtgebiets 361
§. 2. Auflöſung des deutſchen Reichs und Untergang der Reichspoſtanſtalt 367
Seite
Abſchnitt III.
Von der Auflöſung der Reichspoſt bis zum Ende der Taxis'ſchen Poſten.
Cap. I. Verwandlung der Reichspoſten in Lehenspoſten.
§. 1. Geſtaltung des deutſchen Poſtgebiets 369
§.
2. Die deutſche Bundes-Akte gegenüber den Anſprüchen des Taxis 373
Cap. II. Entfaltung des modernen Poſtweſens.
§. 1. Jhre Urſachen und Wirkungen 379
§.
2. Der deutſch-öſterreichiſche Poſtverein 385
Cap. III. Aufhebung der Taxis'ſchen Poſten 391
Cap. IV. Schluß 395
Einleitung.
Unter allen öffentlichen Einrichtungen gibt es wohl keine, die von der Geſammtheit der Geſellſchaft ſo allgemein in Anſpruch genommen wird, wie die „Poſt“; kein anderes öffentliches Jnſtitut hängt inniger mit dem Jntereſſe des Staates und des Volkes zuſammen, wie die Poſt, und nicht ein Zweig des öffentlichen Lebens hat in den letzten Jahren ſo unermeßliche, vor Jahrzehnten noch nicht geahnte Fortſchritte in ſeiner Entwicklung gemacht, wie das Poſtweſen, dieſes älteſte Glied in der Kette der heutigen Verkehrsanſtalten. —
Wenn wir die ungeheueren Erfolge betrachten, welche durch die geräuſchloſe Thätigkeit dieſer Anſtalt herbeigeführ worden ſind, wenn wir bedenken, wie ſie durch das Jneinandergreifen ihrer Rieſenmaſchine das geſchriebene und gedruckte Wort von einem Ende der Welt zum andern trägt, wie ſie die größten Entfernungen aufhebt, wie ſie für Handel und Verkehr, für Kunſt und Wiſſenſchaft, für das politiſche und ſociale Leben der gleich emſige, nimmer ruhende Bote geworden iſt, dann lohnt es ſich gewiß der Mühe, die geſchichtliche Entwicklung dieſer Anſtalt näher zu betrachten.
Eine ſolche Betrachtung gewährt uns nicht nur lehrreiche Blicke in die Vergangenheit, wirft nebenbei Streiflichter auf die Kultur vergangener Staaten und Völker, ſondern eröffnet uns auch eine Perſpective in die Zukunft; denn die Wechſelwirkung zwiſchen der Poſtanſtalt und dem Kulturverhältniß aller civiliſirten Nationen iſt ſo vielfach und unzertrennlich, daß man nicht mit Unrecht die jeweilige Entwicklung des Poſtweſens bei einem Volke oder in einem Staate auch als Maßſtab für ſeine politiſchen und ſocialen Verhältniſſe gelten zu laſſen geneigt iſt.
Und in der That, ſeitdem die Eiſenbahnen und Telegraphen die Poſt ſo ſchweſterlich unterſtützen, und die Poſt befähigt iſt, zu einer Weltanſtalt heranzuwachſen, wird ſich Jedermann unwillkürlich fragen, welche erſtaunliche Folgen noch weiter für Handel und Verkehr, für die geiſtigen und materiellen Fortſchritte der Menſchheit ſich daran knüpfen, wenn dieſes Jnſtitut wirklich zu einem Weltinſtitut ſich erhoben hat. —
Die noch möglichen Grade künftiger Entwicklung können wir aber nur dann einigermaßen beurtheilen, wenn wir den bisherigen Entwicklungsgang der Poſten beobachtet haben; — und das lebendige Bild, welches uns die Entwicklungsgeſchichte der Poſten von dem Unterſchiede gibt, welcher zwiſchen dem menſchlichen Zuſammenleben unſerer Zeit und dem unſerer nächſten Ahnen, geſchweige dem unſerer entfernteren Väter liegt, — eröffnet uns auch die Fernſicht in jene Zeit, in welcher eine „Weltpoſtanſtalt“ alle Culturvölker durch ein gemeinſames Band gleicher Jntereſſen umſchlingen wird. —
Jndem ich die zahlreichen Sentenzen und Lobreden, mit denen Schriftſteller jeden Ranges das Poſtweſen verherrlichen, übergehe, will ich auch der Apathie Jener nicht gedenken, die in der Aufgabe und dem Zwecke der Poſtanſtalt nichts Anderes zu ſehen vermögen, als die Einförmigkeit des täglich ſich wiederholenden Dienſtes; ich ſage vielmehr mit Stängel:
„Jſt die Poſt eine Anſtalt, welche in die ſocialen Verhältniſſe tief eingreift, — werden durch dieſelbe Staatsverwaltung, Jnduſtrie, Handel und Civiliſation weſentlich gefördert, — ward die Bedeutſamkeit der Poſtanſtalt ſeit ihrer Erfindung fort und fort erkannt, — ward ſie ſchon mit ihrem Beginne als ein wichtiges polizeiliches Jnſtitut aufgefaßt und in dieſer Eigenſchaft zum Regal erhoben, — ſo ergibt ſich aus der Natur dieſes Jnſtituts von ſelbſt, daß auch die Wiſſenſchaft mit demſelben ſich beſchäftigte.“
Aus demſelben Grunde wird es ſich rechtfertigen, wenn dieſe Materie trotz der mannigfachen Bearbeitungen, die es bisher fand, immer noch eine Feder findet, die es verſucht, ihre geſchichtliche Entwicklung nunmehr auch ſyſtematiſch darzuſtellen. —
Werfen wir nemlich einen flüchtigen Blick über die ganze Entwicklungsgeſchichte der Poſten, ſo finden wir, daß ſie von den älteſten Zeiten bis zur Gegenwart gleich einem Faden eingewebt iſt in die große Culturgeſchichte der menſchlichen Geſellſchaft, und da die Poſtanſtalten oder was immer für Verkehrsanſtalten ſonſt an deren Stelle waren, als ein nothwendiges Produkt des menſchlichen Verkehrs im Kleinen wie im Großen ſich darſtellen, ſo iſt es natürlich, daß ihre Entwicklungsphaſen genau in den Rahmen der Weltgeſchichte ſich einfügen.
Demgemäß zerfällt auch die Geſchichte der Poſten in jene drei großen Perioden, welche die allgemeine Geſchichte mit dem Alterthum“, dem „Mittelalter“ und der „neueren Zeit“ bezeichnet, und in jedem dieſer Zeitabſchnitte characteriſirt ſich auch die Entwicklungsgeſchichte der Poſten genau nach dem Typus der jeweiligen Culturentwicklung der Staaten und Völker. —
Jn der antiken Zeit waren die Poſten fiscaliſche Anſtalten; auf dem Zwangswege durch die Centraliſation des abſoluten Staates und ausſchließlich zu deſſen Zwecken unterhalten.
Jm geraden Gegentheile fiel das Poſtweſen des Mittelalters aus dem Kreiſe der Staatsverwaltung ganz hinaus und den einzelnen Lebenskreiſen je nach ihren Kräften urd Bedürfniſſen anheim, alſo dem Fürſten mit ſeinem Hof und den Corporationen, deren Veranſtaltungen die Allgemeinheit je nach dem Maße des Bedarfes mitbenützte.
Jn der neueren Zeit kamen die Poſten vorübergehend wieder an die Fiscalität des abſoluten Staates.
Heute aber iſt ſchon der ganze Verkehr von ihren Banden emanzipirt; er dictirt dem Staate ſeine Geſetze, nicht umgekehrt; die Societät behält ihr Recht und es läßt ſich zur Stunde nicht vorausſagen, wie weit ſie ihren Verkehr noch von den engeren Grenzen des Staates befreien wird, um die betreffenden Staatsanſtalten zu Weltanſtalten zu erheben!
Wenn oben behauptet iſt, daß die Poſtanſtalten als ein nothwendiges Product des menſchlichen Verkehrs ſich darſtellen, ſo iſt es wohl natürlich, daß dieſes Product ganz und gar auch nach dem Maßſtab dieſes Verkehrs, d. h. nach dem Grade der Geſittung der Verkehrenden zu meſſen iſt, und wenn ich daher von den „Poſten“ der älteſten Zeiten, von jenen des Mittelalters und der modernen Zeit ſpreche, ſo bleibt ſelbſtverſtändlich nicht blos der Character dieſer Anſtalten, ſondern auch die Form ihrer Ausführung eine verſchiedene, wie der Verlauf der Geſchichte dies näher zeigen wird, und es iſt nur eine Anticipation der an und für ſich noch ſehr jungen Benennung „Poſt“, wenn ich dieſelbe für alle jene Beförderungsweiſen, welche im Alterthum und im Mittelalter unſere heutige Poſt vertraten, gebrauche.
Jch thue dies, wiewohl ich weiß, daß einzelne Schriftſteller, namentlich Matthias, energiſch dagegen eifern, daß die alten Curierſendungen der Perſer, der cursus publicus der Römer ꝛc. ꝛc. keine Poſten geweſen ſeien.
Definitionen über Begriff und Weſen der Poſten ſind zu leſen bei: von Beust, Verſuch einer ausführlichen Erklärung des Poſtregals ꝛc., Jena 1747.
Theil I. Abſchn. I. Cap. I. §. 9. Posselt, wiſſenſchaftliches Magazin für Aufklärung, Kehl 1785.
Bd. I. Heft 3. Klüber, öffentliches Recht des deutſchen Bundes und der Bundesſtaaten, Frankfurt 1822. pag. 700. Matthias, über Poſten und Poſtregale, Berlin 1832.
Bd. I. pag. 81. Stängel, das deutſche Poſtweſen in geſchichtlicher und rechtlicher Beziehung, Stuttgart 1844. pag. 299. Moser, deutſches Staatsrecht, Frankfurt 1752.
Theil V. §. 169. Rau, Grundſätze der Finanzwiſſenſchaft, Leipzig 1855. pag. 268; ebenſo bei Runde, Gönner ꝛc. ꝛc.
Matthias, über Poſten und Poſtregale, Berlin 1832.
Anderſeits werde ich aber auch vorſichtig ſein, die antiken Einrichtungen gerade nicht mit den modernſten Ausdrücken zu benennen, denn der Begriff von „Eilwägen“, „Poſtzügen und „Güterzügen“ paßt nicht zu der Ausführung des antiken Poſtweſens..
Deutſche Vierteljahrsſchrift, 1858. pag. 58, 59, 60.
Schließlich ſei mir die Bemerkung geſtattet, daß ich mich nur auf die äußere Entwicklungsgeſchichte der Poſten beſchränke.
Die Berückſichtigung der inneren Verhältniſſe würde mich zu weit geführt haben; es muß dies Aufgabe einer Specialgeſchichte bleiben.
Daß ich mich mit der neuen Zeit möglichſt kurz faßte, wird mir Niemand zum Vorwurf machen; ich erkannte es vielmehr, namentlich bezüglich einzelner Perioden der Taxis'- ſchen Poſten, als unabweisbare Pflicht, mich möglichſter Kürze zu befleißen, was bei der Fülle des oft unerquicklichen Materials nicht gerade immer leicht war; mit deſto mehr Eifer ſuchte ich für das Mittelalter und die antike Zeit Quellen auszuforſchen und dieſen bisher noch ſo wenig, faſt gar nicht bebauten Boden der Geſchichte urbar zu machen.
— Möge der Fleiß eines Andern weiter forſchen und weiter fortbauen, — was ich gefunden und hier niedergelegt habe, wird ihm gewiß manchen Fingerzeig an die Hand geben! —
I. Theil.
Das Alterthum.
Vom Urſprung der Poſten bis zum Untergang der römiſchen Poſten.
Abſchnitt I. Urſprung der Poſten.
Cap. I. Schriftſprache und Briefſenden.
Wenn man Aufgabe und Zweck der Poſten bis zurück in ſeine roheſten Anfänge verfolgt, ſo ergibt ſich, daß der Urſprung derſelben tief in die Entſtehung der Staaten eingeflochten iſt.
Die erſten Jdeen zu einer wenn auch noch ſo unſcheinbaren, beſchränkten und unvollkommenen Poſteinrichtung liegen in dem Bedürfniß nach gegenſeitigem Verkehr der Menſchen begründet; dieſes Bedürfniß an und für ſich beginnt aber mit dem Zuſammenleben der Menſchen überhaupt, mit dem erſten Schritte zur Cultur.
Das Bedürfniß, Mittheilungen und Nachrichten von einem dritten Ort, den man ſelbſt nicht mit perſönlicher Thätigkeit beherrſchen kann, zu erhalten, liegt ſchon in der Entwicklung der menſchlichen Geſellſchaft.
Je weiter dieſelbe ſich bei ihrem Entſtehen ausdehnte, und je vielſeitigere Beziehungen dadurch entſtanden, deſto nothwendiger mußte das Mittel gefunden werden, welches die Hinderniſſe der Entfernung aufhob.
Rauch- und Feuerſignale waren gewiß und blieben immer die erſten Mittel, welche dem roheſten Bedürfniſſe ſich von ſelbſt boten; aber dieſe konnten unmöglich mehr genügen, ſobald ſie entgegengeſetzten Jntereſſen zu dienen hatten!
Das Anſchwellen der einzelnen Geſellſchaftsgruppen forderte andere Mittel, die Vorſicht, die ſich widerſtrebenden, feindlichen Geſellſchaftselemente bedurften ſolcher, die nicht Jedem verſtändlich waren, die nicht Jeder ſehen oder hören konnte.
— Dieſe Mittel fanden ſich eben ſo leicht und ſelbſtverſtändlich, als ſich tauſend andere zur Fortbildung der Geſellſchaft gefunden haben.
War letztere erſt über verſchiedene Territorien verzweigt, waren einmal die erſten Umriſſe geſellſchaftlicher Organiſation gebildet, ſo bildeten ſich alle dieſe vorher vereinzelnten Mittel allmählig zu förmlichen Anſtalten, denen die erſte Aufgabe unſerer heutigen Poſten zukam.
Auf dieſe Weiſe läßt es ſich wohl rechtfertigen, wenn Posselt von einem philoſophiſchen Urſprung der Poſten ſpricht, ſo paradox es klingen mag.
Posselt, wiſſenſchaftliches Magazin für Aufklärung, Kehl 1785 Bd. I. Heft 3.
Die erſten Anſtalten in dieſer Richtung waren alſo eine nothwendige Folge der Geſittung und bildeten ſich ſofort in irgend einer Form, ſobald ein Volk aus dem ruheloſen Zuſtande des Wanderlebens zur dauernden Anſiedlung übergegangen war. —
Ward endlich auch die Anſiedlung häufiger und ſogar zur Regel, ſo war die Theilung der Völker in einzelne Gruppen von ſelbſt gegeben, und jene Anſtalten wurden um ſo nothwendiger zur gegenſeitigen Verbindung, als ohne dieſelben eine völlige Entfremdung von einander eintreten mußte, welche zunächſt auch das innere Band der Völker aufgelöſt hätte.
Allmählig mußten dieſe zur gegenſeitigen Verbindung errichteten Anſtalten in ebem dem Maße zu öffentlichen Anſtalten des Gemeinweſens heranwachſen, als die Begriffe der Verwaltung an Strenge und Schärfe zunahmen, einheitliche Mittelpunkte ſich zu bilden anfingen und zugleich mit mannigfachen geſellſchaftlichen Bedürfniſſen der Gedanke eines leitenden Staates hervortrat.
Flegler, zur Geſchichte der Poſten, Nürnberg 1858.
Jſt nun hieraus ſchon erſichtlich, daß die erſten Begriffe des Poſtweſens weit bis zu den älteſten Zeiten zurückreichen, ſo erſcheint es noch viel weniger zweifelhaft, daß die erſte thatſächliche Exiſtenz von Poſteinrichtungen wenigſtens bis zu jenen Zeiten zurückgeht, wo die Geſchichte das Vorhandenſein der Schriftſprache nachweiſt.
Mit der Schriftſprache entwickelte ſich doch gewiß die Veranlaſſung zum Briefſchreiben und Briefſenden und — als letzteres mehr ausgedehnt und in Form und Einrichtung ausgebildet wurde, da trat auch die Nothwendigkeit heran, verſchiedene Verſendungsgelegenheiten zu ſchaffen, aus deren Verzweigung und Jneinandergreifen allmählig wieder förmliche Anſtalten erſtehen mußten!
So ſehen wir alſo in der Schriftſprache gewiſſermaßen die zweite Wurzel ſchlagen, an der ſich die Lebensthätigkeit des Poſtinſtituts bis zur heutigen Stunde in immer wachſenden Progreſſionen fortentwickelt hat. —
Es iſt hier nicht der Ort, zu unterſuchen, ſeit wann die Schriftſprache bekannt iſt und welches Volk ſich derſelben zuerſt bedient hat, wenn überhaupt die Erfindung der Schrift- oder Bilderzeichen nicht eben ſo gut gleichzeitige und von einander unabhängige Erfindungen verſchiedener Völker ſind — aber weit über 2000 Jahre v. Chr. ſoll Semiramis ſchon einen Brief vom Jndierkönig Strabrobates empfangen haben.
Diodorus, lib. II. Cap. 18.
Lange Zeit vor Moſes (1800 v. Chr.) ſoll ſchon das Baſt- oder Rindenpapier in Gebrauch geweſen ſein; Diodorus ſpricht (lib. I. Cap. 48) von einer Menge Bücher, welche am Fuß einer Bildſäule des Oberrichters im Grabmal des ägyptiſchen Königs Oſymandyas in Theben (2300 v. Chr.) liegen.
Zu den Regierungszeiten des Cyrus (560 v. Chr.) war das Siegeln amtlicher Erlaſſe und Decrete an die Behörden ꝛc. ſchon eine ganz gebräuchliche Sache.
Buch Eſther, Cap. 1, Vers 19, 20, 22 ꝛc. ꝛc., Cap. 3, Vers 12 und 13, Cap. 8. Vers 8, 9 und 10.
Cap. II.
Die älteſten Völker.
Abgeſehen nun aber von der Annahme, daß der Gebrauch der Schriftſprache und das Schreiben auch das Verſenden des ſchriftlich Niedergelegten zur conſequenten Folge gehabt haben wird, ſo iſt ſchon aus dem Grade der hohen Culturſtufe, welche die älteſten Völker in den herrlichſten Ruinen uns hinterlaſſen haben, in ihrer hohen Kenntniß von Kunſt, Handel und Gewerbe ſchon der Beweis gegeben, daß ihnen die Vermittlung des Verkehrs, die Vermittlung ihrer materiellen und geiſtigen Bedürfniſſe, daß ihnen die gegenſeitige materielle und geiſtige Ergänzung mittelſt geregelter Beförderungs- und Verkehrsanſtalten nicht fehlte.
Oder ſollte Jndien, ein Land, das 37 Königreiche zählte, von deſſen Macht und Glanz noch heute die gefallenen Trümmer herrlicher Tempel und Paläſte zeugen, zu jenem Glanz gekommen ſein, wenn nicht die feinſte Gliederung des ſtaatlichen und geſellſchaftlichen Lebens mit allen Mitteln und Hebeln, die zu deſſen Erhaltung und Verkettung dienen, beſtanden hätte?
Ebenſo zeichnete ſich China ſchon 2300 Jahre v. Chr. unter den Kaiſern des Regentenſtammes der Hiao oder Y-a-o durch eine ſehr mächtige und volkreiche Monarchie aus; ebenſo erzählt uns die Geſchichte von Aſſyrien und Babylonien ſchon 2000 Jahre v. Chr. Geburt; die Pracht der Städte Ninive und Babylon, die glänzende Hofhaltung der Königin Semiramis iſt bekannt; in Japan fand ſich bei der Entdeckung ein gebildetes, verſtändiges Volk vor mit der Hauptſtadt Yeddo; ſeit 600 Jahren v. Chr. ſollen dort wohl organiſirte Beförderungsanſtalten, insbeſondere mittelſt Curieren, beſtanden haben.
Jn Egypten, dem Lande der Wunder, geben ebenfalls die Ruinen (namentlich Theben) oder die Pyramiden ein glänzendes Zeugniß von der Cultur ſeiner Bewohner; die Pyramiden in Sakhara und Dahour ſollen 7000 Jahre zählen und die zweite Hauptſtadt des Landes Memphis (3¾ Meilen im Umfange) ſoll ſchon 3880 v. Chr. erbaut worden ſein.
Welches Zeugniß ihrer Kunſt und Wiſſenſchaft gibt nicht die 900 Jahre v. Chr. zerſtörte Bibliothek von Alexandrien, welche 800,000 Nummern gezählt!
Und ſolche Völker, ſolche Staaten ſollten ohne geregelten Verkehr, ohne geregelte Verbindung unter einander gelebt haben?
es ſollte bei ihnen nicht wohl eingerichtete Anſtalten gegeben haben, welche je nach der Lage des Landes faſt allenthalben abſolut nöthig ſind, um Handel und Verkehr zu ermöglichen, von der Erhaltung und Durchführung einer geregelten Landesverwaltung gar nicht zu reden!
Allerdings müſſen ſie beſtanden haben, wenn auch die Geſchichte von ſolchen Einrichtungen uns nichts überliefert; —
iſt uns ja auch die Kunde von ihren ſonſtigen ſtaatlichen und geſellſchaftlichen Einrichtungen größtentheils verloren gegangen, wiſſen wir ja auch faſt nichts von ihren Geſetzen, ihren politiſchen Verfaſſungen, von ihrem Handelsverkehr, und doch kann das Daſein ſolcher Früchte politiſcher und ſocialer Bildung bei dieſen Völkern nicht nur nicht beſtritten werden, ſondern ſie leuchten vielmehr jetzt noch als ruhmvolles Zeugniß ihrer Cultur.
Dieſe flüchtige Berührung der älteſten Völker mag genügen, um zu zeigen, wie unrichtig es iſt, gerade erſt einem ſpäteren Volke, den Perſern, oder einem ihrer Könige die „Erfindung der Poſten zuzuſchreiben.
Von einer „Erfindung“ dürfte überhaupt bei der Einrichtung der Poſtanſtalten kaum geſprochen werden können, da ihre Grundbedingungen, wie erwähnt, aus dem wachſenden Bedürfniſſe eines jeden Volkes ſich von ſelbſt erzeugen und fortbilden mußten, wie dies bis zum heutigen Tage erſichtlich iſt.
Abſchnitt II.
Die erſten hiſtoriſchen Nachrichten über Poſten.
Cap. I.
Die Perſer.
Die erſten geſchichtlichen Nachrichten über die Exiſtenz von Poſten finden wir allerdings erſt im Reiche der Perſer.
Dem ehrwürdigen Herodot verdanken wir die erſte Kunde und zwar verdanken wir ſie lediglich ſeiner Redſeligkeit, die ihn ſo oft gelegentlich des einen oder andern Themas auf Nebenſachen führt.
So kommt er bei der Beſchreibung des Feldzuges, den Xerxes nach Griechenland unternommen hatte, auf die bei den Perſern eingeführten Poſten folgendermaßen zu ſprechen:
„Sobald Xerxes bei Salamis geſchlagen war, ſandte er einen Boten nach Suſa ab, um die Nachricht von ſeiner erlittenen Niederlage dahin zu überbringen.“
Herodot, lib. VIII. 98.
„Nichts in der Welt iſt geſchwinder“, fällt er nun hier ein, „als dieſe Boten.
Die Perſer haben ſie auf folgende Art erfunden: „So viel Tage man zu einem langen Wege nöthig hat, um ihn zu vollenden, eben ſo viel Pferde und Leute ſollen ſie in einer Weite von einander geſtellt haben, als der Weg Tage erfordert.
Weder Schnee, noch Regen, weder Hitze, noch die Nacht kann und darf ſie abhalten, ihre Reiſe zu vollenden.
Der erſte Bote übergibt ſeine Aufträge dem zweiten, dieſer dem dritten, ſo daß ſie immer von dem einen zum andern gehen, bis ſie an den beſtimmten Ort gekommen ſind.“
Herodot ſchildert in dieſen Worten hauptſächlich die Geſchwindigkeit der perſiſchen Poſten und gibt einen Anhaltspunkt über die Entfernung der Wechſelſtationen von einander und über den Maßſtab, den die Perſer hiebei zu Grunde gelegt hatten.
Daß dieſe Einrichtung gerade erſt unter Xerxes aufgekommen war, kann ich nicht daraus entnehmen.
Viel prägnanter ſchildert Xenophon, der erfahrene Kenner des Orients, dieſe Einrichtung, indem er ſchreibt:
„Cyrus traf eine der Größe ſeines Reiches entſprechende Einrichtung, wodurch er Nachrichten von dem Allerentfernteſten ſchnell erfuhr.
Nach Ermittlung, welchen Weg ein Pferd bei einem Tagesritte zurücklegen könne, bis es gefüttert werden müſſe, errichtete er in ſolchen Entfernungen Stationen und ſtellte Pferde nebſt Wärtern derſelben dahin; auch ernannte er an jedem dieſer Orte einen Aufſeher, um die hergebrachten Briefe in Empfang zu nehmen, wieder zu übergeben, die ermüdeten Pferde und Männer zu beherbergen und friſche abzuſenden.
Man ſagt, daß dieſe Beförderung auch des Nachts nicht ſtillgeſtanden habe, ſondern daß ſie von den Tagesboten einem nächtlichen übergeben worden ſei.“
Xenophont.
Cyropaed, VIII. 6. §, 17.
Nach dieſen Berichten wäre alſo Cyrus der Erſte geweſen, der die reitenden Poſten und deren Wechſel mittelſt unterlegter Pferde und mittelſt Stationen in Perſien eingeführt hatte. —
Vorher wurden laufende Fußboten verwendet; dieſelben wurden aus der Zahl der Leibwache genommen und namentlich dazu verwendet, in den Städten der Provinzen, in Flecken und Dörfern die Befehle des Königs auszurufen.
Schon bei den Hebräern unter David (1064 v. Chr.) hießen dieſe Soldaten auch „ſchnelle, geſchwinde“, unter Saul (1046 v. Chr.) werden ſie „Läufer“ genannt.
Sie liefen auch ſonſt zur Pracht vor dem Wagen des Königs einher.
Jahn, bibliſche Archäologie, Wien 1825.
II. Theil, 2. Bd.
Als Hauptbeweis für den Beſtand dieſer Einrichtungen wird auch die heilige Schrift citirt, wo es heißt:
„Und es ward geſchrieben an die Fürſten des Königs und zu den Landpflegern und zu den Hauptleuten eines jeglichen Volkes nach der Schrift eines jeglichen Volkes und nach ihrer Sprache im Namen des Königs Ahasveros und mit des Königs Ring verſiegelt (13) und die Briefe wurden geſendet durch die Läufer des Königs“ ꝛc. ferner „und es wurde geſchrieben zu den Juden und zu den Fürſten, Landpflegern und Hauptleuten in den Ländern von Jndien an bis an die Mohren“, nemlich 127 Länder (Satrapien) ꝛc. ꝛc. (14), „und die reitenden Boten auf den Maulthieren ritten aus, ſchnell und eilend nach dem Worte des Königs“ ꝛc. ꝛc.
Buch Eſther, Cap. 3, Vers 12 und 13; Cap. 8, Vers 9, 14 ꝛc.
Dieſe zur Leibwache des Königs gehörigen Hofſoldaten hatte ohne Zweifel auch Cyrus noch in Anſpruch genommen, bevor er die Stationen errichtete und reitende Boten einführte.
Zum Zeichen ihres Amtes trugen dieſelben einen Dolch, perſiſch chandschar oder changar genannt; ſie hatten das Recht, Jedermann, der ihnen begegnete, als Wegweiſer mitzunehmen oder deren Reitthier für ihren Dienſt in Anſpruch zu nehmen, daher ſpäter der Ausdruck ἄγγαϱοι für Boten und ἀγγα- ϱεύειν (angariare) Botendienſte, Frohndienſte, Vorſpanndienſte leiſten.
Neufville, Origine des postes, Paris 1708.
Le mot „ἀγγα- ϱεύειν“ signifie une action, qu'on fait par forçe ou par contrainte, ou du moins un service rendu contre l'inclination de celui, qui le rend.
Daß unter Cyrus noch dieſe laufenden Boten in Uebung waren und daß Anfangs von dieſen die Aufträge nur mündlich weiterbefördert wurden, geht aus dem Umſtande hervor, daß die Verſchwiegenheit derſelben in großem Ruhme ſtand.
Neufville, Origine des postes.
Au reste, ce prince (Cyrus) comptait si bien sur la fidelité de ses Couriers, que celui, qui arrivait dans la station, disait à l'autre Courier qui devait partir, le sujet de sa course, sans qu'aucun d'eux osât violer le secret, qui lui était confié. —
Trotz dieſer guten Eigenſchaften der Curiere mochte Cyrus (558 v. Chr.) wohl erkannt haben, daß dieſe Einrichtung nicht mehr zeitgemäß war und ſeinen Herrſcherzwecken nicht mehr entſprechen könne. —
Die weite Ausdehnung des Perſerreiches, die beſonderen Verhältniſſe des herrſchenden Stammes zu den zahlreichen von ihm unterjochten Völkerſchaften, die ſtete Furcht vor Aufſtänden und Empörungen derſelben, die geringe Zuverläſſigkeit ehrgeiziger Satrapen und zinspflichtiger Fürſten, das aſiatiſchen Herrſchern angeborene und unter einer Umgebung von ſclaviſch ſich beugenden Dienern genährte Mißtrauen, die dadurch bedingte deſpotiſche Regierungsform eines durch Gewalt zuſammengebrachten und auch durch Gewalt oft nur mühſam zuſammengehaltenen Staates waren die hauptſächlichſten Gründe, welche ihn veranlaßten, reitende Poſten im Lande anzulegen und die möglichſte Beſchleunigung in der Beförderung ſeiner Befehle und der an ihn zu gelangenden Berichte und Meldungen zu erzielen.
Hudemann, das Poſtweſen der römiſchen Kaiſerzeit, Kiel 1866.
Wie weit die Stationen von einander entfernt waren, iſt nicht genau zu beſtimmen, wahrſcheinlich je nach Oertlichkeit und Terrainverhältniſſen je eine Tagreiſe, wie dies auch von Beust annimmt, indem er ſagt: „Man hat auch in Perſien an den Landſtraßen an gewiſſen Orten und längſtens eine Tagreiſe von einander entfernt gewiſſe Stationes, Herbergen und Poſthäuſer genannt, welche man angarae nannte, in welchen königliche Pferde und Maulthiere unterhalten wurden, um die königlichen Bedienten und Briefe geſchwind fortſchaffen zu können.“ —
von Beust, über Poſten und Poſtregale, Jena 1748.
Bd. I pag. 27.
Nach approximativer Annahme betrug die Entfernung von einer Station zur andern 3, 4—5 perſiſche Meilen (Paraſangen).
Eine parasanga maß 30 Stadien, ein stadium 125 passus.
Rechnet man auf eine deutſche Meile 4000 passus italici, ſo betrug die Entfernung 3,75 oder 3¾ Meilen oder 7½ geometriſche Stunden.
Die Errichtung der Stationen und deren Unterhaltung ſcheint weniger Schwierigkeiten mit ſich gebracht zu haben, als man vielleicht bei einem ſo ausgedehnten Reiche glauben ſollte, im Gegentheil muß Anbau und Cultur ſchon in hohem Grade unterſtützend dieſem Unternehmen zur Seite geſtanden haben, wie Neufville glaubt.
Uebereinſtimmend hiemit ſagt auch Jahn:
„Die Könige von Perſien hatten auf allen Hauptſtraßen durch das ganze Reich von Station zu Station prächtige Paläſte und Abſteigquartiere und daneben überall große Luft- und Thiergärten wie bei ihren Reſidenzſtädten.“
Neufville, Origine des postes, Paris 1708. pag. 5 Les bâtimens étaient si propres et si commodes, que des Rois y pouvaient être reçus et logés quant à leur personne.
Jahn, bibliſche Archäologie, Wien 1825. II.
Theil Band 2.
So intereſſant es wäre, nähere Anhaltspunkte über die äußere Einrichtung dieſer ohne Zweifel großartig ausgebildeten Poſtanſtalt zu gewinnen, ſo ſcheint doch hiemit die Ueberlieferung der Geſchichte erſchöpft zu ſein.
Daß aber das Jnſtitut wohl organiſirt war und ſeine Wichtigkeit wohl erkannt geweſen ſein mußte, beſtätigt die Thatſache, daß Darius III. (Codomanus), der letzte Perſerkönig, vor ſeiner Thronbeſteigung (329 v. Chr.) ſelbſt die oberſte Leitung dieſes Curierdienſtes in Händen hatte.
Dieſe Thatſache hat zwar ſchon viele Contraverſen hervorgerufen, da einzelne Stellen alter Autoren theils eine verſchiedene Auslegung gefunden, theils dieſe ſelbſt von einer irrigen Auffaſſung befangen ſein mochten.
Die perſiſchen Boten oder Curiere hießen nemlich „astandae und Plutarch und namentlich auch Curtius nennen den Darius einen astanda im niederſten Sinne ſeiner Bedeutung und wollen hiemit ſeine niedere Herkunft andeuten oder beweiſen.
Da aber Darius wirklich von königlichem Blute abſtammte, ſo kann mit dem Titel „astanda“ nichts anderes gemeint und bewieſen werden, als daß Darius eben der oberſte Leiter des Poſtdienſtes geweſen ſei, wie ſich dieſes Amt und dieſe Würde durch alle Zeiten bis auf den heutigen Tag erhalten hat.
Plutarch, vita Alexandr., ed. Basil. pag. 257.
Curtius, de gest.
Alex. M. libr. III. cap. 3, (quam stolam ipse [Darius] olim regi serviens gestare solebat, quum ex ministro [Astanda] rex factus.)
Amelang, das perſiſche Poſtweſen, Leipzig 1774.
Eine Schrift, die ich hier nur citirt haben möchte, weil ſie ſich am Ausführlichſten über das alte perſiſche Poſtweſen ergeht.
Als Quelle möchte ich ſie nicht empfehlen, denn ſie enthält viel Unrichtiges.
Uebrigens iſt die Schrift ſehr ſelten.
Jch ward der glückliche Beſitzer des letzten Exemplars, das der Verleger noch hatte, während ich in Bibliotheken vergebens darnach geſucht hatte.
Wenn man nun zuſammenfaßt, was dieſe perſiſchen Poſten geleiſtet haben mochten, in welchen Beziehungen dieſe Anſtalt zu dem Volke und deſſen Bedürfniſſen geſtanden hat, ſo ergibt ſich, daß nur von Fußboten, von Läufern, ſpäter von reitenden Boten, von Curieren, die Rede iſt, daß nur der König ſich derſeben zu ſeinen Regierungszwecken bediente, daß das Volk zweifellos von der Benützung der Anſtalt ausgeſchloſſen war; die Anſtalt diente nur den dynaſtiſchen und abſolutiſtiſchen Zwecken des Herrſchers; ſie diente dazu, die politiſchen Bewegungen des Reiches zu überwachen und die Stimmung der Völker zu controlliren, — ob dieſe Anſtalt aber nicht im Verlaufe der Zeit eine volksthümliche Ausdehnung erlangt hat und erlangen mußte, das läßt ſich aus der Geſchichte nicht beweiſen, wenn nicht vielleicht darin eine Andeutung hiefür liegt, daß ſich die Anſtalt noch erhalten hatte, als der Kaiſer Juſtinian mit dem neuperſiſchen Reich einen Vertrag über die gegenſeitige Benützung der Poſtanſtalten abſchloß.
Hudemann, Poſtweſen der römiſchen Kaiſerzeit, Kiel 1866.
Freilich ereifert ſich gar mancher Schriftſteller in der Behauptung, daß dieſe perſiſchen Anſtalten keine Poſten waren im heutigen Sinne des Wortes, allein das Letztere wird auch Niemand behaupten wollen.
Matthias, über Poſten und Poſtregal, Bd. 1. Cap. 7.
Wenn aber dieſelben Autoren das Weſen der Poſt in die „ſtationsweiſe Beförderung“, in das Vorhandenſein der unterlegten Pferde“ ꝛc. ꝛc. gelegt wiſſen wollen, dann ſchlagen ſie ſich mit ihren eigenen Behauptungen; denn daß die perſiſchen Poſten gerade dieſe äußern Einrichtungen hatten, das iſt ja das Einzige, was man überhaupt von ihnen weiß.
An dem Namen des Kindes braucht man ſich nicht zu ſtoßen; es iſt ſchon in der Einleitung erwähnt, daß der Name „Poſt“ erſt einer ſehr ſpäten Zeit angehört, aber die Sache, den Zweck in Berückſichtigung gezogen, ſo waren es „Poſten“, ſo gut als die Nürnberger Eier, welche Peter Heel erfand, nicht weniger Uhren waren, als die jetzigen Chronometer oder Regulatoren. —
Cap. II.
Die Griechen.
Wenn wir irgend einem Volk des Alterthums in Rückſicht auf ſeine Cultur und Bildung wegen ſeines geiſtigen und materiellen Verkehrs auch dem entſprechende Einrichtungen und Anſtalten für den öffentlichen Verkehr zuerkennen möchten, ſo werden die Griechen gewiß nicht die Letzten ſein.
Wer ſollte nicht gerne zu der Vermuthung ſich hingezogen fühlen, daß der rege Verkehr eines ſo unruhigen und unbeſtändigen Volkes, daß das Volk, welches Athen zu ſeiner Hauptſtadt, daß ein Volk, aus deſſen Schooß ſich Künſte und Wiſſenſchaften und die glänzendſten Charactere in ſo reicher Fülle hervorbrachen, deſſen Staatsweſen ſo entwickelt und gegliedert war, daß dieſes Volk nicht auch geordnete und ausgebildete Poſtanſtalten gehabt haben ſollte!
Und doch überliefert uns die Geſchichte Griechenland's nichts von dem Daſein irgend welcher ſtabilen Einrichtung in dieſer Beziehung. —
Jhre ganze Einrichtung beſchränkte ſich auf Botenläufer, ἡμεϱοδϱόμοι, welche nur in beſonderer Veranlaſſung abgeſendet wurden und deren ſich nicht nur Obrigkeiten, ſondern auch Private bedienten.
Eine große Thätigkeit entwickelten dieſelben in Kriegszeiten, wo ſie die Nachrichten vom Kriegsſchauplatze nach Hauſe brachten.
So gedenkt Livius dieſer Leute vorzugsweiſe bei einer ſolchen Veranlaſſung.
Livius, lib. XXXI. cap. 24: et respondisset [scil. eventus incepto] ni speculator [ἡμεϱοδϱόμους, vocant Graeci, ingens die uno cursu ementientes spatium] contemplatus regium agmen e specula quadam praegressurus nocte media Athenas pervenisset.
Die Läufer konnten alſo bei ſolchen Gelegenheiten als Spione oder überhaupt für den Forſchungsdienſt verwendet, ſehr wichtig ſein.
Pferde ſcheinen ſie nie benützt zu haben, ebenſo iſt auch, wie oben erwähnt, von eigentlichen Stationen für dieſen Dienſt nirgends die Rede.
Es fand aber auch kein Wechſel unter den Läufern ſtatt, ſondern die höchſte Vollendung der Leiſtungen beſtand in der Ausdauer und Geſchwindigkeit der einzelnen Hemerodromen. —
Die Geſchichte weiß uns von verſchiedenen außerordentlichen Leiſtungen derſelben zu erzählen, ſo nennt z. B. Cornelius Nepos einen wegen ſeiner ſtaunenswerthen Schnelligkeit und Ausdauer berühmten Hemerodromen unter dem Namen Philippides; derſelbe ſoll in einem Tage und einer Nacht 1240 Stadien=90 engliſchen=150 römiſchen=31 deutſchen Meilen zu Fuß von Athen nach Lacedämon gelaufen ſein, um den Lacedämoniern die Nachricht von dem Anzuge der Perſer zu überbringen.
Er hatte demnach zu einer geometriſchen Stunde nur 12 Minuten gebraucht.
Daß man es glauben ſoll, hat Nepos allerdings nicht verlangt.
Cornelius Nepos in Miltiade, cap. IV.
Noch ſchnellere Läufer hatte Alexander in ſeinen Dienſten; einer derſelben, Namens Philonides, ſoll innerhalb 9 Stunden von Sicyon nach Elis, einen Weg von 1200 Stadien, zurückgelegt haben; er hätte demnach gar nur ungefähr 8 Minuten zu einer Stunde gebraucht.
Der Unübertrefflichſte aber war jedenfalls Ladas; er lief ſo ſchnell, daß man ſeine Fußſpuren nicht einmal im Sande ſah. —
Doch — laſſen wir ſie laufen und betrachten wir uns lieber die Gründe, warum die Griechen keine ſtabilen Einrichtungen für Poſtanſtalten hatten.
— Mangel an Bekanntſchaft mit den anderswo, namentlich bei den Perſern beſtehenden Einrichtungen war es nicht; Mangel an Erfindungsgeiſt, wenn die Poſten gerade „erfunden“ ſein müſſen, wäre es bei den Griechen auch nicht geweſen, — ſie mußten alſo offenbar kein Bedürfniß hiezu eingeſehen haben!
So war es auch.
Die Urſache, warum kein Bedürfniß vorlag, erklärt ſich in der geographiſchen Lage und Beſchaffenheit Griechenland's, in den Gewohnheiten ſeiner regſamen Bevölkerung, in den politiſchen Einrichtungen der einzelnen Staaten, in dem lebhaften Verkehr zur See mit den Jnſeln und allen Colonien.
Hudemann, Poſtweſen der römiſchen Kaiſerzeit, Kiel 1866.
Das an ſich ſchon nicht breite Land war auf allen Seiten von den Wogen des joniſchen und ägäiſchen Meeres beſpült, welche beide Meere die Küſte der griechiſchen Halbinſel tief durchfurchten und zahlreiche Meeresbuſen und Buchten bildeten, welche den regſten Handelsverkehr zwiſchen den vielen an ihnen gelegenen Seeſtädten vermittelten und dadurch jede beſondere Einrichtung für Mittheilung von Nachrichten und Briefen leichter entbehrlich machten; — ferner hatte der bewegliche, zum Wandern gern geneigte Grieche bei aller Stammesverſchiedenheit überall Verbindungen, welche durch Verwandtſchaft und Gaſtfreundſchaft geheiligt waren, und bei der Nähe der Ortſchaften konnte er die geringen räumlichen Unterſchiede leicht durchmeſſen.
Außerdem führte der allen Stämmen und Landſchaften gemeinſchaftliche religiöſe Cultus zu den faſt jährlich ſtattfindenden Spielen und Nationalfeſten Leute aus allen Gegenden, wo nur immer die griechiſche Zunge ertönte, zuſammen und bot reichliche Gelegenheit dar, im gegenſeitigen Verkehre ihre Gedanken auszutauſchen und ſich über Verhältniſſe und Ereigniſſe, welche ihre Heimath, ihre Freunde, ihre Verwandten betrafen, mündliche Mittheilung zu machen.
So konnte die kleine, auf ſo zart gegliederten, aber doch auch wieder auf ſo geringen Raum zuſammen gedrängte und darum ſo eng verbundene griechiſche Welt jene eigenthümlichen Verkehrseinrichtungen entbehren, welche dem bunt zuſammen geſetzten Perſerreiche und nachmals dem römiſchen Kaiſerthum ebenſo zum Bedürfniß geworden waren, als ſie unſern modernen abendländiſchen Staaten zur unabweisbaren Nothwendigkeit geworden ſind und ſich allmählig über den ganzen Erdkreis verbreitet haben. —
Wenn aber in Griechenland einmal entfernten Freunden und Angehörigen ein beſonderes Familienereigniß zu melden war, ſo leiſtete aus der zahlreichen Sclavenſchaar ein flinker Burſche denſelben Dienſt.
Aber noch eine andere Urſache iſt zu erwähnen, weßhalb Poſtdienſte in Griechenland kein Bedürfniß waren.
Jn Perſien waren die Eilboten eine durch politiſche Rückſichten entſtandene und gleichſam gebotene Jnſtitution, eine Folge alſo der ſtaatlichen Verhältniſſe — wie der cursus publicus der römiſchen Kaiſerzeit — jener wie dieſer eine Stütze despotiſcher Regierungsform.
Griechenland's politiſches Leben dagegen war ganz anderer Art, es war kein aus fremden und feindſeligen Elementen zuſammen geſetzter Staat, keine abſolute Monarchie, kein Streben nach Weltherrſchaft war ſichtbar.
Darum bedurfte Griechenland ſolcher Einrichtungen nicht.
Wo alſo Sitte und Gewohnheit, Handel und Verkehr, Boden und Clima, religiöſe und politiſche Jnſtitutionen Land und Leute ſo beſonders gebildet und entwickelt hatten, wie in Griechenland, da konnte eine Einrichtung nicht Fuß faſſen, welche nicht aus dem Jntereſſe des Volkes entſprang, ſondern nur durch den Vortheil der Machthaber geboten war.
Cap. III.
Die Römer.
§. 1. Allgemeine Ueberſicht der Entſtehung und Entwicklung des römiſchen Poſtweſens.
Was nach der Natur der Bewohner und der Beſchaffenheit des Landes bei den Griechen nicht gedeihen konnte, das konnte gerade bei den weltbeherrſchenden Römern, jenem Volke des Geſetzes, der ſtrengen bürgerlichen Zucht und Ordnung und des practiſchen Bedürfniſſes — einem Volke gedeihen und ſich weiter entwickeln, welches die äußeren Lebensformen eben ſo fügſam in der Geſtalt geſetzlicher Anordnungen annahm, als der ganz anders geartete Grieche dieſelben oft genug mißachtete und in den Ausbrüchen ſeiner demokratiſchen Laune mit Füßen trat. —
Hudemann, Poſtweſen der römiſchen Kaiſerzeit, Kiel 1866.
Bei den Römern finden wir nun auch die erſten Anfänge ſolcher Beſtimmungen, welche wir als die Keime geregelter Poſteinrichtungen anzuſehen haben, und zwar ſchon bald nach dem zweiten puniſchen Krieg.
Die Stellung der Beamten in den Provinzen, ſowie — ſeit dem lebendigeren Verkehr des römiſchen Senates mit fremden Reichen — die Reiſen römiſcher Geſandten zu auswärtigen Völkern und Fürſten veranlaßten die erſten Anordnungen hinſichtlich ihrer Beförderung und deſſen, was ſie dazu von den Communen der Provinzen, die ſie bereiſen mußten, fordern durften.
Es war natürlich, daß man bei der Schonung, die man Rom, ſeinem ſtädtiſchen Gebiete und den Bürgern angedeihen ließ, ſich mit jenen den Geſandten und andern Beamten zuſtehenden Forderungen an die römiſchen Bundesgenoſſen wandte; ſie ſcheinen jedoch geſetzlich geregelt geweſen zu ſein und weitere Leiſtungen, als die vom Geſetze beſtimmten, hatten denn auch die Bundesgenoſſen und nachmals die in ein ähnliches Verhältniß eintretenden Provinzen nicht zu tragen.
Die erſte Spur ſolcher Beſtimmungen findet ſich bei Livius, welcher erzählt, wie der zu Gunſten der Prätoren von den Bundesgenoſſen gemachte Aufwand beſchränkt worden ſei.
Daß darunter ganz beſonders die Mittel zur Beförderung derſelben auf ihren Reiſen gemeint ſind, wird aus einer andern Stelle desſelben Schriftſtellers klar.
Livius, 32, 27. „Fugati ex insula foeneratores et sumtus, quos in cultum praetorum socii facere soliti erant, circumcisi.“
Livius, 42, 1 (Postumius).
„Literas Praeneste misit, ut sibi magistratus obviam exiret locumque publicum pararet, ubi diverterentur jumentaque quum exirent, inde praesto essent.
Ante hunc consulem nemo unquam sociis in ulla re oneri aut sumtui fuit.
Ideo magistratus mulis tabernaculisque et omni alio instrumento militari ornabantur, ne quid tale imperarent sociis.
— Privati hospitia habebant, ea benigne comiterque colebant domusque eorum Romae hospitibus patebant, apud quos ipsis diverti suos esset.
Legati, qui repente aliquo mitterentur, singula jumenta per oppida iter quo faciendum erat, imperabant, aliam impensam socii in magistratus Romanos non faciebant.
Zur Zeit des Perſeus von Macedonien nemlich verlangte der Conſul Poſtumius von den Präneſtinern eine Herberge und Laſtthiere, was vor ihm noch Niemand von den Bundesgenoſſen verlangt hatte, und der Senat von Präneſte mußte herbeiſchaffen, was ſonſt den Beamten vom Staate gewährt worden war, um noch ärgere Plackereien von den Bewohnern der Stadt fern zu halten.
„Wir ſehen aus der angezogenen Stelle“, ſagt Hudemann, daß die reiſenden Beamten mit Zugthieren und Zelten verſehen zu werden pflegten und daß ſie im Uebrigen nur auf Privatgaſtfreundſchaft, wenn ſie ihnen angeboten wurde, angewieſen waren.
Auch römiſche Geſandte durften zur Weiterbeförderung nur Zugthiere verlangen, ſonſt aber an die römiſchen Bundesgenoſſenſchaften keine weitern Anſprüche erheben.“
Poſtumius aber machte mit jenen Bedrückungen den Anfang, welche freilich in den Zeiten der Republik weniger fühlbar waren, aber mit dem Beginne der Kaiſerherrſchaft in ſteigender Progreſſion die Einwohner der Provinzen trafen und ihnen in kurzer Zeit die neuen Poſteinrichtungen außerordentlich drückend machten.
Wir ſehen alſo, daß lange vor dem Kaiſerreich, welchem es allerdings vorbehalten blieb, auf dem gegebenen Grunde fortzubauen, die erſten Keime zu jenem großartigen Jnſtitute heranreiften, welches als cursus publicus ſpäter ſo tief in alle Verhältniſſe des römiſchen Staatslebens eingriff.
Die Republik hatte in mehrfacher Beziehung der ſpäteren durch die Kaiſer herbeigeführten Ausbildung des Poſtweſens vorgearbeitet, freilich von Anfang an ſchon in einer Weiſe, daß das Jnſtitut wegen der Laſten und Verbindlichkeiten, die es mit ſich führte, nirgends und nie freundlich begrüßt wurde.
Denn wenn auch in den Zeiten der Republik ſchon durch geſetzliche Beſtimmungen dafür geſorgt war, wie weit die Anſprüche der römiſchen Beamten bezüglich der benöthigten Vorſpann und Verpflegung gegenüber den Provincialbewohnern gehen durften, ſo ſcheint doch damals ſchon Mißbrauch aller Art vorgekommen zu ſein, indem namentlich auch Privatperſonen aus dem Senatorenſtande durch einen meiſt auf mehrere Jahre ertheilten Freipaß (legatio libera) des Senats ſich dieſer koſtenfreien, die Provinzen ſehr beläſtigenden Transportmittel bedienen konnten.
v. Vieban, „zur Geſchichte der Poſten“ in der deutſchen Vierteljahrſchrift, Jahrgang 1858.
So ſagte ſchon Cicero, es ſei ſchändlich, Jemandem anders, als zu Staatsgeſchäften einen ſolchen Freipaß zu ertheilen, während dies oft auch geſchehe, um Erbſchaften oder Forderungen zu verfolgen.
Betrachten wir uns jedoch vorerſt die moraliſchen und materiellen Urſachen, welche bei den Römern gleich von Anfang an ſo kräftige Wurzeln zu einem ſo großartigen Jnſtitute treiben konnte!
Alle Einrichtungen der Römerzeit, ſagt Flegler, gewähren ſchon mit der erſten Entſtehung ihres Gemeinweſens eine überraſchende Wahrnehmung.
Sorgfältig ſind ſie in denſelben bemüht, alle Beſtandtheile des kleinen Staates in einheitliche Uebereinſtimmung zu bringen, nach allgemein giltigen Formen zu ſtreben, welche das Verſchiedenartigſte zuſammen zu halten im Stande wären, jede entſtehende Gliederung in den Rahmen der öffentlichen Zwecke einzufügen, auf dieſe Weiſe die heimiſchen Zuſtände feſtzuſtellen und zugleich neue Erwerbungen anzubahnen, um ihre Verſchmelzung mit dem ſchon Beſtehenden möglich zu machen.
Jhr klarer Verſtand ſagte ihnen indeſſen ſehr bald, daß für Errichtung dieſes ſtaatlichen Zieles unerläßig ſei, auch die Mittel der äußeren Verbindung zu ſchaffen und ihr practiſcher Geiſt zeigte ihnen den Weg, der hiefür einzuſchlagen war.
Flegler, zur Geſchichte des Poſtweſens, Nürnberg 1858.
Sehr frühe wurden zunächſt alle eroberten Punkte in Latium, dann die Landſchaften Campagniens, zuletzt die Gebiete der niedergeworfenen Samniter durch vortreffliche und dauerhafte Kunſtſtraßen mit Rom verbunden.
So war unter der Cenſorſchaft des Appius Claudius (264 v. Chr. oder 441 Jahre nach Erbauung der Stadt Rom) die herrliche Straße von Rom nach Capua (via Appia) unter Conſul Cajus Flaminius (190 v. Chr.), die von Rom nach Riminum entſtanden; letztere vereinigte ſich hier mit der von Marcus Aemilius Lepidus über Bononia (Bologna) nach Aquileja gebauten Straße.
Der Tribun Cajus Sempronius Gracchus war der Erſte, der auf den Hauptſtraßen Brücken auf gleicher Weglinie anlegen und Moräſte, Sümpfe und Thäler ausfüllen ließ, um möglichſt gerade und ebene Wege zu ſchaffen.
So wurden ſchon in dieſer Zeit auf den Hochſtraßen in beſtimmten Entfernungen Stunden- oder Meilenſteine (lapides) geſetzt, um nach der Zahl derſelben die Entfernungen von einem Orte zum andern bemeſſen zu können; dazwiſchen waren kleinere Steine, die den Reiſenden zu Pferde zum Auf- und Abſteigen dienlich ſein ſollten; es war ſogar Sorge getroffen, daß auf einzelnen Säulen auch geſchrieben ſtand, wo der Weg nach dieſen oder jenen Ort von der Hauptſtraße abzweige.
Neufville, Origine des postes ꝛc. ꝛc.
Was die Republik in dieſer Richtung begonnen hatte, ward von den Kaiſern rüſtig und faſt ununterbrochen fortgeführt; denn in den guten Straßen lag eine Hauptbedingung für die ſpätere unermeßliche Ausdehnuna der römiſchen Poſtanſtalten.
Julius Caesar hatte ſich ein großes Verdienſt erworben durch ſeine Obſorge für die ſchon angelegten Straßen und durch Anlage neuer über die Alpen; Augustus aber wußte namentlich durch Verwendung ſeiner Legionen tüchtige Arbeitskräfte zu finden, um faſt ſämmtliche eroberte Provinzen mit einem Straßennetz zu bedecken.
Wie Caesar insbeſondere die via Appia wieder herſtellte, übernahm Augustus die Herſtellung der via Flaminia zuerſt und zwar auf ſeine eigenen Privatkoſten; in Gallien ſorgte Agrippa, in Spanien Augustus ſelbſt, für die übrigen Provinzen waren die Senatoren zur Ueberwachung dieſer Aufgabe beſtellt.
Streitigkeiten und Zweifel, von wo ab die auf der Straße geſetzten Meilenzeiger gezählt werden ſollten, ob von der Stadt oder erſt von den Thoren an, veranlaßten den Kaiſer Augustus, in Mitte der Stadt eine mit Gold verzierte Säule zu errichten (milliarium aureum) und nach dieſer die Entfernungen aller übrigen Meilenſteine bis in die fernſten Provinzen zu reguliren.
Der erſte Stein außerhalb der Stadtthore hieß „primus ab urbe lapis!“
Die Trümmer des milliarium aureum ſollen noch heute in der Nähe des Capitols ſich finden.
Neufville, Usage des postes etc. pag. 15. Enfin cette colomne ayant èté confondue dans quelques ruines prés de la voie Appienne, elle fut portée aux environs du Capitole, ou elle est aujourd 'hui.
Tiberius ſcheint ſich weniger um dieſe Sorge angenommen zu haben, doch wird ihm die Ausbeſſerung einiger Straßen in Gallien, Spanien und Dalmatien zugeſchrieben.
Caligula ſoll die Straße von Nimwegen an die Moſel nach Kirchberg haben bauen laſſen; ſelbſt Kaiſer Nero ſcheint ſich für dieſe Obſorge intereſſirt zu haben, wenigſtens ſollen 2 auf Meilenſteinen in Spanien gefundene Jnſchriften darauf hindeuten; unter den Kaiſern Galba, Otho und Vitellius konnte nichts geſchehen; Vespasian dagegen baute Straßen in und außerhalb Jtalien namentlich in Spanien; den flaminiſchen Weg ließ er verlängern; ſein Bruder Domitian verlängerte die via Appia bis Puzzeoli, welche Straße auch nach ſeinem Namen via Domitiana heißt.
Am ſorgſamſten war Trajan; Austrocknen von Sümpfen, Abgraben von Bergen und Hügeln, Anlage von Durchſtichen, Erbauung von Brücken waren ſeine dringendſten Sorgen.
Die Verlängerung der via Appia von Benevente bis Brundiſi, 50 Meilen weit ließ er auf ſeine eigenen Koſten durchführen, der Orient und Occident trägt Spuren ſeiner Bemühungen.
Hadrian, ſein Nachfolger, ließ insbeſondere den verfallenen Caſſiſchen Weg von den Cluſiſchen Grenzen bis nach Florenz auf 20 Meilen herſtellen und wandte auch ſeine Fürſorge nach Spanien, der Schweiz und nach Portugal.
— Antonius Pius hat in Jtalien, Spanien und Deutſchland Vieles zur Verbeſſerung der Straßen gethan, namentlich viele Brücken gebaut; Marcus-Aurelius und Aurelius Verus ließen in Holland zwiſchen Delft und Haag Straßen anlegen und pflaſtern.
So wurde faſt von allen Kaiſern mehr oder weniger für die Verbindung der Provinzen unter ſich und mit Rom mittelſt Straßen geſorgt — bis unter der Regierung des Gratian und Theodosius andere Zeiten hereinbrachen, durch deren Fluthen die friedlichen Sorgen um den Verkehr im Jnnern des Reiches hinweggeſpült wurden.
Die unendliche Fürſorge für allmählige Ausdehnung des Straßennetzes über das ganze römiſche Reich ging Hand in Hand mit der Entwicklung der Keime, aus denen der cursus publicus hervorſprießen mußte.
Waren die Straßen einmal da, waren die Verbindungen zwiſchen den entfernteſten Orten einmal ermöglicht, ſo blieben ſie auch nicht öd und leer; es entwickelte ſich vielmehr ein lebendiger wahrhaft großartiger Verkehr, welcher ſich mit der von Jahr zu Jahr wachſenden Ausdehnung des Reiches noch immer mehr erweiterte, theils für Handel und Wandel, theils für die Verbindungen der römiſchen Beamten in den Provinzen mit ihren Angehörigen und Freunden und mit ihren Vorgeſetzten in der Welthauptſtadt.
Freilich im Anfange, d. h. zur Zeit der Republik und bis zur Kaiſerzeit wurden die Verbindungen, wenn auch lebhaft doch zumeiſt nur durch die aus der Claſſe der Sclaven und Freigelaſſenen genommenen Statores oder wie ſie häufiger genannt werden, durch die Cursores unterhalten.
Sie waren die urſprünglichen Boten der Obrigkeiten oder ſtanden auch im Dienſte der reichen und vornehmen Familien, für welche ſie den Verkehr nach und von den Landgütern oder mit entfernten Freunden und Verwandten in den Provinzen beſorgen mußten.
Ein Gleiches that die zahlreiche und weitverzweigte Geſellſchaft der Zollpächter, welche durch ihre Diener und Boten (tabellarii) Briefe und Aufträge bis in die entlegenſten Provinzen beſorgten.
Die Thätigkeit dieſer Briefboten war ſelbſt noch in ſpäteren Zeiten, als der cursus publicus ſchon in ſeiner vollſten Ausdehnung ſich über alle Provinzen erſtreckte, eine ſehr lebhafte; — ihre Dienſte wurden namentlich für die Seitenrouten in Anſpruch genommen; — insbeſondere erhielt ſich die Verwendung der tabellarii, welche vom Staate bezahlt wurden, noch lange unter den Kaiſern, wie aus einem Bittgeſuche derſelben an Kaiſer Vespasian um Aufbeſſerung ihres „calcearium“ (Schuhgeld) hervorgeht.
Der Erfolg war bekanntlich kein günſtiger, denn der ſparſame Vespasian ließ den Bittſtellern ſagen, ſie ſollten fürder nur barfuß laufen; dann bedürften ſie auch keines calcearium's.
Ebenſo waren die cursores noch lange unter den Kaiſern in Thätigkeit; ſie wurden jedoch mehr zu Privatzwecken verwendet und es ward mit denſelben mancher Luxus, namentlich in Bezug auf Kleidung (Livrée), getrieben.
Die des Kaiſers Nero trugen Kleider von camuſiniſcher Wolle, Arm- und Halsbänder und auf dem Kopfe ſogar Federbüſche; Kaiſer Verus zierte ſeine cursores mit Flügeln und nannte ſie „Boreas“, Venus“ ꝛc. ꝛc.
Kurz, durch dieſe statores, cursores und tabellarii wurde der Brief- und Gepäckverkehr ſehr weſentlich gefördert und entwickelt, und rechnet man hiezu noch die zahlreichen andern Gelegenheiten durch Kaufleute, Reiſende, Fuhrleute, Schiffer, Hirten und andere Perſonen, ſo ſehen wir, wie lebhaft und weit verbreitet ſchon lange vor Augustus der Verkehr für Briefe und Gepäck ſein mußte.
Und vollends unter dem Kaiſerreich!
Verband ja doch eine ſehr umfangreiche amtliche und Privatcorreſpondenz die dicht bevölkerten Hauptſtädte und die von einem Mittelpunkte aus verwalteten Provinzen des römiſchen Reiches.
Wenn beachtet wird, daß Rom ſeiner Zeit 2 Millionen Einwohner, wie das heutige London, daß Alexandrien und Conſtantinopel in der Zeit ihrer Blüthe eine halbe Million zählten, daß Staatsgeſchäfte, Handel und Geldverkehr, Familienverbindungen, literariſche Arbeiten die gebildeteren Bewohner der Hauptſtädte gemeinſam beſchäftigten, daß eine zahlreiche römiſche Jugend in Athen und Berytus ſtudirte, daß die auswärtigen Fürſten und Gouverneure von dem, was in Rom oder am kaiſerlichen Hofe vorkam, unterrichtet bleiben mußten, ſo kann auf die Lebhaftigkeit des römiſchen Briefverkehrs leicht geſchloſſen werden.
Vieban, zur Geſchichte der Poſten l. c.
Briefe und Gepäcke langten damals von den Ufern des Eufrat bis zu dem galliſchen Seehafen von Bononia, von dem Fuße des Atlas bis zu den Ufern der Donau.
Die Größe des römiſchen Namens wurde in den Sandwüſten Arabiens, wie in den Eichenwäldern Germaniens verkündet.
Die Weltverbindung jener Zeit ſteht einzig da in ihrer Art und wird immerhin für alle Zeiten ſtaunenswürdig bleiben, wenn man erwägt, daß die Schwierigkeiten, welche die Natur entgegenſtellte, nicht durch die zahlreichen techniſchen Erfindungen der Jetztzeit, ſondern durch ungeheuere Anſtrengungen, namentlich durch einen übermäßigen Verbrauch der körperlichen Kräfte an Menſchen und Thieren, überwunden werden mußten.
Flegler, zur Geſchichte der Poſten, a. a. O.
Aber nicht blos die oben genannten Boten und Geſchäftsleute aller Art waren die Vermittler zwiſchen Nah und Fern, ſondern die Römer reiſten wohl ſelbſt ſehr häufig, man machte Reiſen in die Bäder, unternahm Reiſen zu wiſſenſchaftlichen Zwecken, Kunſtreiſen; Touriſten wanderten nach allen Weltgegenden.
„Wenn die noch jetzt hie und da gehegte Anſicht, daß Reiſen von Griechen und Römern nur ſelten und ausnahmsweiſe unternommen worden ſeien, für keine Periode des Alterthums richtig iſt, ſagt Friedlaender, ſo iſt ſie vollends für die frühere Kaiſerzeit durchaus verkehrt und beruht auf einer völligen Verkennung der damaligen Cultur.
Die Bedingungen für Leichtigkeit, Sicherheit und Schnelligkeit des Reiſens, ſagt er, ſind im größten Theil des römiſchen Reiches in einem Grade vorhanden geweſen, wie ſie es in Europa zum Theil erſt wieder ſeit dem Anfang unſeres Jahrhunderts geweſen ſind.
Die Herrlichkeit und Großartigkeit des Straßenſyſtems, das das ganze Reich umſpannte, war in der That über jedes Lob erhaben und ſeine Ueberbleibſel ſind am meiſten geeignet, mit Ehrfurcht vor der Größe des Römerthums zu erfüllen.
Nur dadurch, daß nicht allein dieſe die ganze alte Welt umfaſſenden Rieſenbauten untergegangen, ſondern auch der Begriff einer ſo vollkommenen und ununterbrochenen Communication der neuen Zeit völlig verloren gegangen war, erklärt ſich jener Jrrthum von der Seltenheit der Reiſen auch im ſpätern Alterthum.“
Friedlaender, Darſtellung aus der Sittengeſchichte Rom's, Leipzig 1864. Theil II.
Eben weil die Staatspoſten der Römer außer von Beamten, Courieren und andern in Staatsdienſten reiſenden Perſonen nur von Wenigen benützt werden durften, konnte es nicht fehlen, daß ſich, nachdem die öffentlichen Einrichtungen für einen fortwährenden regelmäßigen Verkehr einmal getroffen waren, Privatunternehmungen überall anſchloſſen, wo das Bedürfniß vorhanden war, ſo daß wenigſtens in größern Orten an den Hauptſtraßen die Mittel zur Beförderung gewiß leicht beſchafft werden konnten.
Während man mit der Staatspoſt bei längeren Reiſen einſchließlich allen Aufenthalts 5 Millien (=1¼ geographiſche Meilen) in der Stunde zurücklegte, — man gelangte z. B. von Antiochien bis Conſtantinopel (747 Millien oder 150 Meilen) in nicht ganz 6 Tagen — galt bei Reiſen mit Miethfuhrwerk dieſelbe Schnelligkeit ſchon als ſehr groß, weil das Miethen neuer Pferde und Leute auf den Stationen nothwendig mehr Aufenthalt verurſachte.
Nach Libanius war dies die Reiſe eines Couriers (veredarius) und deren Schnelligkeit wird von den heutigen Courieren kaum übertroffen.
Cäſar, deſſen Reiſen wegen ihrer Schnelligkeit angeſtaunt wurden, legte den Weg von Rom bis an die Rhone in nicht vollen 8 Tagen zurück; es war eine Strecke von 800 Millien, ohngefähr alſo je 100 Millien oder 20 geographiſche Meilen in 24 Stunden.
Sueton.
Caesar, c. 57. Longissimas vias incredibili celeritate confecit expeditus meretoria reda centena passuum millia in singulos dies.
Noch ſchneller fuhr der Courier, der die Nachricht von der Ermordung des Roscius nach Ameria brachte; er legte 56 Millien auf einem zweiräderigen Wagen in 10 Stunden zurück und zwar bei Nacht, — freilich eine kurze Strecke, die blos ein etwa zweimaliges Umſpannen erforderte.
Cicero pro Roscio Amer., c. 7, 19.
Auch die Reiſe des Icelus, der die Nachricht von Nero's Ermordung an Galba nach Spanien brachte, zählt als eine außerordentlich ſchnelle; er reiſte im Juni 68 von Rom bis Clunia in nicht vollen 7 Tagen.
Plutarch, Galba, cap. 7.
Zu einer der ſchnellſten Reiſen gehörte jene des Courier's, welcher die Nachricht von der Ermordung des Maximin aus Aquileja nach Rom brachte; er langte mit „gewechſelten Pferden am vierten Tage an und muß, wenn er ganz zu Lande (über Bologna) reiſte, 130—140 Millien per Tag gemacht haben.
Hiſtor. Aug. Maximini II., cap. 25.
Gewöhnliche Reiſende reiſten nun ſelbſtverſtändlich langſamer, ſie brauchten die doppelte und dreifache Zeit; dagegen verſtanden auch die Römer mit einer Bequemlichkeit und einem Luxus zu reiſen, wie dies noch heute von keiner Nation übertroffen iſt. —
Eine anſehnliche Reiſebegleitung, umfangreiches Gepäck, bequeme, zum Schlafen, zum Spielen ꝛc. eingerichtete Wagen waren ſchon zu Zeiten der Republik eingeführt; unter den Kaiſern ſtieg der Luxus in dieſer Beziehung noch mehr; Kaiſer Nero ſoll nie anders, als mit 1000 Caroſſen gefahren ſein; die Hufeiſen ſeiner Maulthiere waren von Silber, die Maulthiertreiber waren mit rothen Röcken livrirt, Vorreiter und Läufer auf's Reichſte geſchmückt.
— Popaea ließ ihre Zugthiere mit Gold beſchlagen und führte 500 Eſelinnen mit, um täglich in ihrer Milch baden zu können.
Der Luxus des Hofes theilte ſich auch dem Adel mit, ſoweit er ihn nachzuahmen vermochte; die Genüſſe und Bequemlichkeiten der Paläſte entbehrte man auch auf der Reiſe nicht; Gefolge, Dienerſchaft, Meubels und Toilettwagen, Tafelgeſchirre, Betten und Decken, — kurz für Alles war geſorgt.
Die nächſte Veranlaſſung zu den häufigen Reiſen der Römer lag wohl darin, daß ſchon das ungeheuere unter römiſcher Herrſchaft vereinte Ländergebiet bei ganz ungehemmter Freizügigkeit ein unaufhörliches Hin- und Herziehen, Wandern und Reiſen eines nicht geringen Theils ſeiner Bewohner nothwendig bedingte, und je länger dies Weltreich beſtand, deſto zahlreicher wurden ſeine Beziehungen zwiſchen den verſchiedenen Provinzen, folglich auch die Motive für die Bewohner, ihren Aufenthaltsort für längere oder kürzere Zeit zu verändern.
Schon allein der Kriegsdienſt führte fortwährend Tauſende aus ihren Geburtsländern an immer wechſelnde Standorte in weite Ferne.
„Hochgeſtellte Männer“, ſagt Epiktet, „Senatoren können nicht gleich Pflanzen am Boden wurzeln, ſie können wenig dem Haushalt obliegen, ſondern müſſen viel reiſen, befehlend oder gehorchend, im höheren Auftrage, im Kriegsdienſte oder behufs der Rechtspflege“; und dieſe Reiſen, die oft unmittelbar aus den Mooren Schottland's an den Atlas, aus den Städten Syrien's in die Standlager Germanien's führten, wurden natürlich immer mit größerem oder geringerem Gefolge unternommen.
Friedlaender, a. a. O.
Unternehmungen, Geſchäfte, Gewerbe, die an irgend einem Orte erfolglos geblieben waren, konnten in jeder andern Stadt des Reich's auf's Neue verſucht werden.
Allerdings ſtrömte es am ſtärkſten aus den Provinzen nach Rom, aber doch auch wieder von dort zurück, und nicht minder muß der Verkehr der Provinzen unter einander fortwährend ſehr lebendig geweſen ſein.
Das iſt das Bild des ſocialen Verkehrs von Rom und ſeinen Provinzen und Niemand wird es verkennen wollen, daß unter ſolchen Verhältniſſen die dringendſte Veranlaſſung gegeben war, dem Volke eine Anſtalt zu bieten, die ihm zu Nutzen und Frommen, zur Erleichterung des ſich von ſelbſt erzeugenden Verkehrs gedient hätte.
Aber der Unſegen des einmal erfaßten Staatsſyſtems ließ eine ſolche fürſorgliche Hingebung für das Volk nicht aufkommen und ſo ward und blieb der cursus publicus der Römer jenes ſterile Jnſtitut, das dem Volke wie dem Staate fortwährend Wunden geſchlagen hat, die mehr, als man vielleicht ſonſt anzunehmen geneigt iſt, verderbend an dem Marke und Blute des ganzen Staatskörpers zehrten.
Doch wenden wir uns nun zur hiſtoriſchen Entſtehung und Entwicklung des cursus publicus, der eigentlichen römiſchen Staatspoſten ſelbſt! —
§.
2. Die Gründung des cursus publicus.
Jn wie weit die Einrichtungen der Republik ſchon längſt dem Poſtweſen des Kaiſerreich's vorgearbeitet hatten, haben wir bereits geſehen.
Mit der fortwährenden Erweiterung des römiſchen Reich's und mit der Zunahme der Privatverbindungen konnte es ſelbſtverſtändlich auch dem Staate nicht mehr genügen, durch tabellarii und cursores Nachrichten von dem Stande der politiſchen Angelegenheiten in den Provinzen zu erhalten, nachdem ſie oft ſchon gleichzeitig oder früher auch zur allgemeinen Kenntniß der Bevölkerung Rom's und der Provinzen gelangt waren.
Die Regierung mußte dafür ſorgen, zuerſt und möglichſt ſchnell ſich in Verkehr mit den im Reiche verzweigten Regierungsorganen ſetzen zu können; den Verkehr brauchte der Cäſarismus nicht erſt zu ſchaffen, aber er mußte wie die Spinne inmitten des Netzes von einem innern Drang ſich angetrieben fühlen, die Staatsfäden mitten durch die Länder des Reiches zu ſpinnen.
Hiſtoriſch politiſche Blätter, Jahrgang 1858.
Als nun das römiſche Reich nach den Stürmen der Bürgerkriege mit Augustus einen Jmperator erhielt, dem es gegönnt war, während einer Reihe von 44 Jahren (29 v. Chr.‒14. n. Ch.) unter dem Schutze einer mehr defenſiven Politik nach Außen dem unermeßlichen römiſchen Gebiete, — denn Imperium Romanum war nahezu gleichbedeutend mit orbis terrarum — die Segnungen des Friedens und eines geordneten Zuſtandes zu bringen — ganz ohne Krieg blieb auch ſeine Regierung nicht — da wandten ſich denn auch ſeine Regierungsſorgen vor Allem auf die Beſchaffung derjenigen Einrichtungen, welche geeignet waren, von Rom aus die Fäden der Regierung bis in die äußerſten Provinzen zu leiten.
— Die Worte des Sueton:
„et quo celerius ac sub manu annuntiari cognoscique posset, quid in provincia quaque gereretur, juvenes primo modicis intervallis per militares vias, dehinc vehicula disposuit, ut qui a loco eidem perferrent literas, interrogari quoque si quid res exigerent, possent“ geben die Grundlage zu der ſichern Annahme, daß Augustus als Reformator der römiſchen Staatspoſten anzuſehen iſt.
Er mochte eingeſehen haben, daß mit einem Wechſel der Boten und mit ſchriftlichem Verkehr der Regierungszweck nicht erreicht werden könne, deßwegen richtete er fahrende Poſten ein, um Augenzeugen vernehmen und hören und die geeigneten Organe perſönlich an Ort und Stelle abordnen zu können.
Sueton in August., cap. 49.
Daß Augustus die alten perſiſchen Einrichtungen, die ſich aus den Zeiten des Cyrus trotz der nachfolgenden ſtürmiſchen Zeiten in den nunmehr römiſchen Provinzen erhalten hatten, als Grundlage nahm, dafür ſpricht der ganze Typus der Anſtalt. —
Wie unter Cyrus, ſo handelte es ſich auch unter Augustus nicht um das Jntereſſe der Unterthanen, ſondern um das eigene; politiſche Gründe haben dort wie da das Jnſtitut in's Leben gerufen und erhalten.
Der kluge Jmperator, welcher ſich auf dem durch Liſt und Gewalt erworbenen Thron noch immer nicht ſicher genug fühlte, hatte hinreichenden Grund zum Mißtrauen gegen die nach allen Seiten verſprengten Reſte der beſiegten republikaniſchen Partei, welche noch manche Zuckungen von Freiheitsgefühl in den Provinzen anzuregen und zu nähren wußte.
So wurde die neue Einrichtung ſeinen Staatszwecken dienſtbar und verſchaffte ihm nicht nur die beſte Gelegenheit, ſeine Befehle raſcher an die Beamten gelangen zu laſſen und eine exactere Regierung zu handhaben, ſondern diente ihm auch als ein instrumentum regni, d. h. im Speciellen als ein polizeiliches Mittel zur Entdeckung böswilliger Plane gegen ſeine Regierung, ſowie zur Befriedigung ſeiner Neugierde.
Hudemann, das Poſtweſen der römiſchen Kaiſerzeit, Kiel 1866.
Pauly.
Realencyclopädie des claſſiſchen Alterthums, Theil V pag. 1944.
Ganz in derſelben Weiſe ſchilderte in ſpäterer Zeit der byzantiniſche Hiſtoriker Procopius die Pläne und Abſichten nicht nur des Augustus, ſondern der erſten römiſchen Kaiſer überhaupt hinſichtlich des Poſtweſens, indem er ganz wie Sueton berichtet, daß es vermittelſt deſſelben den Kaiſern möglich geworden ſei, alle Vorfälle in den Provinzen zu erfahren, ſowohl das, was die Feinde vorhätten, als auch zufällige Ereigniſſe, Empörungen und Aufſtände in einzelnen Gegenden; ferner was die Statthalter und die übrigen Beamten betrieben, ganz beſonders aber wären die abgeſandten Boten benützt worden, um Befehle zur unverzüglichen Beitreibung von Steuern zu überbringen.
Procop.
Arcan. 30, pag. 161 ff.
Auch die dem Augustus folgenden Kaiſer behielten ihres Vorgängers Einrichtungen bei und haben, wie wir ſpäter ſehen werden, je mehr bei den immer häufigeren Umwälzungen und bei der prekären Lage der einzelnen meiſt durch Militärgewalt zur Herrſchaft gelangten Kaiſer das perſönliche Jntereſſe derſelben in Betracht kam, deſto eifriger dem Poſtweſen ihre Aufmerkſamkeit gewidmet, ohne ſich jedoch der Uebelſtände, welche mit den Einrichtungen verbunden waren, recht bewußt zu werden.
Hudemann, Geſchichte des Poſtweſens der römiſchen Kaiſerzeit.
Was nun die äußeren Formen und die Durchführung des römiſchen Poſtweſens anbelangt, ſo haben dieſelben theilweiſe eine ſehr verſchiedene Auffaſſung gefunden; was die engherzige Beurtheilung der Einen dieſer Anſtalt an Beweglichkeit und Großartigkeit benahm, das hat die Beurtheilung Anderer wieder in ſo ferne zu viel gekünſtelt, als man dem cursus publicus zu moderne Begriffe beigelegt hat.
Ueberdieß aber haben die äußeren Einrichtungen des Dienſtes meines Wiſſens noch nirgends eine eingehende, die Anſtalt organiſch zergliedernde Darſtellung gefunden, ſo daß es wohl der Mühe lohnen wird, dies hiemit zu verſuchen.
Jch werde mich hiebei ſtrenge an die durch den codex Theodos.
& codex Justinian. auf uns übergekommenen Geſetze über das römiſche Poſtweſen halten und hoffe, dadurch ein klares und wahrheitsgetreues Bild wiederzugeben.
Die ganze Materie über die äußere Organiſation, die Formen des cursus publicus läßt ſich in folgenden Punkten zuſammenfaſſen:
1) welches war der Begriff und der Zweck des cursus publicus;
2) welche Anſtalten dienten zu ſeiner Durchführung;
3) welches waren ſeine Betriebsmittel;
4) wie war der Verwaltungs- und Aufſichtsdienſt eingerichtet; und
5) welches waren die hauptſächlichſten Betriebsvorſchriften.
Erſt nach Beleuchtung dieſer 5 Punkte werde ich auf den weitern Verlauf der Entwicklung des cursus publicus und deſſen Verfall wieder zurückkommen.
1. Begriff und Zweck des cursus publicus.
Mit dem Namen des cursus publicus bezeichneten die Römer den Organismus derjenigen Anſtalten, welche an beſtimmten Orten längs den Staatsſtraßen errichtet, dazu dienten, mittelſt Beförderung von Correſpondenzen, Perſonen und Sachen durch eigens hiefür beſtimmte Fahrzeuge und Thiere unter der Leitung beſonders hiefür aufgeſtellter Beamten und Bedienſteten den Geſchäftsverkehr zwiſchen dem Kaiſer und ſeinen Regierungsorganen, ſei es in Civil- oder Militärangelegenheiten, zu unterhalten, d. h. der cursus publicus war die Staatspoſt der Römer.
Codex Theodos. de cursu publ.
Paratitlon: „cursus publicus certis locis in publico intinere, ad publicas necessitates expediendas constitutus erat.“
Der cursus publicus hatte alſo den Zweck, nicht nur Befehle des Kaiſers an die Beamten der Provinzen, ſondern auch die Meldungen und Berichte der Letzteren ſo ſchnell als möglich und ſo oft als nöthig zu vermitteln.
Der cursus publicus beförderte daher nicht blos Correſpondenzen, ſondern insbeſondere Gepäcke und Frachten und vor Allem Perſonen.
Für Staats- und Regierungszwecke gegründet und eingerichtet, ſollte er auch ausſchließlich nur ſolchen Zwecken dienen; Privatperſonen und Privatangelegenheiten waren von Anfang an ausgeſchloſſen.
Codex Theodos. d. c. p. Paratitl.
„Usus cursus publici publicis necessitatibus inserviebat sen publicis necessitatibus implendis.“
Das war der Grundſatz und die Norm für die Organiſation dieſer Anſtalt, das die Grundidee, aus welcher ſich alle ihre Formen erklären.
Als ſolche publicae necessitates oder Staatsangelegenheiten ſind bezeichnet: die Reiſen des Kaiſers, die Reiſen derjenigen, welche zum Kaiſer gerufen wurden, die Reiſen der Militär- und Civilbeamten, wenn ſie an ihren Wirkungskreis abgingen oder in Amtsgeſchäften die Provinz bereiſten; die Reiſen der Geſandten des römiſchen Volkes oder des Senates oder der Abgeordneten fremder Völker ꝛc. ꝛc.
Für die Benützung des cursus publicus wurde von denen, die ihn benützten, nichts bezahlt eben weil man ſich ſeiner auch nur in Staats- oder dienſtlichen Angelegenheiten und unter gewiſſen Vorausſetzungen und Bedingungen bedienen durfte, konnte oder mußte; es war daher auch durch Verordnungen, namentlich unter Valentinian, ſtrenge dafür geſorgt, daß die Reiſenden nirgends in dieſer Richtung beläſtigt wurden.
Codex Theodos. d. c. p. l. XXXI.
Codex Theodos. d. c. p. l. XXI. & XXXI. und l. II. V.
de Curiosis: „quare praediis et rapinis eorum, qui cursui publico deputati erant quasque nonnunquam exercebant, occurritur etc.
Wenn es vorkam, daß der cursus publicus auch von Andern und zu eigenen Privatangelegenheiten in Anſpruch genommen oder gewährt wurde, ſo geſchah dies nur ausnahmsweiſe, usurpabatur ex indulto principis, oder die ausgeſetzte Strafe ließ nicht lange auf ſich warten.
2. Die Anſtalten des cursus publicus.
Die Anſtalten, welche für den Dienſt des cursus publicus errichtet und organiſirt waren, befanden ſich entlang der großen Staatsſtraßen entweder in den Städten oder kleineren Unterwegsorten, oder waren, wenn auf große Entfernungen keine Ortſchaften an der Straße lagen, eigens zu dieſem Zwecke angelegt.
Die ſämmtlichen Anſtalten hießen Stationen (stationes) und unterſchieden ſich in mutationes und in mansiones.
Die Erſteren waren Wechſelſtationen (mutare), die Letzteren waren nur Raſtſtationen (mansere); während die mutationes ſich nur in Städten (civitatibus, oppidis) und größeren Ortſchaften (vicis) befanden, waren die mansiones oft nur, wie vorerwähnt, einzeln ſtehende, aber für dieſen Zweck errichtete Gebäude auf freier Landſtraße. —
Auf den Haupt- Stationen befanden ſich 40 Pferde mit den entſprechenden Wagen; (Pancirolus und Bergier ſagen: auf einer mutatio 20 und in der mansio 40 Pferde, was ich namentlich in letzter Beziehung deshalb nicht glaube, weil nach der Natur der mansiones als bloßen Raſt- und Uebernachtungsſtationen auch das Bedürfniß hiefür nicht vorhanden ſein konnte.) —
Die Entfernung der einzelnen Stationen von einander betrug in belebten und frequenten Gegenden in der Regel 5 römiſche Meilen = 2½ Stunden; in vereinſamten, weniger bevölkerten Gegenden oft 8—9 Meilen = 4½ Stunden.
Die mansiones dagegen waren faſt durchgehends je nach einer Tagreiſe angelegt und man mußte ſelbſtverſtändlich meiſtens mehrere mutationes paſſiren, bevor man an eine mansio kam; ebenſo mußte man oft manche mansiones — denn dieſer Ausdruck erſcheint zugleich als eine Bezeichnung für eine Tagreiſe — im Rücken haben, bis man von einer Stadt zur andern gelangte.
— Sowohl im Plinius, als im Herodot und namentlich aber in dem unter Kaiſer Antoninus angefertigten itinerarium (einer Ortsentfernungstabelle, Meilenzeiger) ſind die Wege und Entfernungen von einem Ort zum andern oft von ganzen Königreichen, in dieſer Weiſe nach mansiones abgemeſſen.
— Während nun die mutationes, die ſich, wie erwähnt, nur in größeren Ortſchaften und Städten befanden, ohnehin Alles boten, um den Reiſenden aufzunehmen und wenn nöthig zu beherbergen, waren die mansiones eigens vom Staate hiefür eingerichtet und wahrſcheinlich verpachtet.
Es fehlte daher nirgends an Stallungen und Remiſen, und daß Küche und Keller wohl beſtellt war, werden wir ſpäter ſehen; hier ſei nur bemerkt, daß auch die römiſchen Kaiſer bei ihren Reiſen häufig in ſolchen Manſionen übernachtet haben, wie dies geſchichtlich z. B. dadurch erwieſen iſt, daß Kaiſer Titus bei einer Reiſe auf der erſten mansio erkrankte — und Kaiſer Aurelian iſt bei Zenophorium, eine mansio zwiſchen Heraclea und Byzanz, ermordet worden.
— Uebrigens haben die Kaiſer allerdings auch oft bei ihren Reiſen ihre eigenen Meubels, Geſchirre ꝛc. vorausgeſchickt, um das für den gewohnten Luxus Erforderliche nicht zu entbehren.
von Beust, Ueber Poſten und Poſt-Regal.
Band I. pag. 212.
3. Die Betriebsmittel des cursus publicus.
Das Betriebsmaterial des cursus publicus beſtand in Pferden, Eſeln, Maulthieren und Ochſen, ſowie den entſprechenden Gattungen von Fahrzeugen.
Wie ſich der cursus publicus nur in publico intinere bewegte, wie die Anſtalten nur an den Staatsſtraßen und auf Staatsgrund und Eigenthum erbaut und eingerichtet waren, ſo war auch das geſammte Betriebs-Material nach gegebenen Vorſchriften nur auf den Stationen in locis publicis untergebracht.
Sämmtliche für den cursus publicus beſtimmten Thiere waren animalia publica; die Pferde hießen im Allgemeinen equi cursuales oder equi cursui publico deputati.
Speciell hieß das nur zum Reit- und Courierdienſt verwendete Pferd: veredus, und der, welcher ſich deſſen bediente, hieß veredarius; ſein Amt, ſein Geſchäft hieß veredaria functio. —
War ein Pferd zum Gepäcktragen beſtimmt, ſo hieß daſſelbe parhippus oder avertarius (von averta der Mantelſack).
Cod. Theodos. d. c. p. L. XIV:
Gothofredus ſagt: parhippus ad gravem avertam ferendam destinatus et usurpatus erat, veredus vero et vehiculum ad gestationem hominis.
Von den übrigen Thieren iſt wenig zu ſagen, ſie wurden lediglich zum Fahrdienſt verwendet, und zwar die Maulthiere und Eſel wie die Pferde in vehiculis zum velox cursus, die Ochſen dagegen ausſchließlich zum cursus vehicularis tardi gradus. —
Was die Wägen anbelangt, ſo kamen auch hier verſchiedene Gattungen, je nach der Art des cursus in Verwendung:
a) die reda, auch reda cursualis oder bloß vehiculum auch carpentum genannt; die reda hatte in früheren Zeiten 2, ſpäter auch 4 Räder; die zweirädrigen dienten beſonders für die veredarii; die Benennung carpentum bezog ſich namentlich auf die 4-rädrigen redae.
b) die birota oder der carrus, ein 2-rädriges Fahrzeug (δίκυκλον).
c) die clabula, woher auch cursus clabularis, war eine Art Leiterwagen und gehörte nur für den ſchweren Zug.
Daß dieſes Fahrzeug eine Art Leiterwagen oder ein Wagen, deſſen Kaſten aus Weiden oder Ulmen geflochten war, geweſen ſein mußte, darauf deutet wenigſtens der Name clabula oder clavula quae est talea, vel ramus ex arbore decisus, wie Gothofredus ſagt.
Cod. Theodos. de c. publ. S. XXIII.
Eine ausführliche Beſchreibung der Fahrzeuge, ſowie auch Einiges über den curs. publ. der Römer findet ſich in dem ſehr umfangreichen, fleißigen und verdienſtvollen Werke von Joh. Christ.
Ginzrot, die Wägen und Fahrwerke der Griechen und Römer.
München 1817.
I. Bd.
Je nachdem die eine oder andere Gattung dieſes Betriebsmaterials zur Verwendung kam, hatte auch der cursus publicus einen verſchiedenen Charakter und verſchiedenartige Benennungen.
Die richtigſte Ausſcheidung iſt wohl die in velox cursus und cursus tardigradus oder clabularis.
Es gibt viele, welche nur cursus vehicularis und cursus clabularis ausſcheiden; dies iſt jedoch offenbar irrig, denn vehicularis cursus war jeder, ſobald ein Fahrzeug in Verwendung kam.
Zum velox cursus gehörte:
a) der cursus per veredos,
b) der cursus per redas.
Zum cursus tardigradus gehörte: weßhalb letztere beide auch ſchlechthin cursus clabularis oder nur angariae genannt wurden.
a) der cursus per clabulas oder
b) der cursus per angarias,
Während alſo zum velox cursus
ad a. nur Pferde, und zwar meiſtens Reitpferde,
ad b. Pferde, Mauleſel und Eſel gehörten, waren im cursus tardigradus oder clabularis ad a. und b. nur Ochſen angeſpannt.
Daß aber der cursus angarialis oder angariae mit cursus clabularis vollkommen identiſch war, geht aus einer Stelle des Geſetzes XXIII de cursu publ. „de procuratoribus cursus clabularii hervor, und die angariae waren ſchon lange vor Entſtehung des cursus publicus den Römern eine ebenſo bekannte als unbeliebte Einrichtung.
Das Wort, deſſen Bedeutung und Anwendung war von den Perſern zu den Römern gelangt, wie dort die kaiſerlichen Boten ἄγγαϱοι hießen, und der Zwang, wenn Jemand dieſen Boten Dienſte leiſten mußte, ἀγγαϱεύειν oder angariare hieß, ſo nannte auch das römiſche Volk die Frohndienſte und Frohnfuhren, die Vorſpanndienſte, die bei Militär- und Staatstransporten geleiſtet werden mußten, „angariae“.
Außer dieſen obenangeführten Betriebsmitteln hatten ſich die römiſchen Geſetze auch noch andere für den cursus publicus dienſtbar zu machen gewußt — das waren die equi agminales, die paraveredi und parangariae.
Dieſe, wiewohl mit dem cursus publicus aufs Jnnigſte verbunden, gehörten nicht zum cursus publicus, ſie waren keine animalia publica, befanden ſich nicht auf den Stationen des cursus publicus, ſondern waren Privat-Eigenthum.
Nachdem aber der cursus publicus ſich nur in intinere publico bewegte, und die Stationen nur auf den Hauptſtraßen angelegt waren, ſo waren die Unterthanen gehalten, diejenigen Perſonen oder Transporte, welche mittelſt des cursus publicus angekommen und dem Zwecke ihrer Beſtimmung gemäß von der Hauptſtraße ab in Seitenwege einzulenken hatten, mit ihren Privatgeſpannen weiter zu befördern.
Wer laut der evectio per veredos oder per redam kam, hatte auch beim Ablenken vom cursus publicus „paraveredos zu beanſpruchen, ebenſo mußten die Transporte, welche mittelſt des cursus clabularis oder angarialis kamen, durch parangarias weiter befördert werden.
Daß die agminalia und paraveredi keine Koppelpferde oder Handpferde oder Beipferde, und die parangariae keine Beichaiſen oder Beiwägen waren, wie man ſie ſo häufig erklärt findet, ſondern daß ſie lediglich der obenerwähnten Beſtimmung zu dienen hatten, dies geht ganz deutlich und klar aus einer Verordnung des Kaiſer Constantin des Großen vom Jahr 326 hervor, welcher die Requiſition derſelben theilweiſe verbietet, weil ſie die Unterthanen zu ſehr beſchwerte, und ihre Vermögenskräfte oft bis aufs Tiefſte erſchütterte.
Gothofredus ſagt in dem Commentar zu dieſem Geſetz: ex omnibus legibus apparet, agminales equos exactos fuisse a provincialibus, et quidem ex possessionibus seu patrimoniis atque ideo inter munera patrimonii fuisse.
Et quidem quod haec lex sola docet, exactos et usurpatos, ubi a publico itinere aliqua militari via devertendum erat, ubi scilicet evectio seu cursus publicus non erat, unde iidem et paraveredi promisque dicti.
Cod. Theodos. de cursu publico L. III. De agminalium seu paraveredorum exactione et usurpatione, quibus ea et quatenus pateat, vel non.
Daraus geht hervor, daß die agminalia gleichbedeutend mit paraveredi waren und daß dieſe, ſowie die parangariae nicht auf den Hauptſtraßen, wo der cursus publicus ſich bewegte, ſondern auf den Seitenwegen benützt wurde; paraveredi enim, heißt es weiter, sive agminales a veredis non magnitudine distabant, verum exactione et loco, quia veredi in viis publicis paraveredi seu agminales ut parangariae in militari seu transversali et obliqua via et canali; — d. h. der Unterſchied zwiſchen den equis agminalibus und paraveredis beſtand nicht in der Menge (weil einzelne alte Schriftſteller auch die Definition damit zuſammenſtellten, daß ſie in Haufen oder koppelweiſe zuſammengetrieben worden ſeien), ſondern in der Art und Weiſe wie und wo ſie requirirt und benützt wurden.
Unter Kaiſer Constantin wurde die Requiſition der agminalia und paraveredi durchaus verboten.
Codex Theodos. Lex VII. „de paraveredorum exactione omnibus practerquam agentibus in rebus interdicta.
Derjenige, welcher ſie forderte, ſollte ebenſo wie derjenige, der ſie abgab, geſtraft werden, ausgenommen waren nur eine Claſſe der Aufſichtsbeamten (die curiosi) und auch dieſe ſollten nur in dringenden Fällen Gebrauch davon machen.
Als Grund des Verbots gibt das Geſetz ſelbſt an: „quod paraveredorum exactio patrimonia multorum evertit et pavit avaritiam nonnullorum“, d. h. weil die Requiſitionen der Paraveredi das Vermögen Vieler zerrüttet und die Habſucht in vielen Fällen begünſtigt. —
Wie ganz unendlich die Unterthanen des römiſchen Reiches durch die Stellung der veredi, paraveredi und parangariae gedrückt und gequält wurden und wie ſehr dieſe Laſt an ihrem Vermögen ſog, beweiſen die Geſetze ſelbſt, weil ſie alle ohne Ausnahme darauf bedacht ſind, die Kräfte der Provinzialen möglichſt zu ſchonen.
So hob ein Geſetz des Kaiſer Julian im Jahre 363 den Dienſt der veredi und paraveredi in Sardinien auf.
Dagegen mußte dort der cursus angariarum entſprechend verſtärkt und gehörig dislocirt werden; (pro locorum situ atque itineris qualitate tantum numerum angariarum collocari opportere) um die ärarialiſchen Transporte (namentlich die Getreideſendungen) ohne Stockung des Verkehrs zu den Häfen verbringen zu können.
Julians Geſetze wurden auch damals ſchon in dieſer Richtung consultissimae genannt.
Cod. Theodos. de cursu publico Lex XVI. „ne provincialium status in Sardinia subruatur, cursum veredorum seu paraveredorum penitus amputari opportere decernimus“ etc.
Kaiſer Honorius erließ in den Jahren 400, 401 und 403 drei Geſetze, deren jedes die Beſchränkung der paraveredi und parangariae im Auge hatte.
Cod. Theodos. de curs. publ. Lex LIX.
Cod. Theodos. de curs. publ. Lex LXIII.
Cod. Theodos. de curs. publ. Lex LXIV.
Jm erſteren verordnete er, daß Jeder, der eine parangaria benützte, ohne hiezu berechtigt zu ſein, für jedes Thier ein Pfund Gold Strafe zu bezahlen habe.
Jm Jahre 401 erſchien das Geſetz: „de paraveredis et parangariis a provincialibus non exigendis nisi duobus casibus“, namentlich im Falle nachgewieſener Berechtigung und nur im öffentlichen Dienſt.
Das Geſetz beginnt:
„Quoniam multos perspeximus inlicita praesumptione paraveredos vel parangarias postulare, hac lege sancimus etc. —
Aus dieſem Geſetz allein iſt der Mißbrauch erſichtlich, der mit dem cursus publicus getrieben wurde.
Mit dem dritten Geſetz wurde das Jnſtitut der paraveredi in Afrika gänzlich aufgehoben, nachdem dort der cursus publicus, ohnehin nur durch Sammlungen der Provinzialen aufrecht erhalten bleiben konnte.
Für den Dienſt der paraveredi und parangariae gab es keine beſtimmten Stationen; man bediente ſich ihrer ſo lange, bis man wieder zu einem größeren Orte kam, wo man neue Pferde oder Thiere auftreiben konnte.
Guérard, Polyptyque de l'abbée Irminon; (Tom. I pars II §. 431.)
Chez les Romains les personnes, qui se servaient de „paraveredi“ en changeaient nécessairement au moins tous les jours et même plusieurs fois par jour, puis quelles voyageaient avec rapidité, comme elles qui se servaient des veredi; le systeme des relais ne devait pas moins étre en usage pour les routes secondaires et même pour les chemins de traverse, que pour les routes de premiére classe. —
Jn zweiter Linie iſt noch zu bemerken, daß oft auch die Schiffe, ſei es auf Flüſſen oder auf dem Meere, als Ergänzungsmittel des cursus publicus zu Hülfe genommen wurden, allein zum cursus publicus gehörten ſie nicht, und wenn auch viele Schriftſteller von „Poſtſchiffen“ ſprachen, ſo glaube ich doch in Hinſicht auf die Organiſation des cursus publicus, der nur in intinere publico, in publica via ſich bewegte, die Schifffahrt übergehen zu können, wenn es gleichwohl auch ſelbſtverſtändlich iſt, daß gerade Flöße und Schiffe überall, wo es nur immer möglich war, in Anſpruch genommen wurden.
4. Verwaltungs- und Aufſichtsdienſt.
Das Verwaltungs-, Aufſichts- und Betriebsperſonal umfaßte eine große Menge von Chargen.
Alle möglichen Civil- und Militär-Aemter und Würden waren in den verſchiedenen Zeitläuften des Beſtandes dieſer Anſtalt namentlich für den Verwaltungs- und Aufſichtsdienſt verwendet.
Alle aber laſſen ſich in 3 Rangſtufen zuſammenfaſſen und zwar:
a) in niedere Bedienſtete, die mit der Pflege der Thiere und Jnſtandhaltung der Wägen auf den Stationen beſchäftigt waren,
b) in ſolche, die ſchon mehr die Aufſicht über den Vollzuga der kaiſerlichen Verordnungen zu führen hatten und
c) in jene, welchen die Oberleitung über das Ganze anvertraut war.
Zur erſten oder niederſten Rangſtufe gehörten die hippocomi, muliones, mulomedici und carpentarii.
Die hippocomi sunt, qui curam equorum gerunt, qui cursu publico utentibus adjunguntur curaturi animalia et revecturi postea veredos ad suam mansionem, seu mutationem, d. h. ſie mußten die Reiſenden begleiten bis zur nächſten Station, um die Pferde wieder zurückzubringen.
Da es im ebencitirten vom Kaiſer Theodosius erlaſſenen Geſetze ausdrücklich heißt:
curam equorum gerunt und veredos revecturi, ſo ſcheinen die hippocomi ausſchließlich nur den veredariis mitgegeben worden zu ſein, während die muliones mehr für den Fahrdienſt verwendet waren.
Gleichviel, jeder hatte in der Regel 3 Pferde oder 3 Thiere zu warten.
Cod. Theodos.
Lex XXXVII.
Die mulomedici hatten den Veterinärdienſt und den Hufbeſchlag zu beſorgen.
Den carpentariis war die Obhut über die Reparatur und Jnſtandhaltung der Fahrzeuge anvertraut.
Dieſe unterſten Bedienſteten erhielten Unterhalt und Kleidung vom Staat, und es war ihnen daher ſtrenge verboten, für ihre Dienſtleiſtungen Etwas von den Reiſenden zu verlangen oder anzunehmen.
Cod. Theod. de curs. publ. L. XXI. u. XXII.
Die zweite Rangſtufe bildete das Aufſichtsperſonal bei den Stationen; zunächſt waren es die mancipes; ihr Amt hieß mancipatus.
Sie hießen auch mancipes cursus publici, mancipes locorum, praepositi mansionum, auch praefecti vehiculorum; ſie waren die eigentlichen Stationsvorſtände.
Es wurden womöglich kluge, vorſichtige, wohlhabende und in ihren Dienſten bereits treu befundene Leute erfordert, denn ſie mußten Sorge tragen, daß
a) Niemand die Anſtalt benütze ohne nachgewieſene Berechtigung, oder daß nicht eine andere Art des cursus abgegeben werde, als die gewährte, z. B. nicht ſtatt des cursus clabularis der velox cursus,
b) daß das nothwendige Futter immer vorhanden und auch dem Vieh in der vorgeſchriebenen Quantität und Qualität gereicht werde,
c) daß das Vieh nicht weiter fortgenommen und benützt werde, als es ſich gehöre,
d) daß die neueingeſtellten Thiere zum Dienſt des cursus publicus gehörig zugeritten, resp. eingefahren werden.
Das Amt der mancipes war ein munus personale und dauerte 5 Jahre, nach deren Ablauf ein manceps ſeiner Dienſtleiſtung entbunden und unter die perfectissimos gerechnet wurde.
Dadurch erhielten ſie nämlich das Privilegium, daß weder ſie noch ihre Kinder um eines Verbrechens willen verfolgt, noch gemeinen Strafen unterworfen werden konnten; d. h. ſie ſollten weder an den Galgen gehängt, noch auf die Galeeren verdammt, noch lebendig verbrannt werden dürfen.
Ein Geſetz, von Gratian im Jahre 381 gegeben und von Theodosius beſtätigt, verlieh denſelben dieſe Begünſtigung, ein Zeichen, daß der Mangel an geeigneten Jndividuen für dieſen Dienſt ſehr groß war.
Cod. Theodos. L. XXXVI.: „de mancipibus cursus publici, de spacio hujus muneris, de emansionis tempore, de privilegiis post mancipatum“.
Wenn ſolche Privilegien verliehen werden mußten, um brauchbare und verläßige Jndividuen für dieſen Dienſt zu gewinnen, ſo geht daraus der Beweis hervor, daß die Zahl derer, welche den Dienſt gewiſſenhaft verrichteten, eine ſehr geringe geweſen ſein muß.
Einem andern frühern Geſetze des Kaiſer Valentinian (v. J. 364) zufolge ſcheinen auch arge Mißbräuche und Unterſchleife vorgekommen zu ſein, und wer weiß, welche unfreiwilligen Steuern die Reiſenden an manchen Stationen zu zahlen hatten, wenigſtens ſagt dieſes Geſetz: „competenti ratione prohibemus, ne hi qui familiae praesunt (nämlich die mancipes) novum rapinarum ac fraudium genus exerceant, ut pro rotarum tritura ac ministeriis pecuniam ab angariarum praebitoribus poscant“.
— Das Geſetz ſpricht noch obendrein von einer neuen Methode von Betrug und Erpreſſung, alſo müſſen andere vorher ſchon bekannt und in Schwung geweſen ſein.
Die Laſten des Dienſtes waren allerdings auch ſehr groß; zunächſt die große Verantwortung, Alles herbeizuſchaffen, was der cursus publicus benöthigte, und zwar ſtets kämpfend gegen den Widerwillen der ſich widerſtrebenden Provinzialen, denen die Verpflichtung zur unentgeltlichen Lieferung ſchon lange eine Laſt geworden war, dann aber ſelbſt von der Gehäſſigkeit der Provinzialen vielleicht ohne Schuld verfolgt und angefeindet und überdieß von den curiosis und übrigen Oberaufſehern in Allem mißtrauiſch bewacht, konnte es nicht anders kommen, als daß der Kaiſer im Verlaufe der Zeit ſelbſt zwangsweiſe andere ausgediente Beamte für dieſen Dienſt verwenden mußte.
Wie ſtrenge der Dienſt ſelbſt gehandhabt werden ſollte, iſt wohl aus ebendemſelben Geſetz (L. XXXVI.) erſichtlich, da die Beamten nach demſelben innerhalb 30 Tagen nur je einen Tag ſich vom Dienſt entfernen durften, — nec intra triginta dies amplius (nämlich die) cuiquam liceat ex mutatione discedere; quod si quis supra praescriptum numerum dierum ab statione quam receperit, excesserit, capitali animadversione puniatur.
Die ebenerwähnten Begünſtigungen ſcheinen gegenüber den Unannehmlichkeiten des Dienſtes Wenige verlockt zu haben, ſich herbeizulaſſen.
Der Dienſt ſelbſt nahm gerade zu dieſer Zeit ungeheure Dimenſionen an und die mancipes der einzelnen Stationen konnten den Anforderungen deſſelben nicht mehr gerecht werden; namentlich war es die Benützung des cursus clabularis, welcher auch jenen der parangariae zumeiſt im Gefolge hatte, der die Controle erſchwerte, und am meiſten Unſicherheit des Dienſtes und Unregelmäßigkeiten, damit aber auch die meiſten Ungerechtigkeiten und Bedrückungen des Volkes herbeizog.
Valentinian ſtellte nun für den cursus clabularis im Jahre 365 eigene Aufſichtsbeamte an, die procuratores cursus clabularii.
Cod. Theodos. d. curs. publ. Lex. XXIII.
Die Aufſtellung dieſer zweiten Aufſichtsbeamten neben den mancipes veranlaßte wohl bei dem Mangel an tauglichen Jndividuen den Kaiſer Valentinian auch die curiales (die vielleicht nach den heutigen Einrichtungen mit den Gemeindebeamten zu vergleichen wären) herbeizuziehen, nachdem die emeriti officiorum ohnehin ſchon in Anſpruch genommen waren.
Unter Gratian (375) wurden die procuratores ſelbſt aus der Reihe der officiales genommen. —
Unter Valentinian II. war die Beſetzung dieſer Stellen dem praefecto praetorio überlaſſen; er hatte zu entſcheiden, ob ſie „in singulis mansionibus“ oder „longius“ aufgeſtellt werden ſollten; es hätte daher auf frequenten Curſen je ein Procurator die ſämmtlichen Stationen von einer mansio bis zur andern, auf weniger frequenten Routen die ſämmtlichen Stationen zweier oder mehrerer Routen mansiones oder Tagreiſen zu überwachen und zu inſpiciren gehabt.
— Allein auch dieſe Einrichtung bewährte ſich nicht und die procuratores cursus clabularii ſcheinen bald wieder verſchwunden zu ſein, denn die Geſetze XLII. „de mancipibus cursus publici, quinam elegendi vom Jahre 382 und XLVI. v. J. 392, beide von Theodosius, zeigen wie ſehr man noch immer mit dieſer Beamten-Categorie in Verlegenheit war, ſo daß ein weiteres Geſetz, welches ebenfalls im Jahre 392 erſchienen, geradezu verordnete im Falle Bedürfens die mancipes ſogar zwangsweiſe aus der Reihe der curiales zu nehmen, wie dies ſchon ausnahmsweiſe im Orient hatte geſchehen müſſen.
Allerdings ließ Theodosius dieſe Maßregel mit möglichſter Schonung durchführen, denn die Auswahl geſchah „pensata locorum, hominum et facultatum qualitate“; locorum nämlich in ſo ferne, als nicht für die nächſtgelegene mutatio die weiteſt entfernt wohnenden curiales deputirt werden ſollten; hominum in ſo ferne, als Geſchicklichkeit, Jntegrität des Charakters ꝛc. berückſichtigt wurden — und facultatum, ſo daß hauptſächlich nur die vermöglicheren und wohlhabenden herbeigezogen wurden, nicht daß die drückende Armuth ſchon von vorneherein wieder Veranlaſſung böte zu Unregelmäßigkeiten und Beläſtigungen des cursus publicus.
Cod. Theodos. de cursu publ. Lex. LI. „de mancipibus cursus publici e curialibus eligendis et quaenam in his observanda“.
Unter Kaiſer Honorius wurden (im J. 404) wieder alle Stationen mit nur je einem manceps beſetzt, nachdem ſich die Theilung der Aufſicht wegen Mangel an geeigneten Perſonal nicht durchführen ließ.
Cod. Theod. d. c. publ. Lex. LXV. „de mancipibus per stationes singulas conlocandis“.
Nach von Beust ſollen unter den mancipes auch die stratores geſtanden haben, ſoweit dieſelben nämlich als stratores cursuales für den cursus publicus in Verwendung genommen waren.
von Beust, Poſtregal Band I. pag. 235.
Dieſe wurden nämlich der schola palatina entnommen und in die Provinzen zur Ueberwachung des Pferdeſtandes geſchickt; ſie hatten die Remontirung der Pferde und des Viehes zu leiten und darüber zu wachen, daß ſie auch für den Dienſt brauchbar gemacht wurden.
Zu den geſchäftigſten Aufſichtsbeamten gehörten die „agentes in rebus“; dieſe in einer Militärſchule gebildet, waren insbeſondere für den cursus publicus verwendet; unter denſelben gab es wieder verſchiedene Rangſtufen, darunter die deputati, die curiosi oder curagendarii.
Die curiosi auch judices curiosi genannt, erfüllten namentlich die wichtigſte Aufgabe; ſie waren beſtändig auf Reiſen, verbrachten kaiſerliche Befehle an die Statthalter der Provinzen und brachten Meldungen von dieſen an den Kaiſer zurück; gleichzeitig inſpicirten ſie den cursus publicus.
Als die schola agentium nicht mehr für den Bedarf der Candidaten ausreichte, wurden auch ſolche, welche bereits ein anderes Amt bekleidet hatten, für dieſen Dienſt verwendet.
Der Dienſt hatte durch und durch einen polizeilichen Charakter und was ihre Beliebtheit anbelangt, ſo waren ſie vollkommen an die Stelle der früheren frumentarii getreten.
Die schola agentium hieß bald bonorum virorum collegium, bald traf ſie der wenig ehrende Vergleich: pestilens genus frumentariorum, quorum agentes in rebus simillimi sunt“. —
Die curiosi hießen auch exploratores, weil ſie Alles, was irgendwie von Bedeutung war, an den Kaiſer zu verbringen hatten.
Mit der Ausdehnung des cursus publicus wurden in jeder Provinz 2 agentes für beſtändig aufgeſtellt; unter Arcadius und Honorius wurde dieſe Zahl auf je einen in jeder Provinz reducirt, und zuletzt wegen der vielfachen Verläumdungen und Bedrückungen, durch welche ſie namentlich die entfernteren Provinzen verfolgten, zuerſt in Afrika, dann in Dalmatien und zuletzt ganz abgeſchafft.
Die dritte Rangſtufe nahm das Oberaufſichtsperſonal ein, welches aus den proconsules, und retores provinciarum, dem magister equitum und peditum, dem magister officiorum und zuletzt dem praefectus praetorio beſtand.
Das waren die zunächſt Betheiligten und mit der Aufſicht und Leitung des cursus publicus betrauten Chargen, wiewohl mit dem Wechſel der Zeiten und unter verſchiedenen Regierungen der Kaiſer auch oft andere Beamte, wenngleich nur ausnahmsweiſe mit dieſem Dienſte betraut waren.
5. Die Betriebsvorſchriften.
Der Betrieb des cursus publicus ſelbſt wird am beſten durch die Dienſtesvorſchriften gekennzeichnet, welche durch die Verordnungen und Geſetze der Kaiſer theils für einzelne, theils für alle Provinzen in den verſchiedenen Jahren erlaſſen wurden; in manchen dieſer Geſetze ſpiegelt ſich nicht blos die Organiſation der ganzen Anſtalt, ſondern auch der Charakter der Zeit.
1.
Als oberſtes Geſetz für den ganzen Betrieb galt die Regel: „Nach eigenem Gutdünken konnte Niemand ſich des cursus publicus bedienen“; Jeder mußte vielmehr hiezu legitimirt ſein.
Dieſe Legitimation, dieſer Reiſepaß, welcher zur Benützung des cursus publicus berechtigte, hieß diploma; erſt nach Vorzeigen dieſes Diplomes oder Patentes konnte eine evectio ſtattfinden; im Verlauf der Zeiten, nämlich von Constantin an, ward dieſe diploma ſelbſt evectio genannt und erſcheint mit dieſer gleichbedeutend.
Guérard, Polytyque de l'Abée Irminon, tom. I. p. II. §. 424.
,.Nul ne pouvait fair usage des „veredi“ ni des „paraveredi“ sans une autorisation speciale nommée „evectio“ emanée de l'emqereur, du préfet du prétoire, ou du préfet de la ville et contenant avec le nom du fonctionaire public à qui elle était remise, le temps qu'elle devait lui servir et le nombre de chevaux qui lui était accordé.
Die evectio war auf doppelt zuſammengelegtes Papier oder Pergament geſchrieben.
Zur Ausſtellung der diplomata waren urſprünglich nur ſehr wenige berechtigt, zumeiſt hatte ſich der Kaiſer ſelbſt dieſe Gnade vorbehalten und nur ausnahmsweiſe war ſie den praefectus praetorio übertragen.
Unter Trajan konnten auch die rectores provinciarum ſolche ertheilen, bis vor den Zeiten Constantin des Großen ſelbſt die Proconſuln in den Provinzen, die Proprätoren, die praesides, judices, duces und vicarii dieſes Recht erhielten.
Unter und nach Constantin dem Großen aber wurde dieſes Recht wieder eingeſchränkt, und zwar ertheilte ſie nur:
1) der Kaiſer ſelbſt,
2) der prafectus praetorio,
3) der magister officiorum,
4) endlich der praefectus urbi, jedoch nur ausnahmsweiſe und in dringenden Angelegenheiten, inſoferne ſie Staatsgeſchäfte berührten.
Dagegen ward dieſes Recht abgeſprochen dem magister equitum, den vicariis, den rectoribus provinciarum, den Richtern in den Provinzen, außer wenn species largitionales eingeliefert werden ſollten.
Ad ſpecies largitionales transferendas veluti aurum, argentum vestes militares, cum necessitas publica suaderet, praefecto urbi, vicario et praesidi evectionum faciendarum jus erat.
Ebenſo durften auch die consulares oder praesides, die comites limitum und duces keine mehr ausſtellen.
Viele Geſetze, namentlich unter Julian, Gratian, Valentinian, Theodosius, Arcadius und Honorius weiſen das Recht zur Ertheilung der evectio ausſchließlich dem praefectus praetorio zu. —
Mehr als 16 Geſetze dieſer Kaiſer entſpringen einem und demſelben principiellen Streben, den cursus publicus durch Beſchränkung der Ertheilung von evectiones zu erhalten und es iſt aus mehr als einem derſelben zu erkennen, wie raſch der cursus publicus zu jenen Zeiten ſchon ſeinem Verfall entgegenging.
Der Mißbrauch, der mit den evectiones getrieben wurde, muß weit ausgedehnt worden ſein, und gerade um die ſchlechte Organiſation der Anſtalt zu zeigen, wird es von Jntereſſe ſein, wenn ich einzelne der hierauf bezüglichen Geſetze näher berühre, was ich für um ſo nothwendiger halte, als mich das Nachſchlagen der Citate Anderer zu der Ueberzeugung führte, daß man ſich ſelten darauf verlaſſen kann.
Nachdem, wie ſchon angedeutet, unter Constantin dem Großen der Mißbrauch in der Benützung des cursus publicus, resp. in der Ausſtellung der evectiones und diplomata auf's Höchſte geſtiegen war, erſchien unter Constantin die erſte hierauf bezügliche Verordnung, welche den rectoribus provinciarum das Recht, Evectionen auszuſtellen, entzog.
Das Geſetz ſagt:
Jamdudum Nostrae Clementiae jussa existunt, ut rectoribus provinciarum evectionum faciendarum copia denegetur, quoniam cursui publico magna infertur pernicies, si haec licentia latius panderetur etc.
Cod. Theod. d. curs. publ. Lex V.
Es war alſo bereits anerkannt, daß durch weitere Ausdehnung der Gewährung von evectiones dem cursus publicus ein großer Schaden erwüchſe; nur bei Transporten der species largitionales durften die rectores noch Evectionen ausſtellen, weil ſie zu den rebus „maxime necessariis“ gehörten, welche keinen Aufſchub erleiden dürfen.
Cod. Theod. d. curs. publ. Lex XIII.
Das nächſte Geſetz, welches im folgenden Jahre (363) vom Kaiſer Julian in dieſem Betreffe erlaſſen wurde, ſchränkte die Befugniß zur Ertheilung von Evectionen noch mehr ein und entzog die Berechtigung dazu auch den vicariis, praesidibus und consularibus, nachdem trotz der Verordnung des Constantin die eingeriſſenen Mißbräuche nicht aufhörten und namentlich die Biſchöfe bei ihren Reiſen zu den Concilien ihre bisher genoſſenen Vortheile nicht aufgeben wollten.
Cod. Theod. d. c. p. Lex XII.
Auch dieſes Geſetz gewährt einen tiefen Einblick in die Desorganiſation des cursus publicus; es lautet:
„Quoniam cursum publicum fatigavit quorundam imoderata praesumptio et evectionum frequentia, quas Vicaria potestas et Praesidum atque Consularum officia prorogare non desinunt, curam ac sollitudinem hujus rei nos subire conpulsi, faciendarum evectionum licentiam cunctis abduximus.
Exceptis igitur vobis nulli evectionem licebit facere de cetero. —
Sed ut necessitates publicae impleantur, Vicariis denas vel duodenas evectiones manu mea praescriptas ipse permittam.
Praesidibus vero binas annuas faciat Vestra Sublimitas, quibus ad separatas provinciarum secretasque partes necessariis ex causis Officiales suos dirigere possint.
Sed his quoque Nostra etiam mansuetudo evectiones singulas dabit, ut ad nos referre possint, cum id fieri necessitas quaedam exegerit.“
Kaiſer Julian ſuchte alſo den Mißbräuchen kräftigſt entgegen zu treten und will lieber, damit die Geſchäfts- und Jnſpectionsreiſen der Provinzialbeamten nicht aufgehalten und verzögert würden, den vicariis 10 oder 12 Evectionen des Jahres zuſenden laſſen, während den praesides 2, für das ganze Jahr lautende vom praetor ausgeſtellt werden ſollten, damit ſie ihre Unterbeamten im Falle Bedürfens da und dorthin entſenden konnten.
Die Evectionen für die praesides ſelbſt aber wollte ſich der Kaiſer wieder ſelbſt vorbehalten für jene Fälle, wenn dieſelben an den Kaiſer Berichte zu erſtatten ſich in der Lage befänden.
Cfr. Cassiodorus epist. 5 lib. 5 de var.
Dieſe Verordnungen hatten noch immer nicht den gewünſchten Erfolg, wenigſtens nicht für die Dauer; denn einige 20 Jahre ſpäter, nämlich im Jahre 382, 384, 389 und 393 erſchienen unter Kaiſer Theodosius fünf weitere Geſetze in demſelben Betreffe; in dem einen wird den vicariis, rectoribus und judicibus wiederholt die Befugniß entzogen, Evectionen auszuſtellen und den Beamten zugleich eine Norm vorgeſchrieben, wie viel Thiere ſie bei ihren Dienſtreiſen beanſpruchen dürften; ſo ſollten einem vicarius oder judex 30 Eſel oder 10 Pferde, einem comes rei militaris 4 Pferde cum parhippo, einem tribunus militum nur 3 Pferde, den domesticis protectoribus und agentibus in rebus 2 Pferde gewährt werden.
Cod. Theod. d. c. p. Lex XL und XXXVIII, vergleiche auch Cod. Just. Lib. XII tit. LI. 9.
Jn einem andern vom Jahre 384 verbot er die Benützung des cursus publicus allen (Civilbeamten) mittelbaren Beamten und Bedienſteten (nullus evectione utatur privatus tametsi valuerit impetrare; ſelbſt wenn ſie eine evectio zu erlangen wußten, ſollten ſie doch von der Benützung des cursus publicus ausgeſchloſſen bleiben.
Cod Theod. d. c. p. Lex XLIV.
Cod. Just. Lib. XII. tit. LI. 11.
Selbſtverſtändlich ſind hier unter privatus nicht Privatleute im heutigen Sinne zu verſtehen, denn für dieſe war ja ohnehin von Anfang an der cursus publicus nicht zugänglich, ſondern es ſind die privata officia, im Gegenſatz zu den magistratus gemeint.
Jn einem weiteren Geſetze vom Jahre 389 wurden die comites, die tribuni militares, die domestici protectores und agentes von der Benützung des cursus vehicularis ganz und gar ausgeſchloſſen und war ihnen nur mehr der cursus per veredos zugänglich und im letzten Geſetze vom Jahre 393 wurde die Ausſtellung der Evectionen überhaupt nur mehr dem praefectus praetorio geſtattet.
Cod. Theod. d. c. p. L. XLIX.
Cod. Theod. d. c. p. L. LII.
Alle dieſe Geſetze wurden erlaſſen in der beſten Abſicht, den cursus publicus zu erhalten; allein die ungeheuere Ausdehnung des Reichs hatte auch den cursus publicus zu einer coloſſalen Anſtalt gemacht, die, den Keim der Krankheit ſchon in ihren Principien mit ſich tragend, unfehlbar ihrer Auflöſung entgegen gehen mußte, je weiter eben und je allſeitiger derſelbe mißbraucht wurde.
Auch die Kaiſer Honorius und Arcadius ſtrengten ſich an, mittelſt Geſetze die Anſtalt zu erhalten, namentlich hatte Honorius zehn Verordnungen in dieſem Betreffe erlaſſen, und Gothofredus macht ſelbſt im Commentar zu einem derſelben (L. LIII.) die Bemerkung, es ſei aus dieſem Geſetze erſichtlich: quantopere tum collapsus fuerit cursus publicus“ und „quam validis remediis eum Honorius erigere fatigerit.“
Jch erwähne noch vor Allem das Geſetz vom Jahr 395, durch welches die Benützung des cursus publicus auch den hochgeſtellteſten Beamten ꝛc. ꝛc. (illustribus quoque viris evectionum et cursus publici usurpandi jus adimitur) entzogen wird; ausgenommen waren nur noch diejenigen, welche der Kaiſer ſelbſt zu ſich rufen ließ, und die Geſandten des römiſchen Volkes, des Senates und jener der fremden Völker.
Cod. Theod. d. c. p. L. LIV.
Cod. Just. Lib. XII. tit. LI. 6 & 16.
Selbſt der praefectus urbis Romae erhielt in einem Decrete vom Jahre 396 einen Verweis, weil er zwei veredi für ſich benützt hatte.
(Duorum veredorum evectionem te praesumpsisse propria relatione signasti; cujus facti veniam indulgemus sed nihil tale posthac nec usurpari volumus nec licere.)
Das bezeichnendſte unter allen Geſetzen iſt jedenfalls das Geſetz des Arcadius vom Jahre 401, in welchem es heißt: „usurpationem cursus publici penitus jussimus amputari, scilicet ut excepta Magnitudine tua praesumendi velocis et clabularii cursus nullus habeat potestatem.“
Cod. Theod. d. c. p. L. LXII.
Alſo ſämmtliche Arten des cursus publicus ſollten für Alle verſchloſſen ſein, außer für den praefectus praetorio. —
Das iſt das Signal des Verfalles, wenn gleich dieſes Geſetz noch nicht das letzte war, welches der cursus publicus der römiſchen Geſetzgebung entlockte; es folgte vielmehr noch im Jahre 407 ein Geſetz von Arcadius, nach welchem auch duces, ihre apparitores und cohortales in ihren Provinzen und Amtsbezirken ſich des cursus publicus nicht mehr bedienen durften; „nemo ducum, ingressus semel provinciam suam, postmodum in itineribus faciendis cursus atque angariis ipse sive suum utatur officium, sed expeditionem militarem jumentis propriis exequatur.“
Cod. Theod. L. LXVI. & Cod. Just. lib. XII. tit. LI. 20.
Dieſes Geſetz iſt deßhalb noch ſehr wichtig, weil es beweiſt, wie ſehr noch immer die Provinzbeamten den cursus publicus in Anſpruch zu nehmen verſuchten, d. h. daß ſie wohl mit dem Aufgebote alles Zwanges die Provincialen vermochten, ihnen den cursus publicus bereit zu ſtellen; — anderſeits ſpricht das Geſetz noch von den angariae, was beweiſt, daß auch der cursus vehicularis, beziehungsweiſe clabularis zu jener Zeit noch beſtand, und von Beust's Anſicht, daß unter Justinian der cursus publicus nur auf die Pferde beſchränkt geweſen ſei, während das Fahren ganz aufgehoben worden ſein ſoll, in den Geſetzen keine Begründung findet.
Aber auch der praefectus praetorio konnte nur diplomata ordinaria ausſtellen, während die extraordinaria ſich die Kaiſer ſelbſt vorbehielten.
Gothofredus ad leg.
9. Cod. Theod. d. c. p.
Es gab nämlich zweierlei Arten von diplomata, die gewöhnlichen (ordinaria), welche lediglich die Benützung des cursus publicus gewährten; dieſe enthielten nur die fortlaufende Nummer (ſeries), den Namen Deſſen, für den das Diplom ausgeſtellt war, die Reiſeroute, den Ausgangspunkt und das Ziel der Reiſe und vor Allem, welche Gattung des cursus publicus gewährt wurde; außerdem die betreffende Unterſchrift und das Siegel des Kaiſers oder des ausſtellenden Beamten.
Die beſondern Diplome (extraordinaria) hießen diplomata tractoriae; ſie wurden aus beſonderer Vergünſtigung und Gnade nur beſonders diſtinguirten Reiſenden gewährt; dieſelben enthielten das Anrecht auf freie Verköſtigung und auf vollſtändig freien Unterhalt für die ganze Dauer der Reiſe; übrigens während der Kaiſer zwar die Gewährung der tractoria ſelbſt verfügte, war doch dem praefectus praetorio es überlaſſen, das Nähere, namentlich die Zeit der Dauer des Aufenthalts auf den einzelnen Stationen feſtzuſetzen.
Cod. Theod. Lex I. de tractoriis et stativis.
Die erſte Einführung der Tractorien und das erſte Geſetz hierüber ſtammte von Theodosius dem Großen.
Auch die tractoriae konnten wieder zweierlei ſein, entweder „tractoriae cum stativis solitis et solis“ oder „tractoriae necessariis; in erſterem Falle brauchte nur freie Herberge und freies Quartier nach gewöhnlichem Brauch eingeräumt zu werden, im zweiten Falle mußte jedoch auch Speiſe und Trank, ſowie Futter für Pferde ꝛc. ꝛc. unentgeltlich verabreicht werden.
Hienach enthielten die Tractorien gewöhnlich 4 Punkte:
1) den Ort, wo die Reiſenden ihr Quartier und zwar nur dieſes unentgeltlich zu erhalten hatten (cum solis);
2) die Vorſchrift deſſen, was der Reiſende an Lebensunterhalt zu verlangen hatte, wenn dies geſtattet war (cum necessariis);
3) die Zahl der Tage, wie lange ſich der Aufenthalt an einem Orte ausdehnen durfte;
4) die Art des cursus publicus, deren er ſich bedienen durfte, ob des velox oder des tardi gradus ꝛc. ꝛc.
Der Aufenthalt in den Stationen wurde gewöhnlich auf zwei Tage gewährt.
— Die tractoriae cum necessariis hießen auch tractoriae annonariae.
Cod. Theod. L. II.
de tractoriis et stativis.
Unter diploma oder evectio verſtand man alſo, wie ſchon erwähnt, die Erlaubniß, ſich des cursus publicus bedienen zu dürfen; „ evectio est licentia cursus publici usurpandi“; daher auch oft evectiones dare, emittere, facere, vorkommt.
Die Gewährung der evectiones wurde oder ſollte wenigſtens nicht über ein gewißes Maß ausgedehnt werden, denn mehr als 5 veredi ſollten an einem Tage und von einer Station nicht abgegeben werden, ebenſo an je einem Tage nur eine reda, und nicht mehr als zwei angariae.
Die Verordnung bezüglich der angariae ſtammt von Constantius her; zwei Angarien, und nicht mehr als zwei Paar Ochſen für je einen Wagen ſollten abgegeben werden, „weil ſoviel genüge für eine Laſt von 1500 Pfund.
Cod. Theod. d. c. p. L. XI.
„Angariae inter quem modum et quot boum numero peti et usurpari possint.“
Eine ſpätere Verordnung vom Kaiſer Gratian vom Jahr 378 ſagt: „nullo unquam oppido aut frequenti civitate, mansione denique atque vico uno die ultra quinque veredorum numerus moveatur“ etc., alſo von keiner Station ſollten mehr, als 5 Reitpferde per Tag für den gewöhnlichen Dienſt in Anſpruch genommen werden; wer die Vorſchrift verletzte, ſollte für jedes Pferd mit 5 Pfund in Silber geſtraft werden. —
Cod.
Theod. d. c. p. Lex XXXV.
„De numero veredorum et vehiculorum, quae uno die ex uno loco moveri possunt.“
Eine Ausnahme war nur dann ſtatthaft, wenn bei dringenden Depeſchen oder Reiſen ꝛc. ꝛc. der evectio beigefügt war: „ut aliqua de causa instantius ire jubeantur.“
Die Kaiſer Valentinian und Theodosius haben die Zahl der Pferde auf täglich 6 erhöht, Justinian erhöhte ſie auf 10 bei Vermeidung einer Strafe von 5 Pfund Gold.
Cod. Just. Lib. XII. tit. LI. 8.
König Theodorich ſetzte aber eine Strafe von 100 solidi feſt, wenn Jemand mehr Pferde in Anſpruch nahm, als ihm nach der evectio gebührten.
Die Geſetze wiederholen ſich ſo oft über ein und dasſelbe Thema, bald mit dieſem, bald mit jenem Zuſatze, bald mit dieſer, bald mit jener Beſchränkung und Erweiterung in der Gewährung der evectiones und in der Ertheilung der Berechtigung, dieſelben auszuſtellen, daß man hierüber wohl Stoff genug fände, eine Specialgeſchichte der evectio zu ſchreiben; allein da ich mich nicht zu lange bei dieſem ſpeciellen Gegenſtand aufhalten kann, glaube ich, mit dieſen allgemeinen Zügen die Hauptſache berührt zu haben; denn immerhin wird ſchon hieraus erſichtlich ſein, mit welcher Sorgfalt die Verordnungen bemüht waren, die vielfachen Anſprüche an den cursus publicus zurückzuhalten.
2. Die evectio mußte auf der erſten Station und auf jeder folgenden vorgezeigt werden; konnte ſich der Reiſende nicht ausweiſen, ſo wurde er je nach dem Grade ſeines Amtes oder ſeiner Würde zur Verantwortung oder zur ſofortigen Strafe gezogen; die Fortſetzung der Reiſe war mindeſtens ſiſtirt.
Das Geſetz des Kaiſer Valentinian ſagt: „ut minime quosque transire patiantur (judices vel mancipes scil. vel curiosi) antequam seriem evectionis suspexissent et congrua subnotatione dimiserint.“
Cod. Theod. d. c. p. Lib. XXII. und Cod. Just. Lib. XII. tit. LI. 3.
Alſo die Reiſelegitimationen unterlagen einer ſtrengen Controlle; Regiſtrirung der fortlaufenden Nummer (series) und das vidit des Stationsbeamten war unbedingte Vorſchrift.
Wollte ſich Jemand einer andern Art des cursus bedienen, als deren, die ihm zukam, ſo ſollte er der evectio überhaupt verluſtig werden, ſo lautet es in der constitutio der Kaiſer Constantin und Julian; das Geſetz des Letztern beginnt mit den Worten:
„Qui contra adnotationem manus nostrae plures quam evectio continebit veredos crediderit usurpandis, capitalem rem fecisse videbitur.“
Cod. Theod. d. c. p. Lex. XIV.
„De modo evectionis non egrediendo.“
Strengere Geſetze konnten doch wahrlich nicht mehr für die Erhaltung des cursus publicus gegeben werden!
Daß aber Mißbräuche und Ausnahmen trotz aller Geſetze vorkamen, dafür liefert Plinius ein Beiſpiel, welcher in einem Briefe an Kaiſer Trajan um Gnade bittet, weil er ſeiner Frau Calphurnia beim Tode ihres Großvaters Fabatus eine evectio ausgeſtellt hatte.
„Domine“, ſchreibt er, „neque cuiquam diplomata commodavi, neque in rem ullam nisi tuam misi; quam perpetuam servationem meam quaedam necessitas rupit.
Uxori enim meae audita morte avi“ etc.
Plinius hatte alſo gegen alles Geſetz in einer Privatangelegenheit einer Privatperſon eine evectio gewährt.
Ein anderer Fall wird von Pertinax, dem nachmaligen Kaiſer, erzählt; er war in ſeinen jungen Jahren mit einer Miſſion nach Syrien betraut und hatte es unterlaſſen, ſich eine evectio ausſtellen zu laſſen.
Wiewohl er ohne evectio in Syrien ankam, wurde er doch dort angehalten und mußte von Antiochia aus ſeine Reiſe zu Fuß fortſetzen.
Wer die evectio verkaufte oder an einen Dritten abtrat, wurde ebenſo mit den härteſten Strafen belegt.
Unter Constantin dem Großen erſchien im Jahre 326 eine Verordnung, derzufolge ſolche Unterſchleife mit Deportation beſtraft werden ſollten.
„Certis nuntiis compertum est,“ ſagt das Geſetz, quod plures veluti sibi ac necessitatibus propriis petitas angarias taxato pretio distrahunt etc., si quis in hoc genere criminis possit intercissi, ut emptor et venditor in insulam relegetur.“
Cod.
Theod. d. c. p. Lex IV.
„De commercio angariarum interdicto“ und Cod. Just. Lib. XII. tit. LI. 10.
Alſo wieder ein Beweis, wie ſtrenge zwar die Geſetze gegen die Unterſchleife entgegenzukämpfen ſuchten, aber auch ein Beweis, welcher Unfug und Mißbrauch getrieben wurde.
Später ſcheinen dieſe Betrügereien einen noch größeren Umfang angenommen zu haben, denn der Verkauf der evectiones dehnte ſich ſogar auf die tractoriae aus, welche verwerthet eine nicht unbedeutende Summe repräſentirten.
Theodosius erließ ein neues Geſetz hiegegen und bedrohte die Verächter des Geſetzes mit den ſchwerſten Strafen, „poenam capitalem huic facto tam emptori quam venditori hac lege imponit“.
Cod. Theod. d. c. p. Lex XLI.
Namentlich in Afrika ſcheint dieſes Verbrechen häufig vorgekommen zu ſein.
3. Wer vom gewöhnlichen Wege, nämlich itinere publico, von der Hauptſtraße mehr als 50 Schritte ablenkte, wurde geſtraft, nur dem praefectus praetorio war es geſtattet, nach Belieben diejenigen Wege einzuſchlagen, welche zu nehmen er zur Förderung ſeiner Geſchäfte für gut fand.
Cod. Theodos. d. c. p. L. XXV. und Cod. Just. Lib. XII. tit. LVI. 5.
Cod. Just. Lib. XII. tit. LI. 2.
Kaiſer Honorius erließ im Jahre 395 ein hierauf bezügliches Geſetz, nachdem ihm gemeldet worden war, daß häufig Thiere, welche dem cursus publicus gehörten, auf Umwegen über die Stationen hinaus verwendet worden waren und ſo dem Dienſte heimlich entzogen, d. h. geſtohlen wurden. —
Wer eines ſolchen Vergehens überwieſen wurde, ſollte den 4-fachen Preis der Thiere als Strafe bezahlen.
König Theodorich ließ aber einen ſolchen geradezu als Dieb behandeln.
Cod. Theod. d. c. p. L. LIII. und Cod. Just. Lib. XII. tit. LI. 15.
Ein Erlaß des Kaiſers Honorius an Dexter, den Präfect von Jtalien vom 16. März 395 in dieſem Betreffe lautet:
„Weil wir in Erfahrung gebracht haben, daß Perſonen Poſtvieh bei Seite geſchafft haben, befehlen wir, daß dies durch Unterſuchung gegen die Pferdeknechte und Poſthalter wieder herbeigeſchafft werden ſoll.
Von den Pferdeknechten und Poſthaltern ſoll deßhalb, wenn die Thiere nicht ſofort zurückgebracht werden, durch genaue Unterſuchung und vollſtändiges Erkenntniß der Aufenthaltsort ermittelt werden und wenn ſich durch Augenſchein herausſtellt, daß der Poſtdienſt durch unerlaubte Anmaſſung gelitten hat, ſoll der Frevler mit dem vierfachen Werthe der entzogenen Thiere geſtraft werden.
Damit dies in Zukunft nicht wieder vorkomme, befehlen wir, daß, wer auch nur über eine einzige Station ein Pferd, ein Maulthier oder einen Ochſen mit ſich nimmt, die vorbemerkte Strafe an den Fiscus einzahlen ſoll.“
4.
Auch für die Belaſtung der Thiere und Wägen beſtanden genaue Vorſchriften und ſind dieſelben durch eine Reihe von Geſetzen eingeſchärft.
Es durften dem equus oder veredus nur 30 Pfund, dem parhippus oder avertarius nicht über 100 Pfund Gepäck aufgeladen werden.
Cod. Theod. d. c. p. Lex XXVIII. & XLVII.
Cod. Theod. d. c. p. Lex XIV.
Das Geſetz ſagt: „quin etiam onera centum librarum nullus excedat; et ideo quinquaginta solidorum mulctam jam non veredarius sed catabulensis incurrat, quisquis ultra centum libras parhippum crediderit onus“. —
Sattel und Zaum des veredus durfte nicht über 60 Pfund wiegen.
Unter Justinian durfte der Mantelſack ebenfalls nur 60 Pfund wiegen exceptis auri centenariis quae necessarium est ab hippocomis in solitis sacculis, reportari — (385).
Cod. Justin. Lib. XII. tit. LI, 12,
Hatte Sattel oder averta ein größeres Gewicht, ſo konnte erſterer in Stücke zerhauen, letzterer confiscirt werden.
Lex XLVIII.
Vor Theodosius ſcheinen die Sättel nicht üblich geweſen zu ſein.
Der reda oder dem carpentum durfte nicht mehr als 10 Centner aufgeladen werden, wiewohl dieſes Fahrzeug in der Regel mit 4 Pferden beſpannt wurde, weßhalb es auch oft quadriga (auch flagella) genannt wird; wurde es von Mauleſeln gezogen, ſo waren im Sommer 8, im Winter 10 Thiere angeſpannt.
Cod. Theod. d. c. p. Lex XXVIII. und L. XLVII.
Wie bereits erwähnt, hatte die reda nur 2 Räder, ſpäter 4, als welche ſie auch carpentum genannt wird, es hatten 2 — 3 Perſonen auf derſelben Platz; daß aber das carpentum nur zu Frachtfuhren verwendet wurde, und dieſe 2 oder 3 Perſonen nur auf die Begleiter und Wächter der Transporte Bezug haben iſt aus Lex XVIII. erſichtlich, in welchem es heißt: ne amplius in singulis quibusque carpentis quam bini aut ut summum terni homines invehantur, quos tamen divectarum rerum custodes vel prosecutores esse constiterit.
Die carpenta wurden nämlich hauptſächlich zu beſchleunigten Transporten, namentlich der species largitionales, verwendet. —
Der carrus durfte mit nicht mehr als 6 Centner belaſtet werden; Lex XLVII.
Die birota konnte mit 2 Centner belaſtet werden, ſie war mit 3 Thieren beſpannt.
Die clabula wurde von Ochſen gezogen und durfte mit 15 Centnern beladen werden, es durften überdieß noch 2 oder 3 Begleiter auf dem Wagen Platz nehmen. —
Cod. Theod. d. c. p. Lex XXVIII.
Ebenſo war es verboten, daß man Jemand unterwegs aufſitzen laſſe oder um Geld und für Bezahlung mitnehme. —
Lex XLVII.
Die Vorſchriften über die Belaſtung der Thiere und Wägen ſind zwar beſtimmt und deutlich ausgeſprochen, aber gleichwohl läßt dieſes Thema manchen Zweifel aufkommen; eben weil die Belaſtung einerſeits deutlich angegeben, andererſeits dieſelbe zur Beſpannung nach unſerer heutigen Erfahrung und Praxis in gar keinem Verhältniſſe ſteht, dürfte es von Belang ſein, noch ein Geſetz zu citiren, welches ausführlich de onere seu pondere vehiculis et veredis imponendo handelt.
Das Geſetz iſt vom Kaiſer Theodosius im Jahre 386 gegeben; der Text iſt allerdings theilweiſe corrupt und hat ſchon in den älteſten Zeiten unter den Gloſſatoren die verſchiedenſten gelehrten Deutungen erfahren.
— Nicht weil es etwas Neues über die Beſtimmungen des Gewichts bringt, ſondern weil es einen Einblick in die Verhältniſſe des ganzen Betriebs des cursus publicus gewährt, glaube ich gut zu thun, wenn ich daſſelbe im Wortlaute hier recitire und dann nach dem Commentar des Gothofredus — Cod. Theod.
Lib. VIII. tit. V. d. c. p. pag. 555 meine Betrachtungen daran knüpfe.
Cod. Theod. d. c. p. Lex. XLVIII.
Das Geſetz lautet:
Si aurum sacrarum largitionum vel argentum ad Comitatum nostrum destinatur, una reda quingentis auri libris, mille vero argenti; si vero privatarum, auri trecentis, quingentis vero argenti libris oneretur.
— Sint praeterea duo Palatini Prosecutores singularum redarum cum tribus servis, habentes quinqagenarum librarum avertas et saga, quibus par erit eos pro itineris necessitate muniri, ita ut si quid ultra perscriptum Nostrae Serenitatis inventum fuerit, ad Comitatum nostrum protinus dirigatur. —
Lineae vel amictoria, quibus hactenus onerari redae solebant, nec ulterius redis, sed angariis vel navibus dirigantur; et si alicubi repertae fuerint hujusmodi species, thesauris ejus urbis, in qua deprehensae fuerint, deputentur, per angarias ubi facultas fuerit, destinandae; reliquae vero delicatae vestes, sed et linteamen amictorium, nostrorum usibus necessarium, redis sub mille librarum ponderatione mittantur.
Man ſieht ſofort, daß dieſes Geſetz mehrere Abtheilungen enthält, deren jede einzeln betrachtet, theilweiſe Aufſchluß gibt über wirklich beſtehende Beſtimmungen, theilweiſe aber wenigſtens Vermuthungen beſtätigt, die außerdem nirgends einen Anhaltspunkt finden. —
Hierher gehört nur der erſte Theil des Geſetzes.
Daſſelbe unterſcheidet nämlich:
a) zwiſchen Transporten von aurum sacrarum largitionis und argentum ad comitatum destinatum; bei den Goldtransporten durfte einer reda nur 500 Pfund, bei Silberladungen 1000 Pfund aufgeladen werden.
b) zwiſchen privatarum largitionum argentum oder aurum, bei welchen für Goldtransporte eine reda 300 Pfund, und bei jenen Silbertransporten 500 Pfund aufgeladen werden durften oder ſollten.
Ein Jahr vorher, nämlich 385, wurde für die reda im Allgemeinen die Laſt von 1000 Pfund, für den carrus 600 Pfund vorgeſchrieben. —
Aus welchem Grund dieſe neue Beſtimmung gegeben wurde, iſt nicht bekannt und Gothofredus ſagt in ſeinem Commentar: quarum distinctionum et proportionum quaenam ratio sit, mihi non liquet.
Cur inquam, fährt er fort, species fiscales in auro et argento distinguantur, a vestibus? cur aurum ipsum ab argento? cur sacrae largitiones a privatis?
Nisi quod necesse est, redas alias aliis majores fuisse, nempe redas vestiarias longe majores ut et argentarias quam aurarias, item sacrarum largitionum redas majores quam privatianas!
Et sic in triplici discrimine, si pondus spectes, fuere redas
1. mille librarum, puta communes, itemque argentariae sacrae ct vestiariae;
2. quingentarum aurariae sacrae, et argentariae privatae;
3. trecentarum aurariae privatae;
4. carro vero nonnisi sexcentas libras imponi vult Theod. M. lex XLVII.; carrus igitur reda minor fuit tertio paulo plus parte. —
Dies die Anſicht des gelehrten Gothofredus, der zu widerſprechen wohl ein gewagtes Ding iſt.
Wenn man jedoch ſich die Lex XVII. vom Jahre 364 und Lex XXX. vom Jahre 368 vorhält, Geſetze, die alſo erſt kurze Zeit vorher erlaſſen, und durch ein neueres nicht aufgehoben waren, ſo kann man ſich doch nicht ſo leichten Kaufes auf die verſchiedenen Arten der reda einlaſſen. —
Flegler ſagt: Was nun das Gewicht anbelangt, deſſen dieſe Geſetze ganz ausdrücklich erwähnen, ſo beſchränkt ſich daſſelbe in der That auf ein äußerſt geringes Maß, wofern wir auf die Unterſuchungen bewährter Sachkenner geſtützt, annehmen dürfen, daß die libra oder das pondus der Römer ohngefähr das Drittel eines franzöſiſchen Kilogramms oder etwas über die Hälfte eines Wiener Pfundes betrug.
Selbſt wenn man annähme, daß die Angaben vielleicht nur auf das Gepäcke, nach Abzug der Perſonen, Bezug haben, oder daß man das Gewicht ermäßigte, um die Beförderung durch ſchnelleren Lauf der Thiere zu beſchleunigen, ſo bleibt das Ergebniß auch ſo noch unbedeutend genug.
Heutzutage haben die Leiterwagen unſerer Landleute ſchon an ſich ein Gewicht von 8 bis 10 Centnern und 2 tüchtige Pferde können nebſt demſelben zugleich noch eine Laſt von 20—30 Centnern ohne erhebliche Schwierigkeit in Bewegung ſetzen.
Flegler, zur Geſchichte der Poſten ꝛc.
Auf ebenem Wege laufen 2 Pferde mit 20—30 Centnern im Trabe; (auch unſere heutige Poſtbeſpannung rechnet eine Ladung von 8 Centnern auf 2 Pferde, bis zu 12 Centner auf 3 Pferde ꝛc. ꝛc.
Man darf demnach mit Gewißheit annehmen, daß der nächſte Grund der Schwierigkeit, größere Laſten als die bezeichneten fortzuſchaffen in der mangelhaften Einrichtung theils der Wagen, theils der Beſpannung geſucht werden muß. —
Dieß einzige Beiſpiel veranſchaulicht uns, wie ſehr das Alterthum in Erfindungen und unzähligen anderen Dingen des praktiſchen Lebens weit hinter den Fortſchritten der Neuzeit, ja ſelbſt hinter denjenigen des Mittelalters zurückſtand.
— Reich an unmittelbaren Jdeen und großartigen Entwürfen war es beſchränkt durch mangelhafte Kenntniß der Naturkräfte und arm an techniſchen Hilfsmitteln.
Man mußte die Kräfte der Menſchen und Thiere im Uebermaße aufwenden und abnützen, um verhältnißmäßig geringfügige Ergebniſſe zu erzielen.
5. Wie ſchon oben angedeutet, war auch das Ausmaß der Wagen vorgeſchrieben.
Jm Jahr 364 erſchien unter Valentinian ein dießbezügliches Geſetz, de mensura seu modo ponderis et vehiculorum, in welchem nicht bloß das Gewicht vorgeſchrieben wurde, ſondern namentlich auch die Ausmaße der Fahrzeuge; die härteſten Strafen waren angedroht gegen den Handwerksmann, der ſich unterſtünde, davon abzugehen; („exilii, si opifex liber esset, metalli si servus“).
Selbſtverſtändlich konnte dies nur für die zum cursus publicus verwendeten Fahrzeuge Geltung haben. —
Cod. Theod. d. c. p. Lex XVII.
Ein zweites folgte in demſelben Sinne bald nach nämlich im Jahre 368 unter Valentinian, Valens und Gratian; Valentinian ſtellte förmliche Jnſpicienten zur Ueberwachung dieſer Vorſchrift auf, „ideoque ad Magistros equitum et peditum scripta porreximus, ſagt das Geſetz, ut per loca, quae hujuscemodi observationis excubiis munienda sunt, sollicitos protectores diligentesque constituant, quo iidem et mensuram vehiculorum et vim onerum semper inspiciant“.
Alſo auch hiefür Aufpaſſer, Wächter, Jnſpicienten, welche auf offener Straße oder ſonſt geeigneten Orten, Ausmaß und Gewicht der Wagen zu viſitiren und zu prüfen hatten!
Cod. Theod. d. c. p. Lex XXX.
6. Es durften aus ebendemſelben Grunde auch keine animalia publica an ein Privatfuhrwerk abgegeben werden, damit nicht durch die übermäßig großen Wägen der Privaten die Kräfte des cursus publicus erſchöpft würden.
Cod. Theod. d. c. p. Lex X.
7. Die einzelnen Gattungen der Thiere durften nie zu einer andern Gattung des cursus publicus benützt werden, als für welchen ſie beſtimmt waren; alſo ein veredus nicht zum cursus vehicularis, ein equus cursualis nicht zum clabularis cursus und umgekehrt.
Cod. Theod. d. c. p. Lex XIV.
Das Geſetz iſt von Valentinian, und ſagt: „nonnullos id agere compertum est, ut si forte defecta fuerint animalia, quae vehiculis deputata sunt, veredorum numerum, qui alteri serviunt necessitati, ad redos quibus utuntur usurpent“ ... es durften alſo die Pferde, die lediglich für den cursus veredorum zugeritten waren, nicht für den cursus vehicularis verwendet werden, denn die veredi, welche nur „hominibus gerendis“ beſtimmt ſeien, würden den Zweck ihrer Beſtimmung verlieren, da ſie namentlich auch durch den Zug das tolutim βαδίζειν (das Galoppiren) verlernten.
Auch die Abgabe des parhippus oder avertarius ward durch ein Geſetz des Valentinian ausdrücklich beſchränkt, denn das Geſetz XXII ſagt: „ut parhippum vel avertarium nullus accipiat, nullus impune praesumat, nisi cum nostrae Serenitatis arbitrio aliqua necessitate cogente Vir illustris Magister Officiorum textui evectionis addiderit.“ —
Ebenſowenig durfte aber auch anderes Vieh, namentlich nicht das zur Landwirthſchaft verwendete in Anſpruch genommen werden und waren auf einer Station die benöthigten Thiere nicht vorhanden, ſo mußte der Reiſende ſo lange zuwarten, bis wieder ſolche von der nächſten Station zurückgekehrt waren.
Aber auch für die eigenen häuslichen Geſchäfte durften die Thiere ebenſowenig, als die servi cursui publico deputati verwendet werden, wie Valentinian ausdrücklich verordnet.
Cod. Theod. d. c. p. Lex I. de bubus aratoriis cursum publicum non abstrahendis“.
Auch Honorius erließ 398 eine Verordnung, nach welcher es ſtrenge verboten war, die muliones, ſei es durch Aufhetzung, oder durch Aufnahme in Privatdienſte, dem cursus publicus zu entziehen; 10 Pfund Silber Strafe war darauf geſetzt.
Cod. Just. Lib. XII. tit. LI. 17.
8. Alle Stationen mußten ſtets mit der nöthigen Fourage verſehen ſein; wenn ſich dies zwar von ſelbſt verſtand, ſo zeigt doch das von Kaiſer Honorius im Jahr 460 erlaſſene Geſetz, daß es eben nicht immer und nicht überall der Fall war; das Vieh wurde oft mangelhaft gefüttert, und die Fourage zu theuer verrechnet, ſo daß auch hierin wieder gegen die mancipes mit Strafandrohung vorgegangen werden mußte. —
Cod. Theodos. d. c. p. Lex LX. und Cod. Justin. Lib. XII. tit. LI. 18.
9. Alle Jahre mußte der vierte Theil der für den cursus publicus beſtimmten Pferde ausgemuſtert und durch neue ergänzt werden; es mußten demnach jährlich auf allen Stationen 10 friſche Pferde eingeſtellt werden. —
Jm Falle der Noth mußten ſelbſt die Provinzialen für die Beiſchaffung auf eigene Koſten ſorgen und auch Privatperſonen wurden zu Leiſtungen herbeigezogen.
Cod. Just. lib. XII. tit. LI. 7.
10. Bezüglich der Schonung der Thiere verordneten mehrere Geſetze, daß keine Prügel und äſtige Knüttel, ſondern nur Gerten und Peitſchen zum Antreiben derſelben angewendet werden durften „non ut exigat tantum quantum vires valere non possunt“.
Zuwiderhandelnde wurden degradirt oder entlaſſen.
Cod. Theod. d. c. p. Lex II. und Cod. Justin. Lib. XII. tit. LI. 1.
§. 3. Verlauf und Ende des cursus publicus
1. Bei den Römern.
Das war das äußere Bild des römiſchen cursus publicus; das die Ausführung eines großartigen Gedankens, der werth geweſen wäre, beſſere Früchte von der Zukunft zu ernten, wenn nicht ſchon in dem Grundgedanken und in der inneren Einrichtung der Keim der Krankheit verborgen geweſen wäre, denn nicht um das Volk zu beglücken, nicht um den Völkern die Wechſelſeitigkeit ihrer Beziehungen zu erleichtern, nicht um Handel und Verkehr zu heben — kurz, nicht um eines volkswirthſchaftlichen Zieles wegen wurde der cursus publicus errichtet, ſondern der Egoismus des Caesars und der eiſerne Wille, die Zügel des Regiments kürzer faſſen zu können, ſchuf den leitenden Gedanken; daher überall, wo der Gedanke zur Ausführung gelangte, Widerwille und Hinderniſſe von Seite des Volkes, überall Zwang und Bedrückung von oben herab, bis das ganze Jnſtitut theils unter den Fluthen der hereinbrechenden politiſchen Stürme, theils unter der Noth der bedrückten Provinzen, theils unter dem ſchmählichen Treiben des Beamtenweſens zuſammenbrach!
Es hat allerdings die Behandlung des cursus publicus als ein Staats-Jnſtitut wiederholt einzelne Kaiſer auf den Gedanken geführt, wie der Bedrückung des Volkes abzuhelfen wäre und einige Stellen aus Geſchichtſchreibern jener Zeiten laſſen die begründete Vermuthung zu, daß auch Manches geſchah, um die Laſten des Volkes zu erleichtern.
Denn während der cursus publicus vom Anfange ſeines Beſtehens an als eine res publica auch publicis impensis, auf Koſten des Volkes errichtet und vom Volk unterhalten war und während unter Kaiſer Vespasian (69‒79), der zwar für die materielle Wohlfahrt des Volkes, aber auch für die Füllung des Schatzes ſo emſig Sorge trug, durch ſeine zum Theil von Habſucht eingegebenen finanziellen Maßregeln die Laſten der Unterthanen nicht wenig geſteigert wurden, iſt es von Kaiſer Nerva (96‒98) bekannt, daß er ſchon Anordnung traf, wenigſtens Jtalien, die von jeher bevorzugte Provinz, von der unſäglichen Laſt zu befreien.
— Wie groß dieſe Wohlthat war und welch eine wichtige That dies geweſen, bezeugt der Umſtand, daß zur Erinnerung daran eine Münze geprägt wurde, mit der Jnſchrift:
„Vehiculatione Italiae remissa“.
Le Quien de la Neufville, Origine des postes Paris 1708 pag 49. Le revers de ce monument représente deux mules paissantes, l'une à droite, et l'autre à gauche d'un charriot, dont le timon est levé.
On lit à la légende:
„VEHICULATIONE ITALIAE REMISSA“.
Es liegt ſehr nahe, zu glauben, daß unter Nerva ſchon die ganze Einrichtung zu zerfallen drohte, und daß, wenn auch die Provinz Jtalien von den Laſten befreit, doch die andern Provinzen, wo der cursus bereits errichtet war, ſich zu den ſchweren Leiſtungen nur mit Widerſtreben herbeiließen. —
Was in Jtalien ſelbſt an die Stelle der erlaſſenen Verpflichtungen getreten, läßt ſich nur vermuthen.
Hudemann, Poſtweſen der römiſchen Kaiſerzeit 1866, pag. 10.
Entweder mußten wie in älterer Zeit die Beamten wieder auf eigene Koſten reiſen, und Zelte, Sclaven und Zugthiere und alles ſonſt Nothwendige mit ſich führen, oder was zu den Verfügungen der folgenden Kaiſer ſtimmt, Nerva übernahm die Koſten auf den kaiſerlichen Fiskus.
Trajan (98‒117), der nächſte Nachfolger Nǝrvas, mag wohl dieſe Vergünſtigung Jtaliens weniger beachtet, als ſich vielmehr an das Princip des Augustus gehalten haben, man kann dies wenigſtens aus einer Stelle des Sextus Aurelius Victor de Trajano cap. 13. 4. entnehmen, welche lautet: „noscendi ocyus, quae ubique e Republica gerebantur, admota media publici cursus; quod equidem munus satis utile in pestem orbis Romani vertit posteriorum avaritia, insolentiaque, nisi quod his annis suffectae vires Illyrico sint, Praefecto medente Anatolio.
Boni malique in Republica nihil est, quod in diversum traduci nequeat moribus praesidentium“.
Viele Schriftſteller wollen aus dieſer Stelle ſogar entnehder cursus publicus ſei erſt unter Trajan entſtanden, — allein dem entgegen ſteht wohl der Beweis, den die unter Nerva geprägten Münzen liefern.
Jedenfalls, wie erwähnt, iſt es ſehr wahrſcheinlich, daß der von Augustus gegründete cursus in jenen Provinzen, welche die Wohlthat Nervas nicht beglückte, nahezu in Verfall gerathen war, weßhalb Trajan wieder zu jenen Hülfsmitteln griff, welche der cursus publicus an die Hand gab, um die möglichſt beſchleunigſten Beziehungen mit den Provinzen herzuſtellen. —
Erſt Kaiſer Hadrian (117‒138), der Nachfolger Trajan's, nahm die Koſten der Unterhaltung des cursus publicus ganz auf ſich, ſagt Spartianus: „statim cursum fiscalem instituit ne magistratus hoc onere gravarentur“; Hadrian verwandelte alſo den cursus publicus in einen cursus fiscalis, d. h. er befreite die Provinzialen von der bisherigen drückenden Laſt der unentgeltlichen Lieferung des benöthigten Betriebsmaterials ꝛc. ꝛc. und übernahm die Koſten auf den Fiscus; was bisher ex publicis impensis d. h. aus dem Volkes-Säckel beſtritten wurde, ſollte von nun an aus der kaiſerlichen Rentkammer bezahlt werden.
Dieſe Maßregel hatte ihren triftigen Grund, denn die Provinzialen zahlten eben nichts mehr und Hadrian mußte denſelben ſogar noch eine große Summe, die ſie dem Fiscus zu zahlen ſchuldig waren, nachträglich erlaſſen. —
Auch der nachfolgende Kaiſer Antonius Pius (138‒161) war beſorgt für die Erhaltung dieſer koſtbaren Einrichtung; Julius Capitolinus ſchreibt von ihm: „vehicularium cursum summa diligentia sublevavit“; wenn auch nicht geſagt iſt, worin dieſe Erleichterung beſtand, ſo iſt doch kein Zweifel darüber, daß ſie nur darin beſtehen konnte, daß die Provinzialen entweder weniger beizutragen hatten, oder daß die Benützung des cursus publicus beſchränkt wurde, wie auch in dissertatione academica Burckhardi dieſe Anſicht ausgeſprochen iſt (collationem nimirum eo nomine exigi solitam minuendo et paucis evectionem concedendo.) —
Adami Cortreji observata historica politica juridica de Regali postarum jure Lipsiae. 1770.
Am nachgiebigſten zeigte ſich Kaiſer Serverus 193‒211), der ſich dadurch beſonders beliebt zu machen hoffte (cum se vellet commendare hominibus, vehicularium munus a privatis ad fiscum traduxit.
Aber alle dieſe Freuden dauerten nicht lang und waren nicht für alle Provinzen beſtimmt; da und dort mußte das Volk doch noch ſich zu den Leiſtungen verſtehen, denn die ſtrenge Aufſicht über den cursus publicus ſorgte zwar für Herbeiſchaffung der Wagen und Thiere und Jnſtandhaltung der Stationen, aber kümmerte ſich nicht, ob auch der Fiscus die übernommenen Entſchädigungsverbindlichkeiten erfüllte. —
Beust, Poſtregal Band I. Thl. I.
Es läßt ſich recht wohl erkennen, daß die Kaiſer bei ihrer Thronbeſteigung ſtets völlig bereit waren, die Provinzialen von ihrer Laſt zu befreien, und der Fiscus war ſtets bereit, die Laſten zu übernehmen, aber die fortwährend ſich ſteigernden Klagen zeigen, wie wenig die Verſprechungen erfüllt wurden, der Fiscus war auch gar nicht im Stande, aus eigenen Mitteln dieſe Rieſenanſtalt zu erhalten.
Dadurch wird es aber auch klar, ſagt Hudemann, daß bei ſo ſchwankenden und unſichern Zuſtänden keine feſte und dauernde Ordnung in die poſtaliſchen Verhältniſſe gebracht werden konnte. —
Hudemann, l. c. pag. 11.
Während der blutigen Herrſchaft des Commodus (180‒ 192) war, wie es ſcheint, das Poſtweſen wieder in Verfall gerathen; während der kurzen Regierung des Pertinax und Didius Julianus (192‒193) erſchütterten Umwälzungen und Unruhen das Reich und erſt nachdem Septimus Severus (193 bis 211) mit gewaltiger Hand ſeine zahlreichen Gegner überwältigt, die Aufſtände unterdrückt und dem tieferſchütterten Reiche Ruhe und Ordnung wieder gegeben hatte, wendete er ſeine Thätigkeit auf das Poſtweſen, in einer Weiſe, welche ein nicht unrühmliches Zeugniß für die Tüchtigkeit und Umſicht des ſonſt ſo ſtrengen und ſoldatiſch regierenden Kaiſers ablegt.
Vielleicht traf er auch die Vorkehrung, daß den ſtädtiſchen Beamten, welchen wahrſcheinlich auch fernerhin die Verpflichtung oblag, für die Reiſenden die Mittel zu ihrem Fortkommen herbeizuſchaffen, dafür eine angemeſſene Geldentſchädigung gegeben, oder daß den bei der Poſt Angeſtellten eine Beſoldung ausgeſetzt wurde. —
Seine Nachfolger, Caracalla (211‒217) und Heliogabalus (218‒222) ſcheinen nichts für die Verbeſſerung des Poſtweſens gethan zu haben, ihre Regierung war nur der Fröhnung ſinnlicher Luſt, einer ungemeſſenen Verſchwendung und tückiſchen Grauſamkeit gewidmet.
Erſt der jugendliche, aber wohlwollende und thätige Kaiſer Alex. Severus (222‒235) ſcheint, ſo weit die wenigen von Lampridius in ſeiner Biographie mitgetheilten Nachrichten hierüber uns Aufklärung geben, Einiges für die Poſt gethan zu haben, wenn auch eine ganz klare Anſicht hierüber nicht zu gewinnen iſt.
Hudemann p. 12.
Eine ergiebige Hilfe ward den Provinzialen aber nicht und die Bedrückungen wuchſen im Gegentheil von Jahr zu Jahr, nicht von Seite der Kaiſer, ſondern von Seite der Beamten; dies geht wenigſtens aus einem Erlaſſe des Kaiſers Valerian (253‒260) an die Gouverneure von Jllyrien und Gallien hervor, welcher ſagt: „man möge doch die Unterthanen nicht zwingen, Fourage da herzuſchaffen, wo keine zu haben ſei, oder die Thiere nicht da weiden laſſen wo es keine Weideplätze gebe, weil man die Unterthanen dadurch nur vergebens quäle“. —
So befand ſich das Poſtweſen während der übrigen Zeit des unruhigen und ſtürmiſchen dritten Jahrhunderts in einem krankhaften Zuſtande bis zur Herrſchaft des Galerius und Constantius.
Von ihrer Regierung an findet ſich in den römiſchen Geſetzſammlungen jene Reihe von Beſtimmungen und Verordnungen über daſſelbe, welche einerſeits in das von oben gehandhabte Bevormundungsſyſtem uns tiefere Blicke eröffnet, anderſeits von den ſich mehrenden Klagen der Gemeinden über unerträglichen Druck und Quälerei eine recht klare Vorſtellung geben, endlich auch die allmählige Ausdehnung der Poſteinrichtungen über die entfernteſten Theile des Reiches beweiſen.
Die dadurch hervorgerufene Bedrückung war fortan bleibend und mit den größten Unzuträglichkeiten verbunden. —
Man kann nicht umhin, ſagt Hudemann, in den ſeit Constantin dem Großen getroffenen Einrichtungen des cursus publicus weniger ein, wenn auch noch ſo beſchränktes Beförderungsmittel, als vielmehr denſelben Geiſt zu erkennen, welcher dieſer Einrichtung ſeit Augustus aufgeprägt worden war, und es als ein polizeiliches Mittel zur leichteren Bewachung der Provinzen, ſowie zur beſſeren Zügelung ihrer unruhigen Bevölkerung anzuſehen.
Die Unterthanen, deren Vortheil dabei am allerwenigſten in Betracht gezogen wurde, konnten in den Beamten der Poſt, ja oft in den Reiſenden ſelbſt nur Spione erblicken und ſcheinen nach manchen mehr oder minder verſteckten Andeutungen ſolche auch nur darin gefunden zu haben.
Hudemann, das Poſtweſen der römiſchen Kaiſerzeit, Kiel 1866.
Wenn ſich nun gleich bei Constantin dem Großen mehr als bei irgend einem andern Kaiſer die Abſicht zeigt, für ſeine Herrſchaft möglichſt großen Nutzen aus dem Poſtweſen zu ziehen, ſo iſt doch nicht zu verkennen, daß ſeine Geſetze einer wirklich wohlwollenden Fürſorge für das Jnſtitut ſowohl, als für die Unterthanen entſprungen waren.
So iſt von ihm das Geſetz, nach welchem kein für den Pflug beſtimmtes Thier zum cursus publicus verwendet werden ſollte; ferner jenes, nach welchem das Vieh nicht mit Prügeln, ſondern mit Peitſchen angetrieben werden durfte; endlich vom Jahr 326 jenes Geſetz, welches gegen den Verkauf der angarien erlaſſen wurde.
Wie ſchwer oft die Provinzialen die benöthigten Pferde und Thiere aufbringen konnten und wie ſehr Constantin bedacht war, die Provinzialen nicht zu ſehr zu drücken, geht aus dem Geſetz IV Cod. Theodos. VIII. 5. und Lex II Cod Just. XII. 51 hervor, in welchem den Provinzialbeamten, Finanzbeamten ꝛc. die Benützung der parangariae und paraveredi abgeſprochen wird.
Der Kaiſer ſagt im Geſetze ſelbſt, daß er wahrgenommen habe, mit welcher Mühe und Angſt die Provinzialen die Thiere herbeizuſchaffen im Stande wären, da man ſelbſt bei ſeinen Reiſen, welche die Staatsgeſchäfte erfordern, nur 20 Pferde aufzutreiben im Stande war.
— „Quae enim mala nostris provincialibus inferantur, conjici ex eo etiam potest, quod nostris itineribus, quae publica utilitas monet magna atque anxia dispositione vix vicenorum agminalium numerum subministrari queat“. —
Jm grellſten Widerſpruche zu dieſer ſpäteren Fürſorge für den cursus publicus war dagegen der Mißbrauch, den er ſelbſt, als es ſich bei dem Tode ſeines Vaters Constantius um die Thronbeſteigung handelte, von dem cursus publicus gemacht hatte; — als er nämlich dem Gewahrſam des Galerius (welcher die rechtmäßige Prätendentſchaft Constantins auf den Thron der römiſchen Kaiſer im eigenen Jntereſſe hintertreiben wollte) entkommen war, benützte Constantin auf ſeiner Reiſe von Nicomedien bis nach England, wo eben ſein Vater ſich befand, den cursus publicus, und um etwaiger Verfolgung von Seite des Galerius ſicher zu ſein, ließ er auf jeder Station den Pferden, die er eben gebraucht hatte, die Sehnen der Kniekehlen durchſchneiden, um ſie ſofort zum weiteren Dienſt unbrauchbar zu machen.
Le Quien de la Neufville l. c. pag. 54.
L'etablissement de la course publique ne fut pas moins utile aux interêts de Constantin le grand.
Galerius, qui voulait enlever l'empire à ce jeune prince, le détenait en prison à Nicomédie pendant que l'empereur Constance, son pere, était malade en Angleterre.
Constantin ne pouvant rompre les mésures de Galerius qu'en se dérobant à ceux qui êtaient chargés de la garde de sa personne, en vint heureusement à bout et sortit de Nicomédie l'an 306. — Mais comme il ne lui suffisait pas de s'être sauvé de la prison, à moins, qu'il ne se mit hors d'état de retomber entre les mains de son ennemy, il prit la poste, et à chaque lieu où il devait changer les chevaux, il fit couper les jarrets à ceux qu'il quittait, de crainte, que les gens, qui couraient sur la même route pour l'atteindre, ne fussent une diligence pareille à la sienne.
Cet expédient lui réussit, il arriva en Angleterre, ou Constance son pere etant mort bientot apres . . . etc.
Die Nachfolger Constantins des Großen, ſeine 3 Söhne, Constantin II., Constans und Constantius (337‒361), waren wohl emſig bemüht, durch entſprechende Geſetze dem cursus publicus aufzuhelfen, allein die fortwährenden inneren Bewegungen und die faſt nie unterbrochenen Kriege mit barbariſchen Völkerſchaften nahmen ihre Aufmerkſamkeit zu ſehr in Anſpruch, als daß ſie mit den richtigen Mitteln den eingeriſſenen Uebelſtänden zu Hülfe hätten kommen können.
Namentlich beklagte ſich Constantius, daß die Biſchöfe und Geiſtlichen in der maßloſeſten Weiſe ſich des cursus publicus bedienten, wenn ſie ſich zu den Concilien verſammelten; eines ſeiner Geſetze insbeſondere beſchränkte die Befugniſſe zur Ertheilung der evectiones, „quoniam cursui publico magna infertur pernicies si haec licentia latius panderetur“; ein anderes verbot ſchon die Requiſition der agminales und paraveredi, durch welche ſchon längſt, wie auch durch die parangariae die Provinzialen ſich beſchwert fühlten.
Cod. Theodos. d. c. p. Lex V. (354).
Cod. Theodos. de c. p. Lex VI et VII,
Ein beſonderes Augenmerk richtete Constantius auf das Treiben der Aufſichtsbeamten des cursus publicus; eine ganze Reihe von Geſetzen zeigt, daß er mit kräftiger Energie dem Verfalle des cursus publicus entgegenzuwirken Willens war, allein ſeine Geſetze verhallten ebenſo wie früher gegebene an der gänzlichen Sitten- und Gewiſſensloſigkeit gerade derjenigen, die zur Aufſicht und Leitung des cursus publicus beſtimmt waren.
Jn fünf Conſtitutionen war er bereits gegen die agentes in rebus und gegen die curiosi mit kräftigen Verwarnungen und Strafandrohungen vorgegangen; ſo namentlich durch Lex V. de curiosis vom Jahr 359 und III. und IV. deſſelben Jahres, in welch' letzterem insbeſondere die curiosi wegen ihrer Schlechtigkeit, Verläumdungen und Erpreſſungen verwarnt werden.
Allein Beamte und Bedienſtete hatten ſich an den Mißbrauch ihrer Stellungen ſchon gewöhnt; jeder nützte ſeine Befugniß mit einem Grade von Habſucht aus, die alles Maß überſchritt, und die ſtrengſten Geſetze konnten ihrer Zügelloſigkeit nicht Herr werden.
Dies beweiſt das von Kaiſer Valentinian im Jahre 364 erlaſſene Geſetz, durch welches den mancipes verboten wurde, die Reiſenden mit einer „neuen“ Art von Betrug und Erpreſſung zu beläſtigen (novum rapinarum ac fraudium genus.
Cod. Theod. d. c. p. Lex XXI.
Daß mit den evectiones und tractoriae förmlich Handel getrieben wurde, iſt aus mehreren Geſetzen erſichtlich, und je ſtrenger die Geſetze dagegen auftraten, deſto mehr Beweis iſt dafür gegeben, zu welchen Gemeinheiten das Aufſichtsperſonal des cursus publicus ſowohl, als die reiſenden Beamten ſich herbeiließen.
Dem immer fühlbarer werdenden Mangel an tüchtigen mancipes ſuchte man dadurch abzuhelfen, daß man nicht blos ausgediente Beamte anderer Cathegorieen herbeizog, ſondern auch die curiales zwang, ſich mit dieſem oneroſen Dienſt zu befaſſen.
Allein dadurch vermehrte man nur die unzufriedenen Elemente, ohne die ſtrebſamen Kräfte zu erhöhen.
Kurz, es war ein ganzes Chaos von Oberbeamten, Unterbeamten und Seitenbeamten, Alles wollte befehlen, Alles reiſte, Niemand gehorchte und die armen Provincialen, die ſich durch das Säbelregiment der Beamten einſchüchtern ließen, gingen verzweiflungsvoll zu Grunde.
Der cursus publicus ſah ganze Schaaren von reiſenden Beamten, Soldaten und Geiſtlichen, von denen die Erſteren durch Habſucht, Spionage und ungerechte Strenge ſich verhaßt machten, die Zweiten durch geſchäftsmäßige Rohheit und Gewalt ſich die Mittel zu ihrer Weiterbeförderung verſchafften, und die Letzteren durch ihre häufigen Concilien und Synoden, meiſtens mit tractoriae cum necessariis verſehen, gleichfalls nicht wenig zur Beläſtigung der Provincialen beitrugen, wenn man auch das Urtheil des heidniſchen Schriftſtellers Ammianus gerade nicht als maßgebend bezeichnen will, der der Geiſtlichkeit ſogar die Schuld beimißt, daß ſie durch ihre häufigen Reiſen dem cursus publicus den Lebensnerv gelähmt hätten.
Ammianus Marcellinus Lib. XXI. 16, 18. „Ut catervis antistitum jumentis publicis ultro citroque discurrentibus per synodos quas appellant, dum ritum omnem ad suum trahere conantur arbitrium, rei vehiculariae succideret nervos.“
Auch Quien de la Neufville erwähnt dieſes letzteren Momentes.
Quien de la Neufville.
Origine des postes pag. 54. „Dans la suite des temps les Empereurs ont fait des usages bien différens des chevaux et des charriots destinés à la course publique. Constance I. fut celui, qui s'en servit d'une maniére plus outrée, lors'quen 360 il fit assembler un concile à Arimini, ville d'Italie sur la mer Adriatique.
Il s'y trouva plus de quatre cens prélats de l'Eglise d'Occident, sans que cet Empereur eut aucun égard à leur âge, à leurs infirmites, ni à la longue distance du lieu de leur résidence, jusqu' à Arimini, puis qu'ils y vinrent d'Illyrie, d'Italie, d'Afrique, d'Espagne, des Gaules, et d'Angleterre.
Pour adoucir les longeurs et les fatiques de ces voyages, Constance ordonna, qu'on leur fournit des voitures une ample subsistance et toutes les commodites nécessaires pendant une logue route.
Ce fut ainsi, qu'il pensa ruiner la course publique, quoique par son ordre on eut dedommagé ceux, qui en avaient fourni les équipages.
Enfin la perte des chevaux, qu'on ne pouvait pas aisément réparer, fut si grande, qu'elle à donné lieu à un pere de l'Eglise et à une célébre auteur de reprocher jusqu' à la mémoire de cet Empereur un dommage si considerable.
Abgeſehen jedoch von dieſen ſpeciellen, oft wiederkehrenden Ausnahmsfällen, machten die Kaiſer auch im eigenen Jntereſſe nicht ſelten einen ſonderbaren Gebrauch von ihren Poſtanſtalten, und wenn es ſich um dringende Veranlaſſungen handelte, wurde weder Menſch, noch Vieh, noch Material geſchont und Alles mußte dem einen Willen des Jmperators dienen, ob das Jnſtitut nun zu Grunde ging oder nicht!
So erzählt die Geſchichte gerade auch von Constantius, daß er in dringenden Fällen ganze Heeresabtheilungen mit der Poſt transportirte, z. B. im Jahre 361, von ſeinen Feldherren dringend um einige Legionen gebeten, ohne deren Hilfe ſie dem Perſerkönige (in Meſopotamien am Euphrat und Tigris) zu erliegen fürchteten, ſandte er ſolche unter Benützung der Staatspoſt.
Als aber der Perſerkönig zurückging, ließ er ſie wieder umkehren, um ſie gegen ſeinen Vetter Julian (nach Jllyrien und Jtalien) zu führen, welcher, ſoeben von ſeinen Soldaten in Gallien zum Jmperator ausgerufen, heranrückte.
Ammianus Marcellinus, XXI. 13, 8. „Quo cognito maerore offusus Constantius, solatio uno sustentabatur, quod intestinos semper superaverit motus; re tamen magnam ei difficultatem ad capescendum consilium adferente, id elegit potissimum, ut vehiculis publicis impositum paullatim praemitteret militem, imminenti casus atrocitati velocius occursurum.“
Unter Kaiſer Julian 361‒363 mochte wohl der cursus publicus da und dort ſchon nicht mehr die kräftige Unterſtützung finden, die er zu ſeiner Exiſtenz bedurfte; wenigſtens ſcheint die durch ihn veranlaßte Aufhebung des cursus veredarius in Sardinien und ein anderes Geſetz, in welchem die beſſere Jnſtandhaltung der Thiere bezüglich des Futters anbefohlen wird, darauf hinzuweiſen.
Cod. Theodos. de curs. publ. Lex XVI.
Socrates erzählt in ſeiner Kirchengeſchichte, daß Julian die zahlreichen Maulthiere, Ochſen und Eſel aus dem velox cursus (vehicularis) entfernt und alle Stationen mit Pferden beſetzt habe.
Theophanes berichtet dasſelbe.
Deutſche Vierteljahrſchrift, Jahrgang 1858.
Zur Geſchichte der Poſten. pag. 65.
Libanius bemerkt lobend über den oft verläumdeten Kaiſer Julian den Abtrünnigen:
„Dadurch, daß er ſich ſeiner eigenen Leute zur Briefſendung bediente und Anforderungen dieſer Art nicht geſtattete, wurden in der That die Gemeinden ſehr erleichtert.
Sie waren vorher von den hiezu Befugten ſo bedrängt, daß ſie nicht mehr frei athmen konnten; denn der Eine wurde fortgeſchickt, dem Andern ſtand es bevor, und Dem, welcher nicht im Dienſte war, machte die Erwartung des Befehls ſchon eine gleiche Pein; denn da die Poſtmaulthiere theils durch die unausgeſetzten Anſtrengungen, theils durch die von den Poſtwärtern wegen ihrer eigenen Schwelgereien verſchuldete Futterentziehung aufgerieben waren, verurſachte dies ſchwere Arbeit und verzehrte beinahe die Kräfte Deſſen, welcher das fertig ſtehende Fuhrwerk fortſchaffen ſollte.
Daſſelbe verurſachten auch die Requiſitionen der Kaiſer und der Poſtwärter.
Man durfte nicht einmal ein wenig ſtehen bleiben oder ſich an der Krippe erholen.
Die Schläge konnten aber die erſchöpften Maulthiere nicht mehr zum Laufen bringen; zwanzig und mehr mußte man zum Fortſchaffen eines einzigen Wagens haben.
Viele ſtürzten bei der Ausſpannung todt nieder, viele ſelbſt ſchon, ehe ſie ausgeſpannt werden konnten.
So wurde das, was der Eile bedurfte, aufgehalten, der Schaden aber fiel durch die Koſtenrechnung den Städten zur Laſt.
Der jämmerliche Zuſtand zeigte ſich beſonders im Winter, wo die Ablöſung der Relais oft unterbrochen war, die Maulthiertreiber in die Gebirge flüchteten, die Maulthiere aber an der Erde lagen; den Führern blieb dann nichts übrig, als zu ſchreien und auf den Rücken zu ſchlagen.
Durch dergleichen Verzögerungen ging dann der Regierung die rechte Zeit für viele Geſchäfte verloren. —
Jch laſſe unerwähnt, daß die Pferde Aehnliches erduldeten, die Eſel aber noch viel Schlimmeres.
Das geſchah aber, weil die Stationsbeamten verſchwunden waren.
Julian beendigte dieſe Unordnung, indem er die überflüſſigen Stationen, wie es richtig war, aufhob, deßgleichen Poſtfreipäſſe, als verderblich, zu ertheilen und nachzuſuchen beſchränkte und den Beamten befahl, ſich ſelbſt Zugvieh anzuſchaffen oder zu miethen.
So ſah man, was unglaublich ſcheint, daß Maulthiertreiber ihre Maulthiere und Pferdeknechte ihre Pferde ſpazieren ritten, denn wenn ſie vorher durch Strapatzen niedergeworfen wurden, ſo fürchtete man jetzt, daß ſie durch zu langes Stillſtehen litten.
So verſetzte er die Häuſer der Unterthanen wieder in Wohlſtand.“
Libanius, oratio in Juliani necem ed. Morelli pag. 795. und Cod. Theod. ed. Gothofredi II. pag. 542.
Weniger Wohlwollen hatten die Provincialen vom Kaiſer Gratian (375) zu erfahren; von nicht weniger Sorge für die Erhaltung des cursus publicus erfüllt als ſeine Vorgänger, hegte er doch nicht die gleichen humanen oder volksthümlichen Anſichten, wie er dies hauptſächlich bei der Wiederherſtellung des cursus publicus in Afrika zeigte, wo derſelbe gänzlich zerrüttet geweſen.
Das Geſetz, das er hierüber erließ, befahl zunächſt die Ergänzung der benöthigten Anzahl Thiere und die Erbauung neuer Stationen und zwar auf Koſten der Provincialen; „nam ut stabula impensis publicis exstruantur, contra rationem est, cum provincialium sumptu citius arbitremur et utilius adaptanda“, ſagt das Geſetz (377); Gratian hielt es alſo für das Zweckmäßigſte, daß die Provincialen die Stationen zu erbauen angehalten würden, „weil ſie ſchneller und praktiſcher erbaut würden.“
Cod. Theodos. de curs. publ. XXXIV.
Eine beſſere Zeit kam mit der Regierung des Kaiſers Theodosius des Großen von 379‒395, es war dies gerade die Zeit, in welcher das Poſtweſen des römiſchen Reiches zu ſeiner größten Ausdehnung gelangt, aber zugleich zu einem krebsartigen Uebel emporgewachſen war, das mit andern Uebeln aus derſelben Quelle ſtammend, zum Untergange des Reiches, wofern wir darunter ſeine äußerliche Maſchinerie verſtehen, weſentlich beigetragen hat.
Flegler, zur Geſchichte der Poſten pag. 8.
Fünfzehn Geſetze erließ Theodosius ausſchließlich behufs Erleichterung der Provincialen, er beſchränkte die Befugniſſe zur Ausſtellung der Evectionen, befreite die mancipes von den Beiträgen zu den Sammlungen für den cursus publicus, er wirkte dem Verkaufe der Evectionen und der Tractorien auf's Kräftigſte entgegen, er ordnete eine ſtrenge Ueberwachung des cursus publicus an und legte den curiosis ihre Pflichten dringend an's Herz, wobei er ſie beauftragte, nicht blos die Hauptſtraßen, ſondern auch entlegene Gegenden zu bereiſen, um den verſchiedenen Unterſchleifen, die mit dem cursus publicus getrieben wurden, auf die Spur zu kommen; (ut non tantum in publicis viis evectionibus inspiciendis decurrant, verum etiam emotas peragrent et perambulent stationes et diverticula sectentur, ut ita callidas commeantium machinationes seu fraudes detegere possint.)
Cod. Theod. de curs. publ. L. XL. u. f. 382.
Cod. Theod. de curs. publ. Lex XLII.
Cod. Theod. d. curs. publ. Lex XLI.
Cod. Theod. de curiosis. Lex VI v. J. 381.
Auch das Geſetz über die Manteldiebſtähle der hippocomi brachte er unter ſtrengſter Strafandrohung in Erinnerung.
Cod. Theod. de curs. publ. Lex LI v. J. 392.
Allein vergebens; die lockern Bande der Organiſation des cursus publicus waren längſt geriſſen, und wo ihn nicht die militäriſche Macht und Gewalt des Säbels aufrecht hielt, wo nicht die mancipes ſowohl, als die Provincialen durch die unerbittliche Strenge der Oberbeamten zur Jnſtandhaltung derſelben gezwungen wurden, da war das große Werk des Augustus ſchon nahezu verfallen oder doch in ſeinen innerſten Fugen erſchüttert.
Die innern Zuſtände waren ſo verfault, das Anſehen des Kaiſers ſelbſt ſo gering, daß Verordnungen nichts mehr halfen; ſo gingen ganze Gemeinden zu Grunde, da ſie die ihnen von den Beamten zugemutheten Forderungen nicht erſchwingen konnten.
Hudemann, Poſtweſen der römiſchen Kaiſerzeit, Kiel 1866.
Nicht einmal das in früheren Zeiten ſo ſehr bevorzugte Stammland des Reiches, Jtalien, erfreute ſich noch der alten Begünſtigungen.
Jtalien vielmehr war vielleicht derjenige Theil des Staates, welcher in Folge der Ungunſt der ſpäteren Kaiſer, nach der Verlegung der Reſidenz nach Conſtantinopel und nach der Theilung des Reiches längſt aufgehört hatte, Mittelpunkt desſelben zu ſein, und deßhalb, ſowie durch die unaufhörlichen Einfälle barbariſcher Horden am meiſten von ſeinem Wohlſtande und ſeiner Bedeutung verloren hatte.
So theilte es das Schickſal der übrigen Provinzen und nächſt allen Uebeln, welche ſeit Constantin's Zeit das Verderben des Reiches gefördert hatten, neben Thronumwälzungen, Religionsverfolgungen, Angriffen germaniſcher Völkerſchaften, — war es der cursus publicus, der wie in den Provinzen, ſo auch in Jtalien die Unterthanen nicht am wenigſten zur Verzweiflung brachte, ſie nöthigte, von Haus und Hof zu flüchten, und aus einer Einrichtung, welche dem ganzen Reiche zum Segen hätte gereichen können, eine Saat des Unfriedens und Unheils hervorwuchern ließ.
Die ſtaatsöconomiſchen Begriffe der römiſchen Kaiſer waren nicht der Art, daß ſie es verſtanden, unter Wahrung des kaiſerlichen Vortheils zu Gunſten der gedrückten Unterthanen die üblichen Frohnpflichten zu beſeitigen und dadurch den Staatsbürgern das Poſtweſen nutzbar und zugleich dem Staate einträglich zu machen.
Vergeblich ſtrengten ſich daher auch Theodosius des Großen Söhne, Honorius und Arcadius, an, durch wiederholte Geſetze immer wieder das Nämliche zu verfügen, was ſchon lange befohlen und eben ſo lange nicht befolgt wurde.
Aus allen 10 Conſtitutionen, welche Honorius über den cursus publicus erließ, iſt erſichtlich, wie ſehr derſelbe damals ſchon zuſammen gebrochen war und zu welch' energiſchen Mitteln der Kaiſer ſeine Zuflucht nehmen mußte, um ihn wenigſtens nur einigermaßen, freilich ſchon halb in Trümmern, zu erhalten. („Quantopere tum collapsus fuerit cursus publicus“ und quam validis remediis eum Honorius exigere fategerit“, ſagt Gothofredus, wie ſchon erwähnt, in ſeinem Commentar zu den betreffenden Geſetzen.)
Eines der bezeichnendſten Geſetze iſt jenes, durch welches er verbot, die muliones nicht dem Dienſte des cursus publicus zu entziehen; das Geſetz galt namentlich für Spanien und beweiſt, daß die Provincialen ſelbſt die Bedienſteten des cursus publicus aufreizten, ihrem Dienſte zu entſagen, um dadurch ſich indirect von ihren Leiſtungen zu befreien.
Cod. Theod. d. c. p. Lex LVIII v. J. 398.
Die Benützung des cursus publicus war ohnehin ſchon ſeit dem Jahre 395 faſt allen Aemtern entzogen, und nur diejenigen, welche der Kaiſer ſelbſt rufen ließ, durften ſich noch des cursus publicus bedienen.
Cod. Theod. d. c. p. Lex LIV.
Jn Afrika ſchaffte Honorius (403) den Gebrauch der paraveredi ab und im Jahre 414 ging es an die Aufhebung der curiosi zunächſt in Afrika, in Dalmatien und den benachbarten Jnſeln.
Aber alle Maßregeln waren vergeblich; und was Honorius nicht mehr zu bewältigen vermochte, das konnte auch von ſeinem Bruder und Mitkaiſer Arcadius († 408) nicht aufrecht erhalten werden.
Seine 4 in dieſem Betreffe erlaſſenen Conſtitutionen vermehrten zwar die Reihe der bereits gegebenen, aber ſie brachten weder Heilung noch Rettung; in einem ſeiner Erlaſſe, welches an den praefectus praetorio im Jahre 401 gerichtet iſt, verfügte er nahezu die gänzliche Aufhebung des cursus publicus; nur mehr die praefecti praetorio ſollten ausgenommen ſein; „usurpationem cursus publici penitus jussimus amputari, scilicet ut excepta Magnitudine tua praesumendi velocis et clabularii cursus nullus habeat potestatem“, das ſind die Wortlaute des Geſetzes.
Cod. Theod. d. c. p. Lex LXIV.
Cod. Theod. de curiosis. Lex LXI.
Cod. Theod. d. c. p. Lex LXII.
Theodosius II. († 450) gab ſich noch die vergebliche Mühe, die Cathegorie der agentes in rebus einer Controle zu unterziehen.
Es zeigte ſich, daß ſich ein förmliches Geſindel in dieſen Stand eingeſchlichen hatte, und er befahl, die verworfenſten (pessimi et criminosi) auszuſtoßen, um den früheren Stand und das frühere Anſehen derſelben wieder herzuſtellen (pristinum statum, nämlich collegium bonorum virorum).
— Nach dieſer Muſterung zählte die Matrikel der agentes noch immer 1174 Mann; unter Kaiſer Leo († 474) gab es 1248 Mann, während es unter Julian 10,000 agentes gegeben haben ſoll. —
Zu den beiden letzten Geſetzen, welche uns die römiſchen Geſetzesſammlungen überliefert haben, zählt eines vom Kaiſer Leo (457‒474), durch welches der cursus clabularis im Oriente mit der Beſtimmung aufgehoben wurde, daß beim Transporte von Militärs und Militärbedürfniſſen die nach den gegebenen Evectionen in Anſpruch genommenen Vorſpanndienſte gegen feſtgeſetzte Vergütung zu leiſten ſeien; (Cod. Just Lib. XII. 51 Lex 22 „cursum clabularem ab omni Orientali tractu etc. tolli amputarique decernimus“ etc.
Cod. Theod. de agentibus in rebus Lex XVIII.
Das letzte Geſetz iſt vom Kaiſer Anastasius (518), welches die Beſchränkung des cursus publicus auf je einen veredus und einen paraveredus verfügte.
So friſtete der cursus publicus, einem ſterbenden Rieſen gleich, ſein krankes Leben fort, aber er war doch unter Justinian (527‒565) noch immer ſo viel in Uebung, daß die wichtigſten der im Codex Theodos. enthaltenen Geſetze auch im Codex Justinianeus aufgenommen wurden, aber ſie ſind eng beiſammen und ſie bieten nichts Neues; Manche wollen behaupten, unter Justinian ſei der cursus publicus nur mehr auf die Pferde beſchränkt geweſen und das Fahren ſollte ganz aufgehoben worden ſein.
Daraus erklärt ſich, ſagt Beust, warum von Tribonian alle die Conſtitutionen der Kaiſer ausgelaſſen ſind, in welchen von den Wägen gehandelt wird, während doch im Codex Theodos. dieſe Materie behandelt iſt. —
Dieſer Anſicht möchte ich lediglich die vorcitirte Stelle im Cod. Just. entgegenhalten, welche ausdrücklich den cursus clabularis erwähnt.
— Allein, daß weder die eine noch die andere Art des cursus publicus auf der frühern Höhe war, daß Geſetze überhaupt nichts mehr zu wirken vermochten, ohne eine ganz neue Reorganiſation vorzunehmen, die ſelbſtverſtändlich aus andern politiſchen Gründen und Verhältniſſen noch viel weniger möglich war, das zu behaupten, wird wohl nicht gewagt ſein. —
Cod. Just. lib. XII. 51 L. 22.
Wäre es aber auch noch möglich geweſen, ſo hätte im oſtrömiſchen Kaiſerthum Justinian es vermocht, den eingeriſſenen Uebelſtänden zu ſteuern und die Leitung des Poſtweſens kräftiger zu handhaben.
Er gab ſich wenigſtens viele Mühe, die Bedrückungen der Unterthanen zu erleichtern, viele Stationen, die wohl ſchon überflüſſig erſchienen, ließ er einziehen, auf anderen die Beförderung nicht mehr durch Pferde, ſondern durch Maulthiere betreiben.
Ob nun der Grund zu dieſen Veränderungen in ſeiner Sparſamkeit oder in edler Fürſorge um Erleichterung der Sorge der Unterthanen war, oder ob die Urſache hievon in dem angebornen Mißtrauen des Kaiſers, ſowie in der Begierde, die poſtaliſchen Einrichtungen möglichſt nur für ſich und den Hof auszubeuten, zu ſuchen ſeien, wollen wir hier nicht entſcheiden, jedenfalls aber iſt die Annahme, als habe Justinian den cursus publicus aufgehoben, dadurch vollkommen widerlegt, ganz abgeſehen davon, daß gerade Justinian es war, welcher im Jahre 562 in dem mit den Perſern abgeſchloſſenen Vertrag (in Artikel III.) noch die gegenſeitige Benützung der beiderſeitigen Poſtanſtalten feſtſetzte.
Pauly, Realencyclopädie. V. pag. 1948.
Menander Protector im Corpus scriptorum Historiae Byzantinae; editio Niebuhrii; Bonnae 1829. pars I. pag. 360. „tertio capite cavetur, ut Romani et Persae, quarumcunque mercium mercatores et negatiatores, secundum veterem morem neque in aliis locis, quam in quibus decimarum solutio est indicta, mercaturias faciant; ut legati et reliqui, qui, cum quid nuntii perferant, equis publicis utantur, tum qui qer Romanorum, tum qui per Persarum regiones iter habeant, pro cujusque gradu et dignitate honore afficiantur etc.
Der griechiſche Text ſagt: δ᾽ ὡς ἂν ο ἱ πϱέσ- βεις καὶ οἱ τῇ ταχ υτῆτι χϱ ώμενοι τ ῶν δημοσ ίων ἵππω ν πϱὸς τὰ ς ἀπαγγελ ίας ὁ μὲν ἐς τὰ Ῥωμ αίων, ὁ δ᾽ ἐς τὰ Πεϱ σῶν ἢϑη ἀ φι- κνούμεν οι etc.
Nach Justinian verliert ſich jedoch das römiſche Poſtweſen immer mehr in den Stürmen der Völkerwanderung.
Die den ganzen, damals civiliſirten Erdkreis umſpannende Macht der Römer erlag, — weil Geiſt und Kraft aus dem Kerne derſelben verloren, weil Rom und Byzanz ſtatt der alten Tüchtigkeit und Hingebung Sitze der Verweichlichung, der Wohlluſt und Ohnmacht geworden waren, — dem Andrange der neuen Volksſtämme.
Was in der beſten Zeit des römiſchen Staates ſein Halt- und ſein Stützpunkt geweſen war, die altrömiſchen Tugenden der Pietas, der Virtus etc., waren längſt untergegangen; die bürgerlichen Kriege hatten die erſte dieſer Tugenden untergraben; — und wenn auch die Virtus noch als kriegeriſche Tapferkeit ihren Werth behauptete, ſo war ſie doch als bürgerliche Tugend entſchwunden, da ſie in der bürgerlichen Freiheit, in der Anhänglichkeit an die Verfaſſung, in der Vaterlandsliebe und der Nationalität nicht mehr ihre Begründung fand.
Nur der Nationalſtolz im Gegenſatz gegen die unterworfenen Völker, erſetzte noch einigermaſſen die untergegangene Volksthümlichkeit. —
Dabei hatte die Bildung ſich allerdings ſehr gehoben, aber ſie war nichts Eigenthümliches, konnte alſo keine Grundlage der Volksthümlichkeit ſein; die bürgerlichen Verhältniſſe waren zwar ausgebildet und geregelt, aber es fehlte zum allgemeinen Wohle die Grundlage der alten Einfachheit und Sittenſtrenge, an deren Stelle Schwelgerei und Ausgelaſſenheit getreten waren.
— Wenn auch römiſches Recht, welches faſt allein in jenen Zeiten, wo ſich Alles verſchlechterte, nicht nur ſeine Würde erhielt, ſondern ſich vielmehr noch höher und vollkommener ausbildete, — wenn man auch das Recht, als einen Grundpfeiler der Verfaſſung des Reiches, noch aufrecht zu halten ſuchte, wenn auch die Verbeſſerungen der Verfaſſung durch Constantin und die Einführung des Chriſtenthums dem Reiche eine große Sicherheit und Ruhe verliehen und ihm eine längere Dauer zu verſprechen ſchienen, — es fehlte die innere Einheit und Feſtigkeit durch Volksthümlichkeit und Sitte, durch ächte Vaterlandsliebe und altrömiſche Tapferkeit; die Provinzen wurden von den Barbaren überſchwemmt, die man, um ſie in Ruhe zu erhalten, in römiſche Dienſte nahm, die aber immer größere Anſprüche machten, deren Erfüllung neue Schwärme herbeilockte, bis die rohe Tapferkeit dieſer Naturmenſchen den Sieg davontrug über die entnervten, entarteten Römer, und die Germanen dem weſtrömiſchen Reiche ein Ende machten.
Ruperti, Handbuch der römiſchen Alterthümer. Hannover 1842 Thl. 2.
Aber auch in den herrlichen Ländern Vorderaſiens und Nordafrikas verlor ſich der Poſtverkehr mit den Hauptſtädten der damaligen Civiliſation gänzlich; Jeruſalem, Alexandrien, Conſtantinopel — Plätze, von denen das Licht der Religion und Wiſſenſchaft ſich über die Welt verbreitet hatte, ſanken für die materielle und geiſtige Entwicklung der Menſchheit zur Unbedeutendheit herab.
Deutſche Vierteljahrſchrift, Jahrg. 1858. —
Zur Geſchichte der Poſten.
Es muß eine für die Wechſelwirkung des vorher ſo weit ausgedehnten Verkehrs furchtbar erſchütternde Kriſis geweſen ſein, als nach und nach dieſe großartigen Poſtanſtalten im abendländiſchen wie im byzantiniſchen Reiche in Trümmer gingen!
Aber die Auflöſung des cursus publicus mußte kommen, ſie war eine Folge ſeiner mangelhaften Organiſation; und nicht bloß die Organiſation war verfehlt, ſondern das Princip führte den Todeskeim in ſich.
Flegler ſchildert das mit ſehr kräftigen Worten, wenn er ſagt: „Die polypenartig geſtaltete Laſt des römiſchen Poſtweſens, dieſer ſchmerzvollen Nachgeburt eines unförmlichen Finanzſyſtems, bildete ſich krampfhaft zu ſeiner gewaltſamſten Stärke aus, gerade als das Reich mit mächtigen Schritten ſeinem Untergange entgegeneilte. —
Flegler, zur Geſchichte der Poſten, 1858.
Der Sturz des römiſchen Reiches war nicht ſowohl das Werk einer phyſiſchen Gewalt, als ein tiefgeiſtiger Vorgang; er kam nicht von außen herein, ſondern von innen heraus; er lag nicht in der ſittlichen Entnervung des Einzelnen, ſondern in der verderbten Maſchinerie des Ganzen.
Gegen dieſe letztere waren auf römiſchen Boden ſelbſt alle Bewegungen der Zeit gerichtet.
— Der Verſuch ganzer Provinzen, ſich gewaltſam loszureißen, wie er in den Zeiten des Gallienus (260‒268) ſtattfand, der heftige Bauernkrieg, der mit Unterbrechungen immer neu aufloderte, und von den Alpen bis in das Jnnere von Spanien hinein hundertundfünfzig Jahre lang Städte und Landſchaften verwüſtete, ſind dafür vollgiltiges Zeugniß.
Die freien Beſitzer begaben ſich als Colonen in den Schutz römiſcher Großen, ſpäter flüchteten ſie ſchaarenweiſe auf die Güter der chriſtlichen Kirche.
Alle geſellſchaftlichen Zuſtände waren vom Grund aus durchwühlt.
Ueber dieſem ſchwankenden und unhaltbaren Boden war ein mächtiger Heerkörper aufgerichtet.
Revolutionär und deſpotiſch zugleich wurde derſelbe nur durch übermäßige Vorrechte feſtgehalten, und anerkannte kein höheres Geſetz, als das des Dienſtlohnes und des Säbels.
Galliſche Legionen zügelten die Bewohner des Orients, Panonier ſchirmten Britanien; numidiſche und mauretaniſche Reiterſchaaren hatten ihre Standquartiere in den italiſchen Städten; germaniſche Söldlinge umgaben die Perſon des Kaiſers, — man gedachte, ein Volk durch das andere darniederzuhalten.
— Der wahre Vertreter dieſer zerſtörenden Verebenung aber war der römiſche Beamtenſtand.
Ohne anderes Gefühl als für die Stufenleiter ſeines Ranges ſtand er durch Ueberladung, durch kleinliche Ueberordnung, Nebenordnung, Unterordnung überall ſich ſelbſt hemmend im Wege.
Mißtrauiſche Ueberwachung zog ſich wie ein langer Faden durch die ganze Gliederung.
Die Vorſteher der Provinzen wurden von Seitenbeamten, beide von beſoldeten Spähern, dieſe wieder von andern Behörden beobachtet.
Ohne Wurzeln im Volke, das zur politiſchen Stumpfheit verurtheilt war, ohne beſtimmte Heimath, von wo aus er mit Liebe und Begeiſterung das große Vaterland zu umfaſſen vermocht hätte, war er zuletzt zu einem innerlich hohlen, dürren und inhaltloſen Begriff zuſammengeſchrumpft und wandelte von den arabiſchen Wüſten bis zu den Küſten des grünen Eirin geſpenſterartig umher.
Jn keinem Zweige der Verwaltung zeigt ſich die öde Unfruchtbarkeit des damaligen Staatsweſens ſo ſehr, als in der Anwendung der Poſtanſtalten.
Hier drängte ſich der ganze Unſegen des ungefügigen Räderwerkes in der abſchreckendſten Weiſe zuſammen.
Man verbrauchte die Kräfte der Städte und Gemeinden, man zernichtete das Mark des Volkes bis in die entfernteſten Landſchaften und ſtatt dafür eine ſchaffende Thätigkeit zurückzugeben, ertödtete man zugleich die Productivität des geſammten Lebens“.
Der Keim des Untergangs des cursus publicus der Römer lag ſchon in der einzigen organiſatoriſchen Beſtimmung, daß man mit unerhörter Selbſtſucht die außerordentlichen Koſten der Anſtalt auf die Schultern derjenigen wälzte, die davon gänzlich ausgeſchloſſen blieben.
Aber auch das Volk war nicht dazu angethan, die damaligen Poſtanſtalten zu einem volksthümlichen Jnſtitute zu machen, — es fehlte das eine jede Verkehrsanſtalt belebende Element, — es fehlte der Handel.
Rom hatte zwar durch ſeine Eroberungen und begünſtigenden Umſtände einen ſehr ausgebreiteten Handel gewonnen, aber der Geiſt des Volkes war zur Betreibung deſſelben doch nicht recht geeignet; der kriegeriſche Sinn hatte eine ſolche Ueberlegenheit, daß man den Handel nicht gehörig achtete, und ihn nur betrieb, weil er ſo bedeutende Vortheile gewährte.
Daher beſchäftigte ſich nur eine gewiſſe Klaſſe von Menſchen mit demſelben; er wurde nie ein Gemeingut des Volkes und führte nicht dazu, daß die Gewerbe mehr ausgebildet und dadurch ein vortheilhafter Activ-Handel geführt werden konnte.
Aber ſelbſt wenn ſolche ungünſtige Verhältniſſe nicht beſtanden, wenn ferner auch die Organiſation der Anſtalt eine verfehlte geweſen wäre, ſo mußte ſchon gegenüber den bewegten und ſtürmiſchen Zeiten die Form der Centraliſation gebrochen und damit das ganze Triebwerk bald da, bald dort, bald auf längere oder kürzere Zeit in dem unermeßlichen Reiche ins Stocken gerathen und zerfallen.
Unter Theodosius des Großen Regierung war ſchon der große Strom der Völkerwanderung hereingebrochen und ſeine furchtbar daherwälzenden Fluthen zerſtörten die Bande geſetzlicher und ſtaatlicher Ordnung; — das römiſche Reich war getheilt und der Glanz der ewigen Roma fing an zu erbleichen; von allen Provinzen des abendländiſchen Kaiſerthums hatten barbariſche Nationen Beſitz genommen; die Vandalen von Afrika, Alanen, Sueven und Weſtgothen von Spanien, die letztern zugleich von Südgallien, die Burgunder von den Ländern der Saone, die Alemanen von denen des Oberrheins, die Franken von Nord- und Oſtgallien, die Angeln und Sachſen von Britanien, die Rugier und Heruler von Noricum und endlich die Oſtgothen von den rhätiſchen und einigen illyriſchen Ländern.
Auch das morgenländiſche Reich hatte ſchon früher ſeine meiſten europäiſchen Provinzen von Barbaren verwüſten ſehen. —
Dieſe Völkerzüge reichen aber noch weit hinein in das Mittelalter, ſie dauerten ab und zu bis in das 7. und 8. Jahrhundert; denn immer wieder rückten neue Schwärme nach, drängten und verdrängten die ältern oder wurden von ihnen verdrängt; das Wogen der Völker drängte ſich, feindſelig einander überfluthend, herum in den weiten Ländern zwiſchen dem ſchwarzen und baltiſchen Meere.
Die Cultur fand in dieſem Wogen ein tiefes Grab, — die Welt ward getheilt zwiſchen römiſcher Entartung und nordiſcher Barbarei; die Denkmale der Kunſt, des Fleißes, die Spuren der Wohlhabenheit und des Geſchmackes verſchwanden, die feſten Wohnungen zuſammengedrängter Geſchlechter, die Mütter der Geſelligkeit und höhern Menſchenbildung, die Städte, ſanken in Staub. —
Jn Attilas weitem Reich war nicht eine Stadt; halb Europa diente zu Weideplätzen, zu Lagerſtätten unſtäter kalmukiſcher Horden. —
Von den hereingebrochenen barbariſchen Völkern verſtanden die wenigſten, die meiſten verachteten in ihrer Rohheit die Segnungen der Civiliſation.
Das lebendige Treiben des bisherigen Verkehrs war erlahmt; man begegnete allenthalben feindlichen Elementen, es fehlte die Sicherheit des Verkehrs, die Verkehrsmittel waren in ein unorganiſches Chaos zerſplittert. —
Nur wenige Gegenden und wenige Städte, die durch ihre Lage am Meer oder an großen Strömen begünſtigt und durch Volkszahl oder Beſitzungen ſtark genug waren, um einige Selbſtſtändigkeit unter der allgemeinen Zertrümmerung zu behaupten, ſetzten wenigſtens einen Theil der ererbten bürgerlichen Gewerbe fort und trieben etwas Handel auf den von Barbarei umlagerten doch noch unvergeſſenen und nicht ganz vertilgten Bahnen.
— Die Städte am Rhein, einige am atlantiſchen und am Mittelmeere, vorzüglich aber die italiſchen Städte waren hierin vor andern glücklich.
Der Zuſammenhang der bisherigen römiſchen Poſten blieb aber zerriſſen; und wenn es ſich auch nicht von allen Völkern, die von den ehemals römiſchen Ländern Beſitz ergriffen hatten, behaupten läßt, daß ſie alle mit gleicher Barbarei die vorgefundenen Einrichtungen von römiſcher Cultur und Sitte mit Füſſen getreten haben, wenn ſich vielmehr gerade bei den germaniſchen Stämmen das Streben gezeigt hat, die beſtehenden Einrichtungen zu erhalten oder beſtandene wieder aufzurichten, ſo geſchah dies doch nur vereinzelt in einigen wenigen Gegenden.
— Ueberdieß bewegten ſich dieſe neuen Völker alle nur auf kleinen Gebieten; ſie ſtanden einander ſelbſt oft in den heftigſten Fehden gegenüber; dies mußte alſo noch um ſo mehr Hemmung für die, wenn auch noch ſo dringend beabſichtigte Wiedereröffnung der bisher ſo weit ausgreifenden Curſe mit ſich bringen, als die ganze Anſtalt der römiſchen Poſten auf der Einrichtung des römiſchen Beamtenweſens und der Kriegsmacht beruht hatte, deren Gliederung durch die Ankunft der fremden Völker vor Allem aus den Fugen geriſſen und deren Stellung von jetzt an eine ganz andere geworden war.
Flegler, zur Geſchichte der Poſten.
Unter ſolchen Verhältniſſen iſt es wohl erklärlich, daß das großartige Jnſtitut der römiſchen Poſten nicht auf einmal ſpurlos in den Fluthen der Bewegung verſunken iſt, ohne nicht da und dort noch einmal in Trümmern wieder aufzutauchen und ſich, wenn auch nur eine Zeit lang — auf der Oberfläche der allgemeinen Bewegung zu erhalten.
Und in der That hatte ſich daſſelbe auch in Afrika während der Vandalenherrſchaft, ſowie namentlich in Jtalien bei den Gothen erhalten.
Hudemann, das Poſtweſen der römiſchen Kaiſerzeit.
2. Die Vandalen und Gothen.
Als der griechiſche Feldherr Belisar in Afrika kämpfte, übergab er einem vandaliſchen veredarius einen Brief zur Beſorgung an ſeinen Fürſten.
Die von den ehemaligen Herren des Landes angelegten prächtigen Landſtraßen wurden auch unter den Vandalen ſorgfältig erhalten.
Die Eilboten behielten ihren alten römiſchen Namen und hatten die Rechte königlicher Boten.
Wie vordem brachten ſie Befehle und Verordnungen in die entfernteſten Theile des vandaliſchen Reiches, in den Städten befanden ſich Beamte, welche die Pferde zu ihrer Beförderung zu ſtellen hatten; die Pferde blieben jedoch immer Eigenthum des Staates.
Procop. Vandal. I. 16. Procop. Vandal. I. I. Papencordt, Geſchichte der Vandalen. pag. 264 ff.
So hatten die Herrſcher der Vandalen, welche mit ihrem rohen Volke ſich in Afrika raſch die Vortheile römiſcher Bildung anzueignen gewußt, in das dortige Poſtweſen größere Ordnung gebracht, wie es ſcheint, es weniger drückend gemacht, und waren eifrig bemüht, daſſelbe als eine vortheilhafte Einrichtung fortbeſtehen zu laſſen.
Victor.
Vitensis de persecutione Vandal.
2. 13. quod edictum Hunericus universae Africae veredariis currentibus destinavit.
Jnsbeſondere aber hatte ſich das römiſche Poſtweſen unter der Herrſchaft der Oſtgothen in Jtalien fortgeſetzt.
Guérard, Polyptyque de l'abée Jrminon tom. I. pars II. Les Goths placés plus que les autres Germains sous la salutaire influence des idées romaines, suivirent plus longstemps, je ne dis pas les principes, mais les errements de l'ancienne administration et l'on retrouve en particulier dans les royaumes de Théoderic, sous son ministre Cassiodore, le service des postes organisé en Jtali: et en Espagne tel à peu près qu'il l'avait été par les empereurs romains.
Theodorich, deſſen Herrſcherſtab nicht nur über Jtalien, ſondern auch über Sicilien, über die ſüdlichen Donauländer von Rhätien bis gegen das untere Möſien, über Dalmatien und über einen Theil der ſüdgalliſchen Küſte ſich erſtreckte, brachte verhältnißmäßig eine glückliche Zeit zurück.
Die Verpflichtungen der römiſchen Unterthanen, wie dieſelben aus der kaiſerlichen Zeit überkommen waren, nahm er bezüglich des Poſtweſens zwar auf das ſorgfältigſte in Anſpruch, aber es ſpricht aus den Geſetzen und Verordnungen, die er deßfalls erließ, ein ganz anderer Geiſt; ein warmer Hauch der Liebe, wohl bemeſſene Einſicht in die beſtehenden Verhältniſſe, ein belehrender Ton tritt aus ſeinen Geſetzen und Verordnungen uns entgegen, wenn er es auch wohl verſtand, der eingeriſſenen Zügelloſigkeit und Verwahrloſung auch mit energiſchen Strafen zu begegnen.
Zahlreiche Briefe ſeines berühmten Rathgebers und Freundes Cassiodorus beweiſen uns die Sorgfalt dieſes Herrſchers, mit welcher er den abgeſtorbenen Gliedern des römiſchen Staatskörpers neues Leben wieder zu geben ſich bemühte. —
Er fügte vor Allem, wenigſtens ſo weit ſein Scepter reichte, die zerriſſenen Glieder des Verkehrs wieder zu einem Ganzen zuſammen und ſuchte die Laſten der Unterthanen in dieſer Beziehung zu erleichtern.
Klagen ganzer Gemeinden, über Verarmung und Entvölkerung drangen wohl zu ſeinen Ohren, und wo es möglich war, trat er helfend ein.
So hatte er verſchiedene Gemeinden und Städte auf ihre Bitte hin, von der unerſchwinglichen Laſt zur Stellung der veredi und paraveredi befreit, z. B. die Stadt Como, welche durch ihre Lage an einem Straßenknotenpunkte gerade in Folge der außergewöhnlichen Bewegung der Völker durch ihre bisherigen Vorſpannleiſtungen gänzlich verarmt war; ebenſo übernahm er die der Stadt Scylliaca aufgelegten Verpflichtungen auf Staatskoſten, nachdem er erfahren, daß ihre Einwohner durch dieſe Leiſtungen ſelbſt in Noth gerathen waren.
Cassiodori. Variar. lib. XI. cap. 14. „dum multis itineribus Como civitas expetatur, ita se possessores paraveredorum assiduitate suggerunt esse fatigatos ut equorum nimio cursu ipsi potius atterantur.
Quibus indultu Regali beneficium praecipimus jugiter custodiri etc.
Cassiodori Var. Lib. XII. ep. 15. „hanc dum frequenter invisere desiderant commeantes, dum taedia laboris refugere cupiunt, amoenitate civiatis in paraveredorum et annonarum praebitione proprii cives fatigantur expensis.
Quapropter ne laedat urbem amoenitas sua, aut res praeconii fiat causa dispendii, paraveredorum et annonarum praebitionem secundum evectiones concessas in assem pnblicum constituimus imputari etc.
Eine beſonders ſtrenge Controle ordnete er darüber an, daß Niemand mehr Thiere verlangte, als ihm ſeine evectio zuweiſe, und Cassiodorus erließ in dieſem Sinne namentlich an die 2 Statthalter in Spanien die ſtrengſten Befehle.
Cassiod. Var. V. 39. „Paraveredorum itaque subvectiones exigere eos qui habent veredos adscriptos provincialium querela comperimus:
quod nullum penitus sinatis praesumere quando per turpissimos quaestus et possessor atteritur et comeantium celeritas impeditur etc.
Außerdem erneuerte Theodorich die alte Verordnung, daß kein Pferd des cursus publicus für Privatdienſtleiſtungen abgegeben werden dürfe, und ſetzte eine Strafe von 100 Solidi feſt für jeden, der ein Pferd über Gebühr verwendete; ebenſo wurde die Belaſtung der Pferde ſtrenge überwacht; Theodorich erkannte recht wohl den Nutzen der Poſtanſtalten und wollte deßhalb dieſelben auch ſo erhalten wiſſen, daß ſie ihren urſprünglichen Zwecken entſprechen könnten.
Cassiodorus Var. lib. IV. 47. „Legatorum nostrorum suggestione comperimus, cursuales equos frequenti usurpatione fatigari, et quos nos necessitatibus publicis cupimus custodiri, in usum cognovimus privatae voluntatis assumi ..... Et quod nobis frequenter usurpatum esse suggeritur, si quis invitis his, quibus haec cura mandata est, veredos praesumere fortassis assumpserit, cujuslibet nationis fuerit vel honoris, per unum equum centum solidos mulctae nomine cogatur inferre etc.
Parhipporum quinetiam onera centum librarum nullus excedat.
Expeditos enim properare mittendarios volumus, non migrare censemus etc.
Et ideo quinquaginta solidorum mulctam jam non veredarius sed catabulensis incurrat, quisque ultra centum libras parhippum crediderit onerandum etc.
Wie ſehr er von dem Nutzen der Poſten überzeugt war, und wie ſehr er deſſen Vortheile auch für ſeine Regierungszwecke auszubeuten beabſichtigte, geht aus verſchiedenen Stellen ſeiner Verordnungen hervor, durch welche er theils für die Dienſttauglichkeit und gute Erhaltung der Pferde ſorgte, theils für die Einſchränkung der Evectionen bedacht war, und jenen, welche ſich ohne evectio des cursus bedienten, die geeigneten Strafen zuerkannte.
Cassiod. Var. lib. I. 29.
„Non dubium est ad utilitatem reipublicae cursus custodiam pertinere, per quem nostris ordinationibus celerrimus praestatur effectus.
Et ideo velut necessariae rei, major adhibenda cautela est; ut qui ad continuos excursus constituti sunt, turpi macie non tabescant; ne jejuna tenuitas laboribus praeventa succumbat, et incipiat iter fieri morosum, quod ad celeritatem constat esse inventum.
Quapropter devotio vestra, praesenti jussione commonita, terrarum spatia, que veredis antea licuerant, mutationibus suis, a possessore vendicata restituat, ut nec illis parvo spatio inducantur damna, et istis recuperata sufficiant“
Cassiodori. Variar. lib. V. ep. 5.
„Decet proinde semper esse paratum (nämlich cursuale ministerium) quod utilitatibus publicis probatur accommodum; ne quod ad celeritatem repertum est, in congruam potius festinantibus inferat tarditatem.
Atque ideo Praefecti Praetorio et Magistri Officiorum ubi pro publica utilitate delegerint, ordinatione locatus, excedentium improbam praesumptionem tali te praecipimus districtione resecare, ut sive Gothus sit, aut Romanus, qui sine nostra, vel eorum quorum interest, evectione veredum praesumit attingere, per unum equum centum statim solidos a te cogatur exsolvere, et de illis quoque pari serveritate censemus, qui supra evectionum numerum cursuales equos usurpare praesumunt etc.
Aber auch für Wiederherſtellung der vernachläßigten Straßen ſorgte Theodorich; er munterte ſeine Völker auf, Hand anzulegen an die Beſchäftigungen des Friedens; er ſuchte zu cultiviren und zu verbeſſern, wo es ging.
Cassiodori Var. lib. 12. ep. 18.
„Quo circa iter Flamiuiae rivis sulcantibus exaratum, hiantes ripas latissima pontium interjectione conjungite; oppressas margines platearum asperrimis silvis enudate; paraveredorum ascriptus numerus procuretur cum electa qualitate membrorum etc.
Wo der cursus publicus durch Schifffahrt erſetzt werden konnte, wenigſtens für ſchwere Laſten und Frachten, da ordnete er Schiffszüge an und errichtete Matroſen-Stationen, um auf dieſe Weiſe die Kräfte der Menſchen und Thiere zu ſparen.
Cassiod. Var. lib. II. epist. 31.
„Et ideo Comiti Sacrarum largitionum nostra praecepit auctoritas, ut in Hostiliensi loco constituti debeatis; quatenus fiscali humanitati recreati excursus cum veredariis per alveum Padi more solito faciatis, ut diviso labore equis publicis debeat subveniri; quando cursus vester non atteritur qui per vias liquidas expeditur etc.
Allein trotz allen Bemühungen konnte von einem organiſchen Ganzen doch nicht mehr die Rede ſein und es waren und blieben nur gleichſam aus dem Schutte der Umwälzungen hervorgegangene Trümmer des cursus publicus der Römer; die reich ausgeſtatteten mansiones waren verödet, es gab keine mutationes mehr, wo der Lärm der muliones vernehmbar war; — es lag auch kein Bedürfniß mehr vor, weit ausgreifende Verbindungen herzuſtellen.
Flegler, zur Geſchichte der Poſten.
Schon mit dem Einbruche der Longobarden in Jtalien (568) verlieren ſich dort alle weiteren Spuren und laſſen ſich nur mehr — aber freilich nur ſehr verkümmert bei den Merovingern in Gallien verfolgen.
Guérard, Polyptyque de l'abée d'irminon, tom. I. p. II. La domination des Barbares si funeste à la civilisation corrompit d'abord et detruisit les bonnes institutions de l'ordre social.
Les voies romaines étant elles-mêmes dégradées ou très-mal entretenus par eux la rapidité et souvent la possibilité des grandes communications par terre durent necessairement prendre fin.
Aussi les „veredi“ furent-ils presque entièrement abolis avec les „stationes et il ne resta plus guère, et encore, sous une forme altérée, — que des, „paraveredi“! —
Die hohen Geſtalten aus Griechenland und Rom, das Reich der Caeſaren war dahin. —
Die längſt morſche Grundveſte der alten Welt war erbebt und mit betäubendem Gepraſſel ſtürzte der in allen Fugen erſchütterte Bau zuſammen.
— Was in Jahrtauſenden der menſchliche Fleiß geſchaffen, was die Mühe vieler Geſchlechter groß gezogen, was die nie ſchlummernde Erfahrung vervollkommnet und befeſtigt hatte, — alle Denkmale der Kraft, des Genies, der Tugend der alten Welt — Alles, war in traurige Trümmer zerfallen! —
II.
Theil.
Das Mittelalter.
Vom Verfall der römiſchen Poſten bis zu den Poſt- Anſtalten Ludwig XI. (v. 576‒1452 n. Chr.)
Abſchnitt I.
Die Spuren der römiſchen Poſtverbindungen.
Cap. I. Ueberſicht.
Bevor wir die Spuren des cursus publicus der Römer nun weiter verfolgen und bevor wir den Schauplatz der Völker betreten, die während der Völkerwanderungen durch Städteruinen und Trümmerhaufen ihre brauſende Fluth bezeichneten, mag es geſtattet ſein, mit wenig Worten den Charakter des ganzen Zeitraumes zu veranſchaulichen, um ſchon von vorn herein uns mit jenen Zuſtänden und Verhältniſſen vertraut zu machen, welche den großen Contraſt der mittelalterlichen Zeitperiode gegenüber der eben verlaſſenen kennzeichnet. —
Es wird ſich von ſelbſt zeigen, ob und in wieweit die Wiederaufnahme des römiſchen cursus publicus oder die Fortbildung desſelben auf gleicher oder auch auf neuen Grundlagen möglich oder wahrſcheinlich war.
Wundervolle Bilder einer dämmernden Zeit treten uns jetzt entgegen; ein anderes Geſchlecht, ein anderer Schauplatz, ein anderer Ton des Wirkens und des Leidens erſcheint.
Bisher ungekannte oder thatlos ſchlummernde Völker haben ſich wie einbrechende Meeresfluthen über die römiſche Welt ergoſſen.
Die alte Cultur war nun gleichzeitig mit der alten Geſellſchaft von den über ganz Europa und Nordafrika hinflutenden Wogen der Völkerwanderung verſchlungen.
Auf die Eintönigkeit des römiſchen Staatsweſens, welches jede Spur eines ſelbſtſtändigen Lebens in den Gliedern des Rieſenkörpers ertödtet hatte, folgte die Eintönigkeit der Barbarei und eines rohen, ungebändigten Naturlebens.
Der ſchwere Tritt der rohen Völker zermalmt — gedankenlos und unerleuchtet durch die Wiſſenſchaft und durch die Erfahrungen des dahin ſinkenden Geſchlechtes nicht belehrt — die Denkmale der Weisheit und Tugend, wie jene der Thorheit und des Verbrechens ohne Unterſchied.
Mit wilder Luſt oder doch des Verſtändniſſes baar, ſchreiten ſie über die Trümmer, nicht achtend aller Schätze des klaſſiſchen Bodens, blind für die lehrreichſten Bilder einer ungekannten Vergangenheit.
Aus ſich ſelbſt müſſen ſie nun die ſchlafenden Keime der Humanität entwickeln, eine eigene Bahn zur Cultur ſich brechen, da die alten Pfade, wo einſtens das vertilgte Geſchlecht gewandelt hatte, unter Ruinen begraben ſind.
Aber bis ſie nur das Bedürfniß, den Wunſch nach einem beſſern Zuſtand fühlten, mochten Jahrhunderte vergehen, wenn nicht einzelne Völker ſo glücklich waren, unter günſtigeren Verhältniſſen einzelne Lichtfunken aus der ſchönen Vorwelt in die Nacht ihrer Arbeit ſchimmern zu ſehen oder zur Förderung, Befeſtigung und Verſchönerung ihres Baues einzelne wohl erhaltene Grundmauern und Säulen unter den lange verachteten Trümmern der Alten zu finden und zu benützen. —
Wer möchte nicht ſofort erkennen, daß unter ſolchen Verhältniſſen nahezu alle Grundbedingungen fehlten, welche das Daſein von geregelten Verkehrsanſtalten erwarten laſſen könnten; nur bei einzelnen Völkern, deren Herausbildung unter glücklicheren Verhältniſſen raſcher vor ſich ging, können wir vermuthen, daß ſelbſt das einfachſte, roheſte Bedürfniß nach allmähliger Annäherung und Zuſammenleben hervorgetreten iſt und da und dort die vorgefundenen Trümmer des römiſchen cursus publicus erkannt und zu gleichem Zwecke benützt worden ſind.
Gerade die Betrachtung der Frage über die Exiſtenz der Poſten im Mittelalter gewährt ein äußerſt ſpannendes Jntereſſe und je ſchwerer und mühſamer die Spuren zu finden, deſto mehr Poeſie möchte ich ſagen, gießt ſich über die Morgendämmerung dieſer neu herangebrochenen Zeit.
Wer ſuchte doch auch nicht faſt unwillkührlich gerne in den Ruinen alter Zeiten nach den einzelnen Trümmern, die ihm noch Zeugniß geben für die hier längſt entſchwundene Wirklichkeit! —
Leider finden wir auch für die Darſtellung der Geſchichte der Poſten nur ſolche Trümmer, aber immerhin werthvoll genug, um ſie als brauchbares Material mit Freude begrüßen zu können.
Der mittelalterliche Geiſt in ſeinem ſpecifiſchen Unterſchied ſowohl vom antiken, als dem ſogenannten modernen hat ſich gerade auch in den Verkehrsverhältniſſen ſcharf ausgeprägt und letztere ſchließen ſich genau dem jeweiligen Charakter der ſocial politiſchen Strömung an.
Wie vor Allem die antike Staatsidee und das römiſche Syſtem der Fiscalität der ganzen Sinnesart der Völker, welche jetzt neu in die Weltgeſchichte eintreten, zuwider iſt, ſo iſt es gerade umgekehrt der Geiſt der freien Bewegung, der alle Glieder durchweht, der die neu erwachenden Jntereſſen fortwährend in ſich aufnimmt, an der Hand der Erfahrung allmählig, wenn auch langſam, entwickelt und ſo die großen Wirkungen hervorruft, denen wir im Verlaufe des Mittelalters begegnen.
Bei ſo obwaltenden Principien hätte ſich die römiſche Staatspoſt bei den neuen Völkern ohnehin unmöglich fortſetzen können, ſelbſt wenn ſie mit der vollen Civiliſation ihrer ſpäteren Zeit auf den Schauplatz getreten wären.
Dies Letztere war aber nicht nur nicht der Fall, ſondern im Gegentheil begegnen wir überall vollſtändiger Auflöſung, Zerrüttung, wo nicht der ausgeprägteſten Barbarei.
So treten uns namentlich auch in Deutſchland in ähnlicher Weiſe, wie in Jtalien zur Zeit der Longobarden zerriſſene und zerklüftete Zuſtände entgegen.
Die römiſche Bevölkerung war in Folge der Ereigniſſe entweder ausgewandert, oder flüchtete in die Städte, oder verlor ſich, ſo weit ſie auf dem Flachlande noch übrig bleiben mochte, unter der Maſſe der eindringenden Nationen.
Ueberdieß zog der Germane überhaupt die ungeſtörte Abgeſchloſſenheit ſeines Grundbeſitzes vor.
Seine wilden kriegeriſchen Sitten vertrugen ſich nicht mit zwingenden und läſtigen Staatseinrichtungen, ihre Anſiedlung ſuchte zerſtreute und abgegrenzte Weiler und Gehöfte auf, ſie wichen dem beengenden Umfange der Städte aus.
Wir finden zwar in ihren Geſetzen der Vereden und Paravereden, der Angarien und Parangarien erwähnt und die von dieſen Ausdrücken herkommenden Wörter haben ſich bis heute im Gebrauche erhalten; im Uebrigen aber berechtigt der Zuſammenhang, in welchem dieſelben gebraucht ſind, durchaus nicht zu der Annahme, daß eine zum Zwecke des Reiſens und der gegenſeitigen Verbindung errichtete ſtehende Anſtalt damit gemeint ſei.
Es iſt nur von Fuhren und Frohnden als Staatslaſten im Allgemeinen die Rede.
Wir dürfen daher mit Sicherheit annehmen, daß ſich die dürftigen Bruchſtücke der altrömiſchen Reiſebeförderung vorzugsweiſe nur in den romaniſchen Gebieten des fränkiſchen Reichs erhalten haben.
Flegler bemerkt hier:
„Ob das lateiniſche veredus aus der Zuſammenziehung von vehere und rheda entſtanden ſei, laſſe ich dahingeſtellt, gewiß aber iſt, daß unſer deutſches Wort „Pferd“ von jenem herzuleiten iſt.
Jm alten Hochdeutſchen hieß es „Pharit“ oder „Pherit und die an „paraveredus“ erinnernde Form lautet „Parafrid“ oder Parafred“, altfranzöſiſch „palafroi“.
Cap. II.
Einzelne Spuren römiſcher Poſteinrichtungen.
Aber auch in Gallien treten uns die Spuren der römiſchen Poſteinrichtungen eben nur als Spuren entgegen; an der Fortdauer eines geordneten Jnſtituts darf man wohl mit Recht zweifeln.
Waren ja auch dort die geſellſchaftlichen Zuſtände bis auf's Tiefſte erſchüttert und auch dort beſchränkte man ſich auf die möglichſt engſten Grenzen des Verkehrs.
Man vermied das Zuſammenleben, man machte ſich lieber unzugänglich in den Wäldern, die einzelnen Stämme ſchloſſen ſich ab von den andern; ſelbſt die Könige vermieden die ehemaligen Weltſtädte und zogen den ſtillen Aufenthalt auf ihren Landgütern (villae) allem geräuſchvollen Glanze vor.
Jſt es doch bekannt, daß noch die letzten Könige der Merovinger alljährlich einmal auf hohem mit Ochſen beſpannten Wagen, von einem Rinderhirten kutſchirt, zu den Verſammlungen ihrer bewaffneten Mannen zogen; was ſollten alſo da die Poſtverbindungen der römiſchen Cäſaren, woher ſollte das Bedürfniß kommen, eine ſolche Anſtalt zu errichten, wenn die Völker nicht wie vormals Glieder eines großen Ganzen waren, wenn ſie ſich vielmehr jedes für ſich abgrenzten und abſchloſſen; wozu Anſtalten für den Verkehr, wenn dieſer ſelbſt ſich nicht über den Bereich perſönlicher Thätigkeit hinaus erſtreckt, wenn im Gegentheil Burgen und Mauern, Wälle und Gräben die Grenzen des Verkehrs der Könige und Großen umſchloſſen.
Einhard, Kaiſer Karls Leben in den „Geſchichtſchreibern der deutſchen Vorzeit“, IX. Jahrhundert.
Berlin 1850.
Bd. I. pag. 23.
Wenn es freilich galt, die von der römiſchen Herrſchaft noch gebliebenen Leiſtungen der Unterthanen bezüglich der Stellung von Pferden und Wägen zu Lieferungen von Lebensunterhalt für die reiſenden königlichen Beamten in Anſpruch zu nehmen, da wußte jeder König oder Herzog einen geeigneten Gebrauch davon zu machen.
So war namentlich Chlodwig und ſeine Nachfolger ſo wenig, als die übrigen germaniſchen Könige geſonnen, in den ehemals römiſchen Gebieten, deren Beſitz ihnen zugefallen war, auf die früheren kaiſerlichen Gerechtſame zu verzichten.
Daher blieb die Laſt der Vorſpanne und des Lebensunterhalts bei Königsreiſen als Pflicht der Unterthanen allenthalben wohin nur einer der Könige und ſein Gefolge ihre Reiſe richteten.
Flegler, zur Geſchichte der Poſten.
Selbſt die alte Uebung, Freibriefe auf den Genuß dieſer öffentlichen Vortheile auch an Andere nach Gutdünken zu verleihen, dauerte als königliches Vorrecht ununterbrochen fort, wie dies aus mehreren Quellen zu entnehmen iſt.
Wie bei den Römern, ſo hatten auch bei den fränkiſchen Königen die Geſandten des Hofes oder fremde Abgeſandte, die an ihren Hof kamen, den Genuß der freien Reiſe und freien Unterhalt für ihre Perſon ſowohl, als für ihr Gefolge auf Koſten des Staates oder der Unterthanen.
Zu dieſem Zwecke wurden ſie vom Könige oder ſeinem Stellvertreter mit Freibriefen verſehen, welche wie früher „evectiones“ oder „tractoriae“ hießen.
Guérard, Polyptyque de l'ablée d'Irminion, tom. I. p. 2 §. 425. „Dans le diplôme de Chilperic II „evectio“ signifie ce qui est accordé pour la route et „tractoriae“ les lettres expediées à ce sujet.
Dieſelben bezeichneten nicht nur die Zahl der Pferde, die dem Reiſenden gewährt werden ſollten, ſondern führten auch alle Bedürfniſſe namentlich auf, welche ihnen auf der Reiſe geliefert werden mußten.
— Marculf hat uns eine Formel dieſer Gattung von Freibriefen überliefert.
Wiewohl das Syſtem einer eigentlichen Poſtanſtalt nicht mehr beſtand (quoique le systéme des transports publics fut certainement désorganisé) kommen doch in den Freibriefen die Bezeichnungen „veredi“ und „paraveredi“ vor; Guérard glaubt hieraus ſchließen zu können, daß die veredi nicht mehr gerade die ehemaligen equi cursuales, nicht mehr die ausſchließlich zum Poſtdienſt beſtellten Pferde waren, ſondern daß ſie vielmehr dem Könige gehörten, während die paraveredi ſtets Eigenthum von Privaten waren.
Jn dieſen Freibriefen nun wendet ſich der König an alle ſeine Beamten mit dem Auftrage, die in demſelben vorgezeichneten Gegenſtände auf den geeigneten und hergebrachten Stationen in Bereitſchaft zu halten, resp. herbeizuſchaffen.
Marculfi formulae, ed. Bignonii Parisiis 1666; bei Baluze II pag. 381. „Ille rex omnibus agentibus. Dum et nos in Dei nomine Apostolicum virum illum necnon et illustrem virum illum partibus illis legationis causa direximus, ideo jubemus ut locis convenientibus eisdem a vobis evectio simul et humanitas ministretur, hoc est veredos seu paraveredos tantos, cervisae modios tantas, lardi libras tantas, carnis libras tantas, porcos tantos, porullos tantos, verveces tantos, agnellos tantos, aucas tantas, fasianos tantos, pullos tantos, ova tanta, olei libras tantas, gari libras tantas, mellis tantas, areti tantas, cumini libras tantas, piperis tantas, costi tantas, gariosti tantas, spici tantas, cinamoni tantas, grani mastice tantas, dactylas tantas, pistacias tantas, amandolas tantas, cereorum libras tantas, salis tantas, olerum, leguminum carra tanta, faculas tantas itemque victum ad caballos eorum, foeni carra tanta, suffusi modios tantos.
Haec omnia diebus singulis tam ad ambulandum, quam ad nos in Dei nomine evertendum unus quisque vestrum locis consuetudinariis eisdem ministrare et adimplere procuretis, qualiter nec moram habeant nec injuriam perferant, si gratiam nostram optatis habere.“
Zu den beizuſchaffenden Artikeln gehörten vor Allem:
Pferde, Schwarzbrod, Wein, Bier, Speck, Rindfleiſch, Schweinefleiſch, Spanferkel, Hammelfleiſch, Lammfleiſch, Gänſe, Faſanen, Hühner, Eier, Oel, Fiſchgare, Honig, Eſſig, Kümmel, Pfeffer, Coſtuswurzeln, Cariviol, Lavendel, Zimmt, Maſtixkörner, Weintrauben, Mandeln, Wachskerzen, Käſe, Salz, Kohl, Hülſenfrüchte, Holz, Fackeln, Futter für Pferde ꝛc. ꝛc.
Man ſieht aus dieſer reichlichen Auswahl, daß die Erinnerung an den Luxus der römiſchen Reiſenden und an die comfortable Einrichtung der römiſchen Stationen ſich ſehr frühe wieder heimiſch gemacht hat.
Dieſe Freibriefe hießen auch nur „Regis tractatoria missis domini“ und wie Rockinger ſagt, bezeichnet ſie Bignon in ſeinen Noten zu dieſer Formel als diplomata quae dantur missis vel evocatis a principe, ut cursu publico uti possint, quem alioque absque diplomate usurpari fas non erat adscriptis etiam locis et mansionibus, quibus sumptu publico ali debent; commeatus enim in itinere praestandus definiri his literis solebat ut haec quoque formula exemplo est.“
Rockinger, Salzburgiſches Formelbuch XLII. pag. 107. Jn den Quellen zur bayeriſchen und deutſchen Geſchichte, München 1858.
Aus dieſer Bemerkung ließe ſich die Exiſtenz des cursus publicus noch ohne allen Zweifel beweiſen, und die ganze Einrichtung wäre alſo noch die gleiche wie zu Römers Zeiten: namentlich wäre hiedurch beſtätigt, daß die noch beſtehenden Poſtanſtalten auch auf Koſten der Unterthanen erhalten werden mußten.
Was die wirkliche Lieferung der angeführten Gegenſtände anlangt, ſagt Guérard, ſo erſcheint die Formel nur als allgemeiner Anhaltspunkt und man darf daraus nicht ſchließen, daß jeder einzelne Artikel jedem Reiſenden und jedesmal geliefert werden mußte.
Eine weitere Urkunde in dieſer Beziehung iſt durch den vom König Chlotar III. und ſeiner frommen Gemahlin Baldachilde ſchon im 7. Jahrhundert (550) zu Gunſten des Kloſters Corbeja ausgeſtellten Freibriefe gegeben.
Durch dieſen Freibrief (littera tractoria) wird dem Kloſter Corbeja an der Somona, öſtlich von Ambiani (Amiens) der Ertrag einer Zollſtätte zugewieſen und der mit der Beaufſichtigung der dortigen Einnahmen beauftragte Beamte des Kloſters (missus) erhält das Recht der freien Beförderung (evectio); die Gegenſtände des Unterhalts, welche man demſelben von Ort zu Ort verabreichen ſoll, ſind genau verzeichnet.
Dieſer Freibrief iſt aber nicht, wie der erſterwähnte, von vorübergehender Geltung, ſondern die Berechtigung ſoll für alle Zeiten auch ohne beſondere Erneuerung (absque renovata tractoria) fortbeſtehen.
Bignonii notae ad Marculfum bei E. Baluze, Capitul II. 891‒893.
Guérard l. c. I. II. p. 806.
Il n'en est pars de même de l'evection accordée, en 716 par le roi Chilpéric II. à l'abbaye de Corbie: tous les objets indiqués devaient être fournis réellement.
Das Beiſpiel von Corbeja ſteht nicht vereinzelt.
Flegler, zur Geſchichte der Poſten.
Eine Reihe von geiſtlichen Körperſchaften, Stiftern und Klöſtern errangen, wenn ſchon nicht ähnliche Vorrechte, doch eine ungewöhnliche Lebhaftigkeit des Verkehrs.
An der Spitze von allen ſteht die berühmte Abtei der Benedictiner zu Clugny.
Jhre äußern Verbindungen reichen einerſeits bis in das Jnnere von Spanien, anderſeits bis zu den Grenzen Ungarns und Polens.
Einzelne Klöſter derſelben unterhielten heilig gehaltene Bündniſſe und häufigen Briefwechſel, welchen Mönche ſelbſt oder andere Kloſterdiener beſorgten.
Dieſe reiſten nicht ſelten zu Pferde.
L. d'Achery et J. Mabillon Acta sanctorum ordinis S. Benedicti. Venetiis 1733, Saec. II. p. 1044.
L. d'Achery et J. Mabillon, Acta sanctorum etc.
Saec. II. p. 1043.
Iibid. saec. II. p. 920.
Solchergeſtalt erwuchſen von unten herauf neue Bedürfniſſe und Anſtalten des öffentlichen Verkehrs.
Schon dieſe Aktenſtücke allein würden uns die berechtigte Vermuthung an die Hand geben, daß die Trümmer der römiſchen Poſtanſtalten bei den Franken wenigſtens theilweiſe aus dem Schutt gezogen und in demſelben Geiſte und Principe, und nach Möglichkeit mit denſelben Anforderungen an die Leiſtungsfähigkeit der Unterthanen, d. h. mit derſelben Bedrückung aufrecht blieben.
Aber die Geſchichte der Franken kennt noch einen andern Beweis, der das Geſagte unzweifelhaft beſtätigt.
Die Stelle iſt in der Erzählung von Herzog Rauching enthalten, welcher ſich mit einigen Großen des Königs Chilperich wider ſeinen eigenen Herrn, den König Childebert (558 oder 587 nach Guérard) verſchworen hatte.
Als Herzog Rauching deßwegen zur Verantwortung gezogen und vor Childebert beſchieden wurde, ſtellte der König, ſo erzählt Gregor von Tours, noch ehe er ihm ein Gehör geſtattete, Briefe aus, und entſendete ſeine Curiere, ausgeſtattet mit der evectio publica, um allenthalben die Güter desſelben in Beſchlag zu nehmen und ließ ihn erſt dann in ſein Gemach führen.
Gregor Turon.
Historia francorum IX. 9. bei A. Duchesne, Scriptores I. 415.
,.Qui cum adfuisset prius quam eum Rex suo jussiset adstare conspectui, datis litteris et pueris destinatis cum evectione publica qui res ejus per loca singula deberent capere etc.
Etwas weiter im Verlaufe derſelben Erzählung (sub D) wird auch hinzugefügt, daß nach der Ermordung des Rauching einer der Curiere ſich eilig aufmachte, um das Geſchehene ſeiner Gemahlin zu berichten.
(quo interfecto protinus unus puerorum ejus cursu veloci evolans nuntiavit conjugi ejus, quae acta erant.)
Wenn alſo ſolche Benennungen, ſolche termini technici ſich noch aus der Zeit der römiſchen Poſtanſtalten für das gleiche Geſchäft, für die gleiche Handlung erhalten hatten, ſo mußte doch gewiß in einzelnen Gegenden noch ein cursus publicus beſtanden haben; ich ſage nur ein cursus publicus nicht der cursus publicus, den wir bei den Römern kennen gelernt haben — und wenn er in einzelnen Bezirken nachweisbar wieder aufgerichtet war, was hindert uns an der Annahme, daß er nicht auch in andern oder allen Theilen des fränkiſchen Reiches in Uebung war, wenn auch geſchichtliche Anhaltspunkte darüber nicht bis auf unſere Zeiten gelangt ſind.
Selbſt aus ſpäterer Zeit, mehr als 2½ Jahrhundert nach der Begebenheit mit Herzog Rauching, iſt es von Lupinus, Abt von Feriéres, bekannt, daß er auf die „tractoriae“ des Königs wartete, bevor er ſeine Reiſe antrat, welche er, um einen königlichen Auftrag zu erfüllen, zu unternehmen veranlaßt war.
Guérard Polyptyque de l'abbée Irminon tom. I. p. II.
So wäre denn allerdings durch dieſe hiſtoriſchen Thatſachen ein ſchwacher Faden geſponnen, an dem man den alten cursus publicus in ſeinen wenigen Ueberreſten bis zur Zeit Karls des Großen verfolgen kann; — aber allerdings iſt dieſer Wegweiſer ſo unvollſtändig und verliert ſich in dem bunten Gewirre der ſtaatlichen Einrichtungen jener Zeit ſo ſehr, daß er vielleicht kaum eine Berechtigung ſeiner Werthſchätzung verdiente, wenn er nicht gerade unter Karl dem Großen und resp. ſeinen Nachfolgern wieder mit mehr Sicherheit und Beſtimmtheit hervorträte.
Abſchnitt II.
Die Poſtanſtalten Kaiſer Karl des Großen und ſeiner Nachfolger.
Cap. I. Carl der Große.
Drei Jahrhunderte waren ſeit dem Falle Roms vergangen.
Die Wogen der Völkerwanderung hatten ſich beruhigt.
Die einzelnen Völkerſtämme befeſtigten ſich in ihren Wohnſitzen.
Die erſte Periode des Mittelalters war vorüber.
Auf der Schwelle der zweiten tritt uns ein Mann entgegen, mit Recht der Große genannt.
Er verſtand ſeine Zeit, wie ſein Volk, und wurde der Reformator der germaniſchen Welt.
Das Zeitalter Karl's des Großen iſt nach langer Oede der erſte freudige Anblick, der dem Forſcher gegönnt iſt.
Ueberall keimt die junge Cultur empor, überall werden neue Samenkörner gelegt.
Kaiſer Karl der Große eröffnet durch ſeine impoſante Erſcheinung einen neuen Zeitabſchnitt in der Geſchichte der Cultur, er gibt dem Strome der allgemeinen Verhältniſſe eine neue lang kenntliche Richtung.
Seine Thatkraft, durch die Gunſt des Schickſals noch erhöht, vereinigte vor Allem große bis jetzt zerſplitterte Ländercomplexe; die Ländermaſſe, die er zuſammenbrachte, reichte von der Nordſee bis zum untern Jtalien, vom Ebro bis zur Weichſel und Theiß.
Zum erſten Male nach langen Jahrhunderten ſehen wir wieder viele Provinzen und Länder unter einem Scepter und ein Geſetz regiert Alle gemeinſam; wir ſehen die Wiedererſtehung des abendländiſchen Kaiſerthums vor uns, jedoch unter der Aegide eines andern politiſchen Principes.
Kaiſer Karls des Großen Reich hätte dem Umfange und ſeiner Ausdehnung gemäß die für das Daſein von Verkehrsanſtalten nothwendigen Grundbedingungen im reichſten Maße gehabt; — das ganze Beſtreben des Kaiſers ging offenbar dahin, in bürgerlicher wie militäriſcher Beziehung ein einheitliches Ganzes zu ſchaffen; und wenn er bei der großen Ausdehnung ſeines Reiches die Möglichkeit gewinnen mußte, ſeine Anordnungen in gleicher Weiſe zur Geltung und zum Vollzug bringen und ebenſo von den Bewegungen und feindſeligen Plänen der erſt unterjochten Völker rechtzeitig Kunde erhalten zu können, ſo liegt der Gedanke mehr als nahe, daß Kaiſer Karl aus den bisher noch ungefügigen und zerriſſenen Verkehrsmitteln eine regelmäßige, ſeinen Herrſcherplänen entſprechende Anſtalt zur Beförderung ſeiner Geſandten, Beamten und Correſpondenzen errichten wollte oder errichtet hat.
Daß eine ſolche Anſtalt in den erſten Jahren ſeiner Regierung nicht beſtand, beweiſt das Capitulare vom Jahre 802, zu welcher Zeit ſich der Kaiſer gelegentlich einer großen Verſammlung zu Aachen befand, von wo aus die Beſchlüſſe, die in dieſer Verſammlung gefaßt worden waren, durch die Grafen und Centenarien zur unverzüglichen Weiterbeförderung und Verbreitung im Reiche zu gelangen hatten.
Pertz, Monum. Germ. histor. Leges tom. I. Caroli M. capit. pag. 94. „de legationibus a domino imperatore venientibus missis directis, ut comites et centenarii praevideant omni solicitudine, sicut gratiam domini imperatoris cupiunt, ut absque ulla mora eant per ministeria eorum omnibusque omnino praecepit, quia hoc debiti sunt praevidere ut nullam moram nusquam patiatur, sed cum omni festinatione eos faciant ire viam suam etc.
Es iſt alſo hier nichts von einer ſchon beſtehenden Beförderungsanſtalt erwähnt und ſchreibt auch Daniel von eben dieſer Reichsverſammlung, daß die Verbreitung ſeiner Erlaſſe, Befehle ꝛc. ꝛc. nur durch die eigens hiezu abgeſendeten Commiſſäre vermittelt wurden: Charlemagne — fit faire des copies des decrets qui avaient été faits dans cette assemblée d'Aix-la-chapelle, aux quels il donne en latin le nom d'Edictum Legationis, c'est á dire édit envoyé, ou qui doit être envoyé.
Il les adressa aux évêques, aux gouverneurs et aux juges des villes et des provinces; les personnes qui les porterent étaient du nombre de ceux qu'on appellait envoyés du prince (missi domini), c'était comme des commissaires deputés pour faire executer ses ordres de concert avec les évêques, les comtes, et les autres magistrats, chacun en ce qui les regardait, et qui a leur retour lui rendaient compte de l'état des provinces, de la manière dont la justice y etait administrée et de tous les abus qui pouvaient s'étre glissé dans le gouvernement de l'état et de l'eglise“.
Le père Gabriel Daniel, histoire de France, tom. II. p. 67.
Nirgends iſt erſichtlich, daß Anordnungen und Befehle erlaſſen wurden, die auf das Daſein wirklicher Stationen oder Manſionen ſchließen ließen, nirgends iſt eines hiezu benöthigten Aufſichts- und Dienſtperſonals erwähnt; dagegen läßt ſich aus der einen und andern Stelle ſeiner Capitularien wohl entnehmen, daß die Verpflichtung zur Aufnahme und Verpflegung der „missi“ eine allgemeine war.
Baluz. Capitul. Reg. franc. Parisiis 1677.
Cap. Carol. M. a. 803. „de missis nostris discurrentibus, vel ceteris hominibus in utilitatem nostram iter agentibus, ut nullus mansionem contradicere eis praesumat“.
Ebenſo iſt außer allem Zweifel, daß Kaiſer Karl alles Mögliche aufbot, um die heruntergekommenen und verfallenen Communikationsmittel aufzubeſſern und wiederherzuſtellen, namentlich die verfallenen Brücken wieder bauen zu laſſen, um dem eben wieder aufkeimenden Handel und Verkehr die erſte Möglichkeit ſeiner Entfaltung zu verſchaffen.
Durch ein Geſetz vom Jahre 803 erleichterte er Handel und Verkehr durch das Verbot, allenthalben Zölle und Weggeld zu fordern, wie es mißbräuchlich an allen Straßenbrücken und Flüßen der Fall war; Niemand, ſagt das Geſetz, dürfe von nun an irgend einen Zoll erheben, außer wo von Altersher Brückenzoll oder Flußzölle beſtehen; ebenſo ſei die Erhebung von ſonſtigen Weg- und Straßenzöllen verboten.
Ut nullus homo praesumat, teloneum in ullo loco accipere nisi ubi antiquitus pontes constructi sunt, et ubi navigia praecurrunt et antiqua videtur esse consuetudo.
Similiter nec rotaticum neque pulver aticum ullus accipere praesumat etc. (v. J. 803.)
Wie er ferner es nicht bei der Herſtellung der Communikationsmittel bewenden ließ, ſondern auch direct durch verſchiedene Maßregeln für Hebung und Sicherung des Handels und Verkehrs ſorgte, und daß er in der That die großartigſten Pläne entwarf, um dem Verkehr die freieſte und ſicherſte Bewegung zu eröffnen, davon zeugt nicht nur das großartige Unternehmen ſeines Kanalbaues, ſondern insbeſondere auch die Errichtung von Handelsſtationen. —
Von erſteren Plan ſprechen noch heute die Ueberreſte der Arbeiten, die fossa Carolina in einer Länge von 5000′ und einer Sohlenbreite von 50 bis 60′ (zwiſchen Treuchtlingen und Weißenburg).
Wie ihm hier der Plan zu einer Verbindung der beiden großen Ströme des weſtlichen Deutſchlands unter ſich, ſohin der Nordſee und des großen Weltmeeres mit dem ſchwarzen und mittelländiſchen Meere durch einen von der Donau in den Main und Rhein zu führenden Kanal vorſchwebte, ebenſo hatte er durch das Capitulare vom Jahre 805 die Erweiterung ſeiner Handelsgrenzen und den Ein- und Ausfuhr-Handel im Auge, da er in einzelnen Städten die Namen derjenigen bezeichnet, die den Verkehr weiter zu vermitteln hatten oder unter deren Schutz mindeſtens die Kaufleute ihren Waarenverkehr zwiſchen den fränkiſchen und den benachbarten ſlaviſchen und avariſchen Ländern austauſchen konnten.
Pertz, Monum. Germ. histor. Leges I. Car. M. vom Jahr 805 pag. 133. —
De negotiatoribus qui partibus Sclavorum et Avarorum pergunt, quousque procedere cum suis negotiis debeant, id est, partibus Saxoniae usque ad Bardenuvich, ubi praevideat Hredi; et ad Schefla ubi praevideat Hatto.
Ad Erpisfurt praevideat Madalgaudus.
Ad Forachum, ad Breemberg et ad Ragnisburg Audulfus, et ad Lauriacam Warnarius.
Et ut arma et brunias non ducant ad venundandum etc.
Der große Karl trug die Ueberzeugung in ſich, daß Schifffahrt und Handel die ſicherſten Hebel zur Beförderung des Wohlſtandes und zur Civiliſation der ſeinem mächtigen Scepter gehorchenden Völker ſeien.
Ebenſo iſt es aus zahlreichen Capitularien erſichtlich, wie Karl der Große nichts verabſäumte, um auch durch Hebung der Cultur und des Anbaues, durch tüchtige Bewirthſchaftung des Bodens, durch Anlegung von Schulen, durch Gründung von Klöſtern mehr Licht in die Finſterniß ſeiner Zeit zu bringen.
Wie ſollte man unter ſolchen Verhältniſſen zweifeln, daß Kaiſer Karl nicht auch im Jnnern ſeines großen Reiches das bisher auf Frohndienſte gegründete Verkehrsweſen zu einer ſtaatlichen Einrichtung herauszubilden ſuchte, um ſich derſelben zur Förderung ſeiner politiſchen Ziele zu bedienen!
Und in der That exiſtirt auch eine aus dem 16. Jahrhundert ſtammende Nachricht, „daß Kaiſer Karl der Große im Jahr 807 drei Poſtkurſe errichtet habe, den einen nach Jtalien, den andern nach Deutſchland und einen dritten nach Spanien.“
Dieſe Nachricht, welche leider die einzige iſt, auf welche faſt ſämmtliche Poſtſchriftſteller in der Schilderung des Mittelalters allein ſich beſchränken, wäre allerdings äußerſt ſpannend, und die Folgen der hienach eingetretenen Thatſachen mußten ſelbſtverſtändlich gerade für jene Zeit von ſo ungeheuerer Wirkung geweſen ſein, daß wir die Kunde davon und deren Spur kaum mehr in der Geſchichte verloren hätten; allein leider, daß dieſe Nachricht ſo, wie ſie iſt, eine hiſtoriſche Gewißheit für ſich nicht in Anſpruch nehmen kann.
Dieſe Nachricht ſelbſt ſtammt, wie geſagt, von einem Schriftſteller des 16. Jahrhunderts und heißt:
„Carolus ille Magnus popularium expensis tres viatorias stationes in Gallia constituit anno Christi 807. Primam stationem propter Italiam a se devictam, alteram propter Germaniam sub jugum missam, tertiam propter Hispanias.“
Taboetius in Paradoxis Regum, Lugduni 1560. pag. 112.
Dieſe Stelle findet ſich dann zuerſt wieder bei Le Quien de la Neufville, wobei Tabouet citiert iſt, in folgenden Worten:
„Charlemagne aprés plusieurs conquêts établit trois postes sur trois routes differentes et même aux depens de ses peuples.
L'une apres avoir subjugué l'Italie l'autre apres avoir réduit l'Allemagne, et la dernière apres avoir soumis une partie de l'Espagne.“
Le Quien de la Neufville, Origine des postes chez les Anciens et chez les modernes.
Paris 1708. pag. 64.
Auch von Beust erwähnt derſelben.
von Beust, Verſuch einer ausführlichen Erklärung des Poſtregals.
Jena 1747.
Theil I. pag. 67.
Auf ſolche Weiſe machte dann ſpäter dieſe Nachricht die Runde in faſt allen älteren Poſtgeſchichten.
Posselt macht aus Spanien ſogar „Frankreich“ und fügt hinzu: „aber dieſe Nachricht iſt auch die letzte.
Von hier an bis auf's Jahr 1464 ſchweigt die Poſtgeſchichte!“
Posselt, Wiſſenſchaftliches Magazin für Aufklärung, Kehl 1785.
Band I. Heft 3.
Auch Matthias läßt Karl den Großen Courierſtraßen von Deutſchland nach Jtalien und durch Frankreich nach Spanien einrichten und beruft ſich namentlich auf Neufville und Daniel.
Erſterer hat aber die Nachricht, wie erwähnt, von Tabouet, und Tabouet gibt ſeine Quelle nicht an.
Mir dünkt, als dürfe man der nur flüchtig hingeworfenen Skizze des Tabouet einen ſo großen Werth nicht beimeſſen, denn er ſchrieb weder eine Geſchichte der Poſten, noch eine Biographie Kaiſer Karl's, ſondern er bringt dieſe Nachricht nur vorübergehend als „Beiſpiele.“
Matthias, über Poſten und Poſtregal, Berlin 1832.
Bd. I.
Dagegen erwähnt Einhart, der gewiſſenhafte und ausführliche Biograph Karl des Großen, nichts von dieſer wichtigen Anordnung.
Eben ſo vergeblich forſchte ich in Le pere Gabriel Daniel, welchen Matthias citiert, nach der Errichtung dieſer Poſtanſtalten, wiewohl die Ausführlichkeit dieſes Werkes eine Maßnahme Kaiſer Karl des Großen von ſolcher Tragweite nicht verſchwiegen oder außer Acht gelaſſen hätte, um ſo weniger, als er ja auch des Canalbaues ausdrücklich und ausführlich erwähnt.
Le pere Gabriel Daniel, Histoire de france, Paris 1755. Tom II.
Le pere Gabriel Daniel, histoire de france, Paris 1755. Tom II.
„Il avait depuis quelque tems (793) formé un assez grand projet, qui était de faire un canal de communication entre le Rhin et le Danube, et de joindre par ce moyen l'Océan au Pont-Euxin, pour la commodité des peuples et pour le commerce et le transport des denrées etc. On n'avait pas alors plusieurs inventions, que nous avons aujour d'hui pour écouler les eaux et sôutenir les terres, ainsi ayant poussé le travail la longeur de deux mille pas, on le quitta par le des espoir d'y réussir.“
Daß unter den weit umfaſſenden Plänen des großen Karl ihm auch die Jdee einer ordentlichen Reichspoſt vorſchweben mochte, haben wir bereits erörtert, aber daß wenigſtens nach den ſonſt beſten und gleichzeitigen Quellen nichts darüber zu finden iſt, daß dieſe Einrichtungen wirklich in's Leben getreten ſind, das wäre hier zu conſtatiren.
Wenn aber die von Karl dem Großen eingerichteten Poſtzüge dennoch exiſtierten und wie zu vermuthen, von dem mittleren Gallien ausliefen, ſo geſchah dies, wie Flegler glaubt, wahrſcheinlich von Autiſſiodorum, dem heutigen Auxerre, aus, das ſchon in der merovingiſchen Zeit als wichtiger Knotenpunkt der großen Heerſtraße bekannt war.
Von hier aus ging der eine Weg über Nevers, Limoges nach dem ſüdlichen Gallien und von dort nach Spanien, der andere über Autin, Lyon entweder über den St. Bernhard oder über den Montcenis nach Jtalien, der dritte endlich über Paris nach Aachen an den Niederrhein und von da zu den Ländern des innern Deutſchlands.
Was nun die fiscaliſche Seite des Unternehmens anlangt, ſo ſtehen ſelbſt da die zwei einzigen Meinungen, die ſich darüber vernehmen ließen, einander gegenüber.
Während die eine Anſicht davon ausgeht, dieſe Einrichtung konnte nicht auf Koſten des Volkes (popularium expensis) gegründet werden, denn es wäre dies gar nicht in der Zeit gelegen, „nicht Wiederherſtellung des römiſchen Poſtſervituts, ſondern förmlicher Verzicht der Könige auf dieſe prätendirten Gerechtſame der alten Jmperatoren verlangten die geiſtlichen und weltlichen Vaſallen je für ihre Perſon und ihre Gebiete“, ſo behauptet die andere Anſicht, „daß die von Karl in's Leben gerufene Anſtalt nicht aus Staatsmitteln beſtritten, ſondern nur durch verſtärkte Leiſtungen der Unterthanen aufrecht erhalten werden konnte, und darin der Keim ihres Untergangs gelegen ſei; denn Karl der Große habe die Kräfte ſeiner Völker übermäßig in Anſpruch genommen und allzuſehr erſchöpft, als daß eine auf ſolchen Grund aufgerichtete Anſtalt ſich hätte behaupten können.“
Hiſtoriſch politiſche Blätter, Jahrgang 1858, Bd. II. Nr. XXXVIII,
Der erſten Anſicht widerſpricht die durch die Geſetze verordnete Einrichtung bezüglich der Aufnahme und freien Bewirthung der königlichen Beamten und Diener, welche ſämmtlich mit Freibriefen, Tractorien, verſehen, an den hergebrachten und gewohnten Orten ihre Unterkunft zu finden wußten und verlangen durften, eine Belaſtung des Volkes, welche wenigſtens unter Kaiſer Karl noch allgemein beſtand und ſtrenge aufrecht erhalten wurde; gegen die zweite Anſicht ſpricht ein Brief Carl des Großen an ſeinen Sohn Pipin, König von Jtalien, vom Jahr 807, in welchem er ihn mahnte, dafür zu ſorgen, „daß der Mißbrauch des freien Unterhalts und der Abgabe der paraveredi nicht überhand nehme.“
Guérard, Polyptyque de l'abbée Irminon, tom. I. p. II. §. 428.
„Lui mande, d'empêcher, que les ducs et les autres officiers sous leurs ordres ne se fassent donner des logements, des vivres et des paraveredi.“
Wenn daher die Poſtanſtalten des Kaiſer Karl wirklich in's Leben getreten ſind, ſo konnte deren Erhaltung allerdings nur auf den Leiſtungen der Unterthanen beruhen, wenn auch freilich nicht in dem drückenden Maße, wie es bei den Römern der Fall war.
Aber auch hierüber finden ſich keine ſpeciellen Verordnungen und Geſetze vor und in den vielen Capitularien findet ſich nicht ein einziges, welches über die Organiſation und innere oder äußere Einrichtung der Anſtalt auch nur irgend einen ſicheren Anhaltspunkt gewährte.
Cap. II. Carl's Nachfolger.
Nach alle dem möchte man wohl geneigt ſein, zu zweifeln, ob die wenn auch intendirten Poſtanſtalten Kaiſer Carl's in's Leben getreten ſind, wenn nicht anderſeits eine ſpätere Urkunde wieder ſo beſtimmt und klar auf die Einrichtungen Carl des Großen Bezug nähme.
Es iſt dies nemlich ein Capitulare Ludwig des Frommen vom Jahr 823, in welchem ſich dieſer Kaiſer auf die deßfalls erlaſſene Verordnung ſeines Vaters ausdrücklich bezieht und die Verordnung erneuerte, daß an allen Stationen, welche zur Aufnahme der kaiſerlichen Beamten und Geſandten durch das Geſetz verbunden ſind, auch die nöthigen Vorkehrungen jederzeit und rechtzeitig getroffen ſeien ꝛc. ꝛc.
Baluze, cap. 17 v. Jahr 823, bei Pertz, Monumenta Germ. hist. Leges I. 245. Capitul. Aquisgran.
„In illis vero locis ubi modo via et mansionatici a genitori nostro et a nobis per capitulare ordinati sunt, missos adhoc specialiter constitutos, qui hoc jugiter praevideant, habeant, ut omnia quae ad easdem legationes suscipiendas pertinent fideles nostri ad hoc constituti ad tempus praeparare studeant ut non tunc sit necesse de longe quaerere vel adducere quando tempus est illa dare vel persolvere.
In ceteris vero locis per totum imperium nostrum unusquisque fidelium nostrorum et per se et per ministros suos sicut diximus sedulam vigilentiam adhibeat.“
Mit vollſtem Recht ſagt daher Flegler, daß dieſe Poſtanſtalten Kaiſer Carl des Großen wie ein plötzlich auftauchendes und wieder verſchwindendes Jrrlicht durch eine Reihe von Schriften ziehen, und wer vermöchte es auch, trotz der beſtimmten Nachricht des Tabouet und trotz des Capitulare Ludwig des Frommen, an die hiſtoriſch gewiſſe Durchführung des wenn auch unbezweifelten Planes des großen Carl zu glauben?
Gewiß iſt nur, daß das Capitulare Kaiſer Carl's, auf welches ſich ſein Sohn und Nachfolger bezieht, nicht auf unſere Zeit gelangt iſt; gewiß iſt es, daß ein ſolches, wenn nicht von Kaiſer Carl wirklich gegeben, doch von ihm beabſichtigt war; gewiß iſt aber auch, daß die aus der Zeit des römiſchen cursus publicus herſtammenden Bezeichnungen der veredi, der paraveredi, der mansio, tractoria, noch lebhaft in Uebung, wenn auch nicht mehr ganz in derſelben Bedeutung vorkamen. —
Und ſo werden die vermeintlichen Poſtanſtalten des großen Kaiſers ſich wohl darauf beſchränken, daß auf den drei Hauptrouten des Reiches in einzelnen Orten beſtimmte Stationen bezeichnet waren, welche für die Aufnahme der Geſandten, Beamten ꝛc. und deren Weiterbeförderung, wenn ſie mit Tractorien verſehen waren, zu ſorgen hatten; außerhalb dieſer Hauptrouten aber war Jedermann geſetzlich verbunden, für Aufnahme und Weiterbeförderung der kaiſerlichen Beamten ꝛc. zu ſorgen („in ceteris vero locis per totum imperium nostrum unusquisque fidelium nostrorum et per se et per ministros suos sicut diximus sedulam vigilentiam adhibeat.“)
Die Ausdrücke mansio, veredi, paraveredi, tractoriae allein dürfen uns aber um ſo weniger verführen, an wirkliche und ſyſtematiſch eingerichtete Poſtanſtalten jener Zeit zu glauben, da ſie ſich noch lange, faſt bis in das 10. Jahrhundert, erhalten; dagegen kommt der Ausdruck „evectio“ nirgends mehr vor.
Die mansio war übrigens nicht mehr eine beſtimmte, local beſchränkte Station, ſondern ſie bedeutete die Aufnahme ſelbſt („ut nullus mansionem contradicere praesumat“).
Die Tractorien waren ebenfalls ſehr verſchieden von denen der Römer.
Die Reiſenden von Stande, als Biſchöfe, Prälaten, Beamten ꝛc., mußten, ſo lange oder ſo oft ihre Reiſe ſich nur in der Nähe ihres Bezirkes bewegte, für ihren Unterhalt ſelbſt ſorgen und erſt, wenn die Reiſe in weitere Entfernungen führte, waren ſie auf den freien Unterhalt in dem Maße angewieſen, als dies in der tractoria vorgezeichnet war.
Niedere Chargen dagegen waren überall auf freie Verpflegung angewieſen.
Baluze l. c. cap. V. c. 26. pag. 618.
(Capitul Ludov. Pii.)
„Ut missi nostri, qui vel episcopi vel abbates vel comites sunt, quamdiu prope suum beneficium fuerint, nihil de aliorum conjecto accipiant.
Postquam vero inde longe recesserint, tunc accipiant secundum quod in sua tractoria continetur.
Vassi vero nostri et ministrales qui missi sunt ubi cunque venerint, conjectum accipiant.“
Am Mißbrauch der Tractorien hat es auch in dieſen Zeiten ſo wenig, wie bei den Römern gefehlt und ebenſo erſchien noch unter Karl dem Kahlen im Jahr 865 ein Geſetz, in welchem vor dieſem Unfug gewarnt wird („missi autem nostri provideant, ne amplius nisi quantum in tractoria nostra continetur inde exigant“).
Daß allerdings wohl allenthalben die beanſpruchten Leiſtungen ſich durch das Gewohnheitsrecht zu einem Perſonal- oder Realſervitut ausgebildet hatten, geht aus einem Geſetze Ludwig des Frommen vom Jahr 819 deutlich hervor, da in demſelben ausgeſprochen iſt, daß die zur Aufnahme und Bewirthung der missi aufgeſtellten Leute an den hergebrachten Orten (locis consuetudinariis, nicht etwa lege constitutis) gehalten waren, ſtets am Platze zu ſein, wogegen ſie auch Begünſtigungen bezüglich der Betheiligung am Heerbann genoſſen.
Baluze, capit.
Reg. franc. V. cap. 27. pag. 618.
„Ut vassi nostri et vassi episcoporum abbatum etc., qui anno praesente in hoste non fuerunt, heribannum revadient; exceptis his, qui propter necessarias causas et a Domino ac genitore nostro Carolo constitutas domi dimissi fuerunt, id est qui a comite propter conjugem ac domum ejus custodiendam et ab episcopo vel abbate vel abbatissa similiter propter pacem conservandam et propter fruges colligendas et familiam constrigendam et missos recipiendos dimissi fuerunt.
Die Verpflichtung zur Stellung der paraveredi für den Dienſt des Königs wurde nur freien Leuten auferlegt.
Dies iſt klar ausgeſprochen in dem Diplome Ludwig des Frommen vom Jahre 815 zu Gunſten der ſpaniſchen Flüchtlinge.
Der Kaiſer, welcher ſie unter die andern freien Leute dislocirt, will, daß ſie auch im Heere dienen und zur Lieferung von Lebensunterhalt und von Pferden (veredi) für ſeine Commiſſäre und die aus Spanien an ſeinen Hof reiſenden Geſandten herbeigezogen würden.
Baluze, cap. reg. franc. tom. I. cap. I. pag. 549.
„Eo videlicet modo ut sicut ceteri liberi homines cum comite suo in exercitum pergant et in marcha nostra juxta rationabilem ejusdem comitis ordinationem atque admonitionem explorationes et excubias, quod usitato vocabulo „wactas“ dicunt, facere non negligant et missis nostris aut filii nostri, quos pro rerum opportunitate, illas in partes miserimus aut legatis qui de partibus Hispaniae ad nos transmissi fuerint, paratas faciaut et ad subvectionem eorum veredos donent.
Alias vero census ab eis neque a comite neque a junioribus et ministerialibus ejus exigatur.“
Auch Karl der Kahle erließ im Jahr 844 ein Geſetz, in welchem er dieſelben Grundſätze in denſelben Ausdrücken wie ſein Vater ausſprach; er entwickelte ſogar dieſe Angelegenheit ziemlich detaillirt, indem er erklärte, daß diejenigen, deren Väter unter Karl dem Großen ſchon verpflichtet waren, die veredi zu ſtellen, auch für ſich ſelbſt an dieſe Verpflichtung gebunden ſein ſollten, und verordnet zugleich, daß diejenigen, welche ihren Verpflichtungen nicht nachkämen, oder ſolche, durch deren Nachläſſigkeit die veredi umkämen oder unbrauchbar würden, ſofort dieſelben zu erſetzen und an denſelben Ort zu liefern verbunden waren.
Dipl. Carol. C. cap. I. bei Baluze II. 27.
„Ut sicut ceteri
Dieſe Maßregel führte ſelbſtverſtändlich wieder zur größten Bedrückung der freien Leute, in Folge deſſen Karl der Kahle im Jahr 864 ein Geſetz erließ, nach welchem er verbot, denſelben Pferde zu nehmen oder andere Leiſtungen von ihnen zu beanſpruchen, um ihnen dadurch nicht die Möglichkeit zu benehmen, auch für Kriegsfälle oder für den Bedarf des Königs gerüſtet zu ſein.
Jn der einen Beſtimmung werden alſo Vorſpann und Unterhalt als allgemeine Landespflicht den Unterthanen auferlegt, in der andern iſt den Mißbräuchen mit denſelben durch unzuſtändige Beamte entgegengeſteuert; hier wie dort aber wird die Verpflichtung als landesübliches Herkommen vorausgeſetzt.
Flegler, zur Geſchichte der Poſten.
Jn dieſen letzten Geſetzen iſt jedoch von den veredi, wenn auch dieſer Ausdruck noch gebraucht wird, nicht mehr in jenem früheren Sinne die Rede, als dieſelben noch auf Koſten des Fiscus auf den großen Routen des cursus publicus zum Dienſte deſſelben bereit ſtanden, — denn in der That, dieſe Routen waren, wie wir wiſſen, ſchon ſeit mehreren Jahrhunderten aufgegeben und verlaſſen! —
franci homines etc. wactas facere non negligant, et missis nostris, quos pro rerum opportunitate illas in parte miserimus aut legatis, qui de partibus Hispaniae ad nos transmissi fuerint, paratas faciant et ad subvectionem eorum veredos donent, ipsi videlicet et illi, quorum progenitoribus, temporibus avi nostri Caroli id ipsum facere institutum fuit. —
Si autem hi, qui veredos acceperint, reddere eos neglexerint, et eorum interveniente negligentia perditi seu mortui fuerint, secundum legem francorum, eis quorum fuerunt, sine dilatione restituantur vel restaurentur.
Aber ſelbſt zur Stellung der paraveredi war nicht mehr Jedermann verpflichtet, denn als die Leute des Grafen Hildebrand im Jahre 826 ſich gegen dieſe Verpflichtung weigerten, ordneten die Könige Ludwig und Lothar durch ihre Commiſſäre eine Unterſuchung an, wer ſowohl in der Grafſchaft ſelbſt, als in den Nachbarbezirken die paraveredi zu ſtellen habe, um dann diejenigen, bei welchen ſich eine Verpflichtung zu dieſer Leiſtung herausſtellte, mittelſt königlichen Befehls dazu zu zwingen.
Bald jedoch fiel dieſe Leiſtung überhaupt vorzüglich zurück auf den ärmeren Theil des Volkes, wie dies ſchon aus einem Schreiben der Biſchöfe an Ludwig den Deutſchen im Jahre 858 hervorzugehen ſcheint, in welchem ſie ihm den Rath geben, die königlichen Beſitzungen durch tüchtige Beamte verwalten zu laſſen, um nicht die armen Unterthanen mit den unaufhörlichen Anforderungen zur Stellung der Wagen und paraveredi zu erdrücken.
Guérard l. c. „retomba à la charge du menu peuple.“
Epist. epise. c. 14 bei Baluze II. 116. „Quatinus non sit vobis necesse per quascumque occasiones quorumcumque hortatibus circuire loca episcoporum, abbatum, abbatissarum vel comitum et majores quam ratio postulat paratas exquirere et pauperes eclesiasticos et fidelium vestrorum mansuarios ir carricaturis et paraveredis contra debitum exigendis gravare.
Cap. III. Rückblick.
Wenn wir dieſe Bruchſtücke mit der Erinnerung an den römiſchen cursus publicus zu einem vollkommenen Ganzen, zu einem lebensvollen Zuſammenhange herauszubilden verſuchen, werden wir dann noch an dem Plane Kaiſer Karls zweifeln können? erinnern nicht vielmehr dieſe Stationen, welche von Beamten des Kaiſers verſehen oder verwaltet wurden, um für die Aufnahme und Weiterbeförderung von Perſonen zu ſorgen, welche an den Hof des Kaiſers ſich begeben mußten oder von dort zurück kamen und mit einem Freibrief verſehen waren, nicht an die mutationes und ſtationes, an die tractoriae, an die veredi des alten cursus publicus.
Hat man nicht Grund zu glauben, Karl der Große habe unter ſeinen großen Gedanken auch den gehegt, das Syſtem der römiſchen Poſten wieder einzurichten?
Auch der berühmte Archiviſt Guérard kann ſich dieſer Anſicht nicht verſchließen, indem er ſagt: „Ces établissements tenus par des officiers de l'empereur pour la réception et le transport des personnages allants à sa cour, et munis de ses lettres d'evéction, ne rapellent-ils pas les „mutatationes“ et les „stationes“ de l'ancien „cursus publicus“, et n'est on pas fondé a compter parmis les grandes pensées de Charlemagne celle de rétablir le systeme des postes romaines“.
Guérard, Polyptyque de l'abbé Irminon tom. I. pas. II. §. 429.
Gewiß erinnern wir uns lebhaft an die Wiederaufnahme der römiſchen Poſtanſtalten, aber leider können wir uns nicht zu dem Glauben hinreißen laſſen, daß der Gedanke ſeine Verwirklichung fand; ſelbſt wenn es der Fall geweſen war, ſo ging es mit dieſer Einrichtung wie mit vielen andern, die Karl der Große gegründet oder entworfen hatte; ſie ging ebenſo zu Grunde wie die Kanalbauten in Mitte der unſeligen Kriege; ſie ſcheiterte an der Unzulänglichkeit der Hülfsmittel, die er den Schwierigkeiten der Natur in einer ſo rohen und finſtern Zeit entgegenſetzen konnte, ſie brach ſich an dem widerſtrebenden Sinne der auseinandergehenden Nationalitäten, ſie verlor ſich vollends in den Kriegen ſeiner Nachfolger und in der Theilung des Reiches! —
Denn mit dem allmähligen Verzichte auf alle Rechte des Königthums, ſowie auf das Princip der Centraliſation, welches ſie weder zu erhalten noch zu begreifen vermochten, hatten Karls Nachfolger nichts Eiligeres zu thun, als die Bande zu zerreißen, welche die Völker unter ihrem Scepter vereinigte und ſich ſelbſt der Attribute königlicher Macht zu entkleiden, um ſie kläglich mit den feudalen Gilten und Zehnten zu vertauſchen.
Mit dieſem verſchwenderiſchen Aufgeben der königlichen Gerechtſame, ſouveränen Macht und Centralregierung iſt es auch erklärlich, warum die Befreiung von der Unterthanenlaſt, paratos zu halten und paraveredos zu ſtellen, ſich ſo häufig ſchon in den Freibriefen Ludwig des Frommen an Beamte und Vaſallen, bevorab an Kirchen und Klöſter vorfindet.
Jn der That enthalten ſeitdem die kaiſerlichen Urkunden über die kirchliche Jmmunität immer eine ſtändige Formel gegen jede Art von Zwangspflicht in Sachen des Verkehrs, nur die ſpeciellen Befehle des Königs ſelber ausgenommen.
So heißt es zum Beiſpiel:
ut nullus judex publicus ad causas audiendas vel freda exigenda ac mansiones aut paratas faciendas nec fideijussores tollendum .... ibidem ingredi non debeat.
Rockinger, Formenſammlung I. p. 125 in den Quellen und Erörterungen zur bayeriſchen und deutſchen Geſchichte.
München 1858.
VII. Band.
Ein andermal wird ausdrücklich verboten: „inde freda vel parafreda exigere“, oder „ut nullus dux vel comes nec quilibet superioris vel inferioris ordinis judex sive missus in eodem loco nec in omnibus ad eum pertinentibus vel mansiones sibi parare vel invadere aut pastum jumentis suis aut suorum diripere aut inde veredos aut veredarios exigere audeat.
Rockinger, Formeln I. pag. 192.
Ebenſo drückt ſich der große Freiheitsbrief Arnulphs für das Hochſtift Passau vom 9. September 898 aus: „nullus superioris vel inferioris ordinis rei publicae procurator vel quaelibet persona ad causas tribunitio more audiendas, vel freda exigenda aut mansiones seu paratas faciendas parafredos aut fideijussores tollendos .... exigere conetur“.
Monum, Boica XXVIII. 121.
Bei Schenkungen an die Kirche kommen namentliche Verwahrungen vor, daß darauf keinerlei Verpflichtung ruhe, caballorum pastus aut paravereda vel ceteras angarias zu leiſten.
Das Syſtem ging eben auch von oben bis unten, und ganz folgerichtig kam es ſo weit, daß nicht einmal mehr die Aebte das Recht hatten, bei ihren Ausflügen Herberge oder Dienſtpferde auf den Gütern zu fordern, welche zum Tiſch ihrer Kloſterleute gehörten; die Aebte von St. Denis und St. Germain pflegten darauf förmlich Verzicht zu leiſten.
Hiſtoriſch politiſche Blätter 1858. Band II.
Wir ſehen hier ſchon die vollkommenſte Jmmunität der Kirche und das Ringen nach Selbſtſtändigkeit und Befreiung von allen feudalen Laſten; nachdem aber der Grundbeſitz überhaupt zum größten Theile nur in den Händen des Adels und der Kirche lag, jedes für ſich aber gegen jedwede Belaſtung ihres Eigenthums ankämpfte, wie und wo ſollte eine Anſtalt erſtehen oder ſich halten, die auf der Schulter des Volks ruhen ſollte? —
Es iſt ſehr bezeichnend für die Frage, ob Karl der Große überhaupt Poſtanſtalten errichtet hat, und wenn, wie lange ſie gedauert haben, daß in dem Polypticon der Abtei von St. Remi de Reims, deren Abfaſſung in das Jahr 981 fällt, von den Leiſtungen der paraveredi nichts mehr vorkommt.
Das Schweigen über dieſen Gegenſtand beweiſt, ſagt Guérard, daß die letzten Spuren des cursus publicus der Römer nach der Mitte des 9. Jahrhunderts wenigſtens in jenen Gegenden des fränkiſchen Reichs, wo das Kloſter von St. Remis ſeine Beſitzungen hatte, gänzlich verſchwunden waren.
Die römiſchen Jnſtitutionen ſind eine nach der andern mit dem Principe der Centraliſation der herannahenden Feudalität unterlegen.
Sobald das fränkiſche Königreich in eine Menge von Gebietstheilen zerbröckelt wurde, deren Gewalthaber ſich oft feindſelig gegenüberſtellten, deren Gebiete ſcharf von einander abgegrenzt und verſchloſſen waren, da wurde das Reiſen und der Verkehr äußerſt ſchwierig; die römiſchen Straßen und die übrigen großen Verbindungsrouten, wenn es deren noch gab, wurden nicht bloß ſchlecht unterhalten, ſondern auch zerſtört und die alten Anſtalten, die damit in Verbindung geſtanden, kamen gänzlich in Vergeſſenheit.
Guérard, Polyptyque de l'abbaye de Saint-Remi de Reims.
Paris 1853.
Cette abolition prouve que les dernières traces du „cursus publicus“ avaient entiérement disparu apres la moitiè du IX. siécle au moins dans la partie de la Françe ou l'abbaye de Saint Remi avait ses biens, c'est ainsi que les iustitutions romaines ont succombé les unes après les autres avec le gouvernement central, à l'approche du regime de la féodalité.
Lorsque de royaume fnt morcelé en une multitude de seigneurs rivales, souvent ennemis, toujours barricadés les unes contre les autres, les voyages et les communicationes devinrent extrêmement difficiles; les voies romaines et les autres grandes routes, s'il y en avait, furent non seulement mal entretenues mais coupées ou detruites, et les anciens établissements, qui ſ'y rattachaient, furent géneralement abolis. —
Und in der That — ſtreifen wir die Poeſie der Erinnerung an den cursus publicus von Allem dem ab, was wir gefunden, ſo begegnen wir wirklich auch ſchon unter Karl dem Großen nur Ruinen und Trümmern der alten Einrichtungen; nicht eine neue lebensfähige Schöpfung ſehen wir vor uns ausgeprägt, ſondern überall finden wir nur die von Alters her überkommenen Laſten und Verpflichtungen, nirgends Verordnungen und Geſetze, die der neuen Zeit auch neue Verkehrsanſtalten gebracht hätten.
Es gab keine weitausgreifenden Verbindungen, die durch ein gleiches Syſtem in eine und dieſelbe Form gegoſſen waren, es gab keine eigens für den Verkehr erhaltenen Stationen, es gab keine beſtimmten Manſionen, es gab kein Perſonale, das ausſchließlich für den Dienſt des Verkehrs, wie bei den Römern aufgeſtellt und für den geregelten Gang der Anſtalt zu ſorgen beauftragt war; — ſondern es gab nur noch verödete Straßen und die verfallenden Brücken; geblieben war das Princip, die Leiſtungen der Unterthanen, wenigſtens ſo weit es nothwendig, in Anſpruch zu nehmen.
Die Erinnerung und das Herkommen ſagte, wer, weſſen Haus und Hof früher die Leiſtungen zu tragen hatte, — Kaiſer Karl verordnete — wo und von von wem jeher (antiquitus) die Vorſpannsdienſte und Beherbergung zu leiſten waren, an demſelben Ort und von dem gleichen resp. vererbten Beſitzer und Eigenthümer ſollen auch jetzt die Leiſtungen erfolgen. —
So erhielten ſich Beförderungs-Gelegenheiten, wie ſie eben dem Bedürfniß jener Zeiten entſprachen; von einer Schnelligkeit derſelben, von einem unmittelbaren Anſchluß der einen Route an die andere, ſehen wir nichts, wenn auch Verordnungen häufig darauf hinweiſen, daß an den gewohnten Orten Alles zu jeder Zeit in Bereitſchaft geſetzt ſei, um Verzögerungen zu vermeiden.
Es gebrach an der einheitlichen Leitung und man brauchte auch nicht mehr Verkehrswege und Verkehrsanſtalten, denn es fehlte das gemeinſame Bedürfniß.
Die Greuel der Verwüſtung, die im Geleite der wandernden barbariſchen Völkerſchwärme über Europa gekommen waren, hatten zwar ausgetobt, aber die bleibenden Verhältniſſe, welche aus ihnen hervorgegangen, — Niederdrückung der Gemeinen in Unfreiheit oder völlige Sclaverei, und allgemeine Herrſchaft barbariſcher Sitte äußerten ihre traurige Wirkung in fortwährender Lähmung jedes geiſtigen oder materiellen Aufſchwungs der Völker.
— Die zur eigenen Wehr nothwendige Pflege der Waffenkünſte, die zahlloſe Vermehrung feindſeliger und die äußerſte Beſchränkung der freundlichen Berührungspunkte unter den Menſchen, die Ertödtung des Verkehrs einerſeits durch Armuth und nothgedrungene Entſagung, anderſeits durch Vergeſſenheit der Bequemlichkeit und feineren Genüſſe bezeichnen die ſociale Richtung jener Zeit.
Nahm doch ſelbſt die Natur Theil an ſolcher Verwilderung der Menſchen und offenbarte in der traurigen Geſtalt des Landes die Gebrechen der bürgerlichen Geſellſchaft.
Jtalien ſogar, der Garten Europas, war voll Wälder und Sümpfe geworden.
Wölfe hauſten in der Wildniß, wo ſonſt in reichen Gefilden fröhliche Menſchen geluſtwandelt.
Noch ſchlimmer war's jenſeits der Alpen.
Große Strecken in allen Provinzen lagen wüſte, nicht nur die pflegenden Hände, ſelbſt Eigenthümer mangelten ihnen, das Recht der Beſitzergreifung fand weiten Raum.
Beim mindeſten Mißwachs, bei jeder Feindesverwüſtung, beim Durchzug unerwarteten Kriegsvolkes brach Hungersnoth aus; denn kaum für's dringendſte Bedürfniß wurde gebaut.
Gleich dürftig oder noch dürftiger waren Gewerbe und Handel.
Der Städte gab es in der Hälfte Europas noch ſehr wenige; welche von Altersher beſtanden, die waren meiſt tief herabgekommen und die Sphäre der Gewerbsthätigkeit bei allen ſehr klein.
Alſo gebrach es an den erſten Grundlagen oder Gegenſtänden des Handels, an dem rohen Stoff nicht minder, als an den Erzeugniſſen des Gewerbsfleißes. —
Aber auch alle Bedingungen mangelten, welche der Völkerverkehr unerläßlich fordert, Rechtsſicherheit, Friede im Jnnern und von Außen, ſelbſt die gegenſeitige Bekanntſchaft.
Karl der Große war als leuchtendes Geſtirn allein und verlaſſen mitten in einer rohen und finſtern Zeit geſtanden; nur die Werke ſeines Armes, nicht jene ſeines Geiſtes ſind im Strome der folgenden Geſchichten kenntlich geblieben; gerade von dem, was ſein eigenthümliches, wahrhaft perſönliches Werk, der Ausfluß ſeiner Jndividualität geweſen, von ſeinem rein geiſtigen oder genialen Wirken iſt nach kurzer Friſt nur wenig Spur mehr zu erblicken.
An die Stelle des monarchiſchen Syſtems, welches Karls Einrichtungen in bürgerlichen und Kriegsſachen bezweckten, ſehen wir bald nach ihm die volle Anarchie eben des Lehenweſens treten, welchem er zeitlebens entgegengearbeitet.
Das mühſam angefachte Licht der Wiſſenſchaft erloſch nach ſeinem Tod in noch dichterer Finſterniß und im Allgemeinen brach die Barbarei gewaltiger herein als je zuvor!
Kunſt und Wiſſenſchaft war ja ſchon längſt aus Europa geflüchtet und Unwiſſenheit und Nacht lag über die meiſten Länder Europas, nur einige waren durch ein ſchwaches Dämmerlicht erhellt und nur da und dort leuchteten einzelne Sterne.
Zu den wenigen leuchtenden Geſtirnen dieſer düſteren Jahrhunderte gehörte vor Allem Kaiſer Karl der Große ſelbſt; er that Vieles für die Wiſſenſchaft und Ausbildung des Volkes; er hatte Schulen geſtiftet, Klöſter gegründet, und ſeine Bemühungen und ſein Streben waren werth, einen fruchtbareren Boden zu finden, allein nach Karls Tod fehlten die pflegenden Hände für die junge Saat, — die zarte Pflanze ſtarb in der eiſernen Zeit.
— Vollends im X. und der erſten Hälfte des XI.
Jahrhunderts wurde die Unwiſſenheit noch vollſtändiger, in dieſen finſtern Zeiten verlor ſich ſelbſt die Kenntniß des Schreibens.
Die oberſten Richter konnten mitunter ihren Namen nicht ſchreiben.
Die Handzeichen rühren aus dieſer Zeit!
Was ſollte man zu ſolcher Zeit mit Poſten thun!
Abſchnitt III. Entwicklung des Poſtweſens in Deutſchland.
Cap. I. Allgemeine Ueberſicht.
Wenn es nun aus der vorangegangenen Darſtellung erſichtlich iſt, daß ſich die dürftigen Bruchſtücke der altrömiſchen Reiſebeförderung vorzugsweiſe nur in den romaniſchen oder neuſtriſchen Gebieten des fränkiſchen Reiches erhalten haben, während die Verfügungen Karls des Großen in den meiſten auſtraſiſchen Gegenden nur von vorübergehender Dauer geweſen ſind, ſo treten doch in Deutſchland andere Elemente genug auf, aus deren Vereinigung nach und nach eine Menge ſelbſtſtändiger Anſtalten entſtanden, welche, wenn auch jede für ſich in beſchränkten Kreiſen wirkend und erſt nach und nach und ſehr langſam zu allgemeinen Verbindungen ſich ausdehnend, die Poſtanſtalten der Römer erſetzten. —
Die Mannigfaltigkeit der Anſtalten iſt freilich ſo zerſplittert, daß man nur ſchwer den Faden findet, der ſich von denſelben das ganze Mittelalter hindurch, bis herein in die neue Zeit fortzieht. —
Aber doch iſt es eine ununterbrochene Kette, wenn auch die Geſchichte des Mittelalters, namentlich in den erſten Jahrhunderten deſſelben uns nur ſpärliche Anhaltspunkte überliefert hat.
Jn Deutſchland vornehmlich war der antiquirten Verpflichtung, paratas zu ſtellen und nach dem Gebote der Tractorien für Unterkunft und Herberge königlicher Beamten und Diener zu ſorgen, die ächt germaniſche Sitte zuvorgekommen, den Königen und Kaiſern auf den Reiſen, welche ſie in öffentlichen Angelegenheiten unternahmen, alle jene Bedürfniſſe, welche die Reiſe mit ſich brachte, freiwillig darzubieten.
Jndeß war trotz der Völkerwanderung von den römiſchen Einrichtungen doch immerhin eine ſo lebendige Erinnerung zurückgeblieben, daß Fürſten und Könige aus dieſer Freiwilligkeit eine Uebung und aus der Uebung ein Recht zu machen wußten.
Seitdem namentlich Karl der Große durch alle ſeine Einrichtungen die römiſche Zeit lebhafter in das Bewußtſein zurückgerufen hatte, verbanden ſich die ſtrengen Ueberlieferungen der römiſchen Kaiſergewalt mit den hergebrachten Uebungen des deutſchen Königthums.
So entwickelte ſich allgemach das Recht der Hoffolge.
Flegler, zur Geſchichte der Poſten.
Während die Kaiſer und die Ritter ſeines Gefolges den Weg ſtets zu Pferde zurücklegten, mußte das Gepäck in allen Gegenden, in welchen der Reiſezug ſich bewegte, von den Unterthanen von einem Ort zum andern befördert werden.
Wenn auch die perſönlichen Leiſtungen an das königliche Hoflager die ſonſt von den geſammten Unterthanen einer Provinz gefordert wurden, allmählich die Eigenſchaft einer gemeinen Laſt verloren und ordentlicherweiſe nur von den Einſaſſen der Reichsgüter gefordert werden mochten, ſo war doch aus den Geſchenken, welche urſprünglich dem König auf dem Campus Madius oder wenn er in eine Provinz kam, freiwillig gegeben zu werden pflegten, eine Königsſteuer geworden.
Durch ähnliche Beiträge wurde die Verpflegung der königlichen missi bei ihrem Aufenthalt in der Provinz, der Geſandten, die an das königliche Hoflager reiſten, des Hoflagers ſelbſt, das reiſige Dienſtgefolge eingeſchloſſen, bewirkt.
Eichhorn, deutſche Staats- u. Rechtsgeſchichte.
Göttingen 1834. Band II. §. 298.
Gleichergeſtalt war die Quartierlaſt (mansio albergaria) in Beziehung auf alle zur Verpflegung berechtigten Perſonen eine gemeine Laſt, welche für das königliche Hoflager durch die Hofbeamten, für andere durch die missi oder die ordentlichen Beamten regulirt wurde; die Naturaldienſte (angaria und veredi) waren nachweisbar in der Periode 561‒888 gemeine Laſt geworden.
Eichhorn, deutſche Staats- und Rechtsgeſchichte. Bd. I. §. 171.
Ein großer Theil ſolcher Laſten fiel beſonders auf die Bisthümer, Abteien, Klöſter und nachmals vornehmlich auf die Städte des Reichs, welche es als Verpflichtung betrachteten, für die Bewirthung und Beförderung des Kaiſers und ſeines Gefolges Sorge zu tragen, da ihr eigenes Jntereſſe es ihnen gebot, ſich dadurch in der Gunſt des oberſten Schutzherrn zu erhalten.
Wir ſehen hieraus, daß es organiſirte Beförderungsanſtalten zu jener Zeit in Deutſchland nicht gab, daß vielmehr auch der Fürſt für ſeine Mittheilungen an entfernte Orte ſich vorzugsweiſe ſeiner Herolde und beſonderer Botſchafter und Geſandten bediente. —
Der Privatverkehr war und blieb noch lange nach Karls des Großen Zeit ein dürftiger und ſpärlicher; und der ſpärliche Handelsverkehr reichte hin, um dem etwaigen Bedürfniſſe nach weiter ausgreifenden Verbindungen neben den Boten der Klöſter ꝛc. ꝛc. Genüge zu leiſten.
Wenn auch ſeinerzeit Karl der Große im Norden und Oſten ſeines Reiches einzelne Stätten gegründet hatte, die für den Betrieb des Handels und die Vermittlung des Verkehrs wieder die erſten Grundlagen hätten geben können, und wenn auch nicht bezweifelt werden will, daß ſich allmählig aus dieſen kleinen Anfängen eine größere Anzahl von Verbindungspunkten für Handel und Verkehr gebildet hat, ſo lag es doch nicht im Geiſte der damaligen politiſchen Einrichtungen Deutſchlands, dieſe durch das allmählig wiederkehrende Bedürfniß ſich wieder von ſelbſt erzeugenden Bindemittel zuſammenzufaſſen, ſie von oben herab in Schutz zu nehmen und zu eigentlichen Verkehrs-Anſtalten auszubilden. —
Es fehlte die ſtaatliche Einheit, das Reich war zerklüftet in eine Menge von Territorialhoheiten und jedes Streben, das über die Grenzen dieſer Territorien hinausging, fand bald da bald dort feindſelige Reibung und Hinderniſſe. —
Trotz alledem finden wir noch lange und zwar auf deutſchem Boden Erinnerungen an die alten Zeiten; ſo finden wir die paraveredi noch weit bis in das XII. Jahrhundert als Benennung derjenigen Pferde, mit welchen Reiſen gemacht wurden; der Name geſtaltete ſich allmählig um in „palefridus oder „palefredus“, und der Geſchichtſchreiber Benois, der in der 2. Hälfte des XII.
Jahrhunderts lebte, berichtet, wie für König Heinrich II. von England in jeder Stadt 2 paraveredi und 1 Saumpferd und in jeder Abtei 1 paraveredus und 1 Saumpferd für des Königs Dienſt in Bereitſchaft zu ſtehen hatte.
Gesta Henrici II. bei Script.
Franc. XVII. 499 E. „Deinde cepit ad opus regis de una quaque civitate Angliae duos palefridos et duos sumarios de auxilio et de unaquaque abbatia Angliae unum palefridum et unum sumarium et de uno qoque manerio regis unum palefridum et unum sumarium.
Jn Deutſchland bedeutet nun paraveredus allenthalben das Troßpferd „herpert“ oder Heerpferd zum Unterſchied von Schlachtroß (waraniones) und vom Zelter (veredus).
Der paraveredus ſteht nun faſt auf gleicher Linie des Werthes mit dem Klepper und Saumthiere.
So kommt in einer Rechnung für den Hof des Königs Philipp Auguſt von Frankreich vom Jahre 1202 der Preis eines paraveredus mit 2 livres 13 sous vor; aus einer Rechnung Philipps des Schönen vom Jahr 1308 ergeben ſich folgende Preiſe für die verſchiedenen Pferdearten:
ein magnus equus koſtet 32,
ein equus 〃 12—20,
ein palefredus 〃 10,
ein roncinus 〃 8 und
ein sumarius 〃 8 livres
Guérard, Polyptyque I. 816.
Die paraveredi blieben noch lange die vorzüglichſten Vermittler des Transportweſens und je nach der Route des Verkehrs waren auch die Verpflichtungen zur Stellung derſelben von weltlichen und geiſtlichen Fürſten angeordnet.
Freilich der Unterſchied, wie ſie benützt wurden, war gegen die früheren Zeiten ein großer; bei den Römern wurden die veredi auf jeder Station gewechſelt, alſo oft mehrmals des Tages, ebenſo wurden die paraveredi wenigſtens jeden Tag gewechſelt; im Mittelalter jedoch war der paraveredus kein Relaispferd mehr, ſondern er fungirte für die ganze Reiſe; darum iſt ſehr erklärlich, daß man nur mittelſt ſehr kleiner Tagreiſen vorwärts kam.
Selbſtverſtändlich mußte jederzeit auch ein Führer mitgegeben werden, der das Pferd zurückbrachte; nur in den Rheingegenden war es eingeführt, daß die paraveredi nur von Hof zu Hof abgegeben wurden.
Guérard, Polyptyque de l'abbée Irminon tom. I. p. II. §. 431. Quelque fois le cheval n'était dû que pour aller d'une cour à l'autre; „parafredum de curte ad curtem“ et c'etait à peu près le seul cas ou il fût possible de faire usage de relais.
Den würdigen Schluß zu dieſen Anklängen römiſcher Erinnerungen bildet eine äußerſt intereſſante Urkunde aus dem XII. Jahrhundert.
Die Urkunde betrifft eine Schenkung an das Kloſter St. Martin des Champs in Paris unter der Regierungszeit Philipp I. und ſeines Sohnes und Mitregenten Ludwig VI.
(des Dicken); eine der Unterſchriften trägt den Namen „Veredarius“.
Die Urkunde ſelbſt iſt ein „extrait du Chartulaire de Saint Martin des Champs de Paris und iſt bei Du-Chesne Histoire de Montmorency, les preuves du libre II. pag. 33 nachſtehenden Jnhalts zu finden:
„Lambertus nepos Humboldi concedente uxore sua Tesza nomine dedit Ecclesiae S. Martini de campis pro salute domini sui Garneri Silvanectensis X hospites.
Hoc concessit etc. folgen die Namen der Stifter. —
Testes: etc. folgen die Namen der Zeugen. —
Hoc concessit: Ludovicus filius Regis. —
Testes: Gervasius Dapifer, Trogerius Catalaunensis, Willelmus Garladensis, Fredericus Camerarius, Balduinus Veredarius.
Datum und Jahrzahl iſt zwar nicht angegeben, aber der Reihenfolge nach zu ſchließen, in welcher dieſe Urkunden bei Du-Chesne aufgeführt ſind, weiſen ihr unzweifelhaft das Jahr 1103 an. —
Der mit den übrigen höchſten Staats- und Hofbeamten, nämlich mit Gervasius dem Truchſeß (dapifer), mit Frededericus dem Kämmerer (camerarins) unterzeichnete Balduinus als „Veredarius“ bekleidete alſo offenbar die höchſte Stelle im Curierweſen, und gewiß iſt es intereſſant, daß wir hier in dieſer Titulatur nicht nur ein Seitenſtück zu Cyrus dem „Astanda haben, ſondern es beweiſt überhaupt, daß auch in Frankreich nicht minder als in England und Deutſchland, — d. h. auf dem größeren Bereich des ehemals römiſchen cursus publicus ſich noch die letzten Erinnerungen bis ſoweit herein erhalten haben. —
Neufville, Origine des postes etc.
„On doit inférer par cette epoque que dés ces temps la il y avait des postes dans le Royaume et que celui, qui etait le grand maitre des postes, etait un officier de distinction, puis qu'il ayait signé cet acte avee le grand ehambellan et avec le premier maitre d'hotel de Roy. — Ce monument est presque l'unique, qui nous reste de ces temps si obscurs!“
Wenn nun auch die letzten Reſte jeder von der Regierungs- Gewalt geleiteten Verkehrsanſtalt verſchwinden, und wenn lange Jahrhunderte vergebens nach der ſchöpferiſchen Hand ſich geſehnt haben, die im Stande geweſen wäre, den nach den düſtern Zeiten wieder erwachenden Regungen des Handels und des Verkehrs die rechte Bahn zu zeigen, wenn ſich auch kein Genius des Friedens und der Eintracht zeigen wollte, der dem neuerwachten jungen, friſchen Völkergeiſte und der friſchen Arbeitskraft die materiellen Mittel ſchuf, um die Früchte ihrer Arbeit, die Erzeugniſſe ihres Gewerbsfleißes gegenſeitig austauſchen zu können, ſo waren es glücklicherweiſe die Völker ſelbſt, die in tauſend kleine Kreiſe zerriſſen, ſich ihre Bahnen brachen und ſich mühſam und langſam mit dem Anwachſen ihrer Bedürfniſſe auch die hiezu benöthigten Verbindungen ſchufen. —
Wenn trotz der Ungunſt der vergangenen Zeiten und trotz mannigfacher Bedrückung und Gefahren ſich namentlich der Handel im Großen erhalten hatte, und wenn die betriebſamen Wenden an der Oſtſee in Gemeinſchaft mit den Normanen gleichwohl im IX. und X. Jahrhundert ſogar den Welthandel zur See einerſeits an die Küſtenländer Deutſchlands und Frankreichs, ſpäter zumal in die niederländiſchen Städte, wohin als zur bequemſten Zwiſchenlage die italiſchen Kaufleute die Waaren des Südens führten, anderntheils auf mehreren Land- und Flußſtraßen durch Rußland, zumal über Nowgorod nach dem ſchwarzen Meere und bis ins innere Aſien vermittelten, ſo hatten an dieſen Früchten die Verkehrseinrichtungen des römiſchdeutſchen Reiches freilich keinen Antheil.
Dagegen wußten auch die einzelnen Geſellſchaftskreiſe, die einzelnen weltlichen und geiſtlichen Corporationen ſich um ſo regſamer ihre eigenen Verbindungen, — ſelbſtverſtändlich nach dem Grundcharakter des Mittelalters — jede für ſich zu bilden, und ſo entſtand denn auch ſtatt jeder ſtaatlichen Einrichtung, welche auf dem Grundbau des feudalen Regierungsſyſtems doch nicht möglich geweſen wäre, allmählig ein unendlich buntes und complicirtes Verkehrsleben aus tauſend und tauſend ſelbſtſtändigen Boteninſtituten heraus, die wie die Räder einer Maſchine ineinander griffen.
Jhren Gang genauer zu verfolgen, iſt heute nicht mehr möglich.
Wir wiſſen nur, daß Fürſten und Städte, Stifte, Orden und Klöſter, — man denke bloß an den von ſeiner Centrale Citeaux aus aufs engſte verbundenen Orden der Ciſtercienſer mit ſeinen 1000 Klöſtern von einem Ende Europas zum andern — je nach der Richtung ihrer materiellen oder geiſtigen Bedürfniſſe Botenzüge unterhielten, die ſich nach den Umſtänden gegenſeitig die Hand reichten.
Man denke ferner an die enge Verbindung, in welcher die unzähligen Klöſter mit ihrem Kirchenregimente ſtanden, mit dem Sitze der Bisthümer, dieſe mit Rom, ſo wird man ſich ein weit verzweigtes Botenweſen, wenn auch größtentheils nur in der Geſtalt von Mönchen oder Kloſterlaienbrüdern, vorſtellen können.
Daß dieſe Kloſterboten auch für die übrige Bevölkerung häufig in Anſpruch genommen worden ſind, iſt hiſtoriſch conſtatirt. —
Wenn nun auch in den übrigen Bedürfnißfällen, namentlich um die politiſchen Verbindungen zu unterhalten, lediglich die Benützung von beſonders abgefertigten Courieren, Sendboten, Knappen und Reiſigen in Uebung war, ſo konnte es doch nicht fehlen, daß mit dem Zuwachs des Verkehrs der einzelnen Zünfte und Gilden unter einander ſich auch die Benützung der Boten zu regelmäßigen Boteneinrichtungen ausbildete.
Man findet auch in dieſen Zeiten häufig Erwähnung des „Botenbrodes“, d. h. des Botenlohnes.
Zu welch' großartigen Einrichtungen aber die Botenverbindungen der meiſt aus den Kloſterſchulen hervorgegangenen gelehrten Schulen heranwuchſen, das werden wir ſpäter ſehen; jetzt wollen wir des näheren Zuſammenhanges wegen die Ausbildung des Botenweſens zunächſt aus den politiſchen Corporationen, den Zünften, Gilden und Städten verfolgen. —
Cap. II.
Das Städtebotenweſen.
Bekanntlich geht die erſte Gründung deutſcher Städte bis zu den Römern zurück, welche längs des Rheins und der Donau, ſowie an einigen Punkten des inneren Landes ſtehende Lager oder auch bloße Caſtelle errichteten, welche allmählich zu Städten ſich erweiterten und ſo die Mittelpunkte kleiner Kreiſe bürgerlicher Geſittung wurden.
— Später, erſt vom 10. Jahrhundert an, entſtanden die Städte im mittlern und nördlichen Deutſchland, ſie entſtanden meiſt durch Vereinigung der bisher zerſtreuten Anſiedelungen um die Burg oder Villa ihres Herrn.
Heinrich I. (918‒936) war es, der in der Gründung von Städten zuerſt den Keim der Geſittung und Freiheit ſich verſprach und deßhalb Alles aufbot, um deren Zahl zu vermehren, reſp. neue zu gründen; glücklich wußte er die alte Scheu der Deutſchen vor der Bewohnung der Städte zu überwinden durch verſchiedene Vorrechte und Begünſtigungen, welche er den Städtern ertheilte, z. B. daß alle Verſammlungen und feierlichen Gaſtmähler des umwohnenden Volkes in den Städten gehalten werden mußten, daß Niemand allda als Leibeigener durfte geachtet werden ꝛc. ꝛc.
So wie Heinrich I., ſo ertheilten auch nach ihm alle beſſeren Könige den Städten, zumal den auf unmittelbarem Reichsboden oder in ihren Hausländern gelegenen, viele, theils allgemeine, theils beſondere Befreiungen.
Jn demſelben Maße nun, als ſolche Freiheit ſich ſtärkte und ausbreitete, nahmen auch Gewerbsfleiß, Handel, Reichthum und Selbſtgefühl, die edlere Bildung der Städter, zu.
Das Verlangen nach größerer Freiheit, die Kraft, ſie zu erringen, die Kunſt, ſie zu behaupten und zu genießen, wuchs eben dadurch; alles Gute und Edle hob ſich gegenſeitig.
Allmählig wurden die einheimiſchen Verhältniſſe, die Regierung, alle gemeinſamen Geſchäfte geordnet.
Das Emporkommen der Städte brachte auch den Landbau in die Höhe, welcher den Städtern ihre Lebensbedürfniſſe, den Gewerben Stoff in zunehmender Weiſe zu liefern hatte, — doch war die Ausbildung von alledem ſehr langſam, zumal im niedern Deutſchland, ſo daß hier noch am Ende des 13. Jahrhunderts in Urkunden wenig von Bürgermeiſtern und Räthen, ſondern nur Burg- und Reichsvögten vorkommt.
Wenn auch der Handel der Städte, nächſt der Freiheit das wichtigſte Princip ihres Lebens, erſt in den folgenden Jahrhunderten zu ſeiner größten Höhe ſtieg, ſo waren doch ſchon jetzt wieder bedeutende Fortſchritte des Gewerbsfleißes ſichtbar.
Die verſchiedenen Handwerker ſammelten ſich in Zünfte, Gilden und Jnnungen, deren erſte und löbliche Zwecke nicht blos auf Handhabung der Ordnung, Verhinderung von Betrügereien und Vervollkomnung der Gewerbe gingen, ſondern auch die Erleichterung des Verkehrs im Auge hatten.
Der Fortſchritt des Gewerbsfleißes mit dem gegenſeitigen Streben der ſich vermehrenden Zünfte, die Production erhöhte ſich nach allen Richtungen.
Der Verkauf der Waaren und der dadurch erzielte Gewinn ſah ſich allmählig nach größeren Abſatzkreiſen um; — was man in der eigenen Stadt nicht verkaufen konnte, dafür ſuchte man in fremden Städten Abſatz, man errichtete dort Niederlagen, es entſtanden Märkte.
— Die Märkte, Meſſen wiederholten ſich in regelmäßiger Wiederkehr und die Kaufleute wußten ſehr geſchickt einen Theil des bisherigen Durchgangshandels in einzelnen größeren Städten aufzuhalten, theils um die fremden Waaren auf den inländiſchen Markt zu bringen, theils auch die inländiſchen Waaren den Handelszügen zu übergeben oder Waaren gegen Waaren überhaupt ſtatt Bezahlung auszutauſchen.
Die Kaiſer begünſtigten die Ausbildung des Handels in jeder Beziehung, nicht weil ſie durchgehends von den Einwirkungen des Handels auf Cultur und Fortſchritt überzeugt waren, ſondern weil ſie ſahen, daß ihre Städte anfingen, wohlhabend, reich zu werden, weil ſie wußten, daß ſie an reichen, mächtigen Bürgern eine beſſere und kräftigere Stütze finden.
So ſuchten die Jtaliener, welche bereits im 9. Jahrhundert in Beſitz des ganzen orientaliſchen Handels gelangt waren und für den Vertrieb ihrer Waaren im Norden keinen beſſeren Weg, als durch Deutſchland wußten, ſchon im Jahre 996 vom Kaiſer Otto III. die Freiheit nach, ihre Waaren in verſchiedenen deutſchen Städten niederlegen und Märkte halten zu dürfen; ſie erhielten dieſe Freiheit, wie auch umgekehrt die beiden Städte Augsburg und Nürnberg ſchon im 11. Jahrhundert in Venedig ein gemeinſchaftliches Waarenhaus (das nachherige deutſche Haus) gehabt haben.
Roth, Geſchichte des Nürnberger Handels; Leipzig 1800.
Bd. I. pag. 42.
Eine der älteſten Urkunden, die den Städten den möglichſten Schutz und ausgedehnte Privilegien für ihren Handel von Seite der Kaiſer zu Theil wurde, iſt der vom Kaiſer Friedrich II. am 8. November 1219 der Stadt Nürnberg ertheilte Freiheitsbrief, welcher ſagt: „Da Wir vermöge der Pflichten Unſerer königlichen Hoheit die Rechte aller Getreuen des Reich's mit geneigtem Willen ſchützen und handhaben ſollen und wollen, ſo ſind Wir aus überfließender Unſerer königlichen Milde beſonders darauf bedacht, deren Rechte nicht nur zu befeſtigen, ſondern ſie auch nach Unſerer königlichen Macht zu mehren ꝛc. ꝛc.“
Dann wird ſpeciell unter Anderem der Stadt Nürnberg zugeſtanden:
„Jtem, auf der Meſſen zu Werde (Donauwörth) ſoll ein Nürnberger Bürger das Recht haben, mit Nürnberger Münze zu wechſeln und Gold und Silber dafür umzuwechſeln, und Niemand ſoll es ihm wehren.
Desgleichen iſt es ihnen vergönnt, auf der Meſſe zu Nördlingen mit Nürnberger Münze zu kaufen und zu wechſeln Gold und Silber, und der Nürnberger Münzmeiſter mag, wenn er will, dahin kommen und ſeine Münze daſelbſt prägen.
Kein Nürnberger, ſo ein königliches Hoflager daſelbſt gehalten wird, ſoll von einigen ſeiner Sachen einen Zoll entrichten.
Zu Aſcha (oberhalb Linz) ſollen die Nürnberger nicht mehr Zoll ihrer Sachen entrichten, als der Schiffer von ſeinem Schiffe.
Von Regensburg bis Paſſau ſollen ſie keinen Zoll bezahlen.
— Wenn ein Nürnberger in der Stadt Worms am Feſte Johannis des Täufers ein Pfund Pfeffer und ein Paar Handſchuhe abgibt, ſollen die Nürnberger in demſelben Jahr keine andere, noch mehrere Abgaben entrichten.
Jn der Stadt Speyer ſollen die Nürnberger nichts bezahlen, dagegen ſollen auch die Bürger von Speyer in Nürnberg nichts bezahlen.“
Lochner, Nürnberger Jahrbücher, Nürnberg 1853.
Heft 1.
Aber nicht blos für die Sicherheit des Handels nach Außen wurde geſorgt, nicht blos der Handel als ſolcher wurde geſchützt und privilegirt, ſondern auch die Handelsleute, der ganze Stand der Kaufleute, — denn dieſer bildete ſich nun allmählig von ſelbſt als ſolcher neben den Gewerbszünften und Gilden heraus — genoß Vorzüge und Privilegien bezüglich der Sicherheit ſeiner Perſonen, behufs ungeſtörter Verrichtung ihrer Geſchäfte.
So leſen wir in der älteſten Polizeiordnung der Stadt Nürnberg, welche um die Zeit von 1258 bis zum Ende des 13. Jahrhunderts abgefaßt und niedergeſchrieben wurde, folgende Stelle:
„Ein jeglicher purger der in einer laiſtvnge iſt wil der waren in ſein ſelbes geſchefte oder in der ſtat geſcheft oder ob er wallen wil oder waren in choffmanſcheft den ſol der laiſtvnge nicht irren vnd im an ſinen trewen nicht enſchaden.
Ez iſt ouch geſetzet ſwer leiſtet ze dem ſelbſcholder iſt dar mit enbroſten.
Lochner, Nürnberger Jahrbücher, 1834.
II. 2. 135.
Der Genuß ſolcher Freiheiten, verbunden mit dem ſichtbar einträglichen Geſchäfte, reizte zur Ausdehnung kaufmänniſcher Unternehmungen, die Zahl der Städte, welche Märkte hielten, vermehrte ſich, die Verbindungen der Kaufleute unter ſich und mit ihren Waarenniederlagen nahmen zu an Ausdehnung und Vielfältigkeit, und ſo mußte die Ausdehnung des Verkehrs nothwendig einen ſehr weſentlichen Einfluß auf die bisherigen Verbindungen ausüben.
— Bisher bewegten ſich dieſelben entweder nur innerhalb unzähliger kleiner Kreiſe, ausgehend von eben ſo zahlloſen kleinen, für ſich abgeſchloſſenen Geſellſchaften; eine Ausnahme machten nur, wie ſchon erwähnt und wie unten weiter ausgeführt, die Boten der gelehrten Schulen, welche auch über ihre heimatlichen Kreiſe hinaus bis in die fernſten Gegenden ihre Verbindungen in der geregelſten Weiſe unterhielten; jetzt aber verbindet ſich das Botenhandwerk mit dem Handelsſtand und nimmt um ſo größere Dimenſionen an, als die Kaufleute ohnehin bei Verführung ihrer Waaren nicht nur zu Roß, ſondern auch zu Wagen reiſten; die Beſuche der Märkte und Meſſen, ſagt Flegler, wurden nun eben ſo viele Poſtzüge im Gewande jener Zeit.
Und eben weil allmählig nicht mehr jeder Kaufmann ſelbſt zur Meſſe zog, ſondern weil die Vereinigung mehrerer Kaufleute ſich zur Benützung eines und desſelben Fuhrwerks angewieſen ſah, entwickelte ſich das Botengeſchäft von ſelbſt.
Mit dem Zunehmen des Werthes der verfrachteten Güter, mit der wachſenden Selbſtſtändigkeit der Boten fand man es gerathen, die Unternehmer der Botenfuhren zu vereiden, ſie haftpflichtig zu machen, das ganze Geſchäft unter die Controlle der Ortsobrigkeiten zu ſtellen. —
Nicht blos die Märkte mehrten ſich, die bisherigen Boten zogen auch die neuen Botencourſe an ſich, übertrugen das Geſchäft auf eigene Gefahr an Dritte und ſchwangen ſich ſelbſt zu Botenmeiſtern empor.
So war ſchon der erſte Anſtoß gegeben zu einer öffentlichen Anſtalt, in welcher wieder zum erſtenmale die Keime des ſpäteren Poſtweſens auftauchen.
Es iſt ſelbſtverſtändlich, daß dieſe vereideten Boten nun auch von den Städten zur Beförderung ihrer Correſpondenzen benützt wurden, und iſt es auch noch nicht nachweisbar, ob und in welcher Weiſe auch der allgemeine geſellſchaftliche Verkehr ſich an dieſen Boteninſtituten betheiligen konnte, ſo iſt es doch immerhin klar, daß wir hier endlich wieder ein gemeinſames Jntereſſe vertreten und verfolgen ſehen, daß wir nun das ſtädtiſche Botenweſen als eine unter ſich verbundene, die kleinen zahlloſen Kreiſe durchbrechende Anſtalt bezeichnen können.
Die immer geſchäftige Ueberlieferung, welche ſich durch eine Reihe von Schriften fortgepflanzt hat, weiß eine Menge von Zügen aufzuführen, die das ſtädtiſche Botenweſen organiſirt hatte.
So ſoll ſchon im 13. Jahrhundert eine regelmäßige Verbindung beſtanden haben, welche aus den lombardiſchen Städten die Nachrichten über das Gebirge nach den Städten Süddeutſchlands gebracht und ſich von dort aus nach dem Jnnern des Reiches bis nach dem Norden hin fortbewegt hätte.
Auch anderer Züge, die durch das Jnnere Deutſchlands führten, wird Erwähnung gethan.
So wären Hamburg, Cöln und Nürnberg die hauptſächlichſten Mittelpunkte geworden.
Die erſtere Stadt (Hamburg) hätte demnach ihre Boten einerſeits nach den Städten der Oſtſee bis Riga, anderſeits bis Amſterdam entſendet, Cöln zwiſchen Holland und dem ſüdlichen Deutſchland vermittelt und Nürnberg die Züge nach dem Süden und nach den öſtlichen Gegenden bis Wien weiter geführt.
— Dieſe Anſtalten, heißt es weiter, wurden von den benachbarten Biſchöfen und Fürſten ſchon wegen der Wohlfeilheit zu ihren Mittheilungen benützt.
Die zunehmende Wohlhabenheit dieſer Boten, welche auch noch für die dazwiſchen liegenden kleineren Städte den Verkehr unterhielten, veranlaßten die Kaufherren in den großen Städten, ſich die Leitung der anſtoßenden Züge anzueignen.
Dies reizte die Ortsobrigkeiten, ſo daß dieſe zuerſt in Hamburg und Danzig das Botenweſen für ſtädtiſche Rechnung übernahmen.
Leipzig, welches 1182 das erſte Marktprivilegium vom Markgrafen Otto dem Reichen, und 1263 ein freies Municipalregiment erhielt, wurde bald der Sitz eines bedeutenden Handelsverkehrs.
Bereits im Jahr 1388 ſtand dieſe Stadt mit Augsburg und im darauffolgenden Jahrhundert durch Briefboten zu Fuß und zu Roß mit Nürnberg, Augsburg, Braunſchweig, Magdeburg, Hamburg, Cöln an der Spree, Dresden, Prag und Wien in regelmäßiger Verbindung.
Wer möchte zweifeln, daß dieſe kräftigen Anſätze der herrlichſten Beſtrebungen im Gebiete des Handels und Verkehrs nicht ſofort zu den ſchönſten Früchten herangereift wären, wenn nicht tauſend andere politiſche und ſociale Verhältniſſe immer wieder in einer immerhin noch ſo rohen und finſtern Zeit faſt unüberwindliche Hemmniſſe in den Weg gelegt hätten.
Cap. III.
Die Städtebünde und die Botenzüge der Hanſa.
Noch war die im 11., 12. und bis in das 13. Jahrhundert triumphirende Adels- und Prieſtermacht nicht gebrochen und Sclaverei und Finſterniß laſtete noch drückend wie ein Alp über den Völkern, noch umſchlang kein nationales Band ein deutſches Land mit dem andern, und Schutz und Schirm reichte kaum weiter, als der glückliche Zufall.
— Was die Chevalerie des Ritterthums für Hebung des Rechts und verletzte Ehre und Tugend leiſten konnte, das ward durch die Entartung deſſelben, durch die tollen, verbrecheriſchen Auswüchſe des Raubritterthums wieder paraliſirt, was Handel und Verkehr, was Gewerbe und ſtädtiſches Zuſammenleben an Aufklärung gewonnen, das wußte die Hierarchie jener Zeiten mit dem, wenn auch poeſie- und thatenreichen, dennoch mißlungenen Unternehmen der Kreuzzüge wieder in den vorigen Schlummer zu lullen.
Glücklicherweiſe brach der natürliche, geſunde, nach Freiheit ſich ſehnende Sinn der Völker die ihm neu aufgezwungenen Feſſeln, und wenn die Kreuzzüge ſonſt keinen moraliſchen Vortheil brachten, ſo hatten ſie doch den, daß ſie die Nationen aus ihrer Jſolirung riſſen, daß ſie die Völker Europa's aus jener traurigen Stagnation in's Feld der gemeinſamen Thätigkeit riefen, daß ſie dieſelben unter einander gewürfelt und auf unzähligen Berührungspunkten in Wechſelwirkung geſetzt hat.
Jn Folge dieſer Wirkungen der Kreuzzüge begann auch mit dem Schluſſe derſelben ein neuer Umſchwung und wenn auch noch viel Barbarei zurückgeblieben war, wenn noch immer keine Rechtsſicherheit den Verkehr zu beleben verſprach, wenn im Gegentheil gerade noch im und nach dem 13. Jahrhundert die Ordalien, der Zweikampf, die ſchreckliche Tortur und vor Allem das furchtbarſte aller Gerichte, die Vehme, den Boden zur Genüge kennzeichnet, auf welchem ſich Recht und Geſetz bewegte, wenn trotz des geheimnißvollen Schleiers der Vehme, die ganz Deutſchland mit Angſt, Beunruhigung und dem Gefühl der Unſicherheit überzog, wenn trotz ſolcher barbariſcher Sitten und Zuſtände dennoch der Verkehr ſich im Allgemeinen erhielt, wenn trotz der vielen Beſchwerungen in Folge von roher Privatleidenſchaft, Raubſucht und Neid, meiſt vom Ritterſtande ausgehend, dennoch der Handel ſich über die Grenzen der ſtädtiſchen und heimiſchen Gebiete hinaus wagte, ſelbſt auf die Gefahr hin, unterwegs beraubt, geplündert und aufgefangen zu werden, — wenn trotz alledem die ſich einmal entwickelten Regungen von Handel und Verkehr immer mächtiger und mächtiger hervor wuchſen, ſo beweiſt dies nur die gewaltige Stärke der Strömungen der Zeit, welche nie und zu keiner Zeit, ſelbſt nicht durch anhaltende Hinderniſſe in der Geſchichte unterdrückt werden können.
Es war einmal für die freie Entwicklung, für die Selbſtthätigkeit des ſocialen Lebens der Anſtoß gegeben und wahrlich die fortwährend zunehmende Ausbildung der Städte war die beſte Gewährſchaft, daß die junge Knospe einer kräftigen Entwicklung entgegen reife.
Vor Allem blühte der Handel der italieniſchen Staaten, unter dieſen glänzte wieder Venedig als ſchönſte Perle!
Venedig vermittelte den oſtindiſchen Handel über Aegypten nach den abendländiſchen Staaten.
Bereits fingen Wechſelbriefe und Banken an, als wichtigſter Erſatz des baaren Geldes zu dienen und Erleichterung für die Saldirung zu gewähren.
Die Verbindungen der Städte unter ſich wurden immer vielſeitiger, immer enger; es entſtanden förmliche Bündniſſe benachbarter Städte, um ſich gegenſeitig zum Schutz zu verpflichten.
Die Handelswelt begriff und fühlte wohl zunächſt die verderblichen Folgen ungeordneter und unſicherer politiſcher Verhältniſſe.
Die mächtigen Städte fanden ſich daher leicht zahlreich zu einem Bunde zuſammen, durch den ſie ſich ſelbſt Sicherheit und Schutz für ihre Unternehmungen zu verſchaffen ſtrebten.
Die wichtigſte unter dieſen Verbindungen iſt die Vereinigung der nordiſchen Städte unter dem Namen „Hanſa“ geworden.
Aus ſchwachen, chronologiſch nicht beſtimmbaren Anfängen erhob ſie ſich im 13. Jahrhundert zuerſt unter wendiſchen, dann unter norddeutſchen Städten, welche jenen ſich anſchloſſen, ein Handelsbund, welcher allmählig faſt alle bedeutenden Städte von der Mündung der Schelde bis Eſthland zu einem nicht blos Handel treibenden, ſondern auch politiſchen Gemeinweſen vereinbarte, einerſeits über Rußland nach Aſien, anderſeits über Flandern nach dem ſüdlichen Europa einen ausgebreiteten planmäßigen Verkehr trieb, die Anfeindungen gewaltthätiger Nebenbuhler oder Gegner kräftig zurückwies und mächtigen Königen, zumal den Herrſchern der ſcandinaviſchen Reiche das Geſetz des Friedens vorſchrieb.
Hanſa iſt gleichbedeutend mit Jnnung oder Gilde, Brüderſchaft, jedoch vorzugsweiſe mit dem Nebenbegriff Handelsinnung.
Eichhorn, deutſche Staats- und Rechtsgeſchichte, Göttingen 1835. Th. II, pag. 175.
Allmählig wurden die deutſchen Städte vorherrſchend im Bund und erhalten die einheimiſchen, wie die auswärtigen Verhältniſſe nähere Beſtimmung.
Nicht der im Jahr 1241 zwiſchen Hamburg und Lübeck geſchloſſene Verein, wie man ſonſt annahm, iſt die Grundlage des großen Bundes.
Er entſtand aus mehreren gelegenheitlich, allmählig nach Zweck und Umfang ſich ausdehnenden, jedoch noch nicht in Form ausdrücklicher Bündniſſe, zum Theil gar nicht ſchriftlich abgefaßter Verabredungen der nordiſchen Städte.
Urkunden über derartige Bündniſſe liegen vor aus den Jahren 1210 (Lübeck und Hamburg), 1241 (dieſelben, außerdem Soeſt und Lübeck), 1248 (Braunſchweig und Stade), 1253 (Münſter, Dortmund, Soeſt und Lippe), 1258 (Cöln und Bremen), 1259 (Bremen und Hamburg), 1293 (Lübeck, Roſtock, Wismar, Stralſund, Greifswalde) u. ſ. w. Die letzterwähnte Verbindung zwiſchen den fünf, ſpäter hauptſächlich mit dem Namen der wendiſchen Städte bezeichneten Gemeinweſen wurde öfters erneuert und bildete gewiſſermaßen den feſten Kern, um welchen ſich nach und nach die übrigen ſammelten.
Lübeck, die wichtigſte und mächtigſte der genannten Städte, iſt auch ſtets Leiterin und Vorort des „Hanſabundes“ geblieben.
Der älteſte Bundesbrief, von welchem die zuverläſſigſte Kunde vorliegt, wurde im Jahr 1364 geſchrieben.
Aber ſchon weit früher hatte die Hanſa von ihrer lebendigen Kraft glänzende Proben gegeben.
Mit den wachſenden Erfolgen der Hanſa ſchloſſen immer mehr Städte und inniger ſich an den Bund.
Derſelbe war in vier Kreiſe oder Quartiere getheilt, deren Hauptorte Lübeck, Danzig, Braunſchweig und Cöln waren.
Vier große Stapelſtädte, London, Brügge (ſtatt deſſen nachher Antwerpen), Bergen und Nowgorod (ſpäter Narva) dienten als Hauptſtützen des äußern Handels.
Die Würde des Bundes-Protectors führte der Großmeiſter des deutſchen Ordens in Preußen.
Das Hauptziel von der Handelsthätigkeit der Hanſa war das Monopol des Zwiſchenhandels von Nordoſt und Weſt.
Daher wurden die ſtehenden Faktoreien an den wichtigſten Handelsplätzen nach dieſer zweifachen Lage gerichtet und beharrlich durch Klugheit und Gewalt behauptet, die Concurrenz aller fremden Kaufleute ſtreng hintangehalten und ſelbſt die einheimiſchen dem Jntereſſe der Hanſa dienſtbar gemacht.
Jm Ganzen ſollen 4 Hauptbotenzüge beſtanden haben:
1. von Hamburg über Lübeck, Roſtock, Stettin, Danzig und Königsberg nach Riga, mit dieſem in genauer Verbindung
2. die Botenzüge von Hamburg über Bremen nach Amſterdam und über Celle und Braunſchweig nach Nürnberg,
3. von Nürnberg, dem Stapelplatz zwiſchen Hamburg und Jtalien, nach Wien, Leipzig, Breslau Salzburg und Stuttgart,
4. von Cöln, als Hanſabundesſtadt für die Rheinſchifffrachten und als Stapelort zwiſchen Amſterdam, der Schweiz und dem ſüdweſtlichen Deutſchland, die Boten nach Holland, Aachen, Augsburg und Nürnberg ꝛc. ꝛc.
Einen ähnlichen Bund, wie jener der Hanſa war, errichteten die Städte am Rhein, im Jahre 1255 zu Mainz.
(Der Hanſabund datirt nach Roth ſeit 1239, in welchem Jahre Hamburg mit den Hadelern und Weſtfrieſen ein Bündniß, um auf der Elbe und auf der Nordſee Sicherheit zu erhalten, ſchloß.)
Ueber dieſes rheiniſche Bündniß hatten die Fürſten, Edelleute und Straßenräuber ihren großen Grimm und fanden es gemein (sordidum), daß ärmliche Krämer ſich von hochgeehrten und edlen Herren nicht mehr wollten beſtehlen und ausplündern laſſen! —
Dieſem rheiniſchen Bündniſſe gehörte auch Nürnberg an.
War auch die Haupttendenz des Bundes eine politiſche, ſo ward doch auch das Beſte des Handels dabei nicht außer Acht gelaſſen.
Roth, Geſchichte des Handels. Bd. I. p. 17.
Dieſe Botenzüge der Hanſa, und ihre weitverzweigten Verbindungen waren demnach in dieſen Zeiten die Vertreter der Poſtanſtalten; die einzelnen Routen wurden ſo regelmäßig befahren, daß man allenthalben Tag und Stunde der Ankunft derſelben kannte, wornach ſich die Verbindungen nach den Seitenrouten zu richten hatten.
Cap. IV.
Das Geleitsweſen.
Trotz aller dieſer kräftigen Vereinigungen der einzelnen Corporationen gewahrt man nichts von lebhafter Theilnahme der Fürſten und Landesherren; die Fürſten des XIII. Jahrhunderts hatten keine Jdee von Handelspolitik.
So viel wußten ſie nur, daß der Handel reiche Leute mache, und daß die angenehmſten Bedürfniſſe des Wohllebens durch ihn zu ihnen käme.
Ob und wie er entſtünde, und ob er durch fremde oder ihre eigenen Unterthanen betrieben würde, war ihnen einerlei.
— Die Kaufleute mochten bitten, was ſie wollten, es war ihnen zugeſtanden.
Büsch, Geſchichte der Hanſa in Schmidt's Hanſeatiſches Magazin.
Bremen 1799.
Bd. I. Heft 1. p. 30, 31.
Uebrigens nahmen ſie ſich vielfach doch eifrig der Handelsleute an, wenn es galt, ihre Waarenzüge auf den theilweiſe ſehr unſichern Landſtraßen von einer Stadt zur andern oder von Gebiet zu Gebiet durch ihre bewaffneten Leute begleiten zu laſſen.
Dieſe Uebung iſt unter der Bezeichnung des „Geleites“ zu einer großen Ausbildung gelangt, in den einen Gegenden mehr in den andern minder.
So hat zum Beiſpiel ſeit dem Jahre 1313 Kaiſer Heinrich VII. der Stadt Nürnberg das Privilegium des Geleites auf des Reiches Straßen ertheilt; in der Folge erhielt es noch von mehreren Landesherrn Sicherheit und Geleite für die Durchfuhr der Handelswaaren durch ihre Lande.
So verſprachen im Jahre 1351 Biſchof Albrecht von Würzburg, die Burggrafen Johann Albrecht von Nürnberg, Graf Rudolph von Werthheim und Graf Ludwig von Hohenlohe den Nürnbergiſchen wie den Regensburgiſchen Bürgern dergeſtalt das Geleite, daß, wenn ihnen in ihren Ländern Schaden geſchähe, dieſer von ihnen allerſeits wiedererſtattet, auch daß ſie wegen der Vergehungen ihrer Fuhrleute und Knechte nicht in Anſpruch genommen werden ſollten. —
Jm Jahre 1358 erhielten die Nürnberger Kaufleute von den Grafen Eberhard und Ulrich eine ähnliche Zuſicherung ſichern Geleites durch das Württembergiſche und eine Vergütung des Schadens, den ſie vielleicht in ihrem Lande erleiden könnten. —
Jm Jahre 1360 ertheilte Karl IV. den Nürnbergiſchen und Augsburgiſchen Kaufleuten das Geleite durch Böhmen, Mähren und Polen. —
Ebenſo wurde ſchon am 16. Oktober 1314 der Handel in Franken durch eine Uebereinkunft geſichert, die „Cunrat vnde Gotfrit gebruder von Hohenloch, Friderich der Burggrave von Nuremberg, Ludewig von Hohenloh, Grave Ludewik vnd Heinrich zwene gebrüder von Rienegge vnd Grave Rudolph von Wertheim an ſende Gallen täg“ abgeſchloßen hatten.
Jeder Kaufmann, der durch ihre Länder in Frieden zöge, ſollte freies Geleit haben und wenn ihm an Leib oder Gut Schaden geſchehe, ſo ſolle der Herr, in deſſen Gebiet es geſchehen, den Schaden widerthun und aufrichten; möchte aber derſelbe Herr den Schaden nicht aufrichten, ſo ſollten die andern Herren ihm dazu behilflich ſein; wenn aber der Schaden mit aller ihrer Hilfe nicht möchte aufgerichtet werden, ſo ſolle der Herr, in deſſen Gebiete der Schaden geſchehen ſei, ihn gelten und aufrichten ohne Gefährde.
Für dieſes Geleite verlangten ſie „von ieclichem Pferde, das gewant ziehet vf vier ſchillinge haller, vnde von den die abe gen.
Die heute oder Wachs ziehen von ieclichem pferde zwene ſchillinge haller vnd von ieclichem pferde, das kupfer zin oder grawe pallen zuhet ainen ſchilling von ieclichem pferde, das iſen, vnſlit, ſmer oder bech zuhet ſechs haller, vnde ie von dem aimer wines zwen haller.
Lochner, Nürnberger Jahrbücher Bd. II. Abthlg. 2. 197.
Trotz Geleite kam es nicht ſelten vor, daß die Boten- und Kaufmannszüge unterwegs aufgegriffen, ihrer Güter beraubt wurden und oft froh ſein durften, wenn ſie mit dem nackten Leben davon kamen.
So erzählt Roth, wie im Jahre 1436 der Bote Hans Heckel, der von den Kaufleuten nach Baſel abgeſendet worden war, bei Ehingen von Roßhaupt gefangen, beraubt und mißhandelt wurde „der Roßhaupt hat hierüber einen armen Nürnbergiſchen Botten Hans Heckel genannt, der nach Baſel laufen wollen, bei Ehingen gefangen, Jhme viel Pein angethan ꝛc. ꝛc. auch ihme Briefe und Geld genommen ꝛc. ꝛc.
Roth, Geſchichte des Nürnberger Handels.
Leipzig 1800.
I. 176.
Wie lange die Geleite in Uebung resp. wegen der Unſicherheit der Straßen benöthigt waren, dafür mag folgender Fall als Beweis dienen:
Am 1. Februar 1646 ſind Nürnberger Kaufleute mit einem bayeriſchen Rittmeiſter vom Carſolokiſchen Regiment nebſt 17 Dragonern, welche ſie begleiteten, von Nürnberg abgegangen, um nach Botzen zu reiſen.
Als ſie aber am 3. Februar in die Nähe von Hilpoltſtein kamen, wurden ſie von etlichen Reitern und Schnapphähnen (Raubrittern) angegriffen.
Der Rittmeiſter, 2 Dragoner, die 2 Kaufherren Johann Schlitter und Georg Fürſt wurden erſchoſſen und todt nach Nürnberg zurückgebracht.
Roth, Geſchichte des Nürnberger Handels. Bd. 2. pag. 19.
Es würde uns zu weit führen, näher in die Geleitsordnung einzugehen oder überhaupt dieſe Seite des damaligen Zeitcharakters weiter zu beleuchten; aber dieſes Wenige mußte erwähnt werden, um zu ſehen, mit welch außerordentlichen Schwierigkeiten Handel und Verkehr zu kämpfen hatten, um ſich zu erhalten und auszubreiten.
Kein Wunder alſo, wenn das Mittelalter ſelbſt ſchon in ſeiner ſpätern Zeitperiode nur erſt ſehr rohe Anſtalten und ſehr wenige regelmäßige Verbindungen aufzuweiſen hat, — von einer ſyſtematiſch angelegten und organiſch zergliederten Anſtalt konnte begreiflicherweiſe bis jetzt, das heißt bis ins XIII. und bis zum Verlauf des XIV.
Jahrhunderts nicht die Rede ſein.
Ein merkwürdiges Beiſpiel taucht indeſſen jetzt in der Geſchichte auf, welches — und noch obendrein mit den zuverläßigſten Urkunden belegt, die Exiſtenz einer förmlichen Poſtanſtalt — freilich nur wieder als ein für ſich abgeſchloſſenes Jnſtitut nachweiſt.
Es iſt dies die Poſt-Einrichtung der deutſchen Ordensritter.
Abſchnitt IV.
Die erſten Umriſſe der heutigen Poſtanſtalten.
Cap. I.
Die Poſtanſtalten der deutſchen Ordensritter.
Wir übergehen den hiſtoriſchen Urſprung des deutſchen Ordens, der ſich weit in die Geſchichte der erſten Kreuzzüge verliert; wir wollen nur flüchtig erwähnen, daß er ſich mindeſtens bis zum Jahr 1128 zurückdatirt, in welchem Jahre ein frommer Deutſcher in Jeruſalem den hilflos jammernden Landsleuten ſein Haus zur Aufnahme, zum Hoſpitale einräumte.
Andere Deutſche, vom gleichen mildthätigen Geiſte beſeelt, vereinigten ſich zur ferneren Unterſtützung jener Nothleidenden und ſtellten ihren Verein unter den Schutz der heiligen Mutter Gottes, Maria.
Daher nannten ſie ſich Marianer-Ordens- Ritter. —
Politiſche Ereigniſſe führten die Marianer Ordens-Ritter nach dem heutigen Preußen und Litthauen.
Sie gewannen dort durch Bekämpfung der heidniſchen Bevölkerungen große Territorien (1231); ſie bauten dort Städte, gründeten Schulen und thaten unendlich viel für Civiliſation des Volkes.
Nothwehr für ihren Beſitz zwang ſie, feſte Plätze anzulegen und insbeſondere ward im Jahre 1276 als Hauptfeſte die herrliche Marienburg auf dem hohen Ufer der Nogath als Hauptordenshaus des ganzen Marianer- oder deutſchen Ordens und aller Ordenshäuſer in Preußen, Liefland, Deutſchland und Jtalien zugleich als Reſidenz ihres Hoch- und Deutſchmeiſters und ſeines Convents gegründet.
Die Verbindungen des Ordens mit dem heiligen Stuhl in Rom, den Biſchöfen und den zerſtreut wohnenden Geiſtlichen wurden anfangs durch wandernde Mönche und Laienbrüder von Kloſter zu Kloſter bis zum Empfänger gebracht; die Ritter ſandten bewaffnete Boten zu Fuß und zu Pferde von Ort zu Ort. —
Allein der große Umfang des Ordensgebietes, die Correspondenzen zwiſchen dem Ordensconvent, ſeinem Heermeiſter in Venedig und den auswärtigen Fürſten, die Entfernung vieler Comthureien vom Hauptordenshauſe, von den erbauten Burgen, Städten und Flecken, an welche die Befehle des Hochmeiſters und Statthalters und deren Einberufungsſchreiben zu den Ordenscapiteln ergingen und welche an jene hinwieder Berichte zu erſtatten hatten, auch der gegenſeitige Briefwechſel der Ordensämter und Ritter unter ſich und mit den Bekannten und Freunden in Deutſchland und Jtalien, — dies alles machte ſchon eine feſte und wohlorganiſirte Anſtalt nöthig, um ein ſtraffes Band des Zuſammenwirkens zu erhalten.
Und in der That finden wir in dem Haupthauſe der deutſchen Ordensritter zu Marienburg ſchon in den Jahren 1380 und den folgenden eine nahezu wohleingerichtete Poſtanſtalt.
Jn dem Haupthauſe Marienburg, dem Sitze des Hochmeiſters, leitete der oberſte Pferdemarſchall zugleich als Oberpoſtmeiſter den dortigen Briefſtall, der ohngefähr einem heutigen Poſtamte entſprach.
Er beaufſichtigte die Briefjungen oder Poſtillone, welche mit ihren Pferden, Schweiken oder Briefſchweiken genannt, die einzelnen Poſtraſten zurücklegten.
Dieſe letzteren wurden durch die Ordenshäuſer gebildet, in denen ſich nach Verhältniß die Einrichtung des Haupthauſes von Marienburg wiederholte.
Der Comthur war der Poſtmeiſter, der den regelmäßigen Wechſel der Briefjungen und Schweicken überwachte.
Es war die Vorſorge getroffen, daß auf jedem Ordenshauſe Aufgabe oder Ankunft und Abgang eines Briefes genau angemerkt werden mußte, bis derſelbe an den Ort ſeiner Beſtimmung angelangt war.
Der Hochmeiſter erhielt dadurch ein genaues Mittel, die Amtsthätigkeit der einzelnen Comthure einer Prüfung zu unterwerfen.
Jndeſſen war die Anſtalt ausſchließlich nur für den Hof von Marienburg und die Ordensbeamten beſtimmt; die übrigen Stände der Geſellſchaft hatten keinen Zutritt.
Dieſe Botenanſtalt war ſo zergliedert eingerichtet, daß der Großmeiſter jeden Tag über den Zuſtand des Landes, über die Verhältniſſe des Ordens auch zu Marienburg ſelbſt die zuverläßigſten Nachrichten einziehen konnte.
Es beſtand nämlich ſchon zu Ende des XIV. Jahrhunderts durch ganz Preußen eine förmlich eingerichtete Reitpoſt, die aber ausſchließlich nur für den Hochmeiſter und die Ordensbeamten vorhanden war und deren Mittelpunkt immer der Hof und Aufenthalt des Meiſters blieb.
Der oberſte Pferdemarſchall zu Marienburg war gewiſſermaſſen der Hofpoſtmeiſter, denn unter ſeiner Oberaufſicht ſtanden die Reitpoſtpferde, damals Schweiken oder Briefſchweiken genannt, und unter ſeinen Befehlen die Poſtillons, die Briefjungen, er war der obere Beamte des ſogenannten Briefſtalles oder des Poſtamtes.
Jene Briefſchweiken, deren Zahl immer ziemlich bedeutend war, wurden ausſchließlich nur für dieſe Reitpoſt gebraucht; und wie im Haupthauſe Marienburg, ſo war die Einrichtung dieſer Poſt auch in jeder anderen Ordensburg, denn in jeder wechſelte man den Briefjungen und das Poſtpferd, und der Comthur des Hauſes war verpflichtet, auf der Adreſſe des Briefes aufs Genaueſte anzugeben, in welcher Stunde der Brief bei ihm angekommen und von ihm wieder weiter geſandt worden ſei. —
Demnach las man zum Beiſpiel auf einem vom Ordensmarſchall an den Hochmeiſter nach dem Sommeraufenthalte Stuhen geſandten Briefe folgende Worte:
„Dem ehrwirdigen Hochmeiſter mit aller Erwirdigkeit.“
Tag und Nacht ohne alles Säumen, ſonderliche Macht (d. h. Wichtigkeit) liegt daran.
Gegangen Königsberg am Abend Conception Mariä nach Mittag hora V.
Kommen und gegangen von Brandenburg am ſelbigen Abend vor Mitternacht hora X.
Kommen und gegangen von der Balga am Tage Conception vor Mittag hora IX.
Kommen und gegangen von Elbing am ſelben Tage nach Mittag hora VIII.
Kommen und gegangen von Marienburg am Sonnabend darnach vor Mittag hora VIII.
Sonach konnte der Hochmeiſter ziemlich genau vergleichen, ob die Briefe prompt weiter befördert wurden und welcher Comthur darin etwa ſäumig geweſen war, und im letztern Falle fehlte es nicht an den nöthigen Zurechtweiſungen. —
Ganz getrennt von dieſen Einrichtungen waren die reitenden Boten, welche man aus den ſogenannten Withingen gebildet hatte.
Es waren dies die alten freien Grundbeſitzer, welche aus der früheren däniſchen Eroberung des Landes übrig geblieben waren.
Sie hatten ſchon beim erſten Auftreten des deutſchen Ordens die Sache deſſelben mit ausharrender Treue unterſtützt und waren deßwegen neben ihren Alloden mit Lehensgütern reichlich bedacht worden.
Netzartig über das flache Land zerſtreut, boten ſie ſich, ſchon wegen ihrer zuverläßigen Geſinnung, als ein ganz natürliches Mittel zur Erhaltung der Verbindungen dar und waren in dieſem Sinne dem Orden zu mannichfachen Dienſtleiſtungen verpflichtet.
Voigt, Handbuch der Geſchichte Preußens bis zur Zeit der Re formation.
Königsberg 1841.
I. 42 und I. 373 — 379.
Sie mußten, wie die mittelalterliche Sprache ſich öfters ausdrückt, „dem Willen der Hochmeiſter mit ihren Pferden wartend ſein“, um auf den erſten Wink hin Briefe von beſonderer Wichtigkeit an die bezeichneten Orte zu befördern.
Auf dieſe Weiſe waren ſie ohngefähr das, was, wie wir ſpäter ſehen, die Metzgerpoſten in den ſüdlichen Gegenden geweſen ſind und bildeten eine Art außerordentlicher Reitpoſt.
Raumer, hiſtoriſche Taſchenbücher, pag. 219 u. 220.
Dieſe Withinge wurden alſo nur zur Beförderung ſolcher Briefe benützt, deren Jnhalt von ganz beſonderer Wichtigkeit war und über deren pünktliche und richtige Beſtellung der Meiſter ganz ſicher ſein wollte.
Die Withinge nämlich wurden überhaupt vorzüglich zu ſolchen Geſchäften gebraucht, in denen Treue, Gewiſſenhaftigkeit und Pünktlichkeit ganz unerläßlich waren; z. B. wenn des Meiſters Weine ſicher irgendwo hingebracht werden ſollten, wenn Beſtellungen zu ſeiner Reiſe voraus zu machen oder rückſtändige Zinſen einzufordern waren, oder wenn eines fremden Fürſten Botſchafter irgendwohin begleitet werden mußten, — in ſolchen Fällen trug dieſes der Meiſter in der Regel einem oder einigen Withingen auf und war der pünktlichen Beſorgung des Geſchäftes immer auch ganz gewiß.
Nicht ſelten waren die Withinge auch bei dem Bauweſen zur Aufſicht gewiſſermaſſen als Bauinſpectoren angeſtellt.
Weit ſchwieriger und koſtbarer war des Meiſters Correspondenz ins Ausland, wozu Läufer und reitende Boten dienten.
Einen Brief des Hochmeiſters durch einen Läufer nach Rom zu bringen, koſtete die Summe von 10 Mark, und ein Brief an den König von Schweden 3 Mark.
Dagegen erhielt ein Mönch, der mit einem Brief des Meiſters nach Rom lief, nur eine Mark, weil ihm die Zehrung auf dem Wege überall leicht wurde.
Nach Krakau und Lemberg ritt ein Bote um 4 Schock Groſchen und eine Mark und nach Warſchau für 2 Schock Groſchen.
— Einem Boten, welcher Briefe des Meiſters nach Oeſterreich brachte, wurde für jede Meile ein Schilling Botenlohn angerechnet, ſo daß er für die ganze Reiſe die Summe von 3 Mark erhielt.
Nach Meißen lief ein Bote mit einem Briefe des Hochmeiſters für 2 Schock böhmiſcher Groſchen.
Aus den früheren höchſt ſchwierigen Zeiten des Ordens vernimmt man außerdem von ſogenannten Wartleuten oder Grenzwächtern, welche die Bewegungen feindſeliger Völkerſchaften beobachteten.
Jede Kundſchaft, die ſie darüber eingezogen, hatten ſie dem nächſtgelegenen Comthure mitzutheilen, der dieſelbe ſofort an den Hochmeiſter gelangen ließ ꝛc. ꝛc.
Dieſe Anſtalten der Ordensritter ſtanden indeſſen mit ähnlichen öffentlichen Einrichtungen im Jnnern von Deutſchland durchaus in keinem Zuſammenhang und die Hochmeiſter unterhielten ihre Verbindungen mit dem Auslande durch beſondere Boten. —
Aber gerade dieſe Abgeſchloſſenheit einer Anſtalt, welche genau nach den Grundſätzen derjenigen des Auguſtus gebildet war, und die der ſehr ähnlichen Einrichtung Ludwig XI. faſt um ein Jahrhundert vorausging, iſt das Merkwürdige an der Sache.
Wenn auch nicht zu leugnen iſt, daß die ganze Stellung des Ordens und insbeſondere die zerſtreute Lage ſeiner Comthureien eine derartige Anſtalt zum Bedürfniß machte, ſo beweiſt doch ihre Verwirklichung den überaus anſtelligen und einrichtigen Geiſt der deutſchen Ritter, der ſich auch auf andern Gebieten vielfach bewährt hat.
Flegler, zur Geſchichte der Poſten.
Faſſen wir die Poſteinrichtungen des deutſchen Herrenordens überſichtlich zuſammen, ſo haben wir folgendes Reſultat:
1. Der Ordensſtallmeiſter, in der Regel ein Withing am Sitze der Marienburg, hatte die Oberaufſicht über den geſammten Dienſt, ſoweit er ſich im Bereich des Ordens erſtreckte; die Comthure der übrigen Ordenshäuſer hatten dagegen in ihren Bezirken nebſt andern Geſchäften für ungeſtörten Fortgang und pünktliche Abfertigung der Boten zu ſorgen.
2.
Die „Bryffjongen“ (Poſtillone) waren ausſchließlich zur Beförderung von Briefen ꝛc. verwendet; die Briefe wurden in einem leinenen „Bryffſack“ verwahrt; ſie ritten damit bis zum nächſten Ordenshauſe, lieferten dieſelben ab und brachten die dort vorliegenden zurück.
Jeder Bryffjonge mußte ſein Pferd ſelbſt warten.
Hiebei iſt jedoch noch zu bemerken, daß die „Jongen“ nicht zu den gewöhnlichen Bedienſteten und Knechten gehörten, ſie waren vielmehr Diener der erſten Rangklaſſe und meiſtens adelige Leute, wie denn auch in den alten Rechnungen der Lohn der Convents „Bryff-Rempter“ ꝛc. ꝛc. „Jongen durchgehends abgeſondert von dem Lohn des Geſindes aufgeführt, welch letzteres auch mit Pferde-, Stall-, Garten-Knechten bezeichnet iſt.
Die Bryffjongen trugen blaues Tuch als Uniform; laut den Anſätzen in den Rechnungen z. B. XVI. (xvi) halbe bloe Engelish laken vor de Bryffjongen (16½ Ellen blaues engliſches Tuch ꝛc. ꝛc.)
3. Jeder Comthur hatte in ſeiner Wohnung ein beſonderes Zimmer, welches der „Bryffſtall“ genannt wurde; in demſelben beſorgte er die Amtsſchreibereien, nahm die ankommenden Bryffjongen an und fertigte ſie wieder ab.
Selbſtverſtändlich bedeutete das damalige Wort „Stall“ nichts anderes, als ein Gelaß, ein Zimmer.
4. Die Pferde der Bryffjongen hießen „Bryffſwoyken“; dieſe Swoiken waren ausſchließlich nur für dieſen Dienſt verwendet, wie einſtmals die römiſchen veredi.
Die Ausgaben für die Bryffſwoyken und ihre Ställe ſtehen in den Rechnungen ſtets abgeſondert von denen für die andern Reit- und Arbeitspferde aufgeführt, z. B. Jtem v. (V) mrk (5 Mark oder Ducaten) vor eyn ſwoyke in den Bryffſwoykenſtall.
— Jtem vlll (VIII) mrk vor eyne ſwoyke in den Bryffſwoykenſtall von Tymo von Grudenz gekowfft ꝛc. ꝛc.
5.
Die Briefe wurden in ein Buch eingeſchrieben, jeder mit einer Nummer nach der Reihenfolge bezeichnet und neben der Adreſſe eines jeden die Zeit der Aufgabe und des Abgangs vom Ordenshauſe genau bemerkt, ſo daß der Brief oder bei mehreren der Briefbund einem förmlichen Stundenzettel der ſpäteren Poſteinrichtungen glich.
Solche Briefe nebſt den den Briefpaqueten mitgegebenen Briefkarten und Stundenzetteln aus jener Zeit exiſtiren noch im Archiv zu Berlin.
Matthias, Ueber Poſten und Poſtregale, a. a. O. Bd. I. pag. 157.
Die Briefbeförderungsanſtalten der Marianer-Ordensritter ſind gewiß höchſt merkwürdig gerade in einer Zeit, in welcher wir überall nur durchgehends rohen Formen begegnen; und unverkennbar gleicht dieſe Poſtanſtalt des Deutſch-Herrenordens in ihrer Grundanlage ganz vollkommen unſeren heutigen Poſten.
Dem Ordensmeiſter waren bei der notoriſch bekannten wiſſenſchaftlichen Bildung des Ordens überhaupt die Einrichtungen der Perſer und Römer recht wohl bekannt, ſo daß ihm die Nachahmung und Ausbildung einer ſolchen Anſtalt für die Ordensbedürfniſſe äußerſt werthvoll erſcheinen mußte; wären aber dieſe älteren Einrichtungen dem deutſchen Orden nicht bekannt geweſen, und will man überhaupt von einer „Erfindung“ der Poſten ſprechen, ſo iſt ganz ohne Zweifel hier die Wiege dieſer Erfindung zu ſuchen und nicht erſt ſpäter bei Ludwig XI. oder unter Taxis. —
Einen größern Werth hätte übrigens die Unterſuchung der Frage, bis inwieweit dieſe Beförderungsanſtalt ihre Excluſivität gegen die andern geſellſchaftlichen Kreiſe zu bewahren hatte. —
Es läßt ſich ſchwer denken, daß der Orden für ſich ſelbſt eine gar ſo ausgedehnte Correspondenz geführt hätte und anderſeits wegen weniger Briefe mußten die Koſten der Erhaltung der Anſtalt enorm ſein!
Sollte da die Benützung der Anſtalt wirklich ſo beſchränkt geweſen ſein?
Hiſtoriſche Anhaltspunkte ſind hierüber nicht da und was läßt ſich ohne ſolche behaupten!
Jedenfalls liegt auch hier ein Beweis vor, wie abgeſchloſſen im Mittelalter jeder Kreis für ſich ſelbſt arbeitete und ſorgte; allenthalben zeigte und regte ſich ein dringendes Bedürfniß nach Verbindungen und nirgends war es möglich, eine ſtaatlich einheitliche Anſtalt für den Verkehr zu errichten.
Deßhalb ſehen wir überall nur einzelne Corporationen, ſeien es einzelne Städte oder Städtebünde, einzelne Stifte, oder wie hier einen ganzen weit verzweigten Orden, jeden für ſeine Zwecke ſich die benöthigten Verbindungen für ſeinen Verkehr herſtellen.
Jn einzelnen, namentlich den ſüddeutſchen Ländern war es ſogar eine einfache Zunft der bürgerlichen Gewerke, denen die Geſchäfte des Poſtdienſtes aufgedrungen wurde; es war dies die Zunft der Metzger.
Cap. II.
Die Metzgerpoſten.
So ſonderbar und eigenthümlich die Erſcheinung der Metzgerpoſten iſt, ſo hat ſie doch eine ſehr natürliche Entſtehung.
Berlepsch, Chronik der Gewerke, St. Gallen, V. 72 und 73.
Wie noch zum Theil heute, ſo war es ſchon im Mittelalter eine durch die handwerklichen Umſtände gebotene Nothwendigkeit, daß ſich die Metzger Pferde halten mußten, um den Ein- und Verkauf des Viehes auch über die nächſten Grenzen ihres Heimatsortes betreiben zu können.
Dieſer Umſtand legte den Metzgern gar manche Verpflichtung auf und machte ihre Zunft in der Folge zu einer hiſtoriſch berühmten. —
Wie es noch heute der Fall iſt, daß bei Feuersgefahr namentlich die Müller und Bräuer verpflichtet ſind, mit ihren Pferden herbeizueilen und die Spritzen zur Brandſtätte zu fahren, wie es ehedem Geſetz war, daß die Bräuer, Küfer, Weißbinder in gleichem Falle ihre Bottiche, Kufen und ſonſtige hölzernen Behälter zur Herbeiſchaffung von Waſſer hergeben mußten, ſo waren ſchon frühe im Mittelalter mit dem Aufblühen der Städte die Metzger verpflichtet, für den Fall der Wehrhaftmachung der Stadt, den Cavalleriedienſt zu übernehmen, und ſogar verbunden, ein Pferd zu dieſem Zwecke zu halten.
Als nun der Handel zwiſchen den Städten der Lombardei, Deutſchlands und den Niederlanden allmählig emporzublühen begann, als ſich die mächtige Städteverbindung der Hanſa gebildet hatte, und als die Städte immer mehr und mehr durch ab- und zugehende Boten zu Fuß und zu Pferde miteinander in Verbindung traten, da wollte ſich denn auch der Verkehr nach den Seitenrouten ausdehnen.
Was bisher nicht an den Hauptbotenſtraßen und ſpäter den Hauptpoſtſtraßen lag, war ſo gut wie außer aller Verbindung mit der übrigen Welt.
Fürſten ſchickten ihre Briefe und Sachen durch Boten an den Rath der nächſten Stadt, und dieſer mußte durch andere Boten ſie weiter befördern, ſo daß dieſe von Stadt zu Stadt bis an den Ort ihrer Beſtimmung abgelöſt wurden, oder man ſandte, wenn es außer Landes ging, eigne Boten zu Pferde oder zu Fuß, welche gleich die Antwort mitzubringen hatten.
Beides war ebenſo beſchwerlich als koſtbar; wollte man jedoch die großen Koſten nicht daran wenden, ſo blieb nichts übrig, als die großen Meſſen abzuwarten und alsdann den reiſenden Kaufleuten ſeine Briefe zur Beſorgung mitzugeben.
Dieſe erzählten ſich denn auch alle halbe Jahre die Neuigkeiten aus ihren Städten und Ländern und vertraten gleichſam die Stelle der Zeitungen.
Da kam man auf einen andern Gedanken.
Die Metzger größerer Städte mußten behufs Vieheinkauf nicht nur in der nächſten Umgebung von 6—8 Stunden ihre Reiſen machen, ſondern dieſelben erſtreckten ſich nicht ſelten 20 und noch mehr Stunden Weges weit.
Dies benutzten Kaufleute und andere briefſchreibende Perſonen, um durch ſie ihre Briefe beſtellen zu laſſen.
Obſchon es gegenüber der früheren faſt gänzlichen Gelegenheitsloſigkeit ein offenbarer Gewinn war, nun mindeſtens ein bei weitem öfter wiederkehrendes Mittel zur Beförderung von Correſpondenzen zu haben, ſo war es doch, ſo lange es Sache einer gegenſeitig perſönlichen Uebereinkunft und bürgerlicher Gefälligkeit war, eine höchſt unzuverläßige Sache.
Da mag es denn wohl der Fall geweſen ſein, daß zwiſchen der Kaufmannſchaft einerſeits und den Metzgern anderſeits durch Vermittelung der ſtädtiſchen Behörden ein bindender Contrakt geſchloſſen wurde, nach welchem ſich die Metzger gegen einen beſtimmten Gehalt, oder gegen irgendwelche Befreiung von Communallaſten bereit erklärten, innerhalb gewiſſer Grenzen und beſtimmter Zeit nach einer unter ſich zu verabredenden Reihenfolge den Poſtdienſt zu übernehmen, und das Jnſtitut zu etabliren, welches unter dem Namen „Metzgerpoſt bekannt iſt.
Daß es zu einer beſtimmten Organiſation und Verpflichtung einſt gediehen war, erhellt aus der Eßlinger Urkunde, folge deren das Poſtreiten bei den dortigen Metzgern der Reihe nach umging und gleichſam amtlich von denſelben verrichtet werden mußte.
Trotz vielfacher Forſchungen hat es uns nicht gelingen wollen, nähere Nachrichten über dieſes eigenthümliche Jnſtitut aufzufinden, und nur dies brachten wir noch in Erfahrung, daß noch heutzutage die Metzger einiger ſüddeutſchen Städte ein Poſthorn in ihrem Jnnungsſchilde führen zu dürfen berechtigt ſind.
Die ſogenannten Metzgerpoſten haben noch bis in das XVII. Jahrhundert fortgedauert und, wie wir ſpäter ſehen werden, den Taxis'ſchen Poſten viel zu ſchaffen gemacht; aus dieſen Urkunden der ſpäteren Zeit wird es auch erſt erſichtlich, daß die Metzgerpoſten nicht bloß Briefe und Pakete, ſondern auch Perſonen beförderten, und daß dies Geſchäft mit anſehnlichen Vortheilen verbunden war, welche die Zunft ungerne im Stiche ließ. —
So iſt aus der allerdings erſt ſpäteren Verordnung des Herzogs Johann Friedrich von Württemberg vom 26. Juni 1622, welche vorſchreibt: „was die Poſtmeiſter und Metzger im Herzogthum Württemberg der Poſten halber zu thun ſchuldig und wie es ſonſt in allem andern mit dem Poſtweſen gehalten werden ſoll“ erſichtlich, daß die Metzgerpoſten unter die Leitung der Amtmänner geſtellt waren, daß die Amtmänner darauf zu halten hatten, daß die Metzger mit guten Pferden verſehen ſeien; daß bei den Poſtritten der Metzger ſtationsweiſe gewechſelt werden müſſe, daß von den Amtmännern oder Poſtmeiſtern auf den Stationen die Zeit des Abgangs und der Ankunft der Briefe auf einem be- ſondern Zettel zu bemerken ſei ꝛc. ꝛc. Jn dieſer Ordnung iſt die Taxe für die Pferde und Poſtillons feſtgeſetzt.
Namentlich iſt ausgeſprochen, was auf der Route von Knittlingen bis Ebersbach zu bezahlen ſei.
Stängel, das deutſche Poſtweſen.
Stuttgart 1844. pag. 210.
Wenn auch eine ſolche Ausbildung der Metzgerpoſten erſt in den ſpätern Jahren bewerkſtelligt wurde, ſo iſt es doch immerhin gewiß, daß die Grundlage hiezu ſchon ſehr früh im Weſen der Einrichtung ſelbſt gelegen war.
Cap. III.
Die Univerſitätsboten-Anſtalten.
Während nun ſo ſich Städte und Stifte, Stände und Zünfte abmühten, dem Bedürfniſſe des allgemeinen Verkehrs bald in dieſer bald in jener Weiſe, je nachdem eben politiſche oder Handelsintereſſen, geographiſche Lage ꝛc. ꝛc. die Art und Weiſe der Verkehrseinrichtungen beeinflußte und beſtimmte und während jede einzelne der bisher genannten Verkehrs-Einrichtungen immer nur gewiſſe Stände und mindeſtens beſtimmte Territorien umgrenzte, bildete ſich gleichzeitig mit allen, aber von bei weitem früheren Anfängen ausgehend noch eine weitere Botenanſtalt aus, die ſchließlich wie ein großartiges Netz alle bisherigen Verkehrsverbindungen überdeckte; nämlich die Univerſitätsbotenanſtalten.
Wir haben ſchon bei der Entſtehung des Botenweſens im Allgemeinen darauf hingewieſen, daß die erſten Anfänge desſelben zunächſt ſich aus dem Bedürfniſſe der Klöſter und Schulen nach gegenſeitiger Verbindung entwickelten.
Dieſe Klöſter und Kloſterſchulen waren ſelbſt durch die dichteſte Finſterniß der Jahrhunderte hindurch die Zufluchtsſtätte der Wiſſenſchaft geblieben, ſie waren lange Zeiten im Mittelalter faſt ganz allein die vereinſamten Quellen, aus welchen für ſpätere Jahrhunderte dann mit um ſo mächtigerer Kraft der Born der Erkenntniß und der Wiſſenſchaft ſich erſchloß.
— Nachdem Kaiſer Karl der Große eine kräftige Grundlage für Bildung von Schulen geſchaffen hatte, war dies faſt das Einzige, was auch als materielle Frucht ſeines geiſtigen Strebens den ſpätern Jahrhunderten erhalten blieb.
Die Früchte fingen bald an zu reifen, mitten durch die ſie umgebende Finſterniß hatten ſie ſich Bahn gebrochen, und waren von kleinen Anfängen zu großen und bedeutſamen Sammelpunkten für die Wiſſenſchaft herangewachſen; es erſtarkten ſelbſt einzelne ſolche Schulen durch Reichthum, durch ausdrückliche Privilegien zu geſonderten Jnſtituten, welche, wenn ſie auch ihrem Geiſte und auch der Form ihrer Verwaltung nach klöſterlich oder geiſtlich blieben, wenn ſie auch unter der Leitung der Hoheit der kirchlichen Autoritäten zumal des Papſtes ſtanden, dennoch lebenskräftig für die Wiſſenſchaften, und auch als eigene Corporationen anſehnlich und einflußreich in Kirche und Staat wurden.
Auf ſolche Weiſe entſtanden theils Specialſchulen für beſondere Wiſſenſchaften, theils Generalſchulen oder Univerſitäten.
Von den erſten ſind zumal jene zu Bononien für die Jurisprudenz, zu Salerno für die Arzneigelehrtheit, Paris und Oxford für die Philoſophie und Theologie berühmt geworden.
Die beiden letzten erweiterten ſich zu Univerſitäten, deren Rang und Vorrechte auch die Schulen von Rom, Padua, Toulouſe, Montpellier und Salamanca erhielten.
Die Verbindungen, welche dieſe Schulen und Univerſitäten ſowohl untereinander, als mit der Heimat der ſie Beſuchenden unterhielten, haben einen ſo großen und wichtigen Antheil an der Entwicklung des Verkehrslebens, daß ein detaillirtes Eingehen in die Sache von größtem Jntereſſe iſt.
Nicht alle Univerſitäten zeigen eine gleiche Entwicklung ihrer Botenanſtalten, am meiſten aber hat ſich durch ihre Ausdehnung und lange Dauer die Botenanſtalt der Pariſer Univerſität bemerklich gemacht.
— Man ſcheint daraus geſchloſſen zu haben, daß dieſe Einrichtung eine ausſchließliche Eigenthümlichkeit der Pariſer Hochſchule geweſen ſei, was indeß keineswegs der Fall war.
Vielmehr galt das Jnſtitut gefreiter Boten für ein ebenſo nothwendiges Attribut jeder universitas literarum, als ihre gleichfalls gefreiten Apparitoren oder Pedelle (bidelli), ihre Schreiber, Buchbinder und Papierfabrikanten.
Wie dieſes ganze Corps von Dienern der Univerſität, ſo genoſſen auch die Boten oder Nuntien die gleichen Privilegien mit den Magiſtern und Studenten.
Hiſtoriſch-politiſche Blätter, 1858. Band II.
Die Boteneinrichtungen der Univerſitäten, namentlich jener zu Paris, bilden in der Geſchichte der öffentlichen Verbindungen einen wahrhaften Aufſchwung, ſagt Flegler, denn in ihren Anordnungen tritt uns zum erſtenmale die wie eine Ahnung aufdämmernde Einſicht entgegen, daß das Poſtweſen nicht das Erzeugniß eines dürren, abgezogenen, vertrockneten Staatsbegriffs, ſondern ein lebensvolles Gebilde der Geſellſchaft, ihrer geſteigerten Thätigkeit und ihrer vermehrten Bedürfniſſe ſei, daß es überall die Jntereſſen dieſer Geſellſchaft berühren und dabei fortwährend dem Ganzen derſelben angehören müſſe.
Flegler, zur Geſchichte der Poſten.
Die Univerſitätsbotenanſtalten gehen ſehr weit zurück, wenn ſich auch für ihren eigentlichen Anfang und erſte Gründung wie faſt bei allen Einrichtungen, die gleichſam von ſelbſt aus einem Bedürfniſſe heraus nach und nach entſtehen, kein beſtimmtes Jahr angeben läßt.
— Die Geſchichte der Univerſität Paris ſelbſt geht unzweifelhaft zurück bis auf Karl den Großen.
Crevier, histoire de l'Université de Paris.
Paris 1761. tom I. pag. 14 und 50.
„Mais j'ose avancer saus craindre d'être démenti par les plus sévères critiques, que cette illustre Ecole rémonte par une chaîne suivie de disciples et de maîtres jusqu' à Alcuin, qui sous la protection de Charlemagne a contribué plus qu'aucun autre à faire refleurir les belles connaissances dans nos contrées etc.
Notoriſch iſt ferner, daß die Zahl der Beſucher der Pariſer Hochſchule ſehr raſch emporwuchs, und der Zufluß von allen Nationen ſoll ſogar ſchon unter den Carolingern außerordentlich groß geweſen ſein.
Ferner iſt es nachgewieſen, daß ſchon vor dem Ende des XII. Jahrhunderts, zu welcher Zeit namentlich die Zahl der Schüler und Lehrer zu einer bedeutenden Höhe heranwuchs, die Univerſität ſich in Corps theilte.
Crevier, 1. c. tom. I. pag. 253. „Aussi est-il prouvé, qu' avant la fin du douzieme siécle qui est celui de la grande multiplication des disciples et de maitres a Paris l'Ecole faisait corps.“
Später, im Jahr 1169, ſehen wir die Univerſität nach Nationen (Landsmannſchaften) getheilt.
Das Bedürfniß, welches die Botenanſtalten ſchuf, muß ſich ſchon ſehr bald gezeigt haben, und daß dieſe Boten als Corporation ſehr bald eine wichtige Stellung ſowohl gegenüber der Univerſität als gegenüber der Geſellſchaft überhaupt eingenommen habe, dürfte dadurch bewieſen ſein, daß bei Gründung ſpäterer Univerſitäten ſofort dieſer Anſtalt gedacht wird. —
So erließ Kaiſer Friedrich I. im Jahr 1158 zunächſt auf Veranlaſſung der Univerſität Bologna, von den roncaliſchen Feldern eine Conſtitution (ne filius pro patre), welcher die Lehrer und Studenten aller hohen Schulen unter kaiſerlichen Schutz nimmt, mit der ausdrücklichen Bemerkung: „ut ad loca in quibus literarum exercentur studia, tam ipsi quam eorum Nuntii veniant et habitent in eis secure.“
Jm Jahre 1233 beſtätigte Papſt Gregor IX. die Errichtung der Univerſität Toulouſe.
Er will, daß ſie dieſelben Privilegien wie die Pariſer Schule genieße.
Jn der Bulle wird der Graf von Toulouſe mit allen ſeinen Beamten und Baronen ausdrücklich verpflichtet, den Perſonen und Sachen der Studenten „ſowie den Boten derſelben Sicherheit und Jmmunität eidlich zuzuſagen und ſich zu allenfallſiger Schadloshaltung verbindlich zu machen.
Statuimus .... ut te, Comes Tolosane, Ballini tui et Barones terrae securitatem et immunitatem sub jure jurando promittere compellamini personis et rebus Scholarium ac etiam Nunciis eorundem et a vestris subditis illud idem fieri faciatis.
Et si qui eos vel eorum Nuncios in terris vestris pecunia vel rebus aliis spoliaverint, nos vel emendari faciatis vel etiam emendetis.
Jm Jahre 1290 privilegirte Papſt Nicolaus IV. die neu errichtete Univerſität Liſſabon.
Nur das Recht einer theologiſchen Facultät war ihr nicht verliehen.
Jm Uebrigen enthält auch dieſe Bulle den Auftrag an den König von Portugal: quod Ballinos, Officiales et Ministeriales suos civitatis ejusdem personis et rebus Scholarium ac etiam Nunciis eorumdem securitatem et immunitatem promittere faciat super hoc ab eis praestito juramento.
Historia Universitatis Parisiensis auctore Caesare Egassio Bulaeo (Duboulay)
Parisiis 1665.
I. 279, III. 150, 494.
Das Alter der Pariſer Univerſitätsbotenanſtalt geht alſo gewiß weiter zurück, als deren Exiſtenz urkundlich nachweisbar iſt; dies letztere iſt nämlich erſt mit dem Jahr 1296 der Fall, wo Philipp der Schöne im Kriege gegen den Grafen Guido von Flandern den Landboten der Schule Sauvegarde ertheilte, und mit dem Jahre 1315, wo König Ludwig X. der Zänker in ſeinem der Univerſität verliehenen Frei- und Schulbriefe ausdrücklich auch ihrer Nuncien und des freien Paſſes derſelben durch das Land gedenkt.
Bulaeus IV. 171. und V. 791. Crevier, tom. II. p. 137 und 138.
Il est bon de remarquer que c'est ici la première fois que les Messagers de l'Université de Paris sont mentionés expressement mais que leur antiquité, comme il sera prouvé ailleurs, remonte incontestablement beaucoup plus haut. —
Kurz, die Pariſer Univerſitätspoſt war ſchon im X. und XI.
Jahrhundert jedenfalls zu großer Bedeutung herangewachſen, denn die Ausführung ihres Geſchäftes brachte es, begünſtigt durch den Mangel jeder andern Verkehrsgelegenheit bald dahin, daß ſie weit über den Kreis des ſtudentiſchen Verkehrs hinausreichte.
Das durch ſie gebotene Mittel einer Verkehrsverbindung nach allen Weltrichtungen mußte bald auch das große Publikum verlocken, dieſe Anſtalt auch für ihre Zwecke zu benützen, und daß dies wirklich geſchehen ſei, iſt um ſo gewiſſer anzunehmen, als Duboulay bemerkt, dieſe geſchworenen Boten der Univerſität ſeien, ſeitdem das Parlament in Paris ſtändig geworden (alſo ſeit dem XIV. Jahrhundert), auch mit den Schriften und Acten und dem Geldverkehr zwiſchen dieſem hohen Gerichtshof und den Parteien betraut geweſen.
Hiſtoriſch-politiſche Blätter 1858, Band II.
Ueber die innere Einrichtung, über die einzelnen Routen, die Stationen und die Art des Jneinandergreifens dieſer Botenanſtalt beſitzen wir zwar auch keine directen Nachrichten und die wenigen allgemeinen Umriſſe, die uns Duboulay's und Crevier's Geſchichte der Univerſität Paris überliefern, ſind kaum hinreichend, uns ein klares und beſtimmtes Bild hievon zu geben.
Jmmerhin aber geſtatten ſie einigermaſſen einen Einblick, der uns folgende hiſtoriſch begründete Notizen an die Hand gibt. —
Bei den Comitien vom 4. Auguſt 1489 beantragte ein gewiſſer Cordiger aus Ungarn einen Boten für die Diözeſe Fünfkirchen und ſchlug Johannes Boursier vor; die Engländer verlangten zu ihrem Boten Wilhelm den Apotheker; M. Nic. Crober präſentirte für die Diöceſe Breslau den Johann von Coblenz, zwei andere für die Diöceſe Abo in Finnland den Gottfried de Pellicano.
Nun kann man doch wohl nicht annehmen, daß dieſe Männer jedesmal ſelber an die weit entlegenen Orte hin und wieder liefen oder ritten.
Es muß alſo Ketten von Zwiſchenboten nach den verſchiedenen Richtungen hin gegeben haben, bei welcher die Ernannten nur die erſten Glieder bildeten.
— Darauf deutete zum Beiſpiel der Akteneintrag der deutſchen Nation vom 8. Februar 1522 hin: acceptavit Joannem Rees dioecesis Coloniensis in cursorem vel nuncium volantem pro oppido Delphen comitatu Hollandiae et locis circumvicinis.
Bulaeus V. 791‒793.
Die Nationen alſo wählten je für ſich ihre Poſtboten (messageres), nahmen ſie in Eid und Pflicht und machten ſie für ihre Dienſterfüllung verantwortlich.
Crevier II. 24.
Il faut seulement excepter les Messageres, qui sont nommés par la Nation et les bedeaux, qui sont pareillement nommés par la compagnie, au service de la quelle ils sont attachés.
Ein Hauptmerkmal des ganzen Organismus ſcheint in der Eintheilung der Boten in Hauptboten (archinuncii, grands messagers) und in Beiboten (viatores parvi, nuncii volantes, petites messagers oder messagers volans) beſtanden zu haben.
Daß dieſe Eintheilung ſich von ſelbſt mit der Ausdehnung des Verkehrs und der Geſchäfte ergeben hat, iſt wohl ſelbſtverſtändlich; dadurch erklärt ſich auch, warum der Unterſchied zwiſchen beiden lange nicht ſcharf genug abgegrenzt war, denn Duboulay ſpart in ſeinem großen Werke keine Mühe, den Unterſchied ihrer gegenſeitigen Stellung und Privilegien feſtzuſetzen.
Es war demnach ſowohl die Stellung der Hauptboten, ihre Beſchäftigung und ihre Verpflichtungen eine andere, als jene der Beiboten, als auch die Privilegien Beider von einander verſchieden waren.
Die Hauptboten oder Großboten (grands messagers) waren in Paris angeſeſſene Bürger und ihre beſchworenen Pflichten beſtanden hauptſächlich darin, den Angehörigen der Univerſität gegen Caution die nöthigen Gelder, Tiſch und Kleidung zu verſchaffen.
Jedem einzelnen war die Aufgabe zugewieſen, auch den Verkehr, die Correſpondenz der Studenten zwiſchen Paris und den entfernten Heimathsorten zu beſorgen.
Um namentlich Letzteres zu ermöglichen, hielten ſich die Großboten ihre Unterboten (Beiboten oder Kleinboten).
Die Kleinboten wohnten nicht in Paris, ſondern in den Städten der Provinzen, letztere kamen nach Paris zu den Großboten, erholten ſich dort ihre Aufträge und Correſpondenzen und verbrachten ſie in der Richtung ihrer Route bis dahin, wo ſie wieder von einem andern abgelöſt wurden.
Das Jneinandergreifen dieſer Verbindung ſcheint ſehr exact geweſen zu ſein. —
Die Kleinboten waren theilweiſe, vielleicht größerntheils beritten, wie aus einem im Jahre 1368 zwiſchen der Nation der Normanen und dem Biſchof von Liſieux entſtandenen Streite erſichtlich iſt.
Crevier VI. 64. Le vingt et un fevrier 1558.
l'université porta un decret touchant ses messagers pour les attreindre à avoir leur domicile dans Paris, et non dans les villes avec les quelles leur ministére les met en correspondance.
C'est l'ancienne institution.
Bulaeus IV. 419. „Item cum lis movebatur inter Nationem Normannorum pro eo quod equo amoto Nuncio ejusdem Nationis, ut asserebat, per quendam familiarem D. Lexoviensis episcopi“ etc.
Auch bei Crevier iſt aus einer Stelle erſichtlich, daß dieſe Botenanſtalten ſich auch Fahrzeuge zur Beförderung von Perſonen und Gepäck bedienten.
Crevier IV. 461 und 462.
„Un troisième objet de delibération dans cette même assemblée fut l'affaire d'un messager de la Nation de Picardie qui se plaignit, que venant à Paris avec quelques maitres et ècoliers, ils avaient tous été enlevés, menés prisonniers dans la ville de Tirouanne et dépouilles de tous leurs effets et de leur argent: en sorte que renvoyés en cet état, ils avaient eu bien de la peine à gagner Paris.
Ce messager etait du nombre de ceux, que nous appellons „petits messagers, messagers volans“ et qui sont chargés du transport des personnes, des hardes, et des lettres, au lieu que les „grands messagers“ n'ont point à sortir de Paris pour leur fonctions.
Die Geſchäftslocale der Großboten in Paris geſtalteten ſich in Folge deſſen, daß dort nicht nur die Aufgabe der abzuſendenden Correſpondenzen, ſondern auch die Abgabe der von den Kleinboten aus der Heimath vermittelten und überkommenen Briefſchaften und Gelder der Studenten und Lehrer war, — zu einem förmlichen Poſtbureau, welchem gegenüber die Kleinboten als wirkliche Poſtboten erſchienen.
Wie geſagt, genoß die Körperſchaft der Univerſitätsboten (denn in der That bildeten ſie auch eine Bruderſchaft „zu Ehren des allmächtigen Gottes, der Jungfrau Maria und des heiligen Carolus Magnus“ ſeit 1478) eine Menge von Privilegien; die Großboten theilten zunächſt mit der Univerſität die Freiheit vom Zoll, von Umgeld und Steuer und waren ſpeciell von den ſtädtiſchen Leiſtungen, als Nachtdienſt ꝛc. befreit, die Kleinboten oder Unterboten, wie man ſie nennen will, genoßen dagegen Freiheit von jenen Laſten, welche auf der Benützung von Straßen, Wegen und Häfen ruhten.
Dieſe Freiheiten mußten für die Bereicherung namentlich der Großboten ſehr weſentlich beigetragen haben und ſcheinen zu manchen Mißbräuchen die Hand geboten zu haben.
Crevier V. 314.
„Le magistrat se plaignait de la quantité énorme de vignes, que possedaient les messagers, ce qui, s'ils étaient exemts de payer aucun droit pour le vin de leur crû, portait un notable préjudice aux finances du roi.
Die Zahl der Großboten war ſo ziemlich fixirt; wenigſtens war durch eine Verordnung Carl VIII. vom Jahr 1489 beſtimmt, daß nur für je eine Diözeſe Frankreich's und ebenſo je eine Diözeſe des Auslandes je ein Großbote aufgeſtellt ſein ſollte.
Crevier IV. 448.
„Un messager pour chaque diocése du royaume, et un pareillement pour chacun des diocéses étrangers, dont il se trouvera des écoliers à Paris. —
Et pour prévenir les fraudes de ceux, qui voudraient à faux, titre jouir des priviléges, dont il s'agit, l'ordonnance prescrit à l'Université de faire porter au greffe de la chambre des aides un rôlle contenant les noms, surnoms, et qualités de ceux, qui sont actuellement pourvus des offices ci-dessus mentionnés et à chaque mutation de fournir pareillement le nom de celui, qui remplira la place vacante.
Die Zahl der Kleinboten war nicht fixirt und konnte es wohl auch nicht ſein, da ihr Bedarf ſich je nach den Bedürfniſſen, d. h. je nach den verſchiedenen, ſich mehr oder minder zerſplitternden Courſen erhöhte oder verminderte.
Gerade dieſer Umſtand mochte Veranlaſſung gegeben haben, daß ſich im Verlaufe der Zeiten und beſonders unter Carl VI. ſich Viele in die Univerſitätsämter und ihre Privilegien einzuſchleichen wußten, ſo daß insbeſondere ſeit 1445 immerwährende Klagen und Streitigkeiten der königlichen Steuerbeamten und Zolleinnehmer, ſowie der ſtädtiſchen Commiſſäre gegen die Univerſität und umgekehrt wegen angeblich mißbrauchter Privilegien entſtanden.
Jm Jahre 1516 fand die Beſtätigung der academiſchen Privilegien in Folge dieſer Mißbräuche ſogar beim Parlament eine Beanſtandung und es iſt hieraus wohl zu erſehen, welch' tief eingewurzelte und feſt begründete Stellung dieſe academiſche Botenanſtalt hatte, da ſie ſelbſt mit der ſpätern franzöſiſchen Staatspoſt, deren Anfang ſich, wie wir ſehen werden, vom Jahr 1464 datiret, noch eine Concurrenz bis zum Jahre 1719 zu beſtehen vermocht hat.
„Was nun,“ ſagt Flegler, „die ganze Einrichtung dieſes Botenweſens als wahren Fortſchritt erſcheinen läßt, das iſt die finanzielle Grundlage, auf welcher dieſelbe beruhte.
Man löſte die Aufgabe, die Anſtalt durch eigene Kraft zu erhalten.
Ohne Zweifel war das Geſchäft der Großboten, ſoweit es ſich um Auslage und Koſten handelte, ein Privatunternehmen.
Sie bezogen die feſtgeſtellten Poſtgelder, leiſteten die nöthigen Dienſte und bezahlten dafür an die Univerſität einen verhältnißmäßigen Betrag.
Dieſer floß zunächſt in die Caſſe der Nationen und wurde von da aus zum Beſten der Univerſität, namentlich zur Erhaltung der ſogenannten Facultät der Künſte verwendet.
Daß die ganze Stellung der Großboten ſie frühe darauf hinwies, auch das Publicum zur Betheiligung heranzuziehen, läßt ſich von vornherein annehmen, und da die Anſtalt in Fällen des Kriegs durch Privilegien der Könige ſowie der Regierungen der angrenzenden Staaten geſichert war, ſo gewährte dieſelbe eine Sicherheit, welche alle Claſſen der Geſellſchaft zur Benützung einlud“.
Flegler, zur Geſchichte der Poſten.
Wir ſehen demnach eine Einrichtung vor uns, die, urſprünglich zum Beſten einer Körperſchaft gegründet, im eigenen Jntereſſe ſehr bald die übrige Geſellſchaft in's Auge faßte und durch die Beiträge dieſer Geſellſchaft erhalten wurde, ohne auf verhaßte Weiſe die Kräfte Dritter und Unbetheiligter zum Vortheile Alleingenießender auszubeuten. —
Jn der Anſtalt ſpiegelt ſich zugleich der eigenthümliche Geiſt der mittelalterlichen Zeit, denn nicht die Zuſtände dieſer letzteren, welche Viele in thörichter Vermeſſenheit zurückzuführen trachten, an und für ſich und unbedingt bilden das Bewundernswerthe, ſondern es iſt das Princip der Freiheit, die durch alle Schichten der Geſellſchaft dringt, das Aufleben neuer Kräfte iſt es, welche alle, je in tauſend verſchiedenartigen Kreiſen arbeitend, doch zuſammen einen Boden ſchufen, dem auch die Einheit entſprießen konnte.
Aber auch dieſe gewichtige Grundkraft des Mittelalters hatte eine ihr zugewieſene Begrenzung; ſie mußte dahin ſchwinden, ſobald die zuerſt wirkenden und ſchaffenden Triebfedern in ihr ſelber an Nachhaltigkeit zu verlieren anfingen.
Alle Einrichtungen dieſes Zeitraumes waren auf die Bedürfniſſe der Landſchaften, der Oertlichkeiten, der Körperſchaften und Stände gegründet; ſobald neue Bedürfniſſe entſtanden, welche über alle dieſe Einzeldinge hinausgingen, ſie durchkreuzten und ſchwächten und nach einem Allgemeinen ſtrebten, ſo mußten jene mit der neuen Richtung der Zeit in Widerſpruch gerathen.
Daſſelbe Schickſal hatte auch die Poſtanſtalt der Pariſer Univerſität, obſchon ſie, weil auf naturgemäße Zuſtände gegründet, dem Zudrange der neuen Richtung einen zähen und hartnäckigen, bis in den Anfang des vorigen Jahrhunderts fortdauernden Widerſtand entgegenzuſetzen vermochte.
Der erſte Schlag gegen dieſelbe geſchah in der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts unter der Regierung Ludwig XI., jenes Königs, der die entgegenkommende Lage der öffentlichen Zuſtände zur Aufrichtung einer ungehemmten einheitlichen Gewalt benützte und auch die verwerflichen Mittel, die Tyrannei, die Grauſamkeit und Argliſt nicht verſchmähte, um das an ſich unabweisliche und unvermeidliche Ziel durch künſtliche Mittel zu beſchleunigen.
Er erwog ſchon in den erſten Jahren ſeiner Regierung, wie vortheilhaft für ſeine Zwecke eine neue Anſtalt wirken dürfte, welche ihm in kürzeſter Zeit zuverläſſige Kunde von allen Ereigniſſen des Auslandes und Jnlandes zuführen könnte, aber zugleich, um dieſer Abſicht vollkommen zu entſprechen, in ſeinen Händen bleiben und unter ſeine unmittelbare Leitung geſtellt werden müſſe.
Unter ſolchen Erwägungen entſtand die merkwürdige Verordnung über die Errichtung einer königlichen Poſt vom 19. Brachmond 1464, die in der Geſchichte des Poſtweſens den eigentlichen Uebergang aus dem Mittelalter in die neuere Zeit bildet. —
Cap. IV. Uebergang vom Mittelalter zur neuen Zeit.
Aber auch in Deutſchland bereiteten ſich mittlerweile Ereigniſſe vor, welche den Eintritt einer neuen Zeit verkündeten.
Die geſteigerte Entwicklung der ſtaatlichen, ſowie der bürgerlichen Verhältniſſe brachte einen neuen Umſchwung der Dinge; namentlich ſeit dem Ende der Kreuzzüge zeigte ſich allenthalben reges Leben, lebendiges Schaffen; der Handel der deutſchen Städte hatte unendlich viel zur allgemeinen Cultur beigetragen; verſchiedene Erfindungen, namentlich die Erfindung des Schießpulvers, hatte die Politik in Folge der neuen, ganz andern Vertheilung von Kriegsmacht und Gewalt der ſtehenden Heere in ganz andere Bahnen gelenkt.
Lehensweſen und Hierarchie hatten eben durch die Uebertreibung ihrer Herrſchaft deren Grundfeſten ſelbſt zerbrochen; die Unerträglichkeit der doppelten Laſt hatte die Völker zum Entgegenſtreben aufgerafft, und es war durch ein glückliches Verhängniß gerade diejenige große Begebenheit, an deren Beförderung Beide, zumal aber die Hierarchie, mit dem lebhafteſten Eifer gearbeitet und welche ſie als den höchſten Triumph ihrer Macht betrachtet hatten, der erſte Grund ihres Verderbens, der erſte Anſtoß einer ganz neuen Ordnung der Dinge geworden. —
Es waren dies die Kreuzzüge, deren ſegensreiche Folgen hauptſächlich in dem mächtig belebenden Einfluß beſtanden, den ſie auf den geſammten Culturzuſtand Europa's, auf Völkerverkehr und Handel, auf Geiſtesthätigkeit, Freiheit, auf moraliſche und politiſche Kraft der großen Nationen ſowohl, als der kleinen Gemeinweſen ausgeübt haben. —
Dieſe ſo glücklich verbeſſerten Verhältniſſe, allermeiſt aber die wiedergeborene Freiheit wirkten nun fort, jedes einzeln als ſelbſtſtändige Urſache weiterer Verbeſſerung und vielmehr noch in allſeitiger Verbindung und natürlicher Wechſelwirkung; dergeſtalt, daß bald allenthalben im weſtlichen und ſüdweſtlichen Europa Handel, Wohlſtand, Freiheit, Aufklärung, Staats- und Gemeindepolizei, liberalere Grundſätze und feinere Sitten ſich wechſelſeitig unterſtützten und eines immer zugleich Folge und Beförderungsmittel des andern wurde.
Unter ſolchen Verhältniſſen mußte nothwendig da und dort der Eingriff des Einzelnen in die dem Staate urſprünglich zuſtehende Gewalt wirkungslos werden und verſchwinden, da von nun an allmählig der Ausfluß der Regierungsgewalt mächtiger als bisher eingriff in die zerklüfteten und zerriſſenen Verhältniſſe.
So mußte vor Allem der mächtige Hanſabund, abgeſehen von einer Reihe anderer politiſcher Ereigniſſe, hauptſächlich in Folge des im Jahre 1495 geſchloſſenen Landfriedens ſeine Bedeutung und Wirkſamkeit verlieren.
Der Landfriedensſchluß ſelbſt bezeichnet ja ſchon den Eintritt einer ganz veränderten Zeit; Barbarei und geſetzliche Verwirrung, welche den Bund zur Lebensfähigkeit gerufen hatten, verſchwanden, und ſo wurde allmählig die eigentliche principielle Aufgabe des Bundes gegenſtandslos, da mit der wachſenden Sicherheit und dem zunehmenden Rechtsſchutz auch Handel und Verkehr nun unangefochten ſeinen ſichern Weg ging.
Endlich wieder, nach faſt 1000jähriger Nacht erfreuen uns die Strahlen eines ſchönen Morgenlichts, wunderbar vorbereitet durch die finſtern Jahrhunderte, dann langſam emporſteigend, zuletzt mit plötzlich hellem Schein die Welt begrüßend.
Mit der Wiederkehr der neu belebten Freiheit, mit der wiederkehrenden bürgerlichen Ordnung kehrte auch der Geſchmack an den Wiſſenſchaften wieder.
Die claſſiſche Literatur der Griechen und Römer ward wieder aufgeſucht und ein reger Eifer gründete neue Schulen oder hob die beſtehenden zu neuem Glanz empor; ſo entwickelte ſich namentlich in dieſer Zeit eine anſehnliche Zahl hoher Schulen oder Univerſitäten in Deutſchland.
Die Wirkung von alledem wäre jedoch nur beſchränkt und vorübergehend, wenigſtens abhängig von der Gunſt nachfolgender Zufälle, ja Perſonen geweſen, hätte nicht die Erfindung der Buchdruckerkunſt (um 1450) noch in eben dieſem Zeitraum ſie in's Unermeßliche erweitert und für immer befeſtigt.
Dieſe ſo große Erfindung, durch welche, wie Herder ſagt, die Geſellſchaft aller denkenden Menſchen in allen Welttheilen eine geſammelte und ſichtbare Kirche geworden iſt, trat ein in dem glücklichen Zeitpunkte der jugendlich kräftigen, freudig aufſtrebenden Geiſtesthätigkeit der europäiſchen Völker, eben als es galt, die koſtbarſten ſchon errungenen Schätze in Sicherheit zu bringen und den Grund zu weitern entſcheidenden Fortſchritten zu legen. —
Der deutſchen Nation gehört der Ruhm ſo heilbringender Erfindung!
Schon vor der Erfindung der Buchdruckerkunſt war die Bereitung des Linnenpapiers, welches allmählig an die Stelle des älteren Baumwollenpapiers mit unermeßlichem Vortheil getreten, bekannt geworden, gleichzeitig ward die Holzſchneidekunſt erfunden (im Anfang des 14. Jahrhunderts).
Aber unter allen dieſen Erfindungen, ſowie überhaupt unter allen großen Weltbegebenheiten iſt keine folgenreicher, keine wohlthätiger geweſen, als die Erfindung der Buchdruckerkunſt.
Durch ſie erſt wurde der Buchſtabenſchrift, alſo auch der Sprache und überhaupt dem Geiſte der Menſchen die volle Wirkſamkeit verliehen, das Wort eines Einzigen Millionen vernehmlich, die Schätze der Erkenntniß, wie der Empfindung aller Menſchen und aller Zeiten zum wahren Gemeingut des Geſchlechts, zum leicht erwerblichen Beſitzthum jedes Einzelnen gemacht; durch ſie allererſt ward ein wahres Zuſammenleben der Völker, ja der Menſchheit möglich.
Jhr allein ſind wir die glänzendſten Fortſchritte der Wiſſenſchaft, ſowie die allgemeine Verbreitung derſelben ſchuldig.
Noch war es nicht völlig Tag, aber die Morgenröthe war bereits lichtvoll hereingebrochen.
Man ſah mit froher Zuverſicht den ſchönen Tagen entgegen, als zwei große Begebenheiten — die Entdeckung Amerika's und die Reformation mächtig in das Rad der Menſchengeſchichte eingriffen, und was erſt nach einer Folge von Geſchlechtern zur Reife gelangen ſollte, plötzlich, wiewohl mit ungleichen und zweideutigen Zügen, entwickelten und ſchnell eine durchaus veränderte Geſtalt der Dinge ſchufen.
Mit dieſer doppelten Umwälzung faſt aller Verhältniſſe dieſer neu veränderten, für alle Folgezeit beſtimmenden Richtung des Schickſalſtromes beginnt die neue Zeit!
III. Theil.
Neuere Zeit.
Von den Poſten Ludwig XI. bis zur Gegenwart.
Abſchnitt I.
Die Verhältniſſe des Poſtweſens bis zum Erſcheinen der von Taxis.
Cap. I. Allgemeine Lage der Zeit.
Aus den unfertigen gährenden Zuſtänden des Mittelalters treten wir hervor in die lichte neuere Zeit; fröhlicher Erwartungen voll, umgeben mit Vorbedeutungen des Guten.
Die freudig aufſprießende Saat der Erfindungen, die fortſchreitende Kunſt und Wiſſenſchaft, die unzähligen Verbeſſerungen, — wenigſtens Verfeinerungen — des Privat- und des öffentlichen Lebens, die vielen Vervollkommnungen der Staatskunſt zumal, und die unermeßlich vermehrte Regierungsthätigkeit in der Geſetzgebung und Adminiſtration, der Welthandel und das Kolonialweſen, die Finanzen, die vielverſchlungene Politik, die ſteigende Volksaufklärung und die Erhebung früher vielfach verachteter Klaſſen der Geſellſchaft, alles das werden mächtige Faktoren für die unaufhaltſame Fortbildung des öffentlichen Verkehrsweſens.
Das öffentliche Leben war in Fluß gerathen, die einzelnen bisher für ſich abgeſchloſſenen Kreiſe durchbrechen ihre engen Grenzen und allmählig wird es für das ſociale und für das politiſche Leben ein allenthalben von ſelbſt herantretendes Bedürfniß, den bisherigen ſo eng eingedammten Verkehrsverbindungen weiter ausgreifende, wo möglich ſich aneinander anſchließende Wege zu öffnen.
Die Entdeckung Amerika's und die Reformation eröffnete den Völkern zwei unermeßliche Felder für ihre ſelbſtſtändige Thatkraft und für edlen Kampf, das Reich einer wundervollen Natur und jenes der heiligſten Jdee.
Durch die Entdeckung Amerikas und ihre Folgen entſtand jetzt erſt der eigentliche Welthandel und verdunkelte durch ſeinen Umfang und durch ſeine Früchte auch die glänzendſte Handelsgröße jeder frühern Zeit.
Aber andere Nationen, als bisher auf dieſer Bahn ſich ausgezeichnet, riſſen ihn an ſich, und mit ihm Reichthum, Macht und politiſche Bedeutung.
Nicht länger waren es die Staaten von Jtalien im Süden, nicht länger die Hanſa im Norden, welche des erſten Ranges ſich erfreuten.
Anfangs in allmähligem Rückgange, bald aber, zumal die Hanſa, in ſchnellem Sturz ſanken ſie herab.
Die letzte hörte mit Ausnahme des Schattenbundes von Lübeck, Bremen und Hamburg in den nächſten Jahrhunderten ganz auf.
Die Reformation aber ſtürzte den ſtolzen Bau der Hierarchie und baute einen feſten Wall gegen die Macht des zuletzt alle weltliche wie alle kirchliche Hoheit überragenden päpſtlichen Thrones.
Der Kampf ward vollbracht durch die unſichtbare Gewalt der Jdeen und der Wahrheit, unter der Begünſtigung einiger von der Vorſehung vorbereiteten Umſtände und durch die geniale Kraft einiger weniger, jener Jdeen und Umſtände ſich bemeiſternden Menſchen.
Die Reformation ward zur Retterin der politiſchen und bürgerlichen nicht minder als der kirchlichen Freiheit.
Ohne Reformation hätte die Wiſſenſchaft niemals mehr die Früchte höherer Erkenntniß gebrochen; die Freiheit der Wiſſenſchaft ſiegte trotz Büchercenſur, trotz Jnquiſition!
Der einmal in einer Richtung bewegte und freiheitliche Geiſt erfüllte bald alle Bahnen mit gleich regſamer und freier Thätigkeit.
Der Reformation iſt es gelungen, die Wiſſenſchaft zum Gemeingut des Volkes zu machen; die Wiſſenſchaft, bisher nur in den Zungen verſtorbener Völker redend, und darum nur einer Klaſſe von Eingeweihten zugänglich, öffnete jetzt ihren Tempel für jeden Freund, ſie ward Sache der Nation.
Mit der Freiheit und mit dem Gedeihen der Wiſſenſchaft in engerer Verbindung ſteht der Flor der Staaten, das bürgerliche Wohlſein, die Nationalkraft und die moraliſche Würde.
Es liegt in der Natur ſich ſo geſtaltender Verhältniſſe, daß mit dem Erwachen alles geſellſchaftlichen und politiſchen Lebens, mit dem Aufblühen von Handel, Verkehr, von Wiſſenſchaft ein unendlich regeres Leben ſich entfaltete.
Mit dem wachſenden geiſtigen Leben, wuchſen auch die Bedürfniſſe ſeiner Befriedigung in Geſtalt des gegenſeitigen Meinungsaustauſches; man denke doch daran, welchen Umſchwung im geiſtigen Verkehr die Streitfragen der Reformation hervorriefen!
Es geſtaltete ſich daher zu einer dringenden Nothwendigkeit, daß auch die bisherigen Verkehrsmittel ſich entſprechend nach den Bedürfniſſen der Zeit ausdehnten, und namentlich, daß die Benützung der gegebenen Anſtalten auch den allgemeinen Geſellſchaftskreiſen zugänglich gemacht wurde.
Und merkwürdig genug, aber auch bezeichnend genug für die bisherige Zerriſſenheit jeder politiſchen Einheit wollte ſich in Deutſchland noch lange nicht der Genius zeigen, der dieſe Verhältniſſe erkennend, ſich mit rettender Hand an die Beſſerung ſolcher Zuſtände wagte!
Jm Gegentheile, in manchen Gegenden ward es mit dem Eintritt dieſer neuen Zeit noch ſchlechter als es im Mittelalter geweſen, denn die neu eingetretenen politiſchen und ſocialen Verhältniſſe hatten zwar ſo manche auf dem Gebiete des Verkehrslebens hoffnungsvolle Einrichtungen aus ihren Fugen geriſſen, ohne poſitiv etwas Neues als Erſatz dafür zu geben. —
So hatte namentlich der deutſche Handel und insbeſondere der Handel der Hanſeſtädte ſeinen Hauptſtoß durch die Entdeckung des neuen Weges nach Oſtindien, namentlich der Fahrt um das Vorgebirge der guten Hoffnung, welchen der Portugieſe Vasco de Gama im Jahre 1498 fand, erhalten.
Der oſtindiſche Handel nahm ehemals ſeinen Zug über Suez und wurde von den Venetianern, Genueſen ꝛc. ꝛc. nach Europa geleitet.
Deutſchlands Städte, welche ſo glücklich waren, den Handel weiter zu vermitteln, wurden ſehr reich, denn ſie verſahen nicht bloß die nordiſchen Reiche, ſondern auch Frankreich und England.
Dadurch aber, daß nun Portugieſen, Spanier, Holländer, Engländer und Franzoſen den Welthandel an ſich riſſen und der Handel einen ganz andern Gang nahm, bereitete ſich der Sturz Venedigs und Genuas ſowie der oberdeutſchen Handelsſtädte vor; die vielverzweigten Kaufmannszüge wurden immer ſeltener, die Straßen, die mit der Fergung der Waaren belebt waren, drohten neuerdings zu veröden, wenn nicht andere Ereigniſſe und Erfindungen zu mächtige Wirkungen auf das Verkehrsleben geäußert hätten, als daß man die bisher beſtandenen Verbindungen hätte vermiſſen und aufgeben wollen und können.
Wir haben bereits erwähnt, durch welche innere politiſche Gründe die Wirkſamkeit der Hanſa und ihre Verbindungen ihrem Ende entgegenging; — aber auch der Orden der deutſchen Herren-Ritter mit ſeinen vortrefflichen Poſtanſtalten kam ſeinem Ende nahe; nur 294 Jahre währte die Wichtigkeit und Dauer ſeiner Ordensherrſchaft.
Geſchwächt durch die Verheerungen der ungezähmten Lithauer und die Fehden mit andern Nachbarn, ja 1466 von den Polen zurückgedrängt bis an das Königsberger Gebiet und nach und nach durch innere Verhältniſſe erſchüttert, ging der Ordensbund ſeiner Auflöſung entgegen.
Sigismund, der König von Polen vollführte ſie durch den Krakauer Friedensſchluß vom 8. April 1525.
Mit der Auflöſung des Ordens hatten auch ihre Poſtanſtalten aufgehört; an ihre Stelle traten in Oſtpreußen und preußiſch Lithauen die Verpflichtung der Dorfſchulzen, die Correſpondenzen ꝛc. der Obrigkeiten und Herren von Amt zu Amt beſorgen zu laſſen, woraus auch dort zu Lande die „Aemterpoſten“, wie anderwärts die „landesherrlichen Poſten“ aufkamen.
Bevor wir aber die Entwickelung des Botenweſens in Deutſchland weiter bis zur Geſtaltung des Poſtweſens verfolgen, müſſen wir vorerſt noch einmal ablenken und uns wiederholt auf jenem romaniſchen Boden umſehen, auf welchem wir ſchon zu Anfang unſerer Geſchichte uns ſo lange gefeſſelt ſahen.
Wir haben im vorigen Abſchnitte noch geſehen, wie aus dem Botenweſen der Klöſter, der Kloſterſchulen und zuletzt der Hochſchulen, der Univerſitäten ſich förmliche Botenanſtalten entwickelten und haben namentlich die Botenanſtalten der Pariſer Univerſität einer eingehenden Betrachtung gewürdigt.
Derſelbe Grund, welcher uns beſtimmte, dies zu thun, beſtimmt uns auch jetzt wieder, auf dieſelbe zurückzukommen, denn ſie bilden den rothen Faden der Geſchichte der Poſten, der ſich von den römiſchen Poſtanſtalten durch das Mittelalter bis in die neue Zeit hereinzieht.
Es gibt zwar Viele, welche die römiſchen Poſtanſtalten als etwas für ſich Abgeſchloſſenes anſehen, welche den Verſuch Kaiſer Karls des Großen nur als ein plötzlich auftauchendes und wiederverſchwindendes Licht in der Geſchichte der Poſten betrachten, denen dann ebenſo plötzlich die Poſtanſtalten Ludwigs XI. oder wohl gar die Erfindung eines „gewiſſen Franz Taxis“ als fertige und in ſich abgeſchloſſene hiſtoriſche Thatſache daſteht, ohne daß ſie die feinen Fäden, die ſich von einer Zeit zur andern, von einer Thatſache zur andern geſponnen haben, zu ſehen vermögen.
Es gibt aber in der Entwicklung culturhiſtoriſcher Zuſtände keine Sprünge, — ſondern überall zeigt ſich ein allmähliges Entfalten, bald iſt ſogar ein Sinken und Schlummern der Kräfte ſichtbar, je nachdem eben die Verhältniſſe der Zeiten ſie ihrem Schooße entlocken; und da die Verkehrsanſtalten, ſie mochten zu den verſchiedenen Zeiten dieſe oder jene geweſen ſein, ſtets im gleichen Verhältniß mit der jeweiligen politiſchen und ſocialen Cultur eines Staates oder Volkes ſtanden, da ſie gleichſam als Barometer für den Entwicklungsgrad eines Volkes dienen können, ſo muß ſich auch, wenigſtens der logiſche Zuſammenhang der Entwicklungsgeſchichte der Poſten begründen laſſen. —
Wenn wir daher jetzt für unſere Darſtellung den deutſchen Boden verlaſſen und uns nach Frankreich wenden, ſo geſchieht es lediglich deßhalb, weil wir dort das Verbindungsglied für die fortlaufende Kette der Thatſachen und Ereigniſſe finden, welche ganz ohne Zweifel ſo mächtig auch auf die Geſtaltung des deutſchen Poſtweſens ihren Einſtuß übten.
Cap. II.
Die Poſtanſtalten Ludwig XI.
Wir haben bereits dargeſtellt, bis zu welchen Aufſchwung ſich die Pariſer Univerſitätsboten erhoben, wie ſie Corporations- Rechte ſich erworben hatten und wie ihr Wirkungskreis weit über Frankreich hinaus auch die deutſchen Lande umſpannte.
Es läßt ſich zwar nicht nachweiſen, welchen Antheil die Univerſitätsbotenanſtalt an andern mit ihr Hand in Hand gehenden Verbindungen ſowohl in Frankreich als in andern Ländern ſich erworben hat, aber das iſt gewiß, daß mindeſtens in Frankreich ſich an die Univerſitätsbotenzüge ſofort zahlreiche andere Seiten-Verbindungen ſich anſchloſſen, ſobald es Uebung wurde, daß die Univerſitätsboten ihre Dienſtleiſtungen auch den Bedürfniſſen des allgemeinen Publikums zur Verfügung ſtellten.
Jn Folge deſſen ſehen wir auch gerade in Frankreich dieſelbe ſich ſo großartig anſchwellen und faſt alle Verkehrsrouten von ihr dem allgemeinen Bedürfniß entſprechend in Beſchlag genommen und verſorgt.
Jndeß wie wir in Deutſchland zu Ende des Mittelalters die mächtigen Vorboten anderer Zeiten kommen ſahen, wie hier politiſche und ſociale Verhältniſſe einen neuen Umſchwung erhielten, deren Folgen andere Verkehrsanſtalten als Bedürfniß hervorriefen, als die bisher beſtandenen, ebenſo weckte dieſe neue Strömung der Zeit auch auf franzöſiſchem Boden neue Bedürfniſſe, welchen entgegengekommen werden mußte, wenn die neue Entwicklung der Dinge geleitet und beherrſcht werden wollte.
Wie wir ſchon angedeutet, war es Ludwig XI., welcher auf dem Gebiete des Verkehrslebens in Frankreich dem neuen Umſchwung der Dinge mit vollſter Erkenntniß folgend den Gedanken faßte, nicht mehr einer Corporation allein die Möglichkeit geregelter Verbindungen zu überlaſſen, ſondern vielmehr dieſelbe in das Bereich ſeiner königlichen Macht zu ziehen und unabhängig von jeder andern Beeinflußung und Berührung, ähnliche und ſogar beſſere und zuverläßigere Mittel zu ſchaffen, um zunächſt politiſchen Bedürfniſſen zu genügen.
Der Gedanke wurde zur That durch die berühmte Verordnung vom 19. Juni 1464, welche in demſelben Maße als erſte Grundſäule des neuen Poſtweſens zu betrachten iſt, als ſie ein Nagel zum Sarge der Pariſer Univerſitätsbotenanſtalt war, ſowie ſie überhaupt in ihren Folgen nach und nach dem Botenweſen der einzelnen Corporationen, Zünfte und Städte einen, wenn auch langſamen, doch ſichern Tod brachte.
Die Gründung der königlichen Poſt durch Ludwig XI., ſagt Flegler, fiel in eine von geiſtigen und materiellen Triebfedern mächtig ergriffene Zeit.
Damals bildete ſich eine unermeßliche Bewegung, ein Drang nach Annäherung und Mittheilung, eine Erweiterung des Blickes und Geſichtskreiſes, wie dies alles ſeit Cäſars Tagen die Welt nicht mehr geſehen hat.
Alte Schranken wurden niedergeworfen, unbekannte Welttheile wurden entdeckt, neue Wege des Handels und Verkehrs aufgeſucht, die entfernteſten Völker in den Kreis der Betrachtung gezogen.
Flegler, zur Geſchichte der Poſten.
Da dieſe ganze Entwicklung faſt mehr noch von den Maſſen, als von den Regierungen gepflegt und getragen war, ſo wurde ſie gerade dadurch unaufhaltſam und dauernd gemacht.
Alle dieſe Dinge mußten dem Aufkommen der Poſten im hohen Grade günſtig ſein.
Jn Frankreich ſelber wurde es nunmehr das Ziel und die Aufgabe der königlichen Poſtanſtalt, allmählig den geſammten Kreis des Verkehrs in ihren Bereich zu ziehen. —
Wenn König Ludwig XI. ſeine Zeit erfaßte, ſo mußte er ſelbſtverſtändlich auf Mittel ſinnen, eine ſchnelle und leichte Verbindung nach allen Punkten ſeines Reiches herzuſtellen; es war ihm dieſer Gedanke durch die Verhältniſſe ebenſo nahe gelegt wie einſt einem Kaiſer Augustus oder dem Perſerkönig Cyrus.
Mezeray, Abrégé chronologique de l'histoire franc. tom. III. pag. 185—320, tom. IV. pag. 593. Ayant des affaires importantes à diriger en même temps sur divers points, des intelligences à entretenir dans les cours étrangéres des ordres et des instructions à transmettre pour l'exécution de ses desseins, tourmenté aussi par son impatience naturelle, qui s'irritait des moindres délais Louis cherchait depuis longtemps les moyens de s'assurer des communications promptes et faciles etc.
Die königliche Verordnung, welche den Gedanken Ludwig XI. zur Ausführung zu bringen hatte, iſt im Ganzen äußerſt klar und prägnant abgefaßt, und die Beſtimmtheit ſolcher Verfügungen konnte im Voraus auch einer unzweifelhaften Ausführung gewiß ſein.
Edit pour l'Etablissement des Postes, en date a Luxies pres Doulens le 19. Juin 1464.
Institution et l'etablissement, que le Roi, notre Sire, veut et ordonne être fait de certains Coureurs et Porteurs de Ses Dépêches en tous les lieux de son royaume, pays et terres de Son obéissance pour la commodité de ses affaires, et diligence de Son service et de Ses dites affaires. —
Um zu zeigen, mit welch feſter Geſtaltung der neue Plan zur Ausführung gelangen ſollte und wie ſehr die Grundzüge dieſer Verordnung ganz und gar den römiſchen Einrichtungen des cursus publicus nur nach den Formen einer anders gewordenen Zeit zugeſchnitten, ähnlich ſind, und wie ſie anderſeits ebenſo unbezweifelt und in weit größerem Maßſtabe als jene Einrichtungen der deutſchen Ordensritter als nächſte Grundlage für die Entwicklung des ſpäteren Poſtweſens bis auf die heutigen Tage zu betrachten ſind, ſoll hier dieſe Verordnung in ihren Hauptzügen wieder gegeben werden.
Matthias, Geſchichte der Poſten.
Band I. pag. 73 will dies zwar durchaus nicht zugeben, nnd glaubt bewieſen zu haben, daß die „Erfindung“ und Stiftung des Poſtweſens von Deutſchen, den Marianer- oder deutſchen Ordensrittern im Jahre 1276 zu Marienburg in Weſtpreußen (Band II. cap. 3. pag. 158 und Band I. pag. 78) ausgegangen ſei.
Wenn dies angenommen werden will, dann darf man auch dem Könige Ludwig XI. die zweitmalige Erfindung der Poſten zuſchreiben, denn daß man in Frankreich ſich die längſt entſchwundenen Einrichtungen der Ordensritter zum Muſter genommen hätte, iſt doch kaum wahrſcheinlich, wahrſcheinlicher iſt vielmehr, daß Beiden die römiſchen Einrichtungen vorſchwebten und gewiß iſt es, wie wir ſehen werden, daß von den franzöſiſchen Poſten ab gar bald ſich die Nachbildung in Deutſchland beweiſen läßt.
1. Der König hat mit ſeinem Staatsrath erwogen, wie es für ſeine und des Staates Angelegenheiten von höchſter Wichtigkeit ſei, von allen Richtungen ſeines Landes her Nachrichten empfangen und ſolche in gleicher Weiſe nach überall hin zu jeder Zeit gelangen laſſen zu können und deßhalb an allen hiezu geeigneten Orten eine Anzahl Pferde (un nombre de chevaux courants de traite en traite) zu beſtellen.
Es ſollen ſofort namentlich auf den Hauptrouten des Königreichs von je 4 zu 4 Stunden taugliche, verläßige, erprobte Leute behufs Haltung und Pflege von je 4 oder 5 Pferden aufgeſtellt werden, die Pferde ſollen gut zum Laufen geeignet ſein; (chevaux de légère taille; bien enharnachés et propres à courir le gallop durant le chemin de leur traite.)
Die Erhöhung der Zahl der zu haltenden Pferde ſoll ſich je nach dem Bedürfniß ergeben.
3. Zur Leitung und Ueberwachung dieſer Anſtalt ſoll eine eigene Charge unter dem Titel eines Groß-Kuriers-Meiſters von Frankreich (Conseiller grand Maitre des Coureurs de France) ernannt werden, welcher im Beſitze vollſten Vertrauens ſtets in der Umgebung des Königs ſich zu befinden habe.
4) Die zum Dienſte der Anſtalt Berufenen ſollen königliche Couriere — Stallmeiſter — Maitres tenants les chevaux courants pour le service du Roy genannt werden.
5. Die Kuriere, Stallmeiſter, ſind verpflichtet, ſtets und ohne Verzug und je nach Auftrag in eigener Perſon die vom Könige abgeſandten Kuriere nach Vorzeigung ihres vom Groß- Kuriermeiſter ausgeſtellten Paſſes, und nach Bezahlung der feſtgeſetzten Rittgebühren zu begleiten.
6. Dieſelben haben alle Depeſchen des Königs und die an den König gerichteten Depeſchen und Berichte, die ihnen von den Gouverneuren der Provinzen, deren Stellvertretern und anderen Beamten übergeben werden, ſofort weiter zu befördern, oder für Weiterbeförderung der in königlichen Dienſten reiſenden Perſonen zu ſorgen.
7. Zur Controlle jeder unverſäumten Beförderung ſind die Curier-Stallmeiſter bei Strafe des Verluſtes ihres Dienſtes und ihrer Bezüge verpflichtet, bei jeder Sendung oder Expedition eines Curiers von der Zeit der Ankunft und des Abgangs von ihrer Station Vormerkung zu machen.
8. Es iſt bei Todesſtrafe verboten, ohne Erlaubniß des Groß-Curiermeiſters an irgend Jemand Unbefugten ein Pferd abzugeben, da dieſelben ausſchließlich für den Dienſt des Königs und für Staatsangelegenheiten beſtimmt ſeien.
9. Eine Ausnahme machen nur die Boten und Curiere des Papſtes und der zu Frankreich in guten Beziehungen ſtehenden Höfe, welche ſich nach Ausweis und gegen taxmäßige Bezahlung der Anſtalt bedienen durften.
10. Dagegen ſind dieſe fremden Boten und Curiere gehalten, lediglich auf dieſen Coursſtraßen zu verbleiben, um ſich nicht und nirgends der etwa nöthigen Controlle zu entziehen.
Deßhalb ſeien ſie auch gehalten, ſich beim Eintritt an der Grenze einen Paß zu verſchaffen ꝛc. ꝛc.
Nun folgen in der Verordnung verſchiedene Verhaltungsmaßregeln für die Kurierſtallmeiſter, welche die ſtrengſte Ueberwachung der Reiſenden und ihrer Effecten anordnet, ihnen unter Umſtänden geſtattet, die Effecten durchzuſuchen, Correspondenzen zu öffnen und zu unterſuchen, ob nichts Staatsgefährliches darin enthalten ſei. —
Dieſe wenigen Punkte genügen, die Aehnlichkeit des Gedankens Ludwig XI. mit jenen des Augustus nachzuweiſen, auch hier haben wir eine Anſtalt vor uns, die nicht um des allgemeinen Jntereſſes willen, nicht zur Wohlfahrt des Volkes, nicht mit Bezug auf Hebung und Förderung des Handels und Verkehrs geſchaffen iſt, ſondern ſie iſt lediglich wieder im Dienſte der Polizei — und ihr ruhiger maſchinenmäßiger Gang iſt lediglich die trockene Frucht des ausgeprägteſten Deſpotismus des Regenten.
Die weiteren Punkte der Verordnung §. 18—23 handeln von den Pflichten des Groß-Couriermeiſters, ſeinen Befugniſſen in der Wahl ſeiner Unterbeamten, ſeinen Einkünften; der Groß- Couriermeiſter erhielt jährlich 800 livres ſammt den Bezügen ſeiner Hofcharge als conseiller d'etat nebſt Emolumenten und jährlich 1000 livres Penſion.
Jeder Courierſtallmeiſter erhielt 50, jeder Commis (eine Charge zwiſchen dem Großcouriermeiſter und den Courier- Stallmeiſtern, welche zur Viſitation und Ueberwachung des Dienſtes verwendet wurde), erhielt 100 livres jährliche Beſoldung mit allen Befreiungen und Rechten eines königlichen Beamten.
Als weitere Entſchädigung für die Courierſtallmeiſter hatte jeder Courier für ſein und ſeines Begleiters Pferd je 10 Sols für jede Station zu bezahlen, dagegen mußten die Courierſtallmeiſter die bei ihnen angekommenen oder aufgegebenen Correspondenzen und Briefpakete an den König ꝛc. ꝛc. ſofort perſönlich und ohne Entſchädigung bis zur nächſten Station verbringen.
Cominaei de Rebus gestis Ludovici XI. Parisiis 1545. lib. VIII.
Rex nuper in Galliis instituerat cursores, qui per dispositos equos incredibili celeritate iter conficerent; rem plane novam et inusitatam in Galliis ante id tempus. —
Jn dieſer Bezeichnung „positi equi“ wird man leicht den Urſprung der Bezeichnung „Poſt“ erkennen.
Das ſind die Grundzüge jener berühmten Verordnung und König Ludwig XI. mag mit der Ausführung ſowohl als mit ihren Erfolgen nicht unzufrieden geweſen ſein, denn er ließ zum Gedächtniß daran eine Münze prägen, deren Vorderſeite ſein Bildniß mit einem kleinen Hute von einer einfachen Krone umſchloſſen zeigt, mit der Umſchrift: Ludovicus XI. D. G. Francor.
Rex christianiss.
Die Rückſeite zeigt zwei Couriere im Galopp reitend, der mehr Vorreitende hat hinter ſich ein Brieffelleiſen.
Die Umſchrift lautet:
„Qui pedibus volucres anteirent cursibus auras“ (Mit geflügelten Füßen eilen im Lauf ſie den Winden zuvor) und unter den Reitern ſteht: „Decursio“.
Neufville, l. c. pag. 57.
„Cette medaille a si peu de reputation parmi les antiquaires, qu'ils la regardent comme absolument fausse.
C'est en vain que pour la justifier on allégue la malle, que le postillon porte en croupe, on ne revient point de l'opinion, ou l'on est que cette medaille est faite à plaisir. — D'ailleurs l'improprieté du mot de „decursio“ qui est à l'exerque, n'exprime pas bien le fait des Postes en cette occasion.
Du moins ce n'est point ainsi que la loi s'en explique, en designant les chevaux de poste par le terme de „cursus publicus“ etc.
Die ſtraffe Ordnung und Regelmäßigkeit in der Durchführung des Dienſtes ſcheint nun allerdings in der Folge der Jahre etwas nachgelaſſen zu haben, denn wie aus einem Patente Carl XIV., Ludwigs Nachfolger, vom Jahre 1487 hervorgeht, hatten ſich namentlich die Aufſichtsbeamten, welche mittlerweile mit dem Titel „Chevaucheurs de l'ecurie du Roi“ belegt wurden, einer mannichfachen Sorgloſigkeit ſchuldig gemacht, ſo daß die Aufſtellung eines eigenen Controlleurs für die Chevaucheurs für nöthig erachtet wurde.
Bemerkenswerth möchte ſein, daß in dieſem Patent zum erſten Male der Ausdruck „postes“ urkundlich zu finden iſt. —
Neufville, l. c. p. 68. „Connaisant les grands frais peines et travaux, qu'il avait pris et lui convenait prendre pour visiter les dits Chevaucheurs, et casser d'autres anciens et autres qui n'étaient expediés pour les voyages necessaires en leurs lieux, en mettre suffisans, aussi faire plusieurs chevauchées sur les champs qu'il lui convient faire pour asseoir et mettre les dits Chevaucheurs en postes qui lors premierement y furent mises et assisses, il ordonna qu'il fût payé“ etc.
Die neu gegründete Anſtalt war einer ſchnellen und gedeihlichen Entwicklung fähig, ſie brach aber auch bald genug die Feſſeln königlicher Verordnungen und das allgemeine Bedürfniß drängte ſich, durch die außerordentliche Schnelligkeit dieſer Beförderungsweiſe angelockt, mächtig heran.
Jm Jahre 1480 durften ſchon Privatperſonen zu 6 Sol. für die Station per Pferd befördert werden und in einem Edict vom Juli 1495 wird den Courieren bei Strafe des Stranges unterſagt, aus dem Auslande Schriften gegen die Basler heiligen Decrete und pragmatiſche Sanction mitzubringen, ein Beweis, daß Privatcorrespondenzen zu den Beförderungsgegenſtänden gehörten.
Jm Jahre 1565 wurden ſämmtliche Poſtanſtalten einem Generalcontrolleur der Poſten untergeordnet und ſollten ſonſt weder dem Parlament, noch einer andern Gerichtsbarkeit unterſtellt ſein.
Die königliche Poſt hatte mit zunehmender Entwicklung eine gefährliche Concurrenz für die Univerſitätsboten-Anſtalt herbeigeführt; letztere ward daher allmählig in ihren Grundfugen erſchüttert und dies zumal durch das Edict Heinrich III. vom November 1576, wodurch königliche Poſtboten, messagers royaux eingeführt wurden, welche denjenigen der Univerſitätsboten zur Seite gingen.
Allerdings ſollten die königlichen Poſtboten nur zur Beförderung gerichtlicher Actenſtücke verwendet werden, allein in der Praxis beſchäftigten ſie ſich auch mit Privatangelegenheiten, wiewohl hiegegen im Jahre 1579 ein eigenes Verbot erging.
Crevier, VI. 351—356.
„Le même édit donnait aussi pouvoir aux messagers royaux de porter lettres missives marchandises, or et argent. Mais dans les arrêtes d'enregistrement du parlament et de la cour des aides en 1579 les fonctions de ces messagers sont réduites au port des sacs et papiers de justice seulement.
Es kann hier nicht der Ort ſein, der weitern innern Entwicklung des franzöſiſchen Poſtweſens zu folgen, — es ſei hier nur conſtatirt, daß die königliche Poſtanſtalt fortwährend mit der Botenanſtalt der Univerſität in Concurrenzſtreitigkeiten lag, welche oft ſehr anhaltende und weitgreifende Folgen nach ſich zogen, bis nach mancherlei entgegengeſetzten und widerſprechenden Maßnahmen und vergeblichen Verſuchen der Ausgleichung der offene Brief Ludwig XV. vom 14. April 1719 erſchien, durch welchen das Vorrecht der Univerſität erloſch und die völlige Verſchmelzung ihrer Anſtalt mit der königlichen Poſt angeordnet wurde.
Posselt, wiſſenſchaftliches Magazin für Aufklärung, Kehl 1785. I. 3. p. 306.
Cap. III. Entwicklung des Poſtweſens in Deutſchland.
§. 1. Ausbildung des bisherigen Botenweſens.
Kehren wir nun wieder nach dieſer kurzen, aber nothwendigen Abſchweifung nach Deutſchland zurück, ſo finden wir, daß hier das Poſtweſen noch nicht ſo bald zur ſtaatlichen Einheit wie in Frankreich gelangte, dieſer Erfolg war vielmehr erſt ſpäteren Zeiten vorbehalten und die mittelalterliche Verkehrsweiſe erhielt ſich hier viel zäher, als drüben bei den romaniſchen Nachbarn.
Nachdem die Macht der Hanſa geſunken war und demzufolge auch ihre Verbindungen gelöſt waren, hörten auch ihre Botenzüge auf und mit denſelben eine große Anzahl von Seitenverbindungen, die ſich allmählich ſelbſtverſtändlich je nach den Ortsbedürfniſſen an die Hauptrouten angeſchloſſen hatten.
Das Botenwerk hatte ſich aber ſchon längſt zu einem für Handel und Verkehr nothwendigen Jnſtitut emporgeſchwungen und nun waren es die Obrigkeiten der einzelnen Städte ſelbſt, welche theils für ſich, theils in Verbindung mit andern Städteobrigkeiten die Stadtbotenämter errichteten.
Die ſehr bedeutende Briefgeldeinnahme ward allenthalben zur Kammercaſſe eingezogen und die Kaufmannszunft wurde als ſolche von jeder weitern Berechtigung zur Theilnahme an ſolchen Unternehmungen ausgeſchloſſen.
Dieſe Stadtboten errichteten auch bald, geſichert durch den Schutz und die Mitwirkung der Obrigkeiten, zur Erleichterung ihres Fortkommens unterwegs Pferdewechſel in gewiſſen Entfernungen, meiſtens von 5—5 Meilen; denn ſie mußten nun wegen der Menge der Briefpakete anfänglich zu Pferde, und als ſie auch kleine Pakete zur Beſtellung mitnahmen, in einem kleinen Wagen den Dienſt verrichten.
Jn jenen Stationen fanden ſie ſtets friſches Geſpann und neue Wagenführer und hielten für ihre Rechnung in den bedeutenderen Orten auch Factoren, welche bis zu ihrer Ankunft die abgehenden Sendungen anſammelten und die dahin mitgebrachten im Orte zur Beſtellung brachten.
Das eingenommene Brief- und Paketgeld wurde verrechnet und nach Abzug der verabredeten Belohnung (damals „zur Ergetzlichkeit“ genannt) baar abgeliefert.
Die Vergrößerung der Städte, das Entſtehen neuer, das Ausbreiten des Handels, die Verbindungen mit dem Auslande, die höhere Culturſtufe der Vornehmen und Begüterten, die vielen Erfindungen und Entdeckungen, die Errichtung von Univerſitäten, wie Prag, Heidelberg, Wien, Cöln, Erfurt, Würzburg, Jngolſtadt, Roſtock, die lebhafte Bewegung des ſich durch die Reformation aufklärenden Geiſtes, alles das waren Gründe, die, wie ſchon erwähnt, ein vermehrtes Bedürfniß nach Verbindungen in ſich ſchloſſen. —
Die Reichsſtände und andere Fürſten und deren Landesbehörden ſchickten ihre Canzleiboten und Amtsdiener mit den Briefen an den Magiſtrat ihres Ortes oder der nächſten Stadt, welcher die weitere Beförderung durch ſeine Stadtboten beſorgen ließ; ſo wurden die Correspondenzen von Stadt zu Stadt bis zum Beſtimmungsort durch bald zu Fuß gehende, bald reitende Boten gebracht.
Die kaiſerlichen reitenden Boten gingen nur vom Hoflager aus, z. B. von Augsburg, Nürnberg, Frankfurt, Worms, Regensburg; dieſe hatten dann keine Abwechslung und wurden nur nach ſolchen Routen entſendet, wo eine fortlaufende Verbindung durch die Stadtboten nicht möglich oder der Umweg, der in dieſem Falle zu machen geweſen wäre, zu groß war; auf jenen Routen dagegen, wo Stadtboten einen geregelten Cours unterhielten, benützten dieſelben auch die Kaiſer und wurde die Vergütung für dieſe Dienſtleiſtung aus der Staatscaſſe des Monarchen bezahlt.
Gerade in Deutſchland erhielt ſich der Character des Mittelalters, dieſes abgeſchloſſene für ſich ſein und für ſich arbeiten jedes Einzelnen, dieſes derbe Aufeinanderſtoßen und Durchkämpfen zahlloſer Körperſchaften und Unternehmungen noch länger auf dem Gebiete der Verkehrseinrichtungen und die Beſchränkung der landesherrlichen Veranſtaltungen auf das unmittelbare Bedürfniß der Regierenden blieb noch lange zäh an der Machtherrlichkeit der einzelnen Landesfürſten haften.
Den Kaiſer zumal gemahnte es nicht, nach dem Beiſpiele Ludwig XI. dem deutſchen Reiche eine einheitliche Anſtalt zu ſchaffen, — freilich es mangelte auch einerſeits die innere politiſche Nothwendigkeit hiezu, anderſeits ſchenkte man den äußern Verhältniſſen und Beziehungen der Geſellſchaft zu wenig Aufmerkſamkeit. —
So kam es denn, daß die Verkehrseinrichtungen noch lange zerſplittert blieben, wenn auch ſchon einzelne Landesfürſten nunmehr die bisherige Aufgabe der einzelnen Corporationen an ſich zogen und Poſtanſtalten unter ihrem eigenen Regime errichteten.
§.
2. Die landesherrlichen Botenanſtalten.
Die älteſte landesherrliche Poſt taucht im Brandenburgiſchen auf; Churfürſt Albrecht hatte als Beſitzer der Mark Brandenburg und der fränkiſchen Lande gewöhnlich ſeinen Aufenthalt in Onolzbach (Ansbach) oder am kaiſerlichen Hofe.
Zwiſchen Küſtrin und Onolzbach bewegte ſich ſchon unter Albrecht ein beſtändiger Botenzug; ſeine Söhne Johann, Friedrich und Sigismund dehnten dieſe Einrichtungen aus, um unter ſich und ihren Beſitzungen, den Marken, dem Fürſtenthum Ansbach und dem Fürſtenthum Bayreuth eine regelmäßige Verbindung zu haben (1486).
Die Boten gingen zweimal im Monat an unbeſtimmten Tagen ab, von Küſtrin über Lietzen, Torgau, Eilenburg, Leipzig, Weißenfeld, Weimar, Saalfeld, Gräfenthal, Coburg, Baiersdorf nach Onolzbach, im Ganzen 68 Meilen, wozu die Boten 24 Tage brauchten; ſo lauten wenigſtens die geſchriebenen und noch vorhandenen Boten- und Stundenzetteln, welche ganz in der heutigen Form abgefaßt ſind.
Matthias, Geſchichte des Poſtweſens, Berlin 1832.
Band I. pag. 162.
Mit dieſem Botengang ſtand ein gleicher in Verbindung von Onolzbach über Bamberg, Coburg, Eisfeld, Jlmenau, Gotha, Langenſalza, Darmſtadt, Harzberg und Seeſen nach Wolfenbüttel (der damaligen Reſidenz des Herzogs von Braunſchweig), 52 Meilen lang, innerhalb 15 Tagen.
Jn Küſtrin (dem wechſelnden Aufenthalt des Churfürſten von Brandenburg), Onolzbach und Wolfenbüttel waren ſtets landesherrliche Boten bereit.
Nach einem amtlichen Bericht wurden in den Zeiten der beiden Churfürſten Joachim I. und II.
(1499‒1571) alle landesherrlichen und Privatbriefe durch 30 vereidete Boten beſtellt, die aus der Hofrentei in Cöln (Berlin) beſoldet wurden und noch ein beſtimmtes Zehr- und Wartegeld für jeden Tag erhielten, wenn ſie an einem Ort verweilen mußten.
Dieſe Bedienſteten beſorgten zugleich auf ihren Dienſtzügen die Briefe in's Ausland, nach Böhmen, Sachſen, Oeſterreich, ganz Süddeutſchland, Holland, Dänemark ꝛc., ſammelten und beſtellten unterwegs, was ihnen eingehändigt wurde, und ließen ſich nach Willkühr einen Beſtellungslohn zahlen.
Die Ausdrücke in den Amtsberichten ſind nicht ganz klar, ob alle Boten oder welche von ihnen für jeden Botengang 8 Thaler Lohn und täglich 2 Groſchen Zehr- und Wartegeld erhielten.
Matthias, Geſchichte der Poſten, Berlin 1832.
Band I. pag. 163.
Ebenſo hatte in Sachſen, alten Urkunden zufolge, Herzog Albert Animoſus (der Beherzte) zu Meißen, Stifter der Albertiniſchen Linie und jüngſter Sohn des Churfürſten Friedrich II. des Sanftmüthigen, während ſeiner Regentſchaft (1464‒ 1500) beſonders als Statthalter von Weſtfriesland eigene Boten zu Fuß und zu Pferde beſtellt, welche wechſelnd und ſtationsweiſe ſeine Schreiben und die Correspondenzen ſeiner Behörden in Meißen und Friesland, die durch viele andere Staaten getrennt waren, regelmäßig und ſchnell zu beſorgen hatten.
Sein Sohn und Nachfolger, Herzog Georg der Bärtige, welcher von ſeinem Vater die Statthalterſchaft in Weſtfriesland zum Lehen geerbt hatte und deßhalb „Römiſch Kaiſerlicher Majeſtät und des heiligen Reiches erblicher Gubernator in Friesland“ genannt wurde, wohnte größtentheils in ſeinem Reſidenzorte Sluttorp (Schluttdorf) in Friesland.
Zur engeren Verbindung beider Lande ließ Georg im Jahre 1514 geregelte Botenritte nach Meißen und zurück einrichten.
Als jedoch Georg der Regierung eines ſo widerſpänſtigen Volkes, wie die Frieſen, müde, die Erbſtatthalterſchaft und das ganze Land dem Kaiſer Carl V. gegen baares Geld überließ, kam Weſtfriesland wieder in Oeſterreich's Beſitz und die vom Herzog eingerichtete Poſtverbindung kam wieder in's Stocken oder hörte wohl ganz auf.
Nichtsdeſtoweniger bildeten ſich die landesherrlichen Botenanſtalten, welche alsbald mit dem Namen „Poſten“ bezeichnet wurden, in Sachſen aus, ſo daß namentlich unter Churfürſt Auguſt (1553‒1586) ſchon eine ganz erhebliche Organiſation nachgewieſen werden kann.
Der Dienſt der Boten geſchah ſtets zu Pferd, ſie hießen „Poſtreiter“.
Als ein ſolcher landesherrlicher Poſtreiter wird zuerſt Salomon Felgenhauer im Jahre 1572 aufgeführt, welcher im Jahre 1574 als „Poſtmeiſter“ erſcheint.
Dieſe Titulatur darf uns jedoch noch nicht zu der Annahme verführen, als ſeien die damaligen Zuſtände ſchon glänzend geweſen, im Gegentheil war die Einrichtung noch recht beſchwerlich und erſt Churfürſt Chriſtian verordnete im Jahre 1588, daß die bisherigen Poſtboten abgeſchafft, die Poſten dafür von Amt zu Amt beſtellt werden und die Amtsſchlöſſer für das weitere Fortbringen ſorgen ſollten.
Daß aber Stundenzettel auch dort in Anwendung waren, iſt zweifellos, weil der betreffende Erlaß des Herzogs (de dato Dresden 8. September 1588) ſagt: „Befehlen wir derowegen, du wolleſt neben ihme (dem Felgenhauer) ſolches dergeſtalt verrichten, und alle Poſten, ſo hinführo einkommen, unverzüglicher annehmen und die an gehörende Orte von einem Amte zum Amte, bei Tagk und Nacht, mit beſſerem Fleiße beſtellen und bei Vermeidung unſerer Ungnade und Straffe damit keinen Mangel fürfallen laſſen, auch mit den empfangenen Zeddeln daſſelbe Bothenlohn in Ausgabe und Rechnung belegen.“ —
Der Ausdruck „Poſten“ war wie oben angedeutet von Frankreich herübergekommen, denn die Poſtanſtalten Ludwig XI. blieben nicht lange unbekannt; in Frankreich hatte ſich der Ausdruck „les postes aus der Bezeichnung „positis“ (nemlich equis) gebildet.
Sammlung vermiſchter Nachrichten zur ſächſiſchen Geſchichte.
Chemnitz 1772. Band VII. pag. 226.
Dieſe Botengänge waren anfangs nur auf die Beſorgung der landesherrlichen Schreiben beſchränkt.
Das Publicum konnte dieſe Anſtalt vorerſt nicht benützen.
Eine ſolche Beſchränkung konnte aber jedenfalls nicht lange dauern:
denn im Jahre 1595 ſah ſich ſchon der Magiſtrat Leipzig veranlaßt, für die ankommenden fremden Boten in der ſogenannten Safranwage eine eigene Briefſtube zu errichten und einen eigenen Botenmeiſter zu ernennen, was auf bedeutende Zunahme der Botenverbindungen und Betheiligung des Publicums ſicher ſchließen läßt.
Die Einrichtung war ſo ſchlecht, „daß der Botenmeiſter ſich kaum behelfen konnte“.
Jn Folge deſſen ließ der Magiſtrat 1608 neben der Safranwage ein beſonderes Botenhaus erbauen, ernannte einen weitern Botenmeiſter (Franz Peiligke) und 30 Boten zum gewöhnlichen Dienſt, nebſt 10 Hilfs- oder Beiboten, welche ſämmtlich vereidigt waren.
Die Beſoldung des Peiligke war auf einen Pfennig für jeden Brief (abgehenden oder ankommenden) beſtimmt und drei Pfennige für jedes Schreiben, das er durch ſeinen Botenknecht (Briefträger) dem Empfänger in's Haus ſchickte.
Waren mehrere Briefe in einem Couvert, ſo mußte für jedes Loth ein Pfennig bezahlt werden.
Zugleich wurde in demſelben Jahre (1608) unter'm 4. Februar eine neue Botenordnung bekannt gemacht.
Die Boten mußten nemlich die ihnen vom Botenmeiſter aufgetragenen Reiſen, gleichviel wohin, unweigerlich in Perſon verrichten und die Briefe in einer beſondern Büchſe wie im Churbrandenburgiſchen fortbringen.
Jeder Bote empfing für die Meile innerhalb Landes, jedoch nicht über 16 Meilen weit, 3 Groſchen, in's Ausland 2 Groſchen 3 Pfennige und wenn er Tag und Nacht gehen mußte, 3 Groſchen, außerdem noch im Beſtimmungsorte 2½ Groſchen täglich Zehr- und Wartegeld.
Jeder Brief wurde mit dem Vormerk der Abgangs- und Ankunftszeit in ein Regiſter eingeſchrieben.
Zum Aufrechthalten der Ordnung hielten zwei Rathsherren, Botenherren genannt, jährlich 4 Gerichtstage.
Allmählig entſtanden immer mehr Courſe, ſo namentlich 1603 und 1615 die wichtigen reitenden und fahrenden Poſten von Leipzig über Naumburg und Erfurt nach Frankfurt a/M.
Jm Jahre 1611 entſtand in Leipzig das erſte „Poſtamt unter Churfürſt Johann Georg I. und der erſte Poſtmeiſter war dort Johann Sieber mit 120 fl. Gehalt.
Ein Beweis dafür, daß die landesherrlichen Boten bald eine geregelte Ordnung erfuhren, liegt darin, daß ſchon vor 1550 unter der Regierung Joachim II. und ſeines Bruders, des Markgrafen Johann V., zu Cüſtrin eine ſogenannte „Botenordnung“ ergangen iſt und eine ſolche Botenpoſt nun regelmäßig von Cüſtrin über Treblin, Zinna und Annaberg nach Wittenberg beſtanden habe, von wo die Briefe durch churfürſtlich ſächſiſche Boten nach Dresden, Wien, Heidelberg ꝛc. ꝛc. für churbrandenburgiſche Rechnung weiter beſorgt wurden.
Churfürſt Johann Georg erließ im Jahre 1583 gemeinſchaftlich mit dem Churfürſten Auguſt von Sachſen ein zweites oder wie der Titel ſagt:
„Erneuertes vndt verbeſſertes Reglement“, ein Beweis, wie ſehr die Fürſten ſchon anfingen, die Wichtigkeit ſolcher regelmäßiger Verbindungen anzuerkennen und darauf bedacht zu ſein, weiter ausgreifende, über ihre Territorialgrenze hinausgehende Anſtalten zu errichten.
Am 28. Mai 1589 errichtete die markgräfliche Regierung in Ansbach eine Botenpoſt über Hof, Schlewitz (Schleitz), Roda, Naumburg bis Halle und von hier gemeinſchaftlich mit den lüneburgiſchen Behörden bis Celle.
Jn jedem dieſer Orte mußte ſich ein Bote aufhalten, der die ihm von den angekommenen Boten zugebrachten Briefe ſogleich, bei Tag oder bei Nacht weiter bis zum folgenden Stationsort eines Boten brachte.
Auf jedem dieſer Botenwechſel war ein Beamter beſtellt, der das angekommene Briefpaket annahm, in ein Buch verzeichnete und dem abgehenden Boten mit einem Stundenzettel einhändigte, in welchen er die Stunde der Ankunft und des Abgangs zu ſchreiben hatte.
Jm Jahre 1603 gab es ebenſo eine Botenpoſt von Brandenburg nach Stettin und mehrere andere.
Aller dieſer landesherrlichen Poſten konnte ſich nunmehr gleichzeitig Jedermann bedienen; nur die Preiſe und das Beſtellgeld iſt faſt nirgends zu erſehen.
Jn einem Schreiben des Churfürſten Joachim Friedrich vom 15 Dezember 1600 an das Domcapitel in Magdeburg wird eine „ſeit vielen vndt vnfürdenklichen iahren“ über Zinna nach Annaberg angerichteten Botenpoſt gedacht, woraus auch erſichtlich iſt, daß die ſchleunige Beſtellung der amtlichen und „Anderer“ Briefe angeordnet war.
Drei Jahre nachher (1603) war ſchon eine Botenpoſt von Brandenburg nach Stettin und von 1604 an eine ſolche mit Botenwechſel von Amt zu Amt über Landeck und Neuhof bis Marienwerder vorhanden, um die herrſchaftlichen Briefe aus und nach Preußen zu beſorgen.
Jm Jahre 1610 verordnete der Churfürſt Johann Sigismand III. eine reitende Poſt in Brandenburg-Preußen an.
Gleichzeitig am 20. Juni 1610 erſchien eine im Original noch vorhandene „Neue Poſt- und Botenordnung“, in welcher den vereideten Kanzlei- oder „Poſtboten“ genau vorgeſchrieben war, wie viel ſie Lohn und Zehrungsgeld — je nach Entfernung des Ortes und der Jahreszeit berechnet — für jede Reiſe nach Mainz, Speyer, Darmſtadt, Braunſchweig, Kopenhagen, Cleve, Wien, Krakau ꝛc. ꝛc. zu erhalten hatten.
Jeder Brief wurde in ein für dieſen Zweck beſtimmtes Buch verzeichnet, und jeder Bote mußte einen Empfangsſchein zurückbringen, in welchem die Zeit der Ankunft und des Zurückgehens genau angegeben war.
Sämmtliche Boten wurden in der churfürſtlichen Kanzlei vom Botenmeiſter (damals Chriſtoph Friſchmann) abgefertigt, jedoch nur dann, wenn eine Anzahl Briefe nach einem Hauptorte und zur Beſtellung unter Wegs auf derſelben Route vorhanden war.
Dieſes langſame Befördern der Briefe brachte bald die nachtheiligſten Folgen in einer ſo bewegten Zeit, wie jene war, zu Tage; dies veranlaßte den Nachfolger Sigismunds, den Churfürſten Georg Wilhelm, die von ſeinem Vater 1610 errichtete reitende Poſt beſſer regeln zu laſſen, bis endlich eine durchgehende Reorganiſation dem großen Churfürſten Friedrich Wilhelm vorbehalten blieb.
Auch in Oeſterreich hatte ſich ein landesherrliches Poſtweſen entwickelt.
Wien war ſchon ſeit dem Jahre 1283 durch Herzog Albrecht von Oeſterreich zur Reſidenz erhoben; Kaiſer Friedrich III. (1440‒1493) hatte ſich gar manches Ungemach und manche Schwierigkeit durch ſeine Angelegenheiten mit Jtalien zugezogen.
Aus ſeiner Regierungszeit datiren ſich die erſten beſtimmten Nachrichten über die Einrichtung eines geordneten und regelmäßigen Courierweſens von Oeſterreich nach Jtalien.
Der Cours ging durch das Herzogthum Steyermark und die Grafſchaft Tyrol.
Die einzelnen Stationen waren für Pferdewechſel eingerichtet und die Leitung des Dienſtes ſtand unter der Aufſicht des Oberjägermeiſters Roger (I.) von Taszis.
Als Oeſterreich 1453 zu einem Erzherzogthum erhoben war und Kaiſer Maximilian auf immer ſein Hoflager nach Wien verlegte, wurde auch dieſer Boten- und Courieranſtalt größere Aufmerkſamkeit geſchenkt.
Die höchſt bedenklichen Begebenheiten in Jtalien, die Beſitznahme der Städte Genua, Mailand und Neapel von franzöſiſchen Truppen 1500‒1502, die Vereinigung der ſpaniſchen Königreiche zu einem mächtigen Staatskörper durch Ferdinand und Jſabella, die Sorge für das entfernte Erbland Burgund, dieſe Verhältniſſe und andere mehr erforderten Maximilians höchſte und raſtloſe Aufmerkſamkeit.
Gegenüber ſolcher ausgedehnten Sorgen für das Reich und Beſitzthum ſeiner Länder konnten die bisherigen Botenzüge und einzelnen Botenverbindungen umſoweniger genügen, als in den einzelnen Reichskreiſen überhaupt der Zuſammenhang und das Zuſammentreffen der Botenzüge mangelte.
Dieſe Mißſtände beſeitigte der am Hofe lebende Edelmann Franzesco de Taszis dadurch, daß er 1516 eine reitende Botenpoſt von Brüſſel nach Mailand und Rom errichtete; der Weg führte durch Württemberg.
— Unterhalten wurde dieſer Botenzug durch Maximilians Sohn — Philipp, König von Spanien; an dieſen Cours ſchloſſen ſich gleichzeitig die Couriere und Botenritte, wie ſie von Roger noch eingerichtet waren, über Tirol und Steiermark nach Wien an.
Zu welch' großartigen Unternehmungen ſich dieſe erſten Anfänge in der Folge ausbildeten, werden wir bald ſehen.
So finden wir allenthalben die bisher zerſplitterten Kräfte für die Leitung des Verkehrs wenigſtens ſchon in die Hand einzelner Landesherren gelegt, — aber freilich, es gab deren ſo viele, daß von einer Einheit der Anſtalt keine Rede ſein konnte, — neben dieſen landesherrlichen Unternehmungen waren und blieben auch namentlich in der ſüdweſtlichen Gegend Deutſchlands die Metzgerpoſten im Schwung, in allen Provinzen aber waren die fahrenden Kaufmannsboten noch lang die liebgewohnten Vermittler des Verkehrs auf die weiteſten Entfernungen und in allen Richtungen.
So ſehen wir in Nürnberg ums Jahr 1500 den erſten Botenknecht aufſtellen, deſſen Amt darin beſtand, daß er der ankommenden Boten Briefe und Pakete in Empfang nahm und an die einzelnen Adreſſaten abzugeben hatte.
Jm Jahr 1560 wurde ein zweiter Botenknecht aufgeſtellt, „weil das Botenweſen in ſeinem höchſten Flor war“.
Jm Jahre 1623 wurde einem gewiſſen Danner die Aufſicht über das ganze Botenweſen übertragen und derſelbe in Pflicht genommen.
„Daſſelbe ſtüblein (an der Moritzkapelle am Ecke gegen dem Todtengraben über) iſt zu Lichtmeß dieſes 1623 Jahres zu einem Bottenhäuslein gemacht, und ein Bott zu fuß, vf ein Reuter vf ein Roß an eim Täffelein außgehengt worden, und der Erſte Botenmeiſter hat geheißen Chriſtoph Danner.“
— Seit dem Jahre 1640 wurden die Botenknechte auch Botenſchaffer genannt.
Vor dem Jahre 1570 gab es 5 Antorfer Boten, deren einer alle Wochen nach Brüſſel geritten und die Würzburger, Frankfurter, Cölner, Aachener, Brüſſeler und Antwerpener Briefe mitgenommen hat.
— Ferner die Breslauer, die Frankfurter, die Leipziger; ein Bote für Lyon, ein Salzburger, ein Straßburger und Wienerbote.
Roth, Geſchichte des Nürnberger Handels.
IV. 272 und ff.
Siebenkäs, Materialien.
III. 253.
Jm Jahre 1581 kommt ein Hamburger, 1632 ein Augsburger, 1652 ein Speyeriſcher, 1641‒1689 ein St. Gallnerboten, 1665 ein Stuttgarter Bote, 1697 gab es Hamburger, Wiener, Salzburger, Leipziger, Breslauer und Stuttgarterboten, laut des sub dato 20. März 1697 auf einen Foliobogen gedruckten Verzeichniſſes, „was denen verpflichteten und verbürgten Nürnbergiſchen Ordinariboten von Briefen und Paketen für ihren Lohn zu nehmen erlaubt werden.“
Abſchnitt II.
Vom Beginne der Taxis'ſchen Poſt bis zur Auflöſung der deutſchen Reichspoſt.
Cap. I. Allgemeine Tage der Verhältniſſe.
Jn ſolcher Weiſe beſtand alſo noch mit dem Beginne der neueren Zeit und zwar ſehr weit bis in das XVI.
Jahrhundert herein ein wahres Chaos von Boten und embrioniſchen Poſtanſtalten; ſie tragen alle mehr oder minder entwickelte Keime der nachmaligen Poſten in ſich; nämlich Begründung und Leitung durch die Staatsgewalt, regelmäßigen Gang; beſtimmte Courſe, Stationen, zuweilen ſelbſt Wechſel der Transportmittel, Beförderung von Briefen, Sachen und Perſonen zu Fuß, zu Pferde oder Wagen durch beſoldete in Eid und Pflicht genommene Leute.
Aber noch finden wir dieſe zerſtreuten Elemente nirgends in ein Syſtem vereinigt, noch ſehen wir dieſe im Verhältniß zur Ausdehnung des deutſchen Ländergebietes doch immer nur ſporadiſch vorkommenden Beförderungsanſtalten nicht wie ſpäter durch die Autorität der höchſten Gewalten erſtarkt, noch nicht organiſirt zu einem geordneten Zuſammenwirken für die allgemeinen geſellſchaftlichen Zwecke. —
Man hätte glauben ſollen, daß ſchon die Städte, nachdem ſie ſich um die Verkehrs- Anſtalten des innern Deutſchlands ſo große Verdienſte erworben hatten, das Bedürfniß der Zeit richtig erfaßt und ſich an die Spitze der fortſchreitenden Bewegung geſtellt hätten, waren ihnen doch die Anſtalten des deutſchen Ritterordens bekannt, und bot ihnen die mächtige Entwicklung des Poſtweſens in Frankreich gewiß das aufmunterndſte Beiſpiel.
Allein vergebens! die Städte gingen ſelbſt ſchon zum größten Theile ihrem innern Verfalle entgegen, wenn auch noch ſehr viele im Genuß ihrer geſammelten Reichthümer in behaglicher Behäbigkeit ſich an den ſchon halbvergilbten Blättern ihrer Chroniken erfreuten und ſich in einem ſtolzen Selbſtbewußtſein ihrer Kräfte ſchaukelten.
Aber die fortwuchernde Krankheit des Zunftweſens zehrte an ihrem Marke.
Die freie Bewegung war und blieb gehemmt und dieſe Feſſeln legten ſich auch mit ihrem ehernen Gewicht auf alle Entwicklung des Verkehrsweſens.
Die Boten und Fuhrleute betrachteten ſich ebenſo gut als Genoſſenſchaften und Zünfte mit unantaſtbaren Vergünſtigungen, und die Geleitsbriefe hatten überdem Verpflichtungen und Anſprüche geſchaffen, die nun einmal, ſobald man den Standpunkt der Sonderrechte einnahm, nur mit den größten Schwierigkeiten zu beſeitigen waren.
Statt nun aus dieſer weit verbreiteten Verwirrung heraus eine allgemeine Grundlage zu ſuchen, welche zwar die ungebührlichen Anſprüche Einzelner beſchränkt, aber dafür den Vortheil des Ganzen ſicher geſtellt haben würde, biſſen ſich die Städte immer tiefer in ihre pergamentenen Verbriefungen hinein, und die Verkümmerung ihres eigenen Lebens hielt mit der zunehmenden Unleſerlichkeit der alten Urkunden gleichen Schritt.
Flegler, zur Geſchichte der Poſten.
Was die Städte nicht vermocht und theilweiſe nicht einmal verſucht, — das konnte der aufblühenden Macht und Gewalt der Landesherren gelingen!
Wie nahe lag doch der Gedanke und die Möglichkeit, ihre landesherrlichen Boten und Poſtanſtalten auch über die Grenzen ihrer Territorien hinaus mit andern in Verbindung zu bringen.
Allein auch da verſchwand das Streben nach Einheit vor dem furchtbaren Gedanken, ſich etwa einer andern Maßregel als der eigenen fügen zu müſſen.
So that jeder Landesherr, was er für ſeine Zwecke gut fand, und die größere Mehrzahl hat wohl gar nichts gethan, ſondern überließ die Mittel zum Verkehr dem jeweiligen eintretenden Bedürfniſſe; wo ſollte auch bei der Geſtaltung der damaligen Territorialverhältniſſe — Deutſchland zerfiel ja in ohngefähr 2000 geiſtliche und weltliche Territorien! — ein Geiſt der Einheit hervorbrechen!
Was Reichsſtädte und Reichsfürſten nicht vermocht, das ſuchte nun endlich der deutſche Reichstag aufzugreifen, aufgerüttelt durch die mächtige Bewegung der Zeit. —
Die Entdeckung neuer Welttheile, die Bildung großer Reiche und die Straffung ihres Regierungsweſens, die Bewegung der Kirchenverbeſſerung, das Auftreten der Osmanen an den öſtlichen Grenzen — alle dieſe mächtigen Umwälzungen der Zeit waren ebenſoviele dringende Beweggründe, die Errichtung neuer Poſten, wohin ohnehin alle Ereigniſſe hindrängten, einer feſten Leitung zu unterwerfen und von nun an gegen Zerbröcklung und haltungsloſes Zerfahren ſicher zu ſtellen.
Flegler, zur Geſchichte der Poſten.
Aber ſo wenig dies den Reichsſtädten und Landesherren gelungen, ſo wenig mochte es dem Reichstage glücken; ſtatt mittelſt eines feſten Planes das ganze Reich mit einem Netze von ineinander greifender Verbindungen zu bedecken, ließ man ſich planlos von den zufällig vordringenden Bedürfniſſen leiten; man verzettelte Zeit und Arbeitskraft an kleinen Dingen und ließ die großen außer Acht.
Nichtsdeſtoweniger ſollten die Anforderungen der Zeit endlich ein williges Gehör finden, denn es beginnt nun die erſte Wirkſamkeit des Geſchlechtes derer von Thurn und Taxis.
Cap. II.
Die Familie von Taxis.
Es wäre zwar nicht abſolut geboten, behufs Darſtellung der hiſtoriſchen Thatſachen, mit welchen wir es zu thun haben, weiter auf das Geſchlecht der Thurn und Taxis zurückzugehen, als wir denſelben im Bereiche unſerer Geſchichte begegnen; nachdem ich aber zu der Ueberzeugung gelangt, daß in vielen Schriften die einzelnen Namen dieſer Familie mit einander verwechſelt werden, ſo dürfte es, ganz abgeſehen von dem Jntereſſe an und für ſich, auch für die geſchichtliche Darſtellung von Belang ſein, den Urſprung der Taxis etwas weiter zu verfolgen.
J. J. Staffler, Tyrol und Vorarlberg, Jnnsbruck 1848. p. 561 ſagt z. B.: Einer aus dem angeſehenen Hauſe Taxis im Bergamaskiſchen, der nach Trient überſiedelte, übernahm es, eine ſolche Poſtanſtalt zu errichten.
Wer dieſer war, iſt ungewiß.
Einige nennen ihn Roger, andere Anton, vermuthlich den Sohn deſſelben, wieder andere Franz von Taſſis.
— Flegler ſagt zu dem Ergebniß einer ſolchen Ge-
Die Grundſäulen des Hauſes Taxis waren die Torriani, Herren von Mailand, deren Stammvater allerdings ungewiß iſt.
— Der Erſte, den die Geſchichte von dieſer Familie nennt, hieß Martin mit dem Zunamen „Gigas“.
Dieſer verlor im Jahre 1146 bei einem Kreuzzug unter Kaiſer Konrad II. ſein Leben, hinterließ aber einen Sohn, Jacob de la Tour, Graf von Valſaſſine, von welchem Paganus, Martin, Johann und Philipp de la Tour abſtammten.
Chifflet, les marques d'honneur de la maison de Tassis, Anvers 1645.
Zazzera della Nobilita del Jtalia, Napoli 1615.
Crescentius Corona della nobilita d'Jtalia, Bologna 1642, pars II. narrazione XXI.
ſchichtsforſchung ſehr richtig:
„Wenn man genöthigt iſt, drei ungewiſſe Perſonen anzunehmen und dabei die zweite derſelben als vermuthlichen Sohn der erſten ungewiſſen zu bezeichnen, ſo darf man wenigſtens für ſolche Thatſachen nicht die Wirkung einer ausreichenden Beweiskraft in Anſpruch nehmen.
Ferner Emmerich, Zeitſchrift für das Poſtweſen, Jahrgang 1820 Heft 7, pag. 4 ſagt: Franz von Taxis, Rogers Sohn, erſann das gewünſchte Mittel und legte Maximilian I. einen Plan vor, — was gleichfalls unrichtig iſt, denn dieſer Franz war nicht Rogers, ſondern Simons Sohn. —
Auch Matthias, Ueber Poſten und Poſtregal.
Berlin 1832.
Bd. I. pag. 103 bezeichnet Lamoral als Urneffen des Franziscus de la Tour, während er des Letztern Enkel war. —
Sogar Hausen, Staatsmaterialien, Bd. V. ſagt:
Unter Kaiſer Maximilian I. treffen wir eigentlich den Urſprung unſerer heutigen Poſtverfaſſung, ob es gleich allgemein angegeben wird, noch gar nicht an, er hatte in den Niederlanden Boten, ſo wie die Reichsſtände und dieſen war vorgeſetzt Baptiſta von Taxis. —
Hier liegt eine offenbare Verwechslung mit Franciscus vor“ ꝛc. ꝛc.
Paganus de la Tour, Graf von Valſaſſina hatte in ſeiner Grafſchaft viele vom Kaiſer Friedrich vertriebene Mailänder aufgenommen und dadurch kam es, daß als die Vertriebenen wieder nach Mailand zurückkehren konnten, Paganus de la Tour zu ihrem Haupte und Herrn von Mailand erwählt wurde. —
Kaiſer Rudolph machte ihn zum Statthalter von Mailand, welche Würde er auch bei ſeinem Tode (1241) ſeinem Bruder Philipp überließ.
Die Söhne des Paganus de la Tour waren: Erman, Napoleon, Franciscus, Caverne, Paganin und Raimonde de la Tour.
An Philipps Stelle kam ſpäter Napoleon de la Tour; fortwährende Fehden und Kriege mit den Visconti verſchafften ihm ein ruhm- und thatenreiches Leben; nach ſeinem Tode ſetzte der jüngere Bruder Franciscus die Kämpfe gegen die Visconti fort und nach wechſelvollem Kriegsglück gelangte die Herrſchaft über Mailand nach dem Tode des Franciscus wieder an die Söhne des Napoleon de la Tour.
Nach dieſem ſuccedirte ein Sohn des Franciscus Namens Guido de la Tour.
Dieſer Guido erſcheint in der Geſchichte um's Jahr 1280; er ſtarb 1311.
Beust, Verſuch einer ausführlichen Erklärung des Poſtregals, Jena 1747, Band I. pag. 94 gibt irrthümlicher Weiſe das Jahr 1340 an und Emmerich a. a. O. Heft 6. Seite 19 hat es auf Treu und Glauben wiederholt.
Auch er hatte noch fortwährende Kämpfe mit den Visconti zu beſtehen; er war es, der den Mathäus aus Mailand verjagte.
Die Söhne dieſes Guido waren: der älteſte Franciscus, der zweite Simon (von Galeacio Visconto ermordet), der dritte Nardin (von Mathäus Visconti verjagt), der vierte Annurat, der fünfte Guidettus, der ſechſte und jüngſte war Lamoral de la Tour der eigentliche Stammhalter des Hauſes Taxis.
Lamoral erbte die Ungunſt des Schickſals ſeiner Ahnen und mußte ſich wie ſeine Brüder vom Hauſe flüchten.
Er zog in's Bergameſiſche und ließ ſich dort im Thale Cornelia nieder (1313); er erlangte die Herrſchaft resp. den Beſitz des Taxis'- ſchen Gebirges und lebte dort lediglich der Jagd und ſonſtigen ritterlichen Vergnügungen.
Von dem Namen dieſes ſeines größern und liebſten Beſitzthums nannte er ſich ſelbſt Lamoral de la Tour Taſſis, oder auch nur Lamoral Taſſis.
Zazzera 1. c. tom. II. L'anno 1313 ritiróse con suoi fratelli nel Bergamazco: quini occupando la valle del Cornello, di quella se ne vissero gran tempo Signori, nella qual valle perche si vede la Montagna del Tasso abondantissima d'animali di questo nome della caccia de quali essendo molto vago Lamorale, fu' il primo che sorti il cognome del Tasso etc.
Lamoral ſtarb dort, aber ſeine Familie zog ſpäter nach Bergamo.
Jn Folge der fortwährenden Verfolgungen der Visconti zogen einzelne Familienglieder unter Kaiſer Friedrich III. fort und ließen ſich in den Staaten des Hauſes Oeſterreich um's Jahr 1452 nieder.
Der erſte, der an dem Hof des Kaiſers Friedrich III. ging, nannte ſich Rogerius (I.) de Taſſis; ſeine reiche Begabung und hervorragenden Fähigkeiten gewannen ihm bald die Stelle eines kaiſerlichen Kammerjunkers und Oberjägermeiſters.
Chifflet, l. c. pag. 59, ſagt von Roger de Taſſis, er war ein Seigneur adroit en tout, et fort capable au maniement des grands affaires de Guerre et Paix; es iſt daher gar nicht auffallend, wenn, wie anderwärts zu leſen iſt, Roger wirklich in Tyrol und Steyermark für das Curier- und Botenweſen hervorragende Leiſtungen an den Tag zu legen wußte.
Auch Roger's älteſter Sohn, Franciscus (III.), kam an den Hof Friedrich III. und genoß dort dieſelben Ehren und Würden, wie ſein Vater; Petrus Crescentius nennt dieſen Franciscus in ſeiner „Krone des italieniſchen Adels in der 21. Erzählung, 3. Kapitel unter dem Titel Torriani einen „Corriero maggiore dell' Jmperatore Massimiliano“.
Crescentius l. c. pag. 666, generò Francesco Tasso, Gentilhuomo di Corte et Simone padre di Ruggiero secondo e di Francesco Corriero Maggiore dell' Jmperatore Massimiliano: dignità che Casa d'Austria suol compartire, se non a' Prencipi o Gran Baroni di segnalato merito.
Litta, Famiglie celebri Jtaliane, Milano 1850. tom. V. Lamorale.
E un personaggio verosimilmente ideale.
Sono alcuni d'opinione che de esso derivi la Famiglia di Torquato Tasso, la quale aveva preso cognome dal soggiorno che essa aveva negli antichi tempi nella contrada detta il Cornello in Valle Brembana.
Giace il Cornello in confine della Valsassina, e colà vi è il monte del Tasso così detto dall' abbondanza dei tassi.
Ruggero di questa Famiglia nel 1493 introdusse le poste nella Germania, e da ciò i cavalli di posta portano in fronte la pelle del tasso, e la Famiglia Tasso porta la cornetta da postiglione nella stemma.
Ruggero per questo servigio, dall' imperatore Massimiliano ebbe in titolo feudale il generalato delle poste dell' imperio.
Da lui derivò una famiglia ricchissima e potente, che si propagò nella Spagna, nella Fiandre, in Napoli ed altri luoghi, ove gli imperatori avevano il dirittto di tenere uffizio indipendente di posta, come allora si usava.
Ein zweiter Sohn des Roger und Bruder des obengenannten Franciscus, Namens Simon, war in Bergamo geblieben.
Franciscus war nicht verheiratet und kinderlos; Simon aber hatte Söhne, von denen der ältere wieder Franciscus (IV.), der jüngere Rogerius (II.) hieß.
Dieſer jüngere Franciscus de Taſſis, alſo der vierte des gleichen Namens, Simons Sohn, befand ſich bereits am Hofe Maximilians I., als ſein Onkel Franciscus (der ältere, III.) ſtarb. —
Der junge Franciscus genoß nun die Früchte der Bemühungen ſeines Onkels Franciscus und ſeines Großvaters Roger, indem ihm Kaiſer Maximilian I. die Charge eines General- Poſtmeiſters in allen ſeinen Staaten als Lehen verlieh.
Franciscus begleitete dieſes Amt ſowohl bei Maximilian I., als auch bei König Philipp und Karl, Maximilians Sohn und Enkel.
Jm Jahre 1504 begleitete Franciscus König Philipp I. nach Spanien, als der König von Caſtilien Beſitz ergriff; den gleichen Dienſt leiſtete Franciscus dem König Karl V. im Jahre 1517.
Von nun an bleibt der Name und die Familie Taxis unzertrennlich mit der Geſchichte des Poſtweſens.
Die bisherigen glänzenden Anerkennungen der Verdienſte der Taxis und namentlich die hohe Würde, die ſich Franciscus erworben hatte, lockte auch die übrigen Mitglieder der Familie, welche noch im Bergameſiſchen lebten, zu gleicher Thatkraft und Strebſamkeit.
So verließen auch nach dem Tode des Franciscus die Söhne ſeines Bruders Roger ihre bisherige Heimath; ſie traten gleichfalls in öſterreichiſche Dienſte und ſpäter unter Karl I. König von Spanien, resp. dem nachherigen Kaiſer Karl V. in deutſche Reichsdienſte.
Vier Brüder waren es: Johann Baptiſt, Maphée, David und Simon von Taſſis.
Durch Decret vom 28. Aug. 1518 ertheilte König Karl I. dem Johann Baptiſt, Maphée und Simon das Jndigenat in ſeinen Landen und Königreichen und übertrug zugleich das Amt des General-Poſtmeiſters, wie es Franciscus inne hatte, dem Johann Baptiſt; Maphée diente unter dem Commando des Erſteren und Simon ward als Maphées Stellvertreter bezeichnet.
David war in Tyrol geblieben, mit einem Militärcommando in Trient betraut; Davids Sohn, Roger, wurde von Kaiſer Karl in der Folge (1540) zum Generalpoſtmeiſter in Venedig ernannt; an die Stelle Rogers trat ſpäter ſein Sohn Ferdinand von Taſſis, welcher noch 1644 am Leben war.
Simon hatte unter Oberaufſicht ſeines Bruders Johann Baptiſt die Leitung der Poſten im Mailändiſchen; Maphée die gleiche Aufgabe in Spanien, und Johann Baptiſt ſelbſt wählte als Mittelpunkt ſeiner Thätigkeit die Niederlande.
Johann Baptiſt hinterließ 5 legitime Söhne: Roger, Raimund, Franciscus, Leonhard und Johann Baptiſta; ferner 3 natürliche Söhne: Auguſtinus, Johann Anton und Antonius.
Roger, der älteſte Sohn, hatte ſich dem Dienſte der Kirche gewidmet; Raimund ging nach Spanien und wurde dort Chef der Linie der Grafen von Villamediana; der Dritte, Franciscus, ſuccedirte zwar ſeinem Vater in den Niederlanden, ſtarb aber ſchon in einem Alter von 22 Jahren unvermählt; in Folge deſſen trat der vierte Sohn Leonhard im Jahre 1543 (am 31. Dezember) in die Stelle eines Generalpoſtmeiſters von Flandern ein.
Dieſer Leonhard war der erſte ſeiner Familie, welcher zum Baron des heiligen römiſchen Reichs erhoben wurde.
Leonhard ſtarb 1612.
Der fünfte Sohn, Johann Baptiſt, war Geſandter an verſchiedenen Höfen.
Von den übrigen 3 Söhnen war Johann Anton Generalpoſtmeiſter in Rom, Antonius bekleidete die Stelle eines Poſtmeiſters in Anvers.
Die Würde des Generalpoſtmeiſters der Niederlande ging über auf Leonhards Sohn, Lamoral (II.).
Derſelbe war vorher in Militärdienſten, wurde bei Succeſſion in die Würde ſeines Vaters vom Kaiſer Mathias in den Grafenſtand erhoben und während ſeiner Geſchäftsführung wurde auch das Generalpoſtmeiſteramt der Niederlande mit jenem im deutſchen Reiche vereinigt.
Lamoral ſtarb 1624 mit Hinterlaſſung eines einzigen Sohnes, Leonhard (II.) Grafen von Taxis.
Leonhard ſtarb frühzeitig zu Prag 1627 und hinterließ eine Tochter und einen Sohn, Lamoral (III.).
Auch Lamoral (III.) diente ſeiner Ahnen würdig mit außerordentlicher Hingebung für ſein Amt bis zu ſeinem Tode 1673.
— Sein Sohn und Nachfolger war Eugen Alexander, geboren 1652.
Erſt unter dieſem Taxis ward die Familie in den Fürſtenſtand erhoben, und zwar hatte Karl II., König von Spanien, die dem Grafen von Taſſis gehörige Herrſchaft Braine le Chateau in der Grafſchaft Hennegau zu einem Fürſtenthum unter dem Namen de la Tour et Tassis erhoben, und ihnen die Freiheit gegeben, dieſelbe nach Gefallen zu erweitern und andere acquirirte Gebietstheile zu incorporiren; Kaiſer Leopold erſt ertheilte dem Grafen Alexander Eugen die fürſtliche Dignität am 4. Oktober 1695.
Klüber und Fischer geben irrthümlich das Jahr 1686 an.
Jhm ſuccedirte der älteſte Sohn Anſelm Friedrich als General-Erb-Oberſt-Poſtmeiſter des heiligen römiſchen Reiches, in Burgund und den Niederlanden; er ſtarb 1739.
Von dieſem letztern ſtammen nun die jüngſten Nachfolger, die Fürſten Alexander Ferdinand von Thurn und Taxis, welcher vom Kaiſer Franz I. im Jahre 1747 das Reichspoſt-Generalat als ein wirkliches Thronlehen erhielt und 7 Jahre ſpäter 1754 auf dem Reichstage in Regensburg, gegen den Widerſpruch der meiſten altfürſtlichen Häuſer — in das Reichsfürſtliche Collegium eingeführt wurde.
Er ſtarb im Jahre 1773 in der Zeit des höchſten Glanzpunktes ſeines Hauſes, deſſen Abnahme ſein Sohn Karl Anſelm durch die im Jahre 1803 in Deutſchland vollzogene Aufhebung der Bisthümer und ihrer weltlichen Macht erlebte.
Vischer's Zeittafel ſagt unrichtig 1744.
Nach ſeinem Tode den 13. November 1805 ward ſein Sohn und Erbe Alexander Carl Joſeph in die Geſchicke Deutſchlands eingeführt, das im Jahre 1806 ſeine tauſendjährige Staatsverfaſſung und mit ihr das Beſtehen des Reichspoſtweſens verlor; Fürſt Alexander trat von da ab in ein anderes Verhältniß zum deutſchen Poſtweſen:
er war nur mehr Chef der Landes- Poſtanſtalten in einigen Staaten Deutſchlands.
Sein Sohn Maximilian Karl übernahm am 15. Juli 1827 nach dem Abſterben des Vaters dieſelben Verpflichtungen und Sorgen; dieſer erlauchte Fürſt iſt es, welcher den Vertrag mit Preußen vom 28. Januar 1867 unterzeichnete, und ſo das Ende der Herrſchaft ſeines Hauſes auf dem Gebiete des Poſtweſens zu erleben hatte.
Cap. III.
Die Taxis'ſchen Poſten.
§.
1. Der niederländiſch-ſpaniſche Poſtenzug.
Es kommt nicht ſelten vor, daß man ſich unter der Bezeichnung der Taxis'ſchen Poſten und mit ihrem Beginne eine fertige Poſtanſtalt in Deutſchland vorſtellt, — dieſe Vorſtellung, ſo unrichtig ſie iſt, wird aber genährt durch die faſt allgemeine Annahme, ein gewiſſer Franz Taxis habe im Jahr 1516 den Kaiſer Maximilian für ſeine Pläne gewonnen und hierauf in Deutſchland die Poſten eingeführt.
Dieſe Erzählung, an der ebenſo viel Wahres als Unwahres iſt, bedarf aber doch eines hiſtoriſchen Hintergrunds; ohne dieſen und wenn man freilich in der Geſchichte der Poſten überhaupt nicht weiter zurückdenkt, als bis auf dieſen „gewiſſen Taxis“, könnte man allerdings zu der vielverbreiteten Annahme verleitet werden, als habe Taxis die Poſten „erfunden“.
Daß dies Letztere überhaupt nicht der Fall war, dürfte wohl aus der bisherigen hiſtoriſchen Entwicklung von ſelbſt hervorgehen, daß es aber auch ſelbſt in Deutſchland unter Franz von Taxis noch keine andern Poſten als die ſeitherigen, nämlich zu Fuß gehende und reitende Boten gegeben hat, das werden wir jetzt ſehen.
Daß der Gedanke, Länder und Provinzen, die durch weite Entfernungen getrennt waren, miteinander durch Botencourſe in Verbindung zu ſetzen, nichts mehr Neues war, das haben Herzog Georg mit Friesland und Meißen, ebenſo die Herzoge Albrecht ꝛc. ꝛc. bewieſen, abgeſehen von den bereits im ſchönſten Flor blühenden Poſtanſtalten Ludwig XI.
Jn dieſelbe Lage ſah ſich Maximilian, Erzherzog von Oeſterreich, der nochmals 1486 zum römiſchen König gewählt und 1493 als deutſcher Kaiſer unter dem Namen Maximilian I. gekrönt wurde, verſetzt.
Maximilian, Erbprinz und Sohn des Kaiſers Friedrich III. hatte ſich mit Maria, der Tochter und einzigen Erbin des in der Schlacht von Nancy (5. Januar 1477) gefallenen letzten Herzogs von Burgund, Karls des Kühnen, vermählt, und in Folge deſſen nach dem Tode ſeiner Gemahlin dieſes Herzogthum Burgund und einen Theil der Niederlande als Erbe erhalten.
Maximilian ſelbſt verweilte zumeiſt in ſeiner Reſidenzſtadt Wien, eine Verbindung zwiſchen Wien und Brüſſel mußte daher vor Allem hergeſtellt werden.
Wen ſollte der Kaiſer zunächſt eher mit der Leitung und Beaufſichtigung dieſer Verbindung betrauen und beauftragen, als wieder einen Taxis, nachdem dieſe Familie ſchon längſt dem Hauſe Habsburg dienend ſich überhaupt und namentlich hierin ſchon in Tyrol und Steyermark hervorgethan hatte.
Der junge Franz (IV.) von Taxis befand ſich, wie ſchon erwähnt, bereits am Hofe Maximilians, als ſein Onkel Franciscus (III.), welchen wir ſchon als Corriero Maggiore bezeichnet gefunden haben, ſtarb.
Daß alſo Franz von Taxis der nächſte hiezu Berufene war, iſt erklärlich, — indeß war dieſe Poſtverbindung mittelſt reitender Boten weder eine kaiſerliche noch eine Reichsanſtalt, ſondern lediglich wie alle andern, eine landesherrliche Verfügung, welche ſpeciell den Hausintereſſen zugewendet war und blieb.
Die Richtung, welche dieſer Botencours nahm, ging von Brüſſel durch Flamiſoul (Bisthum Lüttich), Kreuznach (Erzbisthum Trier), Hochſtift Speyer über Rheinhauſen (ein jetzt ganz unſcheinbares Dorf dicht am Oberrhein auf der großen Heerſtraße aus Süddeutſchland nach dem Elſaß und Frankreich), durch Württemberg über Augsburg nach Wien. —
Dieſer Poſtcours hätte an und für ſich keine große Wichtigkeit gehabt, wenn er nicht ſpäter doch als Grundlinie für die künftigen Reichspoſten gedient hätte.
Jndeß ſtarb Franz ſchon nach wenig Jahren, im Jahre 1518 und ein Jahr ſpäter ſtarb auch Kaiſer Maximilian im Jahr 1519.
Es kann ſehr bezweifelt werden, ob die von Franz eingerichteten Poſten von Brüſſel nach Wien vollſtändig durchgeführt wurden und in's Leben traten, aber gewiß iſt es, daß Franz vom Kaiſer Maximilian noch den Titel und die Würde eines Generalpoſtmeiſters in allen ſeinen Staaten erhalten hatte.
Dieſer Titel erinnert ſchon vor Allem an die franzöſiſchen Einrichtungen. —
Franz ſtarb zwar kinderlos, aber für ſein Amt und ſeine Titel fanden ſich Erben genug in der Familie, denn wie gleichfalls ſchon erwähnt, kamen 4 Söhne ſeines Bruders Roger (II.) ſofort aus dem Bergameſiſchen heraus und boten dem Hauſe Habsburg ihre Dienſte an.
Die 4 Brüder Johann Baptiſta, Maphée, David und Simon von Taſſis konnten zu keinem günſtigeren Moment aus ihrer bisherigen Heimat an den öſterreichiſchen Hof kommen, denn nicht nur, daß eben für den verſtorbenen Franciscus (IV.) ein tüchtiger Erſatz in den Niederlanden nothwendig war, ſondern Kaiſer Karl bedurfte ja nunmehr auch eines Vertrauensmannes in Spanien nicht minder wie in Jtalien.
Kaiſer Maximilians Nachfolger war nämlich Karl I., König von Spanien, Enkel des Kaiſers Maximilian (als Kaiſer Karl V. genannt).
Noch niemals — die alten römiſchen Kaiſer und vielleicht Karl der Große ausgenommen, hatte die Vorſehung ſo große Macht in Europa auf ein Haupt gehäuft, als Karl V. erbte.
Die beiden verhängnißvollen Vermählungen — Maximilian I. mit der Erbtochter von Burgund und ſeines Sohnes Philipp I. mit Johanna von Spanien machten Karl'n, Philipps erſtgebornen Sohn (1500) zum Herrn unermeßlicher Länder.
— Philipp I., für welchen Kaiſer Maximilian die Niederlande anfangs verwaltet hatte, war 1506 geſtorben; Karl hatte das Erbe angetreten und ſo beſaß er nun nach Maximilians Tode nebſt dem deutſchen Kaiſerthum, den Niederlanden ꝛc. ꝛc. auch noch Spanien, Mailand, Neapel, den größten Theil von Jtalien und die mittelländiſchen Meerinſeln; zu dieſen Beſitzthümern hatte er aber auch den unverſöhnlichen Haß Frankreichs gegen Spanien und Oeſterreich geerbt.
Dieſer Kaiſer verlieh, wie erwähnt, denen von Taxis ſofort das Jndigenat in allen ſeinen Landen (1518) und übertrug die Aufſicht des Boten- und Courierweſens in Spanien dem Maphée, im Mailändiſchen dem Simon, dem David in Tyrol und über Alle ſetzte er den Johann Baptiſta de Taxis, welcher den Mittelpunkt ſeiner Thätigkeit nach den Niederlanden verlegte.
Der Wirkungskreis dieſer 4 Taxis konnte ſich ganz ohne Zweifel immer nur innerhalb der Grenzen der perſönlichen und Hausintereſſen des Kaiſers bewegen, an die Anlegung von Poſten im deutſchen Reiche dachte man vorläufig gar nicht.
Beust a. a. O. Band I.
Alle Nachrichten, welche die bisher genannten Taxis mit einer deutſchen Poſt oder mit dem Reichspoſtweſen in Zuſammenhang bringen, beruhen durchweg auf Jrrthum.
Hausen, Staatsmaterialien. St. 5.
Erſt bei dem nachmaligen Kriege des Königs Ludwig II. von Ungarn mit dem türkiſchen Kaiſer Soliman II. zeigte ſich die erſte Spur einer deutſchen Reichspoſt, wenn auch nur vorübergehend.
Als nämlich im Jahr 1522 eine beſondere Conferenz und Zuſammenkunft der deutſchen Fürſten und Reichsſtände nach Wien ausgeſchrieben wurde, um mit König Ludwig von Ungarn wegen der Türkenhilfe das Nöthige zu verabreden, Kaiſerliche Majeſtät aber eben auf dem Reichstage zu Nürnberg ſich befand, ſo wurde von Kaiſerlicher Majeſtät auch Churfürſten und Ständen damals beſchloſſen: (cfr. §. 5 des Reichsabſchiedes) „Jtem iſt bedacht: Nachdem ſolcher Bothſchafft und Räthen in der Handlung allerley begegnen und entſtehen mag, das in der Jnſtruction nicht begriffen, und deßhalber weitern Beſcheids von nöthn ſeyn, ſollen zwiſchen Nürnberg und Wien mittlerzeit des Tags Poſt an gelegene Orte gelegt werden, darauf ſie zu jeder Zeit, was ihnen begegnet und gehandelt wird, eilends und förderlich unſerm Statthalter und Regiment allhero gen Nürnberg zu wiſſen thun und weitern Beſcheid erlangen ſollen“.
Neue und vollſtändigere Sammlung des Reichsabſchiedes, Frankfurt a/M. 1747.
II. 242.
Dieſer Maßregel hätte man nicht bedurft, wenn ſchon ohne dieſelbe eine entſprechende Einrichtung beſtanden hätte; überdieß wird auch der Name Taxis hier gar nicht genannt, er hatte demnach auch mit dieſer Einrichtung Nichts zu thun.
Dies iſt alſo unſtreitig das erſte und älteſte Beiſpiel einer deutſchen Reichspoſt.
(Reichsabſchied vom Jahre 1522, §. 5.)
Jn den folgenden Zeiten bei jener Kriegserklärung Kaiſer Karls V. (1542) und der deutſchen Reichsſtände gegen eben dieſen Soliman II. treffen wir das zweite Beiſpiel von einer deutſchen Poſt und zwar von einer Feldpoſt an; es wurde beſchloſſen, eine Poſt an einem bequemen Orte anzulegen, um von der Reichsarmee, welche unter dem Befehle des patriotiſchen Churfürſten Joachim von Brandenburg nach Ungarn marſchirte, zeitige Nachricht zu erhalten.
(Speyeriſcher Reichsabſchied 1542, §. 45.)
Alle dieſe Poſtanſtalten waren nur vorübergehend, alſo nicht von Beſtand.
Jndeſſen gaben dieſelben unſtreitig zu der nähern und beſtändigen Einrichtung der Poſtverfaſſung in Deutſchland mit die erſte Veranlaſſung.
Mittlerweile haben die Taxis wohl Zeit und Gelegenheit gefunden, die zwiſchen den Ausgangspunkten ihrer eigenen Thätigkeit gelegenen franzöſiſchen Poſten kennen zu lernen, — und gerade die Verbindung zwiſchen Baptiſta und Maphée, alſo zwiſchen den Niederlanden und Spanien — welchen Cours man nachher auch die ſpaniſch-niederländiſche Poſt hieß, konnte nur durch franzöſiſches Gebiet geleitet werden; was die Verordnung Ludwig XI. vom Jahre 1464 bezüglich der durchreiſenden Couriere angeordnet hatte, wiſſen wir bereits, aber auch die Taxis werden namentlich bei den wenig freundſchaftlichen Beziehungen der beiden Souveräne ihre vielleicht bittere Erfahrung gemacht haben, und hatten Gelegenheit genug, ſich die Einrichtung der franzöſiſchen Poſtanſtalt nebſt allen ihren Vortheilen auf das Genaueſte kennen zu lernen.
Dies ſcheint auch wirklich der Fall geweſen zu ſein, denn Johann Baptiſta hatte mittlerweile auch ſeinen jüngſten dritten Sohn Franciscus zu ſich beſchieden, gewiß nur in der Abſicht, ihn für ſeine Pläne bezüglich des Poſtweſens heranzubilden.
Franz von Taxis ward von Kaiſer Karl V. im Jahre 1536 zwar auch zum Generalpoſtmeiſter ernannt, ſtarb aber ſchon ſehr bald und ſo ging Amt und Würde auf Johann Baptiſtens vierten Sohn, Leonhard von Taxis, über.
Moser, deutſches Staatsrecht, Frankfurt 1752.
Bd. 5. pag. 11.
Leonhard von Taxis brachte zur Ausführung, was ſein Vater Baptiſta zu vollenden durch den Tod verhindert wurde.
§.
2. Die Beſtrebungen Leonhards von Taxis nach Errichtung einer Reichspoſt.
Leonhard ſtrebte vor Allem nach einer großen Autorität und Macht ſeiner Perſon, um mit mehr Energie und Nachdruck und mit deſto geſicherterem Erfolge ſeinen Plan ins Werk ſetzen zu können.
Der Plan beſtand in der Errichtung einer ſtändigen reitenden Poſt, welche aus den Niederlanden durch das Bisthum Lüttich und die Trieriſchen Lande bis auf Speyer und Rheinhauſen ging; von da aber durch das Herzogthum Württemberg über Augsburg und Tyrol nach Jtalien.
Kaiſer Karl V. unterſtützte nicht nur dieſe neue Poſteinrichtung durch Summen Geldes, ſondern ernannte auch den Leonhard von Taxis zu ſeinem niederländiſchen Oberpoſtmeiſter und wies ihm ſeine Beſoldung und Amt in den Niederlanden an.
Die Beſtallung iſt in der Brüſſeler Canzlei und zwar in franzöſiſcher Sprache ausgefertigt.
Lünig, Reichsarchiv, pars general. pag. 441 und 442.
Der Kaiſer erwähnt in dieſem offenen Briefe (lettres patentes) der großen Verdienſte, welche zuerſt Baptiſta von Taxis und nach dieſem deſſen Sohn Franz, ſowohl ſeinem Großvater und Vater, als ihm insbeſondere geleiſtet habe.
Deßhalb ernennt er den Leonhard von Taxis, Bruder des heimgegangenen Franz zum oberſten Leiter und Meiſter ſeiner Poſten.
Nous icelny Leonhard confians à plein de ses leaulté preuve d'homme et bonne diligence, et a fin mesmement que toutes despeches soient tant plus seurement et diligement dirigez et toutes choses concernans de dit office conduictes, comme il convient pour notre dit service, et le bien de nos Royaumes, Pays et Sujets a nous retenu, commis et estably, retenons, commettons et establissons par les presentes au dit Estat et office de Chief et Maistre General de nos dictes Postes etc. —
(Alle dieſe Edicte, ſowie die Beſtallungsbriefe erinnern wieder lebhaft an die franzöſiſchen Poſtedicte unter Ludwig XI.)
Er ermächtigte ihn inſonderheit, die geſammte Leitung der Poſten zu übernehmen, dieſelben nach Bedürfniß von einem Ort zum andern zu verlegen, pflichtvergeſſene Beamte abzuſetzen und andere an ihrer Stelle zu ernennen.
Zur Beſtreitung dieſer Dienſte, ſowie zur Verabreichung der Beſoldungen erhält Leonhard von Taxis alle üblichen Rechte, Ehren, Vorrechte, Freiheiten, Vortheile und Erträgniſſe (emoluments y acustumées et appertenans).
Dagegen leiſtet Leonhard den Eid der Treue in die Hände des Siegelbewahrers, Cardinals Granvella.
Der Kaiſer fordert aber auch ſeine Gerichtsherren, Beamte, Diener und Unterthanen auf, dem genannten Leonhard von Taxis allen nöthigen Vorſchub und Beiſtand zu leiſten, insbeſondere aber ſeine Poſten bei Tag und Nacht durch die Städte, Feſtungen und alle ihnen anvertrauten Orte frei und ungehindert gehen zu laſſen und vorkommenden Falls die erforderlichen Vorſpanne gegen Entſchädigung herbeizuſchaffen.
Mandons aussi a nos dicts Insticiers, Officiers, Serviteurs, et Subjects, prions et requerons aultres cuy ce regarde, que à iceluy Leonard en faisant et exerceant les choses dictes et ce qu'en depend ils facent toute addresse, faveur et assistance et à luy et a nos dictes Postes facent ouverture, et laissent passer et repasser de jour et de nuict par les villes, forteresses et lieux à euls commis etc
Der Schatzmeiſter mit ſeinen Untergeordneten und der Obereinnehmer ſind angewieſen, die gewohnten Zahlungen nach den feſtgeſetzten Terminen zu verabreichen.
Les gaiges et tractement au dict office.
Einzelne Punkte dieſes Patentes ſind jenen der franzöſiſchen Poſt-Edicte faſt nahezu gleich, und die Art und Weiſe ſeiner Abfaſſung, die ſchlaue Vorſicht, in welcher zwar am Eingange der Kaiſer alle ſeine Titel als Kaiſer anführt, während im Texte nirgends vorkommt, daß die Anordnungen lediglich für die Niederlande gelten ſollen, möchte wohl zu der Vermuthung führen, daß Leonhard von Taxis das Patent ſelbſt punktirt hat.
Sei dem wie ihm wolle, dieſes Patent iſt die erſte Grundlage und erſte Urkunde zu den Taxis'ſchen Poſten; ſie iſt aber auch der erſte Anfang zu den unabläſſigen Streitigkeiten und Streitfragen geworden, die von da ab die Geſchichte der Poſten ausfüllen.
Der Umſtand nämlich, daß die Urkunde von Brüſſel aus datirt und in der niederländiſchen Canzlei, ebenſo, daß ſie in franzöſiſcher Sprache abgefaßt war, galt den Widerſachern als Beweis, daß die Beſtallung des Leonhard lediglich für die Niederlande galt, während Leonhard von Taxis ihr die Abſicht des Kaiſers unterſchob, das Poſtweſen des Reichs unter unmittelbare kaiſerliche Leitung ſtellen zu wollen; jedenfalls war in der Urkunde die Stellung des burgundiſchen Herzogs in diejenige des Hauſes Habsburg und der kaiſerlichen Würde ſo kunſtvoll hineingearbeitet, daß es ſehr ſchwer blieb, zwiſchen dieſen urſprünglich getrennten Dingen die Grenze zu finden.
Unbeſtritten war es, mochte man auch die Taxis'ſche Poſt als eine Privatanſtalt anſehen, welche lediglich der Herzog von Burgund in ſeinem eigenen Jntereſſe eingerichtet habe, daß dieſe Einrichtung doch mit landesherrlicher Bewilligung getroffen und offenbar vom Kaiſer unterſtützt ſei.
Vermöge der erhaltenen Conceſſion hatte es nun keinen Zweifel, daß Taxis in den Niederlanden Poſten anlegen konnte, wie er wollte — aber ob er dies auch im deutſchen Reiche zu thun ermächtigt war, das war die Frage!
Die Fürſten und Stände ließen übrigens theilweiſe den Taxis ungeſtört in ſeinen Unternehmungen, und im Jahr 1552 ſoll auch der Poſtcours von Brüſſel nach Wien und Jtalien vollkommen eingerichtet (in esse) geweſen ſein.
Moser, Staatsrecht.
Band 5, pag. 12.
So lange Kaiſer Karl, der Spender ſolcher Vorrechte für Taxis das Regiment in Händen hatte, fand Leonhard von Taxis gewiß wenig oder gar keine Einſprache der Territorialfürſten, durch welche ſeine Poſten geleitet waren, als aber Karl am 23. Oktober 1555 die Regierung der Burgundiſchen Länder an ſeinen Sohn Philipp, — welcher Vicekönig von Neapel war — abtrat und 1556 der Regierung vollends zu Gunſten ſeines Bruders Ferdinand entſagt hatte, da fingen bald die Einen, bald die Andern an, ſich gegen die Anordnungen des Taxis in ihren Landen zu beſchweren oder beſchwert zu fühlen, vielleicht drängte ſich nun auch der Neid an die ſich immer beſſer organiſirende Anſtalt des Taxis heran, deren Vortheile doch wohl Jedem klar werden mußten.
Man ſah gleichſam die raſche Ausdehnung einer ſolch glücklich angelegten Anſtalt voraus und ſei es, daß die Fürſten beſorgten, es möchte ihnen allmählig ein förmliches Servitut aus dem Durchritt der Taxis'ſchen Poſten erwachſen, ſei es, daß ſie ſich in ihren bisherigen landesherrlichen und hergeſtammten auch wohl erworbenen Rechten verletzt ſahen, wenn Taxis ihre Unterthanen gleichſam zu ſpaniſchen Bedienſteten machte oder daß ſich gar fremde Beamte ins Land eindrängten, — kurz, in politiſcher Hinſicht waren nunmehr die Niederlande, Spanien und Deutſchland getrennt, ein fremder Monarch war Herr der Niederlande, und nun gingen einige Reichsſtände ſelbſt ſo weit, den Taxisſchen Poſten den Durchgang durch ihre Gebiete ganz und gar zu verſagen, und nicht mehr zu gedulden, daß ſich Beamte eines fremden Herrn in ihrem Lande aufhielten und darin Anordnungen träfen.
Man ſchmollte, grollte, ließ ſeine Wuth und Rache an den durchreitenden Poſtillons aus, machte gegen Taxis eine Fauſt in der Taſche, — dachte aber nicht daran, von dem eigenen guten Rechte ſelbſt Gebrauch zu machen, und in eigener Erkenntniß der ſo wohlthätigen Anſtalt ſelber Landespoſten zu errichten, resp. zu vermehren. —
Dieſe Reichsſtände haben alſo nicht einmal von dem Ei des Columbus Gebrauch zu machen gewußt oder verſtanden.
Glücklicherweiſe ließ ſich Leonhard von Taxis, ſo gefährlich ſolche Reibungen auf ſein Unternehmen wirken mußten, in ſeinem großen Plane nicht ſtören; mit klarem Geiſte ſah er dem Sturm entgegen und ſuchte ihn dadurch zu beſchwören, daß er die vom Kaiſer Karl V. erhaltene Beſtallung nun auch durch Ferdinand I., welcher inzwiſchen am 24. März 1558 in Frankfurt als deutſcher Kaiſer gekrönt worden war, beſtätigen, beziehungsweiſe die ſo angezweifelte Vollmacht nun für das ganze deutſche Reich ausdehnen zu laſſen ſtrebte; Leonhards Bitte wurde gewährt und der kaiſerliche Beſtallungsbrief erſchien am 21. Auguſt 1563.
Lünig, Reichsarchiv, pars general.
Leipzig 1713.
I. 441.
Der Kaiſer ſagt darin ausdrücklich, daß Leonhard von Taxis unter Berufung auf den offenen Brief Karl V., ihn, den Kaiſer, um Beſtätigung ſeines Amtes bezüglich der Poſten im heiligen römiſchen Reich und in den Habsburg'ſchen Erblanden, und was ſonſt gemeiniglich und inſonderheit aller und jeder ſo gemeldtem Generalpoſtmeiſteramt in Niederland anhängig, nichts davon ausgenommen „demüthiglich angeruffen und gebeten habe“.
Dieſe Beſtätigung wird in der ausgedehnteſten Weiſe ertheilt, unter Aufführung aller Einzelheiten, welche ſchon der offene Brief Karl V. enthalten hatte.
Jnsbeſondere gebietet der Kaiſer allen und jeden Churfürſten, Fürſten, Geiſtlichen und Weltlichen, Prälaten, Grafen, Freyherren, Herren, Rittern und Knechten ꝛc. ꝛc. „und ſonſt allen andern Unſern, auch Unſerm Königreiche, erblichen Fürſtenthume, und Landesunterthanen und Getreuen was Würden, Standes oder Weſens ſie ſind, ernſtlich und feſtiglich mit dieſem Brieff, dem Leonhard von Taxis alle die Dienſte und Hilfeleiſtungen zu gewähren, welche ſchon Karl V. angeordnet hat, und demſelben in der Ausführung ſeines Amtes jede mögliche Förderung angedeihen zu laſſen, unter der Androhung, „als lieb Euer jedem ſei“, Unſer und des Reiches ſchwere Ungnad und Straff zu vermeiden“.
Dieſe Beſtallung hatte mehr gleichgeſehen, als ſie eigentlich war, — der Kaiſer hatte alſo die Vollmacht der Taxis beſtätigt, und des Kaiſers Befehl, Leonhard in ſeinen Unternehmungen zu unterſtützen, war nunmehr an das ganze Reich gegangen, — allein die urſprüngliche Beſtallung (welche die neue Urkunde wortwörtlich wiedergibt) lautete: „ſoviel die Poſten im heiligen Reiche und unſern Erblanden gelegen, ſo von dem durchlauchtigſten Herrn Philippſen, König von Hispanien, allein unterhalten und beſoldet werden.“
Das war alſo wieder nur der bisherige ſpaniſch-niederländiſche Poſtcours — und anderſeits aber entzog er der dem Leonhard ertheilten Begünſtigung ſeine eigene öſterreichiſche Landespoſt, indem es in der Urkunde heißt: „doch uns der Poſten halber, ſo wir ſelbſt beſolden und unterhalten, an Fürſehung und Beſtellung derſelben unvorgrifflich und unſchädlich“.
Zur Ertheilung ſo ausgedehnter Befugniſſe, wie ſie Leonhard von Taxis für das ganze deutſche Reich anzuſtreben ſuchte, war der Kaiſer für ſeine Perſon allein nicht befugt, er hätte hiezu als einer Reichsangelegenheit der Mitwirkung des Reichstages bedurft.
Der Kaiſer wollte aber auch offenbar dieſe Befugniß nicht auf das ganze Reich ausgedehnt wiſſen, da er ausdrücklich ſeine eigene landesherrliche Poſt in Oeſterreich ausnimmt, wodurch in analoger Weiſe doch auch alle übrigen Landespoſten vor den Eingriffen des Leonhard von Taxis geſchützt waren.
Umgekehrt war auch geſagt, daß nun Niemand anders als dem Taxis erlaubt ſein ſollte, Poſten anlegen zu dürfen.
— Dieſes letztere war offenbar ein unbeſtrittenes und thatſächlich vielfach ausgeübtes Recht — war vielmehr nach wie vor ein Hoheits-Recht der Reichsſtände, welches der Kaiſer, eben weil er es für ſich als Erzherzog von Oeſterreich aufrecht erhalten wollte, auch andern Mitſtänden gegenüber umſoweniger beeinträchtigen durfte, als er ja in ſeiner Wahlcapitulation eidlich angelobt hatte, die Stände des Reichs bei ihren Hoheiten ꝛc. ohne ſeinen und männiglich Eintrag und Verhinderniß bleiben zu laſſen.
Daß der Kaiſer aber die Taxis'ſchen Poſten gegenüber der Unthätigkeit der Reichsſtände, und inmitten ſo unvollkommener Verbindungsmittel in Allem möglichſt ſchützen und unterſtützen wollte, iſt ebenſo ſelbſtverſtändlich, als es auch nur im wohlverſtandenen Jntereſſe des Kaiſers liegen konnte, endlich auch in Deutſchland eine Anſtalt erſtehen zu ſehen, die wie in Frankreich unter einheitlicher Leitung ſchon längſt ganz andere Reſultate erzielte, als es bei der Zerriſſenheit der einzelnen Landespoſten, Botenanſtalten, langſamen Güterfuhren oder gar mit den Metzgerpoſten der Fall war.
Denn alle dieſe Verkehrsmittel, wie wir ſie vom Mittelalter in die neue Zeit haben herüberkommen ſehen, beſtanden noch im ſchönſten Flor ihrer verroſteten Gewohnheiten und zunftmäßiger Ausübung.
Wenn daher Leonhard von Taxis beabſichtigte, ſeine Poſtunternehmungen über das ganze Reich auszudehnen, ſo war dies ein Gedanke, welcher allein ſchon groß und verdienſtvoll genug iſt, um ſeinen Namen für ewige Zeiten mit goldenen Lettern in die Blätter der Geſchichte einzuſchreiben.
Er ließ es aber nicht nur bei dem Gedanken, ſondern er kämpfte mit mächtigen materiellen Hinderniſſen und Schwierigkeiten, um die bereits getroffenen Einrichtungen aufrecht und im Gange zu erhalten.
Vor Allem waren es die pekuniären Mittel, welche Leonhard von Taxis in Verlegenheit ſetzten.
Die Erträgniſſe aus der Benützung ſeiner Poſtzüge waren damals noch nicht ſo ſtark, die Benützung nicht ſo umfaſſend, der Correſpondenzen- Verkehr ſelbſtverſtändlich noch nicht ſo entwickelt, daß die Poſteinkünfte allein die Anſtalt hätten erhalten können.
König Philipp von Spanien vielmehr war verpflichtet, dieſe ſpaniſchniederländiſch-italieniſche Poſtanſtalt zu unterhalten.
Philipp fand aber ſchon bei ſeiner Abreiſe nach Spanien im Jahre 1558 die niederländiſchen Finanzen in einem ſehr zerrütteten Zuſtande, und er ſelbſt war prachtliebend und verſchwenderiſch.
Als nun 1568 die Unruhen unter Granvell und der Religionskrieg ausbrach, da trat auch eine Zerrüttung aller Verhältniſſe ein.
Es war ein mächtiger Rückſchlag, den hauptſächlich dieſe zerrütteten finanziellen Verhältniſſe auf die Poſtanſtalten übten; alle öffentlichen Zahlungen ſtockten, daher auch jene für die Poſten, und ſo drohten dieſe gänzlich in Verfall zu gerathen.
Häberlein, deutſches Staatsrecht, Bamberg 1797, Band 3.
Ohne die außerordentliche Thätigkeit und Geſchicklichkeit des Leonhard von Taxis hätte gewiß die ganze Anſtalt wieder aufgehört.
— Die Beſorgniß um den Verfall der Poſten war um ſo allgemeiner, als man wohl fühlte, daß es gerade in einer Zeit ſolcher Gährung nothwendig war, von den benachbarten Staaten ſichere und ſchnelle Kunde zu erhalten.
Da man aber auch eben wegen der bisherigen Ausdehnung der Anſtalt befürchtete, es möchte Spanien mit dieſer niederländiſchen Poſt zu weit gehen, d. h. ihre bisherigen Privilegien zu weit ausdehnen, da erſuchten die Churfürſten und Stände des Reichs im Jahre 1570 den Kaiſer Maximilian, welcher mittlerweile 1564 den deutſchen Kaiſerthron beſtiegen hatte, er möge die Anſtalt „beim Reiche“ erhalten, weder zu Grunde gehen, noch aber auch in förmliche Bevormundung übergehen laſſen, „weil die Poſten eines römiſchen Kaiſers ſonderbare (beſondere) Hoheit und Regale zur Förderung der Correſpondenzen zwiſchen Potentaten inner- und außerhalb des Reiches, ſo man bei der kaiſerlichen Regierung zu ſchleuniger Verrichtung nothwendiger Geſchäfte bedürfe, welches insgemein allen Ständen und ihren Unterthanen ſowohl, als des Reichs Commercien in viele Wege nützlich und bequem ſei, als möchte der Kaiſer das Poſtweſen beim Reiche erhalten, dann ihrer Majeſtät es auch Amts und Pflichten halber als ein Mehrer des Reichs zu thun ſchuldig ſeye, und es dero Nachkommen zum Präjudiz in fremde Hände nicht dürfe kommen laſſen“.
v. Beust, a. a. O. I. pag. 104.
v. Beust, a. a. O. I. pag. 104.
Die Gemeinnützigkeit dieſer Anſtalt, die Nothwendigkeit, ſelbe als allgemeine Staats- und Reichsanſtalt zu handhaben, ward alſo hier bereits öffentlich anerkannt.
Es ſchien daher nicht mehr Anmaſſung des Kaiſers, wenn die Poſten als ein Reichsregale beſtellt wurden, ſondern es war Willfährde gegenüber den Bitten der Stände, welche einzig durch Rückſicht auf das Gemeinwohl geleitet wurden.
§.
3. Die Verſuche Henotts gegen Taxis.
Solche Vorſtellungen ohne thatkräftige Unterſtützung halfen indeß der guten Sache wenig oder gar nichts; die finanziellen Kräfte waren bereits ſo erſchöpft, daß Taxis ſelbſt in Schulden gerathen und überdies einzelnen Poſtmeiſtern oder Poſthaltern die bedungenen Vergütungen für die Stellung der Pferde nicht mehr ausbezahlen konnte; in Folge deſſen wurden auch dieſe Bedienſteten ſchwierig und wollten die Poſten nicht mehr eher weiter führen, als bis ſie ihre rückſtändigen Gelder empfangen hätten; die meiſten Schwierigkeiten machten die vier Württembergiſchen Poſtmeiſter zu Knittlingen, Enzweihingen, Cannſtadt und Ebersdorf, welche zuſammen 6000 Kronen zu fordern hatten.
Lünig, Grundveſte Europäiſcher Potenzen, Gerechtſame. Leipzig 1716, Thl. II. 234.
Eine Krone wird in dieſem Vertrage von Rheinhauſen zu 24 Batzen ein Batzen zu 4 Kreuzer gerechnet; eine Krone galt demnach 1 fl. 36 kr. heutigen Geldes.
Leonhard von Taxis ſah ſein mit ſo vieler Mühe aufgerichtetes Werk an dem Mangel finanzieller Subſidien allmählig ſeiner Auflöſung näher rücken, und mußte noch überdies die Befürchtung hegen, es möchte irgend ein Anderer von beſſern Kräften unterſtützt ſich der Sache annehmen, und ſo ihm für ewige Zeiten die beſſeren Erfolge einer Anſtalt entriſſen werden, die er mit Sorg' und Mühe ins Leben gerufen und mit ſo vielen Schwierigkeiten gerade die ſchwerſte Zeit ihres Entſtehens hindurch lebensfähig erhalten hatte.
Schon machten die Augsburger im Jahre 1579 einen Verſuch, ein neues Botenweſen einzuführen, ſchon begann ein Bürger Cölns, Namens Henott, ſich mit der Sache vertraut zu machen und Leonhard's von Taxis Verlegenheit wuchs von Tag zu Tag, aber auch die Halsſtörrigkeit der Württembergiſchen Poſthalter.
Ein Glück war es für die Sache, daß Kaiſer Rudolph II., welcher 1575 zum römiſchen König erwählt und 1576 den kaiſerlichen Thron beſtiegen hatte, durch geeignete Patente die bisherigen Vorrechte des Taxis zu ſchützen ſuchte.
Doch mit Patenten allein war der Sache nichts genützt, nach wie vor fehlte das Geld und die Poſten erfuhren tour und retour in dem Württembergiſchen die empfindlichſten Störungen und Unterbrechungen.
Henott wurde daher in ſeiner Unternehmungsluſt immer zuverſichtlicher und wandte ſich in der That 1580 mit einem neuen Entwurfe an den Kaiſer.
Nach dieſem Plane ſollte der Kaiſer die bisher von der Familie Taxis verwalteten niederländiſchen und italieniſchen Poſten ihm, Henott, übertragen, er wolle dagegen die Koſten aufbringen, die unterbrochenen Courſe überall wieder in Gang bringen und ſich mit den Poſthaltern in Württemberg vergleichen.
Kaiſer Rudolph II. billigte dieſen Entwurf vorbehaltlich weiteren Vergleichs mit dem König Philipp II. von Spanien.
cfr.
Rudolph II. Brief an Herzog Ludwig von Württemberg bei Lünig, Grundveſten n. XXXI. p. 240.
Henott errichtete wirklich eine ordinäre Poſt in der Reichsſtadt Cöln über den Hundsrück, welche bei Kreuznach zur Brüſſeler Poſt ſtieß und dieſelbe weiter führte.
Es war alſo damals 1580 in Deutſchland ein doppelter Poſtenlauf; vom kaiſerlichen Hofe ging wöchentlich eine ordinäre Poſt, wie auch von Rom, Venedig, Mailand, Mantua nach Augsburg, von da durch die württembergiſchen Lande über Rheinhauſen nach Brüſſel; dieſer Poſtcours fing ſchon 1543 an, der zweite aber, der von Cöln ausging, nahm 1580 ſeinen Anfang.
Jnformation des Rheinhauſer Poſtmeiſters vom Jahre 1638 bei Lünig, Grundveſte p. 220. —
Jm Poſthauſe zu Rheinhauſen befand ſich noch 1638 das gewöhnliche Poſthorn und die Jahrzahl 1552 war in Holz eingeſchnitzt.
Gleichzeitig ordnete der Kaiſer den Fugger und Jlſungen als Commiſſäre ab, um vorläufig wenigſtens den Durchgang der Poſten durch Württemberg zu ſichern.
Henott ließ ſich dagegen lange nicht bei den württembergiſchen Poſthaltern ſehen, um die zunächſt fälligen Ausgaben für die weitere Unterhaltung der Poſten zu bereinigen, ſo daß nunmehr die Württemberger die Führung der Poſten völlig einſtellten und hievon ihrem Herzog pflichtmäßig Anzeige erſtatteten.
Nun ſtockte alle Verbindung; die Poſten blieben vor der Grenze Württembergs liegen, und erſt als Erzherzog Ferdinand, der damals die gefürſtete Grafſchaft Tirol beſaß, ſich für Henott verwendete, ließen ſich die Württembergiſchen Poſthalter nochmals beſänftigen.
Trotz aller Verwendung aber, welche Henott fand, brachte er doch die materiellen Mittel nicht auf, um ſein Project halten zu können.
Henott verſprach nun bis zur Frankfurter Faſtenmeſſe im Jahre 1587 jedem Poſthalter auf Abſchlag 25 fl. zu bezahlen; die Württembergiſchen Poſthalter gingen jedoch auf eine ſo ſchnöde Abfindung nicht ein.
Die gänzliche Zerrüttung des Poſtweſens veranlaßte denn endlich Kaiſer Rudolph dem von Taxis zu erklären, er ſolle ſich entweder mit Henott und den Württembergiſchen Poſthaltern vergleichen oder er werde überhaupt über die Poſten, ſoweit ſie noch in Händen des Taxis waren, anderweitig verfügen.
Leonhard von Taxis bot zwar Alles auf, ließ ſogar ſeinen Sohn Lamoral, welcher in Spanien die Leitung des ſpaniſchniederländiſchen Courſes verſah, kommen, um mit ſeiner Unterſtützung da und dort perſönlich zu interveniren, doch vergebens, — es fehlte an Geld, und ſo fehlten alle Mittel, um irgend einen Vergleich zu Stande zu bringen.
— Die Führung der Spaniſch-Taxis'ſchen Poſt aus den Niederlanden durch das deutſche Reich nach Jtalien blieb nun in den Händen Henotts; die Führung der Poſt aus den Niederlanden durch das deutſche Reich nach Jtalien durch Taxis hatte demnach mit dem Jahre 1587 vollſtändig aufgehört und nun ſtand Henott mit den ſämmtlichen Poſtmeiſtern im Vertrags-Verhältniß.
— Henott war reich an Verſprechungen und kunſtfertig im liſtigen Hinhalten; vom Zahlen war keine Rede; deſto eifriger ſuchte er vom Kaiſer Patente zu erwirken, durch welche den Nebenboten, der Metzgerpoſt und dem ſtädtiſchen Botenweſen eine möglichſt enge Grenze geſetzt werden ſollte; denn er ſah ein, daß dieſelben die Erträgniſſe der ordinari Poſten — ſo nannte man dieſe regelmäßigen Poſtzüge — bis zur Lebensunfähigkeit ſchmälerten; wenn es auch kein Wunder war, daß man ſich bei ſo zerrütteten Einrichtungen allenthalben der durch lange Jahre der Gewohnheit und durch Herkommen liebgewordenen, wenn auch langſamen Botenverbindungen wieder bediente.
Henott war der Mann nicht, der die Fäden einer immerhin für jene Zeit ſchon großartigen Verbindung zuſammenhalten konnte, ganz abgeſehen davon, daß er noch viel weniger Geldmittel aufzutreiben vermochte, als Taxis.
Henott hatte ſelbſt im Jahre 1589 noch nichts bezahlt und war ernſtlich froh, wieder mit heiler Haut ſeiner Verbindlichkeiten los zu werden.
— Sein glänzender Fiasco war ein ebenſo glänzender Triumph für Taxis, der nun erſt recht zur Geltung gelangte.
Henott mochte wohl die Schwierigkeiten erkannt haben, welche mit der Leitung des Unternehmens verbunden waren, und hatte eingeſehen, daß in den erſten Anfängen nicht Alles Gold war, was glänzte.
Henott verglich ſich mit Taxis und trat in deſſen Dienſte, wie er es früher war.
§.
4. Das Reichs-General-Poſtmeiſteramt.
Der Vorfall mit Henott hatte indeſſen den Leonhard von Taxis, welcher ſich noch immer den größten Vortheil von den Poſten verſprach, wenn ſelbige nur erſt recht im Gange wären, gelehrt, auf ſeiner Hut zu ſein.
Er ſah wohl ein, daß ihm die Beſtätigung Kaiſer Ferdinands kein ausſchließliches Recht gab, Poſten in Deutſchland anzulegen, denn er ſelbſt war ja nicht einmal kaiſerlicher, ſondern nur niederländiſcher, von der Krone Spanien abhängender General-Poſtmeiſter.
Vielleicht verſprach er ſich weniger Gefahr, wenn er es dahin bringen könnte, daß er vom Kaiſer zum Generalpoſtmeiſter im deutſchen Reiche ernannt würde.
Taxis war ſo glücklich, ſeinen Zweck zu erreichen, indem der Kaiſer im Jahre 1595 ihn zu ſeinem General-Oberpoſtmeiſter im heiligen deutſchen Reich ernannte.
Mit dieſer Urkunde oder Beſtallung Rudolph II. fängt alſo die Generalpoſtmeiſterwürde der Familie Taxis im deutſchen Reiche an, während ſich dieſelbe bis jetzt lediglich auf die Niederlande bezogen hatte.
Kaiſer Rudolph verglich ſich auch 1595 mit König Philipp II. von Spanien, da dieſer bis jetzt zunächſt als Herzog von Burgund das Generalpoſtamt in den Niederlanden zu beſetzen hatte; gleichzeitig wurde von dieſem Akt ſämmtlichen Reichsſtänden Eröffnung gemacht.
Jetzt war alſo Leonhard von Taxis kaiſerlicher Generaloberpoſtmeiſter im Reich, und geſichert, daß der Kaiſer nicht noch einen andern dazu ernannte.
Dies hatte auch die Wirkung, daß man jetzt in den einzelnen Reichslanden um ſo eher Taxis'ſche Poſtanſtalten zuließ, wenn darum gebührend nachgeſucht wurde, denn man glaubte ſich dadurch dem Kaiſer gefällig zu erzeigen.
Bald darauf entſtand am kaiſerlichen Hofe aber auch die Jdee, das Poſtweſen für ein kaiſerliches Regale zu erklären.
Jn einem kaiſerlichen Mandat vom 6. November 1597 ward die Poſt ein hochbefreites kaiſerliches Regal genannt, dem kein Hinderniß, Eintrag oder Nachtheil geſchehen dürfe.
Ein beſonderes Verdienſt um die weitere Ordnung der Dinge erwarb ſich nun Henott, der mit allen Kräften dem Taxis zur Seite ſtand; er bereinigte zunächſt mit Hilfe der kaiſerlichen Commiſſarien die noch beſtehenden Differenzen bezüglich der Rückſtände; ſonach führte er eine neue Ordnung der Routen und Führung der Ordinarien ein, „nach welcher nun alle 8 Tage aus den Niederlanden nach Jtalien und aus Jtalien nach den Niederlanden die Poſt geführt würde, auf eine ſichere Stund zu Augsburg ankommen und von dannen alsbald jegliches an ſein gehöriges Ort expedirt werden ſollte, und durch ſolches Mittel würden die kaiſerlichen Briefe und Sachen zweimal in der Woche auf Augsburg und einmal auf Jtalien, Speyer, Cöln und Niederland, auch alſo vice versa an den kaiſerlichen Hof auf eine beſtimmte Stunde kommen und das Alles ohne des Kaiſers Koſten außerhalb der 380 Gulden, ſo der Kaiſer dem Poſtmeiſter zu Venedig und ſeinen 5 untergebenen Poſtboten bis Trient reichen laſſe“; — kurz, er wolle daran, daß mit des Taxis Rath und guten Willen ſolche Expedition mit des Kaiſers wenig Unkoſten geſchehen ſolle, und es werde ſich finden, daß er dieſe angehende Poſtreformation auf ſolche Wege gerichtet und die Auf- und Abfertigung der ordinari mit ſolcher ſchleuniger Expedition geführt werden ſolle, daß der kaiſerlichen Hof-Kammer dadurch künftighin viel Couriergeld und andere Unkoſten erſpart werden würden“.
Vor Allem aber galt es jetzt, dieſe Reichspoſten dadurch lebensfähig zu machen, daß man ſie vor ſchädlicher oder unbefugter Concurrenz ſicher ſtellte; die gefährlichſte erkannte man gewiß mit Recht in den ſchwunghaft betriebenen Metzgerpoſten.
Allein, dies machte mehr Schwierigkeiten als man glaubte; mahnen, befehlen, ſelbſt erſuchen pflegt dort wenig Eingang zu finden, wo eine gewiſſe Abneigung, Eiferſucht, pecuniäres oder politiſches Jntereſſe — wohl oder übel verſtandenes — in's Getriebe kommen.
So recht und billig es war, die Bemühungen der von Taxis um Emporbringung und Aufrechthaltung der gemeinnützigſten Anſtalt durch Erweiterung und Schutz mit aller Macht zu unterſtützen und zu belohnen, denſelben Erſatz für die vielen Opfer und Koſten zu ſichern, und dadurch das Unternehmen in Stand zu ſetzen und zu erhalten, ein Werk zu vervollkommnen, das unmittelbar und ſo mannichfaltig auf das Wohl der Staaten und Einzelner einwirkt, ſo mußte es doch böſen Eindruck machen, wenn man zu rückſichtslos gegen das Botenweſen verfahren wollte, worüber vorzüglich die Reichsſtädte klagten.
Ein mächtiges Hinderniß lag in der Eiferſucht der Stände auf ihre Landeshoheit.
Auf dieſe durfte kein Schatten von kaiſerlicher Gewalt und Macht fallen, ohne daß nicht bei Mächtigeren Widerſtand, bei minder Mächtigeren wenigſtens Proteſtationen veranlaßt wurden.
So mußte denn am 6. November 1597 ein eigenes kaiſerliches Patent erſcheinen, in welchem namentlich auf die Abſtellung des Nebenbotenwerks und der Metzgerpoſten gedrungen wird, da ſie der Einführung der regelmäßigen Poſten empfindlichen Schaden verurſachten.
Dieſe Verordnung ſpricht ſich energiſch dagegen aus, „wie angemaßt es ſei, daß die Metzger Briefe und Sachen bei Tag und Nacht durch eigene Roß und Boten, deren ſie etlichen Orten zu 6, 8 oder 10 Meilen in Städten und auf dem Lande unterlegen, aus Jtalien, Teutſch- und Niederlanden zu Schaden und Verderb des kaiſerlichen Ordinari-Poſtweſens befördern und noch obendrein das Poſthorn führen, als ſtünden ſie in des Kaiſers Dienſten“.
„Wer nach Publication dieſes Mandats noch bei unrechtmäßiger, gewerbsmäßiger Verführung von Poſtſachen getroffen würde, ſollte mit 100 Goldgulden beſtraft werden, außerdem das Roß und die Poſtſachen confisciret werden“̇
„Wollten jedoch einige Städt, Kauf- und Handelsleute ſich noch der Metzger- und anderer Boten bedienen, ſo konnte es nur unter der Bedingung geſchehen, daß vom Ort der Aufgabe bis zum Beſtimmungsort eine Abwechslung, ſei es der Perſon des Boten oder der Pferde nicht mehr ſtattfinde.
Lünig, Reichsarchiv, p. g. pag. 443—446.
Gleichzeitig (1598) erging auch vom Kaiſer an den Herzog von Württemberg und andere Reichsſtände ein Erlaß, worin ſie aufgefordert wurden, ſie ſollen den Anordnungen des Taxis und ſeines Bevollmächtigten Henott allenthalben, wo und wann ſie behufs Errichtung neuer Stationen getroffen würden, Folge verſchaffen und „dies mit ſo großen Unkoſten und Mühe von Neuem erhebte Poſtweſen allenthalben dermaſſen zu befördern, wie das des Kaiſerlichen Regiments und des heiligen Reichs Nothdurft insgemein merklich und hoch erfordern thut ꝛc. ꝛc.“
Des Herzogs Friedrich Reſolution in dieſer Sache war:
„Weil es keine Schuldigkeit iſt, darf man auch nicht pariren, wie wir es dann auch nicht thun werden, oder ihrer Majeſtät für die Poſten bitten, ſelbe anders wohin zu legen, denn wie es vor alters gehalten worden, ſo bleibt es.“ —
Aus einem württembergiſchen Gutachten an die Stadt Ulm wird es klar, daß man in den Mandaten der Kaiſer bereits eine zu große Ausdehnung ihrer Macht und umgekehrt zu viel Beſchränkung der Landeshoheit der Stände erblickte; daher zeigte ſich jetzt da und dort kräftiger Wiederſtand von Seite der Landeshoheiten gegen die Mandate und Befehle des Kaiſers.
Freilich antwortete nicht gerade Jeder mit ſo energiſchen Reſolutionen wie Herzog Friedrich, dem die Taxis'ſche Poſtangelegenheit wohl am meiſten verleidet ſein mochte.
Aber man wollte eben den Mandaten den Gehorſam verſagen, weil, wie das württembergiſche Gutachten ſich ausdrückte, dem Generalpoſtmeiſter oder deſſen Nachgeſetzten rückſichtlich der Poſtmeiſter und der Jhrigen in den Ländern der Stände — unbegrüßt ihrer — mehr Jurisdiction und Botmäßigkeit als vorher eingeräumt werde.
Der Herzog von Württemberg fand daher den Vorſchlag gut:
„Daß, wofern dies Mandat überhaupt anzunehmen ſein möchte, zuvörderſt dahin getrachtet werden ſollte, wie man von Spanien wegen vergewiſſert ſein möchte, daß hiedurch dem Reiche und deſſen Ständen kein Nachtheil oder Gefahr zugezogen, nur hinwiederum den Ständen durch das ganze ſpaniſche Territorium ebenmäßig ſicherer Paß verſtattet werden ſolle“.
Mit den ſpaniſchen Poſten war die Sache mittelſt Vergleiches vor der Ernennung des Leonhards zum Reichs-General- Poſtmeiſter bereits abgethan; Taxis, der nur Aufnahme und freien Durchzug der Poſten wünſchte, durfte ſich ſolchen Vorbehaltes wegen wenig bekümmern, wenn er nur ſeine Abſicht bei Gründung und Ausdehnung der Anſtalt erreichte!
Er erreichte ſie aber auch, denn in jenem Vergleich, den Henott auf Befehl Leonhards im Jahre 1596 zu Augsburg mit den Württembergiſchen Poſtmeiſtern abgeſchloſſen hatte, unterſchrieb Poſtmeiſter Hanns Vogel im Namen der übrigen eine von Henott entworfene Poſtordnung, in welcher dem Leonhard von Taxis die Gerichtsbarkeit über die Poſtmeiſter und Poſtboten in Anſehung ihres Amtes eingeräumt wurde.
Mit dieſer Bewilligung einer Art von Gerichtsbarkeit war der damalige Herzog Friedrich von Württemberg ebenſowenig zufrieden, als mit der von Kaiſer Rudolph II. bekannt gemachten Poſtverordnung.
Lünig, Grundveſte n. LVIII und LX.
Trotzdem, daß nun viele Reichsſtände über dieſes Vorgehen des Kaiſers ungehalten waren, bürgerte ſich doch das Taxis'ſche Poſtweſen als Reichspoſt immer mehr ein, aber auch das Botenweſen und landesherrliche Poſtweſen gewann durch ſichtbares Streben nach einheitlicher Geſtaltung, und hätte Taxis gar kein Verdienſt um das Poſtweſen, ſo bliebe ihm gewiß das, daß er mindeſtens auf den allgemeinen Nutzen einer ſolchen Anſtalt aufmerkſam gemacht und die allgemeine Concurrenz wach gerufen hatte; es ſcheint jedenfalls die Behauptung Staengel's, als wäre die Poſtanſtalt mit größerer Liebe gepflegt und ſo zum allgemeinen Beſten bälder und vollſtändiger in Deutſchland durchgeführt worden, wenn ſie nicht eine aufgedrungene geweſen und wenn die Rechte der Landeshoheit hiebei geachtet geblieben wären, in Anſehung der Unthätigkeit der Reichsſtände jeder poſitiven Begründung zu entbehren.
Stängel, das deutſche Poſtweſen.
Stuttgart 1844 pag. 14.
Leonhard von Taxis konnte getroſt auf die einſtweiligen Erfolge ſeiner Bemühungen zurückblicken, als er im Jahre 1612 das Zeitliche ſegnete, nachdem er bis in's 90. Lebensjahr ſich in ſeinem vorgeſetzten Ziele abgemüht hatte.
Jm gleichen Jahre, am 20. Jänner 1612 ſtarb auch Kaiſer Rudolph II. Jhr Hinſcheiden beſiegelte eine neue Epoche für die Entwicklung des Poſtweſens.
Cap. IV.
Die deutſche Reichspoſt.
Rudolphs Nachfolger war ſein älteſter Bruder Mathias, welcher am 24. Jänner deſſelben Jahres zu Frankfurt als Kaiſer gekrönt wurde.
Leonhards Nachfolger wurde deſſen Sohn, Lamoral von Taxis, welcher bislang die öſterreichiſchen Erblandpoſten in Böhmen und Ungarn als Hofpoſtmeiſter geleitet hatte.
Mathias nahm ſich nicht minder thätig um das Poſtweſen an, wie Rudolph; Lamoral dagegen wußte die Jntentionen ſeiner Vorfahren genau zu verfolgen und ſah klar und deutlich das Ziel vor ſich, nach welchem er zu ſtreben habe.
Es war die Befeſtigung der bisherigen Vorrechte ſeiner Familie, die Ausdehnung von Amt und Würde und Wirkungskreis, die Sicherſtellung ſeiner Unternehmungen gegen alle Einſprachen und Proteſte von Seite der Landeshoheiten und Reichsſtände — und vor Allem Beſchränkung und Niederdrückung des bisherigen, ſeinem Poſtweſen zur größten Gefahr concurrirenden Nebenbotenweſens, mit einem Worte, der Stern, der ſeinen Hoffnungen vorleuchtete, war das Monopol der deutſchen Poſten im alleinigen Beſitze ſeiner Familie.
Das Glück goß ſein ganzes Füllhorn über Lamorals Beſtrebungen aus, denn Kaiſer Mathias erneuerte nicht nur 1614 die von Rudolph II. der Poſten wegen in's Reich ergangenen Patente, ſondern Lamoral fand auch durch den glücklichen Fortgang des Poſtweſens gegründete Gelegenheit, das Geſuch, mit den „Reichspoſten“ belehnt zu werden, an den Kaiſer bringen zu können.
Das Geſuch ward auf Befehl des Kaiſers vom Churfürſten von Mainz, als Reichskanzler, geprüft und des Kanzlers Gutachten fiel zu Gunſten des Taxis für die Belehnung aus.
Der Churfürſt von Mainz hatte als Reichskanzler auch die Leitung der Reichskanzlei unter ſich, und wie ehedem der Kanzler für richtige Expeditionen der Reichscorreſpondenzen aus und zu der Kanzlei durch die Boten und Couriere zu ſorgen hatte, ſo war ihm auch jetzt noch und künftig das Protectorat, wenn auch nur formell, über das Poſtweſen geblieben.
Jn Folge dieſes Gutachtens erhielt Lamoral von Taxis — der in den Reichsgrafenſtand erhoben worden war — zur Vergeltung ſeiner und ſeiner Vorfahren Verdienſte um Kaiſer und Reich und „zur Befeſtigung des höchſt wichtigen Poſtweſens“ am 27. Juli 1615 vom Kaiſer das Reichs-Generalpoſtmeiſteramt als ein neuangeſetztes Regale für ſich und ſeine männlichen Erben zu Lehen.
Churfürſten, Fürſten und Ständen des Reichs wurde auf das Schärfſte befohlen, den Lamoral und ſeine männlichen Leibes-Erben an ihrem Erb- General-Reichspoſtlehen bei Vermeidung kaiſerlicher Ungnade und einer Strafe von 50 Mark löthigen Goldes nicht im mindeſten zu ſtören, dagegen mußte ſich Lamoral durch einen Revers vom 20. Juli 1615 verpflichten:
Lünig's Reichsarchiv p. g. 446—448.
1. des Reichs-Generalpoſtmeiſteramts halber nächſt dem Kaiſer in alle Wege auf Churmainz ſeinen gehörigen Reſpekt zu haben;
2. nicht nur von Cöln nach Frankfurt, von da nach Nürnberg und folgends bis an die nächſte Poſt nach Böhmen eine neue ordinäre Poſt auf ſeine Koſten in's Werk zu ſetzen, ſondern auch die von Alters gebräuchlichen ordinären Poſten nach Nothdurft fleißig zu beſtellen und in ihrem hergebrachten Eſſe zu erhalten, ferner
3. ſowohl kaiſerliche Staffeten als andere Briefe des Kaiſers, des Churfürſten von Mainz, des Reichsvicekanzlers, der kaiſerlichen geheimen Räthe und Reichshofräthe, auch anderer hohen Officiere unentgeltlich zu beſorgen, hingegen
4. den kaiſerlichen Hof- und Niederöſterreichiſchen Poſtämtern keinen Eintrag zu thun.
Moser, Staatsrecht Thl. 5. S. 39. §. 42.
Alſo jetzt erſt, nachdem lange vor 1000 Jahren die römiſche Staatspoſt zerfallen war, ſah Deutſchland eine Reichspoſt wieder, und dies noch lange nicht mit jener Vollendung, wie damals unter den römiſchen Cäſaren!
Bis jetzt war nur wöchentlich einmal eine ordentliche Poſt vom kaiſerlichen Hofe, ſowie von Rom, Venedig, Mailand, Mantua ꝛc. ꝛc. nach Augsburg, von da durch das Württembergiſche nach Rheinhauſen, Kreuznach, Brüſſel und wieder zurück gegangen.
Dabei waren alle Reichsſtände, in deren Städten, Flecken oder Dörfern Poſtſtellen angelegt waren, frei von aller Brieftaxe, und den Häuſern Pfalz, Württemberg, Bayern, Burgau und Baden wurden auch ihre Canzleipakete unentgeltlich beſorgt.
Hingegen mußten ſie auch die Poſthäuſer und Poſtbedienſteten von allen Laſten und Leiſtungen befreien und wegen richtiger Beſtellung ihrer Briefe und andern Sachen noch eine gewiſſe Zubuße geben.
Pütter, deutſches Staats- und Fürſtenrecht.
Göttingen 1790.
Heft 1. pag. 39.
Moser, Staatsrecht, Thl. V. pag. 36. §. 34.
Dieſer bisher einzige Taxis'ſche Poſtzug wurde von jetzt an mannichfaltig vermehrt; Lamoral fand unter ſeinen Poſtmeiſtern manch tüchtiges Organiſationstalent und ſo kamen bald theils mit, theils ohne Einverſtändniß der betheiligten Landeshoheiten in Kürze verſchiedene Poſtcourſe zu Stande.
Namentlich machte Bayerns Herzog, Ferdinand Maria, bezüglich der Aufnahme auswärtiger Beamten Schwierigkeiten.
So wurde noch im Jahre 1615 von Frankfurt über die Bergſtraße eine Ordinaripoſt angelegt, wobei die churfürſtlichen und fürſtlichen Häuſer Pfalz und Heſſen ꝛc. ꝛc. die Errichtung von Zwiſchenſtationen in ihren Gebieten zwar beförderten, dagegen ſich auch freie Beförderung ihrer Dienſt-Correſpondenz und Aktenpakete bedingten.
Jm Jahre 1615 hat auch der Poſtmeiſter Henott in Cöln, nachdem er am kaiſerlichen Hof geweſen, die Poſtſtellen von Retz (Rötz) in der Oberpfalz, denn bis dahin ſind vorher die kaiſerlichen Poſten von Prag aus bereits in esse geweſen, bis nach Nürnberg unterlegt, gleichzeitig aber auch dem Rath zu Nürnberg verſprochen, er wolle ihren bisherigen Privilegien dadurch durchaus keinen Eintrag thun.
Die Nürnberger machten aber Schwierigkeiten, wollten namentlich das Poſthaus nicht in die Stadt aufnehmen, ſondern es ſollte vor den Thoren (im Goſtenhof) bleiben, bis ſie endlich in Folge einer Zuſchrift Lamorals von Taxis:
„Sie wollten aber nicht gedenken, daß ich darum gemeint ſei, einige Neuerungen wider ihre Stadtboten und alten Gebrauch einzuführen ꝛc. ꝛc.“ nachgaben.
Weiter legte der Poſtmeiſter Birchden von Frankfurt, mit kaiſerlichen Patenten und Empfehlungsſchreiben des Churfürſten von Mainz verſehen, (1616) Poſten von Frankfurt nach Fuld, Erfurt, Naumburg und Leipzig an.
Er ernannte in Erfurt einen Poſtverwalter und den Botenmeiſter Johann Sieber zum kaiſerlichen Reichspoſtmeiſter in Leipzig.
Sieber ſtarb 1652.
Birchden begab ſich von Leipzig nach Hamburg, errichtete einen Botencours über Rothenburg a/W., Verden, Nienburg und Minden nach Cöln, und trug ſo fleißig nicht blos zur Erweiterung, ſondern auch zur innern Verbeſſerung Vieles bei.
Der Poſtenlauf nach Prag erhielt 1618 durch Vervielfältigung der Poſtwechſel die erforderliche Beſchleunigung; der Zug ging durch das Würzburgiſche.
Die Würzburgiſchen Kanzleipakete wurden koſtenfrei geführt.
Die Poſt nach Wien wurde von Nürnberg über Augsburg, im Jahre 1620 aber wieder zur Abkürzung der Zeit und des Weges über Regensburg geleitet.
Die Hamburger machten wie die Nürnberger Bedenklichkeiten und ließen ſich erſt dann herbei, wenn dies „vorhabende neue Poſtweſen“ ihre bisherigen Privilegien und alten Herkommen keinen Abbruch, den allgemeinen nothleidenden Commercien aber beförderlich ſein ſollte!
Birchden erhielt nun auch von den churfürſtlichen und fürſtlichen Häuſern Brandenburg, Braunſchweig, Lüneburg, Anhalt und andern Ständen die Genehmigung, Poſten in ihren Gebieten anzulegen oder durch ihr Gebiet führen zu dürfen, unter der Bedingung freier Beförderung ihrer Correſpondenzen ꝛc. ꝛc.
Nun willigte auch Hamburg ein; es erhielt einen Poſtmeiſter, und ſo legte Birchden „mit Leibes- und Lebensgefahr“, wie ſein Bericht ſagt, „die Poſten von Hamburg bis Cöln an“.
Nur die Nürnberger konnten ſich lange nicht mit dem neu eingeführten Poſtweſen und resp. mit dem dort errichteten Poſtamte befreunden und ihre unabläſſigen Klagen und Beſchwerden über Verkümmerung ihrer bisherigen Privilegien und Gewohnheiten veranlaßten auch den Kaiſer Mathias 1616 dem von Taxis zu ſchreiben, daß es Jedem freiſtehen ſollte, ſeine Briefe und Pakete auf die kaiſerliche Poſt, ſeines Gefallens und Beliebens zu geben, oder aber der Stadt oder an deren Patricularboten nach Belieben aufzugeben und anzuvertrauen.
Solche Erlaſſe konnten allerdings nicht geeignet ſein, dem mit ſo viel Mißtrauen und Schwierigkeiten aufgenommenen Reichspoſtweſen eine feſte Grundlage zu verſchaffen, und Taxis hatte in der That einen um ſo ſchwierigeren Standpunkt, als er beſtrebt ſein mußte, durch Aufgebot aller ſeiner Kräfte und durch die möglichſt beſten Einrichtungen ſeinem Unternehmen Vertrauen und Unterſtützung auch von Seite der Betheiligten zu verſchaffen.
Gerade in Nürnberg wollte aber auch das Reichspoſtweſen lange nicht aufkommen und koſtete dem Taxis jährlich weit mehr, als es ihm eintrug.
Jm Jahre 1618 ſchickte auch Taxis zur Unterſuchung der näheren Verhältniſſe ſeinen Poſtmeiſter Birchden nach Nürnberg, in Folge deſſen mehrfache Uebelſtände geordnet und namentlich aber auch eine regelmäßige Poſt von Nürnberg nach Augsburg eingerichtet wurde.
Noch war die Schale des Glücks für das Haus Taxis nicht voll genug, ihre Vorrechte und Privilegien ſollten noch eine größere Ausdehnung erfahren!
Kaiſer Mathias war zwar am 10. März 1619 geſtorben, aber der darauffolgende Kaiſer Ferdinand II. gewährte, was dem Glanze und der Ehre des Hauſes Taxis zu wünſchen übrig war.
Die mißlichen Verhältniſſe, unter welchen Ferdinand II. den Thron beſtieg, die Kriegsflamme, die er in allen ſeinen Staaten auflodern ſah, die erſten Vorboten eines 30jährigen Brandes, die Sorge bald da, bald dort die Flamme zu löſchen, ließ ihn nicht abhalten, gerade auch auf die Poſtanſtalt, dieſes Werk des Friedens, ſein Auge zu werfen, wohl wiſſend, daß gerade dieſe Anſtalt ſich dort als unentbehrlich darſtellt, wo ſchnelle Kunde von drohenden Gefahren, wo ſchnelle Nachrichten vom wahren Stande oder der Lage der Angelegenheiten nothwendig war.
Er begünſtigte daher Lamorals Unternehmungen und ſchmeichelte ſeinen Wünſchen, ſeinen Verdienſten, denn im Jahre 1621 ward unterm 27. Oktober durch ein kaiſerliches Diplom das Erbfolgerecht in das Reichspoſtlehen auch auf die weibliche Descendenz der von Taxis ausgedehnt, und einige Jahre ſpäter als Reichsthronlehen erklärt; ſodann wurden Patente ins Reich an mehrere Reichsſtände und Städte erlaſſen: namentlich den 5. Juli 1624 an Cöln, Frankfurt und Nürnberg (welche noch immer feſt auf ihrem alten Botenweſen beſtanden), alles Nebenbotenwerk, Metzgerpoſten u. ſ. w., was dem Reichspoſt-Regale nachtheilig ſein könnte, abzuſtellen.
Lamoral überlebte dieſen neuen Glanz und feſte Bürgſchaft für das Gedeihen der Macht und des Reichthumes ſeiner Familie nicht lange; er ſtarb noch im nämlichen Jahre (1624).
Jm General-Erbpoſtmeiſteramte im Reich und in den Niederlanden folgte ihm ſein Sohn Leonhard II., Graf von Taxis.
Trotz der Kriegsunruhen breiteten ſich die Poſten doch immer mehr aus; die Anſtalt begann auch dem Hauſe Taxis allmählig einträglich zu werden, und ſie für die aufgewandte Mühe und Koſten reichlich zu entſchädigen.
Kein Wunder alſo, daß Taxis jetzt immer mehr auf Anlegung neuer Poſten bedacht war, kein Wunder aber auch, daß man da, wo noch keine Taxis'ſchen Poſten zugelaſſen waren, ihre Zulaſſung bedenklich fand.
Taxis beſchied ſich wohl, daß er dieſe Zulaſſung nicht von Rechtswegen fordern könnte, und ſelbſt am kaiſerlichen Hofe beſchied man ſich deſſen, wenn man gleich die Poſt ein hochbefreites kaiſerliches Regale nannte.
Als während des dreißigjährigen Kriegs in Weſtphalen, Ober- und Niederſachſen Taxis'ſche Poſten angelegt werden ſollten, erließen die Kaiſer Jnterceſſionsſchreiben an die Churfürſten und Fürſten, ja ſelbſt an die Städte Hamburg, Bremen, Lübeck u. ſ. w. Es hieß darin:
„Hierum erſuchen wir Dero Liebden hiemit gnädiglich, Sie wollen Uns zu beſonders angenehmen gnädigſten Gefallen — dem Grafen Taxis, daß er die Poſten anlegen möge, unweigerlich verwilligen“.
„Hieran erweiſen Uns dero Liebden ein beſonders angenehmes Werk“.
Jnzwiſchen hörte doch trotz der Erweiterung des Taxis'ſchen Poſtweſens das Botenweſen in den einzelnen Ländern und Reichsſtädten nicht auf, im Gegentheil gedieh auch dieſes zu einer immer größeren Vollkommenheit, ſo daß ſelbſt eigene Directoren, die Botenmeiſter, auch wohl Poſtmeiſter genannt, die Aufſicht darüber zu führen hatten.
Daneben exiſtirten noch immer die Metzgerpoſten, welche den Taxis'ſchen Poſten ſo vielen Abbruch thaten.
Unter ſo verſchiedener Herren Leitung dieſe verſchiedenen Anſtalten ſtanden, kamen ſie doch nach und nach, da ſie in ihren Zwecken doch auf ein gleiches Ziel hinführten, zu gleichen Formen.
So waren ſchon ſeit 1608 Briefträger bei den Boten-Anſtalten bedienſtet; ſie erhielten von jedem Briefe, den ſie brachten, 3 Pfennige; ließ man die Briefe ſelbſt abholen, ſo gab man dem Botenmeiſter für jeden Brief einen Pfennig.
Nicht mehr als einen Pfennig zahlte man ferner dem Botenmeiſter für einen abgehenden Brief.
War er größer als ein Bogen, oder waren andere Papiere beigelegt, ſo wurde das Paket gewogen und von jedem Loth ein Pfennig bezahlt.
(Leipziger Magiſtratsbotenordnung vom 4. Februar 1608.)
Um das Jahr 1615 wurden die Briefe bereits regiſtrirt, und der Gebrauch des Blaſens mit dem Poſthorne vom Stadtthor bis an das Poſthaus datirt ſich von dieſer Zeit.
Was während des 30jährigen Krieges die allgemeine Unordnung und Zerrüttung aller Verhältniſſe den Poſten Abbruch that, das ward ihrer Ausbreitung hinwiederum durch das wachſende kaiſerliche Anſehen genützt.
Aber doch ſollte eine ſchwarze Wolke das Glück der Taxis verdunkeln: unſcheinbar anfangs legte ſie ſich in der Folge mit finſtern Schatten auf das Unternehmen des Taxis'ſchen Hauſes.
Cap. V.
Das öſterreichiſche Hof-Poſtamt.
§.
1.
Deſſen Einfluß auf das Reichs-Poſtweſen.
Wir haben bereits erwähnt, daß wie andere Reichsſtände und Landeshoheiten ihre Landespoſten, der eine in dieſer, der andere in jener Weiſe eingerichtet hatten, ſo auch ſchon Kaiſer Maximilian, dann alle folgenden Kaiſer als Erzherzoge von Oeſterreich ꝛc. ꝛc. in ihren Landen Landespoſten errichtet hatten. —
Wir haben geſehen, daß ſchon ſehr frühe der Name Taxis mit dem Poſt- oder Courierweſen in Tyrol und Steyermark genannt wird; zu der Zeit, als Henott auf kaiſerlichen Befehl die Reformation des Poſtweſens vornahm, war in den erzherzoglichen Erblanden Georg Püchl von Pichlberg Oberſthofpoſtmeiſter, welcher auch am 21. Mai 1596 Bericht und Gutachten über Henottens Relation „das allgemeine Poſtweſen betreffend an den Kaiſer zu erſtatten hatte!
Nach Püchl folgte im öſterreichiſchen Hofpoſtamte Hanß von Wolzogen, dann Mathias von Taxis, weiter Lamoral von Taxis, welcher, da er in die Stelle ſeines 90jährigen Vaters als General- Obriſtpoſtmeiſter im Reich und den Niederlanden erklärt wurde, etliche Monate hernach ſeines Hofpoſtmeiſteramtes entlaſſen, während an ſeiner Stelle der bisherige Niederöſterreichiſche Landpoſtmeiſter Carolo Magni 1612 zum Obriſthofpoſtmeiſter ernannt und beſtätigt wurde.
Als Lamoral von Taxis 1615 mit dem General-Reichspoſtamt belehnt worden war, ſo behielt man ſich, wie erwähnt, kaiſerlicher Seits in dem Taxis'ſchen Lehenbrief das kaiſerliche Hofpoſtamt bevor, und in dem von dem Freiherrn von Taxis ausgeſtellten Revers heißt es ausdrücklich:
„Zuvörderſt aber untern Prätext und Fürwand ob verſtandener mir erwieſener Gnad, neuen Anſatz-Bewillig- und Verleihung Jhro Kaiſerlichen Majeſtät Hof- und Niederöſterreichiſchen Poſtämtern keinen Eintrag, Jrrung, Verhinderniß oder Beſchwerung, wie und was Weiß ſolches immer geſchehen und zugehen möchte, thun oder verfügen ſolle noch wolle, fintemal mehr höchſtgemelte Kaiſerliche Herr Majeſtät für ſich und Deroſelben Nachkommen am Reich und Dero hochlöblichen Hauß Oeſterreich vorberührte Hof- und Niederöſterreichiſche Poſtämter von angezogener Gnad, Bewilligung und Verleihung gänzlich abgeſondert und ausgeſchloſſen und darunter im wenigſten begriffen und verſtanden haben wollen ꝛc.“
v. Beust a. a. O. Band I. pag 169.
Dieſe kaiſerlichen Hofpoſtmeiſter übten auch ihr Amt und ihre Stellung bei den Reichs- und Collegialtagen von 1612 bis 1636 ohne Einſpruch von irgend einer Seite aus.
Von Carl Magni ging das Amt auf ſeinen Sohn Hanß Jacob Magni über, von dieſem aber wurde es mit kaiſerlichem Vorwiſſen und Conſens, durch Vermittlung des damaligen Hof- Canzlers Johann Baptiſt Verda von Verdenburg im Jahre 1623 um die für damals enorme Summe von 15000 fl. und 6 Kutſchpferden an Hanß Chriſtoph Freiherrn von Paar zu Hardberg und Krottenſtein, römiſch kaiſerlicher Majeſtät Rath, Kämmerer und Obriſt, auch Erblandpoſtmeiſter in Steiermark transferirt.
Jm Jahre 1624 machte nun Kaiſer Ferdinand II. dieſes Obriſt-Hof- und Oeſterreichiſche Erblandpoſtmeiſteramt zu einem Lehen für Paar und ſeine Nachkommen.
Auch dieſer Lehnbrief iſt nicht in der Reichs-, ſondern in der öſterreichiſchen Canzlei expedirt worden und heißt es darin unter Anderm: „Darum mit wohlbedachtem Muth, guten Rath, rechtem Wiſſen auch in Anſehung, daß er (nämlich Paar) ſeinen bishero ihme anvertrauten Obriſten-Hofpoſtmeiſteramt zur Beförderung unſeres und des ganzen gemeinen Weſens Nutzen, wohl vorgeſtanden und daſſelbe in gute Ordnung gerichtet aus gnädigſt wohl affectionirter eigner Bewegniß, Jhme Hanß Chriſtoph von Paar ꝛc. ꝛc. und deſſen eheliche Leibeserben und derſelben Erbes-Erben und Descendenten männiglichen Stammes, dieſe beſondere Gnade gethan, und Jhme obbemeldtes Obriſthofpoſtmeiſteramt über die Poſten in unſern Erbkönigreichen Ungarn und Böhmen, und deren encorporirten Provinzen, wie auch unſern Erzherzogthum Oeſterreich unter und ob der Ens, nun hinführo an zu einem Mannslehen von neuen gnädigſt angeſetzt, verwilliget und verliehen ꝛc.“
v. Beust a. a. O. Band I. pag. 170.
Die Belehnung des Taxis und jene des Paar, kraft welcher der Erſtere ſeine Rechte und Privilegien als Reichs-Oberſtpoſtmeiſter, der andere als Hof-Oberpoſtmeiſter im möglichſt weiteſten Umfange auszubeuten bemüht war, gab zu unaufhörlichen Streitigkeiten über die Distribuirung der kaiſerlichen Corresſpondenzen ꝛc. und Erhebung des Portos, wovon wir weiter unten ſprechen wollen, Veranlaſſung.
Allein die Differenzen zwiſchen Taxis und Paar, die fortwährenden Competenzconflicte — denn Paar führte ſein Hofpoſtamt ſtets in der unmittelbarſten Umgebung des Kaiſers und gleich einer ambulanten Poſt — waren noch lange nicht die letzten Folgen der Belehnung des Paar, und resp. der dadurch notoriſch geſchaffenen exempten Stellung der öſterreichiſchen Landespoſten.
Die Hauptſache war — und das war es, warum die Taxisſchen Poſten nie zu der angeſtrebten Einheit gelangten — daß das Beiſpiel der Kaiſer in ihren doch auch zu Deutſchland gehörigen Erblanden eigene Poſten zu halten und zwar mit Ausſchließung der Reichspoſten eben nicht geeignet war, bei den Reichsſtänden — beſonders jenen, welche eigene Poſten unterhielten — Folgſamkeit bei Aufnahme Taxis'ſcher Reichspoſten zu erwirken.
Die Reichsſtände hielten und ſchätzten ſich in ihrer Landeshoheit für ebenſo unantaſtbar, wie dies der Kaiſer, der als Erzherzog von Oeſterreich, alſo gegenüber ſeinen Landespoſten auch nur ein Reichsſtand war — für ſeine Landespoſten gegenüber den Reichspoſten in Anſpruch nahm.
Man wog daher ſolche Maßregeln des Kaiſers ſehr ängſtlich und genau ab, und fand, daß man eigentlich gar nicht gezwungen werden könne, Taxis'ſche Poſten im eigenen Gebiete zu dulden, daß man vielmehr mit gleichem Hoheits-Rechte ſeine eigenen Landespoſten halten könne.
Die Furcht, ſich immer mehr und mehr durch Taxis'ſche Poſteinrichtungen in der eigenen Machthabergewalt beſchränkt zu ſehen, mitunter auch der Neid gegen das immer einträglicher werdende Unternehmen, ein Vortheil, den ſich mancher Reichsſtand wohl mit Recht zu Herzen nahm — das Alles brachte eine Stimmung hervor, die nichts weniger als günſtig für die Taxis'ſchen Poſten ſein konnte.
So mußten denn auch unterm 3. November 1627 wieder eigene Schreiben an den Churfürſten von Mainz, Cöln und Sachſen, nach Fuld, Hamburg, Lübeck, Bremen, an den Landgrafen von Heſſen, an die Herzoge von Braunſchweig, Meklenburg, Sachſen, Coburg, Eiſenach, Weimar und Holſtein erlaſſen werden, worin willige Aufnahme Taxis'ſcher Poſten anempfohlen und angezeigt wird, daß der Kaiſer dem Reichspoſtmeiſter gemeſſene Befehle gegeben habe, die Poſten als ein kaiſerliches hochbefreites Regale in ihren Ländern einzuführen und wohl zu beſtellen.
Auch wurde unterm 17. Dezember des nämlichen Jahres neuerdings ein Patent ins Reich erlaſſen, worin, wie in dem vorigen den Churfürſten, Fürſten und Ständen befohlen wird, das Botenwerk als dem kaiſerlichen Regale und den Poſten höchſt zuwider abzuſtellen.
So ſtand ſchon die Reichspoſtanſtalt auf einem gefährlichen Boden, als Leonhard von Taxis (II.) im Jahre 1627 in Prag ſtarb und ſeine hinterlaſſene Wittwe die Verwaltung des General- Reichspoſtamtes für ihren noch minderjährigen Sohn Claudius Lamoral (III.) übernahm.
Dieſes Jnterregnum im Reichspoſtweſen ſcheint der Kaiſer wohl benützt zu haben, um vielleicht weniger das Gebiet der Reichspoſten beſſer zu arrondiren, als vielmehr ſeine Erblandpoſten weniger zu belaſten.
Es beſtanden nämlich vom böhmiſchen Walde bis nach Augsburg noch 10 Poſten, welche von dem kaiſerlichen Pfenningsmeiſterei-Amte bezahlt wurden.
Zu dieſer Zeit wurden die Poſten in Oeſterreich und Böhmen, theils von der Hofkammer, theils vom Hofpoſtamte bezahlt.
Die burgundiſchen Poſten wurden von der königlichen Kammer in Brüſſel beſoldet.
Den Poſten im Reiche aber ließen die Taxis durch die Poſt-Caſſen zu Frankfurt, Augsburg, Nürnberg, Hamburg, Leipzig u. a. die Zahlungen vom Ertrage der italieniſchen und deutſchen Correſpondenz verabreichen und bezogen die Ueberſchüſſe für ſich.
Damals wurden die Poſtämter mit ihrem Ertrag den Poſtmeiſtern gegen eine beſtimmte Summe in Admodiation gegeben, wie dies in Frankfurt der Fall war, wo dem von Birchden unterm 31. März 1623 von Taxis das Poſtamt gegen eine jährliche Summe von 600 Reichsthaler zu 48 Stüber brabäntiſch übertragen wurde.
Kaiſer Ferdinand II. erließ nun unterm 6. November 1629 ein Reſcript an die Gräfin von Taxis, als Vormünderin ihres Sohnes, des Jnhalts: daß, nachdem Kaiſerliche-Majeſtät das Reichspoſtregale in ein Corpus gebracht und nachdem Paar mit dem Poſtweſen in den Erbkönigreichen und Landen belehnt worden, mithin nur die 10 Poſten im Reiche noch übrig ſeien, welche nach Jnhalt der kaiſerlichen Jnveſtituren zu den Reichspoſten gehören, alſo auch von dem General-Obriſt-Poſtmeiſter unterhalten werden ſollen, ſo ſoll ſie ſich erklären, ob ſie dieſe Poſten übernehmen, mithin das ganze Regale cum suo onere behalten wolle, worauf auch alsbald die Bereitwilligkeit zur Uebernahme von der Gräfin von Taxis erfolgte.
§.
2. Das Gutachten des churfürſtlichen Collegiums über das Nebenbotenwerk.
Die Fortdauer des Kriegslärms, die häufigen Eingriffe der ſchwediſchen Generale in das beſtehende Poſtweſen, die durch die Schweden erfolgte Vertreibung des einen oder andern Poſtmeiſters (z. B. Sieber in Leipzig 1631) und Beſetzung der Aemter mit ſchwediſchen Bedienſteten, welche ſehr wahrſcheinlich von den bisherigen Einrichtungen nichts verſtanden, die fortwährenden Uebergriffe des Botenweſens ꝛc. ꝛc., dies Alles rüttelte indeß mächtig an dem feſten Beſtande der Taxis'ſchen Poſten.
Kaiſer Ferdinand II. that jedoch Alles, um die gräfliche Familie von Taxis bei der Nutzung ihres Lehens zu ſchützen.
So erneuerte er 1635 die bereits 1627 ergangenen Verordnungen wegen Abſchaffung der Metzgerpoſten.
Jm folgenden Jahre 1636 ließ der Kaiſer ſelbſt das churfürſtliche Collegium erſuchen, die bei dem Poſtweſen im heiligen römiſchen Reich nun von vielen Jahren her eingeriſſenen ſchweren Mängel und Gebrechen in reife Berathſchlagung zu ziehen und ſein Gutachten zu eröffnen: auf was Weiſe und Maaß hierinnen zu remediren, und ob das Nebenbotenwerk, welches zu merklicher Unterdrückung des Poſtweſens gereiche, bei jetzigen Zeiten gänzlich oder nur zum Theil aufgehoben oder abgeſtellt werden ſolle?
Lünig, Reichsarchiv p. g. p. 451 und 459.
Das Collegium glaubte nun allerdings, durch die gänzliche Ceſſirung des Nebenbotenwerks möchte es bei den Ständen „um des alten Herkommens und der diesfalls erlangten Poſſeſſion willen allerhand Difficultäten ſetzen“, weßwegen daſſelbe ein Gutachten dahin abgab, daß an allen jenen Orten, wo keine Ordinari-Poſten durchgehen oder angeſtellt ſind, die Anordnung der reitenden oder fußgehenden Boten billig zugelaſſen und den Städten ſelbſt durch deren Territorien die Boten zu gehen, heimzuſtellen ſei.
Jn den übrigen und in den Reichsſtädten dagegen, wo im Namen der Kaiſerlichen Majeſtät durch die Gräflich Taxis'ſchen Erben die Ordinari- Poſten wöchentlich eingerichtet und nur mit ſchweren Koſten unterhalten werden, da ſollten Nebenboten nur unter den Bedingungen geſtattet werden, daß ſie
1. ohne Führung des Poſthorns,
2. zu Fuß oder nur mit einem Pferde, welches aber unterwegs nicht gewechſelt werden darf, einige Briefe von Privat-, Kaufleuten, oder andern Bürgern und Einwohnern übernehmen,
3. aber unterwegs nirgends wieder Briefe einſammeln und annehmen dürfen.
Lünigs Reichsarchiv p. gen. p. 456.
Es ſeien alſo die Reichsſtädte anzuhalten, die über ihr Botenweſen geſetzten „Directores“ ihre Botenhäuſer, die offenen und allgemeinen Briefſammlungen und deren Verführung bei ernſter Strafe zu inhibiren und abzuſchaffen.
Bei dieſer Gelegenheit beſchwerte ſich übrigens auch das Collegium über das maßlos hohe Porto, welches von den Taxisſchen Poſten erhoben würde.
Dieſes Gutachten war alſo gerade nicht ganz zu Gunſten des Taxis ausgefallen.
Noch ehe daſſelbe zum Vollzug gelangen konnte, war Kaiſer Ferdinand II. am 15. Februar 1637 geſtorben.
Sein Sohn und Nachfolger Ferdinand III. anerkannte und beſtätigte jedoch das churfürſtliche Gutachten und erließ auf Grund deſſelben im Jahre 1637 die entſprechende Verfügung: „nach welcher alle in den Reichsſtädten über das ſonderbahre Boten-Weſen angeſetzte Directores und angeordnete ſonderbahre Botenhäuſer und gemeine Sammlung der Briefe bei unnachläßiger Straf inhibiret, aufgehoben und abgeſchaffet werden ꝛc. ꝛc.“
Dieſe Verordnung brachte eine förmliche Revolution unter die Leute, welche bisher das ſehr einträgliche Nebenbotenwerk betrieben, und es gab manche Stadt, die ſich offen für ſie annahm und dem Kaiſer Vorſtellungen machte, ſo namentlich die Reichsſtadt Frankfurt, der gegenüber der Kaiſer ſchwach genug war, die einmal ſo präcis gegebene Verordnung in einem milderen Sinne zu deuten.
Die verwittwete Frau Gräfin Alexandra von Taxis als Vormünderin ihres minderjährigen Sohnes und belehnten Erb-Generalpoſtmeiſter Lamoral Claudius Graf von Taxis hatte nämlich dieſem Patente vor Allem jene Auslegung gegeben, als ob durch dasſelbige jede Botenverfaſſung völlig aufgehoben wäre.
So wollte ſie namentlich die Botenverfaſſung der Stadt Frankfurt a/M. entreißen; Kaiſer Ferdinand III. ſchrieb ihr aber auf geſtellte Klage des Frankfurter Magiſtrats 1638 zurück:
„Bei dieſem Poſtpatente iſt unſere kaiſerliche Jntention niemals dahin gemeint geweſen (maaßen es denn der Jnhalt auch klärlich zu erkennen gibt), daß das Nebenbotenwerk aller Orten im heiligen Reiche gänzlich und durchgehends nicht ſondern nur die Exceſſus und neuerlichen Mißbräuche deſſelben aufgehoben und abgeſtellet werden ſollen“.
Zugleich wurde der Gräfin befohlen, die Stadt Frankfurt a/M. bei ihrer Botenverfaſſung nicht weiter zu beunruhigen.
Lünig, Grundveſte Nro. XCL., Schreiben des Kaiſers vom 20. Dezember 1638.
So angenehm und erſprießlich die erſte präciſere Faſſung der Verordnung für die Entwicklung des Reichspoſtweſens geweſen wäre und ſo ſehr ſie geeignet war, den Grund zur allmähligen Durchführung des Poſtregals zu legen, ſo unangenehm wurde die mildere Auffaſſung und Nachgiebigkeit des Kaiſers für die Poſtanſtalt und ihre ausübenden Beamten und Diener, denn ſie hatte ſich lange allen erdenklichen Chicanen und Unbillen von Seite der ehemaligen und noch bleibenden Boten auszuſetzen, wobei offene Angriffe auf der Landſtraße und Prügeleien nicht ausgenommen waren, ſo daß im Jahre 1642 ein neues ſtrenges Poſtpatent hiegegen erlaſſen werden mußte.
Dagegen, gleichſam zur Ermunterung und Vergeltung für den ſo ſchweren und gefährdeten Dienſt der kaiſerlichen Poſten wurden durch gleiches Patent alle Poſtverwalter überall, „wo die Poſten im heiligen Reiche eingeleget und unterhalten werden“, von „aller Beleg, Einquartierung des Kriegsvolks zu Fuß und zu Roß, wie auch aller Wachten und dergleichen onerum, Kriegs- Contributionen und Auflagen gänzlich und allerdings befreiet.“
§. 3. Competenz-Conflicte mit den Paar'ſchen Poſten.
Die Gräfin von Taxis hatte während ihrer vormundſchaftlichen Leitung des Poſtweſens einen ſchweren Standpunkt; Streitigkeiten, Klagen und Beſchwerden waren an der Tagesordnung. —
Am meiſten zu fürchten und von den gefährlichſten Conſequenzen begleitet, ward der Competenz-Conflict mit Paar.
Schon im Jahr 1636, als der Churfürſt von Mainz einen Churfürſten-Tag nach Regensburg ausgeſchrieben hatte, war mit des Kaiſers Hofſtaat auch ſein Hofpoſtmeiſter von Paar eingetroffen, und wollte ſich die Einſammlung und Austheilung der ſowohl den kaiſerlichen Hof- und Staatsminiſtern und ſämmtlichen Gefolge, als auch der den andern Geſandten gehörigen Briefe und die davon abfallenden Gebühren anmaſſen.
Gegen dieſe Eingriffe in das Reichspoſtweſen wurde von Taxis'ſcher Seite bei dem damals in Regensburg befindlichen Reichshofrathe Klage angebracht, indem man derlei Anmaſſungen im Reiche als dem General-Erb-Reichspoſtlehen zuwider nicht geſtatten dürfe, worauf am 6. Oktober 1636 nach vorgegangenem Rathe ein kaiſerliches Dekret erfolgte, wodurch Se. Majeſtät erklären:
„Daß die Fertigung der Correſpondenz und Austheilung der Briefe, auch Einziehung der Emolumenten für diejenigen Briefe, ſo zu dem kaiſerlichen Hofſtaat angelangen, wie auch an die Perſonen, ſo dem kaiſerlichen Hofe nachfolgen, dem alten Herkommen nach, wie auch des General-Reichspoſtmeiſters eigenem deßfalls gegebenen Revers gemäß, dem kaiſerlichen Hofpoſtamte zuſtehen und verbleiben, und die Gräfin von Taxis oder derſelben anhier angeſetzter Poſtmeiſter ſich hinfüro mit Annahme und Austheilung derſelben Briefe weiters, als was hieſige Bürger und Kaufleute betrifft, nicht anmaſſen, auch bei jedesmal ankommenden Staffeten und Poſten, die Felleiſen und Pakete, wie es ſich gebühret zur kaiſerlichen Reichskanzlei verſperret — damit ſie daſelbſt eröffnet werden, ſammt den gebräuchlichen Correſpondenzen überliefern ſoll“.
Auf die gegen dies Dekret von Taxis'ſcher Seite gemachte Vorſtellung erfolgte am 14. Oktober 1636 der Beſchluß: daß es bei dem Dekrete verbleibe.
Bei der nächſten Gelegenheit, als im Jahre 1640 zu Regensburg ein allgemeiner Reichstag verſammelt war, entſtand derſelbe Conflict von Neuem; es erſchien wieder ein kaiſerliches Dekret, deſſelben Jnhalts wie im Jahre 1636.
Unterm 4. Auguſt erließ der Kaiſer jedoch ein Decretum declaratorium, worin es heißt: daß, weil in den Dekreten von 1636 und vom 8. Juni l. Js. nicht befindlich, daß das Hof- Poſtamt auch die an die Churfürſten und Stände des Reichs und deren abgeordnete Räthe, Bothſchafter und Geſandte oder an fremde Handelsleute ankommenden Briefe und Pakete, welche dem kaiſerlichen Hofſtaate nicht unmittelbar zugethan, an ſich ziehen ſolle, dem Hofpoſtmeiſter alſo alle Briefſammlung und Austheilung der Briefe, welche dem Hofſtaat und die dazu unmittelbar gehörigen Perſonen nicht betreffen, verboten ſein ſoll, indem ſelbige, ſowie die Fertigung der Correſpondenzen und Stundenzettel dem kaiſerlichen General-Poſtamte zuſtehe.
Durch dieſe Erläuterung wurden die obwaltenden Steitigkeiten zwiſchen dem kaiſerlichen Reichs-Generalpoſtamte und dem Hofpoſtamte nicht beendigt, indem man Taxis'ſcher Seits dem von Paar jede Befugniß irgend im Reiche eine Poſtverrichtung ausüben zu dürfen abſprach.
Die Gräfin Alexandrine von Taxis übergab am 15. September ordentliche Klage beim kaiſerlichen Reichshofrathe und bat, dem von Paar unter Strafe alle Briefſammlung und Austheilung im ganzen Reiche ohne Unterſchied zu verbieten.
Zugleich wandte ſich die Frau Gräfin mit der Bitte an das churfürſtliche Collegium ihr Geſuch zu unterſtützen, welches am 12. Juni 1641 ſein Gutachten erſtattete, nicht zweifelnd:
„Jhre kaiſerliche Majeſtät werde keineswegs nachgeben, daß dem Reichspoſtamte etwas Nachtheiliges zugezogen und alſo dem Reiche ſelbſt an deſſen diesfalls hergebrachten Regalien Eintrag gethan werde“.
Dem von Seite der Gräfin von Taxis behaupteten Grundſatze, daß dem Erbland-Poſtmeiſter außerhalb den Grenzen der kaiſerlich königlichen Erblande keine Verrichtungen in Poſtſachen zuſtehen, und daß durch die Belehnung der von Paar mit dem Hofpoſtmeiſteramte, den kaiſerlichen Reichspoſten durchaus nichts habe entzogen werden können, ſtimmten, wie billig und recht die Churfürſten ganz bei, weil das Reichspoſtamt viel älter und „quoad totum imperium“ ſchon lange vorhin ein jus quaesitum et fundatum“ gehabt habe.
Ferner wurde angeführt: der Unterſchied beider Poſtämter ſei nicht von den Perſonen, ſondern von den Mahlſtätten ſelbſt herzunehmen.
Wie nun der Reichspoſtmeiſter dem Hofpoſtmeiſter in den kaiſerlichen Erbreichen und Landen keinen Eintrag thun wolle, ſo dürfe auch der kaiſerliche Hofpoſtmeiſter dem kaiſerlichen Reichspoſtamte — wenn nämlich der kaiſerliche Hof ſich im Reiche befinde, ingleichen keinen Eintrag thun.
Auch ſei der Reichs- Poſtmeiſter darauf belehnt und müſſe die Poſten im ganzen Reiche auf ſeine alleinigen Koſten erhalten; daher er auch allein dies Regale genießen müſſe; „qui sentit onus sentiat et commodum“.
Man behauptete auch von Seite des Collegiums: daß im Falle — wie man vernehme — von Taxis ſich durch Revers zu etwas mehr erklärt haben ſollte, dem Reiche dadurch an ſeinem Regale nichts zum Nachtheile habe vergeben werden können, beſonders da ſolches ohne Vorwiſſen und Einwilligung von Chur-Mainz geſchehen, welches darin auch nicht einwilligen und dem Reiche an dieſem ſeinem beſondern Regale etwas entziehen laſſen könne.
Man ſchloß mit der Bitte: das Reichs- Poſtamt alſo in ſeinem wohlhergebrachten Recht und Gerechtigkeit zu handhaben, und nicht zu geſtatten, daß dem zuwider durch das Hofpoſtamt einiger Eingriff gethan werde.
Jm Reichsabſchiede vom 27. September wurde dieſe Bitte wiederholt und darauf §. 93 verfügt, „daß jetzt erwähntes Poſtregale in ſeinem esse erhalten, und zu deſſen Schmälerung nichts vorgenommen, noch in einige Wege verwilliget, nachgeſehen oder erſtattet werden ſoll.“
Hiemit ſollte man glauben, hätten die Streitigkeiten beendigt ſein müſſen, ſie dauerten jedoch noch bis zum Jahre 1741, in welchem Jahre erſt das Paar'ſche Hofpoſtamt für erloſchen erklärt wurde.
v. Beust a. a. O. Bd. I. pag. 184 etc.
§.
4. Andere Beſchwerden gegen Taxis.
Während nun dieſe Differenzen der Einnahme der Taxisſchen Poſten großen Abbruch thaten, und überdies die Autorität der Taxisſchen Poſtherrſchaft weſentlich beeinträchtigten, gelangten noch andere Beſchwerden über ungebührliche Vertheuerung des Portos an die Stände; dieſe Beſchwerden ſcheinen ſehr begründet geweſen zu ſein, denn trotz aller Einſchränkungen und Hinderniſſe, welche die Taxis'ſchen Poſten damals fanden, beliefen ſich doch nach Abzug der Unkoſten und mit Jnbegriff der in Jtalien ſtändigen Gefälle die reinen jährlichen Poſteinkünfte im Jahre 1646 — demſelben Jahre, als Claudius Lamoral nach erlangter Großjährigkeit die Verwaltung des Reichsgeneralats ſelbſtſtändig antrat — auf nicht weniger als 100,000 Ducaten.
Hausen, Staatsmaterialien. St, 5.
Jn den Zuſammenkünften zu Münſter und Osnabrück (1647) ward insbeſondere über die Mißbräuche der Taxis'ſchen Poſten mannichfaltige Beſchwerde erhoben.
Die evangeliſchen Stände beſchwerten ſich, daß man von ihren Briefen ſeit dem Jahre 1627 Poſtgeld fordere; die Reichsſtädte Lindau und Nürnberg aber, ſowie andere Reichs- und Handelsſtädte führten darüber Klagen, daß man ihnen Ausländer als Poſtmeiſter aufdringe.
Sehr intereſſant ſind die Gegenſätze der Anſichten, welche bei dieſen Verhandlungen zu Tage traten.
Schweden legte ein Project folgenden Jnhalts vor:
„Postarum magistri oneribus civitatum non eximantur, cursus puplici dispositio cujuslibet loci magistratui committatur, nec hi pro literis statuum mercedem exigant.“
Dagegen erwiederten die Kaiſerlichen, dies ſei wider das kaiſerliche Regale disponendi postas et contra inveteratam consuetudinem, und verwarfen das Project.
Auf die fernern Anträge erklärten die Stände katholiſcher Seits unter'm 12. December:
„Cum postarum dispositio a Caesarea Majestate per Dominum Archi-Episcopum Moguntinensem, velut Archi-Cancellarium imperii per Germaniam expediri solet, nulla hic cautione opus est.“
Worauf die Beſchwerden auf den nächſten Reichstag verwieſen und im Friedensvertrag 1648 blos feſtgeſetzt wurde:
„Immoderata postarum onera penitus tollantur.“
Dieſe kurze Abfertigung iſt bezeichnend genug für die oberflächliche Behandlung des Reichspoſtweſens. —
Das meiſte Aufſehen machte unſtreitig jener Aufſatz, welchen der mißvergnügte Poſtmeiſter Birchden über die damalige Poſtverfaſſung in den Zuſammenkünften von Münſter und Osnabrück übergab.
Jn dieſem Aufſatze zeigte er, daß die von der gräflichen Familie Taxis eingeſetzten Poſtmeiſter das Porto doppelt, ja dreifach ſteigerten; daß ſie nicht ſelten auf Briefen die Worte „franco“, „poſtfrei“ entweder ganz ausſtrichen oder das Beiwort „halbfranco“ beifügten, mithin doppelte Zahlung von den Briefen erhielten.
So hätten alle von Leipzig, Caſſel, Bremen, Straßburg, Stuttgart und andern Orten kommenden Briefe zwei-, ja dreifach bezahlt werden müſſen.
Zuletzt beklagte er ſich, daß man auf den Poſtämtern über die abgegangenen Briefe gar kein Regiſter halte und alſo Niemand wegen ihrer Abſendung Rechenſchaft geben könne.
— Der Churfürſt von Mainz wünſchte alle dieſe Beſchwerden über die Poſtverfaſſung von jenen Berathungen in den Zuſammenkünften auszuſchließen, allein die ſchwediſchen Geſandten nahmen ſich der Reichsſtädte an und ſie wurden ein Gegenſtand der Berathſchlagung.
Die Geſandten des Hauſes Oeſterreich wollten keine Neuerung zugeben und behaupteten, die ganze Anordnung der Poſtverfaſſung ſei ein kaiſerliches Regal.
Jn den Zuſammenkünften und bei Berathſchlagungen der Fürſten liefen die Stimmen ſo durcheinander, daß eigentlich kein Schluß erfolgte.
Churſachſen glaubte ſogar, es ſey überflüſſig, die Poſtverfaſſung in dem künftigen Friedensſchluß zu erwähnen.
Moser, Th. V. pag. 70—77.
Die Geſandten und Unterhändler der Krone Frankreich nahmen ſich dieſer Sache gar nicht an und ſo geſchah es denn, daß nach allen angeführten Urſachen 1648 die ganze deutſche Poſtverfaſſung und die Beſchwerden über dieſelbe im Friedensſchluſſe mit vier Worten abgefertigt blieb.
Cap. VI. Beſchränkung der Taxis'ſchen Poſten durch die Landeshoheiten.
§.
1. Der Streit mit Churbrandenburg.
Der weſtphäliſche Friede (1648) endete den ſchrecklichen, ein volles Menſchenalter hindurch über Deutſchland gelegenen Krieg.
Schon in den erſten Jahren hatte er weitaus den größten Theil des Reiches dergeſtalt verwüſtet, daß das allgemeine Elend unerträglich ſchien.
Kein Wunder, wenn im Gefolge ſolcher Zeitverhältniſſe das deutſche Poſtweſen in unheilvoller Verwirrung gelegen war, obgleich gerade die Reichspoſten während des Krieges ſich des beſondern Schutzes des kaiſerlichen Regiments zu erfreuen hatten.
Die Macht des Hauſes Taxis war zweifellos zu keiner Zeit größer, ſein Einfluß auf die Reichsſtände, namentlich die kleineren, nie mächtiger als gerade jetzt, da es ſtets den kaiſerlichen Schutz und kaiſerliche Waffen hinter ſich hatte.
Mit freudiger Zuverſicht mochte wohl Lamoral von Taxis dem wiederkehrenden Frieden entgegenſehen und mit ſtolzer Hoffnung konnte er ſich der nun raſchen Ausdehnung der Poſten auch in jenen Gebieten ſchmeicheln, wo ſie durch die Ungunſt der Verhältniſſe, Mangel an Zeit, Gelegenheit und Mittel ſich noch keinen Eingang verſchafft hatten, — aber es ſollte anders kommen!
Der weſtphäliſche Friede, ſo wenig er ſich mit dem Poſtweſen befaßte, ſetzte doch der Ausdehnung der Taxis'ſchen Poſten indirect eine Grenze, welche von nun an trotz aller Bemühungen des Hauſes Taxis, trotz aller Patente der Kaiſer, trotz Erhöhung des Glanzes der Familie durch Ertheilung der Fürſtenwürde nicht mehr überſchritten werden konnte.
Der weſtphäliſche Friede hatte nämlich in Bezug auf die politiſchen Beſchwerden der Reichsſtände endlich durch feierliches Grundgeſetz das Recht der Landeshoheit der Stände ausgeſprochen, welches, obſchon die Oberhoheit des Kaiſers und Reichs fortdauern ſollte, in ſeinem Umfang und in ſeinen Wirkungen nur wenig verſchieden war von wirklicher Souveränetät.
Den Reichsſtädten wurden alle ihre Regalien in ihren Ringmauern und in ihren Gebieten gewährleiſtet, auch der Reichsritterſchaft ihre Reichsunmittelbarkeit und ſelbſt den Reichsdörfern ihr ähnliches Recht geſichert.
Das Reichs-Generalpoſtamt glaubte jetzt nach beendetem Kriege in gleichem Style fortfahren zu können und gedachte, überall ſeine Poſten einzuführen, wo ſie noch nicht waren; es hatte nun namentlich Churbrandenburg, Braunſchweig, Hannover, Churſachſen und Heſſen im Auge.
Wie immer bereitete wieder ein kaiſerliches Patent (vom 2. December 1649) auf die Abſichten des Taxis vor und ſuchte ſeinen Planen den Weg zu ebnen.
Der Kaiſer ſagt darin, „daß er für nöthig erachtet habe, das Poſtweſen im Reiche wiederum neu aufzurichten und weiter zu extendiren, auch dem Grafen von Taxis gemeſſenen Befehl gegeben, „ſich der Bequemlich- und Gelegenheit der Orthen, wo und wie ſolche Unſere gnädige Jntention in's Werk zu ſetzen und zu effectuiren ſein mochten, beſten Fleißes, von tragenden Amtes wegen zu erkundigen und die Poſten an gewiſſe Stellen zu legen, und wie ſich's gebührt mit Poſthaltern ſeinem Gutbedünken und der Nothdurfft nach zu beſetzen und zu verſehn“ ꝛc. ꝛc.
Allein gegenüber dem erwachten Bewußtſein der Souveränetät der Landesherren machten jetzt ſolche Patente keinen Eindruck mehr, — die Allgewalt der Taxis war dahin.
Zunächſt ließ Graf Taxis mit dem Churfürſten von Brandenburg wegen Einführung ſeiner Poſten unterhandeln; Taxis verſchmähte es nicht, den dortigen Landespoſtmeiſter Mathias für ſeine Zwecke zu beſtechen durch das Verſprechen, er werde ihn mit der Direction des ganzen Poſtweſens in den Churbrandenburgiſchen Landen betrauen und ſo viel geben, daß er als ein vornehmer Edelmann davon leben könne.
Aber vergeblich.
Stephan, Geſchichte der preußiſchen Poſt.
Berlin 1859. pag. 42.
Der Churfürſt ſchrieb an den General-Reichspoſtmeiſter (1651), daß er bereits eigene Poſten in ſeinem Lande angelegt habe und „daher zur Vermeidung allerhand Ungelegenheiten keine andern gedulden könne.“
Er verſagte im Gegentheil der Taxis'ſchen Poſt, welche zwiſchen Nürnberg und Hamburg eingerichtet werden ſollte, den Durchgang durch ſein Gebiet und beredete auch den Herzog Auguſt von Braunſchweig-Lüneburg dazu.
Der Graf von Taxis ſtellte dies dem Kaiſer vor und bat ihn, „an den Churfürſten abſonderlich poenaliter zu reſcribiren.“
Auf ein desfallſiges Schreiben des Kaiſers erwiderte der Churfürſt am 2. Juli 1652, „daß in ſeinen Landen ſchon von ſeines Großvaters Zeiten her Territorialpoſten geweſen ſeien, welches dem Grafen von Taxis wohl deßhalb unbekannt ſein möge, weil er erſt vor kurzer Zeit die Poſtverwaltung über ſich genommen.
Seine eigene Poſt verſähe den Dienſt beſſer, als irgend eine fremde.
Die Diſpoſition über das Poſtweſen ſtände ihm kraft ſeiner Regalien zu.
Jhm gebühre nicht, ſich und andern Reichsſtänden zum Präjudiz etwas davon nachzugeben.
Seine Majeſtät habe ja in Jhren Erblanden auch Jhre eigene Poſt.“
An den Grafen von Taxis aber ſchrieb der Churfürſt, „daß er ſich ſolche unerträgliche Servitut unter keinen Umſtänden aufbürden laſſen und ſeine landesfürſtliche Hoheit nachdrücklich mainteniren werde.“
Das gemeſſene Vorgehen des großen Churfürſten fand namentlich bei ſeinen nordiſchen Nachbarn Anklang; nicht nur, daß man keine neuen Taxis'ſchen Poſten aufnahm, man ward auch dort, wo ſie bereits Durchgang oder Aufenthalt hatten, widerſpenſtig und feindſelig.
§.
2. Die Wahlcapitulation Kaiſer Leopold's.
Mittlerweile ſtarb Kaiſer Ferdinand III. am 3. April 1657 und der folgende Wahltag, reſp. die Wahlcapitulation ſeines Nachfolgers, Kaiſer Leopold's, der am 1. Auguſt 1658 gekrönt wurde, gab den Churfürſten willkommene Gelegenheit, ſich über das Poſtweſen auszuſprechen und die nöthigen Schritte zu thun, um ihre Landeshoheit und demzufolge das ihnen zuſtehende Poſtregal gegenüber den nunmehr rechtlos prätendirten Anſprüchen der Taxis zu ſchützen.
Aber auch Graf Lamoral Claudius von Taxis benützte dieſe Gelegenheit, um ſich
1) bezüglich der Conflicte mit Paar zu ſeinen Gunſten eine Entſcheidung zu erwirken,
2) um ſich die Durchführung des Poſtweſens im ganzen Reiche zu ſichern.
Bezüglich des erſten Punktes ging der Verſuch Lamoral's dahin, daß dem künftigen Kaiſer durch die Wahlcapitulation das landesherrliche Poſtrecht in ſeinen Erbſtaaten entzogen werden möchte.
Fürwahr, es war viel verlangt, aber Lamoral ſuchte das Uebel bei der Wurzel zu faſſen, nachdem ſich die Reichsſtände fort und fort auf die Erblandpoſt des Kaiſers beriefen.
Er erreichte aber auch ſeinen Wunſch nicht; vielmehr wurde in der Wahlcapitulation verordnet, daß zwar das öſterreichiſche Hofpoſtamt dem Reichspoſtmeiſter keinen Eintrag im Reiche thun, daß aber das öſterreichiſche Landhofpoſtamt in den Erblanden ganz unbeeinträchtigt bleiben ſolle.
War ſchon der erſte Punkt mißglückt, ſo konnte auch der zweite nicht mehr ganz erreicht werden.
— Hiebei wurde in dem churfürſtlichen Collegium von Churſachſen, Churpfalz und Churbrandenburg vorgeſtellt, „wie man dem künftigen Kaiſer in ſeinen Erblanden nicht Ziel und Maß geben könne, wie und auf welche Weiſe er das Poſtwerk oder einiges anderes ihm zuſtehendes Regal gleich andern Reichsſtänden zu exerciren gemeint ſei.
Pütter, a. a. O. pag. 63.
Ausdrücklich aber wurde noch bedungen, daß dieſer jetzt neu eingerückte 35. Artikel der Wahlcapitulation nicht anders zu verſtehen und auszudeuten ſei, als daß ſolches Alles den Churfürſten, Fürſten und Ständen an ihrem Poſtregal und deſſen Ausübung unnachtheilig und unpräjudizirlich ſei und daß der Umſtand, daß der eine oder andere Reichsſtand aus gutem freien Willen mit dem Grafen von Taxis der Poſten halber ſich auf gewiſſe Maße verglichen, den andern, welche ſich wie zuvor, alſo auch noch inskünftige des Poſtregals für ſich in ihren Landen gebrauchen wollen, keineswegs präjudiciren oder zu einigem Nachtheil gereichen ſolle.
Moser, a. a. O. pag. 104 u. 105. Stängel etc. pag. 48.
Zugleich wurde in der kaiſerlichen Wahlcapitulation feſtgeſetzt, daß die über das Reichspoſtweſen geführten Beſchwerden auf den nächſten Reichstag gewieſen ſeien.
Dieſer Artikel 35 der Leopoldiniſchen Wahlcapitulation brach den Stab über das weitere Blühen und Gedeihen der Taxisſchen Poſten; es war dadurch offen ausgeſprochen, daß das Reichspoſtweſen kein ausſchließliches kaiſerliches Reſervatregal ſei, ſondern, daß vielmehr das Poſtregal jedem Reichsſtande in ſeinem Gebiete freiſtehe.
Und in der That beeiferten ſich jetzt noch mehrere Reichsſtände, in ihren Ländern eigene Poſten einzuführen, wie hierüber namentlich zwiſchen der Krone Schweden wegen ihrer deutſchen Länder, dann dem Churhauſe von Brandenburg, den Herzogen von Braunſchweig und dem Landgrafen von Heſſen- Caſſel beſonders verhandelt wurde.
§.
3. Die Erklärung des großen Churfürſten.
Trotz dieſer gegen Taxis höchſt gereizten Stimmung ließ ſich der Kaiſer dennoch auf vieles Anſtürmen des Grafen Lamoral bewegen, unter'm 20. December 1659 den Churfürſten von Brandenburg aufzufordern, ſeine Landespoſten aufzuheben und die Reichspoſten in ſeinen Staaten zuzulaſſen; „er getröſte ſich,“ ſchrieb der Kaiſer, „wenn der Churfürſt in ſeinen Landen den Anfang mache, die Beſtellung der Taxis'ſchen Poſten zu geſtatten, daß alsdann die benachbarten Stände deſto eher darin nachfolgen würden; daher er den Churfürſten nochmals freundoheimlich und gnädiglich erſuche, bei den Seinigen Verordnungen zu thun, daß dem Grafen von Taxis an Beſtellung ſeines Poſtweſens, als womit er vom Kaiſer belehnt ſei, länger nicht verhindert werde.“
Moser, Staatsrecht, Theil V pag. 101. Pütter, a. a. O. pag. 64
Auf dieſes kaiſerliche Schreiben ertheilte der Churfürſt unter'm 26. April 1660 jene geharniſchte Antwort, welche ſo denkwürdig für die Geſchichte der deutſchen Poſten iſt und ſpäter ſo häufig auch von andern Reichsſtänden bei ihren Streitſchriften gegen den Kaiſer und den Grafen von Taxis als Grundlage genommen wurde.
Moser, a. a. O. pag. 102. Stephan, a. a. O. pag. 43.
Die Antwort (welche bei Moser und Stephan im Wortlaut zu finden iſt) lautete:
„Er habe aus dem Schreiben des Kaiſers vom 20. December des verfloſſenen Jahres erſehen, was der Kaiſer auf das unbefugte Anhalten und Vorgeben des Grafen von Taxis wegen der Poſten anher habe gelangen laſſen.
Er, der Churfürſt, habe aber keine Urſache und ſei auch ganz und gar nicht gemeint, ſich mit dem Grafen von Taxis über ſeine landesherrliche Hoheit und die ihm zuſtehenden, vom heiligen römiſchen Reich zu Lehen tragenden Regalien in einige Weiſe und Wege einzulaſſen; er wolle ſich auch zu dem Grafen Taxis nicht verſehen, daß dieſer ſich unternehme, die unbeſchränkte Uebung ſeiner vorgedachten Hoheit und Gerechtigkeiten einen Eingriff und Unordnung zu nennen, ſondern, daß ſich der Graf Taxis in ſeinen gebührenden Grenzen halten und daher weder ihm, noch auch andern Ständen die Hoheit, die vor vielen hundert Jahren erlangte Reichsbelehnung und deren ruhige und ungekränkte Ausübung in Zweifel ziehen und ſich eine ſchwere Verantwortung aufladen werde.
Damit aber der Kaiſer die wahre Bewandtniß in dieſen Poſtſachen habe, ſo wolle er demſelben blos zu dieſem Ende und in keiner andern Jntention Nachfolgendes vorſtellen.
Es haben, nachdem 1615 Lamoral von Taxis von dem Kaiſer Mathias die Belehnung über die Poſten erlangt, zwar auf die am 26. Juni 1615 von dem Kaiſer geſchehene Erſuchung wegen Anrichtung verſchiedener neuer Poſten im Reich einige Churfürſten und Stände ſich ſolches gefallen laſſen, die übrigen aber die Poſten und deren unbeſchränkte Beſtellung in ihren Landen wie vorhin, alſo auch nochmals behalten und darin keine Aenderung zulaſſen wollen; wie denn auch die Churfürſten von Brandenburg nie andere Poſten, als die ihrigen gehalten, Poſtmeiſter und das weitere Erforderliche geordnet und bis zur Stunde in ruhiger Ausübung des Poſtrechts geweſen und geblieben ſeien.
Daß ſich nur etliche Churfürſten, Fürſten und Stände zu der Taxis'ſchen Belehnung verſtanden, daß ſogar etliche vornehme Reichsſtädte dawider ihr Recht und Beſitz angeführt, bezeuge neben den Reichsacten Kaiſer Ferdinand II. in ſeinen an die Städte Cöln, Nürnberg und Frankfurt am 5. Juli 1624 erlaſſenen Schreiben ſelbſt.
Es ſei ferner die Belehnung des Grafen Taxis nur auf die damals neu angeordnete und von Alters gebräuchliche Ordinaripoſt eingerichtet und wie der von ꝛc. Taxis ausgeſtellte Revers, und dies beweiſe, daß ausdrücklich die öſterreichiſchen als Reichslande ausgezogen ſeien und daß das erzherzogliche Haus Oeſterreich durch die von den römiſchen Kaiſern dem Grafen Taxis ertheilte Belehnung ſeinen öſterreichiſchen Poſten auf keinerlei Weiſe habe Eintrag thun laſſen.
Endlich habe Ferdinand II., als er 1636 von dem churfürſtlichen Collegium in Poſtſachen ein Bedenken begehrt, blos die Metzgerpoſten und das Botenwerk zum Gegenſtande deſſelben gemacht und das churfürſtliche Collegium habe ſofort am 27. Januar 1637 ſich dahin erklärt, daß den Ständen anheimzuſtellen ſei, ſolche Anordnungen kraft der Regalien, womit ſie vom Reiche belehnt, in ihren Territorien ſelbſt zu machen, daß es (das churfürſtliche Collegium) anſtehen müſſe, das Botenwerk durchgehends zu verbieten, da einige Reichsſtände und Städte ſich auf das alte Herkommen bezogen; wie ſodann auch Ferdinand III. einzig und allein von den Metzgerpoſten und dem Botenwerk, ſoweit dasſelbe von den Kauf- und Handelsleuten und Städten dem kaiſerlichen Poſtweſen zum Nachtheil über Fug und Gebühr ausgedehnt werde, in dem am 12. Auguſt 1627 publicirten Poſtpatente geſprochen, aber nicht begehrt habe, einem Churfürſten oder Reichsſtande in ſeinem wohlhergebrachten Poſtrechte Eintrag zu thun.
Ueberdieß weiſen die Protokolle bei der letztvorgekommenen Kaiſerwahl nach, daß bei dem Artikel 35 der Capitulation ausdrücklich feſtgeſetzt worden ſei, es ſei dieſer Artikel nicht anders zu verſtehen, als daß Alles den Churfürſten, Fürſten und Ständen an ihrem Poſtregal und deſſen Ausübung, ſowie auch denjenigen Ständen, welche gewiſſe Verträge hätten, unnachtheilig ſei; daß ferner, wenn ein oder der andere Churfürſt, Fürſt oder Stand aus gutem freien Willen ſich mit dem Grafen von Taxis der Poſten halber verglichen, dies den anderen, welche ſich wie zuvor, alſo auch in's Künftige des Poſtregals in ihren Ländern bedienen wollen, keineswegs zum Nachtheile gereichen ſolle.
Uebrigens verſichere er (der Churfürſt) den Kaiſer, daß in ſeinen Landen die Poſten ſo gut als immer möglich eingerichtet ſeien, ſo daß die gräflich Taxis'ſchen Poſtbedienten dadurch nicht wenig aufgemuntert und zu gleichmäßiger ſchleuniger Beförderung und beſſerer Beſtellung der Poſt angetrieben worden ſeien.
Der Kaiſer werde aus dieſem kurzen Berichte ſeine (des Churfürſten) Rechte abnehmen und dagegen des Grafen von Taxis Unfug, worüber ſich neben anderen auch die fürſtlichen Häuſer Braunſchweig und Heſſen auf das Höchſte beſchweren, leicht erkennen.
Er erſuche daher den Kaiſer, daß er dergleichen unziemliches Beginnen, welches ſeiner und anderer Churfürſten und Fürſten vom heiligen römiſchen Reich zu Lehen tragender Hoheit, ja dem Kaiſer ſelbſt, als Erzherzog von Oeſterreich, zur höchſten Beſchwerde gereiche, dem Grafen Taxis ernſtlich verweiſe und dieſen dahin anhalte, daß er künftig gegen die höhern Stände ſich anders betrage, mit dem aus dem heiligen römiſchen Reich ziehenden Vortheil ſich vergnügen laſſe und zu keinem andern Nachdenken Urſache oder Anlaß gebe.
Der Kaiſer werde noch das, was er in dieſem Stücke in ſeinen Reichslanden für gerecht und billig halte, andern Ständen, alſo auch ihm, dem Churfürſten gerne gönnen, auch vermöge ſeines kaiſerlichen Amtes und Capitulation, Churfürſten, Fürſten und Stände, alſo auch ihn, den Churfürſten, in ſeiner vom Reich zu Lehen tragenden Hoheit, Gerechtigkeit, Privilegien und ruhig gehabten Beſitz kaiſerlich ſchützen, um was er denn hiermit bitte.“
Stängel a. a. O. p. 50—53.
Pütter a. a. O. p. 65 66. Stephan a. a. O. Thl. I. pag. 43.
So ſprach der große Churfürſt Friedrich Wilhelm, und eine ſo bündige Auseinanderſetzung der landesherrlichen Rechte, die Klarheit, Ruhe und Würde, mit der dies geſchehen, konnte ihre Wirkung nicht verfehlen; der Kaiſer fand daher für gut, einzulenken.
Leopold antwortete denn auch unterm 12. Juli 1660:
„Seine Jntention ſei es nicht, weder dem Churfürſten noch einigen anderen Ständen des Reichs von ihren Regalien das Geringſte zu entziehen; er wolle alſo dem Werke weiter nachdenken, und erſuche nur den Churfürſten, er möge, wenn er ſchon für ſeinen Theil opponire, es dabei genug ſein laſſen, und nicht noch die andern Reichsſtände in ihrem Widerſtande beſtärken, auch ihnen die Handt darzu nicht bieten.“
Moser, a. a. O. 102—106.
Stephan a. a. O. 47. Pütter a. a. O. 67.
Dieſe Antwort ſprach klar genug, und das Beiſpiel des Churfürſten reizte allerdings die andern Reichsſtände und rief eine Bewegung gegen das Taxis'ſche Poſtweſen hervor, die heftiger und allgemeiner war, als je zuvor.
Der Churfürſt blieb aber fortan unangefochten.
Die Churbrandenburgiſchen Poſten ſtanden bereits ſeit 1649 unter Leitung des Staates und ihr Fortbeſtand blieb für immer geſichert!
Gegenüber den fortgeſetzten Klagen und Beſchwerden des Grafen von Taxis, welcher in einer Deduction über das Poſtweſen auf Grund der üblichen Theorie von den kaiſerlichen Reſervaten, Rechten und Beſtimmungen des römiſchen Rechts über den cursus publicus zu beweiſen ſuchte, daß dem Churfürſten von Brandenburg ein Recht nicht zuſtehe, Poſten anzulegen, daß vielmehr ſeine Territorialpoſten dem gemeinen Weſen ſehr nachtheilig und ein Eingriff, Mißbrauch und ſchädliche Neuerung ſei, — fand es auch der Churfürſt für gerathen, die Hände nicht in den Schooß zu legen, ſondern beſchloß vielmehr mit Sachſen, Braunſchweig-Lüneburg, Heſſen und einigen geringeren Reichsſtänden in eine Coalition zu treten um etwaigen ernſten Maßregeln des Kaiſers mit deſtomehr Nachdruck begegnen zu können.
Jn der That faßten die Stände des niederſächſiſchen Kreiſes 1662 den Beſchluß, auf ihrem längſt vor der Belehnung des Hauſes Taxis wohlerworbenen Poſtrechte zu beharren und ſich hierin gegenſeitig zu ſchützen.
Jn einer deßfallſigen Vorſtellung an den Kaiſer wurde insbeſondere geltend gemacht, daß der Graf von Taxis kein Deutſcher ſei, ſich auch in Deutſchland gar nicht aufhalte, das Geld aus dem Reiche ziehe, Ausländer anſtelle und der fremden Sprache bei ſeiner Verwaltung ſich bediene.
Der Reichspoſtmeiſter Birchden ſagt in ſeinem früher erwähnten Memorial, welches 1646 ſo viel Aufſehen erregte, daß der Graf Leonhard von Taxis zu ihm ſelbſt geäußert habe, er zöge jährlich über 100,000 Ducaten Ueberſchuß aus dem Poſtweſen, denn es war ein ſolcher Brunnen, dahin alle Quellen zuſammenliefen.
Kaiſer Leopold that gleichwohl auch das Seinige, das Reichs- Poſtweſen zu ſchützen; er erneuerte die ſeit Rudolph II. ergangenen allgemeinen Poſtmandate; allein ſie hatten wenig oder gar keinen Erfolg; ſo errichtete namentlich Heſſen-Caſſel in Frankfurt a/M. neben dem Reichspoſtamte ein heſſiſches Poſtamt, Sachſen-Weimar ſtellte eine eigene Landespoſt auf.
Moser a. a. O. 141, 142, 176—179.
Cap. VII.
Die Churbrandenburgiſche Staatspoſt.
Das ſichere Auftreten des großen Churfürſten und der Aufſchwung der churbrandenburgiſchen Staatspoſt bezeichnen in der Geſchichte der Poſten einen neuen Wendepunkt.
Die Grundſätze, nach welchen Friedrich Wilhelm ſeine Poſten geleitet wiſſen wollte, konnten andern Staaten nicht verborgen bleiben, ihr ſegenbringender Hauch befruchtete auch nach und nach das Leben der benachbarten Poſteinrichtungen.
Während die regelmäßigen Beförderungs-Anſtalten ſeiner Vorfahren nur zu deren Hof- und Regierungszwecken beſtimmt waren, hatte der große Churfürſt die jetzige Anſtalt zur Beförderung des Gemein-Wohls eingerichtet, auch hierin dem Wahlſpruch folgend, den er dem Churprinzen auswendig lernen ließ: „Sic gesturus sum principatum, ut sciam, rem populi esse, non meam privatam“.
Stephan a. a. O. 64.
Solche Grundſätze hatten bei den Reichspoſten noch nicht Platz gegriffen, ebenſowenig bei den öſterreichiſchen Erblandpoſten; denn in dieſe 3 Verwaltungen war nunmehr das Poſtweſen der deutſchen Lande getheilt.
Mit dieſem Grundſatze war aber auch der Gedanke eines volkswirthſchaftlichen Princips ausgeſprochen, das man bei der Durchführung der Poſteinrichtungen feſthalten wollte; bei den Reichspoſten konnte dies ſelbſtverſtändlich nicht ſobald und im gleichen Maße gehofft werden, denn den materiellen Opfern, welche zu bringen waren, ſtanden nicht die gleichen volkswirthſchaftlichen Früchte gegenüber.
Friedrich Wilhelm der Große war alſo der erſte deutſche Reichsfürſt, welcher ſeine Territorialpoſten nach den heutigen Principien einrichtete, und ſehr treffend ſagt Stephan „wie wenig ahnt oft die im ruhigen Genuß der Güter des Lebens und der Einrichtungen des Staates begriffene Nachwelt, welche Schwierigkeiten die Vorfahren zu überſtehen hatten, um nur das zu erreichen, was uns ſo natürlich erſcheint.“
Stephan a. a. O. p. 63.
Cap. VIII. Eiferſucht des Hauſes Taxis gegen andere Verkehrs- Einrichtungen.
Claudius Lamoral von Taxis war 1673 geſtorben, ſein Sohn Eugen Alexander wurde unterm 18. Mai 1677 mit dem Reichspoſt-Generalate belehnt.
Das Erſte, was Lamorals Nachfolger that, war, wie es bisher geſchah, einen mächtigen Bannſtrahl gegen das Nebenbotenwerk zu ſchleudern und den Kaiſer zu veranlaſſen, wieder ein Mandat in dieſem Sinne ins Reich zu erlaſſen.
Der Kaiſer gab Willfährde und im Jahre 1680 erſchienen Mandate, wodurch den Boten die Briefſammlung und der unerlaubte Vorſchub, welcher hin und wieder ſogar fremden Boten und mit unterlegten Pferden geleiſtet würde, ſtrengſtens verboten wurde. —
Ein ſtrenges Mandat erging an die Reichsſtadt Ulm wegen des ſchädlichen Botenweſens.
Augsburg, Ulm, Lindau und Nürnberg waren jene Städte, welche am häufigſten dem Reichs- Poſt-Generalate Anlaß zu Klagen wegen unbefugten Eingriffen gaben.
Jn Ulm maßten ſich die Boten an, das Poſthorn zu führen, es wurde ihnen aber von den Reichsbehörden abgenommen.
Andere Städte erkannten indeſſen das Reichspoſtregale an, und äußerten in einem Jnterceſſions-Schreiben an Seine Majeſtät den Kaiſer am 14. Juni 1681 für die obengenannten Städte: „daß keiner Zeit die unziemliche Jntention geweſen, Eurer Kaiſerlichen Majeſtät hohen Poſtregal von Seite der geſammten Frei- und Reichsſtädten im geringſten einigen Eingriff oder Eintracht zu thun.“
Das Reichspoſtweſen ſah überall ein leibhaftiges Geſpenſt, wo ſich ein Bote mit einem Bündel des Wegs abſchleppte, oder glaubte ſchon die größte Gefahr für ſein Fortbeſtehen gekommen, wenn gar ein Wagen oder eine Kutſche der Reichspoſt Concurrenz machte.
So machte z. B. ein Württemberger den Verſuch, eine Poſtkutſche zwiſchen Ulm und Heidelberg anzulegen und mittelſt dieſer Orte mit Augsburg und Frankfurt in Verbindung zu kommen.
Gegen dieſes Unternehmen reſcribirte der Kaiſer unterm 10. November 1683 an den Herrn Adminiſtrator in Württemberg, den Churfürſten von der Pfalz, die Reichsſtädte Augsburg, Frankfurt, Heilbronn und Ulm: „dieſes Fuhrwerk nicht zuzulaſſen und ſelbigem den Durchgang in ihren Gebieten nicht zu geſtatten.“
Weit entfernt aber, daß ſolche kaiſerliche Befehle die gewünſchte Wirkung hervorbrachten, nahmen die Stände nur mit um ſo größerer Beſtimmtheit das Recht in Anſpruch, in ihren Territorien ihre eigenen Landespoſten einführen zu dürfen.
Ein anderer Streit entſtand in demſelben Jahre zwiſchen der Regierung in Württemberg und dem Reichs-Poſt-Generalate dadurch, daß der Poſtmeiſter Pichelmaier in Ulm einem Metzger, der eine Staffete von Göppingen nach Ulm geritten, das Poſthorn abnahm.
So gewann Taxis auch um dieſe Zeit durch ſeine Eiferſucht auf jede andere Poſteinrichtung in Bayern feſten Fuß.
Als nemlich Churfürſt Max Emanuel (1679‒1726) den Entſchluß gefaßt hatte, allmählig auch eigene Landespoſten zu errichten und die Ernennung des geheimen Raths und Präſidenten des Hofraths, Franz Ferdinand von Haimhauſen, zum Oberpoſtmeiſter in den bayeriſchen Landen den Beweis gab, daß bereits Anordnungen zur Durchführung des Planes getroffen waren, da wußte Taxis dieſe Angelegenheit ſofort als ſeinen Jntentionen zuwiderlaufend an den Kaiſer zu bringen, welch' letzterer in der That den Churfürſten von ſeinem Vorhaben abzubringen ſuchte.
Ein lebhafter Correspondenzwechſel zwiſchen dem kaiſerlichen und churfürſtlichen Hofe und mit Taxis zog ſich bis zum Jahre 1702 fort, bis ſchließlich das Taxis'ſche Poſtweſen unter kaiſerlichem Schutze in Bayern ſich ausbreitete und die bisher ohnehin mangelhaften Boteninſtitute und landesherrlichen Einrichtungen verſchwanden.
Eigentliche Landespoſten hat es alſo in Bayern nie gegeben, da die erſten Schritte hiezu von den Taxis'ſchen Poſten überholt wurden.
Vor und während der erſten Periode der Taxis'ſchen Poſten war die Vermittlung des Verkehrs eben auch den Städteboten, Kanzleiboten und Courieren ꝛc. ꝛc. anheimgegeben; als einmal Taxis'ſche Reichspoſtämter in Augsburg, Regensburg und Jnnsbruck beſtanden, wurden die nach Bayern gehörigen Correſpondenzen ꝛc. ꝛc. dort abgelegt, wo ſie zur weitern Beſtellung den betreffenden Boten übergeben wurden.
So iſt ein Befehl von Herzog Albrecht aus dem Jahre 1569 bekannt, worin er den Botenmeiſter in München anweiſt, allwöchentlich am Sonntag einen Fußboten nach Augsburg zu ſchicken, „weil an dieſem Tage die welſche Poſt ankomme“.
— Allmählig wurden nun freilich nach dem Muſter der Taxis'ſchen Poſten auf einzelnen Routen reitende Boten mit Pferdeabwechslung eingeführt, wie z. B. auf Befehl des Herzogs Wilhelm im Jahre 1582 mit dem Wirth Hans Koch zu Steinhöring und Georg Klausner zu Obing ein Vertrag abgeſchloſſen wurde, wornach dieſelben gegen eine Vergütung von monatlich 12 fl. zwei Pferde und nüchterne Knechte halten mußten, um die Poſt von München nach Salzburg zu befördern.
Unter demſelben Herzog wurden die Fußboten nach Augsburg abgeſchafft und an deren Stelle Reitpoſten mit einer Station in Bruck angeordnet.
Jngleichem wurde unter Herzog Maximilian im Jahre 1598 eine Reitpoſt von München über Dachau, Aichach und Rain nach Donauwörth und von München nach Schärding eingerichtet.
Ferner wurde vom Churfürſten Friedrich IV. von der Oberpfalz eine Reitpoſt zwiſchen Amberg und Nürnberg zur Verbindung mit Prag hergeſtellt; im Ganzen aber wurde das Beſtreben der bayeriſchen Fürſten nach Errichtung eigener Landespoſten auch durch die Unruhen des dreißigjährigen Kriegs unterbrochen, abgeſehen davon, daß auch Churfürſt Maximilian den Wünſchen des Kaiſers zu ergeben war, um gegen das Jntereſſe des Taxis'ſchen Hauſes etwas zu unternehmen.
Jm Gegentheil wurde 1664 mit dem Taxis'ſchen Generalpoſtamt in Regensburg ein Uebereinkommen getroffen, nach welchem der Taxis'ſche Poſtmeiſter Oexle nach München ſich begab und daſelbſt ein Taxis'ſches Reichspoſtamt gründete, worauf die bisher noch unterhaltenen Boten abgeſchafft und neue Poſtrouten angelegt wurden; ſo die Route von München über Mittenwald nach Jnnsbruck und über Geiſenfeld nach Regensburg.
Wie die Beſtrebungen des nachfolgenden Churfürſten Max Emanuel vom Kaiſer aufgenommen wurden, haben wir eben geſehen. —
Weiter beſchwerte ſich wieder Taxis im Jahre 1687, daß neben dem vor etlichen Jahren in Nürnberg aufgeſtandenen ſogenannten Jenaiſchen Landkutſcher ſich jüngſt wieder eine andere ſolche Jenaiſche Poſt-Caleſche hervorgethan habe.
Der Nürnberger Magiſtrat beruhigte aber den Taxis mit der Aufklärung, daß dieſe Landkutſche lediglich einigemale des Jahres „von den in Jena ſtudierenden Studiosis“ benützt wurde.
Man ſieht hieraus, welch hohen Grad die gegenſeitigen Chicanen erreicht hatten und wie ſehr allerdings Taxis gegen alle und jede freiere Bewegung des Verkehrs eiferte und lediglich jede Transportgelegenheit in ſeinem Poſtweſen vereinigt wiſſen wollte.
Sogar die Lohnrößler wurden als gefährliche Feinde des Poſtinſtituts betrachtet und ein kaiſerliches Patent verbot denſelben, Perſonen weiter zu führen, die nicht wenigſtens 3 Tage Aufenthalt im Orte gehalten hatten, es ſollte ferner ſogar „kein Bürger oder Unterthan, der nicht von Alters her Pferde zum eigenen Gebrauch nöthig, wie die Metzger und diejenigen, ſo Ackerbau führen, von andern Handtierenden aber Niemand auf bloß gewinnſüchtiges Abſehn, Roß zu halten vergönnt ſein.“
Die Lohnrößler ſollten ſich auch inskünftig nicht unterſtehen, weder das Poſthorn zu gebrauchen, noch die Leute von der Poſt abſpenſtig zu machen, „oder mit vorreitenden Knechten und aufgebundenem Felleiſen die reiſenden Perſonen zu führen, bei Strafe der Wegnahme ſolches Poſthornes und 100 Goldgulden.“
Solche Verordnungen gingen offenbar zu weit, und wenn es auch an der Zeit war, die Poſtanſtalt durch Beſchränkung der Privat-Concurrenz in Etwas zu kräftigen, ſo mußte man doch nicht das Kind mit dem Bade ausſchütten, d. h. die freie Bewegung und Erwerb der Unterthanen in dieſer Richtung gänzlich ausſchließen.
Die Poſtbeamten und Verwalter wurden überdieß Angeſichts ſolcher Befehle und im Genuß der ihnen gewährten Privilegien äußerſt anmaſſend und herausfordernd; willkührliche Behandlung des Publikums und ihrer Briefe ward Tagesordnung.
Cap. IX.
Die erſten fahrenden Poſten.
Mitten und während aller möglichen und erdenklichen Streitigkeiten, Competenz-Conflicte und Proceſſen ließ Taxis nicht ab, auf Erweiterung der Reichspoſten zu denken, und namentlich mußte der bereits gewonnene Boden auf's Beſte benützt und auf Erhöhung des Ertrags durch vervielfältigte Anlage von Poſten Bedacht genommen werden.
So entſtanden 1691 die Courſe von Stuttgart nach Schaffhauſen über Waldenbuch, Tübingen, Bahlingen und Tuttlingen, wobei Taxis ſogar des offenbaren Nutzens wegen, welcher dem Verkehr dadurch zuging, von dem Herzoge von Württemberg unterſtützt wurde, der unterm 13. Auguſt an die betreffenden Aemter die Befehle ertheilte, hiezu alle Handreichung zu leiſten, taugliche Perſonen, jedoch verbürgerte Unterthanen, dazu vorzuſchlagen, ihnen die gewöhnlichen Befreiungen zu geſtatten, Weg, Steg und Brücken in guten Stand zu ſetzen ꝛc.
Ein Jahr zuvor (1690) war die erſte fahrende Poſt zwiſchen Nürnberg und Frankfurt errichtet und ſo dem Commerz zwiſchen beiden Städten ein ſehr erwünſchtes und gedeihliches Förderungsmittel gegeben, wodurch nicht bloß Waaren, ſondern auch Perſonen mit Schnelligkeit und Sicherheit an Ort und Stelle gebracht werden konnten.
1702 geſtattete der Herzog von Württemberg dem Fürſten von Taxis einen neuen Poſtcours von Cannſtatt nach Schaffhauſen anzulegen.
1702 legte der General-Poſtmeiſter auch eine neue Poſt-Caleſche über Coburg nach Leipzig an und wurde in Folge eines hierüber mit den Nürnbergern entſtandenen Streites im Jahre 1704 zwiſchen dem Reichspoſtamte beſonders zu Nürnberg, dann Sachſen-Coburg und Saalfeld wegen ſolcher Poſt-Caleſche beſchloſſen:
1. den bisherigen Poſtwagen zwiſchen Nürnberg, Coburg und Leipzig wie bisher zu belaſſen,
2. weitern Anſchluß für denſelben nach Saalfeld und nach Dresden zu veranlaſſen,
3 einen weiteren Cours über Saalfeld auf Böſeneck, Oppurg, Neuſtadt a. d. Orla, Groß-Ebersdorf, Gera und Leipzig zu errichten,
4. die von Coburg über Meiningen, Eiſenach, Wahnfrieden, Caſſel und ſofort bis nach Holland gehende Poſt-Caleſche in beſſern Gang zu bringen, und
5. endlich eine Poſt-Caleſche von Nürnberg auf Augsburg und Regensburg gegen die Schweiz zu etabliren.
Jn Folge deſſen gingen vom Jahre 1705 an die Wagen von Nürnberg ab zu gewiſſen Tagen und Stunden, nämlich Montags einer nach Augsburg und einer nach Cöln, Mittwoch einer nach Regensburg und einer nach Leipzig und Dresden; und nicht nur die reiſenden Perſonen, deren 8 mit dergleichen Poſtlandkutſchen gefördert werden konnten, ſondern auch große Pakete, Schachteln, Ballen und Kaufmannswaaren konnten Zentnerweis um einen nach Anzahl der Meilen proportionirten Preis hin und wieder geführt werden.
Die Abrechnung geſchah von Seite der Poſtämter alle Quartale; die Poſtwagen wurden mittelſt Poſtkarten und Stundenzetteln expedirt; die reitenden Poſten blieben allenthalben neben den fahrenden fortbeſtehen.
Dieſes neue Stadium der Fortſchritte im Poſtweſen brachte vollends die Nebenboten, Fuhrleute, Lohnrößler ꝛc. in vollſten Aufruhr.
Auch die Städte und ihre Obrigkeiten hingen ſo feſt an ihrem alten Herkommen, daß ſie ſelbſt mit in die allgemeine Klage über dieſe Neuerung und den totalen Ruin „dero uralten hergebrachten und wohleingerichteten Botenweſens einſtimmten.
Der Nürnberger Magiſtrat zeichnete ſich wieder beſonders in der Vertretung ſeiner Bürger und zugleich in der Hemmung des fortſchreitenden Poſtweſens aus; er traf, nachdem ſeine Verwahrungen und Verwarnungen Taxis gegenüber fruchtlos geblieben waren, die Anordnung, daß zwar den kaiſerlichen bis dato gewöhnlichen Ordinari und Extraordinari reitenden oder fahrenden Poſten der ungehinderte Lauf gelaſſen, dieſe ankommende und abgehende neuerliche Taxis'ſche Poſt-Landkutſchen aber ſolle man mit aller Beſcheidenheit zurückweiſen, den Perſonen und Waaren aber die Paſſage — doch ohne dem Poſtwagen — ungehindert geſtatten.
Dieſe Maßregel kam auch in Nürnberg zur Ausführung.
Taxis beſchwerte ſich beim Reichshofrath, beim Reichs-Convent, und dem Churfürſten von Mainz als Protektor des Reichs- Poſtweſens; es wurde viel hin- und hergeſchrieben und geſtritten, — aber die fahrenden Poſten des Taxis blieben im Gang.
v. Beust a. a. O. Band I. pag. 156—161.
Jm Jahre 1705 legte der Fürſt Taxis auch noch eine reitende Poſt über Dinkelsbühl nach Cannſtadt an.
— Die Nürnberger Boten, welche dorthin ihre Straße hatten, ſuchten dieſelbe durch Anlegung einer Art von einer fahrenden Poſt zu ruiniren, da ſich aber der Herzog von Württemberg auf das Taxis'ſche Anſuchen gegen dieſen neuen Poſtcours ſehr günſtig bezeugte, ſo mußten die Nürnberger Boten ihre Poſtfuhren bleiben laſſen.
Cap. X. Württemberg errichtet eigene Landespoſten.
Am 24. Juni 1708 ertheilte Herzog Eberhardt Ludwig von Württemberg ſeinem Kammer-Courier die Commiſſion, einen Poſtwagen nach Nürnberg anzulegen, welcher unter dem Titel eines Württembergiſchen extra-ordinari Poſtwagens geführt und von Niemanden als dem Herzog dependiren ſollte.
Die Veranlaſſung hiezu gaben wahrſcheinlich die zahlreichen Portoüberforderungen von Seite Taxis, welchem gegenüber Württemberg ſchon ſeit dem Jahre 1705 vergebens ſich beſchwert hatte.
Am 3. November 1708 reſcribirte der Kaiſer an den Herzog von Württemberg wegen Abſtellung der Landespoſten an den Chur- und Ober-Rheiniſchen Kreis.
Der Herzog ſcheint aber ſeinen Plan wohl überlegt zu haben und die mehrfachen Verſuche des Taxis, ihn im Guten von dem Vorhaben abzubringen, blieben erfolglos; vielmehr beabſichtigte der Herzog das Poſtweſen wenigstens auf ſeinem Gebiete zu einem einheitlichen Ganzen umzuſchaffen; er ließ ſämmtliche Privatboten abſchaffen, um die fahrenden, reitenden und gehenden öffentlichen Boten, Landkutſchen und dergleichen Gelegenheiten ſämmtlich zu combiniren, ließ die von ihnen bisher genoſſenen Beſoldungen in eine eigene Caſſe werfen und ſo ein eigenes Landespoſtamt und einen in 5 Routen eingetheilten, das ganze Land in allen Richtungen durchſchneidenden, die bedeutendſten Städte und Aemter berührenden cursus publicus vermittelſt angelegter ſchneller Landpoſtwagen errichten und ſich hiezu der Gebrüder Fiſcher von Bern zu bedienen.
Am 20. März 1709 ernannte Herzog Ludwig den Fiſcher als ſeinen Landpoſtmeiſter und ließ den erſten Cours von Schaffhauſen durch ſein Land bis in die Pfalz errichten.
— Der Kaiſer befahl dem Herzog zwar, ſofort die Fiſcher wieder zu entlaſſen, die bisher getroffenen Einrichtungen wieder aufzuheben und erklärte alle Verordnungen des Herzogs in dieſer Richtung für null und nichtig; er ſchrieb ferner an die Niederrheiniſchen, Weſtphäliſchen, ingleichen an die fränkiſchen Kreisausſchreibende Fürſten, wie auch an den Biſchof von Conſtanz, an die Stadt Ulm und andere ſchwäbiſche Reichsſtädte, indem er ſie aufforderte, der württembergiſchen Landpoſt allenthalben den Durchgang durch ihr Gebiet zu verwehren und in keinem Falle die Einrichtung einer Station zu geſtatten.
Dieſe kaiſerliche Aufforderung hatte zwar den Erfolg, daß die württembergiſchen Poſtwagen in Conſtanz nicht eingelaſſen wurden, und anderwärts Streitigkeiten entſtunden, die bis zu fortgeſetzter Thätlichkeit ausarteten, in der Hauptſache aber blieb der Herzog bei ſeinem Unternehmen und erwiderte dem Kaiſer nachfolgendes Schreiben:
„So bin ich der Herzog ein vor allemal reſolviret, mich bei meinen mit andern Churfürſten und Ständen des Reichs gemeinſam habenden hohen Regalien wider Jhn äußerſt zu mainteniren, und zu Ew. Kaiſerl. Majeſtät hege das ſichere allerunterthänigſte Vertrauen, daß Sie Dero getreue Reichsſtände, welche in ſo langen und beſchwerlichen Kriegen Land und Leut, ja Leib und Leben zu Dero Ertz-Hauſes beſten willigſt hazardiret; da hingegen der Fürſt von Taxis nicht einen Heller von publicis oneribus übernommen, nicht allererſt bey anſcheinenden Frieden von Jhnen ſo theuer erworbenen und in Dero Kaiſerlicher Wahl-Capitulation ſo wohl fundirten Jmmunitäten und Landesfürſtlichen Hoheiten treiben, vielweniger die mir angehörige in fürſtliche Livrée authoriſirte Bediente arreſtiren, oder denenſelben, den in aller Völker Rechten wohlhergebrachten liberum et innoxium transitum zwiſchen meinen Aemtern und Kellereyen Tuttlingen, Hohentweil und Schaffhauſen, Blaubeuren, Heydenheim und Göppingen durch einige darzwiſchen ſtoßende Stände, zu groſer dieſes Crayſes Confuſion und daraus erfolgender Mißhelligkeiten, ſiſtiren und ferners verweigern laſſen werden.
Als gelanget an Ew. Kaiſerl. Mayeſtät meine allerunterthänigſte Bitte, Dieſelbe geruhen allergnädigſt das wider mich in ſo harten Terminis ganz ohngehört und unverdienter Weiſe sub et obreptitie erſchlichene Kaiſerliche Reichs-Hofraths Reſcriptum als ipse jure null und nichtig zu declariren; die an meine Mitſtände erlaſſene inhibitoria aber zu revociren und nicht zu geſtatten, daß durch particular Abſichten und Jntereſſe das Publicum troubliret, ſondern vielmehr der Fürſt von Taxis zu beſſern Comportement mit denen Ew.
Kaiſerlichen Majeſtät und dem heiligen Römiſchen Reich sub maximis oneribus afficirten höhern Ständen angewieſen werde.“
von Beust, a. a. O. pag. 165, 166.
Aber auch der Kaiſer ging nicht auf die Vorſtellungen des Herzogs ein, ſondern unterſagte ihm jedes weitere Vorgehen in der Sache, weshalb auch das Unternehmen mehr oder minder in's Stocken gerieth; dagegen führte ſpäter der Poſtmeiſter zu Stuttgart den Titel eines kaiſerlichen und herzoglichen Poſtmeiſters und dem Herzog wurden neben der Poſt noch verſchiedene, auf landesherrlicher Autorität beruhende Landkutſchen geſtattet.
Jn Folge dieſer Angelegenheit ließ der Herzog von Württemberg im Jahre 1710 die ſo berühmte ſogenannte „württembergiſche Deduction oder gründlicher Bericht, was es mit des heiligen römiſchen Reichs Churfürſten und Ständen, Poſt- und Botenweſen, inſonderheit in dem löblichen Herzogthum Württemberg von Maximilian I. bis auf gegenwärtige Zeit vor eine eigentliche Beſchaffenheit gehabt habe und noch habe“ verfaſſen und dem Kaiſer überreichen.
Cap. XI. Verhandlungen der Stände über die Reichspoſten.
§.
1. Die Joſephiniſche Wahlcapitulation.
Jndeſſen alle dieſe Streitigkeiten hatten eine und dieſelbe Quelle; ſie wurzelten tief in der unverſöhnlichen Befehdung der Taxis'ſchen Vorrechte von Seite der Reichsſtände, welche nun zum klaren Selbſtbewußtſein ihrer eigenen Rechte gelangt waren.
Zwar war die Verheißung des weſtphäliſchen Friedens noch immer unerfüllt, daß von einer der nächſten Reichsverſammlungen beſtimmte Rechtsnormen über das Poſtweſen, insbeſondere über das Poſtregal aufgeſtellt werden ſollten, und noch immer war auf reichsverfaſſungsmäßige Weiſe keine Entſcheidung der Streitigkeiten herbeigeführt, die in dieſer Beziehung zwiſchen Haupt und Gliedern des Reichs entſtanden waren.
Aber gleichwohl war bei den Reichsſtänden die Anſicht bereits merklich befeſtigt, daß einerſeits die Poſthoheit als unmittelbarer Ausfluß der Staatspolizeigewalt, mithin als weſentliches Staatsregierungsrecht zu betrachten ſei, anderſeits der Poſtanſtalt vorzugsweiſe die Qualität eines nutzbaren Regals innewohne.
Stephan ſagt in ſeiner Geſchichte der preußiſchen Poſt pag. 107:
„Die Poſthoheit iſt von dem Poſtregal wohl zu unterſcheiden.
Sie faßt in ſich das Recht der Staatsregierung, die Wirkſamkeit der Poſtanſtalt nicht allein zu beaufſichtigen, ſondern auch durch das Geſetz näher und ſo weit zu beſtimmen, als es durch die Erreichung weſentlicher Staatszwecke nothwendig bedingt wird.
Sie iſt ein Beſtandtheil des Staatspolizeirechts, ergibt ſich aus der logiſchen Entwicklung des Begriffs der Souveränetät von ſelbſt und gehört demnach zu den weſentlichen Staatshoheitsrechten (jura majest. essentialia).
Der Begriff des Poſtregals dagegen umfaßt die Befugniß zum Betriebe der Poſtanſtalt.
Daß der Staat dieſe Befugniß ausſchließlich in Anſpruch nimmt, folgt nicht aus dem Weſen der Staatsgewalt, ſondern aus zufälligen Umſtänden (hauptſächlich aus der Nutzbarkeit und aus der Rückſicht für die Sicherheit der Staatscorreſpondenz).
Das Poſtregal gehört demnach wie alle nach der gegenwärtigen ſtaatswiſſenſchaftlichen Terminologie mit dem Namen Regalien bezeichneten Regierungsrechte zu den zufälligen (außerweſentlichen) Staatshoheitsrechten (jura majest. accidentalia).
Die Befugniß zur Ausübung des Poſtregals, i. e. zum Poſtbetriebe, kann daher auch durch Staatsvertrag oder landesherrliche Verleihung an eine andere phyſiſche oder moraliſche Perſon übertragen werden, während die Poſthoheit unter allen Umſtänden der Staatsgewalt unveräußerlich verbleibt und ſich praktiſch in der Regel durch den Erlaß der Poſtgeſetze, durch die Ratification der Poſtverträge, durch Beſtrafung der Zuwiderhandelnden gegen die Poſtgeſetze, Ernennung und Beſtätigung der Beamten und durch Führung der Oberaufſicht, mithin geſetzgebend, richtend und vollziehend äußert.“
Es iſt daher ſehr erklärlich, daß bei jedem Reichstag die Poſtangelegenheiten von Neuem Gegenſtand der Erörterung waren.
So kam denn auch vor der Wahl Joſeph I., welcher 1690 zum römiſchen König gewählt und 1705 nach dem Tode Kaiſer Leopolds I. den deutſchen Thron beſtieg, das Reichspoſtweſen zur Sprache.
Zu der Abfaſſung der kaiſerlichen Wahlcapitulation wurde dem churfürſtlichen Collegium ein Bedenken von den Reichsfürſten dahin vorgelegt:
Der Artikel, wie ſolcher über das Poſtweſen im churfürſtlichen Project der Wahlcapitulation begriffen ſei, beſchwere in vielen Dingen die Stände, in deren Gebiet der Reichspoſtmeiſter die Poſten anordne; denn warum ſollen die Poſtbedienten von Perſonaldienſten, von Acciſe und andern dergleichen Abgaben befreit ſein?
Warum ſoll der Reichspoſtmeiſter in den Territorien der Stände Poſten nach Belieben anſtellen können und die Stände gehalten ſein, ihm hiezu Wohnungen und andere Bequemlichkeiten zu verſchaffen?
Warum ſoll der Landeshoheit ein ſolcher Eintrag geſchehen, daß die Reichsſtände das Stadt- und Landbotenweſen, welches doch dem gemeinen Beſten ſo nützlich und den Reiſenden ſo nöthig ſei, nicht gehörig zu ordnen vermögen?
Warum ſoll ein Stand des Reiches leiden müſſen, daß ſich in ſeinem Gebiete Leute und Körperſchaften ſetzen, welche ſeine Gerichtsbarkeit nicht anerkennen, ſondern unter dem Schutze und der Autorität eines ausländiſchen, in Brüſſel ſitzenden Grafen oder Fürſten ihr eigenes Weſen haben und gleichſam einen Staat im Staate bilden?
Warum ſoll man zuſehen und geſchehen laſſen, daß der Reichspoſtmeiſter nach ſeinem eigenen Belieben die Briefe taxire und ſo den Ständen und ihren Unterthanen gleichſam eine Steuer auflege und ſolche ſchätze?
Stängel, das deutſche Poſtweſen.
Stuttgart 1844 pag. 56. 57.
Zur Beſeitigung dieſer Beſchwerden machten die weltlichen Stände den Vorſchlag, daß der Artikel 29 der Wahlcapitulation in folgender Weiſe gefaßt werde:
„Der Kaiſer will keineswegs geſtatten, daß den von Churfürſten, Fürſten und Ständen in ihren Ländern der Poſten halber gemachten oder noch zu machenden Verordnungen ein Eintrag, Beſchwerde oder Verhinderung zugefügt oder ihnen Poſtmeiſter, Poſtverwalter und Poſthalter wider ihren Willen aufgedrungen werden, wie er denn auch keine Proceſſe, Mandate, Decrete oder Jnhibitiones dawider erkennen noch ergehen laſſen will, ſondern es ſollen dießfalls die Stände des Reichs bei ihren von Alters her zuſtehenden Rechten, Freiheiten, Territorialgerechtigkeit, Hoheit, Gebrauch, Beſitz und zum Theil deßwegen vorgegangenen Verträgen unbeeinträchtigt gelaſſen werden.
So viel aber die Regulirung der Taxe betrifft, darüber hat man ſich allerſeits noch zu vergleichen.“
Moser, a. a. O. pag. 179—182.
Wäre dieſer Vorſchlag durchgedrungen, dann wäre es mit der Taxis'ſchen Poſtherrſchaft zu Ende geweſen, — allein Oeſterreich wollte mit dem Fürſtenrathe nicht ſo weit gehen und berief ſich auf das kaiſerliche Poſtregal und Reſervatrecht, und da die geiſtlichen Stände auf ſeiner Seite waren, ſo drangen die weltlichen Stände nicht durch.
Jn der Wahlcapitulation Joſeph I. wurde daher (1690) lediglich eingeſetzt, daß, da gegen die Reichspoſt nicht geringe Beſchwerde geführt und dieſe nach Anweiſung des weſtphäliſchen Friedens auf den Reichstag ausgeſetzt worden ſeien, der Kaiſer unter Beobachtung deſſen keineswegs geſtatten wolle, daß die Reichsſtände in ihren Ländern, wo kaiſerliche Poſtämter vorhanden und hergebracht ſeien, ſolche Perſonen, welche nicht Reichsunterthanen ſeien und deren Treue man nicht verſichert ſei, angeſetzt werden und dieſelben von den Realbeſchwerden befreit ſeien, daß der Kaiſer den General-Reichspoſtmeiſter anhalten wolle, ſeine Poſten wohl zu verſehen, die Briefe treu und richtig gegen billiges Poſtgeld zu befördern und ſo zu keiner ferneren Klage Urſache zu geben. —
Jn Beziehung auf die Worte: „wo kaiſerliche Poſtämter vorhanden und hergebracht,“ wollte Churſachſen dieſe Stelle dahin gefaßt wiſſen: „damit in den Churfürſtenthümern und Ländern, wo dergleichen Poſtämter nicht ſeien, ſelbige daher nicht etwas für ſich zu erzwingen ſuchen möchten“ oder wie ſich Churſachſen noch weiter erklärte: „damit die kaiſerlichen Poſtämter in denen Ländern, wo ſie ſonſt nichts zu thun haben, auch künftighin nichts zu prätendiren Gelegenheit nehmen möchten.“
Jm gleichen Sinne bemerkte Churbrandenburg: „der Artikel ſei ſo einzurichten, daß er den Churfürſten, welche das Poſtrecht in ihren Ländern hergebracht, nicht nachtheilig ſei.“
Stängel, a. a. O. 58. Pütter, Erörterungen I. pag. 71. Stephan, a. a. O. pag. 112.
§.
2. Die Wahlcapitulation Kaiſer Karl VI.
Nach dem Tode Kaiſer Joſeph I. (er ſtarb den 17. April 1711) wurde Karl VI. zum Kaiſer erwählt.
Bei dem 29. Artikel, „das Poſtweſen im Reiche“ betreffend, machten einige Stände, beſonders Reichsſtädte allerlei Erinnerungen, z. B. es ſeien blos verbürgerte Beamte anzuſtellen, — die Jurisdiction der Ortsobrigkeiten in nicht amtlichen Sachen ſei anzuerkennen, — die Poſtbedienſteten ſollen von keinen Real- oder Perſonalabgaben befreit ſein“ u. ſ. w. Allein dieſe Anträge blieben unbeachtet und der Artikel wurde hier wie in der Joſephiniſchen Capitulation abgefaßt, auch das Reichs-Poſtgeneralat gegen die Paar'ſchen Eingriffe durch die Verfügung geſichert, daß dasſelbe „ſowohl bei kaiſerlicher Majeſtät und Hofſtaat, als ſonſten im Reiche in ruhiger Einnehmung, Beſtellung und Austheilung der Briefe und Pakete gelaſſen werden ſollte.“
Aber ein neuer Zuſatz wurde gemacht, worin es heißt:
„Jedoch ſollen und wollen Wir auf dieſen Artikel, das Poſtweſen belangend, inſolange halten und auch halten laſſen, bis von Reichs wegen ein Anderes beliebt werden wird.“
Als nun unter'm 11. März 1713 die Reichs-Poſtordnung vom Kaiſer ihre Beſtätigung erhielt, geſchah es mit Anziehung eben angeführter Clauſel der Wahlcapitulation.
Das Reichs-Poſtweſen, ſtatt ſeinen ruhigen, ungeſtörten Gang fortſetzen zu können, gerieth von Tag zu Tag in größere, vielfältige und koſtſpielige Prozeſſe, ſo daß von nun an ſeine Geſchichte faſt nur eine trockene Chronik von Streitigkeiten iſt.
Die bedeutenderen ſind nachſtehende:
1714 mußte Klage wider den Magiſtrat in Wetzlar und den dortigen Bärenwirth wegen Verführung der Reiſenden erhoben werden;
1715 Streitigkeiten mit dem Churfürſten von Cöln puncto turbationis regalis postarum juris;
1716 mit dem Churfürſten von Sachſen wegen Anlegung eines Poſtwagens von Leipzig nach Frankfurt und mit Heſſen- Caſſel wegen eines ſolchen von Caſſel über Hersfeld nach Fuld;
1718 mit Naſſau-Oranien wegen Errichtung einer Heſſiſch- Oraniſch-Naſſau-Dietziſchen Poſt;
1719 mit dem Biſchofe von Münſter wegen verbotener Briefſammlung und Nichtöffnung der Stadtthore;
1724 mit der Stadt Lübeck;
1725 mit Schaumburg-Lippe puncto turbationis regalis postarum juris;
1730 wurde gegen die Stadt Cöln ein mandatum sine clausula wegen dem unzuläſſigen Botenwerke und Anlegung eines Poſtwechſels zwiſchen Cöln und Frankfurt, dann Cöln und Holland erwirkt;
1731 Jnhibition gegen die Stadt Bremen wegen Errichtung eines doppelten Poſtwagencourſes;
1732 Mandat gegen den Magiſtrat zu Wetzlar, weder jetzt noch künftig Heſſen-Caſſel'ſchen noch andern neulich verſuchten Poſtanlegungen ein Comptoir zu geſtatten ꝛc. ꝛc.
Mit Recht ſagt Klüber in ſeiner 1811 über das Poſtweſen in Deutſchland erſchienenen Schrift: „ſo war das Reichs- Poſtgeneralat in ſtetem Kampf mit ſeinen Antipoden und die Reichspoſt faſt immerwährend ein cursus militans.
§.
3. Die Wahlcapitulation Karl VII.
Als nach Ableben Karl VI.
(geſtorben den 20. October 1740) Karl VII. von Bayern auf den deutſchen Kaiſerthron erhoben wurde, erhielt der Artikel 29, „das Poſtweſen“ betreffend, verſchiedene Zuſätze und Aenderungen.
Jn §.
3 wurde zur Beſchränkung des gemeinen Land- und ſtädtiſchen Botenweſens Folgendes eingeſchaltet:
„Dagegen ſoll den gemeinen Land- und ſtädtiſchen Boten unterwegs und zwiſchen den Orten, wo aus und hin ein Bote Commiſſion hat, die Mitbringung und Sammlung der Briefe, Wechslung der Pferde und Aufnehmung der Perſonen und Pakete nicht zugelaſſen, ſondern die Reichsſtände und deren gehende, reitende und fahrende Boten hierunter den bereits in den Jahren 1616, 1620 und 1636 ergangenen kaiſerlichen Patenten, Decreten und Reſcripten ſich gemäß bezeigen und ſolchergeſtalt dieſes Botenweſen ſowohl der Chur-Mainziſchen Poſtprotection, als dem General-Reichspoſtmeiſter und ſonſt männiglich ohne Nachtheil ſein.“
Eine merkwürdige Veränderung war auch die, daß die Worte des Projects der Capitulation:
„Kaiſerliche Reichs- Poſtregale“ ausgelaſſen und an deren Stelle: „allgemeinem Reichspoſtlaufe und ſonſt männiglich ohne Nachtheil“ geſetzt wurden.
Der Kaiſer mußte §. 4 verſprechen, die Verfügung zu thun, daß das kaiſerliche Reichspoſtamt in ſeinem Esse allenthalben erhalten und ſowohl bei der kaiſerlichen Perſon und Hofſtaat, als ſonſten im Reich in ruhiger Einnehmung, Beſtellung und Austheilung der Briefe u. ſ. w. gelaſſen werde.
Als im Jahre 1743 der Fürſt Alexander Ferdinand von Taxis die Belehnung nachſuchte, — ſein Vater und Vorfahr im Amte, Fürſt Anſelm Friedrich von Taxis, war mittlerweile im Jahre 1739 in Brüſſel geſtorben — bat er, dieſen §. 4 in den Lehenbrief aufzunehmen, was auch auf erſtattetes Reichshofraths-Gutachten geſchah.
Cap. XII. Verhältniß der Reichspoſten zu den übrigen Landespoſten.
§.
1. Der Vertrag von Weſel.
Die Lebhaftigkeit der Streitigkeiten, welche nun um das Poſtweſen geführt wurden, wäre allein ſchon genügend geweſen, den verſchiedenen Poſtanſtalten reiches Material zur Beförderung zuzuweiſen; freilich hätten dieſe ſchon damals „befreiten“ Correſpondenzen die Anſtalt in ihren Einkünften wenig bereichert.
Aber Gottlob, daß auch andere Momente heran getreten waren, welche die Poſtanſtalt nunmehr ſchon als ein wichtiges Jnſtitut erkennen laſſen mußten.
Das ſtaatliche, das politiſche und ſociale Leben war ja ſchon reich genug entfaltet, um nicht das Poſtinſtitut bereits als eines der unentbehrlichſten und ſegenreichſten Staatseinrichtungen betrachten zu ſollen.
Nachdem die Drangſale des dreißigjährigen Krieges vorüber und die deutſchen Länder ſich von den Folgen ſeines Elends erholt hatten, nachdem der drohenden Machtentwickelung Frankreichs durch die Niederlage in dem ſpaniſchen Erbfolgekriege ein Ziel geſetzt wurde und der Erbfeind im Oſten ſeinen letzten Verheerungszug unter den Mauern Wiens mit dem Verluſt ſeiner Kriegsſtärke gebüßt hatte, — da blühte auch Handel und Gewerbe wieder friſch empor; die Umlaufsmittel wurden vermehrt, der Aſſociationsgeiſt begann ſich zu regen, 1694 wird in London die erſte Zettelbank, 1705 in Berlin die erſte Feuerverſicherungsgeſellſchaftgeſtiftet; Colbert gründete die oſt- und weſtindiſche Handels- Compagnie; nach ſeinem Vorgang huldigten die Regierungen dem Mercantilſyſtem, befördern die gewerbliche Thätigkeit und den auswärtigen Handel.
— Solche und andere politiſche Verhältniſſe zeigten bereits, wie mächtig die Entwickelung politiſchen und volkswirthſchaftlichen Lebens auch auf die Ausdehnung des Poſtverkehrs einwirkte; ſeine Verbindungen reichten bereits weit über die Grenzen Deutſchlands hinaus in die angrenzenden Staaten und das Poſtinſtitut begann ſeinen kosmopolitiſchen Character zu entfalten.
Auch der geiſtige Verkehr begann die poſtaliſche Thätigkeit in erhöhtem Grade in Anſpruch zu nehmen; wir wollen hiebei nur an die Ausdehnung des Zeitungsweſens, an die Ausbreitung des Buchhandels, die Gründung mehrerer Univerſitäten ꝛc. ꝛc. erinnern.
Stephan, a. a. O. pag. 137.
Beust, Th. III. Abſchn. IV. pag. 595.
Die erſten Zeitungen erſchienen im 16. Jahrhundert zu Venedig aus Anlaß des Krieges dieſer Republik mit den Türken.
Sie erhielten die Benennung „gazeta“ von der Scheidemünze dieſes Namens, die man für das Leſen dieſer an öffentlichen Orten ausgelegten Blätter zahlte.
(Andere, z. B. Ludewig in ſeinen gelehrten Anzeigen ꝛc. ꝛc. §. 5 pag. 5, Halle 1743, ſagen dagegen, gazeta ſei ſelbſt erſt von dem deutſchen „Gauzen, Gazen“, was gleichbedeutend iſt mit „ſchwätzen, plaudern, erzählen“, entſtanden.)
Jn gemeinſamer Arbeit und wetteifernder Thätigkeit lernten die verſchiedenen Regime der neben einander arbeitenden Poſtinſtitute denn doch den Werth einer gemeinſchaftlichen Baſis ſchätzen und man erkannte, von welcher Bedeutung es wäre, wenn die Poſtanſtalten, ſtatt ſich gegenſeitig zu befehden und zu beläſtigen, gemeinſam auf die beſten Mittel dächten, ihrem gemeinſamen Zwecke am beſten zu dienen.
Der Vertrag zu Weſel vom Jahre 1722, welchen Preußen mit dem Fürſten Anſelm von Thurn und Taxis geſchloſſen hatte, gibt ein beredtes Zeugniß hiefür; denn als Princip dieſes Poſtvertrags wurde an die Spitze geſtellt:
Beſtändiges gutes Einvernehmen, Beförderung des Verkehrs, gemeinſchaftliche Maßregeln gegen feindſelige Vorgänge, wenn dieſe zum Schaden der beiden Poſten gereichen ſollten.
Stephan ſagt:
„Dieſer Vertrag bewies zugleich, daß das Nebeneinanderbeſtehen der Reichs- und der Territorialpoſten mit der Vervollkommnung des deutſchen Poſtweſens nicht unverträglich ſei. —
Jn ſeinen Motiven liegt ſogar das Zugeſtändniß der Nothwendigkeit eines die kleineren deutſchen Staatsgebiete gemeinſam umfaſſenden Poſtinſtitutes, das, unter einheitliche Leitung geſtellt, die drohende Zerſplitterung des nationalen Poſtweſens abzuwenden vermochte.“ —
Stephan, a. a. O. pag. 177.
Die günſtige Folge, welche der Vertrag zu Weſel auf das ruhige Fortſchreiten des Poſtweſens übte, dauerte länger als 30 Jahre, und der durch ihn geſchaffene Standpunkt der Reichspoſtanſtalt inmitten zwiſchen der preußiſchen Staatspoſt und der öſterreichiſchen Landespoſt würde ſelbſt bis zu der folgenſchweren Umgeſtaltung, welcher die deutſchen Staatsrechts- Territorial- und Verfaſſungszuſtände im Anfange des 19. Jahrhunderts ſeit dem Lüneviller Frieden unterlagen, derſelbe geblieben ſein, wenn nicht inzwiſchen der ſiebenjährige Krieg zu gewaltigen Erſchütterungen derſelben Veranlaſſung gegeben hätte.
§.
2. Die Taxis'ſchen Poſten als Reichsthronlehen.
Mit dem Jahre 1744, in welchem Karl VII. das Reichspoſtlehen zu einem Reichsthronlehen erhob, begann eine neue Epoche für das Taxis'ſche Reichspoſtweſen.
Der neue Kaiſer hegte die beſten Geſinnungen gegen das Taxis'ſche Fürſtenhaus, welches ſeine Dankbarkeit mit willfährigem Entgegenkommen, beſonders in Geldverlegenheiten des Kaiſers zu zeigen ſich bemühte.
Jm Diplome über das Reichsthronlehen wird der Fürſt von Thurn und Taxis Erb-General- und Obriſt-Hofpoſtmeiſter genannt.
— Leider war Karls VII. Regierung eine kurze; er ſtarb am 20. Januar 1745 und mit ihm gingen viele ſchöne Hoffnungen, welche das Fürſtlich Thurn und Taxis'ſche Haus auf des Kaiſers Zuneigung geſetzt hatte, zu Grabe.
Die Wahl eines neuen Kaiſers unterlag ungemeinen Schwierigkeiten.
Starke Parteien hatten ſich unter den Wählern gebildet.
Den Bemühungen der Königin von Ungarn, Maria Thereſia, gelang es endlich, die Wahl auf ihren Gemahl zu lenken und ausfallen zu machen.
Nachdem die Capitulations- Punkte berichtigt waren, wurde der Wahltag auf den 13. September feſtgeſetzt.
Der Neugewählte hielt ſich in ſeinem Hauptquartier zu Heidelberg auf.
Nach erhaltenem Wahldecrete reiſte er von da nach Aſchaffenburg.
Am 25. September hielt er ſeinen Einzug in Frankfurt und am 4. Oktober ward Franz I. als Kaiſer gekrönt.
Diesmal war die Poſtbedienung von Hanau bis Frankfurt und von dort auf dem Rückwege bis Ulm dem Fürſten von Thurn und Taxis aufgetragen, wogegen Paar ein decretum salvatorium bei der Reichscanzlei erwirkte.
Der Wahlcapitulation Franz I. wurde jene von Karl VII. zu Grunde gelegt, ſie erhielt nur wenige Zuſätze.
Ueber das Poſtweſen wurden gar keine Erinnerungen gemacht, der betreffende Artikel wurde unverändert in dieſelbe aufgenommen.
Jn dem neuen Taxis'ſchen Lehensbrief wurde ſich wieder auf den Jnhalt der Capitulation bezogen.
Paar kam zugleich mit dem Geſuche um Belehnung mit dem kaiſerlichen Obriſten- Reichspoſtmeiſter-Amte ein, dasſelbe blieb jedoch ohne Entſchließung.
Am 30. Mai 1747 empfing der Fürſt Alexander von Thurn und Taxis das Lehen vor des Kaiſers Throne.
Sieben Jahre ſpäter wurde er ungeachtet der Proteſtation der Alt- Fürſtenhäuſer mit Virilſtimme in den Reichsfürſtenſtand eingeführt.
Die meiſten Reichsſtände hatten auf das Heftigſte widerſprochen, — nur Friedrich der Große nahm ſich des Fürſten auf das Wärmſte und Uneigennützigſte an und lieh demſelben ohne irgend eine Bedingung ſeine mächtige Fürſprache, vermöge deren es auch gelang, des Fürſten Wunſch in Erfüllung zu bringen.
Wie dankerfüllt damals der Fürſt für einen ſo uneigennützigen Act der Fürſprache war, äußerte er gelegentlich dahin, „daß er eine ſo empfindliche Dankbarkeit für dieſe ſo großmüthigſt erwieſene Gnade temoigniren, daß er ſelbige bei allen Gelegenheiten öffentlich zu rühmen kein Bedenken trage und den König Friedrich faſt allein als den Stifter dieſes ſeinem Hauſe bevorſtehenden Luſtres anſehe.“
Stephan, a. a. O. pag. 245.
So dankerfüllt dieſe Worte klangen, ſo wenig ſtand die ſpätere Handlungsweiſe mit dem Ausdrucke ſo dankbarer Gefühle im Einklang.
— Denn wo es nur immer möglich war, ſuchte das Reichspoſtweſen, namentlich während der Kriegsjahre Preußens mit Maria Thereſia, ſich auf Koſten des preußiſchen zu bereichern; Taxis hatte wieder mehrere Reichshofräthliche Beſchlüſſe in Wien ſich insbeſondere gegen Hannover, Braunſchweig und Heſſen-Caſſel ausgewirkt, wo er das Reichspoſtweſen wieder einführen und die landesherrlichen Poſten vernichten wollte.
Kaum zu überſehen iſt, ſagt Stephan, die Menge der Reichshofräthlichen Concluſa, die überhaupt in den Jahren 1757 und 1758 auf Betreiben des Fürſten von Thurn und Taxis gegen Reichsfürſten und Reichsſtädte wegen der landesherrlichen Poſtanlagen jeder Art gefaßt wurden.
Es iſt wohl keine dem Erb-Reichspoſt-Generalat, wie die Reichs-Poſtverwaltung ſich damals nannte, irgend mißliebige Anlage dieſer Art im ganzen deutſchen Reich geweſen, die damals nicht in Bann und Acht erklärt worden wäre.
— Wie im dreißigjährigen Kriege, dem Höhepunkt des Taxis'ſchen Poſtweſens im 17. Jahrhundert, ſo ſetzte der Reichs-Generalpoſtmeiſter im ſiebenjährigen Kriege an vielen Orten ſeine mit Beharrlichkeit verfolgten Zwecke durch.
— Sein Poſtregal vergrößerte ſich, ſeine Poſten hatten im Laufe der Zeit durch eine eifrige, ſorgfältige Verwaltung an innerer Thätigkeit gewonnen.
Stephan, a. a. O. pag. 255.
Man trug ſich Taxis'ſcher Seits ernſtlich mit dem Gedanken, das Poſtweſen in ganz Deutſchland jetzt unter ſeine Botmäßigkeit zu bringen und ſicherte ſich deſſenhalben die Unterſtützung fremder Höfe zu.
Vergeblich ſuchte ſpäter Taxis nach Beendigung des ſiebenjährigen Krieges, beim Hubertsburger Friedensſchluß 1763 mit Entſchuldigungen und Verſöhnungsvorſchlägen hervorzutreten; König Friedrich äußerte:
„Jch werde ſo einfältig nicht ſein, und mich überreden laſſen, daß der Fürſt von Thurn und Taxis Alles, was er wider mich machinieret, aus bloßem Gehorſam gegen den Kaiſer gethan habe,“ — und vom königlich preußiſchen General-Poſtamt ging gleichzeitig dem Geſandten des Fürſten eine Reſolution zu, in welcher ihm in bündigen, klaren und derben Worten ſein bisheriges feindſeliges Auftreten gegen die preußiſchen Poſten vorgehalten und ganz offen erklärt wurde, „daß man dieſes Betragen des Taxis nie entſchuldigen könne und wohl bis in die ſpäteſten Zeiten alſo angeſehen und als ein Zeugniß, was ſich die Reichsſtände zu des Herrn Fürſten von Thurn und Taxis Abſichten zu verſehen haben, und welch' ein nachtheiliger Plan mit dem Reichshofrath wegen ihres juris postarum entworfen ſein mag, in der Geſchichte unſerer Tage aufbehalten werden wird.“
Am Schluſſe folgt noch einmal eine Hinweiſung, „wie ernſtlich Seine königliche Majeſtät die Sache aufgenommen und daß Sie ſich deren Ahndung bei Zeit und Gelegenheit reſerviren.“
Sonderbares Spiel des Geſchickes, — es war eben vor hundert Jahren (1660), daß Taxis ſchon von dem großen Churfürſten eine ſo ernſte Mahnung erhalten hatte, und wieder ein Jahrhundert ſpäter ſollte der ernſten Warnung die vergeltende That folgen! —
Nachdem die drei ſchleſiſchen Kriege, während welcher Taxis ſo feindſelig gegen die übrigen Poſten — mit Ausnahme der öſterreichiſchen — aufgetreten war, nun mit dem Hubertsburger Friedensſchluß (15. Februar 1763) beendet war, vergaß Friedrich der Große vorerſt den ſchweren Undank, den er von Taxis erfahren, aber gleichwohl verfolgte König Friedrich die Jdee eines deutſchen Fürſtenbundes, um etwaiger Wiederkehr eines ſolchen Benehmens des Kaiſers und des Reichshofraths, ſowie des Fürſten von Thurn und Taxis von vornherein entgegenſteuern zu können.
— Mit Hannover, Heſſen, Braunſchweig und andern Ständen des Niederſächſiſchen Kreiſes, welche ebenfalls bezüglich des Poſtweſens die Angriffe des Fürſten von Thurn und Taxis und die Willkühr des zum Theil in deſſen Solde ſtehenden Reichshofraths erfahren hatten, fanden noch während des Kriegs Unterhandlungen ſtatt, in Folge deren der Tractat des deutſchen Fürſtenbundes vom 23. Juli 1784 beſtimmte, „vorzüglich mit allem Nachdruck darauf halten zu wollen, daß ſämmtliche Stände des Reiches bei ihren Landen und Gerechtſamen unbeſchadet und ungekränkt belaſſen und dabei auf keine Weiſe beunruhigt werden.“
Stephan, a. a. O. 265.
§. 3. Letzte Blüthe des deutſchen Reichspoſtweſens.
So ſtand und blieb wieder das ganze deutſche Poſtweſen in drei Hauptgruppen getheilt.
Oeſterreich blieb mit ſeinen Erblanden für ſich, durch ſeine Poſtverfaſſung ſtreng abgeſchieden von allen Nachbarn; in Norddeutſchland beſaßen Preußen, Sachſen, Braunſchweig und Heſſen eigene Landespoſten mit freier Ausübung der vollen Oberlandeshoheit.
Jm Süden und Weſten, zum Theil in Mitteldeutſchland, in allen deutſchen Rheinländern, in ſämmtlichen Reichsſtädten und in den geiſtlichen Bisthümern Münſter, Paderborn, Osnabrück und Hildesheim herrſchten die Reichspoſten; zu dieſen gehörten noch ſämmtliche von Brüſſel, Antwerpen, Gent, Maſtricht, Lüttich, Aachen, Straßburg und Schaffhauſen und in allen Richtungen gehende Poſtenzüge nach Bremen, Hamburg, Lübeck, Leipzig ꝛc. ꝛc..
Matthias, a. a. O. I. pag. 133.
Die Reichspoſt oder das Taxis'ſche Poſtgebiet hatte mithin den erſten Rang vermöge ſeiner Größe und Ausdehnung.
Jn dieſen Jahren von 1770‒1790 ſtand das kaiſerliche Reichspoſtweſen noch einmal — zuerſt bekanntlich im dreißigjährigen Kriege — auf dem höchſten Punkte ſeines Anſehens und Einfluſſes, ſeiner Macht, Wirkſamkeit und Einkünfte.
Von allen Kaiſern und den Reichsſtänden im Süden und Weſten Deutſchlands, vorzüglich von den drei geiſtlichen Churfürſten beſchützt, aufrecht erhalten und kräftig bevormundet, durch Mandate des Reichshofraths (in Wien) und durch die Rechtsſprüche und Executionen des Reichskammergerichts (in Speyer, ſpäter in Wetzlar) von jeher mächtig und gewaltſam unterſtützt, übte die Familie von Taxis ihr Erblehn-Poſtmonopol in ausgedehnteſtem Maße aus, wie es nie wiederkehrte.
Auch die Streitigkeiten mit Paar waren ſchon ſeit 1770 beigelegt, das Paar'ſche Hofpoſtamt war, als die kaiſerliche Würde von Oeſterreich auf ein anderes Haus transferirt wurde, als erloſchen erklärt, und ſo war nun das Haus Taxis allein im Beſitze und Genuſſe der Reichspoſten und wahrlich mächtig genug, um ein Staat im Staate genannt zu werden! —
Und wie eigenthümlich hatte ſich der rechtliche Fortgang und die Entwickelung dieſer Macht geſtaltet!
Stängel gibt eine ſehr treffende Ueberſicht, indem er ſagt: „Anfangs hatte man um die Zulaſſung der Reichspoſt nachgeſucht, die Bedenklichkeiten der Reichsſtände durch mehrfache Zugeſtändniſſe entfernt und ſelbſt eine widerrufliche Aufnahme für zureichend erkannt, — allmählig fühlten die Reichsſtände allerdings, daß die Taxis'ſche Poſt immer weiter greife.
Man zeigte dagegen die Gerechtſamen in den kaiſerlichen Poſtmandaten, man ſprach nun von Recht und Schuldigkeit; man erklärte, daß man dem kaiſerlichen hohen Poſtregal, dem Reſervatrecht des Kaiſers nichts vergeben dürfte.
Nicht zufrieden, daß die Poſten gewonnen waren, ſollte auch das alte Botenweſen abgeſchafft werden.
Man ſprach die Poſtdiener von aller Unterordnung unter die Obrigkeit, von allen Abgaben frei, Spanier, Jtaliener, Franzoſen und Belgier wurden als Poſtmeiſter beſoldet.
Stängel, a. a. O. p. 62.
Jn den Jahren 1778 und 1785 gerieth das Reichspoſt-Generalat mit der Reichsſtadt Frankfurt der Jurisdiktion über die Poſtbeamten
Der Reichshofrath, der zuerſt erklärt hatte, daß das Poſtweſen nicht vor die Reichsgerichte, ſondern vor die Reichsverſammlungen gehöre, gab in einigen Streitigkeiten mit Reichsſtädten Recht.
Nun trat die Reichspoſt feſter auf, griff die höheren Stände des Reiches an, beachtete nicht mehr, unter welchen Bedingungen ſie in deren Gebiet zugelaſſen worden war.
Sie legte ſich das Recht bei, die landesherrlichen Poſten zu verdrängen und ſich überall niederzulaſſen, wo es ihr beliebe; ſie fand ſich dadurch nicht beſchränkt, daß das churfürſtliche Collegium bei Feſtſetzung der kaiſerlichen Wahlcapitulationen den Landesherren ihre Poſtregale zugeſichert und jeden Zwang im Reichspoſtweſen für unſtatthaft erklärt hatte.
Machte ein Landesherr ſeine Rechte geltend und fügte ſich den Anforderungen des Reichsgeneralpoſtamts nicht bereitwillig, ſo erſchienen alsbald Mandate des Reichshofraths, welche den Landesherren Gehorſam auferlegten.
und Bedienſteten wegen, in heftigen Streit, aus dem ſehr koſtſpielige Prozeſſe erwuchſen.
Der Fürſt von Thurn und Taxis als Erb-General-Poſtmeiſter im Reiche, ſprach die Gerichtsbarkeit über alle beim Poſtweſen Angeſtellte, als ein dem kaiſerlichen Reichs-Poſt-Regale anklebende Befugniß an, der Magiſtrat behauptete ſelbige Kraft der superioritatis territorialis, und vermöge des nach gemeinen Rechten, durch das Domicilium begründeten Rechtsſtandes in allen, das Poſtweſen nicht berührenden Gegenſtänden.
Lange Zeit übte die Reichspoſt blos ein Rittpoſtweſen, und verweigerte die Annahme von Geld, Pretioſen und andern Waaren.
Als mit dem Ausgange des XVII. Jahrhunderts die fahrende Poſt zum Vorſchein kam, da zog ſie auch dieſe zu ihrer Gerechtſame.
Wurde bemerklich gemacht, daß das Reichsgeneralpoſtamt von Kaiſer Mathias ausdrücklich nur mit dem belehnt worden ſei, was von Alters Herkommen geweſen, ſo war doch alles Neuere dem Reichs-Generalpoſtamte von Rechtswegen anhängig und die landesherrlichen Landkutſchen und Poſt-Caleſchen wurden zum Frevel; denn dem kaiſerlichen Reichshofrathe war von den Gerechtſamen des Reichsgeneralpoſtamts eine ſo feſte und klare Anſicht geworden, daß es nur einer Anzeige, einer Aufforderung des Generalpoſtamts bedurfte, um ſogleich gegen die Reichsfürſten mit Reſcripten, Mandaten und Strafbefehlen einzuſchreiten, ohne nur zuvor den angeklagten Reichsfürſten gehört zu haben.
Nicht weniger ſtand der Protector des Reichspoſtweſens, der Erzbiſchof von Mainz, ſeinem Schützling zur Seite; er empfahl die Reichspoſt; er ſchirmte ſie, er verſchloß ſelbſt, um durch Repreſſalien ſeinem Schützling Eingang zu verſchaffen, ſein erzbiſchöfliches Gebiet den Boten anderer Stände.
Die Kaiſer, obwohl ihre eigenen Landespoſten feſthaltend, förderten die Erweiterung des Reichspoſtweſens eifrig und was ein Reichsſtand dagegen unternahm, ward da und dort als ein Attentat wider den Kaiſer angeſehen.
So war die Reichspoſt muthig jedem Kampf entgegengezogen; ſie hatte in allen Gegenden des deutſchen Reichs geſtritten, mit Nürnberg, Frankfurt, Cöln, Augsburg, Lindau, Memmingen, Ulm, Hamburg, Lübeck, Heſſen-Caſſel, Pfalz, Braunſchweig, Churbrandenburg, mit dem ganzen niederſächſiſchen Kreiſe, mit Württemberg, Bayern, mit dem fränkiſchen Kreiſe, mit Sachſen-Coburg und Saalfeld, Wetzlar, Chur- Sachſen, Naſſau, Osnabrück, Münſter, Friedberg, Lippe- Schaumburg, Dillingen, Bremen ꝛc. ꝛc.
Hatte ſie auch vor den Schranken des Reichshofraths in Wien gegen ein und dieſelbe Stadt, gegen einen und denſelben Stand des Reiches mehrmals zu kämpfen, ſo war ſie doch unermüdet in dem Kampfe „zur Conſervation des einem römiſchen Kaiſer einzig und allein angehörenden hohen Poſtregals.“
Kein Wunder, wenn Taxis von den Kaiſern zunächſt geſchützt und gehoben ward, denn ſie hoben und ſchirmten durch Taxis ihr eigenes Recht; kein Wunder, wenn es je nach Gelegenheit höchſtes Beſtreben des Hauſes Taxis war, ihrem Poſtgebiete noch immer weitere Ausdehnung zu geben, und ebenſoleicht begreiflich, wenn dieſes Beſtreben nicht auf öſterreichiſches Gebiet ausgedehnt wurde.
Die Reichspoſt ſtand aber in ihrer letzten Blüthe; eiſige Stürme kamen und die Blüthen brachen mit ſammt dem Baum.
Cap. XIII. Verfall der Reichspoſten.
§. 1. Beſchränkung des Territorialbeſtandes des deutſchen Reichs- Poſtgebiets.
Drüben überm Rhein ſtanden hoch aufgethürmt ſchwarze Wetterwolken; unter dem welterſchütternden Zucken der Blitze gebar ſich eine neue Zeit.
Der Kampf aller durch eine fürchterliche Exploſion in Frankreich aus ihren bisherigen Verbindungen geſchleuderten Elemente des ſtaatlichen und geſellſchaftlichen Lebens erhielt die öffentlichen Verhältniſſe in Europa ein Vierteljahrhundert hindurch in der regelloſeſten, nicht ſelten ihre tiefſten Gründe erſchütternden Schwankungen; die franzöſiſche Revolution erklärte keck den Krieg, den Vertilgungskrieg allem hiſtoriſchen und beſondern Recht, welches nicht im Einklange ſtünde mit jenem der Vernunft und der Geſammtheit; ſie rief in die Schranken alle Gewaltigen, alle Privilegirten, alle auf beſtehende Einſetzung, auf Herkommen, auf gelungene Anmaßung Pochende, und erregte alſo wider ſich den dreifach furchtbaren Bund des Thrones, des Altars und der vielarmigen Ariſtokratie! —
Schon im Jahre 1790 zündete der erſte Blitzſtrahl in der Blüthenkrone des Hauſes Taxis.
Brabant und Flandern ſtanden ſeit dem Oktober des vorigen Jahres im Kampfe gegen Oeſterreichs Herrſchaft, ganz Lüttich im Aufruhr gegen ſein Oberhaupt den Fürſt-Biſchof, — England in Rüſtung gegen Spanien, Frankreich durch ſeine National-Verſammlung im Streit gegen das Königthum, — der Tod des Kaiſers Joſeph (20. Februar), die Gewaltſchritte und Beſchlüſſe Frankreichs gegen einige Reichsfürſten Deutſchlands — Alles dies und die gegenſeitigen Spannungen der deutſchen Fürſten untereinander, wirkten auf das Glück und den hohen Wohlſtand des fürſtlichen Hauſes Taxis verderbend ein und führten zu der erſten Verkümmerung ſeines Beſitzthums durch den Verluſt der Poſten in Flandern und Brabant.
Schutz und Beiſtand eines deutſchen Kaiſers fehlten jetzt, und die Reichsverweſer (Sachſen und Bayern) nahmen keine Kenntniß von dem die Reichspoſten bedrohenden Unheil, — jeder Reichsfürſt hatte ſeine eigene Wohlfahrt zu bewahren!
Dieſe Stürme benützte zunächſt auch Hannover, ſich der Taxis'ſchen Poſten zu entledigen; die Regierung hob plötzlich im Juni 1790 ſämmtliche Reichspoſtämter auf und ließ dem Taxis nur den freien Durchgang ſeiner Poſten aus Bremen und Hamburg nach Frankfurt und Nürnberg. —
Dem gegebenen Beiſpiele folgte Herzog Ferdinand von Braunſchweig, indem er als Reichsfürſt und feſter Machthaber ſeiner Hohheitsrechte zur ſelben Zeit das Aufhören der Reichspoſten in ſeinem Lande ankündigte und die Poſten in eigene Verwaltung nahm.
Vergebens wandte ſich Fürſt Karl Anſelm von Taxis an den König von Preußen, um ſeine Wiedereinſetzung in die entzogenen Poſtbeſitzungen bei den Kaiſerwahlgeſandten in Frankfurt zu vermitteln, — dieſe Poſtgebiete blieben für Taxis verloren!
Dieſer Verluſt, ſo empfindlich er war, ſollte aber nur das Vorſpiel ſein, zu einem größern Drama, welches dem Fürſten von Thurn und Taxis ebenſo, wie manchem andern Reichsfürſten eine andere Rolle zuwies. —
Das Directorium in Paris hatte im Jahre 1796 den Rhein als Grenzſcheide zwiſchen Frankreich und Deutſchland beſtimmt, folglich alle zu Deutſchland gehörigen Länder auf dem linken Rheinufer mit Frankreich zu vereinigen beſchloſſen.
Der glücklich geführte Krieg mit Oeſterreich beſtärkte dieſen Vorſatz, und Kaiſer Franz II. ſah ſich durch manche Unfälle veranlaßt, in einem geheimen Artikel des Friedenstractats von Campo Formio, am 19. Oktober 1797 in die Abtretung jener Landſtriche zu willigen; — Preußen hatte ſchon im Jahre 1795 (im Friedensſchluſſe von Baſel) die preußiſchen überrheiniſchen Provinzen an Frankreich überlaſſen müſſen.
Die Entſchädigungen der deutſchen Fürſten, welche hiedurch „Länder“ verloren, ſollten im Einverſtändniß mit Frankreich geregelt werden.
Die Franzoſen hatten ſofort mit Einführung ihrer Geſetzgebung und Verwaltung in den links des Rheins belegenen Ländern begonnen, und übernahmen demgemäß auch die Poſten. —
Schon ein Jahr nach dem Frieden von Campo Formio begann 1798 der zweite Coalitionskrieg (Oeſterreich, England und Rußland gegen Frankreich), der nach den Schlachten von Marengo und Hohenlinden (14. Juni und 3. Dezember 1800) mit dem Frieden von Luneville (9. Februar 1801) endete. —
Dieſer Friedensſchluß war für die Territorialverhältniſſe, für das Staats-Recht und die Verfaſſung Deutſchlands von den eingreifendſten Folgen; der in Folge des Friedensſchluſſes ſtipulirte Entſchädigungsmodus der depoſſedirten Reichsfürſten nahm der Reichsverfaſſung den Boden unter den Füſſen weg, zerſtörte ſelbſtverſtändlich alle Reichseinrichtungen, vor Allem das Reichspoſtweſen, und die Grundveſten des deutſchen Reiches ſelbſt waren bis ins tiefſte Jnnere erſchüttert. —
Der Friedensſchluß ſetzte den Rhein als Grenze zwiſchen Frankreich und Deutſchland feſt und beſtimmte, daß die erblichen deutſchen Reichsfürſten, welche hierdurch am linken Rheinufer Länder verlören, ausreichend entſchädigt werden, und zwar ſollte die Entſchädigungsmaſſe (nach dem Raſtatter Congreß 1798) durch Säculariſation und durch Einziehung freier Reichsſtädte und Reichsdörfer aus dem Schooße des Reichs genommen werden.
Unter die Zahl der verlierenden und ſchadlos zu haltenden Reichsfürſten, gehörte auch der Fürſt von Thurn und Taxis, wenn gleich nicht wegen des Verluſtes eines Fürſtenthums, doch aber wegen des nun völlig aufgehobenen Beſitzes aller eigenthümlichen Reichslehen-Poſtanſtalten jenſeits des Rheins und deren Einkünfte, ferner als Erb-General-Poſtmeiſter der öſterreichiſchen Niederlande und als kaiſerlicher Reichs-General- Erb-Poſtmeiſter in Deutſchland mit ſeinen Poſten in den cleve'ſchen Provinzen Jülich, Zweibrücken und in den Bisthümern Cöln und Trier! —
Der Kaiſer ernannte die Reichsdeputation, einen Ausſchuß des Reichstages, aus 4 churfürſtlichen (darunter Brandenburg) und 4 fürſtlichen Mitgliedern beſtehend, und beauftragte ſie mit der Ausführung des Entſchädigungswerkes; dieſelbe ward am 2. Auguſt 1802 zum Beginne des Werkes zuſammenberufen, um die Entſchädigungen einvernehmlich mit der „franzöſiſchen Regierung“ zu beginnen.
Der am 25. Februar 1803 zu Stande gekommene Reichsdeputations-Hauptſchluß theilte dem Fürſten von Thurn und Taxis zur Schadloshaltung für die Einkünfte der Reichspoſten in den an Frankreich abgetretenen Provinzen mehrere Ländereien zu und ſetzte dann feſt: „Uebrigens wird die Erhaltung der Poſten des Fürſten von Thurn und Taxis, ſowie ſie conſtituirt ſind, garantirt.
Demzufolge ſollen die gedachten Poſten in dem Zuſtande erhalten werden, in welchem ſie ſich, ihrer Ausdehnung und Ausübung nach, zur Zeit des Lüneviller Friedens befanden.
Um dieſe Anſtalt in ihrer ganzen Vollſtändigkeit, ſo wie ſie ſich in beſagtem Zeitpunkte befand, deſto mehr zu ſichern, wird ſie dem be- ſondern Schutze des Kaiſers und des churfürſtlichen Collegiums übergeben.
La conservation des postes du prince de la Tour et Taxis telles, q'uelles sont constituées, lui est d'ailleurs garantie.
En conséquence les dites postes seront maintenues in statu quo, pour l'étendue et l'exercice qu'elles conservaient lors du traité de Luneville, et pour en assurer d'autant plus l'etablissement dans toute son intégrité, tel qu'il se trouvait à la dite époque, elles sont mises sous la protection spéciale de l'émpereur et du collége électoral.“
Dieſer §. des Reichsdeputations-Haupt-Schlußes ſetzte demnach feſt, daß die Poſten des Fürſten von Thurn und Taxis oder vielmehr die kaiſerlichen Reichspoſten ihrer Ausdehnung und Ausübung nach in dem Zuſtande erhalten werden ſollen, in welchem ſie ſich zur Zeit des Luneviller Friedens befunden haben; es ſollte ſogar der status quo jenes Zeitmoments garantirt werden; es hätte ſonach auch der vielſeitige Streit über Eigenſchaft und Umfang des Reichspoſtweſens eſetzlich beſeitigt, und der ganzen Anſtalt eine Garantie verliehen werden können, wie bisher noch nie der Fall.
Ueberdieß erhielt Taxis noch einen Länderbeſitz von 7 ⃞Meilen, deſſen Einkünfte zwar dem Entgang an Poſtertrag bei Weitem nicht gleich kam, aber doch immerhin als ſtändige Einnahme wohl zu beachten war. —
„Die Begünſtigung, ſagt Klüber, welche dem Fürſten von Taxis widerfuhr, theils durch den bewilligten und garantirten status quo, theils durch die Territorial-Entſchädigung, war anſehnlich, aber nicht unverdient.
Auch blieb ſie nicht unbeneidet, denn noch waren die Neider des Poſtſegens nicht verſöhnt durch die Erinnerung an die großen Verdienſte dieſes Fürſtenhauſes um eine Poſtwelt, welche ein ſehr zahlreiches Publikum in und außerhalb Deutſchlands nun ſchon in ſo mancher Generation in ſich ſchließt, nicht verſöhnt durch die Ueberzeugung von dem weſentlich hohen Jntereſſe, welches der Geſammtſtaat des deutſchen Reiches bei Erhaltung der Einheit und möglichſt großen geographiſchen Ausdehnung der Reichspoſtanſtalt hatte.“
Klüber, das Poſtweſen in Deutſchland, Erlangen 1811. p. 37.
Wir wollen es hier nicht erörtern, ob es Neid war um die Größe des Taxis'ſches Hauſes, oder ob es das natürliche Streben der Reichsſtände und Landeshoheiten, die ihr Poſtregale ſelbſt ausüben wollten, geweſen, was dem Reichspoſtweſen, ſo wie es war — und dem Fürſten von Thurn und Taxis entgegentreten mußte, gewiß iſt es aber, daß dieſer §. faſt zum größten Theile ſich gar nicht durchführen ließ; denn Preußen hatte ſich ja ſchon ein Jahr zuvor durch einen Vertrag mit Frankreich (am 23. Mai 1802) für die abgetretenen linksrheiniſchen Lande Geldern, Cleve und Meurs, mit den Hochſtiften Hildesheim, Münſter und Paderborn, dann Eichsfeld, dem churmainziſchen Erfurt, den Städten Goslar, Mühlhauſen und Nordhauſen, ſowie den Reichsabteien Quedlinburg, Elten, Eſſen und Werden, Herford und Kappenberg entſchädigen laſſen.
Frankreich hatte zugleich Preußen den Beſitz dieſer Länder mit der vollen Souveränetät garantirt, und letzteres nahm daher auch dort ſofort die bisherigen Reichspoſten an ſich; — es konnte daher von einem status quo der Zeit des Luneviller Friedens für das Poſtgebiet des Taxis keine Rede mehr ſein! —
Taxis remonſtrirte hiegegen allerdings und drohte ſogar mit Kaiſer und Reich und der franzöſiſchen Republik, aber vergeblich. —
Stephan, a. a. O. p. 333.
§. 2. Auflöſung des deutſchen Reichs und Untergang der Reichs- Poſtanſtalt.
Taxis rettete aus dem Schiffbruche was noch zu retten war; er ſchloß wenigſtens mit den meiſten Fürſten der ihm noch verbliebenen Poſtbezirke, resp. in deren Staaten der status quo der Reichspoſt durch den Reichsdeputationsſchluß geboten war, beſondere Verträge; ſo 1804 mit Naſſau und Heſſen- Darmſtadt, 1805 mit Baden, Württemberg, Pfalz, Bayern, Würzburg, Sachſen, Hildburghauſen, Sachſen-Meiningen, Sachſen-Coburg und den Fürſten von Reuß.
Auch Sachſen- Gotha und Sachſen-Meiningen erklärten, daß Taxis die reitende Poſt wie bisher in ihren Ländern behalten ſollte.
Was menſchliche Einſicht vorzuſehen vermochte, war geſchehen, auf eine lange Reihe von Jahren geſchehen; — und doch nur für wenige Monate!
Klüber, a. a. O. p. 43.
Kaum ſtand der Churfürſt von Württemberg im Begriffe, durch den Presburger Frieden (26. Dezember 1805) die Königswürde mit damals relativer Souveränetät zu erlangen, ſo ward ſchon die Taxis'ſche Poſt aus dem Churfürſtenthum, und Königreich weggewieſen und eine eigene Poſt eingeſetzt.
Kaum waren dem franzöſiſchen Prinzen Murat, von Napoleon, ſeinem Schwager, das Herzogthum Berg und die Reſte des Herzogthums Cleve auf der rechten Rheinſeite mit voller Souveränetät abgetreten worden (15. Mai 1806), ſo wurden auch dort die Taxis'ſchen Poſten vertrieben.
Als endlich die Vereinigung jener 14 Reichsfürſten — worunter Bayern, Württemberg, der Fürſt-Primas von Mainz, Baden und Berg als die mächtigſten — unter dem Protectorate Napoleons am 12. Juli 1806 den Rheinbund ſchuf, in Folge deſſen ſich die Mitglieder vom Reichsfürſten-Verein trennten und ſich frei von der Staats-Abhängigkeit erklärten, — als vollends auch Kaiſer Franz II., Deutſchlands Oberhaupt durch die Abdications-Acte (6. Auguſt 1806) der bisherigen Leitung des Reichs entſagte, — da fiel das 1000- jährige römiſch-deutſche Kaiſerreich zuſammen; unter ſeinen Trümmern ward auch die Reichspoſt begraben!
Abſchnitt III.
Von der Auflöſung der Reichspoſt bis zum Ende der Taxis'ſchen Poſten.
Cap. I. Verwandlung der Reichspoſten in Lehenspoſten.
§. 1. Geſtaltung des deutſchen Poſtgebiets.
Vernichtet war die Verfaſſung des Reichs, vernichtet der status quo der Reichspoſten, vernichtet der Schutz des kaiſerlichen Thronlehensherren, vernichtet jede Convention, die mit den neucreirten Souveränen geſchloſſen worden war!
Durch die Auflöſung des Reichs war nun allen ſeinen Staaten die Macht gegeben, auch die in ihrem Gebiete vorhandenen Reichs- oder fürſtlich Taxis'ſchen Poſten aufzuheben, und das Poſt-Regal als ein vollſtändiges unbeſchränktes Hoheits-Recht ſelbſt zu verwalten.
Jndeß hatte doch der Artikel 27 der Rheinbundacte feſtgeſetzt: „Les princes ou comtes actuellement régnans conserveront chacun comme propriété patrimoniale et privée, tous les domaines sans ex ception, qu'ils possédent maintenant, ainsi que tous les droits seigneuriaux et féodaux non essentiellement inhérens à la souveraineté“ wornach wenigſtens die Ausübung des Poſtregals dem Hauſe Taxis geſichert ſchien.
Allein ſelbſt das Letztere konnte Taxis nur im ſpärlichſten Maße retten; überall traten an die Stelle der Reichspoſt nun eigene Landespoſten; und leider behandelten die Bundesfürſten das Poſtweſen bei ſeiner neuen Umgeſtaltung je nach verſchiedenen Anſichten und Grundſätzen.
Wo bisher ſchon eigene Territorialpoſten beſtanden, blieben ſie auch jetzt fortbeſtehen; ſo — abgeſehen von der preußiſchen Staatspoſt — in Oeſterreich, in Sachſen, in Sachſen-Weimar und Sachſen-Gotha, in Mecklenburg-Schwerin, Strelitz, Oldenburg ꝛc. ꝛc.; andere errichteten auf eigene Rechnung eigene Landespoſten mit Aufhebung der bisherigen Taxis'ſchen, ſo z. B. Württemberg, Berg, Cleve, Weſtphalen und Bayern.
Jn den Gebieten von Bayreuth, Fulda, Hanau und Erfurt ließ Napoleon ſelbſt (1807) die Taxis'ſchen Poſten aufheben; auf ſeinen ſpeziellen Befehl wurden ſie aus den Hanſeſtädten Bremen, Hamburg und Lübeck und aus allen jenen Theilen des nordweſtlichen Deutſchlands verdrängt, welche Napoleon im Dezember 1810 unter dem Namen des Lippe-Departements und des Hanſeatiſchen Departements mit Frankreich vereinigte.
Nach ſolchen Vorgängen läßt ſich nicht zweifeln, daß, wenn der Fürſt-Primas geſtorben, und ſein in der Botſchaft Napoleons an den franzöſiſchen Senat vom 2. März 1810 bezeichneter Nachfolger Eugen Beauharnais zur Regierung des Großherzogthums Frankfurt gelangt wäre, die Taxis'ſchen Poſten auch aus ihrer letzten feſten Poſition am Main verdrängt worden wären.
Stephan, a. a. O. 339.
Nicht alle Bundesfürſten verfuhren übrigens in gleicher Rigoroſität gegen das Haus Taxis, das in dieſer Zeit der Bedrängniß nur mit Mühe ſich zu halten vermochte, ſo zeigte namentlich Bayern Schonung und Mäßigung.
Es verlieh durch das Patent vom 14. Februar 1806 dem Hauſe Taxis das Erblandpoſtmeiſteramt als Thron-Mannlehen, und überließ ihm die Regie des Poſtweſens in Bayern mit Ausnahme der Poſten in Tirol und Vorarlberg unter Aufſicht und Mitwirkung königlicher Commiſſäre in Form eines Pachtes für den Genuß der Rente.
— Das Poſtlehensverhältniß, welches aus bekannten Gründen für einen größern Staat ſich nicht empfiehlt, ward nun zwar von Bayern in richtiger Erkenntniß der wahren Staatsvortheile am 1. März 1808 wieder aufgehoben und eine eigene Staatspoſtanſtalt errichtet, jedoch wurde dem Fürſten von Thurn und Taxis nebſt Beibehaltung der Würde eines Reichs-Ober-Poſtmeiſters und den nach der Verfaſſung des Reiches damit verbundenen Vorzügen auf Lebenszeit von der Uebergabe der Regie anfangend eine Entſchädigung gewährt, theils in Domänen als ein in männlicher Linie vererbliches Kronlehen, theils in Baarem bis zum Jahr 1827/28 einſchließlich fortzulaufenden Reichniſſen (per Jahr 25,000 fl.) Baden folgte dieſem Beiſpiele 1811.
— Naſſau übertrug durch den Poſtlehensvertrag vom 19. Dezember 1806 dem Fürſten von Thurn und Taxis das Erbland-Poſtmeiſteramt und verlieh demſelben das dominium utile des Poſtregals zu Lehen.
Der Canon betrug früher 6000 fl. und wurde nachmals auf 12,000 fl. erhöht.
Ueber die ſpecielle Entwicklung und die Organiſation des bayeriſchen Poſtweſens gibt die VII.
Nachweiſung über den Betrieb der k. bayeriſchen Verkehrs-Anſtalten für das Etatsjahr 1857/58 umfaſſende Aufſchlüſſe.
Stephan, a. a. O. 338.
Auch andere ſouveräne Fürſten des rheiniſchen Bundes übertrugen nach dieſem Vorgang dem Fürſten von Thurn und Taxis in ihren Staaten die Ausübung des Poſtregals.
So erhielt und hatte Taxis die Poſt vertragsweiſe in den Staaten des Fürſten-Primas, des Großherzogs von Frankfurt, der Großherzoge von Heſſen und Würzburg, des Herzogs von Sachſen-Weimar, Sachſen-Gotha, Sachſen-Coburg, Saalfeld, Sachſen-Meiningen, Sachſen-Hildburghauſen, in den reuſſiſchen Fürſtenthümern, in Schwarzburg-Rudolſtadt und Schwarzburg-Sondershauſen ꝛc. ꝛc.
So bot das Poſtweſen ein trauriges Bild der deutſchen Zerriſſenheit in jenen Zeiten, und die ehemalige Reichspoſt lag auf dem Areal des rheiniſchen Bundes allein in nicht weniger als 26 ganz verſchiedene Poſtanſtalten zerſtückelt, die ſämmtlich faſt nach mehr oder weniger verſchiedenen Grundſätzen und nach verſchiedenem Jntereſſe arbeiteten; außerdem gab es noch däniſche, ſchwediſche, pommeriſche, preußiſche und öſterreichiſche Poſten; alſo im Umfange des weiland deutſchen Reichs 31 verſchiedene Poſtverwaltungen.
Klüber, a. a. O. 67.
§.
2. Die deutſche Bundes-Akte gegenüber den Anſprüchen des Taxis.
Glücklicherweiſe dauerte die Zeit Deutſchlands tiefſter Erniedrigung nicht lange.
Nach der Völkerſchlacht bei Leipzig wurden die deutſchen Länder bis zum Rheine im Fluge zurückerobert, die Staatsſchöpfungen Napoleons in Deutſchland binnen 4 Wochen zertrümmert und in der Neujahrsnacht 1814 gieng Blücher über den Rhein, um deſſen linkes Ufer von den Feinden zu befreien.
Nach einer Reihe von ruhmvollen Siegen hielten die Verbündeten am 31. März ihren Einzug in Paris, woſelbſt am 30. Mai 1814 der erſte Pariſer Friede zu Stande kam, in deſſen Gefolge im November 1814 der Wiener Congreß eröffnet wurde.
Während des Vorrückens der verbündeten Armeen jenſeits des Rheins war durch einen gemeinſchaftlichen Beſchluß der alliirten Mächte dem Fürſten von Thurn und Taxis proviſoriſch die Verwaltung der Poſten auf dem linken Rheinufer übertragen worden.
Zwei Drittel der Rein- Einnahme hatte derſelbe an die allgemeine Verwaltungs-Caſſe der Verbündeten nach Frankfurt a./M. abzuliefern; das letzte Drittel blieb ihm überlaſſen.
Zu gleicher Zeit ward auch durch den Sieg bei La belle Alliance den 18. Juni 1815 und die Verbannung des Kaiſers Napoleon nach Skt. Helena Deutſchlands Freiheit wieder neugeboren. —
Zehn Tage zuvor hatten die Hauptfürſten Deutſchlands im Verein mit Rußlands Kaiſer durch die Congreß- oder Bundes-Akte den „deutſchen Bund“ errichtet und ein neues Staatsrecht, einen neuen Verfaſſungszuſtand gegründet.
Die Bundesakte ſetzte das Verbleiben der Taxis'ſchen Poſten in Deutſchland feſt; der deßfallſige Artikel 17 lautet:
„Das fürſtliche Haus Thurn und Taxis bleibt (conservera sa possesion) in dem durch den Reichsdeputationshauptſchluß vom 25. Februar 1803 oder durch ſpätere Verträge beſtätigten Beſitz und Genuß der Poſten (les revenues assurées) in den verſchiedenen Bundesſtaaten ſo lange, als nicht etwa durch freie Uebereinkunft anderweitige Verträge abgeſchloſſen werden ſollten.
Jn jedem Falle werden demſelben in Folge des Artikel 13 des erwähnten Reichsdeputations- Hauptſchlußes ſeine auf Belaſſung der Poſten oder auf eine angemeſſene Entſchädigung gegründeten Rechte und Anſprüche geſichert (seront maintenus).
Dieſes ſoll auch da ſtattfinden, wo die Aufhebung der Poſten ſeit 1803 gegen den Jnhalt des Reichs-Deputations-Hauptſchlußes geſchehen wäre, inſoferne dieſe Entſchädigung durch Verträge nicht ſchon definitiv feſtgeſetzt worden iſt.“
Der Jnhalt dieſes Artikels 17 der deutſchen Bundesakte zeigt klar, daß derſelbe abgefaßt wurde, um durch denſelben einer rechtlichen Verbindlichkeit Genüge zu leiſten, und indem die deutſchen Regenten den Anſprüchen eines Privatmannes das weichen ließen, was bisher für ihr Recht erkannt worden war, zeichneten ſie, ſagt Stängel, auf die erhabendſte Weiſe in ihre Bundesakte die Worte Kluits, „daß Gerechtigkeit die Quelle und die Grundlage aller Staatsgewalt ſei.“
Stängel, a. a. O. 164.
Der Artikel 17 erhebt ſich ſo durch die Motive, welche ihn hervorgerufen haben, zu einem Glanzpunkt in der deutſchen Bundesakte!
Aber nicht blos vom Standpunkte des Rechts und der Billigkeit aus, war die Faſſung dieſes Artikels eine glückliche zu nennen, ſondern man mochte wohl auch eingeſehen haben, daß es einen praktiſchen Werth habe, die Thätigkeit des Fürſten Taxis auf dem Gebiete des Poſtweſens nicht ganz außer Wirkſamkeit zu ſetzen; das durch die Auflöſung des deutſchen Reichs und die Stiftung des Rheinbunds vollendete Territorial-Jſolirungs-Syſtem hatte in dem deutſchen Poſtweſen eine zu ſchädliche Zerſplitterung erzeugt, als daß man nicht hätte froh ſein müſſen, daß Taxis mit dem ganzen Aufwande ſeiner reichen Erfahrungen ſich um die Leitung der zerſplitterten einzelnen Territorialpoſten annahm, und ein glänzenderes Zeugniß für die anerkannte Tüchtigkeit und bewährte Sachkenntniß dieſes Hauſes hätte man nicht geben können, als dies der damalige preußiſche Generalpoſtmeiſter von Seegebarth in einer dem Staatskanzler Hardenberg überreichten Denkſchrift über die auf dem Wiener Congreß zu regulirende Poſtangelegenheit niedergelegt hat, indem er ſagte:
„So ſehr man in frühern Zeiten gegen das Taxis'ſche Poſtweſen wegen deſſen Anmaſſungen, statum in statu zu bilden, geeifert hat, und ſo ſehr jeder mächtige Reichsfürſt es ſich ſelbſt ſchuldig bleibt, das Poſtregal in ſeinem ganzen Umfange auszuüben, ſo iſt doch das Taxis'ſche Poſtweſen für die kleinen zerſplitterten Länder ſehr heilſam.
Es wird daher darauf zu dringen ſein, das Taxis'ſche Poſtweſen in demſelben wieder ganz herzuſtellen, weil es nach ſeinen Verhältniſſen und ſeiner Erfahrung am geeignetſten dazu iſt.“
Jn Folge des Artikels 17 der Bundesakte erhob das fürſtliche Haus Taxis gegen diejenigen Staaten, in welchen zur Zeit des deutſchen Reichs die kaiſerliche Reichspoſt ihren Lauf gehabt, Anſprüche auf die Vollziehung des gedachten Artikels und erlangte ſofort in einigen Staaten Entſchädigung durch Ueberlaſſung von Domänen, in andern Staaten aber den Beſitz und Genuß der Poſten ſelbſt.
So erhielt Fürſt Alexander Karl Joſeph von Taxis durch Vertrag vom 11. und Patent vom 16. Juni 1816 das churheſſiſche Poſtweſen als ein Erb-Mannthronlehen und in Birkenfeld die vom Herzog von Oldenburg; — im November die in Schwarzburg-Rudolſtadt, im Altenburgiſchen und in Sachſen-Coburg; am 31. März 1818 im Großherzogthum Heſſen-Darmſtadt, — durch den Poſtlehnvertrag vom 27. Juli und die königliche Verordnung vom 9. September 1819 das geſammte Poſtweſen im Königreich Württemberg mit der Würde eines Erbland-Poſtmeiſters und den Familien- und Standes- Vorrechten, — am 9. November 1829 von Neuem das Erb- Mannthronlehen über die Poſten im Obertheil des Fürſtenthums Schwarzburg-Rudolſtadt, und am 13. Juni 1831 in Bayern die feierliche Thronbelehnung als Kron-Oberpoſtmeiſter des Königreichs Bayern.
Dagegen errichtete Preußen im Jahre 1816 mit Taxis einen Poſtvertrag, in welchem der Fürſt dem ihm nach dem Reichsgeſetz von 1803 §. 13 und der Bundesakte von 1815 Artikel 17 verbliebenen Beſitzſtand ſeiner eigenthümlichen Poſten dießſeits des Rheins — in den an Preußen gekommenen Großherzogthümern Berg und Weſtphalen, einem Theil der fürſtlich naſſauiſchen Länder und dem Gebiete Wetzlar — feierlich entſagte, und dieſe ſämmtlichen Poſtanſtalten dem Könige von Preußen gegen eine beſtimmte Entſchädigung an Gütern — das Fürſtenthum Krottoſchin in der Provinz Poſen — überließ.
Die Uebergabe und Uebernahme der Poſtbezirke geſchah durch beiderſeits Bevollmächtigte in Düſſeldorf am 28. Juni 1816.
So war wenigſtens der äußern Form nach wieder eine geordnete Baſis geſchaffen, auf welcher man zur Vornahme der dringendſten Reformen ſchreiten konnte.
Die Folgen der Vervielfältigung der Territorialpoſtanſtalten in Deutſchland hatte man bald kennen und mißlich fühlen gelernt; Vertheuerung des Porto, Verzögerungen und vielfache Hinderniſſe in den Poſtanſchlüſſen, Verminderung der Sicherheit und Erſchwerung des Verkehrs in jeder Beziehung, das waren die Früchte der vorhergegangenen Zerſplitterung.
Aber auch jetzt noch lag das Poſtweſen im Argen; es war überwuchert von den vielen nachtheiligen Folgen, die immer nach langen Kriegen bei großen Territorialveränderungen zu Tage treten.
Der ganze Zuſammenhang der Poſtverbindungen, welcher ſich auf der Grundlage der hiſtoriſchen Staatsterritorienbildung und der eigenthümlichen Entwicklung der internationalen Verkehrsbeziehungen je nach dem Bedürfniſſe im Laufe der Zeit gebildet hatte, war durch die Kriege, durch andere Abgrenzung der Länder, durch Uebergang der Poſtverwaltungen in andere Hände, zerriſſen worden.
Die neu geſchaffenen Verbindungen waren gar oft dem Jntereſſe des Volkes fremd, waren unnatürlich; die Kriege hatten den Verkehr ohnehin gelähmt, die Bande der Ordnung und Disciplin waren allenthalben erſchüttert, die Straßen verwüſtet und man hatte Mühe, den neugeſchaffenen Poſtanlagen neues Leben, neue Nahrung zuzuführen. —
Die Einnahmen der Poſtanſtalt waren auf ein minimum geſunken.
Die Poſttaxe war unerſchwinglich, Defraudationen an der Tagesordnung; in Folge deſſen im Publikum nicht allein kein Vertrauen, ſondern ein allgemein tiefbegründetes Mißtrauen gegen die Poſtanſtalt, deren ſchamloſe Verletzungen des Briefgeheimniſſes den deutſchen Geiſt empörten! —
Es galt alſo eine Rieſenarbeit, wenn die neue Aera, die mit der Neugeburt des deutſchen Bundes herangekommen war mit ihren glückverheißenden Strahlen dieſe düſteren Schatten für immer verſcheuchen ſollte!
Es gelang ihr in der That, und die Geſchichte führt uns jetzt endlich in das ſonnerhellte Gebiet der Gegenwart, die uns um ſo wohlthuender berührt, als ihre Grundſätze zum Felſengrund für eine noch glückliche Zukunft auf dem Gebiete des Poſtweſens geworden ſind!
Cap. II. Entfaltung des modernen Poſtweſens.
§. 1. Jhre Urſachen und Wirkungen.
Wie im Anfange dieſer Zeitperiode mächtige politiſche und geiſtige Jmpulſe mit gebieteriſcher Nothwendigkeit den Weg zeigten, welchen das Culturleben der Staaten und Völker zu gehen habe, ſo treten auch jetzt eine Reihe von gewaltigen Faktoren auf, die dem politiſchen und ſocialen Leben das Gepräge der unaufhaltſamen Entwicklung geben.
Was die Buchdruckerkunſt, die Entdeckung Amerikas, die Reſtauration der klaſſiſchen Studien und die Reformation für die Cultur-Entwicklung jenes Jahrhunderts waren, in welches die Entſtehung der deutſchen Poſten fällt, das waren für unſer Zeitalter die Dampfmaſchine Watt's, die Spindel Arkwright's, Steinheils Telegraph, — der durch die neuere Philoſophie angebahnte Fortſchritt der Staats- und Naturwiſſenſchaften und der Fortſchritt in der Ausbildung der ſtaatlichen und ſocialen Reformen.
Die großen Erfindungen und Verbeſſerungen unſerer mechaniſchen Hülfsmittel, die Macht der Aſſociation und des Kredits, die allſeitige Entwickelung der materiellen und intellectuellen Elemente der Geſellſchaft, die Freiheit des Gedankens und des Verkehrs, Alles dies waren Momente, welche nicht nur das Poſtweſen dem nahen Verfalle entriſſen, ſondern dasſelbe vielmehr zu einer Höhe der Vervollkommnung führten, welche kühn über alle Errungenſchaften und Erfolge der vergangenen Zeit hinwegſchaut.
Während die nie geahnten Fortſchritte auf dem Gebiete der Phyſik und Mechanik einerſeits eine gänzliche Umwandlung des Weltverkehrs herbeiführten, — während Dampfſchiffe nun die Produkte aller 5 Welttheile über den Ocean führen, während Locomotive mit Leichtigkeit und Flugesſchnelle Maſſentransporte über Ströme und Gebirge führen, während ſelbſt die weiteſte Entfernung kein Hinderniß mehr bietet für die augenblickliche Mittheilung des Gedankens — denn durch die Weiten der Wüſte und über die Abgründe des Meeres trägt ihn der electriſche Strom! — während Alles dies den Geſetzen der Natur zum Dienſte der Menſchheit abgelauſcht wurde, — ſproßten gleichzeitig auf dem Gebiete der Wiſſenſchaft jene unverwelklichen Blüthen, deren Früchte noch jetzt in ihrer ſchönſten Reife begriffen ſind. —
Man begann die wirthſchaftlichen Kräfte der Nationen, die Güter der Völker, den National-Reichthum mit wiſſenſchaftlichen Principien zu verbinden; — man lernte die Einſeitigkeit der bisherigen nationalökonomiſchen Theorien, nach welchem der Reichthum eines Staates in der Menge des Geldes beſteht, das er beſitzt — das ſogenannte Mercantylſyſtem — erkennen: es beſchränkt die Freiheit des Verkehrs; man erkannte, daß auch der Boden nicht allein die Quelle des Reichthums und ſeine Bearbeitung nicht das einzige productive Element in der Geſellſchaft ſei, man lernte vielmehr durch Adam Smith, den unſterblichen Begründer der nationalökonomiſchen Wiſſenſchaft erkennen, daß Geld und Bodenprodukte nur ein Theil des Vermögens eines Volkes, daß dagegen die Arbeit die Urquelle des Reichthums aller Nationen ſei; man erkannte, daß die Arbeit die Produktionskraft des Bodens ſteigere, die Erzeugniſſe der Manufakturen und die Gewinne des Handels ſchaffe, daß demnach jede auf Erzeugung der Rohſtoffe, auf die Umformung und den Transport verwendete Arbeit productiv ſei. —
Man huldigte nun auch der Freiheit des Handels und Verkehrs, wodurch das natürliche Verhältniß von Angebot und Nachfrage, der vornehmſte Regulator des Marktpreiſes hergeſtellt ward, und wurde in Folge deſſen genöthigt, für Vermehrung der Circulations- und Communikationsmittel zu ſorgen.
Vor ſolchen Principien mußte die Leibeigenſchaft und das Zunftweſen fallen, und die Transportanſtalten konnten nicht mehr als fiscaliſche Stützpunkte der Staatsverwaltung betrachtet werden.
Preußen gebührt das Verdienſt, der erſte Staat geweſen zu ſein, der auf dem Wege des Geſetzes es ausſprach, daß „das Jnſtitut der Poſten mehr einen ſtaatswirthſchaftlichen als einen finanziellen Zweck habe, letzterer zwar nicht zu vernachläſſigen, jedoch im Colliſionsfalle dem erſtern untergeordnet ſein müſſe.
Stephan, a. a. O. p. 379.
Es läßt ſich wohl begreifen, daß bei ſolchem Aufblühen des öffentlichen Lebens gerade das Poſtinſtitut allenthalben an Leben und Wirken gewonnen; überall wurden die Verkehrs- Anſtalten eines Landes als eines der gewichtigſten Mittel erkannt, welches dazu berufen ſei, dieſem neu ſich Bahn brechenden Geiſte der Cultur die Wege zu öffnen; Nachbarſtaaten verſtändigten ſich über gleichmäßigen Gang ihrer Poſten; getrennte Staaten verhandelten über zweckentſprechende Leitung ihres gegenſeitigen Verkehrs, und ſo fand auch der internationale Verkehr die Löſung ſeiner Bedeutung; Poſtverträge verbanden nach und nach faſt alle Staaten und gemeinſam nach gleichen Grundſätzen beſtrebte man die gegenſeitigen Leiſtungen der Transport-Anſtalten nach den möglichſt billigſten Tarifen und Portoſätzen feſtzuſetzen, — und gar bald ſtand als rühmliches Ergebniß dieſer Fortſchritte der deutſche Poſtverein da!
Die engliſche Poſtreform von 1840 hatte das Seinige gewirkt, um den Weg zu einer unberechenbaren Entwicklung zu bahnen; ſie war inſoferne eines der größten Ereigniſſe unſerer Zeit und ihr abſolut benöthigt, daß ſie auch bald in ganz Europa Nachahmung fand.
„Erſt durch die britiſche Poſtreform“ ſagt von Vieban, wurde die Aufgabe des modernen Poſtweſens, einen allgemeinen Brief- und Gedankenverkehr in der ganzen Nation zu erhalten, wirklich erreicht.
So lange die Höhe des Porto's die Poſtbenützung auf die wohlhabenden Klaſſen des Publikums beſchränkte, war die Poſt zwar der Theorie, nicht aber der Wirklichkeit nach eine ſolche allgemein zugängliche Vermittlungsanſtalt.
Hiedurch wurde nun zugleich die Beſtimmung der modernen Nationen, in den innigſten Wechſelbeziehungen der Jndividuen als ein großer von gemeinſamen Jntereſſen beſeelter Organismus ſowohl den individuellen als den allgemeinen Zwecken mit vereinigten Kräften energiſcher nachzuleben, weſentlich gefördert.
Die nationale Einheit erhielt eine neue Verſtärkung.“
Deutſche Vierteljahrsſchrift, Jahrgang 1858, Heft 3, p. 86.
Storch, das Poſtweſen von ſeinem Urſprunge bis an die Gegenwart, Wien 1866, ſagt:
Es wird Rowland Hill bei der Mit- und Nachwelt zum Ruhme gereichen, zu einer Zeit, wo alle Poſtverwaltungen und an der Spitze die engliſche noch fiscaliſche Taxen feſthielten, die großen nationalökonomiſchen und finanziellen Vortheile einer einfachen und mäßigen Poſttaxe dargethan, durch ſeine unabläſſigen Anſtrenguugen, dem vortrefflichen von Oeſterreich in frühern Zeiten aufgegebenen Syſtem, einer ohne Rückſicht auf die Entfernungen zu normirenden Brieftaxe in dem größten Verkehrsſtaate der Welt Geltung verſchafft, und der allgemeinen Civiliſation einen wichtigen Dienſt geleiſtet zu haben.
Den Portoſatz, den Rowland Hill ſchon 1837 vorſchlug, und der nach vielen Verhandlungen im engliſchen Parlement vom 10. Januar 1840 ab in Kraft trat, ward 1 d. für den einfachen ½ Unze ſchweren frankirten Brief.
Der Begründer und die Anhänger der Reform nahmen nun an, daß bei der plötzlichen und außerordentlichen Ermäßigung der Taxe auf 1 d. die Correſpondenz ſich ſofort um das 5- bis 6fache und nach längerer Zeit ſelbſt um das 10- ja 20fache vermehren werde, daß ſomit die Einführung des Penny-Porto's für die Staatskaſſa mit keinem Verluſte verbunden ſein und die Einnahme der Poſtverwaltung ungeſchmälert bleiben werde. —
Aber erſt nach 16 Jahren hat ſich die Correſpondenz um das 5- bis 6fache vermehrt; die Brutto-Einnahme erreichte erſt nach 14 Jahren die frühere Höhe wieder.
Die auf die bisherigen Verhältniſſe und Bedürfniſſe berechneten Einrichtungen genügten bei der täglich zunehmenden Entwicklung und Ausdehnung des Verkehrs nicht mehr; insbeſondere war es die Ausbildung des Eiſenbahnweſens, und die Erfindung des electro-magnetiſchen Telegraphen, welche das Poſtinſtitut zu den äußerſten Leiſtungen anſpornte, ja mit unwiderſtehlicher Macht vorwärts drängte!
Es galt auf die rechte Nutzbarmachung der Eiſenbahnen für den Poſtbetrieb Bedacht zu nehmen; es galt das Beiſpiel der engliſchen Poſtreform — deren Grundſatz auf der Herabſetzung des Porto's auf Minimalſätze, und auf raſcher Beförderung der damit gewachſenen Briefmaſſen durch entſprechende Einrichtungen, insbeſondere durch Poſtmarken beſtand — auch bei uns entſprechend nachzunahmen.
Storch, das Poſtweſen von ſeinem Urſprunge bis an die Gegenwart, Wien 1866, gibt in einer Sammlung hiſtoriſcher und ſtatiſtiſcher Notizen über das Poſtweſen aller Länder und Staaten insbeſondere auch Abbildungen der bis jetzt eingeführten Poſtmarken. —
Der erſten Poſtmarken bedienten ſich ſchon im 17. Jahrhundert die Hofleute Ludwig XIV., um ihre Briefe frei durch die Couriere befördern zu laſſen.
— Die erſte durchgreifende Anwendung der Marken datirt ſich vom Jahr 1840, da Rowland Hill in England ſeine neue Poſtorganiſation in's Leben rief. —
Dieſe Art, die Briefe zu frankiren, fand ſchnelle Nachahmung und iſt jetzt unter allen Nationen verbreitet, ſo daß man bei 1400 Arten von Briefmarken zählt. —
Die allgemeine Einführung der Poſtmarken datirt in den verſchiedenen Ländern und Staaten hauptſächlich ſeit dem Jahre 1849 (Bayern, Belgien, Frankreich), 1850 (Preußen, Oeſterreich, Hannover, Sachſen, Württemberg, Schweiz, Spanien ꝛc.), 1852 (Taxis'ſches Poſtgebiet, Niederlande), 1854 (Portugal, Donaufürſtenthümer), 1855 (Mecklenburg, Jtalien, Schweden), 1857 (Rußland), 1860 (Griechenland ꝛc. ꝛc.)
Vermehrung der Poſtanſtalten, Vervielfältigung der Poſt- Courſe, Einrichtung fahrender Poſtbureaux auf den Eiſenbahnen, Ausdehnung der Briefbeſtellung durch die Poſt in den Landbezirken, das Alles kam raſch empor, aber es fehlte noch an dem gemeinſamen Band, das die verſchiedenen Poſtverwaltungen zum gemeinſamen Handeln umſchlang und doch war es abſolut nöthig, wenn dem Verkehrsbedürfniſſe zwiſchen den Beſtandtheilen eines der größten Nationen, eines der ſchönſten Länder, eines der reichſten Kulturkreiſe der Erde entſprochen werden ſollte.
§.
2. Der deutſch-öſterreichiſche Poſtverein.
Wohl bei keinem Zweige des öffentlichen Lebens führt die Zerſplitterung in dem Grade zum Verderben, wie bei der Poſt; ihre hauptſächliche Wirkſamkeit beruht auf gleichmäßiger Behandlung und genauem Jneinandergreifen ihres Mechanismus; die Erkenntniß dieſes Grundſatzes zeigte den Weg zur Vereinigung der Poſtverwaltungen.
Die deutſche Bundesakte überließ die innere Anordnung derjenigen Angelegenheiten, welche die vielen Gemeinweſen zu einer Verkehrswelt verbinden, Handels- und Zollweſen, Verkehrseinrichtungen überhaupt und Poſtweſen insbeſondere der Einſicht und Fürſorge der Einzelregierungen.
Sie hatte zwar dem fürſtlichen Hauſe Thurn und Taxis ſein Poſtgebiet garantirt, aber Nichts für die Herſtellung einer Einheit im Verkehr oder im Poſtweſen der verſchiedenen Gebiete gethan.
Die Einigung, welche der deutſche Bund geſchaffen hatte, bedurfte alſo beſonders nach dieſer Seite hin noch weſentlicher Ergänzungen durch Jnſtitute, welche der lebhaften Verkehrsgemeinſchaft der deutſchen Staaten entſprachen.
Einflußreiche Veränderungen in den gegenſeitigen Verhältniſſen der Staaten und Nationen ſchienen zwar in den letzten Jahrhunderten lediglich von politiſchen Umgeſtaltungen abhängig zu ſein, — in unſerer Zeit aber, wo die durch Handel und Verkehr und andere Boten des Friedens beförderte Entwicklung der internationalen Verhältniſſe ſich weniger als je von den Grenzen und den ſonſtigen ſpecifiſchen Verhältniſſen der einzelnen Staaten eindämmen läßt, wo die menſchliche Geſellſchaft in ihrer immer inniger werdenden Annäherung und Verbindung den einzelnen Staat überwächſt und ihn in manchem Punkte nöthigt ihren Forderungen als den Bedürfniſſen der Geſammtheit Rechnung zu tragen, ſelbſt wenn es ſeinen beſondern Jntereſſen augenblicklich nicht gerade zuſagen ſollte, ſind es auch bereits wiederholt geſellſchaftliche Elemente geweſen, welche einflußreiche Veränderungen in den gegenſeitigen Verhältniſſen der Staaten und Nationen bewirkt haben.
Aus ſolchen Conſequenzen entſtand auch der deutſchöſterreichiſche Poſtverein.
Preußen hatte bereits durch den Zollverein die Jdee der Verkehrsgemeinſchaft der deutſchen Staaten auf eine Weiſe ins Leben gerufen, die auch auf den Gedanken der poſtaliſchen Einigung befruchtenden Einfluß auszuüben geeignet war.
Die erſten Schritte hiezu waren ſchon im Jahre 1842‒44 durch Oeſterreich eingeleitet worden, welches mit den bayeriſchen, badiſchen, ſächſiſchen, Thurn und Taxis'ſchen und preußiſchen Poſtverwaltungen „Poſtverträge“ abſchloß, deren Endzweck war, die Gemeinſchaftlichkeit des Portobezugs zu regeln, und den bis dahin beſtandenen theilweiſen Francaturzwang ganz abzuſchaffen und ein billigeres Porto feſtzuſetzen.
Allein die gutgemeinte Abſicht Oeſterreichs ſchwächte ſich ab an den finanziellen Rückſichten der einzelnen betheiligten Staaten, welche theilweiſe einen Portozuſchlag einführen zu müſſen glaubten.
Die Ueberzeugung jedoch, daß das bisher vorherrſchend geweſene Princip, nach welchem die Poſt lediglich als eine Finanzmaſchine erſchien, denn doch verlaſſen, und daß man ſich beſſer der national-ökonomiſchen Auffaſſung bei Verwaltung des Poſtweſens anſchließen müſſe, brach auch noch weitere Bahn für eine gedeihliche Entwicklung des deutſchen Poſtweſens.
Dem k. k. öſterreichiſchen Hofkammer-Präſident Freiherrn von Kübeck und dem königlich preußiſchen Generalpoſtmeiſter und Chef des geſammten preußiſchen Poſtweſens Schaper gehört das große Verdienſt, in einer Denkſchrift den deutſchen Regierungen die Grundlagen eines deutſchen Poſtvereins vorgelegt und die Punkte formulirt zu haben, nach welchen fortan der Poſtverkehr in Deutſchland nach gleichmäßigen Grundſätzen und Normen zu regeln wäre.
Grundzüge waren: Vereinfachung des Briefpoſttarifs, Aufhebung des Frankirungszwangs, Aufhebung des Tranſitportos gegen Entſchädigung der Jntereſſenten mittelſt Pauſchalbeträge; Aufnahme der Poſtentfernungen in gerader Linie; gleiches Gewicht, übereinſtimmende Formulare, gleiche Manipulations- Vorſchriften ꝛc. ꝛc.
Jn der That trat dieſe deutſche Poſt-Conferenz am 18. Oktober 1847 in Dresden zuſammen, und ſämmtliche deutſche Regierungen waren durch Bevollmächtigte vertreten.
Wenn auch die in 37 Sitzungen gepflogenen Verhandlungen zu einem thatſächlichen Reſultate nicht führten, ſo ſind doch deren Ergebniſſe als die Grundlage des jetzigen deutſchöſterreichiſchen Poſtvereins zu betrachten.
Auch das Jahr 1848 mit ſeinen urkräftigen Reformbeſtrebungen im Schooße der deutſchen Nationalverſammlung zu Frankfurt a./M. nahm ſich warm um das deutſche Poſtweſen an und man fühlte wohl, daß unter allen Transportanſtalten namentlich die Poſt es iſt, die in Anſehung des Correſpondenz- und des Zeitungsverkehrs, durch die ihr innewohnende Fähigkeit, den Verkehr bis in die entlegenſten Wohnplätze der Menſchen zu leiten, dem Staate einen großartigen Hebel zur Förderung der Cultur an die Hand gibt. —
Unzählige Anträge und Reformvorſchläge ſind dem deßfallſigen Ausſchuße entgegengekommen.
Artikel VIII der deutſchen Reichsverfaſſung, wie dieſe ſelbſt oft berathen, nach allen Seiten erwogen und formulirt, endgültig beſchloſſen und einſeitig promulgirt, aber niemals ausgeführt, handelt vom „deutſchen Reichspoſtweſen.“
Mit der Reichsverfaſſung war jedoch das Beſtreben nach Fortbildung des Poſtweſens glücklicherweiſe nicht ſchlafen gegangen; die einzelnen Regierungen nahmen die Sache wieder auf.
Und wirklich unterzeichneten ſchon am 6. April 1850 Oeſterreich und Preußen einen Vertrag, welcher auf Gründung eines deutſch-öſterreichiſchen Poſtvereins, dem ſich alle deutſchen Staaten anſchließen ſollten, abzielte.
Die k. bayeriſche Poſtverwaltung nahm durch ihren Bevollmächtigten, den Miniſterialrath Freiherrn von Brück, Generaldirektor der kgl. bayeriſchen Verkehrsanſtalten, welcher bereits im Jahre 1847 als Vertreter Bayerns auf der Dresdener Poſtconferenz den damaligen Einheitsbeſtrebungen im deutſchen Poſtweſen eine hervorragende Thätigkeit gewidmet hatte, den lebhafteſten Antheil.
Stephan, a. a. O. p. 419.
Jhr fällt das hohe Verdienſt zu, daß ſie die erſte der deutſchen Poſtverwaltungen war, welche dem von Oeſterreich und Preußen abgeſchloſſenen deutſchen Poſtvereinsvertrage und zwar gleich an demſelben Tage beitrat, an welchem derſelbe zu Stande kam (6. April 1850.) — Der raſche Anſchluß Bayerns an den deutſchen Poſtverein war für den Beſtand und die Ausbreitung deſſelben über alle deutſchen Länder von der größten Wichtigkeit.
Denn es ließ ſich erwarten, daß, nachdem die drei größten Staaten Deutſchlands dieſem Vereine, der bereits bei Weitem den größten Theil Deutſchlands umfaßte, angehörten, die übrigen Staaten mit ihrem Anſchluße weniger zögern würden, ſowie anderſeits die Spaltung in 2 oder mehrere Poſtverbände durch den entſchloſſenen und unbedingten Beitritt Bayerns, welches mehrere Mittelſtaaten nach ſich zog, verhindert war.
Dieſer deutſch-öſterreichiſche Poſtverein umfaßte ein Gebiet von 21,478 ⃞ Meilen Flächeninhalt mit einer Bevölkerung von 71,655,587 Köpfen.
Trotz mannigfacher particulariſtiſcher Beſtrebungen einzelner Regierungen brachte es die erſte deutſche Poſtconferenz, welche 1851 zu Berlin zuſammentrat, doch endlich dahin, daß der im April 1850 zwiſchen Oeſterreich und Preußen geſchloſſene Vertrag unter der Benennung „revidirter deutſch-öſterreichiſcher Poſt-Vereinsvertrag vom 5. Dezember 1851“ zur Geltung gelangte und auch vom 1. Juli 1852 an in Wirkſamkeit trat.
So ward eine gemeinſame Grundlage zu gemeinſamen Wirken auf einem und demſelben Gebiete geſchaffen, — und ſpätere Conferenzen und Congreſſe ſuchten noch zu ergänzen, wenn da und dort eine Lücke ſich zeigte.
Durch den deutſch-öſterreichiſchen Poſtverein ward gegen poſtaliſche Verwüſtung des deutſchen Particularismus vorgeſorgt; der rieſenhafte Aufſchwung des Verkehrs der letzten Dezennien hat dieſe Einigung errungen und dieſelbe Nothwendigkeit wird ſie auch erhalten und fördern, nicht nur über den Einzelſtaatszweck hinaus, ſondern auch über den nationalen Zweck — bis zur Anſtalt der Weltſocietät, wenn auch die Formen des Vereins andere werden.
Cap. III. Aufhebung der Taxis'ſchen Poſten.
Am 22. Auguſt 1866 ward der deutſche Bund aufgelöſt, nachdem er ein halbes Jahrhundert lang die deutſchen Staaten umſchlungen hatte.
So ſegensreich er in der Jdee ſeiner Entſtehung ſchien, ſo wird doch kein deutſcher Patriot die Auflöſung deſſelben beklagt haben, denn er war weit entfernt ſeiner wahren Aufgabe gewachſen zu ſein, und konnte ſich namentlich in ſeiner Repräſentation, dem deutſchen Bundestag in Frankfurt, nie zu jener Elaſtizität und energiſchen Thatkraft aufſchwingen, welche da und dort bei dem raſchen Fortſchreiten der politiſchen und ſocialen Entwicklung der deutſchen Nation nöthig geweſen war.
Die politiſchen Ereigniſſe, welche gleichzeitig die bisherige Geſtaltung Deutſchlands gewaltſam durch einen blutigen Krieg Deutſcher gegen Deutſche zerriſſen, gehören mit ihren Folgen noch zu ſehr der Gegenwart an, als daß wir ſie hier weiter erörtern müßten.
Der deutſch-öſterreichiſche Poſtverein, welcher jetzt beſſer ſeinen Namen verdient als zur Zeit ſeiner Entſtehung, beſteht noch, aber ein Mitglied deſſelben iſt in Folge der politiſchen Ereigniſſe daraus verdrängt.
Es iſt der Fürſt von Thurn und Taxis. —
Das geſammte Thurn und Taxis'ſche Poſtweſen ging durch Vertrag vom 28. Januar 1867, vom 1. Juli 1867 an auf den preußiſchen Staat über.
Artikel 1 dieſes Vertrages lautet:
Seine Durchlaucht Fürſt Maximilian Karl von Thurn und Taxis, für ſich, ſeine Nachkommen und ſämmtliche zur Erbfolge in die Poſtgerechtſame berechtigten Agnaten und ſonſtige Seitenverwandten überträgt ſeine geſammten Poſtgerechtſame in ſämmtlichen Staaten und Gebieten, in denen ſich ſeither die Poſten ganz oder theilweiſe im Beſitz und Genuß des fürſtlichen Hauſes befunden haben, vom 1. Juli 1867 an auf den preußiſchen Staat.
Dieſe Staaten und Gebiete ſind: 1) die hohenzollern'ſchen Lande, 2) das vormalige Churfürſtenthum Heſſen, 3) das vormalige Herzogthum Naſſau, 4) die vormalige Landgrafſchaft Heſſen-Homburg, 5) die vormalige freie Stadt Frankfurt, 6) die an die Krone Preußen abgetretenen Theile der großherzoglich heſſiſchen Provinz Oberheſſen, 7) das Großherzogthum Heſſen und bei Rhein, 8) das Großherzogthum Sachſen, 9) das Herzogthum Sachſen-Meiningen, 10) das Herzogthum Sachſen-Coburg und Gotha, 11) das Fürſtenthum Reuß, älterer Linie, 12) das Fürſtenthum Reuß jüngerer Linie, 13) das Fürſtenthum Schwarzburg-Rudolſtadt (Oberherrſchaft), 14) das Fürſtenthum Schwarzburg-Sondershauſen (Oberherrſchaft), 15) das Fürſtenthum Lippe, 16) das Fürſtenthum Schaumburg-Lippe, 17) die freie und Hanſeſtadt Lübeck, 18) die freie und Hanſeſtadt Bremen, 19) die freie und Hanſeſtadt Hamburg.
Es geht demnach das fürſtlich Thurn und Taxis'ſche Poſtweſen in ſeinem ganzen Umfang mit allen Rechten und allem Zubehör an unbeweglichem und beweglichem Eigenthum, Jnventarien, Utenſilien ꝛc. ꝛc. alles wie es ſteht und liegt, in das Eigenthum, den Beſitz und Genuß des preußiſchen Staats über.
Ferner:
Artikel 15:
Als Aequivalent für die ſämmtlichen durch dieſen Vertrag ſeitens Sr. Durchlaucht des Fürſten an Preußen übergeeigneten Gerechtſame und Vermögensſtücke zahlt die kgl. preußiſche Staatsregierung an Se. Durchlaucht den Fürſten als ein Pauſchquantum die Summe von 3 Millionen Thalern preußiſch Courant und verſpricht Sr. Durchlaucht der Fürſt von Thurn und Taxis nach Empfang dieſer Zahlung weiter keine Anſprüche irgend einer Art, welche aus der vorbezeichneten Uebereignung hergeleitet werden könnten, für ſich und ſein Haus erheben zu wollen, ſondern verzichtet vielmehr ausdrücklich.“
Die Vielfältigkeit der Poſtverwaltungen iſt daher nun beſeitigt, nachdem Preußen ſich überdieß durch Verträge die Oberleitung des Poſtweſens in ſämmtlichen Staaten Deutſchlands mit Ausſchluß von Oeſterreich vertragsmäßig geſichert hat.
Auf dem Gebiete des Poſtweſens war alſo die Einigung Deutſchlands doch noch am eheſten gereift — und wir wollen nicht zweifeln, daß eine noch innigere Einigung der deutſchen Staaten die beſten Früchte treiben wird.
Deutſchland wird wenigſtens commerciell, ſtaatswirthſchaftlich und politiſch unendlich mehr gewinnen, wenn die einheitliche und freiheitliche Jdee durch einen raſchen und ungehinderten Verkehr der Gedanken geſtützt und gefördert wird. —
Wer unbefangen nach der Geſchichte urtheilt, wird dem Hauſe Taxis die unſterblichen Verdienſte, die es ſich um das deutſche Poſtweſen erworben hat, nicht ſchmälern können, daß Taxis nur aus egoiſtiſchen Jntereſſen ſich ſolcher Sorge und Anſtrengung hingab iſt nicht begründet, und wenn es einſt für ſich Vortheile und Reichthümer zu gewinnen ſuchte, ſo konnte dies nur als ein billiges Aequivalent gelten für die unzähligen Mühen und Opfer, welche dieſes ruhmbedeckte Fürſtenhaus ganze Generationen hindurch einem und demſelben großen Zwecke dargebracht hat; und wenn jetzt der Fürſt von Thurn und Taxis ſeine ſämmtlichen Poſtgerechtſame um eine verhältnißmäßig ſo geringe Entſchädigungsſumme ohne Vorbehalt an Preußen übergab, ſo liegt darin wohl der ſicherſte und edelſte Beweis, daß Taxis der Fortentwicklung des Poſtweſens auch das höchſte Opfer zu bringen im Stande war.
So lange es eine Geſchichte gibt, wird der Name Thurn und Taxis auf dem Gebiete des Poſtweſens mit unauslöſchlichen Zügen verzeichnet bleiben!
Jn dem edelmüthigen Verzicht auf alle Rechte hat ſich das Fürſtenhaus wohl ſelbſt das erhabenſte Denkmal geſetzt.
Cap. IV. Schluß.
So haben wir denn im Verlaufe unſerer Darſtellung die Entwicklungsphaſen kennen gelernt, welche das Poſtweſen von ſeinem Entſtehen an bis zur neueſten Zeit zu durchlaufen hatte.
Wir haben geſehen, daß die Einrichtungen desſelben mit den ſocialen und politiſchen Einrichtungen der Staaten und Völker Hand in Hand gegangen ſind, daß ſie allenthalben mit der Entwicklung menſchlicher Cultur gleichen Schritt gehalten haben.
Jn den älteſten Zeiten als techniſches Beförderungsmittel für die Zwecke der Herrſchenden aufgefaßt, und daher denſelben dienſtbar, in den verſchiedenſten Formen auf Koſten der Völker unterhalten, bald ſcheinbar verſchwindend, bald neu hervortretend, hat es mit der Vermehrung der ſocialen Bedürfniſſe allmählich andere Geſtalt gewonnen.
Es iſt unverkennbar, daß in dem Mittelalter die Keime des heute in ſo großartiger Weiſe ausgebildeten Poſtweſens aus dem Antriebe der einzelnen Körperſchaften und Jndividuen nach freier und ſchneller Bewegung hervorgegangen ſind.
Erſt als man die unermeßliche Wichtigkeit dieſer Umgeſtaltung in ihren praktiſchen Zielen vor Augen ſah, nahm der Staat dieſelbe unter ſeine unmittelbare Obhut, und machte das Poſtweſen zu einer fiskaliſchen Anſtalt.
Dieſe Periode hatte ihre unläugbar gute Folgen, weil das zu einem Privilegium des Staates erhobene Poſtweſen die beſchränkten örtlichen Privilegien in ſich aufnahm und zu einem Ganzen vereinigte.
Gleichwohl legte dieſe anfänglich wohlthätige Einrichtung den Grund zu ſpätern Mißſtänden.
Jndem der Staat aus finanziellen Gründen, welche die fiskaliſche Berechnung oft nach engem Geſichtskreiſe vorſchrieb, ſich für unbedingt befugt hielt, der Geſellſchaft Mittel und Wege des Verkehrs unwiderruflich vorzuzeichnen, ſtatt ſich durch neue, fühlbar gewordene Bedürfniſſe des Lebens leiten zu laſſen, trat zwiſchen den Zwecken der Poſtverwaltungen und den Anſichten des Publikums ein mehr und mehr unausgleichbarer Widerſpruch hervor.
Erſt die Folgen der franzöſiſchen Revolution und die Wirkungen der auf amerikaniſchem Boden erwachſenen großartigen Verkehrsmittel, welche zwiſchen verhältnißmäßig ſehr entfernten Punkten eine möglichſt ſchnelle Verbindung herzuſtellen ſuchten, haben eingewurzelte Jrrthümer verſcheucht und einer ganz veränderten Anſchauung Bahn gebrochen.
Die Poſten ſind ein unveräußerliches Gemeingut der Geſellſchaft geworden, und ihre Einrichtung darf fortan nicht mehr auf einen willkürlich erſonnenen Maßſtab, ſondern muß auf die authentiſchen Thatſachen des Verkehrs gegründet werden.
Der erfahrungsmäßige Satz, daß die Geſchwindigkeit der Bewegung im Verhältniſſe zu der räumlichen Entfernung Gewinn an Zeit und Verminderung der Koſten zur Folge habe, führte nothwendig zur Vorausſetzung einer geſteigerten und vervielfältigten Benutzung, und mit der Wahrſcheinlichkeitsberechnung dieſer letzteren ſtehen die Tarife in unmittelbarer Wechſelwirkung.
Eine ſolche ununterbrochen fortgehende Entwickelung läßt ſich nicht mehr durch den Fiskus beherrſchen; demungeachtet bleibt der Staat der erſte und naturgemäße Leiter derſelben, und zugleich der paſſendſte Unternehmer, weil ſeine wohlverſtandenen Jntereſſen mit denen der Geſellſchaft in eins zuſammenfallen.
Ueberhaupt hat erſt die neuere Zeit erfahrungsmäßig dargethan, wie mannigfache Jntereſſen, von den höchſten geiſtigen bis zu den materiellen herab, ſich in dem Poſtverkehr zuſammendrängen.
Der Austauſch der Kabinete, wiſſenſchaftliche Mittheilungen, die Speculationen unſerer Börſenmänner, die Verſendungen der Handelsleute ſind dabei in gleicher Weiſe betheiligt.
Die Bedürfniſſe unſerer Gewerbsleute, der Verkehr im Kleinen wie im Großen wird durch denſelben vermittelt, und endlich ſelbſt die Geheimniſſe des Familienlebens, die Empfindungen der Freundſchaft und Liebe werden durch die Poſten von einem Orte zum andern getragen.
Mit dieſem Zuſammentreffen unzähliger Beſtrebungen und Thätigkeiten iſt auch der Maßſtab für die Handhabung des Poſtweſens gegeben. —
Man iſt zu der Gewißheit gelangt, daß bei mäßigen Taxen auf allen Seiten Gewinn ſei, daher nach und nach ein allgemeines Streben nach Herabſetzung derſelben und allenthalben die Erweiterung des Poſtgeſchäfts zur Erleichterung des verkehrenden Publikums erſichtlich wird.
Ein Hauptmoment für die Fortbildung des Poſtweſens liegt aber in der Einheit ſeiner Behandlung und in der möglichſt großen Ausdehnung des Poſtgebiets; je einfacher bei dem Poſtweſen die Manipulation, je weniger oft die Umpackung und Auswechslung der Correſpondenz nöthig iſt, deſto ſchneller, wohlfeiler und ſicherer, und mithin wohlthätiger wirkt die Anſtalt — gerade wie der Handel.
Mit der Vervielfältigung der Routen und Poſtverbindungen vermehrt ſich die zweckmäßige und kräftige Wirkſamkeit der Poſtanſtalt; es iſt ein Jrrthum zu glauben, daß die Eiſenbahnen die Poſten beeinträchtigen, es iſt unrichtig, wenn man dafür hält, die Poſt verliere an Wichtigkeit und Ausdehnung, weil in Folge der Entwicklung der Eiſenbahnen weniger Eilwägen auf den Straßen laufen!
Jm Gegentheil! die Ausdehnung des Poſtweſens iſt noch im Wachſen begriffen, und wird mit der Zunahme der Eiſenbahnrouten gleichen Schritt halten.
So wenig einſt die perſiſchen Poſten und ſpäter die römiſchen das Höchſte für ihre Zeit erreicht hatten, ſo wenig die Taxis'ſche und landesherrliche Poſt der vorigen Jahrhunderte ihre Aufgabe zu löſen vollkommen im Stande waren, ebenſowenig ſtehen unſere heutigen Poſtanſtalten fertig und abgeſchloſſen in ihrer höchſten Vollkommenheit da, ſo erſtaunliche und nicht geahnte Fortſchritte ſie in den letzten Jahrzehnten auch gemacht haben.
Wir befinden uns vielmehr noch mitten im Strome der Bewegung des allgemeinen Verkehrs — und wohin Eiſenbahnen und Telegraphen ihre Hauptlinien ziehen, dahin muß auch die Poſt ſie begleiten, um den Verkehr auf die Seitenrouten zu führen.
Die 3 Haupterforderniſſe der Poſtanſtalt — Geſchwindigkeit, Sicherheit und Wohlfeilheit führen zu der Nothwendigkeit einer möglichſt großen Geſammteinheit der Poſtgebiete; das Gegentheil hievon, Zerſtücklung und Verkleinerung der Poſtbezirke wirkt lähmend auf den Verkehr.
Die Geſchichte zeigt es, wie früher das Uebermaß der Territorialpoſten die Einheit unmöglich machte, das Porto vertheuerte und den Verkehr verzögerte, — heute, da Alles nach Einheit ſtrebt in dem Bewußtſein, daß Einheit ſtark macht, — heute ſteht die Poſtanſtalt ſchon auf einem weiter vorgeſchrittenen Punkte, die ſie befähigt, ihre Aufgabe zu löſen.
Was die Reichspoſt einſt unter Taxis nicht erreichen konnte, vielleicht liegt es jetzt im Entwicklungsgange der deutſchen Poſten! — Deutſchland ſollte vor Allem auf dieſem Gebiete als ein Geſammtſtaat behandelt werden, denn nirgends drängen ſich die gleichen Jntereſſen ſo innig zuſammen wie in dem Verkehrsleben.
Nirgends anders ſo ſehr wie in Deutſchland iſt die Poſt geeignet, den Schlußſtein in dem Poſtgewölbe von Europa zu bilden; nirgends treffen die cosmopolitiſchen Poſtverhältniſſe von Europa ſo zuſammen wie in Deutſchland, dem Mittelpunkt dieſes Welttheils.
Der größte Theil der ausländiſchen Correſpondenz aller europäiſchen Staaten wird von der deutſchen Poſt wie von einem allgemeinen Saugader-Syſtem angezogen; in Deutſchland kreuzt ſich mehr als irgendwo der Poſttranſit aus allen europäiſchen Staaten und die deutſche Poſt iſt die wichtigſte Speditions- oder Transportanſtalt, die Poſtmeiſterin für ganz Europa.
Klüber, das Poſtweſen in Deutſchland ꝛc. Erlangen 1811, pag. 222.
Bei der gegenwärtigen Lage der politiſchen Verhältniſſe wird wohl Preußen in der Lage ſein, die Jnitiative zu einem ſo ſegensreichen und epochemachenden Unternehmen mit Erfolg zu ergreifen.
Nachdem das Geſchick es gefügt hat, daß durch politiſche Territorialveränderungen die Taxis'ſchen Poſtgerechtſame erloſchen und der Taxis'ſche Poſtcomplex an Preußen übergegangen iſt, hat gerade Preußen hiezu dieſe Mittel in der Hand.
An der Spitze einer bereits zum größten Theil vollkommen einheitlich organiſirten Verwaltung der Poſten innerhalb des norddeutſchen Bundes, auf einem Gebiete von mehr als 7600 ⃞ Meilen mit etwa 30 Millionen Einwohnern, bei ſeinem vorausſichtlich überwiegenden Einfluß auf die Entwicklung des deutſchen Poſtvereins, durch ſeine Lage den Poſtverkehr zwiſchen den meiſten europäiſchen Nationen vermittelnd, und außerdem im Verkehre mit einem erheblichen Theile der transatlantiſchen Länder — vermag Preußen ſchon durch mäßige Zugeſtändniſſe von vorneherein ſo wirkſame Vortheile zu gewähren, wie kaum irgend ein anderer europäiſcher Staat dazu im Stande wäre.
Die große Schöpfung des deutſchen Poſtvereins, deſſen im Weſentlichen bereits gleichmäßige, zum Theil ſchon zu einem Geſammtorganismus verwachſene poſtaliſche Einrichtung ſich über ein Gebiet von mehr als 21,000 ⃞ Meilen mit weit über 71 Millionen Einwohnern erſtrecken, ſteht an dem Wendepunkte einer neuen großen Entwickelung.
Da auch Oeſterreich und Ungarn in denſelben aufgenommen ſind, ſo berührt er unmittelbar das Gebiet des osmaniſchen Reiches.
Kein Staat wie Oeſterreich, und Ungarn insbeſondere hat ein ſo lebendiges und unmittelbares Jntereſſe an einer regeren Verbindung mit dem Oriente.
Wenn daher einmal die verfaſſungsmäßigen Zuſtände des Kaiſerſtaates innere Befeſtigung erlangt, und auch die Reformen im türkiſchen Reiche, was doch unausbleiblich iſt, ſich Bahn gebrochen haben werden, ſo muß eine engere Verbindung Konſtantinopels mit Peſt und Wien, und dadurch mit ganz Deutſchland das nächſte Ziel gegenſeitiger Vereinbarungen ſein.
Erwägen wir, daß dadurch die engſte kontinentale Verbindung mit dem aſiatiſchen Welttheile angebahnt würde, wie wir eine oceaniſche bereits mit Amerika beſitzen, ſo iſt es nicht zu vermeſſen anzunehmen, daß über kurz oder lang die geſammte civiliſirte Welt in das Jntereſſe eines großen allgemeinen Weltverkehres hereingezogen ſein werde.
Ein Weltpoſtverein, deſſen unberechenbare Vortheile die von jedem einzelnen Staat gebrachten Opfer weit überwiegen müßten, wäre dann kein bloßer Traum mehr.
Er würde eines Tages wohl das Höchſte und Denkwürdigſte ſein, was die Geſchichte der Poſten mit goldenen Lettern in ihre Tafeln zu verzeichnen hätte.
Auszüge aus verſchiedenen Recenſionen des Hartmann'ſchen Orts- und Poſtlexicons.
Allgemeine Zeitung.
Beilage zu Nr. 105, 14. April 1864.
.............Keines der bisher veröffentlichten Ortslexicons Bayerns kann ſich mit dem Hartmann'ſchen an Vollſtändigkeit meſſen.
Wir haben dieß ſchon bei dem erſten Theil (Schwaben) gerühmt und müſſen es auch an dem Orts- und Poſtlexicon für Oberbayern anerkennen; Sinfels Lexicon von Oberbayern enthält z. B. nur 12,807 Namen, die amtlich-ſtatiſtiſchen Hefte ſagen, es beſtänden in Oberbayern 13,544 Wohnplätze, Hartmann führt aber circa 15,300 Ortsnamen auf.
Bei einer ſolchen Vollzähligkeit bedarf das Hartmann'ſche Lexicon keiner weitern Empfehlung ꝛc. ꝛc.
Bayeriſche Zeitung (Neue Münchner) v. 8. Mai 1864, Nr. 128.
Das jüngſt erſchienene Orts- und Poſtlexicon von Hartmann bildet den II.
Theil eines Poſtlexicons von ganz Bayern, deſſen Herausgabe H. beabſichtigt, und wovon im vorigen Jahre der Theil „Schwaben und Neuburg“ ausgegeben wurde.
Die Hartmann'ſchen Kreislexicons ſind weitaus die vollſtändigſten Ortsverzeichniſſe, welche wir jetzt beſitzen; jede Einöde, jedes Schloß findet ſich verzeichnet ꝛc. ꝛc. und iſt ſomit alles enthalten, was das correſpondirende Publicum und die Poſtbehörden von einem ſolchen Lexicon verlangen können.
Literaturblatt z. bayer. Kurier Nr. 7. u. 8. München, Mai und Juni 1864.
.............Wir freuen uns daher, nicht allein weil wir berichten können, daß nunmehr ein neues Poſtlexicon erſcheint, ſondern auch, weil es zugleich das vollſtändigſte Ortsverzeichniß wird, das wir bisher in Bayern hatten und wie ein ähnliches kaum ein anderer Staat aufweiſen kann ꝛc. ꝛc. —
Augsburger Anzeigeblatt Nr. 104 vom 15. April 1864.
Das ſoeben erſchienene geogr-ſtatiſt.
Orts- und Poſtlexicon für Oberbayern von Hartmann reiht ſich dem gleichartigen, im vorigen Jahre von demſelben Verfaſſer herausgegebenen Handbuche für Schwaben und Neuburg an und zeigt die gleiche zweckmäßige innere Einrichtung.
Nachdem jetzt die ſonſt einſamſten und abgelegenſten, ſcheinbar ganz unbedeutenden Wohnplätze in den Kreis geregelter Poſtverbindungen hineingezogen worden und der Verkehr im Allgemeinen einen nie geahnten Aufſchwung gewonnen hat, iſt es von größter Wichtigkeit für die richtige Jnſtradirung und unverzögerte Abgabe einer Poſtſendung, den richtigen Beſtellbezirk jedes Ortes bezeichnen zu können.
Dazu fehlte es bisher völlig an authentiſchen und vollſtändigen Behelfen, wie die Arbeiten dieſes bewährten Fachmannes in einem Lexicon ſie bieten, das in tabellariſcher Form neben den Namen aller Ortſchaften ihre Bezeichnung, die Gemeinde, das Landgericht, das Bezirksamt und den Poſtbeſtellbezirk angibt ꝛc. ꝛc.
Augsburger Abendzeitung Nr. 115, vom 26. April 1864.
............
Es iſt nicht eine Sammlung von nur großen Orten mit Ausſchluß unbedeutender Orte, gerade die unbedeutendſten Einöden, Weiler ſind mit Bienenfleiß zuſammengetragen.
Dadurch wird das Lexicon auch für das große Publicum von Nutzen, denn gerade die unbedeutendſten Orte ſind es, welche am öfteſten geſucht werden...... —
Nr. 354 vom 24. Dez. 1864.
Erfreulich iſt es, daß die Fortſetzung des Werkes auf die übrigen Kreiſe geſichert iſt — und dadurch ein geographiſches Werk für Bayern geſchaffen wird, wie es in ſolcher Ausdehnung kaum in einem andern Staate vorhanden ſein dürfte ꝛc. ꝛc. Möge durch eine möglichſt große Verbreitung des ſo praktiſchen und nützlichen Werkes der Verfaſſer einige Belohnung für ſeine mühſame Arbeit finden, deren Schwierigkeit er mit Fleiß und Sachkenntniß zu überwinden wußte.
Augsburger Poſtzeitung vom 16. April 1864, Nr. 91.
............
Auch dieſes Werk — hoffentlich nur der zweite Band eines Ortslexicons für Geſammtbayern — zeichnet ſich durch die größte Vollſtändigkeit und Genauigkeit der Angaben, wie ſie eben nur dem minutiöſeſten Fleiße und bei Verfügung über die zuverläſſigſten und umfaſſendſten Hilfsmittel möglich iſt, nicht nur von den ältern, ſondern auch von den neueſten ähnlichen Arbeiten in ganz hervorragender Weiſe aus ꝛc.
Es hat der Verfaſſer auf dieſe Weiſe ein Handbuch geſchaffen, das dem correſpondirenden Publikum, ſowie dem amtlichen Verkehr die Möglichkeit verſchafft, für die richtige und ſchnellſte Jnſtradirung der Poſtſendungen ſelbſt zu ſorgen.
Abgeſehen hievon iſt aber auch die Eintheilung der Orte in ihre reſp. Gerichts- und Verwaltungsbezirke von unſchätzbaren Werth, und wir und mit uns das geſammte Publicum würde ſich ſicher freuen, wenn, woran übrigens nicht zu zweifeln iſt, dieſes mit ſo viel Geſchick unternommene Werk in raſchen Fortſetzungen über alle Kreiſe ſich ausdehnt; es kann dann in der That ein nationales Werk genannt werden.
Vom demselben Verfasser sind erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Geographisch-statistisches Orts- und Postlexikon für Oberbayern. 1 fl. 30 kr.
Geographisch-statistisches Orts- und Postlexicon für Niederbayern. 1 fl. 12 kr.
Geographisch-statistisches Orts- und Postlexikon für die Pfalz.
21 kr.
Geographisch-statistisches Orts- und Postlexikon für Oberpfalz und Regensburg.
48 kr.
Geographisch-statistisches Orts- und Postlexikon für Oberfranken.
36 kr.
Geographisch-statistisches Orts- und Postlexikon für Mittelfranken.
30kr.
Geographisch-statistisches Orts- und Postlexikon für Unterfranken.
27 kr.
Geographisch-statistisches Orts- und Postlexikon für Schwaben und Neuburg.
48 kr.
General-Orts-Register zum geographisch-statistischen Orts- und Postlexikon für Bayern. 1 fl. 12 kr.
Statistik von Bayern. 1 fl.
Druck von Josef Deschler in München.
