GERHART HAUPTMANN.
Der Biberpelz.
Eine Diebskomödie.
Berlin. S.
Fiſcher, Verlag. 1893.
Von Gerhart Hauptmann erſchienen:
Vor Sonnenaufgang.
Soziales Drama.
6. Auflage.
Das Friedensfeſt.
Eine Familienkataſtrophe.
Bühnendichtung.
Einſame Menſchen.
Drama. 2. Auflage.
Die Weber.
Schauſpiel aus den vierziger Jahren.
4. Auflage.
College Crampton.
Comödie in 5 Akten.
Jeder Band geh. M. 2.—, gebd. M. 3.—.
Der Apoſtel.
Bahnwärter Thiel.
Novelliſtiſche Studien. Geh. M. 1.50, gebd. M. 2.50.
Perſonen-Verzeichniß.
von Wehrhahn, Amtsvorſteher.
Krüger, Rentier.
Doctor Fleiſcher.
Motes.
Frau Motes.
Frau Wolff, Waſchfrau.
Julius Wolff, ihr Mann.
Adelheid, Leontine, Töchter.
Wulkow, Schiffer.
Glaſenapp, Amtsſchreiber.
Mitteldorf, Amtsdiener.
Ort des Geſchehens irgendwo um Berlin.
Zeit: Septennatskampf.
Den Bühnen gegenüber Manuſcript.
Erſter Akt.
(Kleiner, blaugetünchter, flacher Küchenraum mit niedriger Decke; ein Fenſter links; eine rohgezimmerte Thür in’s Freie führend rechts; eine Thür mit ausgehobenem Flügel mitten in der Hinterwand.
— Links in der Ecke der Herd, darüber an der Wand Küchengeräth am Rahmen, rechts in der Ecke Ruder und Schiffereigeräth; geſpaltenes Holz, ſogenannte Stubben unter dem Fenſter in einem Haufen.
Eine alte Küchenbank, mehrere Schemel ꝛc. ꝛc. — Durch den leeren Thürrahmen der Hinterwand blickt man in den zweiten Raum.
Darin ſteht ein hochgemachtes, ſauber gedecktes Bett, darüber hängen billige Photographien in noch billigeren Rahmen, Oeldruckköpfe in Viſitenkartenformat ꝛc.
Ein Stuhl aus weichem Holz iſt mit der Lehne gegen das Bett geſtellt. —
Es iſt Winter, der Mond ſcheint.
Auf dem Herd in einem Blechleuchter ſteht ein brennendes Talglicht.
Leontine Wolff iſt auf einem Schemel am Herd, Kopf und Arme auf der Herdplatte, eingeſchlafen.
Sie iſt ein ſiebzehnjähriges, hübſches, blondes Mädchen in der Arbeitstracht eines Dienſtmädchens.
Ueber die blaue Kattunjacke hat ſie ein dickes, wollenes Bruſttuch gebunden.
— Einige Sekunden bleibt es ſtill, dann hört man, wie Jemand bemüht iſt, von außen die Thür aufzuſchließen, in der jedoch von innen der Schlüſſel ſteckt.
Nun pocht es).
Frau Wolff (unſichtbar, von außen).
Adelheid!
Adelheid!
(Stille; dann wird von der andern Seite an’s Fenſter gepocht).
Wirſchte gleich uffmachen!
Leontine (im Schlaf).
Nein, nein, ick laß mir nich ſchinden!
Frau Wolff.
Mach uff, Mädel, ſonſte komm ich durch’s Fenſter.
(Sie trommelt ſehr ſtark an’s Fenſter).
Leontine (aufwachend).
Ach, Du biſt’s, Mama!
Ick komme ja ſchon!
(Sie ſchließt innen auf).
Frau Wolff (ohne einen Sack, welchen ſie auf der Schulter trägt, abzulegen).
Was willſt’n Du hier?
Leontine (verſchlafen).
’n Abend, Mama!
Frau Wolff.
Wie biſt’n Du reingekommen, hä?
Leontine.
Na, über’n Ziejenſtall lag doch der Schlüſſel.
(Kleine Pauſe).
Frau Wolff.
Was willſte denn nu zu Hauſe, Mädel?
Leontine (läppiſch maulend).
Ich ſoll woll man jar nich mehr bei Euch komm?
Frau Wolff.
Na, ſei bloß ſo gutt, un thu Dich a Biſſel.
Das hab’ ich zu gerne.
(Sie läßt den Sack von der Schulter fallen).
Du weeſt woll noch gar nich, wie ſpät daß ſchonn is? Mach bloß, daßte fortkommſt zu Deiner Herrſchaft.
Leontine.
Wenn ick da man ooch wer’ mal ’n Bisken zu ſpät komm!
Frau Wolff.
Nu nimm Dich in Obacht, haſt De verſtanden!
Und ſieh, daßte fortkommſt, ſonſt haſte verſpielt.
Leontine (weinerlich, trotzig).
Ick jeh nich mehr bei die Leute, Mama!
Frau Wolff (erſtaunt).
Du gehſt nich…
(Ironiſch).
Ach wo!
Das iſt ja was ganz Neues.
Leontine.
Na brauch ick mir immer laſſen ſchinden?
Frau Wolff (war bemüht ein Stück Rehwild aus dem Sack hervorzuziehen).
I, ſchinden thun ſe Dich alſo bei Kriegers?
Nee, ſo a armes Kind aber ooch!
— Mit ſowas komm mer ock uffgezogen!
A Frauenzimmer wie a Dragoner ....! Nanu faß an, dort unten a Sack!
Du kannſt Dich woll gar nich tälſcher anſtellen?
Bei mir haſte damit kee Glicke nich.
’s Faullenzen lernſte bei mir erſcht recht nich!
(Beide hängen den Rehbock am Thürpfoſten auf).
Nu ſag ich der’ſch aber zum letzten Male …
Leontine.
Ick jeh nich mehr bei die Leute hin.
Denn jeh’ ick lieber in’t Waſſer, Mama!
Frau Wolff.
Na, daßte ock bloß keen’n Schnuppen krigſt.
Leontine.
Ich ſpring in’t Waſſer!
Frau Wolff.
Da ruff mich ock, herſchte!
Ich wer’ Der an Schupps geben, daß De ooch ja — und fliegſt nich daneben.
Leontine (ſchreit heftig).
Na, brauch ick mir das woll jefallen zu laſſen, det ick Aben’s muß Holz rinräumen zwee Meter?
Frau Wolff (thut erſtaunt).
Nee, ’s is woll nich meglich!
Holz ſollſt De reinſchleppen!
Nee, iber die Leute aber ooch!
Leontine.
… un zwanzich Daler uff’s janze Jahr?
Denn ſoll ick mir ooch noch die Poten verfrieren?
Und nich ma ſatt Katoffel und Häring?!
Frau Wolff.
Da red’ erſcht nich lange, tummes Mädel.
Da haſt ’a Schliſſel, geh, ſchneid Dr Brot ab.
Un wenn De ſatt biſt, ſcheer Dich, verſtanden!?
’s Flaummus ſteht in der oberſchten Rehre.
Leontine (nimmt aus einer Schublade ein großes Brot und ſchneidet davon).
Die Juſte von Schulzens kriejt vierzig Daler un ....
Frau Wolff.
Renn’
Du blos mit’n Kopp durch de Wand! — — — Du wirſcht bei da Leuten nich ewig bleiben.
Du biſt ni vermit’t fir ewige Zeiten — — Meinswegen zieh Du zum erſchten April — So lange bleibſte an Ort und Stelle!
— ’s Weihnachtsgeſchenk in der Taſche, gelt, nu mechtſte fortloofen?
Das is keene Mode! —
Ich geh bei da Leuten aus und ein.
Das wer’ ich woll uff mir ſitzen laſſen!
Leontine.
Det bisken Lumpe, det ick da anhabe?
Frau Wolff.
’s baare Geld vergißte woll ganz?
Leontine.
Jawoll doch!
Janze Märker ſechſe!
Frau Wolff.
I Geld is Geld!
Das laß Du gutt ſein!
Leontine.
Na, wenn ick aber kann mehr verdien’n!?
Frau Wolff.
Mit’n Maule!
Leontine.
Nee, mit de Nähmaſchine.
Ick jeh nach Berlin und nähe Mäntel.
Stechown’s Emilie jeht ooch ſeit’n Neujahr!
Frau Wolff.
Komm Du mer bloß mit der Schlumpe gezogen!
Die ſoll mer ock unter de Finger loofen!
Dem Balge will ich a Talglicht uffſtecken!
Das wär ſo a Awaſemeng fer Dich, gelt?
Mit a Kerln de Nächte verſchwiemeln.
Nee, Mädel, wenn ich bloß da dran denke: ich hau Dich, daßte ſchonn gar nich mehr uffſtehſt. —
Nu kommt Papa, jetzt nimm Dich in Obacht!
Leontine.
Wenn Papa mir verpaukt, denn loof ick fort; denn wer’ ick ſchon ſehn, wo ick bleiben du.
Frau Wolff.
Jetzt maul nich!
Geh und futter de Ziegen.
Se ſind ooch noch nich gemolken den Abend.
Un gibb a Karnickeln ’ne Hamvll Heu.
Leontine (ſucht ſchnell hinauszukommen, trifft aber in der Thür auf ihren Vater, ſagt flüchtig:
„’N Abend“
und wiſcht an ihm vorüber hinaus).
Julius Wolff (der Vater, iſt Schiffszimmermann, von langer Figur, blöden Augen und trägen Bewegungen, etwa 43 Jahr alt. —
Er ſtellt zwei lange Ruder, die er auf der Schulter getragen, in die Ecke und wirft ſein Schiffszimmergeräth ſchweigend ab).
Frau Wolff.
Haſte a Schiffer-Emil getroffen?
Julius (brummt).
Frau Wolff.
Kannſte nich reden?
Ja oder nein?
Wird a rumkomm, hä?
Julius (unwirſch).
Immerzu doch!
Schrei Du man noch mehr!
Frau Wolff.
Du biſt ſchon a kuraſchirter Kerl.
Dabei da vergißte de Thire zuzumachen.
Julius (ſchließt die Thür).
Was is ’n das wieder mit Leontinen?
Frau Wolff.
I, gar niſcht!
— Was hat ’n der Emil gelad’t?
Julius.
All’ widder Klinkern.
Wat ſoll er jelad’t hebben? —
Wat is det nu widder mit det Mädel?
Frau Wolff.
De halbe Zille oder de ganze?
Julius (jähzornig aufwallend).
Wat mit det Weibsſtück all’ widder los is?
Frau Wolff (ihn überbietend).
Was Emil gelad’t hat, will ich wiſſen.
A halben oder a ganzen Kahn?
Julius.
I, immerzu doch, de janze Zille.
Frau Wolff.
Pſt, Julian.
(Sie erſchrickt und riegelt den Laden zu).
Julius (ſie erſchrocken anglotzend, ſchweigt.
Nach einigen Sekunden, leiſe).
’s is all ’n junger Förſter in Rixdorf.
Frau Wolff.
Geh, krich unter’ſch Bette, Julian.
(Nach einer Pauſe).
Wenn du bloß nich a ſo ſchrecklich tumm wärſcht.
Glei wirſchte De wie ſo a richt’ger Bremmer.
Von ſolchen Sachen verſtehſt De doch niſcht.
Laß Du mich bloß fer die Mädel ſorgen.
Das ſchlägt nich in Deine Conferenz.
In meine Conferenz gehert das.
Bei Jungen wär’ das ganz was anderſch.
Da wer’ ich Dir ooch niemals niſcht reinreden.
A Jedes hat ſeine Conferenz!
Julius.
Denn ſoll ſe man mir nich jrade in ’n Weg loofen.
Frau Wolff.
Du willſt ſe woll lahm ſchlagen, Julian?!
Laß Du Dir ock ja nich a ſo was einfallen!
Denk’ bloß nich, daß ich a ſo was zugebe!
Ich wer’ ſe mer laſſen zu Schanden ſchlagen.
Das Mädel kann unſer Glicke ſein.
Wenn Du bloß fer ſo was a Verſchtand hätt’ſt.
Julius.
Denn ſoll ſe man ſehn, wo ſe bleiben dut.
Frau Wolff.
Da is keene Angſt drum, Julian.
Kann meglich ſein, Du erlebſt noch was.
Se wohnt noch a Mal in der Belletage und wir ſein froh, wenn ſe uns bloß kennt.
Was hat’n der Täthsrath zu mir geſagt?
Ihre Tochter is ſo ein ſcheenes Mädchen, die kann beim Theater Farure machen.
Julius.
Denn ſoll ſe man machen, det ſe hinkommt.
Frau Wolff.
Du haſt keene Bildung, Julian.
Von Bildung haſt Du ooch keene Spur.
Wenn ich ne’ geweſt wär’, Julian!
Was wär’ ock aus da Mädeln geworden?
Ich hab’ſe gebildt erzogen, verſtehſte.
De Bildung is heutzutage de Hauptſache.
Das geht nich a ſo uff eenen Hieb.
Immer Eens nach’n andern, a pee a pee.
Nu mag ſe mal erſcht a Dienſt kenn’n lern’.
Dann geht ſe meinswegen rein nach Berlin.
Die is heite noch viel zu jung ferſch Theater.
(Es hat unter dem Vorhergehenden mehrmals an die Thür gepocht, nun klingt) Adelheid’s (Stimme herein).
Mama!
Mama! mach doch bloß man uff!
(Frau Wolff öffnet.
Adelheid kommt herein.
Sie iſt ein langaufgeſchoſſenes Schulmädchen im vierzehnten Jahre mit hübſchem Kindergeſicht.
Der Ausdruck ihrer Augen aber verräth frühe Verderbniß).
Wat machſte mir denn nich uff, Mama?
Ick hab’ mir ja Hände un Füße verfroren.
Frau Wolff.
Red’ nich erſcht lange an Blech zuſammen.
Mach Feuer in Ofen, da wird Der ſchonn warm wer’n.
Wo ſteckſt d’n Du iberhaupt a ſo lange?
Adelheid.
Ick hab doch de Stiebeln jeholt for Vatern.
Frau Wolff.
Da biſte wieder zwee Stunden geblieben.
Adelheid.
Na, wenn ick um ſieben erſcht bin jegangen.
Frau Wolff.
Um ſieben biſt De gegangen, ſo.
Jetzt is ’s halb elfe.
Das weeſte woll gar nich?
Da biſte bloß viertehalbe Stunde geweſen, das is woll ni viel?
Nu her a Mal druff, uff das, was ich ſage.
Bleibſt Du mer noch ee Mal ſolange fort, und gar bei dem lauſigen Fielitzſchuſter, — dann paß a Mal uff, was Der da paſſirt.
Adelheid.
Ick ſoll wohl bloß immer zu Hauſe biſtern?
Frau Wolff.
Jetzt biſte ſtille un red’tſt keen Ton.
Adelheid.
Wenn ick ooch mal bisken zu Fielitzen jeh .....
Frau Wolff.
Ob De woll ſtille biſt, mecht ich wiſſen.
Lehr’ Du mich Fielitz’n kenn’n!
Ja?
Der Audiat ſoll ſich ock nich berihmen.
Deſſen ſei Handwerk is ni bloß Schuhflicken.
Wenn Eener erſcht zweemal im Zuchthauſe ſitzt .......
Adelheid.
Det is ja nich wah ..... Det is ja bloß Alles zuſammen jelogen.
Er hat et mir ja jeſagt, Mama!
Frau Wolff.
Das wees doch ’s ganze Dorf, tumme Gans!
Das is a richt’ger Kuppler, is das.
Adelheid.
Er jeht ja ſojar bein Amtsvorſteher.
Frau Wolff.
Na freilich doch.
Fer Spionirer. A Tenuntiat is a oben druff.
Adelheid.
Wat is’n det, ’n Tenutiat?
Julius (aus dem Nebenzimmer, in welches er gegangen war).
Nu will ick all noch zwee Wörter abwarten.
(Adelheid wird bleich und geht gleich ſtumm daran, Feuer im Ofen zu machen). Leontine (kommt herein).
Frau Wolff (hat den Rehbock aufgebrochen, Herz, Leber etc. herausgenommen und übergiebt es Leontine).
Da ſchnell, waſch ab!
Sei bloß ganz ſtill, ſonſte ſchlägt’s noch ein.
(Leontine, ſichtlich eingeſchüchtert, begiebt ſich an die Arbeit.
Beide Mädchen flüſtern miteinander).
Frau Wolff.
Hä, Julian?
Was machſte da drinne?
Du haſt’s woll ſchon wieder vergeſſen, hä?
Ih hab’ Der’ſch doch heute morgen geſagt.
Das Brett, was de losgeriſſen is.
Julius.
Wat ’n forn Brett?
Frau Wolff.
Na, weeſte nich?
Hinten am Ziegenſtall.
Der Wind hat’s doch losgemacht geſtern Nacht — ſieh daßte nauskommſt zunageln, verſtehſte?
Julius.
I, morjen früh is all ooch noch ’n Dach.
Frau Wolff.
Nu nee!
Da mach der ock keene Gedanken!
Mit ſo was woll’n mer bei uns nich erſcht anfangen.
(Julius iſt brummend in’s Zimmer getreten.)
Dort nimm Der a Hammer!
Hier haſte Nägel!
Nu ſieh, daßte fortkommſt.
Julius.
Du biſt ja man dußlich.
Frau Wolff (ihm nachrufend).
Wenn Wulkow kommt, was ſoll er’n geben?
Julius.
Na, Märker zwölwe doch janz jewiß!
(Ab).
Frau Wolff (wegwerfend).
I, Märker zwelwe!
(Pauſe).
Nu macht bloß, daß Papa ſei Eſſen kriegt.
(Kleine Pauſe). Adelheid (auf das Reh blickend).
Wat is’n det, Mama?
Frau Wolff.
A Klapperſtorch!
(Beide Mädchen lachen).
Adelheid.
’n Klapperſtorch?
Hat der ooch Hörner?
Det wees ick ſchon, ’n Rehbock is det!
Frau Wolff.
Na, wenn De’s weeſt, warum frägſtu da erſcht.
Leontine.
Hat den Papa jeſchoſſ’n, Mama?
Frau Wolff.
Nu rennt ock und ſchreit durch’s ganze Dorf:
Papa hat’n Rehbock geſchoſſen, ja!?
Adelheid.
Ick wer’ mir ſchön hüten.
Denn kommt der Blanke.
Leontine.
Vor Schandarm Schulzen fürcht ick mir nich, der hat mir ſchon mal an’t Kinn jefaßt.
Frau Wolff.
Der kann dreiſte kommn.
Mir thun niſcht Beeſes.
Wenn a Reh n Schuß hat und’s is am Verenden und’s find’ts kee Menſch, da freſſen’s de Raben.
Ob mir’ſch nu freſſen oder de Raben, gefreſſen werd’s doch.
(Kleine Pauſe).
Nu ſag a mal: Holz haſte ſoll’n reinräumen?
Leontine.
Ja, bei die Kälte!
Zwee Meter Knüppel!
Un wenn man kaput is, wie ſo’n Hund!
Um halber Zehne des Abends ſpät!
Frau Wolff.
Nu liegt woll das Holz noch uff der Straße?
Leontine.
Vorn’ Jachtenthor liegt et.
Ick wees weiter nich.
Frau Wolff.
Na, wenn ſe nu aber — und ſtehlen das Holz?
Was ’n dann morgen frih?
Leontine.
Ick jeh nich mehr hin.
Frau Wolff.
Sein’s grine Knippel oder trockne?
Leontine.
Det ſin ſo ſchöne trockne Knüppel —
(Gähnt ein Mal über das andere Mal).
I Mama, ick bin ſo ſchrecklich müde.
Ich hab mir ſo ſchrecklich mußt abmarachen.
(Sie ſetzt ſich mit allen Zeichen der Uebermüdung).
Frau Wolff (nach kurzem Schweigen).
Meinswegen bleib heute Nacht bei uns.
Ich hab’ merſch a Biſſel anderſch belegt.
Und morgen früh woll’n mer weiter ſehn.
Leontine.
Ick bin janz abjekommen, Mama. Det hängt bloß noch Allens ſo an mir.
Frau Wolff.
Nu mach und geh ſchlafen, nauf in de Kammer, daß Papa nich etwan doch noch ’n Krach macht.
Von ſolch’n Sachen verſteht a zu wenig.
Adelheid.
Papa ſpricht immer ſo unjebildet.
Frau Wolff.
A hat eben keen Bildung gelernt.
Das wer’ mit Euch ooch nich anderſch ſein, wenn ich Euch nich hätte gebild’t erzogen.
(Auf dem Herd ein Caſſeroll haltend, zu Leontine).
Nu komm, leg’s rein.
(Leontine legt die gewaſchenen Fleiſchſtücken in’s Caſſeroll).
So.
Jetzt geh ſchlafen.
Leontine (begiebt ſich ins Hinterzimmer, noch ſichtbar ſpricht ſie).
Mama.
Der Motes is fort von Krüger.
Frau Wolff.
Da hat a woll keene Miethe bezahlt?
Leontine.
Mit Hängen und Würjen, ſagt Herr Krüger.
Er hat ihm aber doch rausjeſchmiſſen. ’s wär ſo’n verlogener, windiger Kerl.
Und immer ſo hochmüthig zu Herr Krüger.
Frau Wolff.
Wenn ich wie Herr Krieger geweſen wär, den hätt ich gar nich ſo lange behalten.
Leontine.
Weil Herr Krüger doch Tiſchler jeweſen is, denn is Motes man immer ſo verächtlich.
Mit Herr Doktor Fleiſcher hat er ſich ooch jezankt.
Frau Wolff.
Na, wer ſich mit dem zankt …!
Das mecht ich wiſſen.
Die Leut thun keener Fliege was!
Leontine.
Er darf jar nich mehr bei Fleiſchers hinkomm.
Frau Wolff.
Wenn Du a Mal kennt’ſt bei den Leuten ankommn.
Leontine.
Da ſind de Mächens wie Kind im Hauſe.
Frau Wolff.
Und was der Bruder is in Berlin, der is doch Caſſirer beim Theater.
Wulkow (hat mehrmals von Außen an die Thür gepocht und ruft nun mit heiſerer Stimme).
Wollt Ihr mir woll mal jefälligſt rin laſſen?
Frau Wolff.
Na freilich, warum nich?
Immer rin in de Bude!
Wulkow (kommt herein; ein Spreeſchiffer, nahe an ſechzig Jahre alt, gebückt gehend, mit graugelbem Bart von Ohr zu Ohr und unter dem Kinn herum, der das verwitterte Geſicht freiläßt).
Ick wünſche ſchönen juten Abend.
Frau Wolff.
Nu kommt a doch wieder angezogen, die Wolffen a Biſſel iber’ſch Ohr haun.
Wulkow.
J, det verſuch ick ſchon ja nich mehr!
Frau Wolff.
Na, anderſcher wird’s ja doch wieder nich wer’n.
Wulkow.
Umjekehrt wird n Schuh draus!
Frau Wolff.
Noch was!
Gelt? — —
Hier hängt a. Na?
A Kapitalſticke, was?
Wulkow.
Det Julius man ooch jehörig uffpaßt.
Se ſin jetzt all böſe hinterher.
Frau Wolff.
Was woll’n Se’n geben, das is de Hauptſache.
Was nutzt das lange Gequaſſele da.
Wulkow.
Wat ick Ihn ſache.
Ick komme von Grünau.
Da hebb’ ick et janz beſtimmt jehört.
Se hebben Fritze Webern jeſchoſſen.
Se habb’n em de Hoſen voll Schrot jeſenget.
Frau Wolff.
Was woll’n Se geben, das is de Hauptſache.
Wulkow (das Reh beſühlend).
Ick hebbe man ſchon vier Böcke zu liejen.
Frau Wolff.
Derwegen da geht Eure Zille nich unter.
Wulkow.
Det ſoll ſe ooch nich.
Det wär ſo’n Feſt.
Aber wat ’n dann, wenn ick nu liejen bleibe?
Ick muß mit die Dinger doch rin nach Berlin. Et arbeet heut all ſchlecht jenug uff de Spree und wenn et de Nacht ſo weiter backt, denn jiebt et morjen ſchon ja keen Fortkomm.
Denn ſitz ick im Eiſe mit mein Kahn und hebbe die Dinger uff’m Halſe.
Frau Wolff (ſcheinbar ihren Entſchluß ändernd).
Na Mädel, ſpring a Mal runter zu Schulzen.
Sag’n ſchönen Gruß und a ſoll a Mal ruffkommn, de Mutter hätte was zu verkoofen.
Wulkow.
Hebb ick jeſacht, ick will et nich koofen?
Frau Wolff.
Mir is das ja ganz eengal, werſch kooft.
Wulkow.
Ick will et ja koofen.
Frau Wolff.
J, wer de ni will, der läßt’s halt bleiben.
Wulkow.
Ick koofe det Stick!
Wat ſoll et denn bringen?
Frau Wolff (das Reh anfaſſend).
Das Reh hier, das hat ſeine dreißig Fund.
Aber gutt un gerne kann ich Ihn ſagen.
Na, Adelheid!
Du warſcht doch dabei!
Mir konnten’s doch kaum uff a Nagel heben.
Adelheid (welche ja nicht dabei war).
Ick habe mir richtig wat ausjerenkt.
Wulkow.
Mit Märker dreizehn is et bezahlt.
Da verdien ick och noch nicht zehn Fennije bei.
Frau Wolff (thut fürchterlich erſtaunt, im nächſten Augenblick nimmt ſie etwas anderes vor.
Als hätte ſie Wulkow’s Anweſenheit vergeſſen, ſpricht ſie, ihn ſcheinbar erſt wieder gewahrend).
Ich winſch’
Ihn ooch eine glickliche Reiſe!
Wulkow.
Na, mehr wie dreizehn kann ick nich jeben.
Frau Wolff.
J, laſſen Se’s man!
Wulkow.
Ick kann nich mehr jeben.
Wat ick Ihn ſage.
Et is blos, det ick die Kundſchaft behalte.
Jott ſoll mich ſtraffen!
So wah, wie ick hierſteh.
Bei det janze Jeſchäft verdien ick nich ſo viel.
Un wenn ick ooch ſachen wollte: vierzehn, denn ſetz ick zu, denn hebb’ ick Verluſt von eene Mark.
Det ſoll mir aber nu janz ejal ſind.
Det Ihr all’n juten Willen ſeht.
For Märker vierzehn …
Frau Wolff.
Lußt’s gutt ſein!
Lußt’s gutt ſein!
Das Reh werd’n mer los, da warten ’mer noch nich bis morgen frih.
Wulkow.
Na, wenn et man Keener hängen ſieht.
Det is nich mit Jelde abzumachen.
Frau Wolff.
Das Reh hier, das hab mir verendet gefunden.
Wulkow.
Ja, in de Schlinge, det will ick jlooben!
Frau Wolff.
Kummt bloß nich uff die Art!
Da habt Ihr ke Glicke!
Ma ſoll Euch woll Alls in a Rachen ſchmeißen?
Ma ſchind’t ſich, bis ma keen Oden mehr hat.
Stundenlang muß ma baden im Schnee, geſchweige was ma dabei riskiert, im ſchtockbrandfinſtern.
Das is kee Spaß.
Wulkow.
Ick hebbe man ſchon Stücker viere zu liejen.
Sonſt wollt ick ja ſachen funfzehn Mark.
Frau Wolff.
Nee, Wulkow, heute is kee Geſchäfte mit uns.
Da geht ock ruhig a Häuſel weiter, mir hab’n uns geſchind’t hier iber a See … ee Haar, da ſaß mer noch feſt im Eiſe.
Mir konnten nich vorwärts und nich rickwärts.
A ſo was kann ma zuletzt nich wegſchenken. — —
Wulkow.
Na, hebb’ ick nu etwa jroß wat davon?
Det Schiffwerken is n jezwungenes Werk!
Un Paſchen, det is n ſchlechtet Jeſchäft.
Wenn Ihr all rinfallt, denn flieg ick ſchon längſt rin.
Bei Jahre vierzig plag ick mir nu.
Wat hebb ick heute?
’t Reißen hebb’ ick.
Wenn ick det Morjens früh uffſteh, denn muß ick ſchriegen wie’n junger Hund.
Ick will mir ſchon viele Jahre ’n Pelz koofen, det hebben mir alle Dokters jerathen, weil det ick ſo leidenſchaftlich bin.
Ick hebb’ mir noch keen könn koofen, Wolffen.
Bis heute noch nich, ſo wah, wie ick hier ſteh!
Adelheid (zur Mutter).
Haſte von Leontinen jehört?
Wulkow.
Na, will ick man ſagen: ſechszehn Mark!
Frau Wolff.
Nee, is nich!
Achtzehn!
(Zu Adelheid).
Wat red’ſt’ n da wieder?
Adelheid.
Frau Krüger hat doch ’n Pelz jekauft, der hat bei fünfhundert Mark jekoſt’t. N Biberpelz.
Wulkow.
’n Biberpelz?
Frau Wolff.
Wer hat’n gekooft?
Adelheid.
Nu Frau Krüger doch, für Herr Krüger zu Weihnachten.
Wulkow.
Det Mächen is woll bei Krüger in Dienſt?
Adelheid.
Ick nich.
Meine Schweſter.
Ick jeh überhaupt nich bei Leute in Dienſt.
Wulkow.
Ja, wenn ick nu ſo wat mal hebben könnte.
Um ſowat erwerb’ ick mir ſchon lange.
Da jeb’ ick ooch ſechzig Dahler für.
Det Dokter- und Apothekerjeld, det jeb’ ick doch lieber für Pelzwerk aus.
Da hebb’ ick ooch noch’n Verjnüjen all.
Frau Wolff.
Ihr braucht ja bloß a Mal hingehn, Wulkow, zu Krigern riber.
Vielleicht ſchenkt a’n weg.
Wulkow.
Nee, jutwillig nich.
Aber wie jeſacht: fer ſowat verintreſſir ick mir ſehr.
Frau Wolff.
J ja, ſo’n Pelz möcht’ ich ooch mal haben.
Wulkow.
Wie is et nu?
Sechszehn?
Frau Wolff.
Unter achtzehn is nich.
Nich unter achtzehn hat Julian geſagt.
Mit ſechzehn Mark darf ich dem nich erſcht kommen.
Wenn der ſich a ſowas in a Kopp ſetzt. —
(Julius kommt herein).
Na, Julius, Du haſt doch geſagt achtzehn Mark?
Julius.
Wat hebb’ ick jeſacht?
Frau Wolff.
Du hörſcht woll wieder a Mal nich gutt!
Du haſt doch geſagt, nich unter achtzehn.
Um weniger ſoll ich den Bock doch nich hergeben.
Julius.
Ick hebbe jeſacht? … Ja ſo, det Stück Wild.
Ja!
So!
Hm!
Det is ooch noch ja nich zu ville.
Wulkow (Geld herausnehmend und aufzählend).
Det’s nu mal ’n Ende hat.
Siebzehn Marcht.
Na, ſtimmt et nu?
Frau Wolff.
Ihr ſeid ſchon eemal a beſchiſſener Kerl.
Ich hab’s ja geſagt, wie a rein kam zer Thire:
Der braucht bloß iber de Schwelle zu treten, da hat ma ooch ſchonn a Ding iber’ſch Ohr.
Wulkow (hat einen verſteckt gehaltenen, eingerollten Sack aufgewickelt).
Nu helft et man jleich hier rin bugſiren.
(Frau Wolff iſt behilflich, das Reh in den Sack zu ſtecken).
Un wenn Se all mal wat zu hören kriejen von ſowat — ick meen all beiſpielsweiſe — ſo’n — beiſpielsweiſe ſo’n Pelz zum Beiſpiel.
So Stücker ſechzig — ſiebzig Dahler, die bin ick im Stande un lege ſe an.
Frau Wolff.
Ihr ſeid woll ni recht …!
Wie ſolln mir zu ſo an’ Pelze kommn?
Eine Männerſtimme (ruft von außen).
Frau Wolffen!
Frau Wolffen!
Sind Se noch wach?
Frau Wolff (wie die Andern erſchrocken, heftig, gepreßt).
Fix wegſtecken! wegſtecken, rein in de Stube!
(Sie drängt alle in das Hinterzimmer und ſchließt die Thür).
Eine Männerſtimme.
Frau Wolffen!
Frau Wolffen, ſchlafen Se ſchon?
Frau Wolff (löſcht das Licht).
Eine Männerſtimme.
Frau Wolffen!
Frau Wolffen, ſind Se noch wach?
(Die Stimme entfernt ſich ſingend).
Morgenro — oth, Morgenro — oth, leuchteſt mir zum frühen To—od.
Leontine.
Det is ja bloß „Morjenroth“ Mama!
Frau Wolff (horcht eine Weile, öffnet dann leiſe die Thür und horcht wieder.
Dann ſchließt ſie beruhigt und zündet das Licht an.
Hierauf läßt ſie die Andern wieder herein).
’s war bloß dr Amtsdiener Mitteldorf.
Wulkow.
Wat Deibel, Ihr hebbt ja ſchöne Bekenntſchaft!
Frau Wolff.
Nu ſeht aber, daß er fortkommt, Wulkow.
Adelheid.
Mama, der Mino hat anjeſchlagen.
Frau Wolff.
Macht, macht, Wulkow.
Federt!
Und hinten naus durch a Gemiſegarten.
Julian wird uffmachen.
Geh, Julian, mach uff.
Wulkow.
Un wie jeſagt, wenn ſowat ’mal wär’, wie ſo’n Biberpelz.
Frau Wolff.
Na freilich, macht bloß!
Wulkow.
Wenn die Spree all nich zu wird, denn bin ick in Stücker drei — vier Tagen all widder retur von Berlin.
Da liege ick mit mein’ Kahn widder unten.
Adelheid.
An die jroße Brücke?
Wulkow.
Wo ick immer lieje.
Na, Julius, denn wanke man immer vorauf.
(Ab).
Adelheid.
Mama, der Mino hat wieder jebellt.
Frau Wolff (am Herd).
J, laſſ’n bellen. —
(Ein langgezogener Ruf aus der Ferne:
„Hol über!“) Adelheid.
’t will Jemand über die Spree, Mama.
Frau Wolff.
Na, geh mal, Papa is ja unten am Waſſer.
(„Hol über!“)
Trag Papan de Rudel.
Er ſoll blos erſcht Wulkow’n a Stickel fortlaſſen.
(Adelheid ab mit den Rudern.
Frau Wolff iſt eine Weile eifrig arbeitend allein.
Adelheid kommt wieder).
Adelheid.
Papa, hat ’n Rudel unten im Kahn.
Frau Wolff.
Wer will denn ſo ſpät noch iberſch Waſſer?
Adelheid.
Ick jloobe, Mama, ’t is der dämliche Motes.
Frau Wolff.
Was?
Wer is’s, Mädel?
Adelheid.
Ick jloobe, de Stimme war Moteſens Stimme.
Frau Wolff (heftig).
Geh runter, lauf!
Papa ſoll ruffkomm; der dämliche Motes kann driben bleiben.
Der braucht mer nich erſcht im Hauſe rumſchniffeln.
(Adelheid ab.
Frau Wolff verſteckt und räumt Alles bei Seite, was an die Rehbock-Epiſode etwa erinnern könnte.
Ueber das Caſſeroll deckt ſie eine Stürze.
Adelheid kommt zurück).
Adelheid.
Mama, ick bin ſchon zu ſpät jekomm.
Ick hör ſe ſchon reden.
Frau Wolff.
Wer is’s denn nu?
Adelheid.
Ick ſag et ja: Motes.
(Frau und Herr Motes erſcheinen nach einander in der Thür.
Beide mittelgroß.
Sie, geweckte, junge Frau von etwa dreißig Jahren, beſcheiden aber ordentlich gekleidet.
Er hat einen grünen Jagdüberzieher an, ſein Geſicht iſt geſund und unbedeutend, er trägt über dem linken Auge eine ſchwarze Binde).
Frau Motes (ruft herein).
Naſe blau jefroren, Mutter Wolffen!
Frau Wolff.
Warum gehn Se ſpatziren in der Nacht.
Sie habn doch am Tage Zeit genug.
Motes.
Schön warm is’s hier.
— Wer hat Zeit am Tage?
Frau Wolff.
Na Sie!
Motes.
Ick lebe wohl etwa von meine Renten?
Frau Wolff.
Das wees ich ja nich, von was Sie leben.
Frau Motes.
J, ſein Se man bloß nich ſo glupſch, Mutter Wolffen.
Wir wollten mal fragen nach unſere Rechnung.
Frau Wolff.
Da hab’n Se mich ſchon mehr wie eenmal gefragt.
Frau Motes.
Na, da frag’n wir noch Mal, was is denn dabei?
Wir müſſen doch endlich ’mal bezahlen.
Frau Wolff (erſtaunt).
Bezahlen wollen Se?
Frau Motes.
Jewiß doch.
Natürlich!
Motes.
Die Mutter Wolffen thut ganz erſtaunt.
Sie dachten wohl, wir würden Ihn’ durchbrennen?
Frau Wolff.
J, ſowas wer’ ich doch woll nich denken.
Wenn Se woll’n a ſo gutt ſein!
Da machen mer’ſch gleiche.
’s ſein alſo elf Mark un dreißig Fennige.
Frau Motes.
Ja, ja, Mutter Wolffen, wir kriegen Geld.
Die Leute werden hier Augen machen!
Motes.
Das riecht ja hier ſo nach Haſenbraten.
Frau Wolff.
Dachhaſe vielleicht!
Das is eher meeglich!
Motes.
Woll’n gleich Mal nachſchaun!
(Er will den Deckel vom Caſſeroll nehmen).
Frau Wolff (verhindert ihn).
Toppgucken is nich!
Frau Motes (die mißtrauiſch beobachtet hat).
Mutter Wolffen, wir haben auch was gefunden.
Frau Wolff.
Ich hab niſcht verloren.
Frau Motes.
Da, ſehn Se mal zu.
(Sie zeigt ihr zwei Drahtſchlingen).
Frau Wolff (ohne aus der Faſſung zu gerathen).
Das ſein woll Schlingen?
Frau Motes.
Die haben wir ganz in der Nähe gefunden.
Kaum zwanzig Schritte von Ihrem Garten.
Frau Wolff.
Ihr Kinder, was hier bloß gewilddiebt wird!
Frau Motes.
Wenn Sie bloß aufpaſſen, Mutter Wolffen, da könn Se den Wilddieb richtig mal faſſen.
Frau Wolff.
J, ſolche Sachen gehn mich niſcht an!
Motes.
Wenn ich bloß ſo ’n Hallunken ’mal treffe, dem geb ich zuerſt ’n Paar hinter die Ohren, — dann bring ich ihn unbarmherzig zur Anzeige.
Frau Motes.
Frau Wolffen, haben Sie ’n Paar friſche Eier?
Frau Wolff.
Jetzt mitten im Winter?
Die ſind gar rar.
Motes (zu Julius, der eben eintritt).
Förſter Seidel hat wieder ’n Wilddieb jefaßt.
Wird morgen nach Moabit jebracht.
Hat Schneid, der Kerl, das muß man ſagen.
Wenn ich bloß nicht das Malheur gehabt hätte, da könnt ich heut Oberförſter ſein.
Dann würd ich die Hunde noch anders zwiebeln!
Frau Wolff.
Das hat manch einer ſchon bißen miſſen!
Motes.
Ja, wer ſich fürchtet.
Ich fürcht mich nich!
Ich hab’ auch ſchon ſo’n Paar denunzirt.
(Die Wolffen und ihren Mann abwechſelnd ſcharf fixirend).
Und mit ’n Paar Andern wart ich bloß noch; die laufen mir auch noch in die Hände.
Die Schlingenleger ſolln nur nicht denken, daß ich ſe nich kenne.
Ich kenn’ ſie genau!
Frau Motes.
Haben Sie vielleicht gebacken, Frau Wolffen?
Uns iſt das Bäckerbrot ſo zuwider.
Frau Wolff.
Se wollten doch, denk ich, de Rechnung ausgleichen.
Frau Motes.
Ick ſage Ihn ja, Sonnabend, Mutter Wolffen.
Mein Mann iſt doch Redacteur geworden von den Blättern für Jachd und Forſtwirthſchaft.
Frau Wolff.
Na ja, da weeß ich ſchonn, was das heeſt.
Frau Motes.
Na, was ich Ihn ſache, Frau Wolffen.
Wir ſind ja von Krüger ſchon wegjezogen.
Frau Wolff.
Ja, weil Se mußten, ſind Se gezogen.
Frau Motes.
Wir mußten?
Du, Männe, hör’ doch mal!
(Sie lacht gezwungen).
Frau Wolff ſagt, wir mußten von Krüger fortziehen!
Motes (roth vor Zorn).
Weshalb ich dort fortgezogen bin, das werden Sie ſchon noch mal erfahren.
Der Mann iſt’n Wucherer und Halsabſchneider.
Frau Wolff.
Das wees ich nich.
Dazu kann ich niſcht ſagen.
Motes.
Ich warte nur, bis ich Beweiſe habe.
Der ſoll ſich vor mir nur ja in Acht nehmen.
Der und ſein Buſenfreund Doctor Fleiſcher.
Der ganz beſonders.
Wenn ich bloß wollte:
Ein Wort genügte, da ſäß der Mann hinter Schloß und Riegel.
(Schon im Anfang ſeiner Rede hatte er ſich zurückgezogen, bei den letzten Worten geht er hinaus, ab).
Frau Wolff.
Die Männer ha’n ſich woll wieder gezankt?
Frau Motes (ſcheinbar vertraulich).
Mit meinem Manne is nich zu ſpaßen.
Wenn der ſich was vornimmt, der läßt nicht locker.
Er ſteht auch ſehr gut mit’n Herrn Amtsvorſteher.
— Wie is’s mit die Eier und mit dem Brot?
Frau Wolff (widerwillig).
Na, finfe hab’ ich grade noch liegen.
Und a Sticke Brot.
(Frau Motes packt die Eier und das halbe Brot in ihren Handkorb).
Sind Se nu zufrieden?
Frau Motes.
Jewiß doch. Freilich.
Jut ſind doch die Eier?
Frau Wolff.
So jut, wie ſe meine Hihner jelegt haben.
Frau Motes (haſtig, um ihrem Mann nachzukommen).
Na jute Nacht!
Nächſten Sonnabend Jeld!
Frau Wolff.
Ja doch, ja doch, ’s is ja ſchonn gutt!
(Schließt die Thür, ſpricht halblaut).
Macht, daß d’er nauskommt.
Bei allen Leiten blos niſcht wie Schulden.
(Am Caſſeroll.)
Was geht’s blos die an, was wir eſſen?
Die ſolln doch in ihre Teppe gucken.
Geh ſchlafen, Mädel.
Adelheid.
Jute Nacht, Mama.
(Giebt ihr einen Kuß).
Frau Wolff.
Na, jiebſte Papa’n keen’ Gutenachtkuß?
Adelheid.
Jute Nacht, Papa.
(Küßt ihn, er brummt; Adelheid ab).
Frau Wolff.
Das muß ma immer erſcht extra ſagen.
(Pauſe).
Julius.
Was mußte die Leite all Eier jeben?
Frau Wolff.
Ich ſoll mer den Kerl woll zum Feinde machen?
Mach Du dr ock den zum Feinde, Julian.
Ich ſag Der, das is a gefährlicher Kerl.
Der hat niſcht zu thun wie a Leuten uffpaſſen.
Komm, ſetz’ Dich!
Iß!
Hier haſt De ’ne Gabel.
Von ſolchen Sachen verſtehſt De zu wenig.
Paß lieber uff Deine Sachen uff!
De Schlingen legſte gleich hinter a Garten!
Das waren doch Deine?
Julius (geärgert).
Na, immerzu.
Frau Wolff.
Daß der dämliche Motes ſe ooch gleich find’t.
Hier in der Nähe am Hauſe, verſtehſte, da legſte mer keene Schlingen mehr.
Womeglich heeßt’s dann, mir habn ſe gelegt.
Julius.
Hör’
Du blos mit det Gequaßle uff.
(Beide eſſen).
Frau Wolff.
Du, ’s Holz is ooch alle, Julian.
Julius.
Ich ſoll woll noch jehn bis in Hinterwinkel?
Frau Wolff.
Am Beſten wärſch, mer machten’s gleich ab.
Julius.
Ick ſpüre de Knochen ſchon jar nich mehr.
Mag jehn, wer will, det is mich eejahl!
Frau Wolff.
Ihr Männer habt immer a großes Maul und wenn’s derzu kommt, da kennt er niſcht leiſten.
Ich arbeit’ Euch dreimal in a Sack un wieder raus, Euch alle mitnander.
Wenn De heite — und De willſt durchaus nich mehr raus, hilft Alles niſcht, Julian, morgen mußte.
Wie is ’s, ſein die Klettereiſen ſcharf?
Julius.
Ich hebbe ſe Machnow Karln jeborgt.
Frau Wolff (nach einer Pauſe).
Wenn Du blos nich a ſo feige wärſcht! —
Da hättn mer ſchonn ſchnell a Paar Meter Holz! —
Da braucht mer uns gar nich erſcht ſo ſchinden.
— Da braucht mer ooch gar nich erſcht weit zu gehn.
Julius.
Laß mir man eſſen, ’n Happen, ja!
Frau Wolff (giebt ihm ein Kopfſtück).
Nu ſei bloß nich immer ſo miſeldräthig.
Ich will a mal gutt ſein, paß a mal uff!
(Eine Flaſche Schnaps hervorholend und zeigend).
Hier!
Siehſte, das hab ich der mitgebracht.
Nu machſte ooch glei a freindlich Geſichte!
(Gießt ihrem Manne ein Glas voll).
Julius (trinkt; nachher).
Det is … bei die Kälte — is det all — janz jut!
Frau Wolff.
Na, ſiehſte woll!
Sorg ich nu etwa fer Dich?
Julius.
Janz jut war det.
Det war janz jut!
(Er gießt ſich auf’s Neue ein und trinkt).
Frau Wolff (nach einer Pauſe, Holz ſpaltend, dazwiſchen hier und da einen Biſſen eſſend).
Der Wulkow — das is a rechter Hallunke.
A thutt doch immer, als wenn’s ’n ſchlecht ginge.
Julius.
Der ſoll man ſtill ſind — all — der — mit ſein — — Handel. —
Frau Wolff.
Du haſt doch gehert, mit dem Biberpelz.
Julius.
Ick hebb — niſcht jehört all.
Frau Wolff (gezwungen leichthin).
’s Mädel erzählte doch von dr Frau Kriegern, ſe hat doch ’m Krieger an Pelz geſchenkt.
Julius.
Die Leite — hebben’s ja, det …
Frau Wolff.
Na ja, da meente doch Wulkow …
Du haſt’s doch gehert!
Wenn a ſo an Pelz a mal kriegen kennte, da wollt’ a gleich ſechszig Thaler geben.
Julius.
Der ſoll ſich — all ſelber de Finger verbrenn.
Frau Wolff (nach einer Pauſe, ihrem Manne eingießend).
J, trink man noch eenen!
Julius.
Denn immer … immer zu — all — wat …
Frau Wolff (holt ein Oktavbüchelchen hervor und blättert darin).
Julius.
Wie viel hebben wir denn ſeit Juli verdrübert?
Frau Wolff.
Halt dreißig Thaler ſein abgezahlt.
Julius.
Denn bleiben noch — all …?
Frau Wolff.
Sein immer noch ſibzig.
Ma kommt halt uff die Art gar nich recht weiter.
So fufzig — ſechzig Thaler uff eemal, wenn ma die uff eemal ſo hinlegn kennte.
Da wär doch dr Grund und Boden bezahlt.
Da könnt ma ſo hundert bis zwee wieder uffnehmen und vielleicht a paar hibſche Stub’n uffbaun.
An Sommergaſt kenn’ mer doch ſo nich uffnehmen: und Sommergäſte die bringens hauptſächlich.
Julius.
Na, immer zu — all —
Frau Wolff (reſolut).
Du biſt a zu langſamer Menſch, Julian.
Hättſt Du woll das Grundſtick gekooft, hä?
Nu?
Un wenn merſch jetzt wieder wollten verkofen, da könnt mer ſchonn’s Doppelte kriegen.
Ich hab ’ne ganz andere Temperatur.
Wenn Du bloß meine Temperatur hätt’ſt. …
Julius.
Ich arbeete doch — Wat nützt denn det Alles!
Frau Wolff.
Mit dem Biſſel arbeiten wirſchte weit komm.
Julius.
Ich kann doch nich ſtehlen.
Ick ſoll woll — all rinfallen.
Frau Wolff.
De biſt eben tumm und mußt ooch tumm bleiben.
Hier hat kee Menſch von Stehln geredt.
Wer halt nich wagt, der gewinnt ooch nich.
Und wenn De erſcht reich biſt, Julian, und kannſt in der Eklipage ſitzen, da fragt Dich kee Menſch nich, wo De’s herhaſt.
Ja, wenn ma’s von armen Leiten nähme!
Aber wenn mer nu wirklich — und gingen zu Kriegern un lad’ten de zwee Meter Holz uff a Schlitten und ſtellten ſe drum’n bei uns in a Schuppen, da ſein die Leite noch lange nich ärmer.
Julius.
Holz?
Wat ſoll det nu widder ſin — mit det Holz?
Frau Wolff.
Du bekimmerſcht Dich eben reene um gar niſcht.
Deine Tochter, die kann ma zu Tode ſchinden.
Holz hat ſe ſolln reinräumen, Abens um zehne un deswegen is ſe davongeloofen.
A ſo was läßt Du dr ruhig gefalln.
Womeglich gibbſte dem Kinde Kallaſche und jagſt ſe noch zu da Leiten zuricke.
Julius.
Jewiß doch! —
Thu ick! — Det ſollt’ mir infalln …
Frau Wolff.
Bei ſowas muß immer ne Strafe ſein.
Wer mich haut, ſprech ich, den hau ich wieder —
Julius.
Na, hebb’n ſe all det Mächen jehau’t?
Frau Wolff.
Na wenn ſe is fortgeloofen, Julian?!
Nee, nee, mit Dir is niſcht anzufang’n.
Nu liegt das Holz uff dr Gaſſe draußen.
Na, wenn ich nu ſagte, mer wolln gehn, ſchind’ſt Du meine Kinder, da nehm ich Dei Holz — Du wärſcht mer a ſcheenes Geſichte ſchneiden.
Julius.
Det will ick man ja nich … Wat ick mir vor koofe!
Ick kann ooch all mehr, wie Brot eſſen.
J, ick will mir — det ausjebeten hebbn, det ſowat … det Schlagen nich mehr vorkommt.
Frau Wolff.
Nu rede nich erſcht und hol Deine Strippe.
Zeig lieber a Leiten, daß De Krien haſt.
In eener Stunde is alles gemacht.
Dann gehn mer ſchlafen und damit gutt.
Und morgen brauchſte nich in a Wald, da habn mer Holz, mehr wie mer brauchen.
Julius.
Na, wenn et rauskommt, mir is et eenjal.
Frau Woff.
Warum nich gar.
Weck blos nich de Mädel.
Mitteldorf (von außen).
Frau Wolffen, Frau Wolffen, ſind Se noch wach?
Frau Wolff.
Na freilich, Mitteldorf, komm Se ock rein!
(Sie öffnet die Thür). Mitteldorf (tritt ein im abgetragenen Dienſtanzug und Ueberzieher.
Sein Geſicht hat etwas Mephiſtopheliſches.
Seine Naſe zeigt alkoholiſche Röthung.
Er iſt in ſeinem Auftreten ſanft, faſt ſchüchtern.
Er ſpricht langſam und ſchleppend und ohne eine Miene zu verziehen).
Ju’n Abend, Frau Wolffn.
Frau Wolff.
Gu’n Nacht, woll’n Se woll ſagen.
Mitteldorf.
Ick bin ſchon vorhin mal hier jeweſen.
Erſt war es mir ſo: ick ſähe Licht, denn war et mit eenmal jänzlich dunkel.
’t hat mir ooch Keener weiter jeantwort’t.
Nu hab ick et aber janz deitlich jeſehn, dat diesmal Licht wa, un da komm ick noch ma.
Frau Wolff.
Was bringen Se mir denn nu, Mitteldorf?
Mitteldorf (hat ſich geſetzt, ſinnt eine Weile und ſpricht dann).
Deswegen bin ick ja herjekomm.
Ick habe was von de Frau Amtsvorſteher.
Frau Wolff.
Ich ſoll woll waſchen kommen, hä?
Mitteldorf (zieht die Augenbrauen nachdenklich herauf, ſpricht dann).
Jawoll!
Frau Wolff.
Wenn d’n da?
Mitteldorf.
— Morjen.
— Morjen früh. —
Frau Wolff.
Das ſagen Se mer in der Nacht um zwölwe?
Mitteldorf.
Et is morjen Waſchdach bei de Frau Vorſteher.
Frau Wolff.
Das muß ma doch a Paar Tage vorher wiſſen.
Mitteldorf.
Jewiß doch.
Machen Se man keen Lärm.
Ick hab et mal wieder verjeſſen jehabt.
Mir jeht ſo ville in Kopp herum, det ick eemal ſowat zu leicht verſchwitze.
Frau Wolff.
Na, Mitteldorf, da wer’ ich’s ſchon einrichten.
Mir ſtehn ja uff gutem Fuße mitnander.
Sie hab’n a ſo ſchonn genung uff’m Puckel mit Ihren elf Kindern zu Hauſe, gelt?
Was brauchen Sie ſich noch ſchlecht machen laſſen.
Mitteldorf.
Wenn Se morjen nich komm’, Mutter Wolffen, denn jeht et mir madich ſchlecht morjen früh.
Frau Wolff.
Ich wer’ ſchon komm’m, laſſen Se’s gutt ſein.
Da, trinken’s amal!
Ma kann’s gebrauchen.
(Sie giebt ihm Grog).
Ich hatte noch grade a Biſſel heeß Waſſer.
Mir gehn nämlich heite noch uff de Reiſe.
Nach fetten Gänſen niber uff Treptow.
Am Tage hat ma doch keene Zeit.
’s is doch nu eemal nich anderſch bei uns.
A Armes ſchind’t ſich halt Tag und Nacht.
A Reiches liegt derfire im Bette.
Mitteldorf.
Ich bin jekündigt, wiſſen Se ſchon?
Der Amtsvorſteher hat mir jekündigt.
Ick bin nich ſcharf jenug uff de Leute.
Frau Wolff.
Da ſoll Eens woll ſein wie a Kettenhund?
Mitteldorf.
Ick jinge am Liebſten ja nich zu Hauſe; denn wenn ick komme, denn jiebt et Zank.
Denn wees ick mir nich ze retten vor Vorwürfe.
Frau Wolff.
J, halten Se ſich de Ohren zu!
Mitteldorf.
Nu jeht man mal n Bisken in’t Wirtshaus, det de Sorjen een nich janz unterkriejen:
Det ſoll man nu ooch nich.
Janiſcht ſoll man!
Nu hab’ ick heute wieder jeſeſſen, ’t hat all Eener uffjelegt n Fäßchen —
Frau Wolff.
Sie wer’n ſich doch vor an Weibe nich ferchten.
Wenn ſe halt ſchimpft, denn ſchimpfen Se wieder und wenn ſe haut, denn haun Se wieder.
Nu komm’ Se mal her, Sie ſind länger, wie mir.
Nu lang’ Se amal das Kupſel da runter, Du, Julian, mach Der a Schlitten zurecht.
(Julian ab).
Wie ofte ſoll ich Dr das d’n ſagn.
(Mitteldorf holt von einem hohen Wandbrett Strippen und Zugſtricke herunter).
A großen Schlitten machſte zerechte.
De Strippen geben Se ooch gleich runter.
Julius (von außen).
Ick kann nich ſehn.
Frau Wolff.
Was kannſte nich?
Julius (erſcheint in der Thür).
Ich kann den Schlitten alleene nich rauskriejen.
Et liejt ja drunter und drüber allens.
Un ohne Licht jeht et nu ſchon ja nich.
Frau Wolff.
Du weeſt Dr nu eemal ſchonn keen Rath.
(Sie ſchlingt ſich haſtig Bruſt- und Kopftuch um).
Na wart ock, ick wer’
Der helfen komm.
Dort die Laterne, Mitteldorf.
(Mitteldorf nimmt mühſam eine Laterne herunter und giebt ſie Frau Wolff).
So, dank ſcheen!
(Sie ſteckt das Licht in die Laterne).
Das ſteck mer hier rein und nu kenn’ mer gehn.
Jetzt wer’ ich Der helfen, a Schlitten rausziehn.
(Sie geht mit der Laterne voran.
Mitteldorf folgt.
In der Thür wendet ſie ſich und übergiebt Mitteldorf die Laterne).
Sie kenn uns a Biſſel leichten drzu!
Mitteldorf (leuchtend und vor ſich hinſingend ab).
Morgenro—oth, Morgenro—oth ....
Zweiter Akt.
(Amtszimmer beim Amtsvorſteher von Wehrhahn: großer, weißgetünchter, kahler Raum mit drei Fenſtern in der Hinterwand.
In der linken Wand die Eingangsthür.
An der Wand rechts der lange Amtstiſch mit Büchern, Akten etc. belegt; hinter ihm der Stuhl für den Amtsvorſteher.
Am Mittelfenſter Tiſch und Stuhl für den Schreiber.
Ein Schrank aus weichem Holz vorn rechts, dem Amtsvorſteher, wenn er au dem Stuhle ſitzt, zur Hand, enthält die Bücher.
Aktenregale verkleiden die Linkswand.
Sechs Stühle ſtehen ganz vorn, von der Linkswand an in einer Reihe.
Man ſieht die eventuell Daraufſitzenden von rückwärts. —
Es iſt ein heller Wintervormittag.
Der Schreiber Glaſenapp ſitzt kritzelnd auf ſeinem Platz.
Er iſt eine dürftige, bebrillte Perſönlichkeit.
Amtsvorſteher von Wehrhahn, ein Aktenfascikel unterm Arm, tritt ſchnell ein.
Wehrhahn iſt gegen vierzig Jahre alt und trägt ein Monocle.
Er macht den Eindruck eines Landjunkers.
Seine Amtstracht beſteht aus einem ſchwarzen, zugeknöpften Gehrock und hohen, über die Beinkleider gezogenen Schaftſtiefeln.
Er ſpricht nahezu im Fiſtelton und befleißigt ſich militäriſcher Kürze im Ausdruck).
Wehrhahn (nebenhin, wie ein Ueberbürdeter).
Mojen!
Glaſenapp (ſteht auf).
Jehorſamer Diener, Herr Amtsvorſteher.
Wehrhahn.
Was vorjefall’n, Glaſenapp?
Glaſenapp (ſtehend in Papieren blätternd).
Habe zu melden, Herr Amtsvorſteher — Da war zuerſt … ja!
Der Jaſtwirth Fiebig.
Er bittet um die Erlaubniß, Herr Vorſteher, am nächſten Sonntag Tanzmuſik abhalten zu dürfen.
Wehrhahn.
Iſt das nicht … ſagen Sie doch ’mal, „Fiebig“? hat Einer doch neulich den Saal herjejeben …?
Glaſenapp.
Für die Freiſinnigen.
Zu Befehl, Herr Baron!
Wehrhahn.
Derſelbe Fiebig?
Glaſenapp.
Jawohl, Herr Baron!
Wehrhahn.
Dem wolln wir ’mal Bischen Kandare anlegen!
(Amtsdiener Mitteldorf tritt ein).
Mitteldorf.
Jehorſamer Diener, Herr Baron!
Wehrhahn.
Hören Sie ’mal:
Ein für alle Mal — im Dienſte bin ich der Amtsvorſteher.
Mitteldorf.
Jawohl.
Zu Befehl, Herr Bar — Herr Amtsvorſteher wollt’ ich ſagen.
Wehrhahn.
Nun merken Sie ſich das endlich mal, daß ich Baron bin, iſt Nebenſache.
Kommt hier wenigſtens gar nicht in Betracht.
(Zu Glaſenapp).
Nun bitte, ich möchte weiter hören.
War denn der Schriftſteller Motes nicht da?
Glaſenapp.
Jawohl, Herr Amtsvorſteher.
Wehrhahn.
So.
War alſo da?
Da bin ich doch außerordentlich neugierig.
Er wollte doch hoffentlich wieder kommen?
Glaſenapp.
So gegen halb zwölwe will er wieder hier ſein.
Wehrhahn.
Hat er Ihnen vielleicht was geſagt, Glaſenapp?
Glaſenapp.
Er kam in Sachen des Doktor Fleiſcher.
Wehrhahn.
Nun ſagen Sie doch mal, Glaſenapp, iſt Ihnen der Doktor Fleiſcher bekannt?
Glaſenapp.
Ich weiß nur:
er wohnt in der Villa Krüger.
Wehrhahn.
Wie lange iſt der Mann ſchon am Ort?
Glaſenapp.
Zu Michaeli bin ich gekommen.
Wehrhahn.
Na ja, Sie kamen mit mir zugleich, ich bin jetzt circa vier Monate hier.
Glaſenapp (mit einem Blick auf Mitteldorf).
Ich denke, der Mann muß zwei Jahre hier ſein.
Wehrhahn (zu Mitteldorf).
Sie können ja wohl keine Auskunft geben?
Mitteldorf.
Zu dienen — Michaeli vorm Jahr.
Wehrhahn.
Wie?
Iſt der Mann da hierher gezogen?
Mitteldorf.
Zu dienen, — von Berlin, Herr … Herr Amtsvorſteher.
Wehrhahn.
Iſt Ihnen der Menſch vielleicht näher bekannt?
Mitteldorf.
Ich weiß bloß, een Bruder is Theater-Kaſſir.
Wehrhahn.
Ich habe ja nicht nach dem Bruder gefragt.
Was treibt der Mann? —
Was thut er?
Was iſt er?
Mitteldorf.
Da kann ich nu ooch niſcht Genaues ſachen.
Blos det er krank is, det ſachen de Leute.
Er leidet ja wohl an de Zuckerkrankheit.
Wehrhahn.
An was der Mann leidet, is mir egal.
Der kann Syrup ſchwitzen, wenn’s ihm Spaß macht. —
Was iſt er?
Glaſenapp (zuckt die Achſeln).
Er nennt ſich Provatjelehrter.
Wehrhahn.
Pri!
Pri! nicht Pro — Privatgelehrter.
Glaſenapp.
Der Buchbinder Hugk hat Bücher von ihm.
Er läßt alle Woche welche einbinden.
Wehrhahn.
Ich möchte mal ſehn, was der Mann ſo lieſt.
Glaſenapp.
Der Briefträger meint, er hält zwanzig Zeitungen.
Auch demokratiſche ſind mit drunter.
Wehrhahn.
Sie können mir Hugk mal hierher beſtellen.
Glaſenapp.
Jleich?
Wehrhahn.
Bei Jelegenheit.
Morjen, übermorjen.
Er mag mal ſo’n paar Bücher mitbringen.
(Zu Mitteldorf).
Sie ſcheinen den janzen Tach zu ſchlafen — oder hat der Mann vielleicht gute Cigarren?
Mitteldorf.
Herr Vorſteher …!
Wehrhahn.
Na, das laſſen Sie man.
Ich ſehe mir meine Leute ſchon an.
Das hat mein Herr Vorgänger ſo einreißen laſſen.
Allmälich wird das ſchon anders werden.
— Für eine Polizeiperſon iſt es ſchmählich, ſich von irgend wem regaliren zu laſſen.
Ihnen ſelbſtverſtändlich böhmiſche Berge.
(Zu Glaſenapp).
Hat Motes nicht etwas Beſtimmtes jeſagt?
Glaſenapp.
Beſtimmtes hat er mir nicht geſagt.
Er meinte, der Herr Vorſteher wüßte ſchon…
Wehrhahn.
Das heißt:
ich weiß nur ganz Allgemeines.
Ich hatte den Mann ja ſchon längſt im Auge.
Ich meine natürlich den Doktor Fleiſcher.
Herr Motes hat es mir nur beſtätigt, daß ich den Patron ganz richtig erkannt habe.
— Was hat denn Motes ſo für einen Leumund?
(Glaſenapp und Mitteldorf ſehen einander an.
Glaſenapp zuckt die Achſeln).
Pumpt ſich wohl rum, was?
Glaſenapp.
Er ſagt ja er hat ſeine Penſion.
Wehrhahn.
Penſion?
Glaſenapp.
Er hat doch’n Schuß ins Auge bekommen.
Wehrhahn.
Wär alſo ſo ne Art Schmerzensjeld.
Glaſenapp.
Se werden verzeihen Herr Amtsvorſteher.
Ick jlobe der Mann hat mehr die Schmerzen.
Von Geld hat noch Keener bei dem was bemerkt.
Wehrhahn (beluſtigt).
Iſt ſonſt eine Sache von Bedeutung?
Glaſenapp.
Nur Kleinigkeiten, Herr Amtsvorſteher.
’Ne Dienſtabmeldung —
Wehrhahn.
Schon gut, ſchon gut.
Haben Sie vielleicht mal was läuten hören, daß Fleiſcher die Zunge nicht recht im Zaum hält?
Glaſenapp.
Nicht daß ich grade im Augenblick wüßte.
Wehrhahn.
Man hat mir das nämlich hinterbracht.
Er führe ungeſetzliche Reden auf alle möglichen hohen Perſonen.
Es wird ſich ja übrigens alles zeigen.
Nun wollen wir doch an die Arbeit jehn.
Ja, Mitteldorf, haben Sie etwa noch was?
Mitteldorf.
Es ſoll heut Nacht ’n Diebſtahl verübt ſein.
Wehrhahn.
’N Diebſtahl?
Wo?
Mitteldorf.
In der Villa Krüger.
Wehrhahn.
Was iſt denn geſtohlen?
Mitteldorf.
Knüppelholz.
Wehrhahn.
In der letztvergangenen Nacht, oder wann?
Mitteldorf.
Vergangene Nacht.
Wehrhahn.
Von wem haben Sie’s denn?
Mitteldorf.
Ich hab’ es …
Wehrhahn.
Na, alſo, von wem denn?
Mitteldorf.
Ich hab’ es … ich habe es von Herr Fleiſcher jehört.
Wehrhahn.
So!
Mit dem Mann unterhalten Sie ſich …?
Mitteldorf.
Herr Krüjer hat es auch ſelber erzählt.
Wehrhahn.
Der Mann iſt der reine Querulant.
Der Mann ſchreibt mir wöchentlich drei Briefe.
Bald hat man ihn über’s Ohr gehauen, bald hat man ihm ſeinen Zaun zerbrochen, bald hat man ihm ſeine Grenze verrückt.
Nur Scheerereien auf Scheerereien.
Motes (tritt ein.
Er lacht im Reden faſt fortwährend nervös).
Jehorſamer Diener, Herr Amtsvorſteher.
Wehrhahn.
Da ſind Sie ja.
Freut mich, daß Sie kommen.
Da können Sie mir vielleicht gleich mal ſagen: bei Krüger ſoll ja jeſtohlen ſein?
Motes.
Ich wohne nicht mehr in der Villa Krüger.
Wehrhahn.
Und haben auch ſonſt nichts jehört, Herr Motes?
Motes.
Jehört hab’ ich wohl, aber nichts Jenaues.
Als ich jetzt bei der Villa vorüber kam, da ſuchten ſie beide die Spuren im Schnee.
Wehrhahn.
So?
Doktor Fleiſcher iſt ihm behülflich — da ſind ſie wohl ziemlich dick befreundet?
Motes.
Ein Herz und eine Seele, Herr Vorſteher.
Wehrhahn.
Ja, was nun den Fleiſcher anbelangt — das intereſſirt mich vor allen Dingen.
Bitte ſetzen Sie ſich. —
Ich kann Ihnen ſagen, ich habe die halbe Nacht nicht jeſchlafen.
Die Sache hat mich nicht ſchlafen laſſen.
Sie haben mir da einen Brief geſchrieben, der mich außerordentlich aufgeregt hat. —
Das iſt nun freilich Sache der Anlage.
Meinen Vorgänger würde das nicht geſtört haben. —
Ich meinestheils habe mich feſt entſchloſſen, was man ſo ſagt, durch und durch zu drücken. —
Meine Aufgabe hier iſt: muſtern und ſäubern.
— Was hat ſich im Schutze meines Herrn Vorgängers nicht alles für Kehricht hier angeſammelt!
Dunkle Exiſtenzen, politiſch verfehmte, reichs- und königsfeindliche Elemente.
Die Leute ſollen zu ſtöhnen bekommen. —
Nun alſo, Herr Motes, Sie ſind Schriftſteller?
Motes.
Für Forſt und jagdliche Sachen, jawohl.
Wehrhahn.
Da ſchreiben Sie ſo in Forſt und Jagdzeitungen?
A propros: und können Sie denn davon leben?
Motes.
Wenn man eingeführt is, wie ich Herr Baron.
Ich hab Jott ſei Dank mein ſchönes Auskommen.
Wehrhahn.
Sie ſind ein gelernter Forſtmann, wie?
Motes.
Ich war auf Akademie, Herr Vorſteher.
In Eberswalde hab’ ich ſtudirt.
Kurz vor dem Examen betraf mich das Unglück …
Wehrhahn.
Ach ja, Sie tragen ja eine Binde.
Motes.
Ich verlor ein Auge auf Jachd, Herr Baron.
Ich bekam ein Schrotkorn in’s rechte Auge, von wem war leider nicht zu ermitteln.
Da mußte ich denn die Carrière aufgeben.
Wehrhahn.
Alſo Penſion bekommen Sie nicht?
Motes.
Nein.
Ich habe mich nun auch ſo ziemlich durchgefreſſen.
Mein Name iſt doch nun ſchon ziemlich genannt.
Wehrhahn.
Hm.
— Iſt Ihnen vielleicht mein Schwager bekannt?
Motes.
Herr Oberförſter von Wachsmann, jawohl.
Ich correſpondire viel mit ihm und außerdem ſind wir Vereinsgenoſſen: Verein zur Züchtung von Vorſtehhunden.
Wehrhahn (einigermaßen aufathmend).
So! ſind Sie alſo mit ihm bekannt?!
Das iſt mir ja angenehm zu hören.
Das erleichtert die Sache ja weſentlich und begründet das gegenſeitige Vertrauen.
Da hindert uns ja nun nichts mehr, Herr Motes.
— Sie ſchrieben mir alſo in Ihrem Briefe, Sie hätten Gelegenheit gehabt, den Doktor Fleiſcher zu beobachten.
Erzählen Sie doch mal, was Sie wiſſen.
Motes (räuſpert ſich).
Als ich … als ich vor einem Jahre circa die Villa Krüger bezog, Herr Baron, da hatte ich keine Ahnung davon, mit wem ich zuſammengerathen würde.
Wehrhahn.
Sie kannten weder Krüger noch Fleiſcher?
Motes.
Nein, wie das ſo iſt — in einem Hauſe.
Ich konnte mich nicht ſo recht zurückziehen.
Wehrhahn.
Was kamen denn da ſo für Leute in’s Haus?
Motes (mit bezeichnender Handbewegung).
Ach!
Wehrhahn.
Ich verſtehe.
Motes.
Kreti und Petri.
Demokraten.
Wehrhahn.
Gab es regelmäßig Zuſammenkünfte?
Motes.
All donnerstäglich ſo viel ich weiß.
Wehrhahn.
Da wollen wir doch mal ein Augenmerk drauf haben. —
Verkehren Sie jetzt nicht mehr mit den Leuten?
Motes.
Es war mir zuletzt nicht mehr möglich, Herr Vorſteher.
Wehrhahn.
Es war Ihnen widerwärtig, was?
Motes.
Es war mir gänzlich zuwider geworden.
Wehrhahn.
Das ganze ungeſetzliche Weſen, das freche Geſpött über hohe Perſonen, das konnten Sie alles zuletzt nicht mehr anhören?
Motes.
Ich blieb, weil ich dachte, wer weiß wozu’s gut iſt.
Wehrhahn.
Aber endlich haben Sie doch jekündigt?
Motes.
Ich bin jezogen, jawohl, Herr Baron.
Wehrhahn.
Und endlich haben Sie ſich entſchloſſen …
Motes.
Ich habe es für meine Pflicht gehalten.
Wehrhahn.
Die Behörde davon zu unterrichten. —
Das finde ich ſehr ehrenwerth von Ihnen. —
Er hat alſo ſo ein Wort geſagt — — wir werden ja ſpäter protokolliren — auf eine Perſönlichkeit bezüglich, die uns allen ehrfurchtgebietend hochſteht.
Motes.
Jewiß, Herr Baron, das hat er jeſagt.
Wehrhahn.
Das würden Sie eventuell beeiden?
Motes.
Das würde ich eventuell beeiden.
Wehrhahn.
Sie würden es auch beeiden müſſen.
Motes.
Jawohl, Herr Baron.
Wehrhahn.
Das Beſte wäre ja allerdings, wir könnten noch einen Zeugen bekommen.
Motes.
Ich müßte mich umſehen, Herr Baron.
Nur wirft der Mann ſo mit Geld herum, daß …
Wehrhan.
Ach, warten Sie mal, da kommt ſchon der Krüger.
Ich will doch den Mann lieber vorher abfertigen.
Ich bin Ihnen jedenfalls ſehr dankbar, daß Sie mich ſo thatkräftig unterſtützen.
Man iſt darauf geradezu angewieſen, wenn man heutzutage was ausrichten will.
Krüger (tritt haſtig und erregt ein).
Ach Chott!
Ach Chott.
Chuten Tag, Herr Vorſteher.
Wehrhahn (zu Motes).
Entſchuldigen Sie einen Augenblick!
(Hochmüthig inquirirend zu Krüger).
Was wünſchen Sie denn?
(Krüger iſt ein kleiner, etwas ſchwerhöriger, faſt ſiebzigjähriger Mann.
Er geht ſchon etwas gebückt, mit der linken Schulter ein wenig geneigt, iſt aber im Uebrigen noch ſehr rüſtig und unterſtützt ſeine Worte mit heftigen Handbewegungen.
Er trägt eine Pelzmütze, die er im Amtslokale in der Hand behält, einen braunen Winterüberzieher, um den Hals einen dicken Wollſchawl). Krüger (mit Aerger geladen, platzt heraus).
Peſtohlen bin ich, Herr Amtsvorſteher.
(Er wiſcht ſich, verſchnaufend, mit dem Taſchentuch den Schweiß von der Stirn und ſieht dem Vorſteher nach Art der Schwerhörigen ſtarr auf den Mund).
Wehrhahn.
Beſtohlen?
Hm!
Krüger (ſchon gereizt).
Jawohl, beſtohlen.
Ich bin beſtohlen.
Man hat mir zwei Meter Holz entwendet.
Wehrhahn (mit halbem Lächeln bei den Anweſenden umblickend, leichthin).
Es iſt doch ſonſt in der letzten Zeit hier nicht das Jeringſte vorjekommen.
Krüger (die Hand am Ohr).
Was?
Nicht das Keringſte.
Du lieber Chott!
Dann ſteh ich vielleicht zum Spaße hier?
Wehrhahn.
Sie brauchen deswegen nicht ausfällig zu werden.
Wie heißen Sie übrigens?
Krüger (ſtutzt).
Wie ich heiße?
Wehrhahn.
Ja, wie Sie heißen?
Krüger.
Iſt Ihnen mein Name noch nicht bekannt?
Ich denke, wir hatten ſchon das Vergnügen.
Wehrhahn.
Bedaure.
Ich wüßte mich kaum zu erinnern.
Das wäre ſchließlich hier auch ganz gleichgültig.
Krüger (reſignirt).
Ich heiße Krüger.
Wehrhahm.
Rentier vielleicht?
Krüger (heftig, ironiſch, überſtürzt).
Jawohl.
Rentier und Hausbeſitzer.
Wehrhahn.
Ich bitte, legitimiren Sie ſich.
Krüger.
Leg … legitimiren?
Krüger heiß ich.
Da wollen wir doch nicht erſt Umſtände machen.
Ich wohne ſeit dreißig Jahren hier.
Mich kennt ja ein jedes Kind auf der Straße.
Wehrhahn.
Wie lange Sie hier ſind, geht mich nichts an.
Ihre Identität will ich hier nur feſtſtellen.
Iſt Ihnen der — Herr bekannt, Herr Motes?
(Motes erhebt ſich halb mit einem böſen Geſicht). Wehrhahn.
Ach ſo, ich verſtehe.
Bitte, ſetzen Sie ſich.
Nun alſo, Glaſenapp?
Glaſenapp.
Ja!
Zu dienen.
Es iſt der Herr Rentier Krüger von hier. — —
Wehrhahn.
Gut. — Holz iſt Ihnen alſo geſtohlen?
Krüger.
Ja.
Holz.
Zwei Meter kieferne Knüppel.
Wehrhahn.
Haben Sie das Holz im Schuppen gehabt?
Krüger (wieder heftig werdend).
Das iſt wieder eine Sache für ſich.
Das iſt eine kanz beſondere Klage.
Wehrhahn (ironiſch und flüchtig zu den Andern hinüberlachend, leichthin).
Schon wieder eine?
Krüger.
Was meinen Sie?
Wehrhahn.
Nichts.
Reden Sie nur gefälligſt weiter.
Das Holz war alſo wohl nicht im Schuppen?
Krüger.
Das Holz war im Karten.
Das heißt vor dem Karten.
Wehrhahn.
Mit andern Worten: es lag auf der Straße?
Krüger.
Es lag vor dem Karten auf meinem Grundſtück.
Wehrhahn.
Daß Jeder ohne Weiteres dazu konnte?
Krüger.
Und das iſt eben die Schuld des Tienſtmädchens.
Sie ſollte das Holz am Abend hereinräumen.
Wehrhahn.
Da hat ſie’s verſchwitzt?
Krüger.
Sie hat ſich keweigert.
Und als ich weiter darauf beſtand, da iſt ſie mir ſchließlich davongelaufen.
Nun werd ich dafür die Eltern verklagen.
Ich peanſpruche vollen Schadenerſatz.
Wehrhahn.
Das halten Sie immerhin wie Sie wollen.
Aber helfen wird es wohl nicht viel.
— Iſt Ihnen nun irgend Jemand verdächtig?
Krüger.
Nein.
Hier iſt ja Alles verſtohlenes Pack.
Wehrhahn.
Vermeiden Sie, bitte, das Verallgemeinern — Sie müſſen mir doch etwas an die Hand geben.
Krüger.
Ich werde doch nicht einen Menſchen beſchuldigen auf jutes Glück.
Wehrhahn.
Wer wohnt außer Ihnen in Ihrem Hauſe?
Krüger.
Herr Doktor Fleiſcher.
Wehrhahn (gleichſam nachſinnend).
Doktor Fleiſcher?
Doktor Fleiſcher?
Der Mann iſt?
Was?
Krüger.
Iſt krundgelehrt.
Ein krundgelehrter Mann, jawohl.
Wehrhahn.
Sie beide ſind ſehr intim miteinander?
Krüger.
Mit wem ich intim bin, iſt meine Sache.
Das kehört auch kar nicht hierher, wie mich dünkt.
Wehrhahn.
Wie ſoll man ſchließlich da etwas ermitteln?
Sie müſſen mir doch einen Fingerzeig geben.
Krüger.
Ich muß?
Du lieber Chott ja!
Ich muß?
Mir werden zwei Meter Holz keſtohlen.
Ich komme den Tiebſtahl einfach anzeigen....
Wehrhahn.
Sie müſſen doch eine Vermuthung haben.
Das Holz muß doch Jemand geſtohlen haben.
Krüger.
Wa —?
Ja — ich nicht!
Ich chanz kewiß nicht.
Wehrhahn.
Aber, lieber Mann …
Krüger.
Wa —?
Ich heiße Herr Krüger.
Wehrhahn (einlenkend, ſcheinbar gelangweilt).
Ä! —
Na, Glaſenapp, protokolliren Sie alſo. —
Was iſt denn nun mit dem Mädchen, Herr Krüger?
Das Mädchen iſt Ihnen fortgelaufen?
Krüger.
Ja, chanz kewiß — zu den Eltern zurück!
Wehrhahn.
Sind die Eltern am Ort?
Krüger.
Was für ein Wort?
Wehrhahn.
Ob die Eltern des Mädchens hier am Ort ſind?
Glaſenapp.
Es iſt die Tochter der Waſchfrau Wolffen.
Wehrhahn.
Der Wolffen, die heute bei uns wäſcht, Glaſenapp?
Glaſenapp,
Zu befehlen, Herr Vorſteher.
Wehrhahn (kopfſchüttelnd).
Aeußerſt merkwürdig! —
Dieſe fleißige, ehrenhafte Perſon. —
(Zu Krüger).
Verhält es ſich ſo?
Die Tochter der Wolffen?
Krüger.
Es iſt die Tochter der Waſchfrau Wolff.
Wehrhahn.
Und iſt das Mädchen zurückgekommen?
Krüger.
Bis heute noch nicht zurückgekommen.
Wehrhahn.
Dann wollen wir doch mal die Wolffen rufen.
He, Mitteldorf!
Sie ſind wohl ſehr müde?
Na, gehen Sie mal rüber über den Hof.
Die Wolffen ſoll gleich mal zu mir kommen.
Ich bitte, ſetzen Sie ſich, Herr Krüger.
Krüger (Platz nehmend, ſeufzt).
Ach Chott, ach Chott, das iſt ſo ein Leben!
Wehrhahn (halblaut zu Motes und Glaſenapp).
Ich bin doch neugierig, was da herauskommt.
Da muß irgend etwas nicht ganz ſtimmen.
Ich halte nämlich ſehr viel von der Wolffen.
Das Weibsbild arbeitet wie vier Männer.
Meine Frau ſagt, wenn die Wolffen nicht kommt, ſo braucht ſie ſtatt ihrer zwei Frauen zum Waſchen.
— Sie hat auch gar nicht üble Anſichten.
Motes.
Ihre Töchter ſollen zur Oper gehn …
Wehrhahn.
Na ja, da mag wohl ’ne Schraube los ſein.
Iſt aber doch kein Charakterfehler.
Was haben Sie denn da hängen, Herr Motes?
Motes.
Drahtſchlingen.
Ich bring ſie dem Förſter Seidel.
Wehrhahn.
Ach, zeigen Sie doch mal her ſo’n Ding.
(Er hält eine und betrachtet ſie nahe.)
Da muß ſo’n Stück Wild nun ſo langſam erwürgen.
(Die Wolffen tritt ein, von Mitteldorf gefolgt.
Sie trocknet ſich noch die vom Waſchen naſſen Hände).
Frau Wolff (unbefangen, heiter, mit einem flüchtigen Blick auf die Drahtſchlingen).
Hier bin ich!
Was hat’s nu?
Was gibbt’s mit der Wolffen?
Wehrhahn.
Frau Wolff, iſt Ihnen der Herr bekannt?
Frau Wolff.
Na, welcher Herr d’n?
(Mit dem Finger auf Krüger weiſend).
Der hier?
Das is Herr Krieger.
Den wer’ ich woll etwa kenn’, nich wahr?
Guten Morgen, Herr Krieger.
Wehrhahn.
Ihre Tochter iſt bei Herrn Krüger im Dienſt?
Frau Wolff.
Wer?
Meine Tochter?
Jawoll!
Leontine.
(Zu Krüger).
Das heeſt: ſe is Ihn ja fortgeloofen.
Krüger (wüthend).
Ja, allerdings!
Wehrhahn (unterbrechend).
Ach, warten Sie mal.
Frau Wolff.
Was habt er’n da eenklich mitnander gehabt?
Wehrhahn.
Frau Wolffen, hören Sie mal auf mich.
Ihre Tochter muß gleich in den Dienſt zurückjehen.
Frau Wolff.
J nee, mer behalten ſe jetzt zu Hauſe.
Wehrhahn.
Das geht nich ſo einfach, wie Sie denken.
Herr Krüger hat nöthigenfalls das Recht, polizeiliche Hilfe anzurufen.
Dann müßten wir Ihre Tochter zurückbringen.
Frau Wolff.
Mei Mann hat ſich’s halt in a Kopp geſetzt.
Er will ſe halt eemal durchaus nich mehr fortlaſſen.
Un wenn ſich mei Mann a mal was in a Kopp ſetzt…
Ihr Männer ſeid halt zu ſchrecklich jähzornig.
Wehrhahn.
Nu laſſen Sie das mal gut ſein, Frau Wolffen.
Ihre Tochter iſt ſeit wie lange zu Hauſe?
Frau Wolff.
Seit geſtern Abend.
Wehrhahn.
Schön.
Seit geſtern.
Sie hat ſollen Holz in den Schuppen räumen und hat ſich geweigert.
Frau Wolff.
Wärſch doch!
Geweigert!
Das Mädel weigert ihn keene Arbeit.
Das hätt’ ich dem Mädel ooch woll’n anſtreichen!
Wehrhahn.
Sie haben jehört, was Frau Wolff jeſagt hat.
Frau Wolff.
Das Mädel is immer willig geweſen.
Wenn die mir hätt eemal ’n Handgriff verweigert …
Krüger.
Sie hat ſich keweigert, das Holz reinzutragen.
Frau Wolff.
Ja, Holz reinſchleppen, de Nacht um halb elwe, wer das von ſo an’ Kinde verlangt — —
Wehrhahn.
Das Weſentliche iſt nun, Frau Wolffen:
Das Holz iſt draußen liegen geblieben und dieſe Nacht iſt es geſtohlen worden.
Nun will …
Krüger (hält ſich nicht mehr).
Sie werden tas Holz erſetzen, Frau Wolff.
Wehrhahn.
Das wird ſich ja finden, warten Sie doch.
Krüger.
Sie werden’s mir Heller bei Pfennig erſetzen.
Frau Wolff.
J ja doch!
Das wär ane neie Mode!
Hab ich Ihn vielleicht Ihr Holz geſtohlen?
Wehrhahn.
Na, laſſen Sie ſich mal den Mann erſt beruhigen.
Frau Wolff.
I, wenn mir Herr Kriegr erſt a ſo kommt, mit Holz bezahlen und ſolchen Sachen, da hat a bei mir kee Glicke nich.
Ich bin zu a Leiten gewiß immer freindlich.
Da kann ſich kee Menſch iber mich beklagen.
Aber wenn’s amal muß ſein, warum denn nich?
Da red ich halt ooch amal friſch von der Leber.
Ich thu meine Pflicht, und damit is’s gutt.
Da kann mir Keener im Dorfe was nachſagen.
Uff’m Koppe rum trampeln laſſ’ich mir nich!
Wehrhahn.
Ereifern Sie ſich nur nicht, Frau Wolff, Sie haben durchaus keinen Grund dazu.
Bleiben Sie nur immer ruhig, ganz ruhig.
Sie ſind uns ja nicht mehr unbekannt.
Daß Sie fleißig ſind und ehrenhaft, das wird Ihnen wohl kein Menſch beſtreiten.
Was haben Sie alſo dagegen zu ſagen?
Krüger.
Die Frau kann kar nichts dagegen ſagen!
Frau Wolff.
Na nu, Ihr Leute, nu ſchlägt’s aber dreiz’n.
Is denn das Mädel nich meine Tochter!
Da ſoll ich niſcht derzu ſagen, hä?
Da ſuchen Se ſich ane Tumme aus, da kenn’ Se de Mutter Wolffen ſchlecht.
Ich halte vor Niemand nich hinterm Berge, und wenn’s der Herr Vorſchteher ſelber is.
Viel weniger vor Ihn’, das kenn’ Se mer glooben.
Wehrhahn.
Ich begreife ja Ihre Erregung, Frau Wolffen.
Aber wenn Sie der Sache nützen wollen, ſo rathe ich Ihnen, ruhig zu bleiben.
Frau Wolff.
Da hat ma nu bei da Leiten gearbeit’t.
Zehn Jahre hab ich de Wäſche gewaſchen.
Mer hab’n uns vertragen de ganze Zeit.
Un nu uff eenmal woll’n Se a ſo komm’.
Zu Ihn komm ich nie mehr, das kenn’ Se mer glooben.
Krüger.
Das prauchen Sie kar nicht.
Es kiebt andere Frauen, die waſchen könn.
Frau Wolff.
Und’s Gemiſe und’s Obſt aus Ihrem Garten, das kann Ihn ooch ane Andre verkoofen.
Krüger.
Das werde ich los, ta iſt keine Angſt.
— Sie hätten blos prauchen ein Prügel nehmen und Ihre Tochter zu mir zurückjagen.
Frau Wolff.
Ich laſſe meine Tochter nich ſchinden.
Krüger.
Wer hat Ihre Tochter geſchunden, frag’ ich?
Frau Wolff (zu Wehrhahn).
A halbes Gerippe is Ihn das Mädel.
Krüger.
Dann ſoll ſie nicht kanze Nächte durch tanzen.
Frau Wolff.
Se ſchläft wie a Steen a ganzen Tag.
Wehrhahn (über Frau Wolff hinweg zu Krüger).
Wo hatten Sie denn das Holz gekauft?
Frau Wolff.
Na, dauert die Sache hier noch lange?
Wehrhahn.
Weshalb denn, Frau Wolffen?
Frau Wolff.
J wegen der Wäſche.
Wenn ich mer hier meine Zeit verſteh’, da kann ich ooch heite nich fertig wer’n.
Wehrhahn.
Das kommt hier nicht in Betracht, Frau Wolffen.
Frau Wolff.
Und Ihre Frau?
Was werd ’n die ſagen?
Da machen Se’s ock mit der aus, Herr Vorſteher.
Wehrhahn.
Es dauert ja nur noch eine Minute.
— Da ſagen Sie uns mal gleich, Frau Wolffen, Sie ſind ja im Dorfe herum bekannt.
Wem trauen Sie ſo einen Diebſtahl zu?
Wer könnte das Holz wohl geſtohlen haben?
Frau Wolff.
Da kann ich Ihn gar niſcht ſagen, Herr Vorſchteher.
Wehrhahn.
Und haben Sie gar nichts Verdächtges bemerkt?
Frau Wolff.
Ich war de Nacht erſcht gar nich zu Hauſe.
Ich mußte nach Treptow, Gänſe einkoofen.
Wehrhahn.
Um welche Zeit war das?
Frau Wolff.
Gleich nach Zehne.
Mitteldorf war ja derbei, als mer loszogen.
Wehrhahn.
Eine Holzfuhre iſt Ihnen da nicht begegnet?
Frau Wolff.
Nee, wißt ich nich.
Wehrhahn.
Wie iſt’s, Mitteldorf, haben Sie nichts bemerkt?
Mitteldorf (nach einigem Nachſinnen).
Mir is nichts Verdächtiges uffjeſtoßen.
Wehrhahn.
Na ſelbſtverſtändlich, das wußt’ ich vorher.
(Zu Krüger).
Wo haben Sie alſo das Holz jekauft?
Krüger.
Zu was müſſen Sie denn das wiſſen? frag’ ich!
Wehrhahn.
Sie werden das, denk’ ich, mir überlaſſen.
Krüger.
Natürlich doch bei der Forſtverwaltung.
Wehrhahn.
Das iſt doch durchaus nicht ſo natürlich.
Es giebt doch zum Beiſpiel auch Holzjeſchäfte.
Ich kaufe zum Beiſpiel mein Holz bei Sandberg.
Warum ſollten Sie nicht beim Händler kaufen?
Man kauft überdies beinahe profitabler.
Krüger (ungeduldig).
Ich habe nicht länger Zeit, Herr Vorſteher.
Wehrhahn.
Was heißt das, Zeit?
Sie haben nicht Zeit?
Kommen Sie zu mir, oder ich zu Ihnen?
Nehme ich Ihre Zeit in Anſpruch, oder Sie die meine?
Krüger.
Das iſt Ihr Amt, dafür ſind Sie hier.
Wehrhahn.
Bin ich vielleicht Ihr Schuhputzer, was?
Krüger.
Habe ich vielleicht ſilberne Löffel geſtohlen?
Ich verbitte mir dieſen Unteroffizierston!
Wehrhahn.
Da hört doch aber …
Schreien Sie nicht ſo!
Krüger.
Sie ſchreien, Herr!
Wehrhahn.
Sie ſind halbtaub, da muß ich ſchreien.
Krüger.
Sie ſchreien immer, Sie ſchreien Jeden an, der hierher kommt.
Wehrhahn.
Ich ſchreie Niemand an, ſchweigen Sie ſtill!
Krüger.
Sie ſpielen ſich hier als wer weiß was auf.
Sie chikaniren den ganzen Ort.
Wehrhahn.
Das kommt noch ganz anders, warten Sie nur.
Ich werde Ihnen noch viel unbequemer.
Krüger.
Das macht mir nicht den keringſten Eindruck.
Ein Kernegroß ſind Sie, weiter nichts.
Sie wollen ſich aufſpielen, weiter nichts.
Als ob Sie der König ſelber wären ....
Wehrhahn.
Hier bin ich auch König!
Krüger (lacht aus vollem Halſe).
Ha, ha, ha, ha!
Das laſſen Sie kut ſein, in meinen Augen ſind Sie kar nichts.
Sie ſind’n kanz ſimpler Amtsvorſteher.
Sie müſſen erſt lernen, einer zu werden.
Wehrhahn.
Herr, wenn Sie nicht augenblicklich ſchweigen ......
Krüger.
Dann laſſen Sie mich wohl arretiren?
Das möchte ich Ihnen denn doch nicht rathen.
Das könnte Ihnen kefährlich werden.
Wehrhahn.
Gefährlich?
Sie?
(Zu Motes).
Haben Sie gehört?
(Zu Krüger).
Und wenn Sie wühlen und intriguiren mit Ihrem ganzen lieblichen Anhang.
Sie werden mich von der Stelle nicht fortbringen.
Krüger.
Du lieber Chott!
Ich gegen Sie wühlen?
Dazu iſt mir Ihre Perſon viel zu kleichgiltig.
Wenn Sie ſich nicht ändern, das glauben Sie mir, da richten Sie ſoviel Unheil an, daß Sie ſich känzlich unmöglich machen.
Wehrhahn (zu Motes).
Herr Motes, man muß das Alter berückſichtigen.
Krüger.
Ich bitte mich zu Protokoll zu vernehmen.
Wehrhahn (wühlt in ſeinen Sachen).
Erſtatten Sie bitte ſchriftlich Anzeige, ich habe im Augenblick keine Zeit.
Krüger (ſieht ihn verblüfft an, wendet ſich energiſch und geht ohne Gruß hinaus).
Wehrhahn (nach einer Verlegenheitspauſe).
Da kommen die Leute mit ſolchen Lappalien. —
Aeh! —
(Zu Frau Wolff.)
Machen Sie, daß Sie zum Waſchen kommen. —
Ich ſage Ihnen, mein lieber Motes, ſo’n Poſten wird Einem ſchwer gemacht.
Wenn man nicht wüßte, für was man hier ſteht, da könnte man manchmal die Büchſe in’s Korn werfen.
So aber heißt es: tapfer aushalten.
Was iſt es denn ſchließlich, für was man kämpft?
Die höchſten Güter der Nation! —
Dritter Akt.
(Morgens gegen acht Uhr in der Wohnung der Frau Wolff.
Auf dem Heerd kocht das Kaffeewaſſer.
Frau Wolff ſitzt auf einer Fußbank und zählt Geld auf die Platte eines Stuhls.
Julius kommt herein, ein geſchlachtetes Kaninchen tragend.)
Julius.
Stich Du all bloß det Jeld bei Seite.
Frau Wolff (im Berechnen vertieft, grob).
J hab Dich nich!
(Schweigen.
Julius wirft das Kaninchen auf einen Schemel, dann greift er ziemlich unſchlüſſig nach Dieſem und Jenem und fängt ſchließlich an, einen Stiefel zu ſchmieren.
Man hört fern ein Jagdſignal blaſen.)
Julius (horcht, dann ängſtlich erregt).
Ob Du woll det Jeld bei Seite ſtichſt!
Frau Wolff.
Du ſollſt mich in Ruh’ laſſen, Julian.
Laß Du doch den dämlichen Motes blaſen.
Der is im Walde un denkt an niſcht.
Julius.
Bring Du uns man noch nach Plötzenſee!
Frau Wolff.
Du ſollſt kee Blech reden, ’s Mädel kommt!
Adelheid (kommt, eben aufgeſtanden).
Juten Morjen, Mama!
Frau Wolff.
Haſte ſchön geſchlafen?
Adelheid.
Ihr ſeid woll fort jeweſen die Nacht?
Frau Wolff.
Du wirſcht woll geträumt haben — nu mach!
Trag Holz herzu.
Feder a Biſſel!
Adelheid (mit einer Apfelſine ballend nach der Thür).
Frau Wolff.
Wo haſt’n die her?
Adelheid.
Von Kaufmann Schöbel.
(Ab.)
Frau Wolff.
Du ſollſt von dem Kerle niſcht geſchenkt nehmen! — — — Nu komm a Mal, Julian!
Her a Mal druff!
Hier hab ich nu neununfufzig Thaler.
Das is doch nu eemal mit Wulko’n immer.
Um eenen wird ma doch immer beſchummelt, denn ſechszig hat a doch gebn wollen. —
Ich thu ſe hier in a Beutel, verſtehſte!
Nu nimm der ’ne Hacke, Julian, geh, mach der hinten im Ziegenſtalle a Loch, aber unter der Krippe, wo’s trocken is:
da kannſte a Beutel reinthun, herſchte!
Un an flachen Steen den deckſt De mer driber.
Nu halt Dich aber ni lange uff.
Julius.
Ick denke, Du willſt all Fiſchern wat abzahln.
Frau Wolff.
Ob De woll thun kannſt, was ich Dr ſage.
Nu mähr nich erſcht lange, haſte verſtanden?
Julius.
Mach Du mir nich eklich, ſonſt kriſte wat druff all.
Ick jeb et nich zu, det det Jeld in’t Haus bleibt.
Frau Wolff.
Wo ſoll’s ’n da hinkommen?
Julius.
Det nimmſt De und bringſt De bei Fiſchern hin.
Du haſt ja jeſacht all, wir wolln mit wat abzahln.
Frau Wolff.
Du biſt doch a hagelshorntummer Kerl.
Wenn Du mich nich hättſt, da wärſchte verloren.
Julius.
Schrei Du man noch mehr!
Frau Wolff.
Da muß man ooch ſchreien, wenn Du a ſo tumm biſt.
Da red ni ſo tumm, da brauch ich ni ſchreien.
Wenn mir jetzt das Geld zu Fiſchern bringen, da paß a Mal uff, was uns da paſſirt.
Julius.
Ick ſach et ja! mit die janze Jeſchichte!
Wat hab ick davon, wenn ick ſitzen muß.
Frau Wolff.
Nu haſt aber Zeit, daßte ſtille biſt!
Julius.
’n bisken mehr ſchriegen kannſte woll nich?
Frau Wolff.
Ich wer mer deswegen kee ander Maul koofen.
Du machſt a Halloh … ich wees gar ni wie, wegen ſo an biſſel Geſchichte da.
Paß Du bloß uff Dich uff und nich uff mich.
Haſt a Schliſſel ſchonn in de Spree geſchmiſſen?
Julius.
Na, bin ick denn ſchon an’t Waſſer jekomm?
Frau Wolff.
Nu haſte Zeit, daß De Beene machſt, ſe ſolln woll a Schliſſel bei Dir finden?
(Julius will fort.)
J, wart a Mal, Julian!
Gibb her a Schliſſel!
Julius.
Wat willſtn mit machen?
Frau Wolff (den Schlüſſel an ſich nehmend).
Das geht Dich niſcht an, das is meine Sache.
(Sie ſteckt den Schlüſſel zu ſich, ſchüttet Kaffe in die Kaffemühle und fängt an zu mahlen).
Nu geh in a Stall, denn kommſte un trinkſt.
Julius.
Det hätt’ ick man ſollen früher jewußt hebben.
(Julius ab.
Adelheid kommt herein, eine große Schürze voll Knüppelholz bringend).
Frau Wolff.
Wo haſte das Holz hergenommen?
Adelheid.
Na, halt von det neue Knüppelholz.
Frau Wolff.
Du ſollſt von dem neuen Holze nich nehmen.
Adelheid (läßt es vor dem Herd auf die Erde fallen).
Det ſchad’t doch niſcht, Mama, wenn et wejkommt.
Frau Wolff.
Was Du bloß weeſt!
Was fällt ’n Dir ein?
Wer Du man erſcht trocken hinter a Ohren!
Adelheid.
Ick wees, wo et her is!
Frau Wolff.
Was meenſte denn, Mädel?
Adelheid.
Ick meene det Holz.
Frau Wolff.
J, quaßle bloß nich.
Das is uff dr Auktion gekooft.
Adelheid (ſpielt Ball mit der Apfelſine).
Ja, ja, wenn’t man wah wär.
Det is ja ſtibietzt.
Frau Wolff.
Was is es?
Adelheid.
Stibietzt. Det is ja det Holz von Krüjer, Mama.
Det hat mir ja Leontine jeſacht.
Frau Wolff (haut ihr ein Kopfſtück).
Da haſte ’ne Antwort.
Mir ſein keene Diebe.
Nu geh und mach Deine Schularbeiten.
Und mach ſe ſauber, das ſag ich Dir.
Ich komme nachher un ſeh merſch an.
Adelheid (ab ins Nebenzimmer).
Ick denke, ick kann jehn Schlittſchuhloofen.
Frau Wolff.
Und a Confirmantenunterricht, den haſte woll ganz und gar vergeſſen?
Adelheid.
Der is ja erſt Dienſtach.
Frau Wolff.
Morgen is a. Lern Du mer ja Deine Bibelſpriche.
Ich komme nacher un iberheer Dich.
Adelheid (hört man im Nebenzimmer laut gähnen, dann ſagen).
Jeſus ſprach zu ſeine Jünger, wer keen Löffel hat, ißt mit de Finger.
(Julius kommt wieder).
Frau Wolff.
Na, haſte ’s ooch richtig gemacht, Julian?
Julian.
Wenn’t Dir nich jefällt, denn mach’t man alleene.
Frau Wolff.
Weeß Gott!
da thutt ma ooch immer am beſten.
(Sie gießt ihm und ſich ſelbſt je eine Obertaſſe voll Kaffee und ſtellt ſie auf einen Holzſtuhl, dazu Brot und Butter.)
Da hier, trink Kaffee!
Julius (ſich ſetzend, und Brot ſchneidend).
Wenn man bloß Wulkow hat fortjekommt.
Frau Wolff.
Na, bei dem Thauwetter.
Julius.
Immerzu doch, Thauwetter!
Frau Wolff.
Wenn’s ooch meinswegen a Biſſel friert, deswegen wird a nich ſitzen bleiben.
Der is jetzt ſchon längſt a Stick im Canale.
Julius.
Wenn er man nich noch all an de Brücke liejt.
Frau Wolff.
For mir mag a liegen, wo a will.
Julius.
Det Wulkow noch Mal jehörich rinſchliddert, das kannſte mir dreiſte jlooben, verſtehſte!
Frau Wolff.
Das is ſeine Sache, nich unſre Sache!
Julius.
Denn ſtecken wir man all ooch in de Patſche.
Laß Du ſe man finden den Pels bei Wulkown.
Frau Wolff.
Was denn fer ’n Pelz?
Julius.
Na, Kriejer ſein Pelz.
Frau Wolff.
Red Du bloß keen Blech nich zuſammen, verſtehſte.
Verbrenn Dr Dei Maul nich an fremden Sachen.
Julius.
Det betrifft mer ooch all.
Frau Wolff.
Dreck, betrifft’s Dich!
Das geht Dich niſcht an.
Das ſind meine Sachen, nich Deine Sachen.
Du biſt gar kee Mann, Du biſt a alt Weib.
— Hier haſte Geld, nu mach, daß De fortkommſt.
Geh nieber zu Fiebigen, trink an Schnaps; meinswegen mach Der an luſt’gen Sonntag.
(Es klopft).
Herein!
Immer rein, wer de rein will.
(Doktor Fleiſcher mit ſeinem fünfjährigen Jungen tritt ein).
(Fleiſcher iſt ſiebenundzwanzig Jahr, trägt Jägerianer-Koſtüm, hat kohlſchwarze Haare, eben ſolchen Schnurr- und Backenbart; ſeine Augen liegen tief, ſeine Stimme iſt für gewöhnlich ſanft.
Er verwendet in jeder Sekunde rührende Sorgfalt auf ſein Kind).
Frau Wolff (jauchzend).
Hach, kommt uns der Philipp a Mal beſuchen.
Na, das is ſchön, das rechn ich mir aber.
(Sie bemächtigt ſich des Kindes und zieht ihm den Paletot aus).
Nu komm, zieh Der aus a Paletot.
Hier hinne is warm, hier wirſchte nich frieren.
Fleiſcher (ängſtlich).
Frau Wolffen, es zieht.
Ich glaube, es zieht.
Frau Wolff.
Wer werd denn ſo weech gebacken ſein.
A Biſſel Zug ſchad’t dem Jungen niſcht.
Fleiſcher.
Nein, nein, bewahre.
Was denken Sie denn.
Im Augenblick hat der Junge was weg, Bewege Dich, Philippchen.
Jmmer beweg Dich.
Philipp (wehrt mit den Schultern ab und quiekt dabei). Fleiſcher.
Ja, Philippchen, ſiehſt Du, ſonſt wirſt Du krank.
Du brauchſt ja bloß langſam hin und her gehen.
Philipp (ungezogen).
Ich will aber nich.
Frau Wolff.
J, laſſen Se’n man.
Fleiſcher.
Guten Morgen, Frau Wolffen.
Frau Wolff.
Guten Morgen, Herr Dokter, beſuchen Sie uns ooch wieder a Mal?
Fleiſcher.
Guten Morgen, Herr Wolff.
Julius.
Schön juten Morjen, Herr Fleiſcher.
Frau Wolff.
Na, ſein Se willkomm’n.
Nehmen Se Platz.
Fleiſcher.
Wir wollen uns gar nich lange aufhalten.
Frau Wolff.
Na, wenn mer ſo an ſcheenen Beſuch kriegen, gleich in der Frih, da wern mer heut ooch an glicklichen Tag hab’n.
(Vor dem Jungen kniend).
Nich wahr, mei Junge, Du bringſt uns Glick?
Philipp (erregt).
Ich bin im zoloſchen Darten deweſen, da hab ich Störche deſehn, die haben ſich mit goldnen Schnäbeln debeißt.
Frau Wolff.
Nee, is woll nich meglich, Du liegſt mer was vor.
(Den Jungen würgend und abküſſend.)
Huch, Junge, ich freß Dich, ich freß Dich reen uff.
Herr Fleiſcher, den Jungen behalt ich mer.
Das is mei Junge.
Gelt, Du biſt mei Junge?
Was macht denn de Mutter, hä?
Philipp.
Sie is deſund und ſie läßt ſchön drüßen und Sie möchten doch morgen früh Wäſche waſchen.
Frau Wolff.
Na, ſieh Eener an.
A ſo a Junge.
Der kann ſchonn ſolche Sachen ausrichten.
(Zu Fleiſcher.)
Na, wollen Se ſich nich a Biſſel ſetzen?
Fleiſcher.
Der Junge quält mich, er will Mal Kahn fahren.
Geht’s denn?
Frau Wolff.
J, freilich.
De Spree is frei.
Das Mädel kann Ihn ja a Stickel rausrudern.
Fleiſcher.
Der Junge läßt mich nu mal nicht locker.
Er hat ſich das ſo in den Kopf geſetzt.
Adelheid (an der Thür des Nebenzimmers ſichtbar werdend, winkt Philipp).
Komm, Philipp, ick wer Der was Schönes zeijen.
Philipp (kreiſcht ſtörriſch auf).
Fleiſcher.
Philippchen, hörſt Du, nicht ungezogen. —
Adelheid.
Da ſieh man die ſchöne Apfelſine.
Philipp (lacht übers ganze Geſicht, thut ein paar Schritte auf Adelheid zu).
Fleiſcher,
Na geh mal hin, aber ja nicht betteln.
Adelheid.
Komm, komm, die eſſen wir jetzt mit nander.
(Sie thut ein paar Schritte auf das Kind zu, faßt es bei der Hand, hält ihm mit der freien Hand die Apfelſine vor und Beide begeben ſich einträchtig in’s Nebenzimmer.)
Frau Wolff (dem Jungen nachſchauend).
Nee, Junge, ich muß Dich bloß immer anſehn.
Ich weeß nich, wenn ich ſo’n Jungen ſeh …
(ſie nimmt den Schürzenzipfel und ſchneuzt ſich)
da is merſch, als wenn ich glei heulen mißte.
Fleiſcher.
Haben Sie nicht mal ſo’n Jungen gehabt?
Frau Wolff.
Na freilich.
Aber was nutzt denn das Alles.
Ma macht’n ja doch nich wieder lebendig. —
Ja ſehen Se — das ſind ſo —
Lebensſachen —
(Pauſe.) Fleiſcher.
Man muß zu vorſichtig ſein mit den Kindern.
Frau Wolff.
Da mag ma halt noch ſo vorſichtig ſein. —
Was kommen ſoll, kommt.
(Pauſe — kopfſchüttelnd.)
Was haben Se denn mit Herr Motes gehabt?
Fleiſcher.
Ich?
Nichts.
Was ſoll ich mit ihm gehabt haben?
Frau Wolff.
Ich meente bloß ſo. —
Fleiſcher.
Wie alt iſt denn Ihre Tochter jetzt?
Frau Wolff.
Zu Oſtern kommt ſe doch aus der Schule.
Wie is’s denn, wollen Se ſe haben, Herr Fleiſcher?
Zu Ihn, da geb ich ſe gerne ins Dienſt.
Fleiſcher.
Warum denn nich?
das wär gar nicht übel.
Frau Wolff.
Das is Ihn a ſtrammer Purſche geworden.
Wenn die ooch noch jung is, kann ich Ihn ſagen, die arbeit’t mit Jeder um die Wette.
Und wiſſen Se was: ſe is manchmal a Strick, ſe thut manchmal nich gut.
Aber tumm is ſe nich.
Die hat Ihn Scheenie.
Fleiſcher.
Das kann ja immerhin möglich ſein.
Frau Wolff.
Laſſen Se die bloß a eenziges Mal was uffſagen — a Getichte, oder was grade is.
Da kann ich Ihn aber ſagen, Herr Dokter, da komm’ Se aus der Gänſehaut gar nich raus.
Se könn’ ſe ja a Mal reinruffen laſſen, wenn Se wieder a Mal Berliner Beſuch habn.
Zu Ihn kommen doch immer ſo allerhand Tichter.
Die is Ihn treiſte, die legt glei los.
Se deklamirt Ihn zu wundernſcheene! —
(Verändert).
Nu will ich Ihn aber an gutten Rath geben; Se derfen merſch aber nich ibel nehmen. —
Fleiſcher.
’N guten Rath nehm ich niemals übel.
Frau Wolff.
Uffs Erſchte: Schenken Se nich ſo viel weg.
Das dankt Ihn kee Menſch.
Se habn doch blos Undank.
Fleiſcher.
Ich ſchenke ja gar nicht viel weg, Frau Wolffen.
Frau Wolff.
Na ja, ich wees ſchonn.
Reden Se erſcht nich, das macht Ihn blos de Leite ſtutzig.
Da heeſt’s gleich: das is a Temekrat.
Und ſein S’ ock im Reden ja immer recht vorſichtig.
Fleiſcher.
Wie ſoll ich denn das verſtehn, Frau Wolff?
Frau Wolff.
Ma kann ſich ja denken, was ma will.
Im Ausſprechen muß ma gar vorſichtig ſein.
Da ſitzt ma im Loch, ma wees gar nich wie.
Fleiſcher (wird bleich).
Na, machen Sie keinen Unſinn, Frau Wolff.
Frau Wolff.
Nee, nee, das ſag’ ich in allen Ernſt.
— Und nehm Se ſich blos vor dem Menſchen in Acht.
Fleiſcher.
Vor welchem Menſchen meinen Sie denn?
Frau Wolff.
Na der, von dem mer vorhin gered’t haben.
Fleiſcher.
Vor Motes etwa?
Frau Wolff.
Ich nenn keene Namen.
Sie miſſen doch was mit dem Menſchen gehabt haben?
Fleiſcher.
Ich verkehre ja gar nicht mehr mit ihm.
Frau Wolff.
Na, ſehn Se, das hab’ ich mer doch gedacht.
Fleiſcher.
Das kann mir kein Menſch verdenken, Frau Wolffen!
Frau Wolff.
Ick verdenks Ihn ooch nich.
Fleiſcher.
Das wäre noch ſchöner, mit einem Schwindler … mit einem notoriſchen Schwindler verkehren.
Frau Wolff.
Das is ooch a Schwindler, da haben Se ſchonn recht.
Fleiſcher.
Jetzt is er zur Kuchen-Dreiern gezogen.
Die arme Frau kann ſehn, wo ſie bleibt.
Was die etwa hat, das wird ſie ſchon los werden.
Mit ſo einem Kerl … einem förmlichen Zuchthäusler …
Frau Wolff.
A läßt halt ſo manchmal Reden fallen …
Fleiſcher.
So!?
Ueber mich?
Da bin ich neugierig.
Frau Wolff.
Se hätten, gloob ich, was Schlechtes geſprochen, von eener hohen Perſon oder was.
Fleiſcher.
Hm!
Was genaues wiſſen Sie nicht.
Frau Wolff.
A ſteckt halt viel mit’n Wehrhahn zuſammen.
Aber wiſſen Se was?
Ich will Ihn was ſagen.
Gehn Sie amal hin zur Mutter Dreiern.
Die ale Hexe riecht ooch ſchonn Lunte.
Erſcht ſinds’ er doch um a Mund gegangen, jetzt freſſen doch die er de Haare vom Koppe.
Fleiſcher.
Ach was, die ganze Sache iſt Unſinn!
Frau Wolff.
J, gehn Se zur Dreiern, das kann niſcht ſchaden.
Die hat mer ane Geſchichte erzählt … A hat ſe zum Meineid verleiten wollen.
Da habn Se da ganzen Kerl in der Hand.
Fleiſcher.
Ich kann ja mal hingehn, meinetwegen.
Aber ſchließlich iſt mir die Sache egal.
Das müßte doch mit’m Deibel zugehn, wenn ſo ’n Kerl … der ſoll doch mal ankommen.
— Du, Philipp, Philipp!
Wo biſt Du denn?
Wir wollen jetzt gehn.
Adelheid’s Stimme.
Wir ſehn uns ſo ſchöne Bilder an.
Fleiſcher.
Was ſagen Sie übrigens zu der Geſchichte?
Frau Wolff.
Zu welcher?
Fleiſcher.
Sie haben noch gar nichts gehört?
Frau Wolff (unruhig).
Nee, was ich Ihn ſage. —
(Ungeduldig.)
Mach, Julian, geh, daß De zeitich wieder zu Mittage da biſt.
(Zu Fleiſcher.)
Mer ham heite a Kaninchen geſchlacht.
Biſte noch nich fertig, Julian?
Julius.
Na, laß mer bloß man meine Mitze ſuchen.
Frau Wolff.
Ich kann das nich ſehn, wenn Eener ſo dämelt:
ſo kommſte heite nich, kommſte morgen.
Bei mir muß Alles vom Fleck gehn.
Fleiſcher.
Heut Nacht iſt bei Krüger ge …
Frau Wolff.
Sein Se ſtille!
Laſſen Se mich mit dem Manne zufrieden.
Uf den hab ich eene ſolche Boſt!
Der Mann hat mich Ihn zu tief gekränkt.
Wie mir beede mitnander geſtanden haben und macht mich ſo ſchlecht vor allen Leuten.
(Zu Julius.)
Na, gehſte nu oder gehſte nich?
Julius.
Ick jeh ſchon, rege Dir man nich uff.
Ick wünſch all juten Morjen, Herr Fleiſcher!
Fleiſcher.
Guten Morgen, Herr Wolff.
(Julius ab).
Frau Wolff.
Na, wie geſagt —
Fleiſcher.
Ja, wie ihm das Holz geſtohlen wurde, da hat er ſich wohl mal mit Ihnen gezankt?
Von damals, das hat er längſt bereut.
Frau Wolff.
J der und bereuen!
Fleiſcher.
Nu was ich Ihnen ſage, Mutter Wolffen.
Und überhaupt nach der letzten Geſchichte.
Sie ſtehen bei dem Manne groß angeſchrieben.
’s Beſte wär, ſie vertrügen ſich wieder.
Frau Wolff.
Mer hätten vernimft’g reden kenn’.
Aber gleich mit der Polizei — nu nee!
Fleiſcher.
Die alten Leutchen ſind wirklich ſchlimm dran: das Holz vor acht Tagen, heute der Pelz …
Frau Wolff.
Nu raus mit der großen Neuigkeit.
Fleiſcher.
Sie haben halt wieder mal eingebrochen.
Frau Wolff.
Geſtohlen?
Machen Se bloß keenen Unſinn.
Fleiſcher.
Und zwar einen nagelneuen Pelz.
Frau Wolff.
Nee wiſſen Se, nächſtens zieh ich fort.
Das is ja eine Bande dahier!
Da is ma ja ſeines Lebens nich ſicher!
Z!
Z!
Solche Menſchen!
Ma ſollt’s nich glooben!
Fleiſcher.
Nu können Sie ſich denken, was für ’n Halloh iſt.
Frau Wolff.
Das kann man den Leiten nich verdenken.
Fleiſcher.
Und wirklich, ’s war’n recht theures Stück, ich glaube Nerz.
Frau Wolff.
Is das a ſo ähnlich, wie Biber, Herr Fleiſcher?
Fleiſcher.
Ach, ’s kann ſogar Biber geweſen ſein.
Die Leutchen waren ganz ſtolz darauf.
— Das heißt: gelacht hab’ ich doch im Stillen.
Wenn ſo was entdeckt wird, das wirkt immer komiſch.
Frau Wolff.
Sie ſin aber wirklich unbarmherzig.
— Iber ſowas kann ich nich lachen, Herr Fleiſcher!
Fleiſcher.
Na denken Sie, daß mir der Mann nicht leid thut?
Frau Wolff.
Was miſſen bloß das fer Menſchen ſein!
Das will Een doch gar nich in a Kopp.
So andere Leute um’s ihrige bringen — nee, da lieber arbeiten, bis ma hinfällt.
Fleiſcher.
Könnten Sie denn nich mal ſo’n bischen rumhorchen?
Ich glaube, der Pelz iſt im Orte geblieben.
Frau Wolff.
Nu haben Se denn uff Niemand Verdacht?
Fleiſcher.
Da hat ſo’ne Waſchfrau bei Krüger gewaſchen …
Frau Wolff.
De Millern?
Fleiſcher.
Die hat ſo’ne große Familie …?
Frau Wolff.
’ne große Familie hat die Frau, aber ſtehlen … nee.
A biſſel mauſen, ja!
Fleiſcher.
Natürlich hat ſie Krüger gejagt.
Frau Wolff.
Das muß doch raus kommen, Schwerenoth.
Das mißte doch mit ’n Teifel zugehn.
Na, wenn ich bloß Amtsvorſteher wär.
Der Mann is Ihn aber tumm .... nee, horndumm.
Ich ſeh durch mei Hihnerooge mehr, wie der durch ſei Glasooge, könn Se mer glooben.
Fleiſcher.
Das glaub ich beinahe.
Frau Wolff.
Das kann ich Ihn ſagen, wenn’s druf ankommt: dem ſtehl ich a Stuhl unter’m Hintern weg.
Fleiſcher (iſt aufgeſtanden, ruft lachend in’s Nebenzimmer).
Komm Philipp, komm, wir müſſen jetzt gehn.
Adieu, Mutter Wolffen.
Frau Wolff.
Zieh Dich an, Adelheid.
Du ſollſt a Herr Fleiſcher a Stickl rudern.
Adelheid (kommt, die letzten Knöpfe am Halſe knöpfend, führt Philipp an der Hand).
Ick bin ja ſchon fertig.
(Zu Philipp.)
Komm her, Du, ick nehme Dir uf’n Arm.
Fleiſcher (beſorgt und beim Anziehen behilflich).
Nur ja gut einpacken.
Er iſt zu anfällig.
Und auf dem Waſſer wird’s windig ſein.
Adelheid.
Ick will man vorauf jehn, ’n Kahn zurecht machen.
Frau Wolff.
Wie geht’s Ihn denn jetzt mit Ihrer Geſundheit?
Fleiſcher.
Viel beſſer, ſeit ich hier draußen lebe.
Adelheid (in der Thür, ruft zurück).
Mama, Herr Krüger.
Frau Wolff.
Wer kommt?
Adelheid.
Herr Krüger.
Frau Wolff.
Is woll nich meglich!
Fleiſcher.
Er wollte den Morgen zu Ihnen kommen.
Frau Wolff (wirft einen ſchnellen Blick nach dem Haufen Knüppelholz und beginnt reſolut ihn wegzuräumen).
Komm Mädel, hilf, daß merſch Holz wegkriegen.
Adelheid.
Warum denn Mama?
Ach, wegen Herr Krüger.
Frau Wolff.
Weswegen denn ſonſt tumme Gans.
Gehört ſich das woll, wie das bei uns ausſieht?
Is das ane Art am Sonntag morgen?
Was ſoll denn Herr Krieger von uns denken?
(Krüger erſcheint, echauffirt, die Wolffen ruft ihm entgegen.)
Herr Krieger, ſehn Se ſich ock nich um.
Bei uns ſieht’s noch gar ſehr ſchrecklich aus.
Krüger (ſich überhaſtend).
Chuten Morgen!
Chuten Morgen!
Das laſſen Sie kut ſein.
Sie kehn die kanze Woche auf Arbeit, da kann am Sonntag nicht Alles kefegt ſein.
Sie ſind eine ordentliche Frau.
Sie ſind eine ehrliche Frau, Frau Wolffen.
Und was zwiſchen uns iſt vorkefallen, das wollen wir känzlich verkeſſen, denk ich.
Frau Wolff (gerührt, mit dem Schürzenzipfel zuweilen die Augen trocknend).
Ich hab niemals niſcht gegen Ihn gehabt.
Ich hab immer gern bei Ihn gearbeit’t.
Aber da Se halt gleich a ſo heftig wurden — da geht halt de Boſt ooch a Mal mit Een durch, ’s hat Een ja leed genug gethan.
Krüger.
Sie kommen wieder und waſchen bei uns.
Wo iſt Ihre Tochter, die Leontine?
Frau Wolff.
Sie is mit Grinkohl beim Poſtvorſchteher.
Krüger.
Das Mädchen keben Sie wieder zu uns.
Statt zwanzig bekommt ſie dreißig Thaler.
Wir waren ſonſt immer mit ihr zufrieden.
Verkeben und verkeſſen wir Alles.
(Er reicht ihr die Hand, die Wolffen ſchlägt ein).
Frau Wolffen.
Das hätte ja Alles gar nich ſein brauchen.
Das Mädel is halt noch a tummes Kind.
Mir Alten ham uns doch immer vertragen.
Krüger.
Die Sache iſt alſo abkemacht.
(Verſchnaufend).
— Da bin ich doch wenigſtens ſo weit beruhigt. —
Nu ſagen Sie bloß.
Was mir paſſirt iſt.
Was ſagen Sie dazu?
Frau Wolff.
Ach, wiſſen Se, nee .... ich ſage ſchonn gar niſcht.
Krüger.
Da haben wir nun dieſen Herrn von Wehrhahn.
Die ehrlichen Bürger cujoniren, Chikanen und Quälereien erdenken.
In was ſteckt der Mann ſeine Naſe nicht Alles.
Frau Wolff.
Blos wo a ſe haben ſoll, hat a ſe nich.
Krüger.
Ich kehe jetzt hin und mache die Anzeige.
Ich laſſe nicht locker, die Sache muß raus kommen.
Frau Wolff.
Das laſſen Sie ja nich ſitzen, Herr Krieger.
Krüger.
Und wenn ich ſoll Alles auf den Kopf ſtelln.
Meinen Pelz werd ich wiederbekommen, Frau Wolff.
Frau Wolff.
Hier muß a Mal richtig gereenigt werden, daß a Mal Ruhe wird in dem Neſt.
Die ſtehlen Een ja ſonſt’s Dach iber’m Koppe.
Krüger.
Nu denken Sie ſich um Chotteswillen!
In vierzehn Tagen zwei ſolche Diebſtähle!
Zwei Meter Knüppel, wie Sie dort haben.
(Er nimmt einen der Knüppel in die Hand.)
So chutes, theures Holz, Frau Wolff.
Frau Wolff.
Nee, ärgern könnt ma ſich, daß ma grin wird.
Was hier fer ane Bande ſitzt. … Pfui Teifel!
Nee ſowas! äh! Laßt mich zufriede!
Krüger (ficht wüthend mit dem Knüppel in der Luft herum).
Und wenn’s mich tauſend Thaler koſt’, ich werde den Tieben ſchon auf die Spur komm.
Die Leute entkehen dem Zuchthauſe nicht.
Frau Wolff.
Das wär ooch a Segen. Wahrhaft’gen Gott!
Vierter Akt.
(Im Amtslokal.
Glaſenapp ſitzt auf ſeinem Platz.
Frau Wolffen mit Adelheid die ein in Leinwand gewickeltes Packetchen vor ſich auf dem Schooße hat, warten auf den Amtsvorſteher).
Frau Wolff.
A bleibt ja heute wieder gar lange.
Glaſenapp (ſchreibend).
Jeduld!
Jeduld!
Frau Wolff.
Na, wenn a heut wieder ſo ſpät kommt, da hat a doch wieder nich Zeit fer uns.
Glaſenapp.
I, Jott!
Mit Euern Lappalien, da!
Wir haben janz andre Dinge zu thun.
Frau Wolff.
Ihr werd’t ooch ſcheene Dinge ze thun haben.
Glaſenapp.
Det iſt ja keen Ton.
Det paßt ſich janich!
Frau Wolff.
I haben Se ſich blos a Biſſl mehr.
Das Mädel hat Krieger hierher geſchickt.
Glaſenapp.
Mal wieder die Pelzjeſchichte, was?
Frau Wolff.
Ooch noch.
Glaſenapp.
Da hat doch der alte Kerl mal was.
Da kann er ſich doch’n Bisken in’s Zeug legen, der olle obeinige Scherulant.
Frau Wolff.
Ihr mault blos, ſeht lieber, daß Er was rauskriegt.
Mitteldorff (erſcheint in der Thür).
Se ſoll’n mal rüberkomm, Ilaſenapp, Herr Vorſteher will wat von Sie wiſſen.
Glaſenapp.
Muß ich ſchon wieder mal unterbrechen.
(Wirft die Feder weg und geht hinaus, ab).
Frau Wolff.
Gu’n Morgen, Mitteldorf.
Mitteldorf.
Juten Morjen!
Frau Wolff.
Wo bleibt’n der Vorſteher a ſo lange?
Mitteldorf.
Schreibt janze Bochen voll, Mutter Wolffen.
’t ſin wichtche Sachen, det kann ich Ihn ſachen.
(Vertraulich).
Und wiſſen Se: ’t liejt wat in de Luft. —
Wat, wees ich noch nich.
Aber det wat liejt, — det wees ick ſo ſicher …
Wenn Se blos man Acht jeben, denn wer’n Se’s erleben.
Et kracht, und wenn et kracht, Mutter Wolffen, denn — hat et jekracht.
Nee, wie jeſacht, ick verſteh ja niſcht von. Det is Allens de Neuheit.
De Neuheit is allens.
Und von de Neuheit verſteh ick niſcht.
Et muß wat jeſchehn, det jeht nich ſo weiter.
Der janze Ort muß jeſäubert wer’n.
Ick finde mich ja nu nich mehr ſo rin.
Wat der Vorſteher war, der jeſtorben is, det war jejen den blos — ’n Eckenſteher.
Ick könnte Ihn all noch ville erzähln.
Ick hab man nich Zeit.
Der Baron vermißt mir.
(Geht, in der Thür wendet er ſich noch einmal und ſagt):
Et kracht, Mutter Wolffen, det können Se mir jlooben.
(Ab.)
Frau Wolff.
Na, wenn’s ock bei dem nich etwa geſchnappt hat.
(Pauſe). Adelheid.
Wat ſoll ick denn ſachen?
Ick hab’t verjeſſen.
Frau Wolff.
Was haſte denn zum Herr Krieger geſagt?
Adelheid.
Na, det ick det Pack hier gefunden habe.
Frau Wolff.
Sonſt brauchſte ooch hier niſcht weiter zu ſagen.
Bloß, daß De forſch biſt und reſolut.
Du biſt doch ſonſt nich uff’s Maul gefallen.
Wulkow (kommt herein).
Ick wünſche juten Morgen.
Frau Wolff (ſtarrt ſprachlos auf Wulkow, dann).
Nee, aber Wulkow, Ihr ſeid woll gar nich mehr geſcheid?!
Was wollt Ihr dnn hier?
Wulkow.
Na, meine Frau hat wat Kleenes jekriecht …
Frau Wolff.
Was hat ſe gekriegt?
Wulkow.
’n kleenet Mä’chen.
Da muß ick all komm’ uf’t Standesamt.
Frau Wolff.
Ich denke, Ihr ſeid ſchon längſt im Canale?
Wulkow.
Ick hätte all ooch niſcht dajejen, Wolffen.
Wenn’t bloß an mir läje, wär ick’t ooch.
Ick hebbe ja ooch jleich losjemacht.
Un wie ick komme bis bei de Schleußen, da jeht et nich weiter.
Nu hebb’ ick jelauert, det de Spree ſollte loslaſſen.
Zwee Tache un Nächte hebb’ ick jelejen, bis det nu mit meine Frau noch zu kam.
Denn half keen Jammern, denn mußt ick retour.
Frau Wolff.
Da hab’t er a Kahn wieder an der Bricke?
Wulkow.
Na immer.
Wo ſoll ick den hebben all?
Frau Wolff.
Nu laßt mich zufriede.
Wulkow.
I, wenn ſe man bloß niſcht jerochen hebben.
Frau Wolff.
Geh, hol fer zehn Fennig Zwirn beim Koofmann.
Adelheid.
Det hol ick, wenn ick nach Hauſe jeh.
Frau Wolff.
Du gehſt und maulſt nich.
Adelheid.
Ick bin doch keen kleenes Mä’chen mehr.
(Ab).
Frau Wolff (haſtig).
Da habt Ihr dort an der Schleuße gelegen?
Wulkow.
Zwee janze Tage.
Wat ick Ihn ſache.
Frau Wolff.
Nu, laßt Euch verglaſen.
Ihr ſeid a Kerl — a Pelz zieht Ihr an am lichten Tage.
Wulkow.
Ick?
Anjezochen?
Frau Wolff.
Ja angezogen, am hellen Tage.
Daß ’s der ganze Ort glei zu wiſſen kriegt, was Ihr fer an ſcheenen Pelz anhat.
Wulkow.
Det wa ja all mitten drin in de Haide.
Frau Wolff.
’ne Viertelſtunde von unſern Hauſe.
Mei Mädel hat Euch doch ſitzen ſehn.
Se mußte a Dokter Fleiſcher rudern un der hat ooch gleich an Verdacht gefaßt.
Wulkow.
Da wees ick niſcht von, det jeht mir niſcht an.
(Man hört Jemand kommen).
Frau Wolff.
Pſt, ſein ſe bloß jetzt uff’n Poſten, Wulkow.
Glaſenapp (kommt eilig herein, etwa in der Weiſe des Amtsvorſtehers.
Fragt Wulkow von oben herab).
Was haben Sie denn?
Wehrhahn (noch außen).
Was willſt Du denn, Mädchen?
Du kommſt zu mir?
Man alſo rein.
(Wehrhahn läßt Adelheid vor ſich eintreten und folgt nach).
Viel Zeit hab’ ich heute nicht.
Ach ſo, Du biſt wohl die kleine Wolff?
Na ſetz Dich mal hin.
Was haſt Du denn da?
Adelheid.
Ick hab das Packet …
Wehrhahn.
Na wart erſt mal …
(zu Wulkow).
Was haben Sie denn?
Wulkow.
Eine Jeburt möcht ick anmelden.
Wehrhahn.
Alſo ſtandesamtlich.
Die Bücher, Glaſenapp.
Das heißt, ich will erſt das Andere erledigen.
(Zu Frau Wolff).
Was giebt es denn da mit Ihrer Tochter?
Hat Krüger ſie wieder mal geohrfeigt?
Frau Wolff.
Nee, ſoweit hat a’s woll doch nich getrieben.
Wehrhahn.
Was iſt denn dann los?
Frau Wolff.
Halt mit den Packet …
Wehrhahn (zu Glaſenapp).
Iſt Motes noch immer nicht dageweſen?
Glaſenapp.
Bis jetzt noch nicht.
Wehrhahn.
Mir unbegreiflich!
Na, Mädchen, was willſt Du?
Glaſenapp.
Es betrifft den geſtohlenen Pelz, Herr Vorſteher.
Wehrhahn.
Ach ſo.
Das iſt mir heute nicht möglich.
Wer kann denn Alles auf einmal thun.
(Zu Frau Wolff).
Siekann ſich mal morgen bei mir melden.
Frau Wolff.
Se hat ſchon a paar mal woll’n mit Ihn reden.
Wehrhahn.
Dann verſucht ſie’s morgen zum dritten Mal.
Frau Wolff.
Herr Krieger läßt ſe halt gar nich mehr locker.
Wehrhahn.
Was hat Herr Krüger damit zu thun?
Frau Wolff.
’s Mädel war bei ’m mit dem Packetel.
Wehrhahn.
Was iſt das für ’n Lappen, zeigen Sie mal.
Frau Wolff.
Das hängt mit der Pelzgeſchichte zuſammen.
Heeſt das: Herr Krieger is eben der Meinung.
Wehrhahn.
Was iſt denn drin in dem Lappen, was?
Frau Wolff.
’ne griene Weſte is drin vom Herr Krieger.
Wehrhahn.
Das haſt Du gefunden?
Adelheid.
Ick hab et jefunden, Herr Amtsvorſteher!
Wehrhahn.
Wo haſt Du’s gefunden?
Adelheid.
Det war wie ick mit Mama’n zur Bahn jing.
Da jing ick ſo und da …
Wehrhahn.
Laß man gut ſein.
(Zu Frau Wolff).
Das deponiren Sie doch mal zunächſt.
Wir werden morgen darauf zurückkommen.
Frau Wolff.
Mir wär’s ſchonn recht. …
Wehrhahn.
Und wem denn nicht?
Frau Wolff.
Herr Krieger is blos zu eifrig dahinter.
Wehrhahn.
Herr Krüger, Herr Krüger, — der iſt mir ganz gleichgiltig.
Der Mann beläſtigt mich geradezu.
Man kann doch ſowas nicht über’s Knie brechen.
Er hat ja Belohnung ausgeſetzt, es iſt ja im Amtsblatt bekannt gegeben.
Glaſenapp.
Dem Mann jeſchieht immer noch nicht jenug.
Wehrhahn.
Was ſoll das heißen, geſchieht nicht genug?
Wir haben den Thatbeſtand aufgenommen.
Seine Waſchfrau iſt ihm verdächtig geweſen, wir haben Hausſuchung vorgenommen.
Was will er denn noch?
Der Mann ſoll doch ſtill ſein.
Nun, wie jeſagt, morjen ſteh ich zu Dienſten.
Frau Wolff.
Uns is das egal, mir kommen ooch wieder.
Wehrhahn.
Na ja, morgen früh.
Frau Wolff.
Gu’n Morgen!
Adelheid (knixt).
Guten Morjen!
(Frau Wolff und Adelheid ab). Wehrhahn (in Akten wühlend, zu Glaſenapp).
Ich bin doch neugierig, was da raus kommt.
Herr Motes will nun auch Zeugen ſtellen.
Er meint, die Dreiern, die Kuchenhexe, die habe mal grade dabei geſtanden, als Fleiſcher ſich deſpektirlich ausſprach.
Wie alt iſt denn die Dreiern, ſagen Sie mal?
Glaſenapp.
So gegen ſiebzig Jahre, Herr Vorſteher.
Wehrhahn.
’n bischen verſchupft, was?
Glaſenapp.
Na, wie man’s nimmt.
Sie hat die Gedanken noch ziemlich beiſammen.
Wehrhahn.
Ich kann Ihnen ſagen, Glaſenapp, es wäre mir eine direkte Genugthuung, hier mal recht gründlich zwiſchen zu fahren.
Daß die Leute merken, mit wem ſie’s zu thun haben.
Bei Kaiſer’s Geburtstag, wer war nicht dabei?
Natürlich, der Fleiſcher.
Dem Mann trau ich das Schlimmſte zu.
Wenn der noch ſo ſchafsdumme Jeſichter macht.
Man kennt ſie ja, dieſe Wölfe im Schafspelz.
Können keiner Fliege ein Beinchen ausreißen, aber wenn’s drauf ankommt, ſprengen die Hunde janze jroße Ortſchaften in die Luft.
Der Boden ſoll ihnen doch hier etwas heiß werden!
Motes (kommt).
Jehorſamer Diener!
Wehrhahn.
Na alſo, wie ſteht’s?
Motes.
Fran Dreier will jejen elf Uhr hier ſein.
Wehrhahn.
Die Sache wird einiges Aufſehen machen.
Es wird ein großes Geſchrei entſtehen.
Der Wehrhahn miſcht ſich in Alles hinein.
Nun, Gott ſei Dank, ich bin drauf gefaßt.
Ich ſtehe ja hier nicht zu meinem Vergnügen.
Zum Spaß hat man mich nicht hierher geſetzt.
Da denken die Leute, ſo’n Amtsvorſteher, das iſt weiter nichts, wie ein höherer Büttel.
Da mögen ſie Jemand anders hierher ſetzen.
Die Herren freilich, die mich ernannt haben, die wiſſen genau, mit wem ſie’s zu thun haben.
Die kennen den ganzen Ernſt meiner Auffaſſung.
Ich erfaſſe mein Amt als heiljen Beruf.
(Pauſe).
Bericht für die Staatsanwaltſchaft hab’ ich verfaßt.
Wenn ich ihn heute Mittag abſchicke, kann übermorgen Verhaftsbefehl hier ſein.
Motes.
Nun wird man aber über mich herfallen.
Wehrhahn.
Sie wiſſen, mein Onkel iſt Kammerherr.
Ich werde mal mit ihm über Sie ſprechen.
Potz Donnerwetter!
Da kommt der Fleiſcher!
Was will denn der Menſch?
Er hat doch nicht etwa Lunte jerochen?
(Es klopft, Wehrhahn ſchreit).
Herein!
Fleiſcher (tritt ein, bleich und aufgeregt).
Guten Morgen!
(Er bleibt ohne Antwort).
Ich möchte eine Anzeige machen, die ſich auf den neuligen Diebſtahl bezieht.
Wehrhahn (mit durchdringendem Polizeiblick).
Sie ſind der Doktor Joſeph Fleiſcher?
Fleiſcher.
Ganz recht.
Joſeph Fleiſcher iſt mein Name.
Wehrhahn.
Sie wollen mir eine Anzeige machen?
Fleiſcher.
Wenn Sie geſtatten, ſo möcht ich das thun.
Ich habe nämlich etwas beobachtet, was möglicherweiſe dazu führt, dem Pelzdiebe auf die Spur zu kommen.
Wehrhahn (trommelt auf den Tiſch und ſieht ſich mit einem Ausdruck gemachten Befremdens bei den Anweſenden um, dieſe zum Lächeln herausfordernd.
Antheillos).
Was haben Sie nun alſo ſo Wichtiges beobachtet?
Fleiſcher.
Das heißt, wenn Sie etwa von vorn herein auf meine Mittheilung keinen Werth legen, dann würde ich vorziehen ....
Wehrhahn (ſchnell, hochmüthig).
Was würden Sie vorziehn?
Fleiſcher.
Ich würde vorziehn, darüber zu ſchweigen.
Wehrhahn (wendet ſich ſchweigend und gleichſam nicht begreifend an Motes, dann verändert, beiläufig).
Meine Zeit iſt etwas in Anſpruch genommen.
Ich möchte Sie bitten, ſich kurz zu faſſen.
Fleiſcher.
Meine Zeit iſt ebenfalls eingetheilt.
Indeſſen hielt ich mich für verpflichtet.
....
Wehrhahn (hineinredend).
Sie hielten ſich für verpflichtet.
Gut.
Nun ſagen Sie alſo, was Sie wiſſen.
Fleiſcher (mit Ueberwindung).
Ich bin alſo geſtern Kahn gefahren.
Ich hatte den Kahn von der Wolffen genommen.
Und ihre Tochter ſaß vorn am Ruder.
Wehrhahn.
Gehört das denn unbedingt zur Sache?
Fleiſcher.
Ja, allerdings — nach meiner Meinung.
Wehrhahn (ungeduldig trommelnd).
Schon gut, ſchon gut, daß wir weiter kommen.
Fleiſcher.
Wir fuhren bis in die Nähe der Schleußen.
Da hatte ein Spreekahn angelegt.
Das Eis, wie wir ſahen, war dort aufgeſtaut.
Wahrſcheinlich war er dort feſtgefahren.
Wehrhahn.
Hm.
So.
Das intereſſirt uns nun weniger.
Was iſt denn der Kern von der ganzen Sache?
Fleiſcher (mit Gewalt an ſich haltend).
Ich muß geſtehen, das dieſe Art…
Ich komme hierher durchaus freiwillig, einen freiwilligen Dienſt der Behörde zu leiſten....
Glaſenapp (frech).
Der Herr Amtsvorſteher hat nicht Zeit.
Sie ſollen nur weniger Worte machen.
Sie ſollen es kurz und bündig ſagen.
Wehrhahn (heftig).
Die Sache.
Die Sache.
Was wollen Sie denn?
Fleiſcher (mit Ueberwindung).
Es liegt mir daran, daß die Sache entdeckt wird.
Und im Intereſſe des alten Herrn Krüger werd’ ich …
Wehrhahn (gähnend, unintereſſirt).
Es blendet mich, ſchließen Sie mal die Rouleaux.
Fleiſcher.
Auf dem Kahne befand ſich ein alter Schiffer — wahrſcheinlich der Eigenthümer des Schiffes.
Wehrhahn (wie vorher, gähnend).
Ja.
Höchſt wahrſcheinlich.
Fleiſcher.
Dieſer Mann ſaß auf dem Deck in einem Pelze, den ich aus der Ferne für Biber hielt.
Wehrhahn (wie vorher).
Ich hätt’ ihn vielleicht für Marder gehalten.
Fleiſcher.
Ich fuhr heran, ſo weit es möglich war und konnte ſo ziemlich gut beobachten.
Es war ein dürftiger, ſchmudlicher Schiffer und der Pelz ſchien durchaus nicht für ihn gemacht.
Es war auch ein nagelneues Stück...
Wehrhahn (ſcheinbar zu ſich kommend).
Ich höre, ich höre, — nun?
Und? was weiter?
Fleiſcher.
Was weiter?
Nichts!
Wehrhahn (ſcheinbar auflebend).
Sie wollten mir doch eine Anzeige machen.
Von etwas Wichtigem ſprachen Sie doch.
Fleiſcher.
Ich habe geſagt, was ich ſagen wollte.
Wehrhahn.
Sie haben uns hier eine Geſchichte erzählt von einem Schiffer, der einen Pelz trägt.
Nun, Schiffer tragen mitunter Pelze.
Das iſt keine große Neuigkeit.
Fleiſcher.
Darüber denken Sie ſo oder ſo.
Unter dieſen Verhältniſſen bin ich am Ende.
(Er geht ab).
Wehrhahn.
Iſt Ihnen wohl ſo was mal vorgekommen?
Der Mann iſt ja bodenlos dumm außerdem.
Ein Schiffer hat einen Pelz angehabt.
Iſt der Mann wohl plötzlich verrückt geworden?
Ich beſitze ja ſelbſt einen Biberpelz.
Ich bin doch deshalb noch lange kein Dieb. —
Schockſchwerenoth! was iſt denn das wieder?
Es ſoll wohl heut gar keine Ruhe werden.
(Zu Mitteldorf, der an der Thür ſteht).
Sie laſſen jetzt Niemand weiter herein.
Herr Motes, thun Sie mir den Gefallen, gehen Sie, bitte, rüber in meine Privatwohnung.
Wir können dort ungeſtörter verhandeln.
— Zum ſo und ſo vielſten Mal dieſer Krüger.
Der iſt ja wie von Taranteln geſtochen.
Wenn der alte Eſel fortfährt, mich zu plagen, da fliegt er noch mal zur Thüre raus.
(Krüger wird in Begleitung von Fleiſcher und Frau Wolff in der offnen Thür ſichtbar). Mitteldorf (zu Krüger).
Herr Vorſteher iſt nicht zu ſprechen, Herr Krüger.
Krüger.
Ach was!
Nicht zu ſprechen!
Das iſt mir kanz kleichgiltig.
(Zu den Uebrigen).
Immer vorwärts, vorwärts.
Das will ich mal ſehen.
(Alle, Krüger voran, treten ein).
Wehrhahn.
Ich möchte um etwas mehr Ruhe bitten.
Wie Sie ſehen, habe ich hier noch zu verhandeln.
Krüger.
Verhandeln Sie ruhig, wir können warten.
Dann werden Sie wohl auch mit uns verhandeln.
Wehrhahn (zu Motes).
Alſo bitte, drüben in meiner Privatwohnung — und wenn Sie Frau Dreier etwa ſehen, ich möchte ſie auch lieber drüben verhören.
Sie ſehen ja ſelbſt: hier iſt es unmöglich.
Krüger (auf Fleiſcher zeigend).
Der Herr hier weiß auch etwas von der Frau Treier.
Kann Ihnen ſokar etwas Schriftliches keben.
Motes.
Gehorſamer Diener, empfehle mich beſtens!
(Ab).
Krüger.
Der Mann hat’s nöthig, ſich zu empfehlen.
Wehrhahn.
Ich bitte, enthalten Sie ſich Ihrer Bemerkungen.
Krüger.
Das ſage ich nochmal: der Mann iſt ein Schwindler!
Wehrhahn (als ob er es nicht gehört, zu Wulkow).
Nun alſo, was giebt’s?
Erſt werde ich Sie abfertigen.
Die Bücher, Glaſenapp! — Laſſen Sie mal.
Ich will mir erſt das mal vom Halſe ſchaffen.
(Zu Krüger).
Ich werde erſt Ihre Sache erledigen.
Krüger.
Ja, darum wollt ich auch tringend bitten.
Wehrhahn.
Wir wollen mal von dem „dringend ganz abſehen.
Was hätten Sie alſo für ein Anliegen.
Krüger.
Kein Anliegen.
Kar kein Anliegen hab’ ich.
Ich komme, mein kutes Recht zu beanſpruchen.
Wehrhahn.
Was wäre das für ein gutes Recht?
Krüger.
Mein kutes Recht, Herr Amtsvorſteher.
Das Recht, das ich habe, als ein Beſtohlener, daß die Ortsbehörde mir Beiſtand leiſtet, mein geſtohlenes Gut zurück zu erhalten.
Wehrhahn.
Iſt Ihnen der Beiſtand verweigert worden?
Krüger.
Nein, Kar nicht.
Das kann ja auch kar nicht ſein.
Aber dennoch ſehe ich, daß nichts keſchieht.
Die kanze Sache nimmt keinen Fortgang.
Wehrhahn.
Sie glauben, das geht ſo im Handumdrehen.
Krüger.
Ich klaube kar nichts, Herr Amtsvorſteher.
Ich wäre dann wohl nicht hergekommen.
Ich habe vielmehr beſtimmte Beweiſe.
Sie nehmen ſich meiner Sache nicht an.
Wehrhahn.
Ich könnte Sie jetzt ſchon unterbrechen.
Etwas weiteres der Art anzuhören, läge ganz außer meiner Amtspflicht.
Einſtweilen reden Sie aber nur weiter.
Krüger.
Sie könnten mich kar nicht unterbrechen.
Als preußiſcher Staatsbürger habe ich Rechte.
Und wenn Sie mich hier auch unterbrechen, dann kiebt es andere Orte zum Reden.
Sie nehmen ſich meiner Sache nicht an.
Wehrhahn (ſcheinbar gelaſſen).
Nun bitte, wollen Sie das begründen.
Krüger (auf die Wolffen und ihre Tochter weiſend).
Hier, dieſe Frau iſt zu Ihnen gekommen.
Ihre Tochter hat einen Fund kemacht.
Sie hat den Weg nicht keſcheut, Herr Vorſteher, obkleich ſie doch eine arme Frau iſt.
Sie haben ſie einmal abkewieſen und heute iſt ſie wieder gekommen ...
Frau Wolff.
Er hatte halt doch keine Zeit, der Herr Vorſteher.
Wehrhahn.
Ach bitte, weiter ...
Krüger.
Ich bin auch durchaus noch lange nicht fertig.
Was haben Sie zu der Frau keſagt?
Sie haben der Frau kanz einfach keſagt: Sie hätten jetzt keine Zeit für die Sache.
Sie haben nicht einmal die Tochter verhört.
Sie wiſſen auch nicht den keringſten Umſtand; von dem kanzen Vorfall wiſſen Sie kar nichts.
Wehrhahn.
Jetzt möcht’ ich Sie bitten, ſich etwas zu mäßigen.
Krüger.
Ich bin kemäßigt, ich bin ſehr kemäßigt.
Ich bin viel zu kemäßigt, Herr Amtsvorſteher.
Ich bin noch ein viel zu kemäßigter Menſch.
Was ſollte ich ſonſt zu ſo etwas ſagen?
Was iſt das für eine Art Unterſuchung?
Dieſer Herr hier, Herr Fleiſcher, iſt bei Ihnen keweſen, mit einer Beobachtung, die er kemacht hat.
Ein Schiffer trägt einen Biberpelz ...
Wehrhahn (die Hand erhebend).
Pſt, warten Sie mal!
(Zu Wulkow).
Sie ſind doch Schiffer?
Wulkow.
Seit dreißig Jahren hebb’ ick jeſchiffwerkt.
Wehrhahn.
Sie ſind wohl ſchreckhaft?
Sie zucken ja ſo.
Wulkow.
Ick hebbe mir richtig ’n bisken verſchrocken.
Wehrhahn.
Tragen nun die Spreeſchiffer öfter Pelze?
Wulkow.
Manch Eener hat ſeinen Pelz, immerzu.
Wehrhahn.
Der Herr dort hat einen Schiffer geſehn, der hat im Pelz auf dem Deck geſtanden.
Wulkow.
Da is niſcht Verdächtijes bei, Herr Vorſteher.
Da ſin ville, die ſchöne Pelze habn.
Ick hebbe ſojar all ooch ſelber eenen.
Wehrhahn.
Na ſehn Sie, der Mann hat ſelbſt einen Pelz.
Fleiſcher.
Aber ſchließlich doch keinen Biberpelz.
Wehrhahn.
Das haben Sie ja nicht genau geſehen.
Krüger.
Wa? hat der Mann einen Biberpelz?
Wulkow.
Da jiebt et ville, kann ick Ihn ſachen, die hebben de ſchönſten Biberpelze.
Warum ooch nich? ’s Jeld langt ja all zu.
Wehrhahn (im Vollgefühle des Triumphes mit gemachter Gleichgültigkeit).
So.
(Leichthin).
Bitte fahren Sie fort, Herr Krüger.
Das war nur ſo ein kleiner Abſtecher.
Ich wollte Ihnen nur mal vor Augen führen, was es auf ſich hat mit dieſer „Beobachtung“.
— Sie ſehen, der Mann hat ſelbſt einen Pelz.
(Wieder heftig).
Es wird uns doch deshalb im Traume nicht einfallen, zu ſagen:
er hätte den Pelz geſtohlen.
Das wäre ja eine Abſurdität.
Krüger.
Wa?
Ich verſtehe kein Wort davon.
Wehrhahn.
Da muß ich noch etwas lauter reden.
Und da ich mal gerade im Reden bin, da möchte ich Ihnen auch gleich mal was ſagen.
Nicht in meiner Eigenſchaft als Beamter, ſondern einfach als Menſch wie Sie, Herr Krüger.
Ein immerhin ehrenwerther Bürger, der ſollte mit ſeinem Vertrauen mehr haushalten, — ſich nicht auf das Zeugniß von Leuten berufen ....
Krüger.
Mein Umkang, mein Umkang ...?
Wehrhahn.
Jawohl, Ihr Umgang.
Krüger.
Da geben Sie nur auf ſich ſelber Acht.
Solche Leute, wie Motes, mit dem Sie umkehen, die ſind bei mir aus dem Hauſe keflogen.
Fleiſcher.
Dem Mann, der in Ihrer Privatwohnung wartet, dem hab ich bei mir die Thür gewieſen.
Krüger.
Er hat mich um meine Miethe beſchwindelt.
Frau Wolff.
Da ſein er nich viele hier am Orte, die der nich hat hinten un vorne beſchwindelt, um Böhms, um Märker, um Thaler, um Goldſticke.
Krüger.
Der Mann hat das richtige Steuerſyſtem.
Fleiſcher (zieht aus ſeiner Taſche ein Papier).
Der Mann iſt auch reif für den Staatsanwalt.
(Er legt das Papier auf den Tiſch).
Ich bitte gefälligſt, das durchzuleſen.
Krüger.
Das Blatt hat Frau Dreier ſelbſt unterſchrieben.
Er hat ſie zum Meineid verleiten wollen.
Fleiſcher.
Sie hat ſollen ausſagen gegen mich.
Krüger (Fleiſcher anfaßend).
Das iſt ein unpeſcholtner Mann und den will dieſer Schuft in’s Elend bringen.
Und Sie reichen dem Menſchen dazu die Hand.
(Sprechen gleichzeitig.)
Wehrhahn.
Ich bin nun am Ende mit meiner Geduld.
Was Sie mit dem Manne zu verhandeln haben, das geht mich nichts an und iſt mir auch gleichgiltig.
(Zu Fleiſcher).
Entfernen Sie mal den Wiſch da gefälligſt.
Krüger (abwechſelnd zur Wolffen und zu Glaſenapp).
Das iſt der Freund des Herrn Amtsvorſtehers.
Das iſt der Kewährsmann.
Ein ſchöner Kewährsmann.
Ein Revolvermann wolln wir mal lieber ſagen.
Fleiſcher (zu Mitteldorf).
Ich bin keinem Menſchen Rechenſchaft ſchuldig.
Was ich thu und laſſe iſt meine Sache.
Mit wem ich umgehe iſt meine Sache.
Was ich denke und ſchreibe iſt meine Sache.
Glaſenapp.
Man kann ja ſein eigenes Wort nicht verſtehen, Herr Vorſteher, ſoll ich vielleicht den Gendarm holen?
Ich ſpringe ſchnell rüber, Mitteldorf! ...
Wehrhahn.
Ich bitte um Ruhe.
(Ruhe tritt ein.
Zu Fleiſcher).
Entfernen Sie mal den Wiſch da gefälligſt.
Fleiſcher (thut es).
Der Wiſch da kommt vor den Staatsanwalt.
Wehrhahn.
Das mögen Sie halten, wie Sie wollen.
(Er ſteht auf und nimmt aus dem Schrank das Packet der Frau Wolff).
Damit dieſe Sache nun aus der Welt kommt.
(Zu Frau Wolff).
Wo haben Sie alſo das Ding gefunden?
Frau Wolff.
Ich hab’s doch gar nich gefunden, Herr Vorſteher.
Wehrhahn.
Na wer denn ſonſt?
Frau Wolff.
Meine jingſte Tochter.
Wehrhahn.
Warum haben Sie die nicht mitgebracht?
Frau Wolff.
Sie war ja doch da, Herr Amtsvorſteher.
Ich kann ſe ja auch ſchnell rieberholen.
Wehrhahn.
Das verzögert doch aber die Sache bedeutend.
Hat Ihnen das Mädel denn nichts erzählt?
Krüger.
Sie ſagten doch, auf dem Wege zum Pahnhof.
Wehrhahn.
Der Dieb iſt alſo wohl nach Berlin.
Da werden wir ſchlechtes Suchen haben.
Krüger.
Ich klaube das kar nicht, Herr Amtsvorſteher.
Herr Fleiſcher hat eine kanz richtike Anſicht.
Die kanze Sache mit dem Packet iſt angelegt, um uns irre zu führen.
Frau Wolff.
Doch noch!
Das kann ganz gutt meglich ſein.
Wehrhahn.
Na, Wolffen, Sie ſind doch ſonſt nich ſo dumm.
Was hier geſtohlen wird, geht nach Berlin.
Der Pelz war längſt in Berlin verkauft, noch eh’ wir hier wußten, daß er geſtohlen war.
Frau Wolff.
Herr Vorſteher, nee, ich kann mer nich helfen.
Da bin ich doch nich ganz Ihrer Meenung.
Wenn der Dieb in Berlin is, da mecht ich wiſſen:
was braucht der a ſo a Packet zu verlieren.
Wehrhahn.
Man verliert doch ſowas nicht immer abſichtlich.
Frau Wolff.
I ſehn Se ſich bloß das Packet a Mal an, da is alles ſo ſcheene zuſamm’ gepackt, de Weſte, der Schliſſel, das Stickel Papier ...
Krüger.
Ich klaube, der Dieb iſt hier am Ort.
Frau Wolff (Krüger beſtärkend).
Na ſehn Se, Herr Krieger.
Krüger (beſtärkt).
Das klaub ich beſtimmt.
Wehrhahn.
Bedaure, ich neige nicht zu der Anſicht.
Ich hab’ eine viel zu lange Erfahrung...
Krüger.
Was?
Eine lange Erfahrung?
Hm!
Wehrhahn.
Gewiß.
Auf Grund dieſer langen Erfahrung weiß ich, daß dieſe Möglichkeit kaum in Betracht kommt.
Frau Wolff.
Na, na, ma ſoll niſcht verreden, Herr Vorſchteher.
Krüger (mit Bezug auf Fleiſcher).
Er hat aber doch einen Fiſcher geſehen...
Wehrhahn.
Ach, kommen Sie doch nicht mit dieſer Geſchichte.
Da müßt’ ich ja alle Tage Hausſuchung halten, mit zwanzig Gendarmen und Poliziſten.
Da müßt’ ich bei jedem Einzelnen hausſuchen.
Frau Wolff.
Da fangen Se ock gleich bei mir an, Herr Vorſcheher.
Wehrhahn.
Na, iſt denn ſowas nicht lächerlich.
Nein, nein, meine Herren, ſo geht das nicht.
So kommen wir nun und nimmer zu etwas.
Sie müſſen mir gänzlich freie Hand laſſen.
Ich habe ſchon meine Verdachte gefaßt und will einſtweilen nur noch beobachten.
Es giebt hier ſo einige dunkle Geſtalten, die hab’ ich ſchon lange auf’s Korn genommen.
Frühzeitig fahren ſie rein nach Berlin mit ſchweren Hucken auf dem Rücken und Abends kommen ſie leer zurück.
Krüger.
Die Chemüſefrauen gehen wohl ſo mit ihrem Chemüſe auf dem Rücken.
Wehrhahn.
Nicht nur die Gemüſefrauen, Herr Krüger.
Ihr Pelz iſt wahrſcheinlich auch ſo gereiſt.
Frau Wolff.
Das kann halt eben ooch meeglich ſein.
Unmeeglich is halt niſcht uff der Welt.
Wehrhahn.
Na alſo.
Nun?
Sie wollen anmelden.
Wulkow.
’N kleenet Mä’chen, Herr Amtsvorſteher.
Wehrhahn.
Ich werde alſo mein Möglichſtes thun.
Krüger.
Ich laſſe nicht eher Ruhe, Herr Vorſteher, als bis ich zu meinem Pelze komme.
Wehrhahn.
Nun, was gemacht werden kann, wird gemacht.
Die Wolffen kann ja mal ’n bischen rumhören.
Frau Wolff.
Uff ſowas verſteh’ ich mich eemal zu ſchlecht.
Aber wenn a ſowas nich rauskommt, nee, nee, wo bleibt da ock alle Sicherheet.
Krüger.
Sie haben kanz recht, Frau Wolffen, kanz recht.
(Zu Wehrhahn).
Ich bitte das Päckchen kenau zu beſichtigen.
Es iſt eine Handſchrift auf dem Zettel, die zu einer Entdeckung führen kann.
Und übermorgen früh, Herr Vorſteher, werd’ ich wieder ſo frei ſein, nachzufragen.
Kuten Morgen!
(Ab).
Fleiſcher.
Guten Morgen.
(Ab). Wehrhahn (zu Wulkow).
Sie ſind wie viel Jahr alt?
Guten Morgen, guten Morgen! — — — Bei den beiden Kerls iſt was los da oben.
(Zu Wulkow).
Wie heißen Sie!
Wulkow.
Auguſt Philipp Wulkow.
Wehrhahn (zu Mitteldorf).
Gehen Sie mal rüber in meine Wohnung.
Da ſitzt der Schriftſteller Motes und wartet.
Sagen Sie ihm, es thät mir leid, ich hätte heut morgen anderes zu thun.
Mitteldorf.
Da ſoll er nich warten?
Wehrhahn (barſch).
Nicht warten!
Nein!
(Mitteldorf ab). Wehrhahn (zu Frau Wolff).
Iſt Ihnen der Schriftſteller Motes bekannt?
Frau Wolff.
Bei ſowas, wiſſen ſe, da ſchweig ich lieber.
Da könnt ich Ihn nich viel Guttes erzählen.
Wehrhahn (ironiſch).
Von Fleiſcher dagegen um ſo mehr.
Frau Wolff.
Das is Ihn ooch wirklich kee ibler Mann.
Wehrhahn.
Sie wollen wohl’n bischen vorſichtig ſein?
Frau Wolff.
Nee, wiſſen Se, dazu taug’ ich niſcht.
Ich bin immer geradezu, Herr Vorſchſteher.
Wenn ich mit’m Maule nich immer ſo vorneweg wär’, da hätt’ ich könn’ ſchonn viel weiter ſein.
Wehrhahn.
Bei mir hat Ihnen das noch nich geſchadet.
Frau Wolff.
Bei Ihn nich, nee, Herr Amtsvorſteher.
Sie kenn’ ooch a offnes Wort vertragen.
Vor Ihn da braucht ma ſich nich zu verſtecken.
Wehrhahn.
Kurz: Fleiſcher, das iſt ein Ehrenmann.
Frau Wolff.
Das is a ooch, ja das is a ooch.
Wehrhahn.
Na, denken Sie mal an Ihr heutiges Wort.
Frau Wolff.
Und Sie an meins.
Wehrhahn.
Gut, wollen mal ſeh’n.
(Er dehnt ſich, ſteht auf und vertritt ſich die Beine.
Zu Wulkow).
Das iſt nämlich hier unſre fleißige Waſchfrau.
Die denkt, alle Menſchen ſind ſo wie ſie.
(Zu Frau Wolff).
So iſt’s aber leider nicht in der Welt.
Sie ſehen die Menſchen von außen an.
Unſereins blickt nun ſchon etwas tiefer.
(Er geht einige Schritte, bleibt dann vor ihr ſtehen und legt ihr die Hand auf die Schultern).
Und ſo wahr es iſt, wenn ich hier ſage: die Wolffen iſt eine ehrliche Haut, ſo ſage ich Ihnen mit gleicher Beſtimmtheit: Ihr Doktor Fleiſcher, von dem wir da ſprachen, das iſt ein lebensgefährlicher Kerl!
Frau Wolff (reſignirt den Kopf ſchüttelnd).
Da wees ich nu nich ...
Druck von R. Boll, Berlin NW., Mittel-Straße 29.
