GERHART HAUPTMANN.
Der Apoſtel.
Bahnwärter Thiel.
Novelliſtiſche Studien.
Berlin. S.
Fiſcher, Verlag. 1892.
Bahnwärter Thiel.
Der Apoſtel.
Bahnwärter Thiel.
Novelliſtiſche Studien von Gerhart Hauptmann.
Berlin W., S. Fiſcher, Verlag. 1892.
1887.
I.
Allſonntäglich ſaß der Bahnwärter Thiel in der Kirche zu Neu-Zittau, ausgenommen die Tage, an denen er Dienſt hatte oder krank war und zu Bette lag.
Im Verlaufe von zehn Jahren war er zweimal krank geweſen; das eine Mal infolge eines vom Tender einer Maſchine während des Vorbeifahrens herabgefallenen Stückes Kohle, welches ihn getroffen und mit zerſchmettertem Bein in den Bahngraben geſchleudert hatte; das andere Mal einer Weinflaſche wegen, die aus dem vorüberraſenden Schnellzuge und mitten auf ſeine Bruſt geflogen war.
Außer dieſen beiden Unglücksfällen hatte nichts vermocht, ihn, ſo bald er frei war, von der Kirche fern zu halten.
Die erſten fünf Jahre hatte er den Weg von Schön-Schornſtein, einer Kolonie an der Spree, herüber nach Neu-Zittau allein machen müſſen.
Eines ſchönen Tages war er dann in Begleitung eines ſchmächtigen und kränklich ausſehenden Frauenzimmers erſchienen, die, wie die Leute meinten, zu ſeiner herkuliſchen Geſtalt wenig gepaßt hatte.
Und wiederum eines ſchönen Sonntag nachmittags reichte er dieſer ſelben Perſon am Altare der Kirche feierlich die Hand zum Bunde fürs Leben.
Zwei Jahre nun ſaß das junge, zarte Weib ihm zur Seite in der Kirchenbank; zwei Jahre blickte ihr hohlwangiges, feines Geſicht neben ſeinem vom Wetter gebräumten in das uralte Geſangbuch —; und Plötzlich ſaß der Bahnwärter wieder allein wie zuvor.
An einem der vorangegangenen Wochentage hatte die Sterbeglocke geläutet, das war das Ganze.
An dem Wärter hatte man, wie die Leute verſicherten, kaum eine Veränderung wahrgenommen.
Die Knöpfe ſeiner ſauberen Sonntagsuniform waren ſo blank geputzt als je zuvor, ſeine roten Haare ſo wohl geölt und militäriſch geſcheitelt wie immer, nur daß er den breiten, behaarten Nacken ein wenig geſenkt trug und noch eifriger der Predigt lauſchte oder ſang, als er es früher gethan hatte.
Es war die allgemeine Anſicht, daß ihm der Tod ſeiner Frau nicht ſehr nahe gegangen ſei, und dieſe Anſicht erhielt eine Bekräftigung, als ſich Thiel nach Verlauf eines Jahres zum zweiten Male und zwar mit einem dicken und ſtarken Frauenzimmer, einer Kuhmagd aus Alte-Grund, verheiratete.
Auch der Paſtor geſtattete ſich, als Thiel die Trauung anmelden kam, einige Bedenken zu äußern:
„Ihr wollt alſo ſchon wieder heiraten?
„Mit der Toten kann ich nicht wirtſchaften, Herr Prediger!“
„Nun ja wohl — aber ich meine — Ihr eilt ein wenig.“
„Der Junge geht mir d'rauf, Herr Prediger.“
Thiels Frau war im Wochenbett geſtorben, und der Junge, welchen ſie zur Welt gebracht, lebte und hatte den Namen Tobias erhalten.
„Ach ſo, der Junge,“ ſagte der Geiſtliche und machte eine Bewegung, die deutlich zeigte, daß er ſich des Kleinen erſt jetzt erinnere.
„Das iſt etwas andres — wo habt Ihr ihn denn untergebracht, während Ihr im Dienſt ſeid?“
Thiel erzählte nun, wie er Tobias einer alten Frau übergeben, die ihn einmal beinahe habe verbrennen laſſen, während er ein anderes Mal von ihrem Schoß auf die Erde gekugelt ſei, ohne glücklicherweiſe mehr als eine große Beule davon zu tragen.
Das könne nicht ſo weiter gehen, meinte er, zudem, da der Junge, ſchwächlich wie er ſei, eine ganz beſondre Pflege benötige.
Deswegen und ferner weil er der Verſtorbenen in die Hand gelobt, für die Wohlfahrt des Jungen zu jeder Zeit ausgiebig Sorge zu tragen, habe er ſich zu dem Schritte entſchloſſen. —
Gegen das neue Paar, welches nun allſonntäglich zur Kirche kam, hatten die Leute äußerlich durchaus nichts einzuwenden.
Die frühere Kuhmagd ſchien für den Wärter wie geſchaffen.
Sie war kaum einen halben Kopf kleiner wie er und übertraf ihn an Gliederfülle, auch war ihr Geſicht ganz ſo grob geſchnitten, wie das ſeine, nur daß ihm im Gegenſatz zu dem des Wärters die Seele abging.
Wenn Thiel den Wunſch gehegt hatte, in ſeiner zweiten Frau eine unverwüſtliche Arbeiterin eine muſterhafte Wirtſchafterin zu haben, ſo war dieſer Wunſch in überraſchender Weiſe in Erfüllung gegangen.
Drei Dinge jedoch hatte er, ohne es zu wiſſen, mit ſeiner Frau in Kauf genommen: eine harte, herrſchſüchtige Gemütsart, Zankſucht und brutale Leidenſchaftlichkeit.
Nach Verlauf eines halben Jahres war es ortsbekannt, wer in dem Häuschen des Wärters das Regiment führte.
Man bedauerte den Wärter.
Es ſei ein Glück für „das Menſch“, daß ſie ein ſo gutes Schaf wie den Thiel zum Manne bekommen habe, äußerten die aufgegebrachten Ehemänner; es gäbe welche, bei denen ſie greulich anlaufen würde.
So ein „Tier“ müſſe doch kirre zu machen ſein, meinten ſie, und wenn es nicht anders ginge, denn mit Schlägen.
Durchgewalkt müſſe ſie werden, aber dann gleich ſo, daß es zöge.
Davon aber war Thiel trotz ſeiner ſehnigen Arme weit entfernt.
Das, worüber ſich die Leute ereiferten, ſchien ihm wenig Kopfzerbrechen zu machen.
Die endloſen Predigten ſeiner Frau ließ er gewöhnlich wortlos über ſich ergehen, und wenn er einmal antwortete, ſo ſtand das ſchleppende Zeitmaß, ſowie der leiſe, kühle Ton ſeiner Rede in ſeltſamſtem Gegenſatz zu dem kreiſchenden Gekeif ſeiner Frau.
Die Außenwelt ſchien ihm wenig anhaben zu können, es war, als trüge er etwas in ſich, wodurch er alles Böſe, was ſie ihm anthat, reichlich mit Gutem aufgewogen erhielt.
Trotz ſeines unverwüſtlichen Phlegmas hatte er doch Augenblicke, in denen er nicht mit ſich ſpaßen ließ.
Es war dies immer anläßlich ſolcher Dinge, die Tobiäschen betrafen.
Sein kindgutes, nachgiebiges Weſen gewann dann einen Anſtrich von Feſtigkeit, dem ſelbſt ein ſo unzähmbares Gemüt wie das Lenes nicht entgegen zu treten wagte.
Die Augenblicke indes, darin er dieſe Seite ſeines Weſens herauskehrte, wurden mit der Zeit immer ſeltener und verloren ſich zuletzt ganz.
Ein gewiſſer leidender Widerſtand, den er der Herrſchſucht Lenens während des erſten Jahres entgegen geſetzt, verlor ſich ebenfalls im zweiten.
Er ging nicht mehr mit der früheren Gleichgültigkeit zum Dienſt, nachdem er einen Auftritt mit ihr gehabt, wenn er ſie nicht vorher beſänftigt hatte.
Er ließ ſich am Ende nicht ſelten herab, ſie zu bitten, doch wieder gut zu ſein. —
Nicht wie ſonſt mehr war ihm ſein einſamer Poſten inmitten des märkiſchen Kiefernhorſtes ſein liebſter Aufenthalt.
Die ſtillen, hingebenden Gedanken an ſein verſtorbenes Weib wurden von denen an die Lebende durchkreuzt.
Nicht widerwillig, wie die erſte Zeit, trat er den Heimweg an, ſondern mit leidenſchaftlicher Haft, nachdem er vorher oft Stunden und Minuten bis zur Zeit der Ablöſung gezählt hatte.
Er, der mit ſeinem erſten Weibe durch eine mehr vergeiſtigte Liebe verbunden geweſen war, geriet durch die Macht roher Triebe in die Gewalt ſeiner zweiten Frau und wurde zuletzt in Allem faſt unbedingt von ihr abhängig.
— Zu Zeiten empfand er Gewiſſensbiſſe über dieſen Umſchwung der Dinge, und er bedurfte einer Anzahl außergewöhnlicher Hilfsmittel, um ſich darüber hinweg zu helfen.
So erklärte er ſein Wärterhäuschen und die Bahnſtrecke, die er zu beſorgen hatte, insgeheim gleichſam für geheiligtes Land, welches ausſchließlich den Manen der Toten gewidmet ſein ſollte.
Mit Hülfe von allerhand Vorwänden war es ihm in der That bisher gelungen, ſeine Frau davon abzuhalten, ihn dahin zu begleiten.
Er hoffte es auch fernerhin thun zu können.
Sie hätte nicht gewußt, welche Richtung ſie einſchlagen ſollte, um ſeine „Bude“, deren Nummer ſie nicht einmal kannte, aufzufinden.
Dadurch, daß er die ihm zu Gebote ſtehende Zeit ſomit gewiſſenhaft zwiſchen die Lebende und Tote zu teilen vermochte, beruhigte Thiel ſein Gewiſſen in der That.
Oft freilich und beſonders in Augenblicken einſamer Andacht, wenn er recht innig mit der Verſtorbenen verbunden geweſen war, ſah er ſeinen jetzigen Zuſtand im Lichte der Wahrheit und empfand davor Ekel.
Hatte er Tagdienſt, ſo beſchränkte ſich ſein geiſtiger Verkehr mit der Verſtorbenen auf eine Menge lieber Erinnerungen aus der Zeit ſeines Zuſammenlebens mit ihr.
Im Dunkel jedoch, wenn der Schneeſturm durch die Kiefern und über die Strecke raſte, in tiefer Mitternacht beim Scheine ſeiner Laterne, da wurde das Wärterhäuschen zur Kapelle.
Eine verblichene Photographie der Verſtorbenen vor ſich auf dem Tiſch, Geſangbuch und Bibel aufgeſchlagen, las und ſang er abwechſelnd die lange Nacht hindurch, nur von den in Zwiſchenräumen vorbei tobenden Bahnzügen unterbrochen, und geriet hierbei in eine Extaſe, die ſich zu Geſichten ſteigerte, in denen er die Tote leibhaftig vor ſich ſah.
Der Poſten, welchen der Wärter nun ſchon zehn volle Jahre ununterbrochen inne hatte, war aber in ſeiner Abgelegenheit dazu angethan, die myſtiſchen Neigungen des Wärters zu fördern.
Nach allen vier Windrichtungen mindeſtens durch einen dreiviertelſtündigen Weg von jeder menſchlichen Wohnung entfernt, lag die Bude inmitten des Forſtes dicht neben einem Bahnübergang, deſſen Barrieren der Wärter zu bedienen hatte.
Im Sommer vergingen Tage, im Winter Wochen, ohne daß ein menſchlicher Fuß, außer denen des Wärters und ſeines Kollegen die Strecke paſſierte.
Das Wetter und der Wechſel der Jahreszeiten brachten in ihrer periodiſchen Wiederkehr faſt die einzige Abwechslung in dieſe Einöde.
Die Ereigniſſe, welche im übrigen den regelmäßigen Ablauf der Dienſtzeit Thiels außer den beiden Unglücksfällen unterbrochen hatten, waren unſchwer zu überblicken.
Vor vier Jahren war der kaiſerliche Extrazug, der den Kaiſer nach Breslau gebracht hatte, vorüber gejagt.
In einer Winternacht hatte der Schnellzug einen Rehbock überfahren.
An einem heißen Sommertage hatte Thiel bei ſeiner Streckenreviſion eine verkorkte Weinflaſche gefunden, die ſich glühend heiß anfaßte, und deren Inhalt deshalb von Thiel für ſehr gut gehalten wurde, weil er nach Entfernung des Korkes einer Fontäne gleich herausquoll, alſo augenſcheinlich gegohren war.
Dieſe Flaſche, von Thiel in den ſeichten Rand eines Waldſees gelegt, um abzukühlen, war von dort auf irgend welche Weiſe abhanden gekommen, ſo daß Thiel noch nach Jahren ihren Verluſt bedauern mußte.
Einige Zerſtreuung vermittelte dem Wärter ein Brunnen dicht hinter ſeinem Häuschen.
Von Zeit zu Zeit nahmen in der Nähe beſchäftigte Bahn- oder Telegraphenarbeiter einen Trunk daraus, wobei natürlich ein kurzes Geſpräch mit unterlief.
Auch der Förſter kam zuweilen, um ſeinen Durſt zu löſchen.
Tobias entwickelte ſich nur langſam, erſt gegen Ablauf ſeines zweiten Lebensjahres lernte er notdürftig ſprechen und gehen.
Dem Vater bewies er eine ganz beſondere Zuneigung.
Wie er verſtändiger wurde, erwachte auch die alte Liebe des Vaters wieder.
In dem Maße, wie dieſe zunahm, verringerte ſich die Liebe der Stiefmutter zu Tobias und ſchlug ſogar in unverkennbare Abneigung um, als Lene nach Verlauf eines neuen Jahres ebenfalls einen Jungen gebar.
Von da ab begann für Tobias eine ſchlimme Zeit; er wurde beſonders in Abweſenheit des Vaters unaufhörlich geplagt und mußte ohne die geringſte Belohnung dafür ſeine ſchwachen Kräfte im Dienſte des kleinen Schreihalſes einſetzen, wobei er ſich mehr und mehr aufrieb.
Sein Kopf bekam einen ungewöhnlichen Umfang, die brandroten Haare und das kreidige Geſicht darunter machten einen unſchönen und im Verein mit der übrigen kläglichen Geſtalt erbarmungswürdigen Eindruck.
Wenn ſich der zurückgebliebene Tobias ſolcher Geſtalt, das kleine, von Geſundheit ſtrotzende Brüderchen auf dem Arme, hinunter zur Spree ſchleppte, ſo wurden hinter den Fenſtern der Hütten Verwünſchungen laut, die ſich jedoch niemals hervorwagten.
Thiel aber, welchen die Sache doch vor allem anging, ſchien keine Augen für ſie zu haben und wollte auch die Winke nicht verſtehen, welche ihm von wohlmeinenden Nachbarsleuten gegeben wurden.
II.
An einem Junimorgen gegen ſieben Uhr kam Thiel aus dem Dienſt.
Seine Frau hatte nicht ſo bald ihre Begrüßung beendet, als ſie ſchon in gewohnter Weiſe zu lamentieren begann.
Der Pachtacker, welcher bisher den Kartoffelbedarf der Familie gedeckt hatte, war vor Wochen gekündigt worden, ohne daß es Lenen bisher gelungen war, einen Erſatz dafür ausfindig zu machen.
Wenngleich nun die Sorge um den Acker zu ihren Obliegenheiten gehörte, ſo mußte doch Thiel einmal übers andere hören, daß niemand als er daran ſchuld ſei, wenn man in dieſem Jahre zehn Sack Kartoffeln für ſchweres Geld kaufen müſſe.
Thiel brummte nur und begab ſich, Lenens Reden wenig Beachtung ſchenkend, ſogleich an das Bett ſeines Aelteſten, welches er in den Nächten, wo er nicht im Dienſt war, mit ihm teilte.
Hier ließ er ſich nieder und beobachtete mit einem ſorglichen Ausdruck ſeines guten Geſichts das ſchlafende Kind, welches er, nachdem er die zudringlichen Fliegen eine Weile von ihm abgehalten, ſchließlich weckte.
In den blauen, tiefliegenden Augen des Erwachenden malte ſich eine rührende Freude, er griff haſtig nach der Hand des Vaters, indes ſich ſeine Mundwinkel zu einem kläglichem Lächeln verzogen.
Der Wärter half ihm ſogleich beim Anziehen der wenigen Kleidungsſtücke, wobei plötzlich etwas wie ein Schatten durch ſeine Mienen lief, als er bemerkte, daß ſich auf der rechten, ein wenig angeſchwollenen Backe einige Fingerſpuren weiß in rot abzeichneten.
Als Lene beim Frühſtück mit vergrößertem Eifer auf vorberegte Wirtſchaftsangelegenheit zurückkam, ſchnitt er ihr das Wort ab mit der Nachricht, daß ihm der Bahnmeiſter ein Stück Land längs des Bahndammes in unmittelbarer Nähe des Wärterhauſes umſonſt überlaſſen habe, angeblich weil es ihm, dem Bahnmeiſter, zu abgelegen ſei.
Lene wollte das anfänglich nicht glauben, nach und nach wichen jedoch ihre Zweifel, und nun geriet ſie in merklich gute Laune.
Ihre Fragen nach Größe und Güte des Ackers, ſo¬ wie andre mehr verſchlangen ſich förmlich, und als ſie erfuhr, daß bei alledem noch zwei Zwergobſtbäume darauf ſtünden, wurde ſie rein närriſch.
Als nichts mehr zu erfragen übrig blieb, zudem die Thürglocke des Krämers, die man, beiläufig geſagt, in jedem einzelnen Hauſe des Ortes vernehmen konnte, unaufhörlich anſchlug, ſchoß ſie davon, um die Neuigkeit im Oertchen auszuſprengen.
Während Lene in die dunkle, mit Waaren überfüllte Kammer des Krämers kam, beſchäftigte ſich der Wärter daheim ausſchließlich mit Tobias.
Der Junge ſaß auf ſeinen Knieen und ſpielte mit einigen Kieferzapfen, die Thiel mit aus dem Walde gebracht hatte.
„Was willſt Du werden?“ fragte ihn der Vater, und dieſe Frage war ſtereotyp, wie die Antwort des Jungen: „ein Bahnmeiſter.“
Es war keine Scherzfrage, denn die Träume des Wärters verſtiegen ſich in der That in ſolche Höhen, und er hegte allen Ernſtes den Wunſch und die Hoffnung, daß aus Tobias mit Gottes Hilfe etwas Außergewöhnliches werden ſollte.
Sobald die Antwort „ein Bahnmeiſter“ von den blutloſen Lippen des Kleinen kam, der natürlich nicht wußte, was ſie bedeuten ſollte, begann Thiels Geſicht ſich aufzuhellen, bis es förmlich ſtrahlte von innerer Glückſeligkeit.
„Geh, Tobias, geh ſpielen!“ ſagte er kurz darauf, indem er eine Pfeife Tabak mit einem im Herdfeuer entzündeten Spahn in Brand ſteckte, und der Kleine drückte ſich alsbald in ſcheuer Freude zur Thüre hinaus.
Thiel entkleidete ſich, ging zu Bett und entſchlief, nachdem er geraume Zeit gedankenvoll die niedrige und riſſige Stubendecke angeſtarrt hatte.
Gegen 12 Uhr mittags erwachte er, kleidete ſich an und ging, während ſeine Frau in ihrer lärmenden Weiſe das Mittagbrot bereitete, hinaus auf die Straße, wo er Tobiaschen ſogleich aufgriff, der mit den Fingern Kalk aus einem Loche in der Wand kratzte und in den Mund ſteckte.
Der Wärter nahm ihn bei der Hand und ging mit ihm an den etwa acht Häuschen des Ortes vorüber bis hinunter zur Spree, die ſchwarz und glaſig zwiſchen ſchwach belaubten Pappeln lag.
Dicht am Rande des Waſſers befand ſich ein Granitblock, auf welchen Thiel ſich niederließ.
Der ganze Ort hatte ſich gewöhnt, ihn bei nur irgend erträglichem Wetter an dieſer Stelle zu erblicken, die Kinder beſonders hingen an ihm, nannten ihn „Vater Thiel“ und wurden von ihm beſonders in mancherlei Spielen unterrichtet, deren er ſich aus ſeiner Jugendzeit erinnerte.
Das Beſte jedoch von dem Inhalt ſeiner Erinnerungen war für Tobias, er ſchnitzelte ihm Fitſchepfeile, die höher flogen wie die aller anderen Jungen, er ſchnitt ihm Weidenpfeifchen und ließ ſich ſogar herbei, mit ſeinem verroſteten Baß das Beſchwörungslied zu ſingen, während er mit dem Horngriff ſeines Taſchenmeſſers die Rinde leiſe klopfte.
Die Leute verübelten ihm ſeine Läppſchereien, es war ihnen unerfindlich, wie er ſich mit den Rotznaſen ſo viel abgeben konnte.
Im Grunde durften ſie jedoch damit zufrieden ſein, denn die Kinder durften unter ſeiner Obhut gut aufgehoben ſein, überdies nahm Thiel auch ernſte Dinge mit ihnen vor, hörte den Großen ihre Schulaufgaben ab, half ihnen beim Lernen der Bibel- und Geſangbuchverſe und buchſtabierte mit den Kleinen „a“
— „b“
— „ab“, „d“
— „u — „du“, und ſo fort.
Nach dem Mittageſſen legte ſich der Wärter abermals zu kurzer Ruhe nieder; nachdem ſie beendigt, trank er den Nachmittagskaffee und begann gleich darauf ſich für den Gang in den Dienſt vorzubereiten.
Er brauchte dazu, wie zu allen ſeinen Verrichtungen, viel Zeit; jeder Handgriff war ſeit Jahren geregelt, in ſtets gleicher Reihenfolge wanderten die ſorgſam auf der kleinen Nußbaumkomode ausgebreiteten Gegenſtände: Meſſer, Notizbuch, Kamm, ein Pferdezahn, die alte eingekapſelte Uhr in die Taſchen ſeiner Kleider.
Ein kleines, in rotes Papier eingeſchlagenes Büchelchen wurde mit beſonderer Sorgfalt behandelt, es lag während der Nacht unter dem Kopfkiſſen dem Wärters und wurde am Tage von ihm ſtets in der Bruſttaſche des Dienſtrockes herum getragen.
Auf der Etiquette unter dem Umſchlag ſtand in unbeholfenen, aber verſchnörkelten Schriftzügen, von Thiels Hand geſchrieben, Sparkaſſenbuch des Tobias Thiel.
Die Wanduhr mit dem langen Pendel und dem gelbſüchtigen Zifferblatt zeigte dreiviertel fünf, als Thiel fortging.
Ein kleiner Kahn, ſein Eigentum, brachte ihn über den Fluß.
Am jenſeitigen Spreeufer blieb er einige Male ſtehen und lauſchte nach dem Ort zurück.
Endlich bog er in einen breiten Waldweg und befand ſich nach wenigen Minuten inmitten des tiefaufrauſchenden Kiefernforſtes, deſſen Nadelmaſſen einem ſchwarzgrünen, wellenwerfenden Meere glichen.
Unhörbar wie auf Filz ſchritt er über die feuchte Moos- und Nadelſchicht des Waldbodens.
Er fand ſeinen Weg ohne aufzublicken, hier durch die roſtbraunen Säulen des Hochwaldes, dort weiterhin durch dicht verſchlungenes Jungholz, noch weiter über ausgedehnte Echonungen, die von einzelnen hohen und ſchlanken Kiefern überſchattet wurden, welche man zum Schutze für den Nachwuchs aufbehalten hatte.
Ein bläulicher, durchſichtiger, mit allerhand Düften geſchwängerter Dunſt ſtieg aus der Erde auf und ließ die Formen der Bäume verwaſchen erſcheinen.
Ein ſchwerer, milchiger Himmel hing tief herab über die Baumwipfel, Krähenſchwärme badeten gleichſam im Grau der Luft, unaufhörlich ihre knarrenden Rufe ausſtoßend; ſchwarze Waſſerlachen füllten die Vertiefungen des Weges und ſpiegelten die trübe Natur noch trüber wieder.
„Ein fruchtbares Wetter,“ dachte Thiel, als er aus tiefem Nachdenken erwachte und aufſchaute.
Plötzlich jedoch bekamen ſeine Gedanken eine andere Richtung, er fühlte dunkel, daß er etwas daheim vergeſſen haben müſſe, und wirklich vermißte er beim Durchſuchen ſeiner Taſchen das Butterbrot, welches er der langen Dienſtzeit halber ſtets mitzunehmen genötigt war.
Unſchlüſſig blieb er eine Weile ſtehen, wandte ſich dann aber plötzlich und eilte in der Richtung des Dorfes zurück.
In kurzer Zeit hatte er die Spree erreicht, ſetzte mit wenigen kräftigen Ruderſchlägen über und ſtieg gleich darauf, am ganzen Körper ſchwitzend, die ſanft anſteigende Dorfſtraße hinauf.
Der alte ſchäbige Pudel des Krämers lag mitten auf der Straße, auf dem getheerten Plankenzaune eines Koſſätenhofes ſaß eine Nebelkrähe, ſie ſpreitzte die Federn, ſchüttelte ſich, nickte, ſtieß ein ohrenzerreißendes „Krä“, „krä“, aus und erhob ſich mit pfeifendem Flügelſchlag, um ſich vom Winde in der Richtung des Forſtes davontreiben zu laſſen.
Von den Bewohnern der kleinen Kolonie, etwa zwanzig Fiſchern und Waldarbeitern mit ihren Familien, war nichts zu ſehen.
Der Ton einer kreiſchenden Stimme unterbrach die Stille ſo laut und ſchrill, daß der Wärter unwillkürlich mit laufen inne hielt.
Ein Schwall heftig herausgeſtoßner, mißtönender Laute ſchlug an ſein Ohr, die aus dem offnen Giebelfenſter eines niedrigen Häuschens zu kommen ſchienen, welches er mir zu wohl kannte.
Das Geräuſch ſeiner Schritte nach Möglichkeit dämpfend, ſchlich er ſich näher und unterſchied nun ganz deutlich die Stimme ſeiner Frau.
Nur noch wenige Bewegungen, und die meiſten ihrer Worte wurden ihm verſtändlich.
„Was, Du unbarmherziger, herzloſer Schuft! ſoll ſich das elende Wurm die Plautze ausſchreien vor Hunger? — wie? — na wart nur, wart, ich will Dich lehren aufpaſſen!
— Du ſollſt dran denken.“
Einige Augenblicke blieb es ſtill, dann hörte man ein Geräuſch, wie wenn Kleidungsſtücke ausgeklopft würden, unmittelbar darauf entlud ſich ein neues Hagelwetter von Schimpfworten.
„Du erbärmlicher Grünſchnabel,“ ſcholl es im ſchnellſten Tempo herunter, „meinſt Du, ich ſollte mein leibliches Kind wegen ſolch einem Jammerlappen, wie Du biſt, verhungern laſſen?
Halts Maul!“ ſchrie es, als ein leiſes Wimmern hörbar wurde, „oder Du ſollſt eine Portion kriegen, an der Du acht Tage zu freſſen haſt.“
Das Wimmern verſtummte nicht.
Der Wärter fühlte, wie ſein Herz in ſchweren, unregelmäßigen Schlägen ging; er begann leiſe zu zittern, ſeine Blicke hingen wie abweſend am Boden feſt, und die plumpe und harte Hand ſtrich mehrmals ein Büſchel naſſer Haare zur Seite, das immer von neuem in die ſommerſproſſige Stirne hinein fiel.
Einen Augenblick drohte es ihn zu überwältigen.
Es war ein Krampf, der die Muskeln ſchwellen machte und die Finger der Hand zur Fauſt zuſammen zog.
Es ließ nach und dumpfe Mattigkeit blieb zurück.
Unſicheren Schrittes trat der Wärter in den engen, ziegelgepflaſterten Hausflur, müde und langſam erklomm er die knarrende Holzſtiege.
„Pfui, pfui, pfui!“ hob es wieder an, dabei hörte man, wie Jemand dreimal hinter einander mit allen Zeichen der Wut und Verachtung ausſpie.
„Du erbärmlicher, niederträchtiger, hinterliſtiger, hämiſcher, feiger, gemeiner Lümmel.
Die Worte folgten einander in ſteigender Betonung, und die Stimme, welche ſie herausſtieß. ſchnappte zuweilen über vor Anſtrengung, „Meinen Buben willſt Du ſchlagen, was?
Du elende Göhre unterſtehſt Dich, das arme, hifloſe Kind aufs Maul zu ſchlagen? — wie? — he wie? —
Ich will mich nur nicht dreckig machen an Dir, ſonſt — ...“
In dieſem Augenblick öffnete Thiel die Thür des Wohnzimmers, weshalb der erſchrockenen Frau das Ende des begonnenen Satzes in der Kehle ſtecken blieb.
Sie war kreidebleich vor Zorn, ihre Lippen zuckten bösartig, ſie hatte die Rechte erhoben, ſenkte ſie und griff nach dem Milchtopf, aus dem ſie ein Kinderfläſchen voll zu füllen verſuchte.
Sie ließ jedoch dieſe Arbeit, da der größte Teil der Milch über den Flaſchenhals auf den Tiſch rann, halb verrichtet, griff vollkommen faſſungslos vor Erregung bald nach dieſem, bald nach jenem Gegenſtand, ohne ihn länger als einige Augenblicke feſthalten zu können und ermannte ſich endlich ſoweit, ihren Mann heftig anzulaſſen:
Was es denn heißen ſolle, daß er um dieſe ungewöhnliche Zeit nach Hauſe käme, er würde ſie doch nicht etwa gar belauſchen wollen, „das wäre noch das letzte,“ meinte ſie, und gleich darauf, ſie habe ein reines Gewiſſen und brauche vor niemand die Augen niederzuſchlagen.
Thiel hörte kaum was ſie ſagte; ſeine Blicke ſtreiften flüchtig das heulende Tobiäſchen, einen Augenblick ſchien es, als müſſe er gewaltſam etwas furchtbares zurück halten, was in ihm aufſtieg; dann legte ſich über die geſpannten Mienen plötzlich das alte Phlegma, von einem verſtohlnen begehrlichen Aufblitzen der Augen ſeltſam belebt.
Sekundenlang ſpielte ſein Blick über den ſtarken Gliedmaßen ſeines Weibes, das, mit abgewandtem Geſicht herumhantierend, noch immer nach Faſſung ſuchte.
Ihre vollen, halbnackten Brüſte blähten ſich vor Erregung und drohten das Mieder zu ſprengen, und ihre aufgerafften Röcke ließen die breiten Hüften noch breiter erſcheinen.
Eine Kraft ſchien von dem Weibe auszugehen, unbezwingbar, unentrinnbar, der Thiel ſich nicht gewachſen fühlte.
Leicht, gleich einem feinen Spinngewebe und doch feſt, wie ein Netz von Eiſen legte es ſich um ihn, feſſelnd, überwindend, erſchlaffend.
Er hätte in dieſem Zuſtand überhaupt kein Wort an ſie zu richten vermocht, am allerwenigſten ein hartes, und ſo mußte Tobias, der Thränen gebadet und verängſtet in einer Ecke hockte, ſehen, wie der Vater, ohne auch nur weiter nach ihm umzuſchauen, das vergeſſ'ne Brot von der Ofenbank nahm, es der Mutter als einzige Erklärung hinhielt und mit einem kurzen, zerſtreuten Kopfnicken ſogleich wieder verſchwand.
III.
Obgleich Thiel den Weg in ſeine Waldeinſamkeit mit möglichſter Eile zurücklegte, kam er doch erſt fünfzehn Minuten nach der ordnungsmäßigen Zeit an den Ort ſeiner Beſtimmung.
Der Hilfswärter, ein infolge des bei ſeinem Dienſt unumgänglichen, ſchnellen Temperaturwechſels ſchwindſüchtig gewordener Menſch, der mit ihm im Dienſte abwechſelte, ſtand ſchon fertig zum Aufbruch auf der kleinen, ſandigen Plattform des Häuschens, deſſen große Nummer ſchwarz auf weiß weithin durch die Stämme leuchtete.
Die beiden Männer reichten ſich die Hände, machten ſich einige kurze Mitteilungen und trennten ſich.
Der Eine verſchwand im Innern der Bude, der Andre ging quer über die Strecke, die Fortſetzung jener Straße benutzend, welche Thiel gekommen war.
Man hörte ſein krampfhaftes Huſten erſt näher, dann ferner durch die Stämme, und mit ihm verſtummte der einzige menſchliche Laut in dieſer Einöde.
Thiel begann wie immer ſo auch heute damit, das enge, viereckige Steingebauer der Wärterbude auf ſeine Art für die Nacht herzurichten.
Er that es mechaniſch, während ſein Geiſt mit dem Eindruck der letzten Stunden beſchäftigt war.
Er legte ſein Abendbrot auf den ſchmalen, braungeſtrichnen Tiſch an einem der beiden ſchlitzartigen Seitenfenſter, von denen aus man die Strecke bequem überſehen konnte.
Hierauf entzündete er in dem kleinen, roſtigen Öfchen ein Feuer und ſtellte einen Topf kalten Waſſers darauf.
Nachdem er ſchließlich noch in die Gerätſchaften Schaufel, Spaten, Schraubſtock ꝛc. einige Ordnung gebracht hatte, begab er ſich ans Putzen ſeiner Laterne, die er zugleich mit friſchem Petroleum verſorgte.
Als dies geſchehen war, meldete die Glocke mit drei ſchrillen Schlägen, die ſich wiederholten, daß ein Zug in der Richtung von Breslau her aus der nächſtliegenden Station abgelaſſen ſei.
Ohne die mindeſte Haſt zu zeigen, blieb Thiel noch eine gute Weile im Innern der Bude, trat endlich, Fahne und Patronentaſche in der Hand, langſam ins Freie und bewegte ſich trägen und ſchlürfenden Ganges über den ſchmalen Sandpfad, dem etwa zwanzig Schritt entfernten Bahnübergang zu.
Die Barrieren deſſelben ſchloß und öffnete Thiel vor und nach jedem Zuge gewiſſenhaft, obgleich der Weg nur ſelten von Jemand paſſiert wurde.
Er hatte ſeine Arbeit beendet und lehnte jetzt wartend an der ſchwarzweißen Sperrſtange.
Die Strecke ſchnitt rechts und links gradlienig in den unabſehbaren, grünen Forſt hinein; zu ihren beiden Seiten ſtauten die Nadelmaſſen gleichſam zurück, zwiſchen ſich eine Gaſſe frei laſſend, die der rötlich braune kiesbeſtreute Bahndamm ausfüllte.
Die ſchwarzen, parallellaufenden Geleiſe darauf glichen in ihrer Geſamtheit einer ungeheuren, eiſernen Netzmaſche, deren ſchmale Strähne ſich im äußerſten Süden und Norden in einem Punkte des Horizontes zuſammenzogen.
Der Wind hatte ſich erhoben und trieb leiſe Wellen den Waldrand hinunter und in die Ferne hinein, Aus den Telegraphenſtangen, die die Strecke begleiteten, tönten ſummende Akkorde.
Auf den Drähten, die ſich wie das Gewebe einer Rieſenſpinne von Stange zu Stange fortrankten, klebten in dichten Reihen Scharen zwitſchernder Vögel.
Ein Specht flog lachend über Thiels Kopf weg, ohne daß er eines Blickes gewürdigt wurde.
Die Sonne, welche ſoeben unter dem Rande mächtiger Wolken herabhing, um in das ſchwarzgrüne Wipfelmeer zu verſinken, goß Ströme von Purpur über den Forſt.
Die Säulenarkaden der Kiefernſtämme jenſeit des Dammes entzündeten ſich gleichſam von Innen heraus und glühten wie Eiſen.
Auch die Geleiſe begannen zu glühen, feurigen Schlangen gleich, aber ſie erloſchen zuerſt; und nun ſtieg die Glut langſam vom Erdboden in die Höhe, erſt die Schäfte der Kiefern, weiter den größten Teil ihrer Kronen in kaltem Verweſungslichte zurücklaſſend, zuletzt nur noch den äußerſten Rand der Wipfel mit einem rötlichen Schimmer ſtreifend.
Lautlos und feierlich vollzog ſich das erhabene Schauſpiel.
Der Wärter ſtand noch immer regungslos an der Barriere, endlich trat er einen Schritt vor, ein dunkler Punkt am Horizonte, da wo die Gleiſe ſich trafen, vergrößerte ſich.
Von Sekunde zu Sekunde wachſend, ſchien er doch auf einer Stelle zu ſtehen.
Plötzlich bekam er Bewegung und näherte ſich.
Durch die Geleiſe ging ein Vibrieren und Summen, ein rhythmiſches Geklirr, ein dumpfes Getöſe, das lauter und lauter werdend, zuletzt den Hufſchlägen eines heranbrauſenden Reitergeſchwaders nicht unähnlich war.
Ein Keuchen und Brauſen ſchwoll ſtoßweiſe fernher durch die Luft; dann plötzlich zerriß die Stille, ein raſendes Toſen und Toben erfüllte den Raum, die Gleiſe bogen ſich, die Erde zitterte — ein ſtarker Luftdruck — eine Wolke von Staub, Dampf und Qualm, und das ſchwarze, ſchnaubende Ungetüm war vorüber.
So wie ſie anwuchſen, ſtarben nach und nach die Geräuſche.
Der Dunſt verzog ſich, zum Punkte eingeſchrumpft ſchwand der Zug in der Ferne, und das alte heilge Schweigen ſchlug über dem Waldwinkel zuſammen.
„Minna,“ flüſterte der Wärter wie aus einem Traum erwacht und ging nach ſeiner Bude zurück.
Nachdem er ſich einen dünnen Kaffee aufgebrüht, ließ er ſich nieder und ſtarrte, von Zeit zu Zeit einen Schluck zu ſich nehmend, auf ein ſchmutziges Stück Zeitungspapier, das er irgendwo an der Strecke aufgeleſen.
Nach und nach überkam ihn eine ſeltſame Unruhe, er ſchob es auf die Backofenglut, welche das Stübchen erfüllte, und riß Rock und Weſte auf, um ſich zu erleichtern; wie das nichts half, erhob er ſich, nahm einen Spaten aus der Ecke und begab ſich auf das geſchenkte Äckerchen.
Es war ein ſchmaler Streifen Sandes von Unkraut dicht überwuchert; wie ſchneeweißer Schaum lag die junge Blütenpracht auf den Zweigen der beiden Zwergobſtbäumchen, welche darauf ſtanden.
Thiel wurde ruhig und ein ſtilles Wohlgefallen beſchlich ihn.
Nun alſo an die Arbeit.
Der Spaten ſchnitt knirſchend in das Erdreich, die naſſen Schollen fielen dumpf zurück und bröckelten auseinander.
Eine Zeit lang grub er ohne Unterbrechung, dann hielt er plötzlich inne und ſagte laut und vernehmlich vor ſich hin, indem er dazu bedenklich den Kopf hin und her wiegte:
„nein, nein, das geht ja nicht,“ und wieder:
„nein, nein, das geht ja gar nicht.“
Es war ihm plötzlich eingefallen, das ja nun Lene des öftren herauskommen würde, um den Acker zu beſtellen, wodurch dann die hergebrachte Lebensweiſe in bedenkliche Schwankungen geraten mußte.
Und jäh verwandelte ſich ſeine Freude über den Beſitz des Ackers in Widerwillen vor demſelben.
Haſtig, wie wenn er etwas unrechtes zu thun im Begriff geſtanden hätte, riß er den Spaten aus der Erde und trug ihn nach der Bude zurück.
Hier verſank er abermals in dumpfe Grübelei.
Er wußte kaum warum, aber die Ausſicht, Lene ganze Tage lang bei ſich im Dienſt zu haben, wurde ihm, ſo ſehr er auch verſuchte, ſich damit zu verſöhnen, immer unerträglicher.
Es kam ihm vor, als habe er etwas ihm Wertes zu verteidigen, als verſuchte Jemand ſein Heiligſtes anzutaſten, und unwillkürlich ſpannten ſich ſeine Muskeln in gelindem Krampfe, während ein kurzes herauſforderndes Lachen ſeinen Lippen entfuhr.
Vom Widerhall dieſes Lachens erſchreckt, blickte er auf und verlor dabei den Faden ſeiner Betrachtungen.
Als er ihn wieder gefunden, wühlte er ſich gleichſam in den alten Gegenſtand.
Und plötzlich zerriß etwas wie ein dichter, ſchwarzer Vorhang in zwei Stücke, und ſeine umnebelten Augen gewannen einen klaren Ausblick.
Es war ihm auf einmal zumute, als erwache er aus einem zweijährigen totenähnlichen Schlaf und betrachte nun mit ungläubigem Kopfſchütteln all das Haarſträubende, welches er in dieſem Zuſtand begangen haben ſollte.
Die Leidensgeſchichte ſeines Aelteſten, welche die Eindrücke der letzten Stunden nur noch hatten beſiegeln können, trat deutlich vor ſeine Seele.
Mitleid und Reue ergriff ihn, ſowie auch eine tiefe Scham darüber, daß er dieſe ganze Zeit in ſchmachvoller Duldung hingelebt hatte, ohne ſich des lieben, hilfloſen Geſchöpfes anzunehmen, ja, ohne auch nur die Kraft zu finden, ſich einzugeſtehen, wie ſehr dieſes litt.
Ueber den ſelbſtquäleriſchen Vorſtellungen all ſeiner Unterlaſſungsſünden überkam ihn eine ſchwere Müdigkeit, und ſo entſchlief er mit gekrümmtem Rücken, die Stirn auf die Hand, dieſe auf den Tiſch gelegt.
Eine Zeit lang hatte er ſo gelegen, als er mit erſtickter Stimme mehrmals den Namen „Minna“ rief.
Ein Brauſen und Sauſen füllte ſein Ohr, wie von unermeßlichen Waſſermaſſen, es wurde dunkel um ihn, er riß die Augen auf und erwachte.
Seine Glieder flogen, der Angſtſchweiß drang ihm aus allen Poren, ſein Puls ging unregelmäßig, ſein Geſicht war naß von Thränen.
Es war ſtockdunkel, er wollte einen Blick nach der Thür werfen, ohne zu wiſſen, wohin er ſich wenden ſollte.
Taumelnd erhob er ſich, noch immer währte ſeine Herzensangſt.
Der Wald draußen rauſchte wie Meeresbrandung, der Wind warf Hagel und Regen gegen die Fenſter des Häuschens.
Thiel taſtete ratlos mit den Händen umher.
Einen Augenblick kam er ſich vor wie ein Ertrinkender — da plötzlich flammte es bläulich blendend auf, wie wenn Tropfen überirdiſchen Lichtes in die dunkle Erdatmoſphäre herabſänken, um ſogleich von ihr erſtickt zu werden.
Der Augenblick genügte, um den Wärter zu ſich ſelbſt zu bringen, er griff nach ſeiner Laterne, die er auch glücklich zu faſſen bekam, und in dieſem Augenblick erwachte der Donner am fernſten Saume des märkiſchen Nachthimmels, erſt dumpf und verhalten grollend, wälzte er ſich näher in kurzen, brandenden Erzwellen, bis er, zu Rieſenſtößen anwachſend, ſich endlich, die ganze Atmoſphäre überflutend, dröhnend, ſchütternd und brauſend entlud.
Die Scheiben klirrten, die Erde erbebte.
Thiel hatte Licht gemacht, ſein erſter Blick, nachdem er die Faſſung wieder gewonnen, galt der Uhr.
Es lagen kaum fünf Minuten zwiſchen jetzt und der Ankunft des Schnellzuges.
Da er glaubte, das Signal überhört zu haben, begab er ſich ſo ſchnell als Sturm und Dunkelheit erlaubten, nach der Barriere; als er noch damit beſchäftigt war, dieſe zu ſchließen, erklang die Signalglocke.
Der Wind zerriß ihre Töne und warf ſie nach allen Richtungen auseinander.
Die Kiefern bogen ſich und rieben unheimlich knarrend und quietſchend ihre Zweige aneinander.
Einen Augenblick wurde der Mond ſichtbar, wie er, gleich einer blaßgoldnen Schale, zwiſchen den Wolken lag.
In ſeinem Lichte ſah man das Wühlen des Windes in den ſchwarzen Kronen der Kiefern.
Die Blattgehänge der Birken am Bahndamm wehten und flatterten wie geſpenſtige Roßſchweife.
Darunter lagen die Linien der Gleiſe, welche, vor Näſſe glänzend, das blaſſe Mondlicht in einzelnen Flecken aufſaugten.
Thiel riß die Mütze vom Kopfe, der Regen that ihm wohl und lief vermiſcht mit Thränen über ſein Geſicht.
Es gährte in ſeinem Hirn, unklare Erinnerungen an das, was er im Traum geſehen, verjagten einander.
Es war ihm geweſen, als würde Tobias von Jemand gemißhandelt und zwar auf eine ſo entſetzliche Weiſe, daß ihm noch jetzt bei dem Gedanken daran das Herz ſtille ſtand.
Einer anderen Erſcheinung erinnerte er ſich deutlicher.
Er hatte ſeine verſtorbene Frau geſehen, ſie war irgendwoher aus der Ferne gekommen, auf einem der Bahngeleiſe, ſie hatte recht kränklich ausgeſehen, und ſtatt der Kleider hatte ſie Lumpen getragen.
Sie war an Thiels Häuschen vorübergekommen, ohne ſich darnach umzuſchauen und ſchließlich — hier wurde die Erinnerung undeutlich, war ſie aus irgend welchem Grunde nur mit großer Mühe vorwärts gekommen und ſogar mehrmals zuſammengebrochen.
Thiel dachte weiter nach und nun wußte er, daß ſie ſich auf der Flucht befunden hatte.
Es lag außer allem Zweifel, denn weshalb hätte ſie ſonſt dieſe Blicke voll Herzensangſt nach rückwärts geſandt und ſich weiter geſchleppt, obgleich ihr die Füße den Dienſt verſagten.
O dieſe entſetzlichen Blicke!
Aber es war etwas, das ſie mit ſich trug in Tücher gewickelt, etwas Schlaffes, Blutiges, Bleiches, und die Art, mit der ſie darauf niederblickte, erinnerte ihn an Szenen der Vergangenheit.
Er dachte an eine ſterbende Frau, die ihr kaum geborenes Kind, das ſie zurücklaſſen mußte, unverwandt anblickte, mit einem Ausdruck tiefſten Schmerzes, unfaßbarer Qual, jenem Ausdruck, den Thiel ebenſo wenig vergeſſen konnte, als daß er einen Vater und eine Mutter habe.
Wo war ſie hingekommen?
Er wußte es nicht; das aber trat ihm klar vor die Seele, ſie hatte ſich von ihm losgeſagt, ihn nicht beachtet, ſie hatte ſich fortgeſchleppt immer weiter und weiter durch die ſtürmiſche, dunkle Nacht.
Er hatte ſie gerufen!
„Minna, Minna,“ und davon war er erwacht.
Zwei rote, runde Lichter durchdrangen wie die Glotzaugen eines rieſigen Ungetüms die Dunkelheit.
Ein blutiger Schein ging vor ihnen her, der dir Regentropfen in ſeinem Bereich in Blutstropfen verwandelte.
Es war, als fiele ein Blutregen vom Himmel.
Thiel fühlte ein Grauen, und je näher der Zug kam, eine um ſo größere Angſt; Traum und Wirklichkeit verſchmolzen ihm in eins.
Noch immer ſah er das wandernde Weib auf den Schienen, und ſeine Hand irrte nach der Patronentaſche, als habe er die Abſicht, den raſenden Zug zum Stehen zu bringen.
Zum Glück war es zu ſpät, denn ſchon flirrte es vor Thiels Augen von Lichtern und der Zug raſte vorüber.
Den übrigen Teil der Nacht fand Thiel wenig Ruhe mehr in ſeinem Dienſt.
Es drängte ihn daheim zu ſein.
Er ſehnte ſich, Tobiäſchen wiederzuſehen.
Es war ihm zu Mute, als ſei er durch Jahre von ihm getrennt geweſen, zuletzt war er in ſteigender Bekümmernis um das Befinden des Jungen mehrmals verſucht, den Dienſt zu verlaſſen.
Um die Zeit hinzubringen, beſchloß Thiel, ſobald es dämmerte, ſeine Strecke zu revidieren.
In der Linken einen Stock, in der Rechten einen langen, eiſernen Schraubſchlüſſel, ſchritt er denn auch alsbald auf dem Rücken einer Bahnſchiene in das ſchmutzig graue Zwielicht hinein.
Hin und wieder zog er mit dem Schraubſchlüſſel einen Bolzen feſt oder ſchlug an eine der runden Eiſenſtangen, welche die Gleiſe unter einander verbanden.
Regen und Wind hatten nachgelaſſen und zwiſchen zerſchliſſenen Wolkenſchichten wurden hie und da Stücke eines blaßblauen Himmels ſichtbar.
Das eintönige Klappen der Sohlen auf dem harten Metall, verbunden mit dem ſchläfrigen Geräuſch der tropfenſchüttelnden Bäume, beruhigte Thiel nach und nach.
Um ſechs Uhr früh wurde er abgelöſt und trat ohne Verzug den Heimweg an.
Es war ein herrlicher Sonntagmorgen, die Wolken hatten ſich zerteilt und waren mittlerweile hinter den Umkreis des Horizontes hinabgeſunken.
Die Sonne goß, im Aufgehen gleich einem ungeheuren blutroten Edelſtein funkelnd, wahre Lichtmaſſen über den Forſt.
In ſcharfen Linien ſchoſſen die Strahlenbündel durch das Gewirr der Stämme, hier eine Inſel zarter Farrenkräuter, deren Wedel feingeklöppelten Spitzen glichen, mit Glut behauchend, dort die ſilbergrauen Flechten des Waldgrundes zu roten Korallen umwandelnd.
Von Wipfeln, Stämmen und Gräſern floß der Feuertau.
Eine Sintflut von Licht ſchien über die Erde ausgegoſſen.
Es lag eine Friſche in der Luft, die bis ins Herz drang, und auch hinter Thiels Stirn mußten die Bilder der Nacht allmälig verblaſſen.
Mit dem Augenblick jedoch, wo er in die Stube trat und Tobiäſchen rotwangiger als je im ſonnenbeſchienenen Bette liegen ſah, waren ſie ganz verſchwunden.
Wohl wahr!
Im Verlauf des Tages glaubte Lene mehrmals etwas Befremdliches an ihm wahrzunehmen, ſo im Kirchſtuhl, als er, ſtatt ins Buch zu ſchauen, ſie ſelbſt von der Seite betrachtete, und dann auch um die Mittagszeit, als er, ohne ein Wort zu ſagen, das Kleine, welches Tobias wie gewöhnlich auf die Straße tragen ſollte, aus deſſen Arm nahm und ihr auf den Schoß ſetzte.
Sonſt aber hatte er nicht das geringſte Auffällige an ſich.
Thiel, der den Tag über nicht dazu gekommen war, ſich niederzulegen, kroch, da er die folgende Woche Tagdienſt hatte, bereits gegen neun Uhr abends zu Bett.
Gerade als er im Begriff war einzuſchlafen, eröffnete ihm die Frau, daß ſie am folgenden Morgen mit nach dem Walde gehen werde, um das Land umzugraben und Kartoffeln zu ſtecken.
Thiel zuckte zuſammen; er war ganz wach geworden, hielt jedoch die Augen feſt geſchloſſen.
Es ſei die höchſte Zeit, meinte Lene, wenn aus den Kartoffeln noch etwas werden ſollte, und fügte bei, daß ſie die Kinder werde mitnehmen müſſen, da vermutlich der ganze Tag draufgehen würde.
Der Wärter brummte einige unverſtändliche Worte, die Lene weiter nicht beachtete.
Sie hatte ihm den Rücken gewandt und war beim Scheine eines Talglichtes damit beſchäftigt, das Mieder aufzuneſteln und die Röcke herabzulaſſen.
Plötzlich fuhr ſie herum, ohne ſelbſt zu wiſſen aus welchem Grunde, und blickte in das von Leidenſchaften verzerrte, erdfarbene Geſicht ihres Mannes, der ſie, halbaufgerichtet die Hände auf der Bettkante, mit brennenden Augen anſtarrte.
„Thiel!“
— ſchrie die Frau halb zornig, halb erſchreckt, und wie ein Nachtwandler, den man bei Namen ruft, erwachte er aus ſeiner Betäubung, ſtotterte einige verwirrte Worte, warf ſich in die Kiſſen zurück und zog das Deckbett über die Ohren.
Lene war die erſte, welche ſich am folgenden Morgen vom Bett erhob.
Ohne dabei Lärm zu machen, bereitete ſie alles Nötige für den Ausflug vor.
Der Kleinſte wurde in den Kinderwagen gelegt, darauf Tobias geweckt und angezogen.
Als er erfuhr, wohin es gehen ſollte, mußte er lächeln.
Nachdem alles bereit war und auch der Kaffee fertig auf dem Tiſch ſtand, erwachte Thiel.
Mißbehagen war ſein erſtes Gefühl beim Anblick all' der getroffenen Vorbereitungen.
Er hätte wohl gern ein Wort dagegen geſagt, aber er wußte nicht, womit beginnen.
Und welche, für Lene ſtichhaltigen Gründe hätte er auch angeben ſollen?
Allmälig begann dann das mehr und mehr ſtrahlende Geſichtchen ſeinen Einfluß auf Thiel zu üben, ſo daß er ſchließlich ſchon um der Freude willen, welche dem Jungen der Ausflug bereitete, nicht daran denken konnte, Widerſpruch zu erheben.
Nichtsdeſtoweniger blieb Thiel während der Wanderung durch den Wald nicht frei von Unruhe.
Er ſtieß das Kinderwägelchen mühſam durch den tiefen Sand und hatte allerhand Blumen darauf liegen, die Tobias geſammelt hatte.
Der Junge war ausnehmend luſtig, er hüpfte in ſeinem braunen Plüſchmützchen zwiſchen den Farrenkräutern umher und ſuchte auf eine freilich etwas unbeholfene Art die glasflügligen Libellen zu fangen, die darüber hingaukelten.
Sobald man angelangt war, nahm Lene den Acker in Augenſchein.
Sie warf das Säckchen mit Kartoffelſtücken, welches ſie zur Saat mitgebracht hatte, auf den Grasrand eines kleinen Birkengehölzes, kniete nieder und ließ den etwas dunkel gefärbten Sand durch ihre harten Finger laufen.
Thiel beobachtete ſie geſpannt:
„Nun, wie iſt er?“
„Reichlich ſo gut wie die Spreeecke!“
Dem Wärter fiel eine Laſt von der Seele.
Er hatte gefürchtet, ſie würde unzufrieden ſein, und kratzte beruhigt ſeine Bartſtoppeln.
Nachdem die Frau haſtig eine dicke Brotkante verzehrt hatte, warf ſie Tuch und Jacke fort und begann zu graben, mit der Geſchwindigkeit und Ausdauer einer Maſchine.
In beſtimmten Zwiſchenräumen richtete ſie ſich auf und holte in tiefen Zügen Luft, aber es war jeweilig nur ein Augenblick, wenn nicht etwa das Kleine geſtillt werden mußte, was mit keuchender, ſchweißtropfender Bruſt haſtig geſchah.
„Ich muß die Strecke belaufen, ich werde Tobias mitnehmen,“ rief der Wärter nach einer Weile von der Plattform vor der Bude aus zu ihr herüber.
„Ach was — Unſinn!“ ſchrie ſie zurück, wer ſoll bei dem Kleinen bleiben?“
— „Hierher kommſt Du!“ ſetzte ſie noch lauter hinzu, während der Wärter, als ob er ſie nicht hören könne, mit Tobiäschen davonging.
Im erſten Augenblick erwog ſie, ob ſie nicht nachlaufen ſolle, und nur der Zeitverluſt bewog ſie, davon abzuſtehen.
Thiel ging mit Tobias die Strecke entlang; der Kleine war nicht wenig erregt, alles war ihm neu, fremd.
Er begriff nicht, was die ſchmalen, ſchwarzen, vom Sonnenlicht erwärmten Schienen zu bedeuten hatten.
Unaufhörlich that er allerhand ſonderbare Fragen, vor allem verwunderlich war ihm das Klingen der Telegraphenſtangen.
Thiel kannte den Ton jeder einzelnen ſeines Reviers, ſo daß er mit geſchloſſenen Augen ſtets gewußt haben würde, in welchem Teil desſelben er ſich gerade befand.
Oft blieb er, Tobiäschen an der Hand, ſtehen, um den wunderbaren Lauten zu lauſchen, die aus dem Holze wie ſonore Choräle aus dem Innern einer Kirche hervorſtrömten.
Die Stange am Südende des Reviers hatte einen beſonders vollen und ſchönen Akkord.
Es war ein Gewühl von Tönen in ihrem Innern, die ohne Unterbrechung gleichſam in einem Atem fortklangen, und Tobias lief rings um das verwitterte Holz, um, wie er glaubte, durch eine Öffnung in demſelben die Urheber des lieblichen Getöns zu entdecken.
Der Wärter wurde weihevoll geſtimmt, ähnlich wie in der Kirche.
Zudem unterſchied er mit der Zeit eine Stimme, die ihn an ſeine verſtorbene Frau erinnerte.
Er ſtellte ſich vor, es ſei ein Chor ſeliger Geiſter, in den ſie ja auch ihre Stimme miſche, und dieſe Vorſtellung erweckte in ihm eine Sehnſucht, eine Rührung bis zu Thränen.
Tobias verlangte nach den Blumen, die ſeitab ſtanden, und Thiel wie immer gab ihm nach.
Stücke blauen Himmels ſchienen auf den Boden des Haines herabgeſunken, ſo wunderbar dicht ſtanden kleine blaue Blüten darauf.
Farbigen Wimpeln gleich flatterten und gaukelten die Schmetterlinge lautlos zwiſchen dem leuchtenden Weiß der Stämme, indes durch die zartgrünen Blätterwolken der Birkenkronen ein ſanftes Rieſeln ging.
Tobias rupfte Blumen und der Vater ſchaute ihm ſinnend zu.
Zuweilen auch erhob ſich der Blick des letzteren und ſuchte durch die Lücken der Blätter den Himmel, der wie eine rieſige, makellos blaue Kriſtallſchale das Goldlicht der Sonne auffing.
„Vater, iſt das der liebe Gott?“ fragte der Kleine plötzlich, auf ein braunes Eichhörnchen deutend, das unter kratzenden Geräuſchen am Stamme einer alleinſtehenden Kiefer hinanhuſchte.
„Närriſcher Kerl,“ war alles, was Thiel erwidern konnte, während losgeriſſene Borkenſtückchen den Stamm herunter vor ſeine Füße fielen.
Die Mutter grub noch immer, als Thiel und Tobias zurückkamen.
Die Hälfte des Ackers war bereits umgeworfen.
Die Bahnzüge folgten einander in kurzen Zwiſchenräumen, und Tobias ſah ſie jedesmal mit offenem Munde vorübertoben.
Die Mutter ſelbſt hatte ihren Spaß an ſeinen drolligen Grimaſſen.
Das Mittageſſen, beſtehend aus Kartoffeln und einem Reſtchen kalten Schweinebraten, verzehrte man in der Bude.
Lene war aufgeräumt, und auch Thiel ſchien ſich in das Unvermeidliche mit gutem Anſtand fügen zu wollen.
Er unterhielt ſeine Frau während des Eſſens mit allerlei Dingen, die in ſeinem Beruf ſchlugen.
So fragte er ſie, ob ſie ſich denken könne, daß in einer einzigen Bahnſchiene ſechsundvierzig Schrauben ſäßen und anderes mehr.
Am Vormittage war Lene mit umgraben fertig geworden; am Nachmittage ſollten die Kartoffeln geſteckt werden.
Sie beſtand darauf, daß Tobias jetzt das Kleine warte und nahm ihn mit ſich.
„Paß auf ...“ rief Thiel ihr nach, von plötzlicher Beſorgnis ergriffen, „paß auf, daß er den Geleiſen nicht zu nahe kommt.“
Ein Achſelzucken Lenes war die Antwort.
Der ſchleſiſche Schnellzug war gemeldet und Thiel mußte auf ſeinen Poſten.
Kaum ſtand er dienſtfertig an der Barriere, ſo hörte er ihn auch ſchon heranbrauſen.
Der Zug wurde ſichtbar — er kam näher — in unzählbaren ſich überhaſtenden Stößen fauchte der Dampf aus dem ſchwarzen Maſchinenſchlote.
Da: ein — zwei — drei milchweiße Dampfſtrahlen quollen kerzengerade empor, und gleich darauf brachte die Luft den Pfiff der Maſchine getragen.
Dreimal hintereinander, kurz, grell, beängſtigend.
Sie bremſen, dachte Thiel, warum nur? und wieder gellten die Notpfiffe ſchreiend, den Widerhall weckend, diesmal in langer ununterbrochener Reihe.
Thiel trat vor, um die Strecke überſchauen zu können; mechaniſch zog er die rote Fahne aus dem Futteral und hielt ſie gerade vor ſich hin über die Geleiſe.
— „Jeſus Chriſtus!“ war er blind geweſen?
„Jeſus Chriſtus — o Jeſus, Jeſus, Jeſus Chriſtus!“ was war das?
Dort!
— dort zwiſchen den Schienen ...
„Ha — alt! ſchrie der Wärter aus Leibeskräften.
Zu ſpät; eine dunkle Maſſe war unter den Zug geraten und wurde zwiſchen den Rädern deſſelben wie ein Gummiball hin und her geworfen.
Noch einige Augenblicke und man hörte das Knarren und Quietſchen der Bremſen.
Der Zug ſtand.
Die einſame Strecke belebte ſich.
Zugführer und Schaffner rannten über den Kies nach dem Ende des Zuges.
Aus jedem Fenſter blickten neugierige Geſichter und jetzt — die Menge knäulte ſich und kam nach vorn.
Thiel keuchte, er mußte ſich feſthalten, um nicht umzuſinken, wie ein gefällter Stier.
Wahrhaftig, man winkt ihm — „nein!“
Ein Aufſchrei zerreißt die Luft von der Unglücksſtelle her, ein Geheul folgt, wie aus der Kehle eines Tieres kommend.
Wer war das?!
Lene?!
Es war nicht ihre Stimme und doch ...
Ein Mann kommt in Eile die Strecke herauf.
„Wärter!!“
„Was giebt's?“
„Ein Unglück!“ ...
Der Bote ſchreckt zurück, denn des Wärters Augen ſpielen ſeltſam.
Die Mütze ſitzt ſchief, die rothen Haare ſcheinen ſich aufzubäumen.
„Er lebt noch, vielleicht iſt noch Hilfe.“
Ein Röcheln iſt die einzige Antwort.
„Kommen Sie ſchnell, ſchnell!“
Thiel reißt ſich auf mit gewaltiger Anſtrengung, ſeine ſchlaffen Muskeln ſpannen ſich, er richtet ſich hoch auf, ſein Geſicht iſt blöd und tot.
Er rennt mit dem Boten, er ſieht nicht die totbleichen, erſchreckten Geſichter der Reiſenden in den Zugfenſtern.
Eine junge Frau ſchaut heraus, ein Handlungsreiſender im Fez, ein junges Paar, anſcheinend auf der Hochzeitsreiſe.
Was geht's ihn an?
Er hat ſich nie um den Inhalt dieſer Polterkaſten bekümmert; — ſein Ohr füllt das Geheul Lenens.
Vor ſeinen Augen ſchwimmt es durcheinander, gelbe Punkte, Glühwürmchen gleich, unzählig.
Er ſchrickt zurück — er ſteht.
Aus dem Tanze der Glühwürmchen tritt es hervor, blaß, ſchlaff, blutrünſtig.
Eine Stirn, braun und blau geſchlagen, blaue Lippen, über die ſchwarzes Blut tröpfelt.
Er iſt es.
Thiel ſpricht nicht, ſein Geſicht nimmt eine ſchmutzige Bläſſe an, er lächelt wie abweſend, endlich beugt er ſich, er fühlt die ſchlaffen, toten Gliedmaßen ſchwer in ſeinen Armen; die rote Fahne wickelt ſich darum.
Er geht.
Wohin?
„Zum Bahnarzt, zum Bahnarzt.“ tönt es durcheinander.
„Wir nehmen ihn gleich mit,“ ruft der Packmeiſter und macht in ſeinem Wagen aus Dienſtröcken und Büchern ein Lager zurecht.
„Nun alſo?
Thiel macht keine Anſtalten, den Verunglückten loszulaſſen.
Man drängt in ihn. Vergebens.
Der Packmeiſter läßt eine Bahre aus dem Packwagen reichen und beordert einen Mann, dem Vater beizuſtehen.
Die Zeit iſt koſtbar.
Die Pfeife des Zugführers trillert.
Münzen regnen aus den Fenſtern.
Lene geberdet ſich wie wahnſinnig.
„Das arme, arme Weib,“ heißt es in den Coupées, die arme, arme Mutter.“
Der Zugführer trillert abermals — ein Pfiff — die Maſchine ſtößt weiße, ziſchende Dämpfe aus ihren Zylindern und ſtreckt ihre eiſernen Sehnen; einige Sekunden und der Kourierzug brauſt mit wehender Rauchfahne in doppelter Geſchwindigkeit durch den Forſt.
Der Wärter anderen Sinnes geworden, legt den halbtoten Jungen auf die Bahre.
Da liegt er da in ſeiner verkommenen Körpergeſtalt, und hin und wieder hebt ein langer, raſſelnder Atemzug die knöcherne Bruſt, welche unter dem zerfetzten Hemd ſichtbar wird.
Die Ärmchen und Beinchen, nicht nur in den Gelenken gebrochen, nehmen die unnatürlichſten Stellungen ein.
Die Ferſe des kleinen Fußes iſt nach vorn gedreht, Die Arme ſchlottern über den Rand der Bahre.
Lene wimmert in einemfort, jede Spur ihres einſtigen Trotzes iſt aus ihrem Weſen gewichen.
Sie wiederholt fortwährend eine Geſchichte, die ſie von jeder Schuld an dem Vorfall reinwaſchen ſoll.
Thiel ſcheint ſie nicht zu beachten, mit entſetzlich bangem Ausdruck haften ſeine Augen an dem Kinde.
Es iſt ſtill ringsum geworden, totenſtill; ſchwarz und heiß ruhen die Geleiſe auf dem blendenden Kies.
Der Mittag hat die Winde erſtickt und regungslos, wie aus Stein ſteht der Forſt.
Die Männer beraten ſich leiſe.
Man muß, um auf dem ſchnellſten Wege nach Friedrichshagen zu kommen, nach der Station zurück, die nach der Richtung Breslaus liegt, da der nächſte Zug, ein beſchleunigter Perſonenzug, auf der Friedrichshagen näher gelegenen, nicht anhält.
Thiel ſcheint zu überlegen, ob er mitgehen ſolle.
Augenblicklich iſt niemand da, der den Dienſt verſteht.
Eine ſtumme Handbewegung bedeutet ſeiner Frau, die Bahre aufzunehmen; ſie wagt nicht, ſich zu wiederſetzen, obgleich ſie um den zurückbleibenden Säugling beſorgt iſt.
Sie und der fremde Mann tragen die Bahre.
Thiel begleitet den Zug bis an die Grenze ſeines Reviers, dann bleibt er ſtehen, und ſchaut ihm lange nach.
Plötzlich ſchlägt er ſich mit der flachen Hand vor die Stirn, daß es weithin ſchallt.
Er meint ſich zu erwecken, „denn es wird ein Traum ſein, wie der geſtern,“ ſagt er ſich.
— Vergebens.
— Mehr taumelnd als laufend erreichte er ſein Häuschen, drinnen fiel er auf die Erde, das Geſicht voran.
Seine Mütze rollte in die Ecke, ſeine peinlich gepflegte Uhr fiel aus ſeiner Taſche, die Kapſel ſprang, das Glas zerbrach.
Es war, als hielt ihn eine eiſerne Fauſt im Nacken gepackt, ſo feſt, daß er ſich nicht bewegen konnte, ſo ſehr er auch unter Ächzen und Stöhnen ſich frei zu machen ſuchte.
Seine Stirn war kalt, ſeine Augen trocken, ſein Schlund brannte.
Die Singnalglocke weckte ihn.
Unter dem Eindruck jener ſich wiederholenden drei Glockenſchläge ließ der Anfall nach.
Thiel konnte ſich erheben und ſeinen Dienſt thun.
Zwar waren ſeine Füße bleiſchwer, zwar kreiſte um ihn die Strecke wie die Speiche eines ungeheuren Rades deſſen Achſe ſein Kopf war; aber er gewann, doch wenigſtens ſo viel Kraft, ſich für einige Zeit aufrecht zu erhalten.
Der Perſonenzug kam heran, Tobias mußte darin ſein, je näher er rückte, umſomehr verſchwammen die Bilder vor Thiels Augen.
Am Ende ſah er nur noch den zerſchlagenen Jungen mit dem blutigen Munde, dann wurde es Nacht,
Nach einer Weile erwachte er aus einer Ohnmacht.
Er fand ſich dicht an der Barriere im heißen Sande liegen.
Er ſtand auf, ſchüttelte die Sandkörner aus ſeinen Kleidern und ſpie ſie aus ſeinem Munde.
Sein Kopf wurde ein wenig freier, er vermochte ruhiger zu denken.
In der Bude nahm er ſogleich ſeine Uhr vom Boden auf und legte ſie auf den Tiſch.
Sie war trotz des Falles nicht ſtehen geblieben.
Er zählte während zweier Stunden die Sekunden und Minuten, indem er ſich vorſtellte, was indes mit Tobias geſchehen mochte.
Jetzt kam Lene mit ihm an, jetzt ſtand ſie vor dem Arzte.
Dieſer betrachtete und betaſtete den Jungen und ſchüttelte den Kopf:
„Schlimm, ſehr ſchlimm — aber vielleicht ... wer weiß?“
Er unterſuchte genauer, „nein, ſagte er dann, „nein, es iſt vorbei.
„Vorbei, vorbei,“ ſtöhnte der Wärter, dann aber richtete er ſich hoch auf und ſchrie, die rollenden Augen an die Decke geheftet, die erhobenen Hände unbewußt zur Fauſt ballend und mit einer Stimme, als müſſe der enge Raum davon zerberſten, „er muß, muß leben, ich ſage Dir, er muß, muß leben;“ und ſchon ſtieß er die Thür des Häuschens von neuem auf, durch die das rote Feuer des Abends hereinbrach, und rannte mehr als er ging, nach der Barriere zurück.
Hier blieb er eine Weile wie betroffen ſtehen und ſchritt dann plötzlich, beide Arme ausbreitend, bis in die Mitte des Dammes, als wenn er etwas aufhalten wollte, das aus der Richtung des Perſonenzuges kam.
Dabei machten ſeine weit offenen Augen den Eindruck der Blindheit.
Während er, rückwärts ſchreitend, vor etwas zu weichen ſchien, ſtieß er in einemfort halbverſtändliche Worte zwiſchen den Zähnen hervor:
„Du — hörſt Du — bleib doch — Du — hör doch — bleib — gieb ihn wieder — er iſt braun und blau geſchlagen — ja ja — gut — ich will ſie wieder braun und blau ſchlagen — hörſt Du? bleib doch — gieb ihn mir wieder.“
Es ſchien, als ob etwas an ihm vorüber wandle, denn er wandte ſich und bewegte ſich, wie um es zu verfolgen, nach der anderen Richtung.
„Du Minna“ — ſeine Stimme wurde weinerlich, wie die eines kleinen Kindes.
„Du Minna, hörſt Du? —
gieb ihn wieder — ich will ...“
Er taſtete in die Luft, wie um jemand feſtzuhalten.
„Weibchen — ja — und da will ich ſie ... und da will ich ſie auch ſchlagen — braun und blau — auch ſchlagen — und da will ich mit dem Beil — ſiehſt Du? —
Küchenbeil — mit dem Küchenbeil will ich ſie ſchlagen, und da wird ſie verrecken.“
„Und da ... ja mit dem Beil — Küchenbeil ja — ſchwarzes Blut!“
Schaum ſtand vor ſeinem Munde, ſeine gläſernen Pupillen bewegten ſich unaufhörlich.
Ein ſanfter Abendhauch ſtrich leis und nachhaltig über den Forſt, und roſaflammiges Wolkengelock hing über dem weſtlichen Himmel.
Etwa hundert Schritt hatte er ſo das unſichtbare Etwas verfolgt, als er anſcheinend mutlos ſtehen blieb, und mit entſetzlicher Angſt in den Mienen ſtreckte der Mann ſeine Arme aus, flehend, beſchwörend.
Er ſtrengte ſeine Augen an und beſchattete ſie mit der Hand, wie um noch einmal in weiter Ferne das Weſenloſe zu entdecken.
Schließlich ſank die Hand, und der geſpannte Ausdruck ſeines Geſichts verkehrte ſich in ſtumpfe Ausdrucksloſigkeit, er wandte ſich und ſchleppte ſich den Weg zurück, den er gekommen.
Die Sonne goß ihre letzte Glut über den Forſt, dann erloſch ſie, die Stämme der Kiefern ſtreckten ſich wie bleiches, verweſtes Gebein zwiſchen die Wipfel hinein, die wie grauſchwarze Moderſchichten auf ihnen laſteten.
Das Hämmern eines Spechtes durchdrang die Stille.
Durch den kalten, ſtahlblauen Himmelsraum ging ein einziges verſpätetes Roſengewölk.
Der Windhauch wurde kellerkalt, ſo daß es den Wärter fröſtelte.
Alles war ihm neu, alles fremd.
Er wußte nicht, was das war, worauf er ging, oder das, was ihn umgab.
Da huſchte ein Eichhorn über die Strecke, und Thiel beſann ſich, er mußte an den lieben Gott denken, ohne zu wiſſen warum.
„Der liebe Gott ſpringt über den Weg, der liebe Gott ſpringt über den Weg.“
Er wiederholte dieſen Satz mehrmals. gleichſam, um auf etwas zu kommen, das damit zuſammenhing.
Er unterbrach ſich, ein Lichtſchein fiel in ſein Hirn, „aber mein Gott, das iſt ja Wahnſinn.“
Er vergaß alles und wandte ſich gegen dieſen neuen Feind, er ſuchte Ordnung in ſeine Gedanken zu bringen, vergebens!
es war ein haltloſes Streifen und Schweifen.
Er ertappte ſich auf den unſinnigſten Vorſtellungen und ſchauderte zuſammen im Bewußtſein ſeiner Machtloſigkeit.
Aus dem nahen Birkenwäldchen kam Kindergeſchrei.
Es war das Signal zur Raſerei.
Faſt gegen ſeinen Willen mußte er darauf zueilen und fand das Kleine, um welches ſich niemand mehr gekümmert hatte, weinend und ſtrampelnd ohne Bettchen im Wagen liegen.
Was wollte er thun?
Was trieb ihn hierher?
Ein wirbelnder Strom von Gefühlen und Gedanken verſchlang dieſe Fragen.
„Der liebe Gott ſpringt über den Weg, jetzt wußte er, was das bedeuten wollte.
„Tobias“ — ſie hatte ihn gemordet — Lene — ihr war er anvertraut — Stiefmutter, Rabenmutter, knirſchte er, „und ihr Balg lebt.“
Ein roter Nebel umwölkte ſeine Sinne, zwei Kinderaugen durchdrängen ihn; er fühlte etwas Weiches, Fleiſchiges zwiſchen ſeinen Fingern.
Gurgelnde und pfeifende Laute, untermiſcht mit heiſeren Ausrufen, von denen er nicht wußte, wer ſie ausſtieß, trafen ſein Ohr.
Da fiel etwas in ſein Hirn, wie Tropfen heißen Siegellacks, und es hob ſich wie eine Starre von ſeinem Geiſt.
Zum Bewußtſein kommend, hörte er den Nachhall der Meldeglocke durch die Luft zittern.
Mit eins begriff er, was er hatte thun wollen: ſeine Hand löſte ſich von der Kehle des Kindes, welches ſich unter ſeinem Griffe wand. —
Es rang nach Luft, dann begann es zu huſten und zu ſchreien.
„Es lebt!
Gott ſei Dank, es lebt!“
Er ließ es liegen und eilte nach dem Uebergange.
Dunkler Qualm wälzte ſich fernher über die Strecke, und der Wind drückte ihn zu Boden.
Hinter ſich vernahm er das Keuchen einer Maſchine, welches wie das ſtoßweiſe gequälte Atmen eines kranken Rieſen klang.
Ein kaltes Zwielicht lag über der Gegend.
Nach einer Weile, als die Rauchwolken auseinandergingen, erkannte Thiel den Kieszug, der mit geleerten Loren zurückging und die Arbeiter mit ſich führte, welche tagsüber auf der Strecke gearbeitet hatten.
Der Zug hatte eine reichbemeſſene Fahrzeit und durfte überall anhalten, um die hie und da noch beſchäftigten Arbeiter aufzunehmen, andere hingegen abzuſetzen.
Ein gutes Stück vor Thiels Bude begann man zu bremſen.
Ein lautes Quietſchen, Schnarren, Raſſeln und Klirren durchdrang weithin die Abendſtille, bis der Zug unter einem einzigen ſchrillen, langgedehnten Ton ſtillſtand.
Etwa fünfzig Arbeiter und Arbeiterinnen waren in den Loren verteilt.
Faſt alle ſtanden aufrecht, einige unter den Männern mit entblößtem Kopfe.
In ihrer aller Weſen lag eine rätſelhafte Feierlichkeit.
Als ſie des Wärters anſichtig wurden, erhob ſich ein Flüſtern unter ihnen.
Die Alten zogen die Tabakspfeifen zwiſchen den gelben Zähnen hervor und hielten ſie reſpektvoll in den Händen.
Hie und da wandte ſich ein Frauenzimmer, um ſich zu ſchnäuzen.
Der Zugführer ſtieg auf die Strecke herunter und trat auf Thiel zu.
Die Arbeiter ſahen, wie er ihm feierlich die Hand ſchüttelte, worauf Thiel mit langſamem, faſt militäriſch ſteifem Schritt auf den letzten Wagen zuſchritt.
Keiner der Arbeiter wagte ihn anzureden, obgleich ſie ihn alle kannten.
Aus dem letzten Wagen hob man ſoeben das kleine Tobiäschen.
Es war tot.
Lene folgte ihm, ihr Geſicht war bläulichweiß, braune Kreiſe lagen um ihre Augen.
Thiel würdigte ſie keines Blickes, ſie aber erſchrak beim Anblick ihres Mannes.
Seine Wangen waren hohl, Wimpern und Barthaare verklebt, der Scheitel, ſo ſchien es ihr, ergrauter als bisher, Die Spuren vertrockneter Thränen überall auf dem Geſicht; dazu ein unſtetes Licht in ſeinen Augen, davor ſie ein Grauen ankam.
Auch die Tragbahre hatte man wieder mitgebracht, um die Leiche transportieren zu können.
Eine Weile herrſchte unheimliche Stille.
Eine tiefe, entſetzliche Verſonnenheit hatte ſich Thiels bemächtigt.
Es wurde dunkler.
Ein Rudel Rehe ſetzte ſeitab auf den Bahndamm.
Der Bock blieb ſtehen mitten zwiſchen den Geleiſen.
Er wandte ſeinen gelenken Hals neugierig herum, da pfiff die Maſchine, und blitzartig verſchwand er ſamt ſeiner Herde.
In dem Augenblick, als der Zug ſich in Bewegung ſetzen wollte, brach Thiel zuſammen.
Der Zug hielt abermals, und es entſpann ſich eine Beratung über das, was nun zu thun ſei.
Man entſchied ſich dafür, die Leiche des Kindes einſtweilen im Wärterhaus unterzubringen, und ſtatt ihrer den durch kein Mittel wieder ins Bewußtſein zu rufenden Wärter mittelſt der Bahre nach Hauſe zu bringen.
Und ſo geſchah es.
Zwei Männer trugen die Bahre mit dem Bewußtloſen, gefolgt von Lene, die, fortwährend ſchluchzend, mit thränenüberſtrömtem Geſicht den Kinderwagen mit dem Kleinſten durch den Sand ſtieß.
Wie eine rieſige purpurglühende Kugel lag der Mond zwiſchen den Kieferſchäften am Waldesgrund.
Je höher er rückte, umſo kleiner ſchien er zu werden, umſomehr verblaßte er.
Endlich hing er, einer Ampel vergleichbar, über dem Forſt, durch alle Spalten und Lücken der Kronen einen matten Lichtdunſt drängend, welcher die Geſichter der Dahinſchreitenden leichenhaft anmalte.
Rüſtig, aber vorſichtig ſchritt man vorwärts, jetzt durch enggedrängtes Jungholz, dann wieder an weiten, hochwaldumſtandenen Schonungen entlang, darin ſich das bleiche Licht wie in großen, dunklen Becken angeſammelt hatte.
Der Bewußtloſe röchelte von Zeit zu Zeit oder begann zu phantaſieren, mehrmals ballte er die Fäuſte und verſuchte mit geſchloſſenen Augen ſich empor zu richten.
Es koſtete Mühe, ihn über die Spree zu bringen; man mußte ein zweites Mal überſetzen, um die Frau und das Kind nachzuholen.
Als man die kleine Anhöhe des Ortes emporſtieg, begegnete man einigen Einwohnern, welche die Botſchaft des geſchehenen Unglücks ſofort verbreiteten.
Die ganze Kolonie kam auf die Beine.
Angeſichts ihrer Bekannten brach Lene in erneutes Klagen aus.
Man beförderte den Kranken mühſam die ſchmale Stiege hinauf in ſeine Wohnung und brachte ihn ſogleich zu Bett.
Die Arbeiter kehrten ſogleich um, um Tobiäschens Leiche nachzuholen.
Alte erfahrene Leute hatten kalte Umſchläge angeraten, und Lene befolgte ihre Weiſung mit Eifer und Umſicht.
Sie legte Handtücher in eiskaltes Brunnenwaſſer und erneuerte ſie, ſobald die brennende Stirn des Bewußtloſen ſie durchhitzt hatte.
Ängſtlich beobachtete ſie die Atemzüge des Kranken, welche ihr mit jeder Minute regelmäßiger zu werden ſchienen.
Die Aufregungen des Tages hatten ſie doch ſtark mitgenommen und ſie beſchloß, ein wenig zu ſchlafen, fand jedoch keine Ruhe.
Gleichviel ob ſie die Augen öffnete oder ſchloß, unaufhörlich zogen die Ereigniſſe der Vergangenheit daran vorüber.
Das Kleine ſchlief, ſie hatte ſich entgegen ihrer ſonſtigen Gewohnheit wenig darum bekümmert.
Sie war überhaupt eine andre geworden.
Nirgend eine Spur des früheren Trotzes.
Ja, dieſer kranke Mann mit dem farbloſen, ſchweißglänzenden Geſicht regierte ſie im Schlaf.
Eine Wolke verdeckte die Mondkugel, es wurde finſter im Zimmer, und Lene hörte nur noch das ſchwere aber gleichmäßige Atemholen ihres Mannes.
Sie überlegte, ob ſie Licht machen ſollte.
Es wurde ihr unheimlich im Dunkeln; als ſie aufſtehen wollte, lag es ihr bleiern in allen Gliedern, die Lider fielen ihr zu, ſie entſchlief.
Nach Verlauf von einigen Stunden, als die Männer mit der Kindesleiche zurückkehrten, fanden Sie die Hausthüre weit offen.
Verwundert über dieſen Umſtand ſtiegen ſie die Treppe hinauf, in die obere Wohnung, deren Thür ebenfalls weit geöffnet war.
Man rief mehrmals den Namen der Frau ohne eine Antwort zu erhalten, endlich ſtrich man ein Schwefelholz an der Wand, und der aufzuckende Lichtſchein enthüllte eine grauenvolle Verwüſtung.
„Mord, Mord!“
Lene lag in in ihrem Blut, das Geſicht unkenntlich mit zerſchlagener Hirnſchale.
„Er hat ſeine Frau ermordet, er hat ſeine Frau ermordet!“
Kopflos lief man umher, die Nachbarn kamen, einer ſtieß an die Wiege.
„Heiliger Himmel!“ und er fuhr zurück, bleich mit entſetzensſtarrem Blick.
Da lag das Kind mit durchſchnittenem Halſe.
Der Wärter war verſchwunden; die Nachforſchungen, welche man noch in derſelben Nacht anſtellte, blieben erfolglos.
Den Morgen darauf fand ihn der dienſtthuende Wärter zwiſchen den Bahngeleiſen und an der Stelle ſitzend, wo Tobiäschen überfahren worden war.
Er hielt das braune Pudelmützchen im Arm und liebkoſte es ununterbrochen wie etwas, das Leben hat.
Der Wärter richtete einige Fragen an ihn. bekam jedoch keine Antwort und bemerkte bald, daß er es mit einem Irrſinnigen zu thun habe.
Der Wärter am Block, davon in Kenntniß geſetzt, erbat telegraphiſch Hilfe.
Nun verſuchten mehrere Männer ihn durch gutes Zureden von den Geleiſen fortzulocken; leider ohne Erfolg.
Der Schnellzug, der um dieſe Zeit paſſierte mußte anhalten, und erſt der Übermacht ſeines Perſonales gelang es, den Kranken, der alsbald furchtbar zu toben begann, mit Gewalt von der Strecke zu entfernen.
Man mußte ihm Hände und Füße binden, und der inzwiſchen requirierte Gendarm überwachte ſeinen Transport nach dem Berliner Unterſuchungsgefängniſſe, von wo aus er jedoch ſchon am erſten Tage nach der Irrenabteilung der Charité überführt wurde.
Noch bei der Einlieferung hielt er das braune Mützchen in Händen und bewachte es mit eiferſüchtiger Sorgfalt und Zärtlichkeit.
Der Apoſtel.
1890.
Spät am Abend war er in Zürich angelangt.
Eine Dachkammer in der „Taube“, ein wenig Brot und klares Waſſer, bevor er ſich niederlegte:
das genügte ihm.
Er ſchlief unruhig wenige Stunden.
Schon kurz nach vier erhob er ſich.
Der Kopf ſchmerzte ihn.
Er ſchob es auf die lange Eiſenbahnfahrt vom geſtrigen Tage.
Um ſo etwas auszuhalten, mußte man Nerven wie Seile haben.
Er haßte dieſe Bahnen mit ihrem ewigen Gerüttel, Geſtampf und Gepolter, mit ihren jagenden Bildern; — er haßte ſie und mit ihnen die meiſten anderen der ſogenannten Errungenſchaften dieſer ſogenannten Cultur.
Durch den Gotthard allein ... es war wirklich eine Tortur durch den Gotthard zu fahren:
da zu ſitzen, beim Scheine eines zuckenden Lämpchens, mit dem Bewußtſein, dieſe ungeheure Steinmaſſe über ſich zu haben.
Dazu dieſes markdurchſchütternde Konzert von Geräuſchen im Ohr.
Es war eine Tortur, es war zum Verrücktwerden!
In einen Zuſtand war er hineingeraten, in eine Angſt, kaum zu glauben.
Wenn das nahe Rauſchen ſo zurückſank und dann wieder daherkam, daherfuhr wie die ganze Hölle und ſo toſend wurde, daß es alles in einem förmlich zerſchlug.
. . . Nie und nimmer würde er nochmals durch den Gotthard fahren!
Man hatte nur einen Kopf.
Wenn der einmal aufgeſtört war — der Bienenſchwarm da drinnen — da mochte der Teufel wieder Ruhe ſchaffen:
Alles brach durch ſeine Grenzen, verlor die natürlichen Dimenſionen, dehnte ſich hoch auf und hatte einen eigenen Willen.
Die Nacht hatte es ihn noch geplagt, nun ſollte es damit ein Ende haben.
Der kalte, klare Morgen mußte das Seinige thun.
Übrigens würde er von hier ab nach Deutſchland hinein zu Fuße reiſen.
Er wuſch ſich und zog die Kleider über.
Als er die Sandalen unterband, tauchte ihm flüchtig auf, wie er zu dem Koſtüm, das er trug, und das ihn von allen übrigen Menſchen unterſchied, gekommen war:
Die Geſtalt Meiſter Diefenbachs ging vorüber.
— Dann war es ein Sprung in frühe Jahre:
Er ſah ſich ſelbſt in der ſogenannten Normaltracht zur Schule gehen.
— der Glatzkopf des Vaters blickte hinter dem Ladentiſche der Apotheke hervor, die Tracht des Sohnes milde beſpöttelnd.
Die Mutter hatte doch immer geſagt, er ſei kein Hypochonder.
Der Glatzkopf und das junge Frauengeſicht ſchoben ſich nebeneinander.
Welch ein ungeheurer Unterſchied!
Daß er das früher nie bemerkt hatte.
Die Sandalen ſaßen feſt.
Er legte den Strick, der die weiße Frieskutte zuſammenhielt, um die Hüften und eine Schnur rund um den Kopf.
Auf dem Hausflur der Herberge war ein alter Spiegel angebracht.
Einen Augenblick im Vorübergehen hielt er inne, um ſich zu muſtern.
Wirklich! —
er ſah aus wie ein Apoſtel.
Das heilige Blond der langen Haare, der ſtarke, rothe, keilförmige Bart, das kühne, feſte und doch ſo unendlich milde Geſicht, die weiße Mönchskutte die ſeine ſchöne, ſtraffe Geſtalt, ſeinen elaſtiſchen, ſoldatiſch geſchulten Körper zu voller Geltung brachte.
Mit Wohlgefallen ſpiegelte er ſich.
Warum ſollte er es auch nicht?
Warum ſollte er ſich ſelbſt nicht bewundern, da er doch nicht aufhörte die Natur zu beſtaunen in Allem, was ſie hervorbrachte?
Er lief ja durch die Welt von Wunder zu Wunder. und Dinge, von anderen nicht beachtet, erzeugten in ihm religiöſe Schauer.
Uebrigens nahm ſie ſich gut aus — die Neuerung dieſes Morgens:
Man konnte ja deuten, dieſe Schnur um den Kopf habe den Zweck, das Haar zuſammen zu halten; daß ſie einem Heiligenſchein ähnelte, hatte nichts auf ſich; Heilige gab es nicht mehr, oder beſſer: der Heiligenſchein kam jedem Naturerzeugnis, auch dem kleinſten Blümchen oder Käferchen zu, und deſſen Auge war ein profanes Auge, der nicht über Allem ſolche Heiligenſcheine ſchweben ſah. — —
Auf der Straße war noch niemand:
Einſamer Sonnenſchein lag darauf; Hie und da der lange, ein wenig ſchräge Schatten eines Hauſes.
Er bog in ein Seitengäßchen, das bergan ſtieg, und klomm bald zwiſchen Wieſen und Obſtgärten hin aufwärts.
Bisweilen ein hochgiebliges, altväteriſches Häuschen, ein enges, mit Blumen vollgepfropftes Hausgärtchen, dann wieder eine Wieſe oder ein Weinberg.
Der Ruch des weißen Jasmins, des blauen Flieders und des dunkelbrennenden Goldlacks erfüllte ſtellenweiſe die reine und ſtarke Luft, das er ſie wohlig in ſich ſog, wie einen gewürzten Wein.
Er fühlte ſich freier nach jedem Schritt.
Wie wenn ein Dorn aus ſeinem Herzen ſich löſte, war ihm zu Sinn, als es ihm das Auge ſo ſtill und unwiderſtehlich nach außen zog.
Das Dunkel in ihm ward aufgeſogen von all dem Licht.
Die Köpfchen des gelben Löwenzahn, gleich unzähligen, kleinen Sonnen in das ſprießende Grün des Wegrandes gelegt, blendeten ihn faſt.
Durch den ſchweren Blüthenregen der Obſtbäume ſchoſſen die Sonnenſtrahlen ſchräg in den wieſigen Grund, ihn mit goldigen Tupfen überdeckend.
So honigſüß dufteten die Birken.
Und ſo viel Leben, Behaglichkeit und Fleiß ſprach aus dem verlorenen Sumſen früher Bienen.
Sorgfältig vermied er im Aufſteigen irgend etwas zu beſchädigen oder gar zu vernichten, was Leben hatte.
Das kleinſte Käferchen wurde umgangen, die zudringliche Weſpe vorſichtig verſcheucht.
Er liebte die Mücken und Fliegen brüderlich, und zu töten — auch nur den allergewöhnlichſten Kohlweißling — ſchien ihm das ſchwerſte aller Verbrechen.
Blumen, halbwelk, von Kinderhänden ausgerauft, hob er vom Wege auf, um ſie irgendwo ins Waſſer zu werfen.
Er ſelbſt pflückte niemals Veilchen oder Roſen, um ſich damit zu ſchmücken.
Er verabſcheute Sträuße und Kränze; er wollte alles an ſeinem Ort.
Ihm war wohl und zufrieden.
Nur, daß er ſich ſelbſt nicht ſehen konnte, bedauerte er.
Er ſelbſt mit ſeinem edlen Gange, einſam in der Frühe auf die Berge ſteigend:
das hätte ein Motiv abgegeben für einen großen Maler —: und das Bild ſtand vor ſeiner Phantaſie.
Dann ſah er ſich um, ob nicht doch vielleicht irgend eine menſchliche Seele bereits wach ſei und ihn ſehen könne.
Niemand war zu erblicken.
Uebrigens fing das merkwürdige Schwatzen — im Ohr oder gar im Kopf drinnen, er wußte nicht wo — wieder an.
Seit einigen Wochen plagte es ihn.
Sicherlich waren es Blutſtockungen.
Man mußte laufen, ſich anſtrengen, das Blut in ſchnelleren Umlauf verſetzen —
Und er beſchleunigte ſeine Schritte.
Allmählig war er ſo über die Dächer der Häuſer hinausgekommen.
Er ſtand ruhend ſtill und hatte alle Pracht unter ſich.
Eine Erſchütterung überkam ihn.
Ein Gefühl tiefer Zerknirſchung brannte in ihm, angeſichts dieſer wundervollen Tiefe. —
Lange ließ er das verzückte Auge umherſchwelgen:
— über Alles hin, zu der Spitze des jenſeitigen Berges, deſſen ſchründige Hänge zartes, wolliges Grün umzog. — Hinunter, wo die veilchenfarbne Fläche des Sees den Thalgrund ausfüllte, wo die weichen, graſigen Uferhügel daraus hervorſtiegen, grüne Polſter, überſchüttet, ſo weit die Sehkraft reichte, mit Blüten und wieder Blüten.
Dazwiſchen Häuschen, Villen und Dörfer, deren Fenſter elektriſch aufblitzten, deren rote Dächer und Türme leuchteten.
Nur im Süden, fern, verband ein grauer ſilberiger Duft See und Himmel und verdeckte die Landſchaft: aber über ihm, fein und weißleuchtend, auf das blaſſe Blau der Luft gelegt, ſchemenhaft tauchten ſie auf — einem ungeheuren Silberſchatz vergleichbar — in langer ſich verlierender Reihe: die Spitzen der Schneeberge.
Dort haftete ſein Blick — ſtarr — lange.
Als es ihn los ließ, blieb nichts feſtes mehr in ihm.
Alles weich, aufgelöſt.
Thränen und Schluchzen.
Er ging weiter.
Von oben her, wo die Buchen anfingen, traf das Geſchrei des Kuckucks ſein Ohr: jene zwei Noten, die ſich wiederholen, ausſetzen, um dann wieder und wieder zu beginnen.
Er ging weiter, nunmehr für ſich und grübleriſch.
Myſteriöſe Rührungen waren ihm angeſichts der Natur nichts ungewöhnliches, ſo ſtark und jäh, wie diesmal indes, hatten ſie ihn noch niemals befallen.
— Es war eben ſein Naturgefühl, das ſtärker und tiefer wurde.
Nichts war begreiflicher, und es that nicht Not, ſich darüber hypochondriſche Gedanken zu machen.
Übrigens fing es an, ſich in ihm zu verdichten, zu geſtalten, zu erbauen.
Kaum, daß Minuten vergingen, und alles in ihm war gebunden und feſt.
Er ſtand ſtill, wieder ſchauend.
Nun war es die Stadt unten, die ihn anzog und abſtieß.
Wie ein grauer, widerlicher Schorf erſchien ſie ihm, wie ein Grind, der weiter freſſen würde, in dies Paradies hineingeimpft: Steinhaufen an Steinhaufen, ſpärliches Grün dazwiſchen.
Er begriff, daß der Menſch das allergefährlichſte Ungeziefer ſei.
Ja wohl das ſtand außer Zweifel:
Städte waren nicht beſſer als Beulen, Auswüchſe der Kultur.
Ihr Anblick verurſachte ihm Ekel und Weh.
Zwiſchen den Buchen angelangt, ließ er ſich nieder.
Lang ausgeſtreckt, den Kopf dicht an der Erde, Humus- und Grasgeruch einziehend, die transparenten, grünen Halme dicht vor den Augen, lag er da.
Ein Behagen erfüllte ihn ſo, eine ſchwellende Liebe, eine taumelnde Glückſeligkeit.
Wie Silberſäulen die Buchenſtämme.
Der wogende und rauſchende, ſonnengolddurchſchlagene, grüne Baldachin darüber, der Geſang, die Freude, der eifrige und lachende Jubel der Vögel.
Er ſchloß die Augen, er gab ſich ganz hin. — — —
Dabei ſtieg ihm der Traum der Nacht auf: eine fremde Stimmung zuerſt, ein Herzklopfen, eine Gehobenheit, die eine Vorſtellung mitbrachte, über deren Urſprung er grübeln mußte.
Endlich kam die Erinnerung —: Zwiſchen Tag und Abend.
Eine endloſe, ſtaubige, italieniſche Landſtraße, noch erhitzt, flimmernde Wärme ausſtrömend.
Landleute kommen vom Felde, braun, bunt, zerlumpt.
Männer, Weiber und Kinder mit ſchwarzen, ſtechenden, glaubenskranken Augen.
Aermliche Hütten ſchräg drüben.
Ueber ſie her einfältiges, katholiſches Aveglocken- Gebimmel.
Er ſelbſt beſtaubt, müde, hungernd, dürſtend.
Er ſchreitet langſam, die Leute knieen am Wegrand, ſie falten die Hände, ſie beten ihn an.
Ihm iſt weich, ihm iſt groß.
Er lag, und hing an dem Bilde.
Fieber, Wolluſt, göttliche Hoheitsſchauer wühlten in ihm.
Er erhob ſich Gott gleich.
Nun war er beſtürzt, als er die Augen aufthat.
Wie eine Säule aus Waſſer brach es zuſammen und verrann.
Sich ſelbſt fragend und zur Rede ſtellend, drang er ins Waldinnere.
Er machte ſich Vorwürfe über ſein verzücktes Träumen; es kam wider ſeinen Willen und Entſchluß.
Die Wucht ſeiner Gefühle machte ihm bange, dennoch aber, es konnte ſein, daß ſeine nagende Angſt ohne Grund war.
Uebrigens wuchs die Angſt, obgleich es ihm jetzt gerade ganz klar wurde, daß ſie grundlos war.
Sie hatten ihn wirklich verehrt, die Italiener, deren Dörfer er zu Fuß durchzogen hatte.
Sie waren gekommen, um ihre Kinder von ihm ſegnen zu laſſen.
Warum ſollte er nicht ſegnen, wenn andere Prieſter ſegnen durften?
Er hatte etwas — er hatte mehr mitzuteilen als ſie.
Es gab ein Wort, ein einziges wundervolles Wortjuwel: Friede!
Darin lag es, was er brachte, darin lag alles verſchloſſen — alles — alles.
Blutgeruch lag über der Welt.
Das fließende Blut war das Zeichen des Kampfes.
Dieſen Kampf hörte er toben, unaufhörlich, im Wachen und Schlafen.
Es waren Brüder und Brüder, Schweſtern und Schweſtern, die ſich erſchlugen.
Er liebte ſie alle, er ſah ihr Wüten und rang die Hände in Schmerz und Verzweiflung.
Mit der Stimme des Donners reden zu können, wünſchte er glühend.
Angeſichts der toſenden Schlacht, auf einem Felsblock, allen ſichtbar, ſtehend, mußte man rufen und winken.
Zu warnen vor dem Bruder- und Schweſtermord, hinzuweiſen auf den Weg zum Frieden war eine Forderung des Gewiſſens.
Er kannte dieſen Weg.
Man betrat ihn durch ein Thor, mit der Aufſchrift: Natur.
Mut und Eifer hatte die Angſt ſeiner Seele allmählich wieder verdrängt.
Er ging nicht wiſſend wohin, predigend im Geiſte und bei ſich ſelbſt zu allem Volke redend: Ihr ſeid Freſſer und Weinſäufer.
Auf euren Tafeln prangen kannibaliſch Tiercadaver.
Laßt ab vom Schlemmen!
Laßt ab vom ruchloſen Morde der Creaturen!
Früchte des Feldes ſeien eure Nahrung!
Eure ſeidnen Betten, eure Polſter, eure koſtbaren Möbel und Kleider, tragt alles zuſammen, werft die Fackeln hinein, daß die Flamme himmelanſchlage und es verzehre!
Habt ihr das gethan, dann kommt — kommt alle, die ihr mühſelig und beladen ſeid und folgt mir nach!
In ein Land will ich euch führen, wo Tiger und Büffel nebeneinander weiden, wo die Schlangen ohne Gift und die Bienen ohne Stachel ſind.
Dort wird der Haß in euch ſterben und die ewige Liebe lebendig werden.
Ihm ſchwoll das Herz.
Wie ein reißender Strom ſtürzte der Schwall ſtrafender, tröſtender und ermahnender Worte.
Sein ganzer Körper bebte in Leidenſchaft.
Mit hinreißender Stärke überkam ihn der Drang, ſeine ganze Liebe und Sehnſucht auszuſtrömen.
Als müſſe er den Bäumen und Vögeln predigen, war ihm zu Mut.
Die Kraft ſeiner Rede mußte unwiderſtehlich ſein.
Er hätte das Eichhorn, welches in Bogenſprüngen zwiſchen den Stämmen hinhuſchte, mit einem einzigen Worte bannen und zu ſich rufen können.
Er wußte es, wußte es ſicher, wie man weiß, daß der Stein fällt.
Eine Allmacht war in ihm: die Allmacht der Wahrheit.
Plötzlich hörte der Wald auf.
Faſt erſchreckt, geblendet, wie jemand, der aus einem tiefen Schacht aufſteigt, ſah er die Welt.
Aber es hörte nicht auf in ihm zu wirken.
Mit eins kam Richtung in ſeine Schritte.
Er ſtieg niederwärts, den abſchlüſſigen Weg laufend und ſpringend.
Wie ein Soldat der ſtürmt, das Ziel im Auge, kam er ſich nun vor.
Einmal im Laufen, war es ſchwer ſich aufzuhalten.
Die ſchnelle, heftige Bewegung aber weckte etwas: eine Luſt, eine Art Begeiſterung, eine Tollheit.
Das Bewußtſein kam, und mit Grauſen ſah er ſich ſelbſt in großen Sätzen bergab eilen.
Etwas in ihm wollte haſtig hemmen, Einhalt thun, aber ſchon war es ein Meer, das die Dämme durchbrochen hatte.
Ein lähmender Schreck blieb geduckt im Grunde ſeiner Seele und ein entſetztes, namenloſes Staunen dazu.
Sein Körper indes, wie etwas Fremdes, tobte entfeſſelt.
Er ſchlug mit den Händen, knirſchte mit den Zähnen und ſtampfte den Boden.
Er lachte — lachte lauter und lauter, ohne daß es abriß.
Als er zu ſich kam, zitterte er.
Faſt gelähmt vor Entſetzen, hielt er den Stamm einer jungen Linde umklammert.
Nur mit Vorſicht und ſtets in Angſt vor der Wiederkehr des Unbekannten, Fürchterlichen ging er dann weiter.
Aber er wurde doch wieder frei und ſicher, ſo daß er am Ende über ſeine Angſt lächeln konnte.
Nun, unter dem feſten Gleichmaß ſeiner Schritte, angeſichts der erſten Häuſer, kam die Erinnerung ſeiner Soldatenzeit.
Wie oft, das Herz mit dem tauben Hochgefühl befriedigter Eitelkeit zum Berſten gefüllt, hatte er als Lieutenant, an der Seite der Truppe, unter klingendem Spiele Einzug gehalten.
Er dachte es kaum, und ſchon hatte in ſeinem Kopfe die markige, feurige Marſchmuſik eingeſetzt, durch die er ſo oft fanatiſiert worden war.
Sie klang in ſeinem Ohr und bewirkte, daß er die Füße in Takt ſetzte und Kopf und Bruſt ungewöhnlich ſtolz trug.
Sie legte das ſieghafte Lächeln um ſeine Lippen und den lebendigen Glanz in ſeine Augen.
So marſchierend lauſchte er zugleich in ſich hinein, verwundert, daß er ſo jeden Ton, jeden Accord, jedes Inſtrument ſcharf unterſchied, bis auf das Nachſchüttern des Zuſammenſchlags von Pauke und Becken.
Er wußte nicht, ſollte ihn die Stärke ſeiner Vorſtellungskraft beunruhigen oder erfreuen.
Ohne Zweifel war es eine Fähigkeit.
Er hatte die Fähigkeit zur Muſik.
Er würde ſicher große Compoſitionen geſchaffen haben.
Wie viele Fähigkeiten mochten überhaupt in ihm erſtickt worden ſein.
Übrigens war das gleichgiltig.
Alle Kunſt war Unſinn, Gift.
Es gab andere, wichtigere Dinge für ihn zu thun.
Ein Mädchen in blauen Kattun, mit einem roſa Bruſttuch, eine Kanne aus Blech in der Hand, welches augenſcheinlich Milch austrug, kam ihm entgegen.
Er hatte ſie mit dem Blick geſtreift und bemerkt, wie ſie erſtaunt über ſeinen Anblick ſtill ſtand und groß auf ihn blickte.
Sie grüßte dann kleinlaut mit ehrfürchtiger Betonung und er ging gemeſſen und ernſt dankend an ihr vorüber.
Sofort war alles in ihm verſtummt.
Weit hinaus wuchs er im Augenblick über ſeine bisherigen, kleinen Vorſtellungen.
Wenn er noch etwas wie Muſik in ſeinem Ohre trug, ſo war es jedenfalls keine irdiſche Melodie.
Mit einer Empfindung ſchritt er, wie wenn er trockenen Fußes über Waſſer ginge.
So hehr und groß kam er ſich vor, daß er ſich ſelbſt zur Demut ermahnte; und wie er das that, mußte er ſich an Chriſti Einzug in Jeruſalem erinnern und ſchließlich der Worte:
Siehe dein König kommt zu Dir, ſanftmüthig.
Noch eine Zeit lang fühlte er den Blick des Mädchens ſich nachfolgen.
Aus irgend welchem Grunde hielt er im Gehen möglichſt genau die Mitte des Fahrdamms inne, auch als er eine Biegung machte in eine breite, weiße, ſich abwärts ſenkende Straße hinein.
Dabei wie unter einem Zwange ſtehend, mußte er immer und immer wiederholen: Dein König kommt zu Dir.
Kinderſtimmen ſangen dieſe Worte.
Sie lagen ihm noch ungeformt zwiſchen Gaumen und Zunge.
Aus dem unarticulierten Geräuſch ſeines Atems konnte er ſie heraushören.
Dazwiſchen Hoſiannah, rauſchende Palmenwedel, Jauchzen, bleiche, verzückte Geſichter.
Dann wieder jähe Stille — Einſamkeit.
Er ſah auf, voll Verwunderung.
Wie leere Couliſſen alles.
Häuſer aus Stein rechts und links, ſtumm, nüchtern, ſchläfrig.
Nachdenklich prüfte er.
Allmählich da es feſtſtand, begann ſein Inneres ſich daran zu ordnen.
So wurde er klein, einfach und fing an nüchtern zu ſchauen.
Hier und da war ein Fenſter geöffnet.
Der Kopf eines Hausmädchens wurde ſichtbar, man klopfte einen Bettteppich aus.
Ein Student, ſchwarzhaarig, mit wulſtigen Lippen, augenſcheinlich ein Ruſſe, drehte auf dem Fenſterbrett ſeine Frühſtückscigarrette.
Und ſchon wurde es lebendiger auf der Straße.
Die Augen auf den Boden geheftet, unterließ er es doch nicht, verſtohlen zu beobachten.
Oft ſah er mittenhinein in ein breites, freches Lachen.
Oft bemerkte er, wie Staunen den Spott bannte.
Aber hinter ſeinem Rücken befreite ſich dann der Spott und dreiſte Reden, ſpitz und beißend, flogen ihm nach.
Mit jedem Schritt unter ſo viel Stichen und Schlägen wurde ihm alltäglicher zu Sinn.
Ein Krampf ſaß ihm in der Kehle.
Der alte, bittere, hoffnungsloſe Gram trat hervor.
Wie eine Mauer, dick, unüberſteiglich, richtete ſie ſich auf vor ihm, die grauſame Blindheit der Menſchen.
Nun ſchien es ihm auf einmal, als ob alles Leugnen unnütz ſei.
Er war doch wohl nur eine eitle, kleine, flache Natur.
Ihm geſchah doch wohl recht, wenn man ihn verhöhnte und verſpottete.
So empfand er minutenlang die Pein und Scham eines entlarvten Hochſtaplers und den Wunſch von aller Welt fortzulaufen, ſich zu verkriechen, zu verſtecken, oder auf irgend eine Weiſe ſeinem Leben überhaupt ein Ende zu machen.
Wäre er jetzt allein geweſen, würde er den Strick um ſeinen Kopf, der wie ein Heiligenſchein ausſah, heruntergeriſſen und verbrannt haben.
Nie unter einer Narrenkrone aus Papier, halb vernichtet vor Scham, ging er darunter.
In enge labyrinthiſche Gäßchen ohne Sonne hatte er eingelenkt.
Ein kleines Fenſterchen voller Backwaare zog ihn an.
Er öffnete die Glasthür und trat in den Laden.
Der Bäcker ſah ihn an — die Bäckersfrau — er wählte ein kleines Brod, ſagte nichts und ging.
Vor der Thür hatte ſich eine Schaar Neugieriger angeſammelt: eine alte Frau, Kinder, ein Schlächtergeſell, die Mulde mit rothen Fleiſchſtücken auf der Schulter.
Er überflog ihre Geſichter, es war nichts Freches darin und ging mitten durch ſie hin ſeines Weges.
Mit welchem Ausdruck ſie ihn alle angeblickt hatten.
Erſt die Bäckersleute.
Als ob er des kleinen Brodes nicht zum Eſſen bedürfe, ſondern vielmehr, um damit ein Wunder zu thun.
Und weshalb warteten die Leute auf ihn vor den Thüren?
Es mußte doch einen Grund haben.
Und nun gar das Getrappel und Geflüſter hinter ihm drein.
Weshalb lief man ihm nach?
Weshalb verfolgte man ihn?
Er horchte geſpannt und wurde bald inne, daß er ein Gefolge von Kindern hinter ſich hatte.
Durch Kreuz- und Quergehen über kleine Plätze mit alten Brunnen darauf, abſichtlich umkehrend und die Richtung wechſelnd, vergewiſſerte er ſich, daß der kleine Trupp nicht von ihm abließ.
Warum verfolgten ſie ihn und ließen ſich nicht genügen an ſeinem Anblick?
Erwarteten ſie mehr von ihm?
Hofften ſie in der That von ihm etwas Neues, Außergewöhnliches, Wundervolles zu ſehen?
Es kam ihm vor, als ſpräche aus der eintönigen Haſt der Geräuſche ihrer Füße ein ſtarker Glaube, ja mehr als dies: eine Gewißheit.
Und plötzlich ging es ihm hell auf, weshalb Propheten, wahrhaftige Menſchen voll Größe und Reinheit ſo oft am Schluß zu gemeinen Betrügern werden.
Er empfand auf einmal eine brennende Sucht, einen unwiderſtehlichen Trieb, etwas Wundervolles zu verrichten und die größte Schmach würde ihm klein erſchienen ſein im Vergleiche zu dem Eingeſtändniß ſeiner Unkraft.
Bis an den Limmatquai war er inzwiſchen gelangt und noch immer folgten ihm die Kleinen.
Einige trabten, die Größeren machten unmäßig lange Schritte, um ihm nachzukommen.
In abgebrochenen Worten, mit dem feierlichen Flüſterton der Kirche vorgebracht, beſtand ihre Unterhaltung.
Es war ihm bisher nicht gelungen etwas von dem, was ſie ſprachen zu verſtehen.
Plötzlich aber — er hatte es ganz deutlich gehört — wurden die Worte: „Herr Jeſus ausgeſprochen.
Die Wirkung eines Zaubers lag in dieſen Worten.
Er fühlte ſich aufgehoben durch ſie, geſtärkt, wieder hergeſtellt.
Jeſus war verhöhnt worden:
man hatte ihn geſchlagen, angeſpieen und an's Kreuz genagelt.
In Verachtung und Spott beſtand der Lohn aller Propheten.
Sein eigenes bischen Leiden kam nicht in Betracht.
Kleine feige Nadelſtiche hatte man ihm verſetzt.
Ein Zärtling, der daran zu Grunde ging!
Zum Kampf war man da.
Wunden bewieſen den Krieger.
Spott und Hohn der Menge . . . wo gab es höhere Ehrenzeichen?!
Die Bruſt damit geſchmückt, durfte man ſtolz und frei blicken.
Und überdies: aus dem Munde der Unmündigen und Säuglinge haſt du dir dein Lob zugerichtet.
Vor einer Frau, die Orangen feilbot, blieb er ſtehen.
Sogleich hielten auch die Kleinen im Laufen inne und ein Haufe Neugieriger ſtaute ſich auf dem Bürgerſteig.
Er hätte ſeine Früchte gern ohne alles Reden gekauft.
Mit einer Spannung warteten die Leute auf ſein erſtes Wort, die ihn befangen und ſcheu machte.
Ein ſicheres Gefühl ſagte ihm, daß er eine Illuſion zu ſchonen hatte, daß es von der Art, wir er ſprach, abhing, ob ſeine Hörer ihm weiter folgten oder enttäuſcht davon ſchlichen.
Aber es war nicht zu vermeiden, die Hökerfrau fragte und ſchwatzte zu viel, und ſo mußte er endlich reden.
Er war beruhigt und zufrieden, ſobald er ſeine eigene Stimme vernahm; etwas Singendes und Getragenes lag darin, eine feierliche und gleichſam melancholiſche Würde, die, wie er überzeugt war, Eindruck machen mußte.
Er hatte ſich kaum je ſo reden hören, und indem er ſprach, wurde ihm das Reden ſelbſt zum Genuß, wie dem Sänger der Geſang.
Auf der Brücke, unter die hinein der blau-grüne See ſeine Wellen ſchlug, hielt er abermals an.
Ueber das Geländer gebeugt, nahm er auf's neue Licht, Farbe und Friſche des Morgens in ſich auf.
Der ungeſtüme, ſtärkende Wind, der den See herauf fuhr, wehte ihm den Bart über die Schulter und umſpülte ihm Stirn und Bruſt, wie ein kaltes Bad.
Und nun aus der muthigen Aufwallung ſeines Innern ſtieg es auf als ein feſter Entſchluß.
Die Zeit war gekommen.
Etwas mußte geſchehen.
In ihm war eine Kraft, die Menſchheit aufzurütteln.
Ja wohl! und ſie mochten lachen, ſpotten und ihn verhöhnen, er würde ſie dennoch erlöſen, alle, alle!
Nun fing er an, tief und verſchloſſen zu grübeln.
Daß es geſchehen würde, ſtand nun feſt; wie es geſchehen würde, mußte erwogen werden.
Man feierte heute Pfingſten und das war gut.
Um Pfingſten hatten die Jünger Jeſu mit feurigen Zungen geredet.
Die Feierſtimmung bedeutete Empfänglichkeit.
Einem erſchloſſenen Acker gleichen die Seelen der Menſchen an Feiertagen.
Tiefer und tiefer ging er in ſich hinein, bis er in Räume eindrang, weit, hoch, unendlich.
Und ſo ganz verſunken war er mit allen Sinnen in dieſe zweite Welt, daß er wie ein Schlafender nur willenlos ſich fortbewegte.
Von allem, was ihn umgab, drang nichts mehr in ſein Bewußtſein außer dem Getrappel der Kinderfüßchen hinter ihm.
Gleichmäßig eine Zeit lang, ſchwoll es allmählich an, wie wenn den Wenigen, die ihm folgten Andere ſich angeſchloſſen hätten.
Und ſtärker und ſtärker immer, als ob aus Einzelnen Hunderte, aus Hunderten Tauſende geworden wären.
Ganz plötzlich wurde er aufmerkſam, und nun war es, als ob hinter ihm drein Heeresmaſſen ſich wälzten.
In ſeinen Füßen bis in die Knöchel hinauf, ſpürte er ein Erzittern des Erdreiches.
Er vernahm hinter ſich ſtarkes Athmen, heißes, haſtiges Geflüſter.
Er vernahm Frohlocken, kurz abgeriſſen, halb unterdrückt, das ſich weit zurückfortpflanzte und erſt in tiefen Fernen echohaft erſtarb.
Was das bedeutete, wußte er wohl.
Daß es ſo überraſchend ſchnell kam, hatte er nicht erwartet.
Durch ſeine Glieder brannte der Stolz eines Feldherrn und das Bewußtſein einer unerhörten Verantwortung laſtete nicht ſchwerer auf ihm, wie der Strick auf ſeinem Kopfe.
Er war ja der, der er war.
Er wußte ja den Weg, den er ſie führen mußte.
Er ſpürte ja aus dem Lachen und Drängen ſeiner Seele, daß es ihm nahe war, jenes Endglück der Welt, wonach die blinden Menſchen mit blutenden Augen und Händen ſo viele Jahrtauſende vergebens geſucht hatten.
So ſchritt er voran — er — er — alſo doch er! und in die Stapfen ſeiner Füße ſtürzten die Völker wie Meereswogen.
Zu ihm blickten ſie auf, die Milliarden.
Der letzte Spötter war längſt verſtummt.
Der letzte Verächter war eine Mythe geworden.
So ſchritt er voran, dem Gebirge entgegen.
Dort oben war die Grenze, dahinter lag das Land, wo das Glück im Arme des Friedens ewig ruhte.
Und ſchon jetzt durchdrang ihn das Glück mit einer Wucht und Gewalt, die ihm bewies, daß man athletiſche Muskeln nöthig hatte, um es zu ertragen.
Er hatte ſie, er hatte athletiſche Muskeln.
Sein Leben, ſein Daſein war jetzt nur ein wollüſtiges, ſpielendes Kraftentfalten.
Eine Luſt kam ihn an mit Felſen und Bäumen Fangball zu ſpielen.
Aber hinter ihm rauſchten die ſeidenen Banner, drängte und dröhnte unaufhaltſam die ungeheuere Wallfahrt der Menſchen.
Man rief, man lockte, man winkte, ſchwarze, blaue, rothe Schleier flatterten, blonde offene Frauenhaare, graue und weiße Köpfe nickten, Fleiſch bloßer, nerviger Arme leuchtete auf, begeiſterte Augen, zum Himmel blickend, oder flammend auf ihn gerichtet, voll reinen Glaubens: auf ihn, der voran ſchritt.
Und nun ſprach er es aus, ganz leiſe, kaum hörbar, das heilige Kleinodwort:
— Weltfriede!
Aber es lebte und flog zurück von Einem zum Andern.
Es war ein Gemurmel der Ergriffenheit und Feierlichkeit.
Von ferne her kam der Wind und brachte weiche Accorde beginnender Choräle.
Gedämpfte Poſaunenklänge, Menſchenſtimmen, welche zaghaft und rein ſangen; bis etwas brach, wie das Eis eines Stromes und ein Geſang emporſchwoll wie von tauſend brauſenden Orgeln.
Ein Geſang der ganz Seele und Sturm war und eine alte Melodie hatte, die er kannte: nun danket alle Gott.
Er kam zu ſich.
Sein Herz hämmerte.
Er war nahe am Weinen.
Vor ſeinen Augen ſchwammen weiße Punkte durcheinander.
Seine Glieder waren wie zerſchlagen.
Er ſetzte ſich auf eine Bank nieder, die am See ſtand und fing an das Brod zu eſſen, das er ſich gekauft hatte.
Dann ſchälte er die Orange und drückte die kalte Schale an ſeine Stirn.
Mit Andacht, wie der Chriſt die Hoſtie, genoß er die Frucht.
Noch war er damit nicht zu Ende, als er müde zurückſank.
Ein wenig Schlaf würde ihm willkommen geweſen ſein.
Ja, wenn das ſo leicht wäre: Ausruhen.
Wie ſoll man ruhen, wenn es im Kopfe drinnen endlos wühlt und gährt.
Wenn das Herz heraus will, wenn es einen zieht in's Unbeſtimmte, — wenn man eine Miſſion hat, die verlangt, daß man ſich ihr unterziehe — wenn die Menſchen draußen warten und ſich die Köpfe zerbrechen.
Wie ſoll man ruhen und ſchlafen, wo es noth thut zu handeln.
Es war ein peinigender Zuſtand, wie er ſo dalag.
Fragen und Fragen und nie eine Antwort.
Graue, quälende Leere, mitunter ſchmerzende Stockungen.
An einen Ziehbrunnen mußte er denken.
Man ſteht, zieht mit aller Kraft am Seil, aber das Rad, worüber es geht, dreht ſich nicht mehr.
Man läßt nicht nach mit Zerren und Stemmen.
Der Eimer ſoll herauf.
Man dürſtet zum Verſchmachten.
Das Rad giebt nicht nach.
Weder vor noch rückwärts ſchiebt ſich das Seil.
— Eine Plage war das, eine Qual — beinahe ein phyſiſches Leiden.
Als er Schritte vernahm, freute er ſich der Ablenkung.
Ja, Du lieber Gott!
Was war das überhaupt für ein Gedanke geweſen, jetzt ſchlafen zu wollen.
Er ſtand auf, verwundert, daß er ſich in ſeiner Kammer befand und öffnete die Thür nach dem Flur.
Seine Mutter, wie er wußte, ſtand auf dem Gange, und er mußte ſie hereinlaſſen.
Sie kam, ſah ihn an mit ſtrahlender Vewunderung, ihre Lippen zitterten und ſie faltete in Ehrfurcht ihre Hände.
Er legte ihre Hände aufs Haupt und ſprach; Stehe auf! — und — die Kranke erhob ſich und konnte gehen.
Und wie ſie ſich aufrichtete, erkannte er, daß es nicht ſeine Mutter war, ſondern er, der Dulder von Nazareth.
Nicht mir geheilt hatte er ihn; er hatte ihn lebendig gemacht.
Noch wehten die Grabtücher um Jeſu Leib.
Er kam auf ihn zu und ſchritt in ihn hinein.
Und eine unbeſchreibliche Muſik tönte, als er ſo in ihn hineinging.
Den ganzen geheimnisvollen Vorgang, als die Geſtalt Jeſu in der ſeinigen ſich auflöſte, empfand er genau.
Er ſah nun die Jünger, die den Meiſter ſuchten.
Aus ihnen trat Petrus auf ihn zu und ſagte:
Rabbi! —
Ich bin es, gab er zur Antwort.
Und Petrus kam näher, ganz nahe, berührte ſeinen Augapfel und begann ihn zu drehen:
Der Jünger drehte den Erdball.
Die Stunde war da, ſich dem Volke zu zeigen.
Auf den Balkon des Saales, den er bewohnte, trat er hinaus.
Unten wogte die Menge und in das Branſen und Wogen ſang eine einzige dünne Kinderſtimme: Chriſt iſt erſtanden.
Sie hatte kaum begonnen, als das Eiſen des Balkons nachgab.
Er erſchrak heftig, wachte auf, rieb ſich die Augen und wurde inne, daß er auf der Bank eingeſchlafen war. —
Gegen Mittag mochte es ſein.
Er wollte wieder hinauf in den Buchenwald, um ſeine Zeit abzuwarten.
Die Sonne ſollte ihn weihen, dort oben.
Noch immer kühle und reine Luft, wie er den Berg hinanſtieg.
Hymnen der Vögel.
Der Himmel wie eine blaßblaue, leere Kryſtallſchale.
Alles ſo makellos.
Alles ſo neu.
Auch er ſelbſt war neu.
Er betrachtete ſeine Hand, es war die Hand eines Gottes; und wie frei und rein war ſein Geiſt!
Und dieſe Ungebundenheit der Glieder, dieſe völlige innere Sicherheit und Scrupelloſigkeit.
Grübeln und Denken lag ihm nun weltfern.
Er lächelte voll Mitleid, wenn er an die Philoſophen dieſer Welt zurückdachte.
Daß ſie mit ihrem Grübeln etwas ergründen wollten, war ſo rührend, wie wenn etwa ein Kind ſich abmüht, mit ſeinen zwei bloßen Aermchen in die Luft zu fliegen.
Nein, nein — dazu gehören Flügel, breite Rieſenſchwingen eines Adlers — Kraft eines Gottes!
Er trug etwas, wie einen ungeheuren Diamanten in ſeinem Kopfe, deſſen Licht alle ſchwarzen Tiefen und Abgründe hell machte:
da war kein Dunkel mehr in ſeinem Bereich. . . . Das große Wiſſen war angebrochen. —
Die Glocken der Kirchen begannen zu läuten.
Ein Gewühl und Gebrauſe von Tönen erfüllte das Thal.
Mit einer erznen Zunge ſchien die Luft zu ſprechen.
Er beugte ſich vor und lauſchte als es zu ihm herauf kam.
Er ſenkte das Haupt nicht, er kniete nicht nieder.
Er horchte lächelnd wie auf eines alten Freundes Stimme, und doch war es Gottvater, der mit ſeinem Sohne redete.
Druck von A. Klarbaum, BerlinSO., Reichenberger Straße 154.
