Fuhrmann Henſchel Schauſpiel in fünf Akten von Gerhart Hauptmann Berlin, S. Fiſcher, Verlag, 1899.
Sowohl Aufführungs- als Nachdrucks- und Ueberſetzungsrecht vorbehalten.
Den Bühnen gegenüber Manuſkript.
Copyright by Carl & Theodor Rosenfeld in Newyork 1441 Broadway.
Perſonenverzeichniß.
Fuhrmann Henſchel.
Frau Henſchel.
Hanne Schäl (ſpäter Frau Henſchel).
Bertha.
Pferdehändler Walther.
Siebenhaar.
Wermelskirch.
Frau Wermelskirch.
Franziska Wermelskirch.
George.
Fabig.
Franz.
Hauffe.
Karlchen.
Meiſter Hildebrant.
Tierarzt Grunert.
Feuerwehrmänner.
Zeit: Die Sechziger Jahre.
Ort: Gaſthof zum grauen Schwan.
Schleſiſcher Badeort.
Erſter Akt.
Ein Bauernzimmer, Kellerwohnung.
Durch zwei links hochgelegene Fenſter fällt das Dämmerlicht eines Winterſpätnachmittags.
Unter den Fenſtern ſteht ein Bett aus weichem, gelbpoliertem Holz, darin Frau Henſchel krank liegt.
Sie iſt eine Frau von etwa 36 Jahren.
Nahe dem Bett die Wiege mit ihrem halbjährigen Töchterchen.
Ein zweites Bett an der Hinterwand, die, gleich den übrigen blau getüncht und gegen die Decke mit einem dunklen Streifen abgeſetzt iſt.
Rechts vorn, ein großer, brauner Kachelofen mit Ofenbank.
In der geräumigen „Helle“ iſt viel kleingehacktes Brennholz aufgeſtapelt.
Die Wand rechts enthält eine kleine Thür zur Kammer.
Hanne Schäl, junge ſtramme Magd, iſt in voller Beſchäftigung; ſie hat die Holzlatſchen bei Seite geſtellt und läuft in den dicken, blauen Strümpfen herum.
Sie ſchiebt einen eiſernen Topf, in dem etwas kocht, aus dem Röhr und wieder hinein.
Kochlöffel, Quirl, Durchſchlagſiebe liegen auf der Bank, ein großer, irdener, bauchiger Krug, der in einen Flaſchenhals ausläuft und verſtöpſelt iſt; der Bornkrug ſteht auch darunter.
Hanne’s Röcke ſind in einen Wulſt gerafft, ihr Mieder iſt ſchwärzlich grau, die nervigen Arme trägt ſie bloß.
Um den Ofen herum läuft oben eine vierkantige Stange; lange ſogenannte Jagdſtrümpfe ſind über ſie zum Trocknen aufgehängt, außerdem Windeln, Lederhoſen mit Bändchen und ein Paar Waſſerſtiefel.
Rechts davon eine Lade und ein Schrank; alte, bunte, ſchleſiſche Stücke.
Durch die offene Thür der Hinterwand ſieht man in einen dunklen, breiten Kellergang und gegenüber auf eine Glasthür mit bunten Scheiben; hinter ihr eine Holztreppe nach oben.
Auf dieſer Treppe brennt immer eine Gasflamme, ſodaß die Scheiben durchleuchtet ſind.
Es iſt Mitte Februar und im Freien ſtürmiſch.
Franz, ein junger Kerl in einfacher Kutſcherlivrée, zum Ausfahren fertig, guckt herein. Franz.
Hanne!
Hanne.
Nu?
Franz.
Schläft de Henſcheln?
Hanne.
Was denn ſuſte?
Mach ock ni Lärm.
Das a wird lang und mit einem kaum hörbaren Vorſchlag von o geſprochen.
Franz.
Die Thieren ſchlan wull genung ein Hauſe!
Wenn ſe dodervone nich ufwacht —!
Ich far uf Walmbrich mit ’m Kutſchwane.
Hanne.
War fährt denn mite?
Franz.
De Madam; eikefa! zum Gebortstich.
Hanne.
War hot denn Gebortstich?
Franz.
Korlchen!
Hanne.
Die hon o aſu a bißla Zucht.
De Fare eiſponn wega dan tumma Junga; bei ſu am Water uf Walmbrich reeſa!
Franz.
Ich ha ju a Pelz!
Hanne.
Die wiſſa reen gar nee, wie ſe’s ſulln nausſchmeißa ’s Geld, mir miſſa ins obrackern!
Der Tierarzt Grunert erſcheint, langſam ſuchend, hinten im Gange; ein kleiner Mann im ſchwarzen Schafpelz, mit Baſchlikmütze und langen Stiefeln.
Er ſchlägt mit dem Peitſchenſtiel gegen die Thürumrahmung, um ſich bemerklich zu machen. Grunert.
Is Henſchel-Willem noch ni derheeme?
Hanne.
Was ſol denn ſein?
Grunert.
Ich kumm ebens wegen dan Wollach.
Hanne.
Do ſein Sie dr Dukter aus Freibrich, gell?
A is ni drheeme, Henſchel.
A is au nunder uf Freibrich, mit Fracht; mich deucht, Sie meßta’n getroffa hon!
Grunert.
Ei welchen Stalle ſtieht denn dar Wollach?
Hanne.
’s is halt dr gruße Fuchs mit dar Bläſſe. Se han a glee ei a Goſtſtall gezeun.
zu Franz:
Kanſt amol miete giehn; kanſt ’s n zeiga.
Franz.
Iber a Hof nieber, immer aninger, undern Sale, n’ber dar Kutſchaſtube nei.
Freun’s ock a Friedrich, dar werd Ihn Beſcheed ſan.
Grunert ab. Hanne.
Nu gieh’ ock miete!
Franz.
Huſte nee a par Fennige Klegeld fer mich?
Hanne.
Ich ſol wull mei Lader verkeefa, wejen denner?
Franz kitzelt ſie.
Ich keefs glei!
Hanne.
Franze!
Luß das!
De Frau ſol wull ufwacha!?
Nach dem Gelde kramend.
Wenn Du een ock konſt a par Bihma rauslocka!
Suſter is Dir ni wohl.
Reen obgebrannt is ma. —
Do hie!
Sie drückt ihm etwas in die Hand.
Nu, mach Dich!
Eine Schelle wird angezogen.
Franz erſchrocken.
Dr Herr!
Hadje!
ſchnell ab.
Frau Henſchel iſt erwacht und ſagt ſchwach:
Madel! —
Madel! —
Hierſchte denn gar nee, Madel?
Hanne grob.
Was is denn?
Frau Henſchel.
Sullſt druff hiern, wemma Dich rufft!
Hanne.
Ich hier ju; wenn Se ni lauter ſpreche, do kan ich ni hiern!
Ich ha o ock zwee Ohrn.
Frau Henſchel.
Kimmſte mr wieder flämſch, Madel?
Hanne kurz
O, vor mir!
Frau Henſchel.
Is das wull recht, hä?
Sullſt Du an kranka Weibe a ſu iberſch Maul fahrn!
Hanne.
War fängt denn a!
Wenn Sie ock ufwacha, giehts kujeniern lus.
Do is o reen niſchte ni recht, ma machts nu aſu oder aſu.
Frau Henſchel.
Weil Du nee fulga kanſt.
Hanne.
Do macha Sie’n an’ Sache ſalber.
Ma ſchind ſich a ganza Tag und de halbe Nacht, aber wenn das aſu is, do gieh’ ich ſchunn lieber menner Wege!
Sie läßt den aufgebundenen Rock herunter und rennt hinaus.
Frau Henſchel.
Madel!
Madel!
Thu mr ock das ni a. — —
Was ha ich denn wieder Bieſes geſat!? —
Nee, jemerſch, jemerſch! was ſol denn warn, wenn de Mansbilder kumma?
Die wull’n doch aſſa. —
Nee Madel, — Madel
ſie ſinkt erſchöpft zurück, wimmert leiſe und fängt an, die Wiege am Bande leiſe zu wiegen.
Durch die hinten ſichtbare Glasthüre drückt ſich mit einiger Mühe Karlchen.
Er trägt einen Topf Suppe und bewegt ſich ängſtlich und ſorgfältig bis an das Bett der Frau Henſchel, dort den Topf auf einen Holzſtuhl abſtellend.
Frau Henſchel.
— Nee Korlchen, biſt Du’s?
Nee ſa mr ock, was brängſt ’n Du hä?
Karlchen.
Suppe!
Die Muttel läßt grüßen und gute Beſſerung wünſchen!
Sie möchten ſich’s ſchmecken laſſen, Frau Henſcheln.
Frau Henſchel.
Nee Junge, Du biſt doch dr beſte von Alla. —
Hihnlaſuppe! ’s is wull ni meglich!
Nu, do ſa ock dr Mutter, ich ließ mich o vielmals ſchiene bedanka.
— Hierſchte ’s.
Thu’s ock ni ernt vergaſſa! —
Nu wer ich dr was ſan, Karlchen!
Gell!
Du kanſt mr amol an Gefallen thun.
Nimm dr dan Hader, dar durte leit, ſteig amol uf de Banke, gell?
Und zieh mr da eiſna Top a bisla afir.
’S Madel is furt. Se hot a zu tief ei’s Rihr geſchoba.
Karlchen ſteigt ſogleich willig, nachdem er einen Hader gefunden, damit auf die Ofenbank und guckt ins Röhr, fragend:
Den ſchwarzen oder den blauen, Frau Henſcheln?
Frau Henſchel.
Was is denn eim blaua?
Karlchen.
Sauerkraut.
Frau Henſchel aufgeregt.
Zieh a raus, ’s zerkocht mr ju. —
Nee Madel, Madel!
Karlchen hat den Topf ganz nach vorn gezogen.
Is’s ſo gutt?
Frau Henſchel.
Aſu kanſt a ſtiehn lon.
Kumm amol har, ich war dr a Peitſchaſchnierla ſchenka.
Sie langt es vom Fenſterbrett und giebt es ihm.
Wie gieht’s denn dr Mutter?
Karlchen.
Gutt.
Sie iſt nach Waldenburg einkaufen, für mich, zum Geburtstag.
Frau Henſchel.
Mir gieht’s ni gutt, Jingla!
Ich war wull ſtarba!
Karlchen.
Oh nee, Frau Henſcheln.
Frau Henſchel.
Ju ju, kanſt’s gleeba, ich ſtarbe, Jingla!
Kanſt’s o meinswegen dr Mutter ſan.
Karlchen.
Ich krieg eine Baſchlikmütze, Frau Henſcheln!
Frau Henſchel.
Ju ju, kanſt’s gleeba.
Kumm amol har.
Bis ſtille, bis!
Gieb a mol Obacht!
Hierſchte, wie’s tickt?
Hierſchte, wie’s tickt eim murſcha Hulze?
Karlchen, den ſie fieberiſch am Gelenk feſthält.
Ich fürcht mich, Frau Henſcheln!
Frau Henſchel.
Oh, beileibe!
Wir miſſa ju alle ſtarba!
Hierſchte, wie’s tickt, hä? —
Gell? —
Was is das?
Dr Tutawurm tickt.
Sie fällt zurück.
Ees, zwee.
— Ne, Madel, Madel!
Karlchen, den ſie losgelaſſen, zieht ſich ängſtlich nach der Thür hin zurück.
Wie er die Klinke der Glasthür ſchon in der Hand hat, überkommt ihn die Angſt; er reißt die Thür auf und ſchlägt ſie hinter ſich zu, daß die Scheiben klirren.
Gleich darauf wird draußen heftig mit Peitſchen geknallt.
Von dieſem Geräuſch berührt, fährt Frau Henſchel heftig auf.
Frau Henſchel.
Vater kimmt!!
Henſchel, noch nicht ſichtbar, draußen im Gange.
Dukter, was macha wir denn mit dam Viehche?
Er und der Tierarzt Grunert werden im Thür-Rahmen ſichtbar.
Grunert.
’s läßt ſich ni akumma; mr wer’ns miſſa bremſa.
Henſchel, athletiſch gebauter Mann von etwa 45 Jahren; Pelzmütze, Schafpelzjacke, darunter blaue Fuhrmannsbluſe, lange Waſſerſtiefel, grüne Jagdſtrümpfe, Peitſche, brennende Laterne.
Ich wiß garne, was mit dam Viehche is!
Ich kumm nechta heem, ich hatte Steenkohlen geladt uf dr Fuchsgrube diba, ſcherr’ ob, brenge de Fare ei a Stal, — und o glei im Augablick:
ſchmeßt ſich hie und fängt a im ſich zu ſchlan.
Er ſtellt die Peitſche in die Ecke und hängt die Mütze auf.
Hanne kommt wieder und nimmt ihre alte Arbeit auf, jedoch ſichtlich verboßt.
Henſchel.
Madel, mach’ Licht.
Hanne.
Ens im’s andre!
Henſchel hängt die Laterne auf, nachdem er ſie ausgelöſcht.
Das wiß au dr liebe Himmel, was das muß ſein:
Do werd mr’ſch Weib krank! Do fällt mer a Fard.
’s is bale, als wär’ſch uff mich abgeſahn! —
Dan Wollach ha ich gekauft im Weihnachta, vu Walter-Gottfrieda; zwee Wucha, do lahmt a. Ich wars’n eintränka.
Zweehundert Thaler ha ich gegan.
Frau Henſchel.
’s rahnt wull deſſa?
Henſchel beiläufig.
Ju, ju, Mutter, ’s rahnt. —
Beſcheßt mich a ſu dr eegne Schwoger.
Er ſetzt ſich auf die Ofenbank.
Hanne hat ein Talglicht angezündet und ſtellt es im Blechleuchter auf den Tiſch.
Frau Henſchel.
Vater, Du biſt halt eemal zu gutt!
Du trauſt halt a Menſcha niſcht Bieſes zu.
Grunert nimmt Platz am Tiſch und ſchreibt ein Rezept.
Ich wer’n was ufſchreiba, aus dr Optheke.
Frau Henſchel.
Nee, wenn ins dar Fuchs nu au noch krepiert —!
Das werd doch dr liebe Gott nee wull’n!
Henſchel indem er Hanne das Bein hinhält.
Kumm, zieh mer amol die Stiefeln runder! —
Das hot was gefiffa hier rei vo Freibrich.
’s Kerchdach unda eim Niederdurfe hot’s glee halb abgedeckt, ſprecha de Leute.
Zu Hanne:
Das is a Gewerge!
Werd’s nu bahle?!
Frau Henſchel zu Hanne.
Ich wiß nee, daß Du o das ni lernſt!?
Hanne bekommt den erſten Stiefel herunter, ſtellt ihn bei Seite, greift den zweiten an.
Henſchel.
Bis ſtille, Mutter, Du machſt ’s ni beſſer!
Hanne bekommt den zweiten Stiefel herunter, ſtellt ihn bei Seite, hierauf unfreundlich zu Henſchel.
Han Se mr meine Scherze vo Kramſta’n mietegebrucht?
Henſchel.
Was ſelld ich ock all’s ei dam Kuppe han.
— Ich bin zufriede, wenn ich mei Bißla Gelumpe fer mich beiſamma ha und meine Bornkiſta heel uf de Bahne brenge.
Was bekimmere ich mich im Weiberſcherza!
Grunert.
Do derfire ſeid Ihr o ni berihmt.
Frau Henſchel.
Das wär wull o gar ſchlimm!
Henſchel in Holzpantinen, erhebt ſich; zu Hanne.
Nu feder! feder!
Daß Aſſa werd! mir miſſa heut no ei de Schmiede nunder.
Grunert iſt aufgeſtanden, hat das Rezept liegen laſſen, ſteckt das Notizbuch mit Bleiſtift zu ſich, und ſagt, im Begriff zu gehen:
Bahl ei de Optheke drmiete!
Und murne, bei Zeita, ſah ich zum Rechta.
Henſchel läßt ſich am Tiſch nieder.
Hauffe kommt langſam herein; er iſt in Holzpantinen und Lederhöſen und trägt ebenfalls eine brennende Laterne in der Hand. Hauffe.
A richtiges Schmeißwater is das wieder.
Henſchel.
Wie ſitt’s denn aus eim Farſtalle, hä?
Hauffe.
’s ſchlät halt a ganza Stand azwee.
Er löſcht die Laterne aus und hängt ſie neben die Henſchels.
Grunert.
Gunacht mitnander!
Do heeßts halt abwarta.
Mir Dukterſch mir ſein ebens o blußig Menſcha!
Henſchel.
Nu freilich!
Das wiſſa mir will vo ganz alleene.
Gunobend, ſchmeißa Se ni ernt im!
Grunert ab.
Nu ſa mr ock Mutter, wie ſtieht’s denn mit Dir!
Frau Henſchel.
Ich ha mich halt wieder a ſu mußt argern.
Henſchel.
War argert Dich denn?
Hauffe nimmt Platz am Tiſche.
Frau Henſchel.
Nu, weil ich doch garni und kan garne zugreifa.
Hanne ſetzt eine Schüſſel mit Klößen und eine Schüſſel mit Kraut auf den Tiſch, nimmt Gabeln aus dem Tiſch-Schub und legt ſie zurecht. Henſchel.
Do derzune is ju ’s Madel do!
Frau Henſchel.
A Madel hot doch keene Gedanka!
Henſchel.
Mr hon ju zu aſſa; ’s gieht ju ganz gutt. —
Werſcht Du nee ufgeſtanda zu zeitich, hinte kennſte ſchunn wieder tanza.
Frau Henſchel.
O jemerſch, tanza!
Das wär aſu was!
Hanne hat 3 Teller mit je einem Stückchen Schweinefleiſch zurecht geſtellt; rückt nun auch für ſich einen Schemel heran und ſetzt ſich zu Tiſch. Hauffe.
Dr Haber werd o bal alle ſein.
Henſchel.
Ich han gekeeft, 30 Sackfel, nächta.
Uf a Sinnobend kimmt ane Fuhre Hei.
’s Futter werd immer teuerner.
Hauffe.
Wenn’s Viehch ſoll arbeita, wils halt o fraſſa.
Henſchel.
Aber die denka, ’s labt vo dr Luft, a will m’r wieder vom Fuhrlohne abdricka.
Hauffe.
A ſate o iber mich a ſu was.
Frau Henſchel.
Dr Brunninſpekter?
Henſchel.
Nu, war denn ſuſte!
Aber fer das Mol kimmt a nee a.
Frau Henſchel.
Nee, aber Ihr Leute, nu hierts doch vunt uf; wu ſull’n ock mir blein, bei da ſchlechta Zeita.
Hanne.
Dr Chauſſeeufſeher is do gewaſt.
Ihr ſullt glee murne Geſpanne ſchicka, a de gruße Walze.
Se ſein ei dr Hingerharte itzunder.
Die Treppe, hinter der Glasthür herunter, kommt Herr Siebenhaar (Anfang der Vierziger); er iſt auf das ſorgfältigſte gekleidet.
Schwarzer Tuchrock, weiße Weſte, helle, engliſche Beinkleider; Eleganz aus dem Ende der ſechziger Jahre.
Die ſchon ergrauten Haupthaare bilden nur noch einen wohlgeordneten Kranz, der Schnurrbart dagegen iſt üppig und dunkelblond.
Siebenhaar trägt eine goldne Brille und nimmt, wenn er ſcharf zuſehen will, ein ebenfalls goldnes Pincenez zu Hülfe, welches er meiſt hinter den Brillengläſern aufſetzt; er ſtellt einen intelligenten Typus dar.
Siebenhaar tritt, in der Rechten einen Blechleuchter mit unangezündetem Licht und ein Schlüſſelbund, gegen die offene Stubenthür und ſpäht, die Linke über die empfindlichen Augen haltend, herein.
Iſt Henſchel ſchon da?
Henſchel.
Jawull, Herr Siebenhar!
Siebenhaar.
Na, Sie eſſen ja grade.
Ich habe im Keller was zu thun.
Wir können das ja dann nachher beſprechen.
Henſchel.
Nee, nee, wegen menner!
Vor mir!
Ich bin fertig.
Siebenhaar.
Kommen Sie lieber dann mal rauf.
Er tritt ein und zündet ſein Licht an dem an, welches brennend auf dem Tiſche ſteht.
Ich will mir nur mal das Licht anſtecken.
— In meinem Bureau ſind wir ungeſtörter.
— Wie geht’s, Frau Henſchel?
Wie hat denn die Hühnerſuppe geſchmeckt?
Frau Henſchel.
Nu ſan Se mer ock, die ha ich vergaſſa!
Siebenhaar.
Is woll nicht möglich!
Hanne den Topf mit der Hühnerſuppe entdeckend.
Nu richtig, do ſtieht ſe!
Henſchel.
A ſu is das Weib!
Do mecht ſe geſund warn!
Dobeine vergißt ſe aſſa und trinka.
Siebenhaar Heftiger Windſtoß.
Sagen Sie mal, was meinen Sie denn:
Meine Frau iſt noch rüber nach Waldenburg.
Das Wetter ſcheint immer toller zu werden.
Ich mache mir Sorge.
Meinen Sie nicht?
Henſchel.
’s hiert ſich wull ſchlimmer a, wie ’s is.
Siebenhaar.
Na na, man ſoll keine Kunſtſtücke machen!
Haben Sie ’s denn nicht klirren gehört, eins von den großen Fenſtern, Sie wiſſen doch, an der Terraſſe, im Speiſeſaal, hat mir der Wind doch ſchon eingedrückt.
Das iſt ein ganz koloſſaler Sturm.
Henſchel.
Ihr Leute, Ihr Leute.
Frau Henſchel.
Das kuſtt wieder was!
Siebenhaar durch den Kellergang nach links abgehend.
Umſonſt iſt der Tod!
Henſchel.
A hot eben’s au a Puckel vull Surga!
Frau Henſchel.
Was werd a ock wieder wull’n vo Dir, Vater?
Henſchel.
O niſchte.
War wiß!?
Ich warſch ju hiern.
Frau Henſchel.
Wenn a ock ne wieder Geld verlangte.
Henſchel.
Nee, ſchwatz ock Du keene Tummheeta, Mutter.
Hanne.
Wenn ader die Leute und hans nee derzune, was braucht do de Frau an’
Hutt fer vier Thaler?!
Henſchel.
Hal’ Du Deine Guſche!
Du biſt ne gefreut!
Deine Naſe gehiert ei a Backtrog nei ader nee ei andrer Leute Geſchichta. — A ſu a Haus, das ſol ma derhaln.
Acht Wucha eim Johre kimmt was ei, hernochert kan a ſahn, wu a bleit.
Hauffe.
Doderbeine hot a noch miſſa baun.
Frau Henſchel.
Das hot a irſcht richtig neigerieta.
Das hätt’ a ſulln unterwägens lon.
Henſchel.
Weiber verſchtiehn niſcht vo ſulcha Sacha.
Baun hot a miſſa, a kunde ni anderſch. —
Hinte hammr Kurgäſte iber Kurgäſte, frieher warn’r ni holb a ſu viel.
Dozemol aber hotta ſe Geld, hinte mechta ſe alls imaſuſte.
Schenk a mol ei, an Kurn will ich trinka.
Hauffe indem er langſam ſein Taſchenmeſſer zuſammenklappt, im Begriff aufzuſtehen.
Verzig Stuba, drei gruße Säle und niſchte drinne wie Ratta und Mäuſe.
Wu ſol a do de Intreſſe ufbrenga.
Er erhebt ſich.
Franziska Wermelskirch blickt herein; ſie iſt ein munteres, hübſches Kind von 16 Jahren.
Das lange, dunkle Haar trägt ſie offen.
Ihr Koſtüm iſt ein wenig excentriſch; das Röckchen weiß und kurz, die Bluſe ſpitz ausgeſchnitten, die Schärpe bunt und lang.
Ziemlich weit entblößt ſind die Arme; um den Hals trägt ſie ein buntes Bändchen mit einem goldnen Kruzifix.
Franziska ſehr lebendig.
Herr Siebenhaar war doch eben hier? —
Ich wünſche wohl zu ſpeiſen, die Herrſchaften.
Ich wollte mir nur zu fragen erlauben, ob nicht Herr Siebenhaar eben unten geweſen iſt?
Frau Henſchel unfreundlich.
Mir wiſſa’s nee.
Bei ins war a ni.
Franziska.
Nicht?
Ich dachte.
Sie ſtellt den Fuß kokett auf die Ofenbank und bindet ſich ein Schuhband.
Frau Henſchel.
Herr Siebenhar hinga, Herr Siebenhar vurna.
Was han Sie ock immer mit dan Manne?
Franziska.
Ich?
Nichts!
Er mag bloß ſo gerne Gänſeleber.
Mama hat grade welche, da ſchickt mich Papa, ich ſoll’s ihm ſagen.
— Übrigens, wiſſen Sie was, Herr Henſchel?
Sie könnten auch wieder mal zu uns kommen.
Frau Henſchel.
Nee, luß Du ock Vatern wu a is.
Das wär wull gar!
Dar hot itzt keene Gedanka uf Wertshaus-laufa.
Franziska.
Heut iſt aber ganz friſch angeſteckt.
Henſchel während Hauffe grinſt und Hanne laut lacht.
Mutter, Du kanſt Dich im Dich bekimmern.
Wenn ich war giehn wulln afier a Glas Bier trinka, do freu ich, kanſt gleba! kenn Menſcha dernoch.
Franziska.
— Wie geht’s denn, Frau Henſchel?
Frau Henſchel.
Murne mach’ ich mer o anne Scherpe im und tanz uf ’m Seile.
Franziska.
Da mach ich mit.
Das kann ich famos.
Auf der Wagendeichſel üb’ ich das immer.
Henſchel.
Drum hänga a alle Deichſeln aſu!
Franziska.
Sehn Sie, ſo macht man’s, ſo balanziert man.
Die Bewegungen einer Seiltänzerin auf dem Seile nachahmend, tanzt ſie zur Thür hinaus.
Rechtes Bein, linkes Bein.
Au revoir!
ab. Hauffe die Laterne herunter nehmend.
Die ſchnappt bale iber, wenn ſe kenn Man kricht
ab.
Frau Henſchel.
Wenn die ock und meßte tichtig mit ſchufta.
Dar welde ich a Ibermuth freilich austreiba.
Hanne.
Nuff darf ſe ni kumma, das leid’t de Madam ni.
Frau Henſchel.
Do hot ſe au recht, ich thäts au ni leida.
Hanne.
Die is doch o har hingerm Herrn, wie a Schißhund.
Als was de recht is, die treibs a wing tulle.
Frau Henſchel.
Die Leute ſelde o Siebenhar nausſchmeißa.
Die Zucht mit dam Frofulk und mit da Kerln. —
Henſchel.
Nee, Mutter, was redſt’n!
Frau Henſchel.
Nu, ei dr Schenckſtube. —
Henſchel.
Die Leute wulln laba, grade wie mir.
Sol a ſe ernt uf de Straße ſchmeißa!
Der Wermelskirch is kee bieſer Man.
Hanne.
Ader das Weib is an ale Hexe!
Henſchel.
Derwegen, wenn dar a Pacht richtig zahlt, — und wegen dan Madel ſchun lange ni.
Er iſt aufgeſtanden und hat ſich über die Wiege gebeugt.
Mir han ju hier au aſu a Dingla, mir wern doch derwegen au ni nausfliega.
Frau Henſchel.
Nu nee, das wär! — ’s ſchläft egelganz, ’s will gar ni ufwacha.
Henſchel.
’s is halt ni viel dra — — — — Nu, Mutter, Du werſcht mir doch ni ernt ſtarba! —
Indem er die Mütze vom Nagel nimmt:
Hanne, ich ha Dich verhin beleun.
Deſſa eim Wane leit Deine Scherze.
Hanne ſchnell.
Wu d’n?
Henſchel.
Ei dr Kelle; mußt giehn und ſicha.
Ab durch die Mitte; Hanne, ab in die Kammer.
Frau Henſchel.
Do hot a — de Scherze — doch — mietegebrucht!
Hanne kommt ſchnell aus der Kammer und entfernt ſich durch die Mittelthür.
Frau Henſchel.
Do hot a — de Scherze — doch — mietegebrucht!
Siebenhaar tritt vorſichtig ein, wie vorhin Licht und Schlüſſel und noch zwei Flaſchen Rotwein tragend.
Siebenhaar.
Ganz alleine, Frau Henſchel?
Frau Henſchel.
Do hot a — de Scherze ....,.
Siebenhaar.
Ich bin’s, Frau Henſchel; Sie täuſchen ſich wohl?
Frau Henſchel.
Ich globe — ſchwerlich. —
Siebenhaar.
Ich hab’
Sie doch nicht im Schlafe geſtört?
Ich bin der Siebenhaar!
Frau Henſchel.
Freilich! —
Nu freilich.
Siebenhaar.
Ich bring’ Ihnen nur ein Tropfen Wein, den ſollen Sie trinken, der wird Ihnen gut thun — Sie erkennen mich wohl am Ende noch gar nicht?
Frau Henſchel.
Nu nee!
— Das wär wull! —
Sie ſein doch .... nu freilich! —
Sie ſein doch inſe Herr Siebenhar.
A ſu weit is doch no nee mit mir.
Ihn war ich doch kenn. — — — — Ich wiß nee, ha ich getraumt aber was —?
Siebenhaar.
Das kann ſchon ſein. —
Wie gehts denn ſo jetzt?
Frau Henſchel.
Natierlich ſein Sie doch Siebenhar!?
Siebenhaar.
Sie dachten wohl, ich wäre Ihr Mann?
Frau Henſchel.
Ich wiß nee — ich kan das — — werklich — nee ſan.
— Mir war halt aſu —
Siebenhaar.
Sie liegen aber, ſcheint’s, unbequem.
Ich will mal das Kopfkiſſen bischen zurechtrücken; kommt denn der Doktor noch regelmäßig?
Frau Henſchel weinerlich aufgebracht.
Ich wiß au gar nee: ſe luſſa mich egelganz alleene. —
Nee, nee, Sie ſein Siebenhar, ich wiß.
Und wiſſa Se was?
Ich war Ihn was ſan, Sie ſein immer gutt mit mir gewaſt!
Sie honn a gutt Herze.
Wenn Se au monchmol a bieſe Geſicht macha.
Ihn kan ichs ſan: Ich ha a ſu Angſt!
Ich denke halt immer: ’s giht ’m zu langſm.
Siebenhaar.
Was denn zu langſam? —
Frau Henſchel in Weinen ausbrechend.
Ich labe zu lange — — — —!
Was ſol denn aber aus Guſtlan warn?
Siebenhaar.
Aber liebe Frau Henſcheln, was reden Sie denn?
Frau Henſchel leiſe in ſich ſchluchzend.
Was ſol denn war’n, wenn ich ſterbe, aus Guſtlan? — — — —
Siebenhaar.
— — — — — Frau Henſchel, Sie ſind ’ne vernünftige Frau!
Frau Henſcheln, hören Sie mal jetzt auf mich:
Wenn man ſo ſtill liegen muß im Bett, ſehen Sie mal an, ſo Woche um Woche, wie Sie leider jetzt, da hat man natürlicher Weiſe allerlei dumme Gedanken.
Dumme Dinge macht’s einem vor.
Aber da muß man ganz reſolut ſein, Frau Henſchel.
Das wär noch ſchöner!
Solches Zeug!
Raus aus dem Kopfe!
Das ſind ja doch Thorheiten!
Frau Henſchel.
Ihr lieba Leute, ihr wullt ’s ni gleeba:
Ich wiß, was ich ſa.
Siebenhaar.
Das wiſſen Sie nicht.
Das wiſſen Sie eben leider jetzt nicht und wenn Sie mal ſpäter dran zurückdenken, dann werden Sie lachen.
Ganz gewiß!
Frau Henſchel leidenſchaftlich ausbrechend.
Hot a ſe ni ei dr Kommer beſicht!? — — — — — — — — — — —
Siebenhaar in ratloſem Staunen, zugleich durchaus ungläubig.
Was denn?
Wer denn?
Frau Henſchel.
Nu Henſchel!
Dos Madel!
Siebenhaar.
Ihr Mann? —
Die Hanne?
Hier, wiſſen Sie was .....
Wer Ihnen das eingeredet hat, das iſt ein niederträchtiger Lügner.
Frau Henſchel.
Und wenn ich tut bin, nimmt a ſe doch!
Henſchel erſcheint in der Thür.
Siebenhaar.
Sie leiden an Einbildungen, Frau Henſchel!
Henſchel gutmütig, erſtaunt.
Was hat ’s denn, Malchen? —
Was flennſt ’n aſu?
Siebenhaar.
Henſchel!
Sie dürfen die Frau nicht allein laſſen!
Henſchel iſt freundlich bis ans Bett getreten.
War tutt dr denn was?
Frau Henſchel wirft ſich verboſt auf die andere Seite herum, das Geſicht gegen die Wand, Henſchel den Rücken kehrend.
O, luß mich zufriede!
Heuſchel.
— Was ſol denn das heeßa?
Frau Henſchel thränenerſtickt, belfernd.
O, gieh Du weg!
Henſchel ſteht ſichtlich verdutzt und blickt dann fragend auf Siebenhaar, welcher kopfſchüttelnd ſein Pincenez putzt.
Siebenhaar leiſe.
Laſſen Sie nur Ihre Frau jetzt ruhig.
Frau Henſchel wie vorher.
Under de Arde wullt ’r mich han!
Siebenhaar zu Henſchel, der aufbrauſen will.
Pſt!
Thun Sie mir den Gefallen!
Stille!
Frau Henſchel.
Ma hot ju Auga.
Ma is ju nee blind. Ma braucht ’s en’ ni irſchte merka lon.
Ma is niſchte meh nitze.
Ma kan ſich packa!
Henſchel mit Zwang ruhig.
Was meenſte denn, Malchen?
Frau Henſchel.
Ju, ju, verſtell Dich!
Henſchel aufs äußerſte ratlos.
Nu ſa mer ock bloßig ....
Frau Henſchel.
— Mags kumma wie ’s wil .....
Betriga luß ich mich nie und nimmer, und wenn Ihr Euch auch no a ſu ſihr verſteckt.
Ich ſah durch de Wände, ich ſah Euch doch.
Nunee! nudo!
Ihr denkt, a Weib, das is leicht zu betriega.
Plompe! ſa ich.
Ees koanſt ’r merka:
Wenn ich ſterbe, ſterbt Guſtla miete.
Ich nahm ſe miete.
Ehnder derwerga, wie an ſu an Frofulk, verdammta, ausliefern!
Henſchel.
Nu Mutter! was is denn ei Dich gefarn?
Frau Henſchel.
Under de Arde wullt ’r mich han!
Henſchel.
Nu hier aber uf, ſuſt’r war ich wilde!
Siebenhaar leiſe warnend.
Ruhig, Henſchel!
Die Frau iſt krank!
Frau Henſchel die es gehört hat.
Krank?
War hot mich denn krank gemacht?
Ihr zweebeda: das Frofulk und Du.
Henſchel.
Nu mecht ich blos wiſſa ei aller Welt, war Dir die Raupa hot ei a Kupp geſatzt?
Das Madel und ich?
Do ſchla doch o glei a Gewitter nei!
Mir ſelda was miteinander han?
Frau Henſchel.
Brengſt ’r nee Scherza und Bändla miete?
Henſchel aufs neue hilflos.
Scherza und Bändla?
Frau Henſchel.
Ju, Scherza und Bändla. —
Henſchel.
Nu hiert ’s doch uf.
Frau Henſchel.
Macht ſe ni alls immer ſchien und gutt?
Giebſt Du ’r wull a bieſe Wort?
Is ſe ni ſchunn wie Frau eim Hauſe?
Henſchel.
Mutter, bis ſtille, ſa ich dr bloßig!
Frau Henſchel.
Du mußt ſchweiga, weil de niſcht wißt! — — — —
Siebenhaar am Bett.
— — — — — Frau Henſchel, nehmen Sie ſich zuſammen.
Das iſt ja doch rein aus den Fingern geſogen.
Frau Henſchel.
Sie ſein ni beſſer, Sie macha ’s ni anderſch!
Die arma Weiber, die giehn dra zu Grunde!
In weiches Weinen aufgelöſt.
Do miega ſe doch zu Grunde giehn.
Siebenhaar lacht kurz und ernſt, tritt an den Tiſch und öffnet reſigniert eine der Rotweinflaſchen.
Henſchel hat auf der Bettkante ſich niedergelaſſen und begütigt nun.
Mutter!
Mutter!
Dreh Dich ock rim!
Ich will dr a Wort eim Guden ſan.
Er wendet ſie mit freundlicher Gewalt um.
Na ſiſte, Mutter, Du huſt getraumt!
Du huſt halt amol an Traum gehott.
Inſe Spitz dar traumt ju o monchmol a Ding.
Nu bis aber wach!
Verſtanda, Mutter!?
Du huſt ju a Zeug zuſomma geſchwadroniert, do zerbricht ju d’r grißte Frachtwan, wenn ma’s will uflade.
Mir is no ganz werblich dervone eim Kuppe.
Siebenhaar der ein Glas geſucht und gefunden hat, in das er nun eingießt.
Mir leſen Sie auch noch die Leviten!
Henſchel.
Nee, nahma Se ’s ock beileibe ni ibel.
A ſu a Weib!
Do hot ma ſei Leida.
Nee mach ock, und wer Du wieder geſund!
Suſter kimmts a ſu weit, Du ſaſt mr amol:
ich hätte ei Bulkahahn Fare geſtohl’n.
Siebenhaar.
Hier, trinken Sie Wein und ſtärken Sie ſich.
Frau Henſchel.
Wenn ma ’s ock weßte!
Siebenhaar unterſtützt ſie beim Trinken.
Henſchel.
Was denn nu wieder?
Frau Henſchel nachdem ſie getrunken.
Kennſt Du ’s verſprecha?
Henſchel.
Alls, was Du willſt!
Frau Henſchel.
Wenn ich nu ſtarbe, thätſt Du ſe heirote?
Henſchel.
Freu ni a ſu tumm!
Frau Henſchel.
Ju oder nee?
Henſchel.
De Hanne?
Im Spaß.
Natierlich!
Frau Henſchel.
Ernſtlich geſprocha —!
Henſchel.
Nu hiern Se bloß druf, Herr Siebenhar!
Was ſol ees de ſan?
Du werſcht ju ni ſterba!
Frau Henſchel.
Ader wenn ich nu ſtarbe?
Henſchel.
Da nahm ich ſe au ni.
Na ſiſte!
Do wißte ’s.
Daß mr a mol zu Ende kumma.
Frau Henſchel.
Kanſt Du ’s verſprecha?
Henſchel.
Was denn verſprecha?
Frau Henſchel.
Daß Du das Madel ni thätſt nahma!
Henſchel.
Vor mir o verſprecha.
Frau Henſchel.
Hie, ei de Hand?
Henſchel.
Ich ſa dr’ſch ju.
Er legt ſeine Hand in die ihre.
Nu is ’s aber gutt.
Nu luß mich mit ſulcha Sacha zufriede!
Zweiter Akt.
Ein ſchöner Vormittag im Mai.
Das Zimmer aus dem erſten Akt; das Bett, in dem Frau Henſchel gelegen hat, iſt nicht mehr da.
Die Fenſterflügel an der Stelle, wo es geſtanden, ſind geöffnet.
Hanne arbeitet mit aufgeſtreiften Hemdärmeln am Waſchfaß, das Geſicht gegen das Fenſter gerichtet.
Franz, die Hemdärmel heraufgeſtreift, die Hoſen aufgekrempelt, die bloßen Füße in Holzpantinen, kommt mit einem Holzeimer vom Wagenwaſchen.
Franz täppiſch luſtig.
Hanne, ich kumm Dich amol beſicha. —
Herr Gott noch ees!
Huſt Du a wing warm Waſſer, hä?
Hanne das Wäſcheſtück, welches ſie auf dem Waſchbrett hat, unwirſch in die Wanne werfend und zum Ofen hinübergehend.
O, kumm’ ock Du ni a ſu ufte rei!
Franz.
Nanu?!
Was hot’s denn?
Hanne heißes Waſſer in ſeinen Eimer gießend.
Freu ni erſcht.
Ich ha keene Zeit.
Franz.
Ich waſch’ a Wan, ich gieh’ au ni mißig!
Hanne heftig.
Du ſullſt mich ei Frieda lon, wenn de’s willſt wiſſa, ich ha dr ’s ſchun meh wie eemol geſat.
Franz.
Was thu ich dr denn?
Hanne.
Du ſullſt mr nee nochlaufa!
Franz.
Du huſt wull vergaſſa, wie mir ſtiehn?
Hanne.
O, gar ni ſtiehn mir.
Wie ſull’n mir ock ſtieh’n?
Ich zieh menner Wege, Du ziehſt Denner Wege, uf die Art ſtiehn mir, anderſcher ni.
Franz.
Das is ju ’s neuſte!
Hanne.
Mir is das was Ales.
Franz.
’s ſcheint bal a ſu. — Hanne, was is denn zwiſchen ins?
Hanne.
Niſchte! reen niſchte!
Ock luß mich zufrieda.
Franz.
Kanſt Du Dich iber mich beklan?
Bin ich Dir ernt ni treu gewaſt?
Hanne.
Oh, ver mir!
Was gieht mich das a?
Treib Du Dich rim, mit wan De willſt!
Ich ha o noch ni aſu viel drwieder.
Franz.
Seit wann denn, Hanne?
Hanne.
Seit Olym’s Zeita!
Franz bewegt und weinerlich.
Du liegſt ju, Hanne!
Hanne.
Fang mr aſu a!
Do huſte bei mir kee Glicke ni.
Ich luß mir vo Dir keene Liega vierſchmeißa.
Und kurz und gutt, daß a mol alle wird.
Und weil Du a ſu a dickes Lader nu emol huſt und niſcht ni willſt annahma, do muß ich D’rſch halt amol deutlich ſan, und uf a Kupp druf: ’s is aus zwiſcha ins!
Franz.
Is das Dei Ernſt?
Hanne.
Zwiſcha ins is’ aus, und merk Dr das, Franze!
Franz.
Ich war mir’s merka!
Immer heftiger erregt, am Ende mehr weinend als redend.
Du brauchſt ni denka, ich wär aſu tumm, ich ha’s wull ſchun ehnder wie heute gemerkt.
Ich duchte halt ader, Du werſcht zur Vernunft kumma …
Hanne.
Das bin ich ebens!
Franz.
Wie’s enner uffaßt.
Ich bin natierlich a armer Teifel, und Henſchel, dar hot a Kaſta vull Geld.
Ei enner Art, wenn ma’s recht bedenkt, biſt Du au zu Verſtande gekumma.
Hanne.
Fang’ Du mit ſuchta Sacha a, do huſte ſchun ganz und gar verſpielt.
Franz.
Is ’s ernt ni war?
Stellſt Du’s ni egelganz druf a Frau Henſcheln zu warn? —
Na, ha ich ni recht?
Hanne.
Das is meine Sache, das gieht Dich niſcht a. A jedes hot fer ſich ſalber zu ſurga.
Franz.
Nu wenn ich, und ſurge nu fer mich ſalber, und gieh und ſpreche zu Henſcheln aſu:
Die Hanne die hot mir de Heiroth verſprocha, mir war’n ins einig! …
Hanne.
Verſich’s, ſa ich bloßig!
Franz faſt weinend vor Wut und Schmerz.
Ich warſch au verſicha!
Du ſurgſt fer Dich und ich ſurge fer mich.
Wenn Du aſu biſt, bin ich ni anderſch.
Plötzlich verändert.
Ader ich mag Dich irſcht gar ni meh.
Du ſellſt Dich meinswegen mir a a Hols ſchmeißa!
Aſu a Frovulk is mir zu ſchlecht!!
Schnell ab. Hanne.
Na ſiſte’s, do hot’s doch endlich gehulfa!
Während Hanne am Waſchfaß weiter arbeitet, erſcheint hinten im Gange Wermelskirch, er iſt ein Mann in den Fünfzigen, der ehemalige Schauſpieler unverkennbar.
Er trägt einen abgenutzten Schlafrock, geſtickte Pantoffeln und raucht aus einer langen Pfeife.
Wermelskirch nachdem er eine Weile hereingeblickt, ohne von Hanne bemerkt zu werden.
Haben Se ’n huſten gehört?
Hanne.
Wan denn?
Wermelskirch.
Na, oben iſt doch ’n Kurgaſt angekommen.
Hanne.
Nu, ’s is o Zeit, mir han Mitte Mai.
Wermelskirch tritt langſam über die Schwelle — mit Hüſteln halblaut trillernd:
Ich bin ein Schwindſuchtskandidat, Widiwidiwitt, bum bum!
Der nicht mehr lang zu leben hat, Widiwidiwitt, bum bum!
Hanne lacht überm Waſchfaß hinaus.
So was thut einem ordentlich wohl; da merkt man doch, daß der Sommer kommt.
Hanne.
Eene Schwolbe macht noch keen Summer!
Wermelskirch macht ſich einen Platz auf der Ofenbank und ſetzt ſich.
Wo iſt denn Henſchel?
Hanne.
Dar is doch heut nunder uf a Kerchhof.
Wermelskirch.
I freilich, heut hat ja die Frau Geburtstag.
Pauſe.
Es nimmt doch den Alten hölliſch mit! —
Sagen Sie mal, wann kommt er denn wieder?
Hanne.
Ich wiß iberhaupt nee, was a erſcht nunder hot miſſa farn.
Mir braucha de Fare war weeß wie ſiehr!
A neua Kutſcha hot a au miete genumma!
Wermelskirch.
I, Hanne, Ärger verdirbt ’n Appetit.
Hanne.
O, ’s is au wahr!
A läßt alles ein Stiche.
Dr Omdibus ſol pinktlich abfahrn.
Dr Geſpänner ſtieht noch eim Drecke do und Hauffe, dar kimmt doch ni meh vom Flecke.
Dar ale Kerl is doch ſteif, wie a Boock!
Wermelskirch.
Ja ja, ’s fängt an und giebt zu thun!
Der Küchenchef oben tritt heut auch an.
Vorn in der Bierſtube merk’ ich’s auch ſchon.
Hanne lacht kurz heraus.
Bei Ihn, do merkt ma’s aber no ni, daß Sie viel zu thun han.
Wermelskirch unbeleidigt.
Das kommt erſt ſpäter, eleven o’clock.
Da ſtürz ich mich dann mit Dampf in’s Geſchäft.
Hanne.
Mit Dampf werd’s wull giehn, das kan ich mr denka!
De Feife werd wull drbeine ni kalt warn.
Wermelskirch nach einigem Schmunzeln.
Ihr ſeid ſpitz, gnädge Frau!
Ihr ſeid nadelſpitz! —
Wir haben heut — warten Sie mal! — zu Tiſch: Erſtlich — die Baßgeige, zweitens ein Cello, drittens zwei erſte, zwei zweite Geigen.
Drei erſte zwei zweite, drei zweite zwei erſte:
jetzt ſind ſie mir durcheinander gefallen.
Kurzum zehn Mann von der Kurkapelle.
— Was lachen Sie denn?
— Sie denken, ich flunkre Ihnen was vor?
Was glauben Sie wohl, was die Baßgeige frißt.
Sie werden ſich wundern! ob das woll zu thun macht?
Hanne nachdem ſie ſich ausgelacht.
Natirlich, de Kochfrau werd wull zu thun hon!
Wermelskirch einfach.
Meine Frau, meine Tochter, die ganze Familie, wir müſſen uns ehrlich und redlich abrackern.
— Und wenn dann der Sommer vorüber iſt — da hat man ſich faſt umſonſt geſchunden.
Hanne.
Ich wiß ni, was Sie zu klagen han!
Sie macha doch ’s beſte Geſchäfte eim Hauſe.
Die Schenkſtube wird doch gar ni lehr, die gieht doch Summerſch- wie Winterſchzeit.
Wenn ich wie Siebenhar duba wär, Ihn thät ich freilich anderſcher huchnahma.
Mit lumpichta dreihundert Thoalern Pacht, do käma Sie freilich ni bei mir weg.
Under tauſend wär niſcht ni zu macha, do thäta Si au noch gutt genung abſchneida.
Wermelskirch hat ſich erhoben und geht pfeifend umher.
Wünſchen Sie ſonſt vielleicht noch was?
— Mir geht ja vor Schreck die Pfeife aus.
George, ein junger, geweckter und adretter Kellner kommt ſehr ſchnell, ein Frühſtückstablett tragend, die Treppe hinter der Glasthür herunter.
Noch hinter der Thür ſtutzt er, öffnet ſie aber doch, blickt den Kellergang rechts hinunter, dann links hinunter.
George.
Schock ſchwer Brett!
Wo bin ich denn hier?
Hanne lachend über dem Waſchfaß.
Sie han ſich verlaufa, Sie miſſa zerricke!
George.
Des iſt ja, weeß Gott, zum ſchwindlig wern.
Hier kann ſich ja doch kee Ferd zurechtfinden in den Kaſten!
Hanne.
Sie ſein wull erſcht zugezogen, hä?
George.
Nu freilich, erſcht geſtern.
Nu ſagen Se, Herrſchaften!
Des is mir wahrhaftch noch ni paſſiert.
Ich bin ſchon in manchen Hauſe geweſen, hier muß man ja immer ’n Gebirgsführer mitnehm.
Wermelskirch das Sächſiſche übertreibend.
Sagen Se, ſind Se vielleicht aus Dresden?
George.
Meißen iſt meine Vaterſtadt.
Wermelskirch.
Weeskneppchen!
ach Herr Jeſes! wahrhaftig!?
George.
Wo geht’s denn hier weiter?
Sagen Sie mal.
Hanne in Gegenwart des Kellners, geweckt, friſch und kokett in ihrer Art.
Immer heuzerricke de Treppe nuff.
Sulche Schwalbaſchwänze kenn wir hie unda bei ins ni braucha.
George.
Hier is woll die Bell Etaſche, was?
Hanne.
Se meen’n wull a Hundeſtal oder was?
Wir wern Ihn bebell’n oder was Sie ſan. Hieunda hauſa de virnahma Leute!
George.
Vertraulicher Schäkerton.
Junge Frau, junge Frau, wiſſen Sie was, kommen Se, zeigen Sie mir’n Weg: mit Ihn, da thät ich mich och nich färchten, und wenn Se mich och, wer weeß wohin fihr’n däten duhn.
In Keller nich und uf’n Heiboden och nich.
Hanne.
Blein Se ock deſſa, Sie wer’n mir dr Rechte!
Sulche Windhunde geb’s ’r genung.
George.
Junge Frau, ſoll ich Ihn waſchen helfen?
Hanne.
Nee!
Ader wenn Sie’s ſuſter druf aſtell’n, da half ich Ihn noch uf a Tropp, dohie!
indem ſie ein Wäſcheſtück halb aus dem Waſſer zieht.
Do kenn Sie Ihr weißes Virhamdla ſicha.
George.
I gar!
So zum Schweine wer’n Se mich doch nich machen?
Na aber!
Äh gar, das geht doch nicht ſo?
Da miſſen mer erſt noch driber reden.
Nich wahr, junge Frau?
Nu freilich, natierlich!
Wir reden noch driber.
Wenn ich Zeit hab, ſpäter, andermal.
Ab.
Die Treppe wieder hinauf.
Wermelskirch.
Der wird ſich wohl nicht mehr oft verlaufen!
Den Weg vom Speiſeſaale zur Küche wird ihm Siebenhaar ſchon begreiflich machen.
— Hanne, wann kommt denn Henſchel wieder?
Hanne.
Nu, im a Mittag. —
Sol ich verleichte was beſtell’n?
Wermelskirch.
Ja. —
Sagen Se ihm — vergeſſen Se’s nich! —
Sagen Se ihm, ich — laſſe ſchön grüßen.
Hanne.
Tummheta do!
Ich kan mer’s ſchun denke.
Wermelskirch mit leichter Verbeugung an ihr vorüber.
Gedanken ſind zollfrei.
Wünſche gut Morgen!
Ab. Hanne allein, heftig waſchend.
Wenn ock der Henſchel blos ni a ſu tumm wär!
Oben, außen vor dem Fenſter kniet der Handelsmann Fabig und blickt herein.
Fabig.
Junge Frau!
Guda Murja! —
Wie giehts, wie ſtiehts?
Hanne.
Wer ſein denn Sie?
Fabig.
Nu, Fabig, von Quolsdorf.
Kenn Sie mich nimeh?
Ich breng a ’n ſchien Gruß vo Vatern miete.
A läßt Ihn o ſan .... oder ſol ich rei kumma?
Hanne.
’s is gutt!
Ich gleebs ſchunn; a will wieder Geld han; ich ha ſalber kees.
Fabig.
Ich ſat ’s ’m ju; a wullts doch ni gleba.
Sein Se alleene, junge Frau?
Hanne.
Wegen was denn?
Fabig die Stimme dämpfend.
Nu ſah’n ’s ock, ich ha halt das und jens uf ’n Herza.
Durch’s Fanſter kennda ’s de Leute hier’n.
Hanne.
Oh, ver meinswegen, kumma Se rei.
Fabig verſchwindet vom Fenſter.
Daß dar o heute grade muß kumma.
Sie trocknet ſich die Hände ab.
Fabig tritt ein; er iſt ein ärmlich gekleideter, ſeltſam beweglicher, drolliger Hauſierer, etwa 36 Jahr alt, ſpärlicher Bart.
Fabig.
An ſchien guda Murga, junge Frau.
Hanne heftig.
Zum irſchta:
Ich bin keene junge Frau.
Fabig pfiffig.
Nu, wenn o; ’s dauert doch nimeh lange.
Hanne.
Das is a verpuchtes Liegagemahre, und wetter niſcht.
Fabig.
Ich ha’s halt gehurt, ich kan niſcht drfire.
De Leute ſprecha ’s halt iberal; weil doch die Henſcheln is geſturba.
Hanne.
Meinswegen o!
Do miega ſe räde!
Ich thu meine Arbeit ....
Was giehts mich a.
Fabig.
Das is au ’s beſte.
Aſu mach ich ’s au immer.
Was han mir ni ſchun de Leute alles ufgeholſt.
Ei Altwoſſer ſol ich Taube gemauſt han.
Mir war a klee Hundla nachgelaufa ....
Glei meenta de Leute, geſtohlen hätt’ ich’s.
Hanne.
Wenn Sie, und hon was zu räda mit mir, do macha Sie ’s kurz!
Fabig.
Gell?
Sah’n s’ es, do hon s’ es!
Das ſa ich au immer.
De Leute mahrn mir au immer zu viel; ſe han a par Limpla, oder a ſu was, glei macha ſe a Gerede drim, wie wenn ſe a Pauergutt ſelda verkeefa.
Nu war ich mich halt ei der Kirze faſſa. ’s handelt ſich alſo, junge Frau! … bei Leibe, nahma Sie ’s ock ni ibel, ich ha mich halt doch ſchun wieder verſprocha!
— Ich wullde ſan, Jungfer! ’s handelt ſich alſo im de Tochter.
Hanne heftig.
Ich ha keene Tochter, wenn S’ es wulln wiſſa!
Das Madel, das bei me’m Vater is, das is vo menner Schwaſter de Tochter.
Fabig.
Nu do!
Do is das was anderſch, dohie.
Wir denka halt alle, das Madel wär Ihre.
Wu is denn de Schwaſter?
Hanne.
War weeß, wu die is!
Die werd ſich hitta und werd ſich muckſa.
Die denkt, Ihr kinnt ſahn, wie Ihr fertig ward. —
Fabig.
Ihr Leute, Ihr Leute; do ſitt ma ’s wieder.
Do hätt ich doch Steen und Been geſchworn —! ader ni ock ich, ni ock ich alleene; wir alle mit’nander, dieba ei Quolsdorf, daß Sie de Mutter wär’n zu dam Dingla.
Hanne.
Ju ju, ich wiß ſchunn, war mir das ahängt.
Bei Noma kennt ich ſe alle genenn!
Se welda mich gerne zum Frovulk macha.
Wenn ſe mir ader ei de Hände laufa, die kriega a Zahlaus, das kinn ſe ſich merka.
Fabig.
Das is aber werklich a bieſe Ding!
Die Sache leit nämlich aſu, junge Frau: Dr Ale, dr Vater — Sie wer’n ’s ju wiſſa!
’s is doch ni anderſch! — a werd doch ni nichtern.
A ſefft doch immer ock ei en’ Biega furt.
Nu is vor zwee Jahrn de Mutter geſturba, ſuſter kunnt a das Dingla drheeme lon, das Madel meen ich; itze gieht das nimeh, ’s Häusla is lahr.
Do ſchleppt a ſe halt ei a Gaſthäuſern rim, ei alla Lechern, vo Kratſchm zu Kratſchm.
An Hund kans jammern, wenn ma ’s aſu ſitt.
Hanne heftig.
Kan ich drfire, daß a ſefft?
Fabig.
Im’s Himmelswille, bei Leibe ni!
Dan Ala, dan kan kee Menſch nimeh haln.
’s is ock im’s Madel, im das kan’s en’ Leed thun.
Wenn die nee, und werd ’n nee weggenumma und kimmt ni ei Flege zu guda Leuta, do labt di o keene zahn Wucha meh.
Hanne verſtockt.
Das gieht mich niſcht a!
Ich kan ſe ni nahma.
Ich ha fer mich ſalber Gewerge genung.
Fabig.
Kumma Se ock amol uf Quolsdurf und ſahn Se ſich’s a!
Das wär halt ’s beſte.
’s is Ihn a Madel .... a gar zu hibſch Dingla, und Händla und Fißla hot ſe, o jemerſch; ’s reene Porzlan, a ſu zierlich ſein ſe.
Hanne.
’s is ni mei Kind, ’s gieht mich niſcht a!
Fabig.
Nee, kumma Se ock und ſchaffe Se Roth.
Ma kan’s reen gar ni mit Auga derſahn.
Wenn ma aſu ei de Gaſthäuſer kimmt, mitta ei dr Nacht ader wenn’s nu is — ſahn Se, ich muß, mei Geſchäfte verlangt’s — und ſieht ſe mit Vatern eim Rauche quetſcha, das dreht een’ de Seele eim Leibe rim.
Hanne.
De Gaſtwerthe ſull’n ’n niſchte ni eiſchenka.
An Priegel nahma und feſte naus priegeln, do werd a ſchunn zu Verſchtande kumma. —
Itze is a Wan ei a Hof gefahrn.
Hie han Se an Fimfbihmer.
Itze macha Se lang, ich war mer die Sache amol beſchlofa.
Itze kan ich mich wetter dermit ni befaſſa.
Ader, wenn Sie hie rimräda, ei a Bierſtuba, dernoert ſein mer geſchiedne Leute.
Fabig.
Ich war mich hitta, was gieht mich denn das a. Eb das nu Ihr Kind is ader dr Schwaſter, ’s Kerchabuch war’ ich derwegen ni eiſahn, und ’s Maul, das war ich mr au ni verbrenn’.
Ader wenn Sie an guda Roth welda hiehr’n: am beſta, Sie ſata’s Henſcheln glei, der wär Ihn a Kupp no langa ni abreißa.
Hanne immer aufgeregter, da Henſchels Stimme ſchon hörbar wird.
Oh mit dan Gemahre!
Do meßt ma ju ſchwarz war’n.
Ab in die Kammer.
Henſchel
tritt ein; ernſt und langſam.
Er trägt einen ſchwarzen Anzug, Cylinder und weiße, geſtrickte Handſchuh.
Henſchel bleibt ſtehen und ſieht Fabig, ſich langſam beſinnend an.
Einfach und ruhig.
War ſein denn Sie?
Fabig fix.
Ich keefe Lumpa, ales Papier, Mebel, abgeläte Kleedung, halt, alle Sacha, all’s was de virkimmt.
Henſchel nach einem langen Blicke, gutmüthig aber feſt.
Naus mit dam Kerle!
Fabig ab, verlegen lächelnd.
Henſchel nimmt den Cylinder ab und wiſcht ſich Stirn und Nacken mit einem bunten Taſchentuch; darnach ſtellt er den Hut auf den Tiſch und ſpricht gegen die Thür der Kammer.
Madel! wo biſt’n?
Hanne.
Ich bin bei Guſtlan, hie, ei dr Kammer.
Henſchel.
’s is gutt, ich kan warta.
Er ſetzt ſich tiefächzend.
— Ju ju! —
Nee nee! —
Ma hot ſchun ſei Leida!
Hanne kommt ſehr geſchäftig.
’s Aſſa is glei uf dr Stelle fartig.
Henſchel.
Ich kan niſcht aſſa.
— Mich hingert ni.
Hanne.
Aſſa und Trinka erhält a Leib.
Ich ha amol bei an Schafer gedient, dar hot ins mehr wie eemol geſat:
Wenn enner a Herzeleed hot oder a ſu was, wenn dan o ni hingert, dar ſol immer aſſa.
Henſchel.
Do koch ock Dei Mittig, mir warn ju ſahn!
Hanne.
Sie ſelda ni nochgahn, garzuſiehr!
Ei a ſu was muß ma ſich eemol finda.
Henſchel.
War denn dr Horand, der Buchbinder, do?
Hanne.
All’s ei Urdnung.
Verzig neue Billeter hot a gemacht. —
Dieba liega ſe uf dr Kommode! —
Henſchel.
Do fängt de Schinderei wieder a: Murja fer Murja, Mittig fer Mittig mit da ala Omdibus-Kaſta no Freibrich neikutſcha und kranke Menſcha iber a Berg ſchaffa. — —
Hanne.
Sie miſſa zuviel alleene macha.
Dar ale Hauffe is eemol zu langſ’m.
Ich kan mer ni halfa, ich thät a abſchoffa.
Henſchel Steht auf, tritt an’s Fenſter.
Ich has ’n reen ſat, das Fuhrgeſchäfte.
Vor mir ſull’s ufhieren!
Ich ha niſcht drwieder.
Heut oder murne, das is mir egal.
De Fare ſchafft ma nunder zum Abdecker, de Wane läßt ma zu Brennhulz zerhacka.
Ma ſelber ſicht ſich a klee, feſte Strickla — — — — Ich war amol ruf zu Siebenharn giehn.
Hanne.
Ich wult Ihn gern au amol was ſan. —
Henſchel.
Nu was denn, hä?
Hanne.
Sahn S’ ock, mir werd’s wahrhoftig ni leichte.
Ausgeprägt weinerlich.
Ader mei Bruder, dar braucht mich doch eemol zu ſiehr!
Heulend.
Ich war halt ziehn miſſa.
Henſchel auf’s äußerſte verblüfft.
Du biſt wull ni recht … Nu mach ock ni Dinge!
Hanne ſteht da, Krokodills-Thränen flennend, die Schürze vor den Augen. Henſchel.
Nu ſa mr ock, Madel: Du werſcht mer itzunder doch das ni athun!?
Das wär aſu was!
War ſol denn werthſchfta?
Itze ſtieht mr dr Summer vor dr Thiere und Du willſt mich aſu eim Stiche lon?
Hanne wie oben.
’s tutt eem ock im das Madla leed.
Henſchel.
Wenn Du’s ni verſurgſt, war ſol’s denn verſurga?
Hanne nach einer Weile ſich ſcheinbar gewaltſam faſſend und beruhigend.
’s gieht eemol ni anderſch!
Henſchel.
’s giehts all’s ei dr Welt, ma braucht’s ock zu wull’n.
— Dodervone huſt Du doch nie niſcht geſprocha!
Itze kimmſt de uf eemol mit an Bruder? —
Bin ich Dir etwa zu nohnde getrata?
Paßt dr’ſch verleichte ni meh bei mir?
Hanne.
Daß ’s mit dam Gerede und nimmt a Ende.
Henſchel.
Was fer a Gerede?
Hanne.
Oh ich wiß nee! —
Do gieht ma ſchun lieber aus’n Wege.
Henſchel.
Wenn ich ock weßte, was Du meenſt!
Hanne.
Ich thu meine Arbeet, ich nahme mei Luhn.
Aſu was luß ich mir eemol ni nochſan.
Wie de Frau noch labte, ha ich gerackert a ganza Tag; itzt, weil ſe tut is, war ich ni faulenza.
Miega de Leute no a ſu ſchwutza:
ich machte mich niedlich, ich weld’ ock Frau warn.
Do ſich ich mir lieber a anderſch Dienſt.
Henſchel erleichtert.
Do bis ock ſtille, wenn’s wetter niſcht is.
Hanne nimmt irgend eine Arbeit als Anlaß ſich zu entfernen.
Nee, nee, ich gieh!
Ich kan nimeh blei’n.
Ab. Henſchel ihr nachſprechend.
De Leute, die luß Du geruhig räda!
Was ſellde denn war’n aus da viela Mäulern —
Er zieht den ſchwarzen Rock aus und hängt ihn auf, dabei ſeufzend.
Das Heffla Surge werd halt ni klenner!
Siebenhaar
kommt langſam herein; er trägt eine gefüllte Waſſerflaſche und ein Glas.
Siebenhaar.
Gu’n Morgen, Henſchel.
Henſchel.
Schien Dank o, Herr Siebenhar.
Siebenhaar.
Stör’ ich Sie?
Henſchel.
J, wu denn!
Das wär wull!
Sei’n Se willkumm’.
Siebenhaar Flaſche und Glas auf den Tiſch ſtellend.
Ich muß nämlich wieder mal die Kur brauchen.
Ich hab’s wieder mit dem Halſe zu thun.
Na, Gott ja, an irgend was muß der Menſch doch ſterben.
Henſchel.
Immer tichtig Born trinke.
Der heelt eem aus.
Siebenhaar.
Das thu’ ich eben.
Henſchel.
Und ni a Mihlborn, o ni a Oberborn!
Inſe Quelle, die is am beſta.
Siebenhaar.
— Na, nu von was anderem!
Er hat in Gedanken eine Epheuranke ergriffen und damit geſpielt, nun gewahrt er ſie, ſtutzt, überfliegt den Cylinder und Henſchel mit einem Blick und ſagt plötzlich:
Heut war der Geburtstag Ihrer Frau?
Henſchel.
Heut’ wärſche gewor’n ſechsundreißig Jahr.
Siebenhaar.
’s is woll nich möglich?
Henſchel.
Ju ju, nee nee! —
Pauſe.
Siebenhaar.
Henſchel, ich will Sie jetzt lieber allein laſſen, aber wenn’s Ihnen paßt, etwa morgen vielleicht, da möcht ich mal etwas Geſchäftliches durchſprechen.
Henſchel.
’s wär’ mr lieber, mir machta ’s glei.
Siebenhaar.
Es handelt ſich um die tauſend Thaler …
Henſchel.
Eb mr weiter ſprecha, Herr Siebenhar, Se kinn ſe ruhig behal’n bis zum Winter.
Sah’n Se, was ſol ich denn liega, dohie?
Itze brauch’ ich ſe nee.
Mir leit niſcht dra und daß ſe mir ſicher ſein, das weeß ich.
Siebenhaar.
Na Henſchel, da bin ich Ihnen ſehr dankbar; Sie thun mir einen großen Gefallen.
Im Sommer kommt Geld ein, wiſſen Sie ja, jetzt wär’ es mir wirklich ſchwer geworden.
Henſchel.
Nu ſahn S’ es, do kumma mir grade zuſamma.
Pauſe.
Siebenhaar umhergehend.
Ja ja, ich wundre mich manchmal ſelbſt:
In dem Hauſe bin ich doch groß geworden.
Heut’, wenn ich nur halbwegs leidlich abſchnitte, ich könnte mit Seelenruhe rausgehn.
Henſchel.
Ich ging ni gerne, das muß ich ſan.
Ich weßte reen gar ni, wuhi mit mir!
Siebenhaar.
Bei Ihnen iſt es vorwärts gegangen, Henſchel.
Dieſelben Verhältniſſe, ſehen Sie mal an, gegen die ich mich nur mit höchſter Mühe behaupten konnte, die eben haben Sie groß gemacht.
Henſchel.
Dam een’n fahlt ’s do, ’m andern do.
War ſchlimmer dra is, war will das wiſſa?!
Sah’n Se, mir hot’s halt a Weeze o verſchlan.
Und eb a amol werd wieder ufſtiehn ....
Ich bin halt no gar nee bei mir ſalber.
Pauſe.
Siebenhaar.
Henſchel, alles hat ſeine Zeit!
Das müſſen Sie nun aber überwinden.
Sie müſſen unter die Leute gehn, was hören, was ſehen, mal ’n Glas Bier trinken, ſich recht ins Geſchäft ſtürzen, meinetwegen, nicht immer der traurigen Sache nachhängen.
’s iſt nicht zu ändern, nun alſo vorwärts.
Henſchel.
’s is au ni anderſch!
Sie han au recht!
Siebenhaar.
Gewiß!
Ihre Frau war das beſte, treueſte Weib.
Überall iſt da nur eine Stimme, aber Sie ſtehen im Leben, Henſchel.
Sie ſind ein Mann in den beſten Jahren.
Sie haben noch viel zu thun in der Welt.
Sie müſſen wer weiß was noch vor ſich bringen.
Sie brauchen dabei Ihre Frau nicht vergeſſen, im Gegenteil.
Das iſt ja bei einem Mann, wie Sie, auch ganz ausgeſchloſſen.
Aber Sie müſſen auf eine geſunde Art ihr Andenken ehren.
Das kann ja nichts helfen!
Ich habe Sie ſchon eine ganze Weile beobachtet, und hatte mir ſtillſchweigend vorgenommen, Ihnen mal wirklich gerade heraus ins Gewiſſen zu reden.
Sie laſſen ſich zu ſehr unterkriegen.
Henſchel.
Was ſol ma ader dowieder thun?
Sie han ju Recht, ich ſtreit’s ju ni; ader ma wiß ſich halt manchmol kenn Roth!
Will man ſich ei ’s Geſchäfte ſterza, iberal fahlt ’s een’n.
Vier Auga ſahn ebens meh, wie zwee.
Vier Hände, die ſchaffa halt au weit mehr, die viela Kutſcha zur Summerszeit!
War hält mr drheeme an Sache im Stande?
Das is ebens werklich kee leichte Ding.
Siebenhaar.
Die Hanne iſt, denk’ ich, doch ganz tüchtig?
Henſchel.
Nu ſahn Se ’s, ſe hot mir halt au gekindigt!
— Ohne a Weib is das halt zu ſchlimm!
Ma kan ſich uf gar ken’n Menſcha verluſſa.
Das is ju das ebens, was ich ſa.
Siebenhaar.
Heirathen Sie, Henſchel!
Henſchel.
’s beſte wärſch.
— Ohne a Weib, was ſol ich do macha?
Inſer ees kan ohne Weib ni auskumma.
Ich hatte ſchunn vier, ich wuld’ amol nufgiehn; ich wulde mit dr Madam’ amol räda, verleichte hätt’ die mer an Roth gegahn. — — — ’s is mer doch gar zu plutze kumma!
Se is mer aſu mittaraus geſturba aus alla Geſchichta.
— Wenn ich Ihn’ ſol de Wahrheet ſan: ’s Fuhrgeſchäfte gieht au zuricke.
Wie lange, do kriega mir Bahne hiehar.
Nu ſahn Se ’s: Mer hatta ins was geſpart, do wulda mer ins a klee Gaſthaus keefa — verleicht ei zwee Jahren, aber a ſu: Das is halt ohne a Weib ni zu macha.
Siebenhaar.
Auf die Dauer wird das ja auch nicht gehn.
Sie werden auch ganz gewiß nicht Witwer bleiben Ihr ganzes Leben.
Schon wegen dem Kinde geht das ja nicht.
Henſchel.
Das ſprech’ ich halt au.
Siebenhaar.
Ich hab’ mich ja nicht hineinzumengen, aber ſchließlich ſind wir ja alte Freunde.
Warten, Henſchel, bloß wegen der Leute, das halt’ ich für Unſinn, ganz und gar.
Wenn Sie ſich tragen mit dem Gedanken, ernſtlich tragen, wieder zu heirathen: Für Sie und das Kind iſts beſſer bald.
Nicht überſtürzen: natürlich nicht!
Sind Sie aber mit ſich erſt einig, dann, vorwärts Preußen! was iſt dann zu zögern!?
Nach einer Pauſe, während welcher ſich Henſchel hinter den Ohren kratzt.
Wiſſen Sie denn ſchon irgend jemand?
Henſchel.
— — —
Eb ich jemanda weeß, das ſol ich Ihn ſan? —
Verleichte ju: Ock ich kan ſe ni nahma!
Siebenhaar.
Warum denn nicht?
Henſchel.
— Sie wiſſa ’s ju ſalber. —
Siebenhaar.
Ich?
Wiſſen?
Wieſo? —
Henſchel.
— Se braucha ock bloßig a bißla nochdenka.
Siebenhaar. — — — — Kopfſchüttelnd.
Im Augenblick kann ich mich nicht erinnern.
Henſchel.
Ich ha’s doch men’n Weibe verſprecha miſſa.
Siebenhaar.
— — — ? —
Ach ſo!! —
Sie meinen die Magd!? —
die Hanne? —
Pauſe.
Henſchel.
’s is mer ſiehr durch a Kupp geganga.
Was ſol ich denn hingerm Barge hal’n.
Wenn ich ufwache, bei dr Nacht, do kan ich monchmol zwee Stunda ni eiſchlafa.
Immer und ewig muß ich dra denka.
Drieber weg kumma kan ich nee.
Das Madel is gutt!
Se is a wing jung fer mich ala Krop; ader ſchufta kan ſe meh wie vier Manne.
Doderbeine nimmt ſe ſich Guſtla’n wahr:
mehr kennde de Mutter au ni macha.
Und zuguderletzt hot das Madel an Kupp: die hot an Kupp, dar is beſſer wie menner.
Und recha kan ſe, beſſer wie ich.
An Kalkulater kennde die vierſtell’n.
Uf Heller fer Pfennig wiß die an’ Sache; ſechs Wucha kenn drieber verganga ſein.
Ich gleebe, die macht zwee Juriſta zum Affa.
Siebenhaar.
Ja, wenn Sie von alledem ſo überzeugt ſind .........
Henſchel.
Do gäbs keene beſſere Frau fer mich! —
Jedennoch: Ich kumme ni drieber weg.
Pauſe. Siebenhaar.
— Ja ja, jetzt kann ich mich dunkel erinnern.
Das war in der letzten Zeit ſo ziemlich. —
Ich kann Ihnen aber ganz offen ſagen:
ſo ernſthaft hab’ ich das garnicht genommen.
— Ihre Frau war eben ſehr aufgeregt.
Das hat doch ſo mehr in der Krankheit gelegen.
— Das ſcheint mir die Hauptfrage nicht zu ſein.
Die Hauptfrage kann doch immer nur die ſein: Paßt die Hanne auch wirklich für Sie? —
Sie hat viele Vorzüge, unbedingt!
Manches gefällt mir auch nicht an ihr!
Aber Fehler: wer hätte die ſchließlich nicht! —
Sie ſoll ja ein Kind haben, ſagen die Leute!
Henſchel.
Se hot a Kind.
Ich ha mich erkundigt.
Nu wenn o!
Do mach ich mir niſchte ni draus.
Sullde ſe ernt uf mich warta, hä?
Se hot ju no gar niſcht vo mir gewußt.
Vullblittig is ſe, das wil ſich doch Luft macha.
Wenn de Berna halt reif ſein, do fall’n ſe halt runder.
Derwegen, do hätt’ ich keene Bedenka. —
Siebenhaar.
Nun alſo!
Das andere iſt Nebenſache.
Und wenn auch nicht grade Nebenſache — ſo was geht einem nach, das begreif ich ſchon! —
jedenfalls muß man ſich davon frei machen.
Sich daran binden, trotz beſſerer Einſicht, iſt ausgeſprochene Thorheit, Henſchel!
Henſchel.
Das ha ich mir au ſchun zahnmol geſat.
Sahn Se, ſie wullde doch immer a beſta Nutza fer mich.
Ich meene mei Weib, ei geſunda Taga.
Se wil mer doch ni eim Wege ſtiehn.
Wu ſe au ſein mag, ſe wil doch mei Furtkumma.
Siebenhaar.
Ganz gewiß.
Henſchel.
Heute bin ich nu uf ’n Grabe gewaſt. —
De Madam hot o an Kranz luſſa hieläh’n! —
Ich duchte: Du werſcht a mol hie giehn, ducht ich.
Verlechte ſchickt ſe Dir an Gedanka.
Verlechte kanſt der do ſchliſſig war’n. —
Mutter! ſat ich ei men’ Gedanka, gieb mer a Zeechen!
Ja aber nee?
Aſu wie’s ausfällt, ſol mir’s recht ſein.
An’ halbe Stunde ha ich geſtanda — Ich ha au gebat’t; und ha’r o alles viergeſtellt, a ſu bei mir ſalber, meen ich natierlich: Wegen dan Kinde und dan Gaſthauſe und daß ich mer au ein Geſchäfte keen Roth weeß — ader ’s hot mer kee Zeechen gegahn.
Hanne kommt herein, nur Seitenblicke auf die Sprechenden werfend, im übrigen ſich ſogleich energiſch beſchäftigend.
Sie ſetzt Schemmel und Waſchfaß bei Seite und hantiert dann beim Ofen.
Siebenhaar zu Henſchel.
Gott laſſe die Toten ſeelig ruh’n.
Sie ſind ’n Mann, Sie ſtehen im Leben.
Was brauchen Sie Zeichen und Wunder, Henſchel!
Wir können uns doch ganz gut zurechtfinden, ganz leidlich auskommen mit unſ’rem Verſtande.
— Gehen Sie einfach Ihren Weg.
Auf Ihrem Schiffe ſind Sie Kapitän.
Alle Flauſen und Nücken raus! über Bord!
Jemehr ich die Sache überlege, um ſo ernſtlicher leuchtet ſie mir auch ein ....
Henſchel.
Hanne, was ſaſt’ denn Du derzune?
Hanne.
Ich wiß ju nee.
Ich kan doch ni wiſſa, vo wos Sie räda!
Henſchel.
Nu wart ock, hernoert war ich Dr’s ſan.
Siebenhaar.
Gun Morgen, Henſchel; auf Wiederſehn.
Viel Glück auf den Weg.
Henſchel.
Das mecht’ ma huffa.
Siebenhaar.
Um Sie iſt mir keinen Augenblick bange.
Sie haben von je her ’ne glückliche Hand.
ab. Henſchel.
Ma ſol’s ne bereda, Herr Siebenhar.
Hanne.
Mr wull’n dreimol ausſpucka:
Tw!
Tw!
Tw!
Pauſe.
Hanne.
Ich kan mir ni halfa, Sie ſein zu gutt.
Henſchel.
Wegen was denn, hä?
Hanne.
Ihn rauba de Leute aus, urnar.
Henſchel.
Du denkſt wull, a hot wull’n was han vo mir?
Hanne.
Nu was denn ſuſte?
A ſelde ſich ſchama, bei arma Leuta batteln zu giehn.
Henſchel.
— Hanne, Du wißt itze nee, was Du ſaſt.
Hanne.
O freilich wiß ich ’s.
Henſchel.
Du wißt’s ebens ni.
Du kanſt’s o nee wiſſa.
Ader ſpäter werſchte’s ſchunn no begreifa, amol. —
Jtze war ich avier gieh’n ei de Schenkſtube und war mr wieder amol an Kuffe Bier keefa, das is ſeit acht Wucha ’s irſchte Mol.
Dernochert kinn mir mitnander aſſa und noch’n Mittige — hier a mol druf! — do wull’n mir a Wort mitnander reda.
Do wer’n mir ju ſahn, wi ſich alles werd eiränka. —
Ader huſt de ni Luſt?
Hanne.
— Sie ſan’s ju ſalber; mir wer’n ’s ju ſahn.
Henſchel.
Das ſa ich au no, mir luſſa ’s druf akumma.
ab. Pauſe.
Hanne ſchaftert unbeirrt weiter, als Henſchel aus Gehörsweite, hält ſie plötzlich inne, trocknet ſich, die freudige Erregung kaum bemeiſternd, die Hände ab, reißt die Schürze herunter ꝛc. und ſagte unwillkürlich triumphierend vor ſich hin:
Ich warſch Euch zeija, paß amol uf!
Dritter Akt.
Das Zimmer wie in den beiden vorhergehenden Akten.
Es iſt ein Abend Ende November; im Ofen brennt Feuer, ein Licht ſteht auf dem Tiſch.
Die Mittelthür iſt geſchloſſen.
Aus dem oberen Stockwerk des Hauſes dringt gedämpft Tanzmuſik.
Hanne, jetzt Frau Henſchel, ſitzt am Tiſche und ſtrickt; ſie iſt adrett und ſauber in blauen Kattun gekleidet, dazu trägt ſie ein rotes Bruſttuch.
Meiſter Hildebrant, der Schmied, kleine, nervige Erſcheinung, kommt. Hildebrant.
Gun Obend, Henſcheln!
Wu is denn Dei Man?
Frau Henſchel.
Uf Breslau.
A hult doch drei neue Fare.
Hildebrant.
Do werd a wull hinte ni heemkumma? gell?
Frau Henſchel.
Vor ’n Montiche nee.
Hildebrant.
Heute hon mr Sinnobend. —
Mer hon a Brettwan wiedergebrucht.
A ſtieht underm Sale. Mer hon miſſa alle vier Refa neu macha.
Is Hauffe ni do?
Frau Henſchel.
Dar is doch ſchun lange ni meh bei ins!
Hildebrant.
Was Teifel räd’ ich ock wieder fer Tummheta.
Ich meente ju ebens a neua Knecht.
Is Schwarzer nee do?
Frau Henſchel.
A is miete uf Breslau.
Hildebrant.
Nee nee, mit Hauffa das war ich wull wiſſa.
A kimmt immer nunder ei de Schmiede und hot Maulaffa feel, weil mir Eiſa ufläh’n.
A hot doch noch immer kee Underkumma.
Frau Henſchel.
De Leute ſan, a fängt a zu ſaufa.
Hildebrant.
Ich gleeb immer, ’s werd wull ni anderſcher ſein.
’s is halt ſchlimm fer da ala Kerl.
’s wil ’n doch emol kee Menſch meh han. —
Was is denn hinte do duba lus?
Frau Henſchel.
Tanzmuſik.
Halt de Reſurſche.
Hildebrant.
Wie wärſch, wenn mr nufginga, Henſcheln, mitnander?
Worum ſull’n mir ni au an Walzer mit macha.
Frau Henſchel.
Do wer’n die nie ſchlecht die Auga ufreißa.
— Was wullda Sie denn vo Henſcheln, Meeſter?
Hildebrant.
Dr Oberamtman hot doch an Fuchshengſt, das Luder will ſich ni luſſa beſchlan, do wullda mir Henſcheln gern amol bitta.
Wenn dar dan gehangna Hund nee zum Stiehn brengt, hernoert, do ſol’n der Teifel ſcharf macha.
Gunobend, Henſcheln!
Frau Henſchel.
Gunobend, Meeſter!
Hildebrant ab.
Frau Henſchel horcht auf ein ſchleifendes Geräuſch, welches draußen vom Gange her kommt.
Was is denn das fer a Geſchleife da deſſo?
Sie geht und öffnet die Thür.
Frau Henſchel.
War macht denn hie deſſa ſuchta Randal?
Franziska kommt herein getanzt.
Platz, Platz, Frau Henſcheln, ich hab’ keine Zeit!
ſie dreht ſich um den Tiſch herum nach dem Takte des von oben klingenden Walzers.
Frau Henſchel.
Nanu ſchlät’s dreiza!
Was fällt denn Dir ei!? Dich hot wull a tuller Hund gebiſſa!?
Franziska tanzt unbeirrt weiter und ſingt die Walzermelodie dazu.
Frau Henſchel immer mehr beluſtigt.
Im Gottes Wille, Dich riehrt ju dr Schlaag. —
Nee Madel, Du werſcht wull noch überſchnoppa!
Franziska.
Die Muſik bricht ab.
Franziska fällt erſchöpft auf einen Stuhl.
Ich könnte mich mauſetot tanzen, Frau Henſcheln.
Frau Henſchel lachend.
Wenn Du’s aſu treibſt, das will ich gleeba, Do werd ees ju tränig bloßig beim zuſah’n.
Franziska.
Tanzen Sie gar nicht?
Frau Henſchel.
Ich?
Eb ich tanze?
Nu freilich tanz’ ich.
A par neue Schuhe, das kam o vir, die tanzt ich o durch ei enner Nacht.
Franziska.
Kommen Sie, tanzen Sie mal mit mir.
Frau Henſchel.
Gieh’ ock Du nuff und tanz’ duba miete.
Franziska.
Ja, wenn ich bloß dürfte!
Wiſſen Sie was, ich ſchleiche mich rauf.
Ich ſchleiche mich rauf auf die Gallerie.
Sind Sie da ſchon mal oben geweſen?
Im großen Saal auf der Galerie?
Wo die Säcke ſtehen mit den gebackenen Pflaumen.
Da geh ich ganz frech rauf und gucke runter.
Da eß ich Pflaumen und gucke runter.
Warum ſoll ich denn da nicht runter gucken?
Frau Henſchel.
Verleicht läßt Dich Siebenhar runder huln.
Franziska.
Ich gucke ganz frech.
Das iſt mir ganz gleichgiltig.
Und wenn eine mit’n Herrn Siebenhaar tanzt, die bombardier’ ich mit Pflaumenkernen.
Frau Henſchel.
Ei Siebenharn biſt Du doch reene vernorrt!
Franziska.
Der iſt auch der Allerfeinſte von Allen.
Muſik.
Nu geht’s wieder los.
Nu ſpielen ſie Polka.
wieder tanzend.
Mit Herrn Siebenhaar möcht’ ich gleich mal tanzen.
Da würde ich ihm, eh’ er ſich verſieht, ganz einfach ’nen Kuß geben, Mir nichts — Dir nichts.
Frau Henſchel.
Mir wär dr Siebenhar freilich zu alt.
Franziska.
Ihr Mann iſt doch ebenſo alt, Frau Henſcheln.
Frau Henſchel.
Du Dare, Du; mei Man is im finf Johr jinger, verſtanda?
Franziska.
Aber er ſieht doch viel älter aus.
Der ſieht doch ſo alt aus und ſo verrunzelt.
Puh, nee, dem möchte ich keinen Kuß geben.
Frau Henſchel.
Nu ſieh, daß Du furt kimmſt, ſuſte nahm ich a Baſen.
Mach’ Du mer menn Moan ſchlecht!
Wo ſol ich den glei an beſſern harnahma?
Wart’ ock, wenn Du ei de Johre kimmſt, Du werſcht o ſchun merka, was das heeßt, an Man han dohie.
Franziska.
Ich heirathe gar nicht!
Ich warte mal ab bis ’n feiner Herr kommt, am liebſten ’n Ruſſe — im Sommer — ’n Kurgaſt — von dem laß’ ich mich mitnehmen, raus in die Welt.
Weit fort in die Welt; die Welt will ich ſehn, nach Paris will ich reiſen.
Dann ſchreibe ich Ihnen auch mal, Frau Henſchel.
Frau Henſchel.
Ich gleeb immer, daß Du amol durchgiehſt, Madel.
Franziska.
Da könn’
Sie ſich heilig drauf verlaſſen.
Herr Siebenhaar war ja auch in Paris, bei der Revolution, der kann fein erzählen.
So ’ne Revolution möcht’ ich auch mal mitmachen; da muß man mit Barrikaden baun .....
Wermelkirch’s Stimme.
Franziska, Franziska!
Wo ſteckſt Du denn wieder?
Franziska.
Pſt. Sagen Sie nichts.
Wermelskirch’s Stimme.
Franziska!
Franziska!
Franziska.
Pſt. Stille.
Ich ſoll wieder vorne bedienen.
Das iſt mir ſcheußlich, das mag ich nicht.
Wermelskirch’s Stimme.
Franziska!
Franziska.
Das iſt doch Papas Sache, oder Mamas, oder ſollen ſie ſich einen Kellner halten.
Ich laſſe mich nicht zur Biermamſell machen.
Frau Henſchel.
Das is doch ’s ſchlimmſte no lange nee.
Franziska.
Ja, wenn das vornehme Herren wären, aber nichts wie Brunnſchöpfer, Kutſcher und Bergleute.
Da dank ich dafür.
Das paßt mir denn doch nicht.
Frau Henſchel.
Wenn ich wie Du wär, mir wär das a leichtes: Ich thät mer a ſchienes Trinkgeld macha.
Du kenntſt dr an’n hibſcha Bihma derſparn, an hibſcha Fennig bei Seite lähn.
Franziska.
Böhmens und Sechſer nehm’ ich nicht an, Und wenn der Herr Siebenhaar oder der Baumeiſter oder der Doktor Vallentiner mir mal was ſchenkt, da vernaſch’ ich’s gleich.
Frau Henſchel.
Das is’ ju ebens.
Dr Apel fällt ebens ni weit vom Stamme.
Vater und Mutter ſein au ni viel anderſch.
Ihr nahmt Euch die Schenkſtube ebens ni wahr.
Wenn Ihr Euch das Geſchäfte thät wahrnahma: ausgeborgt mißt’t Ihr ſchunn han ’s Geld.
Franziska.
Wir ſind eben nicht ſo geizig wie Sie.
Frau Henſchel.
Ich bin ni geizig, ich hal’s ock zuſammen.
Franziska.
Die Leute ſagen, Sie wären geizig.
Frau Henſchel.
De Leute kenn mich ſicha, verſtanda! und Du derzune, mach daß de naus kimmſt.
Ich ha’s ’n ſat, Dei Gelapſche do; und wieder brauchſt de au ni zu kumma.
Mir is noch ni bange gewaſt noch Dir.
Am Beſta, man ſieht und hiehrt niſcht vo Euch! vo dar ganza Pakaſche mitſamma, dohie.
Franziska ſchon an der Thür, ſich wendend, böſe.
Wiſſen Sie, was die Leute noch ſagen?
Frau Henſchel.
Niſcht will ich wiſſa, ock naus mit Dir.
Sieh Du Dich ock vier, daß Du niſcht zu hiern kriegſt.
War wiß, wie Du ſtiehſt mit Siebenharn.
Ihr beede werd’s wiſſa und ich wiß au.
Zwanzig mol werd Ihr ſchun rausgefleun mit Eurer pulſcha Wertſchaft dovurna.
Ma meßte doch Siebenharn ſuſter ni kenn!
Franziska.
Pfui, pfui und pfui!
Ab. Frau Henſchel.
Pakaſche ſa ich!
Die Mittelthür iſt offen geblieben.
Der eine von oben kommend, der andre den Gang herauf, treffen ſich Siebenhaar und der Kellner George, ſo daß ihre Begegnung im Rahmen der Thüre ſichtbar wird.
George iſt wieneriſch gekleidet, Hut, Stöckchen, langer Paletot, bunter Shlips.
Siebenhaar.
Was wünſchen Sie hier?
George.
Sie wer’n verzeihn, ich habe bei’m Fuhrmann Henſchel zu thun.
Siebenhaar.
Der Fuhrmann Henſchel iſt nicht zu Hauſe.
Sie haben das nun ſchon dreimal gehört:
in meinem Haus iſt kein Platz für Sie.
Wenn Sie ſich nun das künftig nicht merken, dann laſſe ich Ihr Gedächtniß auffriſchen; durch den Gensdarm, verſtehen Sie mich!
George.
Herr Siebenhaar: Ich muß doch ſehr bitten, ich komm’ nicht zu Ihn.
Die Leute wohnen in Ihrem Hauſe.
Sie kenn’ mir nichts Ehrenrühriges nachweiſen.
Siebenhaar.
Aber wenn ich Ihnen wieder begegne, dann laß ich Sie durch den Hausknecht rausſchmeißen.
Alſo richten Sie ſich gefälligſt danach.
Ab. George tritt ins Zimmer ein, fluchend.
Das laß ich druf ankomm’!
Das woll’n mer erſcht abwarten.
Frau Henſchel ſchließt heftig die Thür, die Wut über Siebenhaar ſchwer bemeiſternd.
Mir ſein au noch do, a ſol’s erſcht verſicha.
Hie is inſe Stube, ni ſeine Stube, und war de zu ins kimmt, dar kimmt zu ins! do hot a kee Wort ni neizuräda.
George.
Wir woll’n ’s amal abwarten, ſag’ ich bloß, das kennt’n doch theuer zu ſteh’n komm’.
Das koſt’ Pinke- Pinke, wenn ma das anzeigt.
Er is ſchon mal äklich reingeſauſt mit dem Alfons, der vor zwee Jahren hier war.
Mit mir fällt er noch viel äklicher rein:
Dreißig Thaler Schmerzensgeld is mir zu wenig.
Frau Henſchel.
Die hot a irſcht gar ni meh ei dr Toſche: dar Hungerleider, verdommte, dohie.
Eim ganza Kreeſe muß a ſich rimpumpa.
Niſchte wie Schulda, wu ma hin hiert.
Wie lange werd’s dauern, do is a fartig, do muß a ſalber naus aus dam Hauſe, ſtats daß a andre Leute läßt nausſchmeißa.
George hat den Ueberrock abgelegt, den Hut dazu aufgehangen und ſucht nun die Federchen von Rock und Beinkleider.
Nu freilich.
Das is ja auch gar kee Geheimniß mehr.
Se reden ja ſchon am Stammtiſch davon.
Kee Menſch hat Mitleed, ſe genn’s ’n alle.
Mei jetziger Chef kann ’n ſchon gar nich’ verknuſen.
Bloß wenn er den Namen hört, wird er ſchon giftig.
Holt Taſchenſpiegel und Taſchenkämmchen heraus und ſchniegelt ſich.
Weeß Gott, ſagt’a immer, der Siebenhaar!
Wahrhaftch, ich hab’ in den Manne mehr Haare gefunden wie bloßich ſieben.
Frau Henſchel.
Das wil ich gleeba, do werd’ a wull recht han.
George.
Nu ſag’ amal, haſte was Warmes, Hannchen?
Frau Henſchel.
Warum biſt de denn nächta nee gekumma?
George.
Du denkſt woll, ich kann alle Tage weg?
Ich hab mich ſchwer genug heute kenn’ los machen.
Geſtern ging’s bis um dreie in der Nacht.
Frau Henſchel.
Was war denn lus?
George.
Enne Feuerwehr-Sitzung.
Se ham doch ’ne neue Spritze gekooft.
Da woll’n ſe halt nächſtens ’n Einweihungsfeſt geben.
Da ham ſe eben ’ne Sitzung gehabt.
Frau Henſchel.
Wenn die ock an Vierwand zum Saufa han.
Derweile ha ich alleene geſaſſa und ha gewart bis tief ei de Nacht.
Eemol — ich wiß ni, was das muß gewaſt ſein! a Vogel muß ſein a’s Fanſter geſchlan — do ducht ich, Du werſcht’s, und do ging ich a’s Fanſter und machtes uf.
Hernoert do ward ich aſu verbußt, ich kunde die halbe Nacht ni eiſchlofa.
Sie ſchlägt mit der Fauſt ſchwach auf den Tiſch.
Ich wiß nee, ich bin au noch immer verbuſt.
George.
J gar!
Was ſoll mer ſich laſſen die Laune verderben.
Er faßt ſie um.
Das is ja nich neetch!
Warum nich gar!
Frau Henſchel entwindet ſich ihm.
Oh nee! ’s is wahr!
Ich wiß nee wie ’s kimmt, ’s muß een o immer alles verquer giehn.
De ganze Wuche ſitzt Henſchel derheeme und wenn a nu werklich amol awing furt is, do muß ma de Zeit verſtreiche lon.
George.
Na aber, mer ha’m doch heute noch Zeit. A kommt doch erſcht Montag wieder, denk ’ch.
Frau Henſchel.
War weeß, eb’s wahr is?
George.
Warum ſollt’s ’n nich wahr ſein, das wißt ’ch doch nich?
Frau Henſchel.
Dar Man muß eemol derheeme quetſcha.
Frieher war das ni halb aſu ſchlimm.
Do war a Wucha lang uf dr Reeſe, hinte da barmt a, war weeß wie ſiehr, wenn a ock eene Nacht ſol wu anderſch ſchlofa.
Und wenn a ſat, ich bleibe drei Tage! do kimmt a merſchtens a zweete ſchun heem. —
Nu hierſchte ’s: Ich gleebe, das ſein ſe gar ſchun.
War wär denn ſuſter aſu knall’n ein Hofe.
George nachdem er gehorcht, unterdrückt.
Da ſoll’n doch gleich der Teifel hol’n.
Verfluchtes Gemähre, verdammtes, dahier.
Ma hat ſich ja kaum ä bischen erwärmt.
Da wer’ ich wohl gleich wieder fort miſſen, was?
Das hab’ ich mir freilich anders gedacht.
Er zieht den Paletot wieder an und nimmt den Hut in die Hand.
Frau Henſchel reißt ihm den Hut aus der Hand.
Hie werd geblieba, was brauchſt De denn furt giehn?
Vor wan ſol ich mich ferchta, etwan vor Henſcheln?
Dar hot zu kuſcha!
Das ſelde mir eifall’n.
Werſcht Du geſtern gekumma, ich ha Dir’s geſat.
Do wär ins kee Menſch ni drzwiſcha gekumma: kee Henſchel nee, und kee Siebenhar au nee, hinte do is dr Teifel lus!
Pferdehändler Walther tritt ein, ein hübſcher, ſtrammer Kerl, gegen vierzig Jahr alt.
Baſchlickmütze, Pelzjaquet, Jagdſtrümpfe und langſchäftige Stiefeln; Fauſthandſchuhe an Schnüren.
Walther.
Henſcheln, dei Man is deſſa eim Hofe.
Gun Abend!
Ich kumm’ ock ſchnell amol rei!
Ich wil dr an guda Obend ſan.
Hernoert muß ich glei wieder uf’s Fard.
Schiene Brabaner han mer gehandelt.
A hot dr o ſuſter was mietegebrucht.
Frau Henſchel.
Ich duchte, Ihr werd’ irſchte a Montig heem kumma!
Walther.
Das wär au ni anderſcher ſein gewur’n, mer ſein ebens blos bis Kanth gerieta, durte han mer de Fare verlada miſſa, ſuſter hätta ſe Hals und Beene gebrocha, aſu ſchlechte laufa war bei dam Glatteis.
George.
Mit dr Eiſenbahne geht’s freilich ſchneller.
Walther.
Was is denn das noch fer a Mansbild dohie?
Sie mocha ſich ju reene unſichtbar!
Das is wull Schurſchla?
Ich gleebe immer!
Dar Kerl ſit ju aus wie a richt’ger Baron!
George.
Ma verdient äben beſſer drieben im Stern.
Ich ſteh mich halt äben bei weitem beſſer.
Hier hat man ſich alles vom Halſe geriſſen.
Ich war ja dahier faſt nackt zuletzt, jetzt kann man ſich eben wieder was anſchaffen.
Walther.
Nu rath amol, was a dr mietbrengt, Henſcheln.
Frau Henſchel.
Was denn do, hä?
Walther.
Eb de wull werſcht ane Freede han!?
Frau Henſchel.
Mer wer’n ju ſahn!
Jenochdan ’s werd ſein.
Walther.
Nu do lab’ ock geſund, ſuſter beeßt mei Weib.
Frau Henſchel.
Lab’ geſund!
Walther.
Lab’ geſund!
George.
Ich gomme gleich mit, gun’ Abend, Frau Henſcheln.
Frau Henſchel.
Wullda Se nee mit Henſcheln no ſprecha?
George.
Das hat je doch Zeit, das eilt je doch nich.
Walther.
Wenn Se was miet’n zu reda han, do luſſa Sie’s lieber bis murne, Schurſchla.
Hinte hot a andre Sacha eim Kuppe.
Wißte denn, was a dr mietebrengt, Henſcheln?
Frau Henſchel.
Was ſoll a ’n mietbrenga?
Schwutz ni aſu!
Walther.
Nu halt Deine Tuchter brengt a Dr miete.
Frau Henſchel.
— Was brengt a mer miete?
— Ich ha’s ni gehurt!
Walther.
Mer war’n halt ei Quolsdurf und han ſe gehult.
Frau Henſchel.
Ihr ſeid wull beſuffa, hä, Ihr zwee beeda?
Walther.
Nee nee, was ich ſa!
Frau Henſchel.
Wan hat Ihr gehult?
Walther.
Mir hot a ju niſchte dervone geſat; mer warn halt uf eemol dieba ei Quolsdurf und ſaßa eim Kratſchm.
Frau Henſchel.
Nu, und was wetter?
Walther.
Mer ſaßa halt do, und noch an klenn Weilchen, do kam halt dei Vater und bruchte dei Madel.
Frau Henſchel.
’s is ni mei Madel!
Walther.
Das wiß ich ju nee.
Blos aſu viel wiß ich: a hot’s halt deſſa.
A ging zu denn Vater hie und ſate: das Madel wär hibſch.
— Dernochert nahm a’s halt uf a Arm und that miet’n ſchiene.
Sol ich Dich mietnahma, freut a’s dernoch, und do wullt’s halt glei.
Frau Henſchel.
Nu, und mei Vater?
Walther.
Dei Vater kannte doch Henſcheln nee.
Frau Henſchel.
Das is ju noch beſſer!
Wetter niſcht?! —
Walther nun mehr an George ſeine Worte richtend:
— Wetter war ni viel.
A nahm’s halt miet raus und ſate zu Vatern:
Ich wil ock das Madel amol uf’s Fard ſetza.
Die prillte ock immer: reita, reita!
Nu ſetzt a ſich halt uf ſen’n grußa Brabaner, ich mußt’n ’s Madel geruhig rufrecha:
dernoert ſat’ a: hadje, und riet lus.
Frau Henſchel.
Und Vater hot ſich das luſſa bieta?
Walther.
Was wullt’ ar’n macha? Do hätte ju treiſte ganz Quolsdurf kinn aricka.
Was Henſchel amol ei a Hända hot .... das wullt ich kenn Menſcha ni rotha, dohie!
Do getraut ſich o kenner eim ganza Kreeſe im bieſa mit Henſcheln azubinda.
Dr Vater wußt’ ju nee, was’n geſchah.
Uf eemol prillt’ a ju dann ganz derbärmlich und ſchrieg und fluchte ju meh wie genung.
De Leute lachta.
Se kannta doch Henſcheln.
Ader dar meente ock ganz geruhig:
Lab geſund, Vater Schäl, ich nahm ſe miete.
De Mutter drheeme wart ſchun druf.
Hier uf zu ſaufa, ſat a’n noch, do wer au fer Vatern bei Euch no a Platz war’n.
George.
Adje, ich wer’ lieber morgen mal vorſprechen.
George ab.
Frau Henſchel.
Und do denkt a, ich ſelde ſe hie behal’n?
Und nie und nimmer werd das geſchah’n.
Das is ni mei Kind.
Wie ſol ich itzt doſtiehn vor a Leuta?
Irſchtlich ei Quolsdurf, dernochert hie.
Hot ma ſich ernt ni genug geſchindt!
Tag und Nacht mecht ma ſprecha, mit Guſtla’n.
Nu kennde die Schinderei wieder afanga.
Das wär aſu was!
A ſol ſich in Acht nahma.
Henſchel kommt herein, ebenfalls in Pelzjacke, Schaftſtiefeln, Jagdſtrümpfen und Lederhoſen ꝛc. wie er vom Pferde geſtiegen, erſcheint in der Mittelthür.
Er führt ein ſechsjähriges Mädchen, welches ſehr ſchmutzig und zerlumpt angezogen iſt, herein.
Henſchel halb fröhlich mit Bezug auf Hanne’s letzte Worte.
War ſol ſich in Acht nahma?
Frau Henſchel.
— O ich wiß nee.
Henſchel.
Sieh amol, Hanne, war hie kimmt! —
zu dem Mädchen.
Gieh’ amol Berthla! und ſa: Gun Obend.
Gieh’ ock und ſa’s!
Sa:
Gun Obend, Mutter.
Berthla geht, nachdem ſie ſich ſchwer von Henſchel losgemacht, welcher ſie durch einige freundliche Schupſe vorwärts bringt, quer durch das Zimmer auf Hanne zu, die in der Haltung einer Schmollenden auf der Ofenbank ſitzt.
Frau Henſchel als das Kind rathlos vor ihr ſteht.
Was willſt denn Du hie?
Berthla.
Ich bin gerita uf an ſchien Farla.
Henſchel und Walther lachen herzlich. Henſchel.
Nu alſo: do wer’n mer ſe hiebehaln! —
Gun Obend, Hannla! —
Nu?
Biſte verbuſt?
Frau Henſchel.
Du ſaſt doch, Du wullſt irſchte om Montig heem kumma.
Itze ha ich reen niſchte zum Obendaſſa.
Henſchel.
A Sticke Brut und Speck werd wull do ſein.
Er hängt die Mütze auf.
Frau Henſchel reißt unſanft an der kleinen Vertha herum.
Wie ſiſt’n Du aus?
Henſchel.
— Du werſcht’r bal miega was keefa zum aziehn.
Se hot bal gar niſchte meh uf’n Leibla.
’s war gutt, daß ich tichtig Decka miet hatte, ſuſter wär ſe mer vunt erſtorrt hierieber.
nachdem er die Pelzjacke aufgehangen, ſich die Hände gewärmt, ꝛc. ꝛc.
Am beſta:
Nei ei a Woſchtrog mit’r.
Frau Henſchel unwillkürlich.
Am beſta, Du häſt ſe gelon, wu ſe war.
Henſchel.
Was ſaſte?
Frau Henſchel.
Niſchte.
Henſchel.
Ich duchte, Du ſaſt was. —
Immer nei ei a Waſchtrog, hernochert ei’s Bette. A Kop, dan kanſt’r o awing abſicha.
Ich gleebe immer, ’s hot Einquortierung.
Berthla heult
Was is denn?
Zerr’ ſe ock ni aſu.
Frau Henſchel.
O, plärr ni, Madel, das fahlte noch.
Henſchel.
Du mußt awing freindlich mit’r ſein.
Das Madel is dankbar fer jedes Wort.
Bis ſtille, Berthla, bis ſtille, bis! —
Berthla.
Ich wil zu Vatern.
Henſchel.
Du biſt ju bei Muttern.
Mutter is gutt. —
Ich bin ſiehr zufriede, daß m’r ſe do han, ’s war hichſte Zeit.
Suſter hätt’ ich ſe kinn’ uf’n Kerchhofe ſicha.
Frau Henſchel.
Das is ni halb aſu ſchlimm, wie Du’s machſt.
Henſchel ſtutzig, doch gütig.
Was heeßt denn das?
Pauſe.
Walther.
Jtze labt m’r geſund, ich mach’ mich dervone.
Henſchel.
Nee wart ock, mer trinka erſcht a Glas Grogk.
Frau Henſchel.
Ju ju, wenn ock Rum eim Hauſe wär.
Henſchel.
Du kanſt’n doch hul’n bei Wermelskercha.
Frau Henſchel.
Ich wil mit da Leuta niſcht ni zu thun han.
Walther.
Nee nee, ich muß heem.
Ich ha keene Zeit.
Ich ha noch an halbe Stunde zu traba.
zu Hanne.
Ich war dr bei Leibe ni zur Laſt liega.
Frau Henſchel.
War hot denn dodervone geredt?
Walther launiſch.
Niſchte!
Ich wullde au gar niſcht geſat han.
Gott ſol mich bewohrn!
Ich luß mich ni ei.
Mit Dir is a bieſe Kerſchaaſſa.
Hadje, labt geſund
Henſchel.
Lab’ geſund! —
An ſchien Gruß fer Dei Weib, verſtanda?
Walther ſchon von außen.
’s is gutt!
Gun Obend!
Ich warſch ni vergaſſa.
Walther ab. Henſchel.
Nu?
Ha ich’s nu ernt ni recht gemacht?
Frau Henſchel.
Was ſol ich denn iber de Leute ſan?
Henſchel.
— — —
Du werſcht Dich doch denner Tochter ni ſchama!
Frau Henſchel.
— War ſat denn das, hä?
— Mir is das egal! —
Du willſt ’s ju ni anderſcher, wenn ſe mich ſchlecht macha.
Du ſtellſt’s ju druf a!
zu dem Kinde barſch:
dohie, trink Milch! dernochert furt und ſchlofa mit Dir.
Berthla trinkt.
Henſchel.
Wärſcht Du das dohie aſu wetter treiba?
Frau Henſchel.
Was treib ich denn Bieſes?
Henſchel.
Halt mit dan Madel!
Frau Henſchel.
Die war ich ni fraſſa, bei Leibe ni!
ſie bringt das ſtill weinende Kind in die Kammer, zu Bett.
Henſchel hinter ihr dreinſprechend.
Zum fraſſa is’ ſe ju au ni do.
Do hätt’ ich ſe ni irſcht braucha mitbrenga.
kleine Pauſe, Hanne kommt allein wieder.
Henſchel.
Wenn ma’s ock weßte, wie ma’s Euch recht macht.
’s is eemol kee Auskumma mit Euch Froovelkern.
Du huſt Dich doch immer aſu geſtellt ....
Frau Henſchel boshaft weinerlich.
Das is an’ Liege, wenn De’s willſt wiſſa.
Henſchel.
Was wär an’ Liege?
Frau Henſchel wie oben.
Ich bin Dir mit Berthlan niemols gekumma.
Kaum daß ich Dir eemol ha von’r geredt!
Henſchel.
Das ſa ich ju nee!
Was prillſt’n aſu! —
Drum ebens, weil De niſcht huſt geſat, do wullt ich Dr weghalfa iber Dei Schweiga.
Frau Henſchel.
Kunn’ſt de ni freun? —
Ma freut doch, eeb ma aſu was aſtellt.
Henſchel.
Nu war ich Dr was ſan: ’s is hinte Sinnobend.
Ich ha mich geſputt aſu viel wie ich kunde, blos daß ich und wullde derheeme ſein.
Ich duchte, Du werſcht mich anderſch empfanga.
Nu wenn’s halt ni is, do kan ich’s ni ändern.
Ock luß’ mir men Frieda.
Huſte gehiert!
Frau Henſchel.
Dan raubt Dir kee Menſch ni.
Henſchel.
Huſte gehiert?
Ich will men’n Frieda und wetter niſcht.
Aſu weit huſt Du’s richtig gebrucht.
Ich ha mer niſcht bieſes derbeine geducht.
Guſtla is tut.
Die kimmt ni meh wieder.
Die hot ſich de Mutter a noch gehult; ’s Bettla is lahr; mr ſein alleene.
Warum ſelda mir ins des Madel’s ni annehma?
Ich denke aſu und bin ni ſei Vater.
Im wieviel mehr ſellſt Du aſu denka, do Du doch Mutter biſt zu dan Kinde.
Frau Henſchel.
Do huſte’s!
Nu werd’s een’n ſchun viergeſchmieſſa.
Henſchel.
Wenn De ni ufhierſt, gieh’ ich afier zu Wermelskercha und kumme de ganze Nacht ni heem.
Du willſt mich wull gar aus’m Hauſe treiba? —
Ich denk immer, ’s werd amol anderſcher war’n, ader ’s wird bloßig immer ſchlimmer.
Ich duchte, wenn De Dei Madel wärſcht han, do wärſcht Du a wing zu Verſchtande kumma.
Wenn das ni bale a Ende nimmt ....
Frau Henſchel.
Aſu viel ſa ich: Bleit ſe eim Hauſe und ſaſt Du a Leuta, das wär mei Madel …
Henſchel.
Se wiſſa’s ju alle!
Was ſol ich denn ſan?
Frau Henſchel.
Do kanſt de druf recha.
Ich laufe furt!
Henſchel.
Lauf’, lauf was de kanſt, a ſu viel, wie de willſt.
— Du ſullſt Dich ſchama a ſu lang wie De biſt!!
Vierter Akt.
Die Schenkſtube von Wermelskirch.
Ein flaches, weiß getünchtes Zimmer; links eine ins Haus-Innere führende Thür.
Die Rückwand, von links nach rechts, bildet in der Mitte des Raumes eine Ecke und ſetzt ſich rechtwinklig in den Hintergrund fort.
So entſteht ein zweiter gangartiger Raum mit einer weitzurückgelegenen Hinterwand.
Die rechte Seitenwand dieſes Raumes, welche zugleich die des Vorderraumes iſt, hat eine Glasthür ins Freie und mehr nach vorn ein Fenſter.
An der Rückwand, vorn links, iſt das Schenkſims etabliert mit vierkantigen Schnapsflaſchen, dem Bierapparat, Gläſern ꝛc. ꝛc. Hellpolierte Kirſchbaum-Möbel, Tiſche und Stühle, ſind aufgeſtellt.
Ein rother Vorhang trennt den Quer-Raum von dem dahinter ſich anſchließenden Längsraum.
In dieſem ebenfalls viele Tiſche und Stühle; ganz hinten ein Billard.
Oeldrucke, meiſt Jagdſzenen darſtellend, ſind aufgehängt.
Wermelskirch, im Schlafrock und langer Pfeife, ſitzt und ſpielt das Pianino, welches links an der Wand ſteht.
Drei freiwillige Ortsfeuerwehrmänner ſpielen Billard.
Vorn rechts brütet Hauffe über einem Schnapsglaſe; er iſt merklich herabgekommen.
Frau Wermelskirch, eine zigeunerhaft ſchmudliche Alte, wäſcht Gläſer hinter dem Schenkſims.
Franziska hockt auf dem Fenſterbrett rechts und ſpielt mit einem Kätzchen.
Kellner George ſteht bei ſeinem Glas Bier vor dem Schenktiſch; er trägt elegantes Frühjahrs-Coſtum, Lackſchuhe, Glacés und hat den Cylinder auf dem Kopf.
Wermelskirch ſpielt und ſingt.
Als ich einſt Prinz war von Arkadien, Lebt’ ich in Reichthum, Gut und Geld.
George der die Tanzbewegungen dazu gemacht hat.
Na! immer weiter im Texte.
Wermelskirch künſtlich huſtend.
Geht nicht! —
Stockheiſer! —
Na, überhaupt ....! — Nochmal anfangen:
Als ich einſt Prinz ......
huſtend —
Als ich einſt Prinz war von Arkadien,
Lebt’ ich in Reich .... lebt’ ich in Reich ....
Ih, hol’s der Teufel!
George.
Immer weiter im Texte!
Das war doch ganz richtch!
Das war doch ganz ſcheene!
Wermelskirch.
Ich wer Euch was huſten! ’s geht eben nich mehr.
George.
Das begreif’ ich doch nich’.
Das is doch die ſcheenſte Kammermuſik.
Wermelskirch.
Kammerjägermuſik!
George.
Meinswegen och.
Den Unterſchied kenn ich ja ſo genau nich.
Nu Freilein Franziska, was lachen Sie denn?
Franziska.
Weil Sie ſo ſchöne Lackſchuhe an haben!
George.
Nu allemal.
Ich kann doch nich’ barfuß geh’n.
Geben Sie dem Manne och ’n Glas Bier.
Wie wärſch mit ’n Gläschen Danziger Goldwaſſer, Freilein Franziska?
Ei ja, meine Lackſchuhe die ſind ſcheene.
Koſten mich och vier harte Thaler.
Nu, man kann ’s ja haben.
Man kann ſich ’s ja leiſten.
Im „Schwert“ da verdient man doch wenigſtens was.
Freilich, wie ich im „Stern drieben war, da hätt’ ich mer freilich keene Lackſchuh nich kenn beſchaffen.
Wermelskirch.
Gefällt’s Ihnen alſo beſſer im „Schwert“?
George.
Nu allemal!
So ’n gemiethlichen Chef, wie ich ’n jetzt haben thu’, hab’ ich nich’ gehabt ſo lange wie ich in meinen Medjeh drinne bin.
Mir ſteh’n Ihnen ja wie zwee Freinde mitnander, wie zwee Brider, mechtch ſprechen, zu dem kennt’ ich „Du“ ſagen.
Wermelskirch.
Das ging nu mit Siebenhaar freilich nicht.
Franziska lacht heraus. George.
Nu ſeh’n Se ’s: Hochmuth kommt vor den Fall.
Vierzehn Tage — drei Wochen, da is Auktion, da kann ich mer ſeine goldne Uhr koofen.
Wermelskirch.
Kaufen Sie doch das ganze Haus.
George.
Einſtweilen noch nich, ſo was muß man abwarten und ’s is ja ooch ſchon verkooft, außerdem Proſt, meine Herrn, — Ihr Wohl, meine Herren.
Nämlich, wenn ’s alle is, giebt’s ’n noch mehr. —
Der Käufer heeßt Exner?
Was?
Der ’s gekooft hat? ä wird ja blos Brunn fillen und verſenden, das Gaſthaus will ä ja woll verpachten.
— Ich thät ’s gleich pachten, wenn ich ’s Geld hätte.
Hauffe.
Gieh’n S’ ock zu Henſcheln, dar werd ’s Ihn ſchun gahn.
George.
Ih, wiſſen Se was, das wär gar nich ſo unmeglich.
Hauffe.
Nee, nee, Sie ſtiehn ju ſihr gutt mit dr Frau.
Franziska lacht heraus. George.
Nu, warum och nich?
Die Frau is gar nich ſo ibel, hern ſe!
Werſch weeß, wie ’s gemacht wird, kann ich Ihn ſagen, dem freſſen de Weiber aus der Hand.
Hauffe.
Nu, wenn Sie und han das aſu weit gebrucht, daß de Henſcheln und thut Ihn aus dr Hand fraſſa, do miſſa Sie Ihre Sache verſtiehn.
Fabig kommt, den Zugſtrick um die Schultern.
Er ſetzt ſich beſcheiden in eine Ecke.
George.
Da ſehn S’ es, das is ja doch was ich ſage!
das kann mer ſobald kee Andrer nich nachmachen; wer da nich ganz uf’m Poſten is, der kann Ihn die ſcheenſte Keile beſeh’n.
Wermelskirch.
Na, ’s is ja noch nicht aller Tage Abend.
Siebenhaar tritt ein von links.
Wo Henſchel hin haut, wächſt auch kee Gras.
Ergebener Diener, Herr Siebenhaar.
Siebenhaar etwas blaß.
Guten Morgen!
George.
Ich wer’ mal ’n bischen zum Billard gehn.
Er nimmt ſein Bier und verſchwindet in die hintere Abtheilung.
Siebenhaar ſich an dem Tiſche nächſt dem Klavier niederlaſſend.
Sie haben doch eben geſungen, Herr Wermelskirch.
Laſſen Sie ſich nicht ſtören, bitte.
Wermelskirch.
— Wie?
Ich?
Geſungen?
Das iſt wohl nicht möglich!
Ja, wiſſen Sie, ich bin tief gerührt.
Wenn Sie es ſagen, dann muß es wohl wahr ſein.
Erlauben Sie, daß ich mich zu Ihnen ſetze?
Bring mir auch eine Grätzer, Franziska!
Siebenhaar.
Na, wenn man bedenkt vor drei, vier Jahren, damals waren Sie doch abſolut ſtockheiſer, da haben Sie ſich doch ſehr erholt.
Wermelskirch.
Was nutzt mir das Alles, Sie haben ja Recht.
Halbwegs hat man ſich nu wieder raufgekrabbelt, aber jetzt: wer weiß, was nu wieder wird.
Franziska ſtellt die Grätzer vor Siebenhaar; zu Wermelskirch:
Ich bringe Deins auch gleich.
Siebenhaar nachdem er getrunken.
Was ſoll denn werden, was meinen Sie denn?
Wermelskirch.
Ich kann ja nicht recht was beſtimmtes ſagen, ich weiß ja nicht recht, aber ſehen Sie, es juckt mich in allen Knochen.
Ich glaube, wir kriegen ander Wetter.
Ohne Spaß, ich habe ſo allerhand Merkmale, alte Comödianten-Routine.
Damals wußte ich, als mir der Brunnen ſo gut that: hier bringen mich keine zehn Pferde weg und richtig, keine vier Wochen vergingen, da war meine Schmiere aufgelöſt.
Jetzt werde ich wohl den verdammten Karren doch wieder weiter ſchieben müſſen.
Wer weiß wohin?
Siebenhaar.
Wer weiß wohin!
So geht’s in der Welt.
Ich, meines Theils, bin ganz froh darüber!
Wermelskirch.
Sie ſtehen auch noch in den beſten Jahren.
Ein Mann wie Sie findet überall ſeinen Platz in der Welt.
Mit mir altem Hunde, iſt das was ganz and’res.
Wenn ich mein bischen tägliches Brot hier verliere, ich meine, wenn ich die Kündigung kriege, was bleibt mir dann übrig, möcht’ ich bloß wiſſen.
Ich müßte mir grade ’ne Drehorgel zulegen.
Franziska könnte ja ſammeln gehn.
Franziska.
Da würde ich mich gar nicht genieren, Papa.
Wermelskirch.
Das glaube ich, wenn ’s nämlich Dukaten ſchneite.
Franziska.
Aber nein, Papa, wie Du immer redeſt, Du könnteſt doch wieder zur Bühne gehen.
Wermelskirch.
Nicht mal in’s Affentheater, mein Kindchen.
Siebenhaar.
Hat Ihnen Herr Exner was angedeutet?
Er wollte doch alles, wie er mir ſagte, im großen Ganzen beim alten laſſen!
Wermelskirch.
Zum großen Ganzen gehör’ ich wohl nicht!
Frau Wermelskirch kommt in großer Aufregung an den Tiſch.
Herr Siebenhaar, ich muß Ihnen ſagen.
Sie können mir glauben, Herr Siebenhaar.
Ich bin eine alte, fünfzigjährige Frau, ich habe ſchon manches, wahrhaftig, erlebt, aber wie man uns hier ſo hat mitgeſpielt — nein wirklich, das iſt ja .... da weiß ich ſchon gar nicht … das iſt ja die purſte, reine Gemeinheit, die purſte, nichtswürdigſte Bosheit iſt das, die reinſte Niedertracht, könn’n Sie mir glauben.
Wermelskirch.
Ih, Mutter, fang Du mir auch noch an!
Mach’ mal und zieh’ Dich gefälligſt zurück.
Sei ſo gut, hinter Deine Verſchanzung!
Frau Wermelskirch.
Was hat unſer Fränzchen dieſem nichtswürdigem Weibsbild gethan?
Franziska.
Ach laß’ doch, Mama!
Frau Wermelskirch.
Im Gegentheil.
Sollen wir denn auch alles ertragen?
Soll man ſich gar nicht dagegen wehren, wenn ſie einen ums Brod bringt?
Wenn ſie Sachen ausſtreut von unſrer Tochter, —
zu Siebenhaar.
Iſt Ihnen das Kind je zu nahe getreten?
Wermelskirch.
Mama, Mama!
Jetzt komm’ mal, Mama!
So!
Ruh’ Dich mal aus!
Die Stelle iſt ſchon ganz hübſch gegangen.
Heut Abend repetieren wir wieder.
Er führt ſie hinter das Schenkſims, wo man ſie noch ein Weilchen ſchluchzen hört.
Wermelskirch der wieder Platz nimmt.
Im Grunde genommen hat ſie ja recht.
Ich habe auch ſchon ſo munkeln gehört, daß Henſchel die Schenkſtube pachten wird.
Da ſteckt natürlich die Frau dahinter.
Hauffe.
War ſol denn ſuſter derhinger ſtecka? wu’s bloßig an Stänkerei gibt ernt’ eine Durfe, do braucht eens gar ni irſcht wetter zu freun.
De Henſcheln hot eemol a Teifel eim Leibe.
Fabig.
Und uf de Schenkſtube ſpitzt ſe ſchun lange!
Siebenhaar zu Hauffe.
Hauffe, man ſieht Sie ja gar nicht mehr.
Wo ſind Sie denn eigentlich hingeraten?
Hauffe.
Wu war ich ock hiegerota ſein?
Ei’s Unglicke bin ich halt neigerota, und dar mich hot neigeſtußa dohie, das war au das ſakermenſchte Weibsbild.
Nu war denn ſuſte, mecht ich blos wiſſa?
Mit Henſcheln ha ich doch nie niſcht gehat.
Fabig.
Sei Weib hot ebens die Hoſa a.
Hauffe.
Ich bin er ni meh geferre genung.
Dr Jingſte is ma ju freilich ni meh.
Im de Scherzabändla war ich er au ni meh giehn, und das ebens will ſe, das muß ma kinn.
Die is aſu hitzig, mecht ma ſprecha, .... die kriegt ni genung.
— Derwegen ader:
Arbeita kan ich.
Die junga Kerle, die ſe ſich aſchafft, die ſein doch aſu ſtinkmadig faul, die arbt ich noch dreimol ei a Sack.
Siebenhaar.
Der alte Henſchel kann einem leid thun!
Hauffe.
Is a’s zufriede, was gieht’s mich a!
Ader daß ich ſteif uf de Knucha bin, das ſelt a wiſſa, wuhar das kimmt.
Mit Faulenza bin ich’s ni gewurn; und wenn a hinte und hot a Koſta vull Geld dohie, a gutt Theel ha ich ’m miete derſchindt!
Siebenhaar.
Ich kann mich ja noch ganz gut erinnern, Sie haben doch ſchon bei Wilhelm Henſchel’s Vater gedient.
Hauffe.
Nu was denn ſuſte!
’s is au ni anderſch.
Und Wilhelm’s Fare ha ich gefittert bei achza Jahre dohie und driebr.
Ha eigeſponnt und ha ausgeſponnt, ha Winterſch und Summerſch Reeſa gemacht.
Bin uf Freibrich gefahren und uf Braſſell gefahren, bis nuf noch Bromberg ha ich mußt kutſcha.
Monch liebe Nacht ha ich miſſa ein Wane ſchlofa.
Uhren und Hände ſein mer verfroren, Froſtbeulen ha ich a beeda Fiſſa, aſu gruß wie Berna.
Itze jat ar mich furt, itze kan ich giehn.
Fabig.
Das is oll’s ock de Henſcheln.
Ha ſalber is gutt.
Hauffe.
Was hot a ſich mit dam Weibe behängt!
Itze kan a ſahn, wie a fertig werd.
A kunde’s ju kaum derworta, dohie.
De Henſcheln war ju kaum richtig kalt, do lief a och ſchun, miet dar neua Hukſt macha.
Siebenhaar.
Man hat ſie ja eben nicht ſo gekannt.
Fabig.
Ich kannt’ ſe genau.
O Jemerſch nee.
Hätt’ ar mich gefreut, ich hätt’s ’m geſat.
Wenn ar Guſtlan wullde dr Mutter anoch ſchicka, do gab’s gar kee beſſeres Mittel derviere; ar mußt’r die Honne zur Stiefmutter gah’n.
Hauffe.
Ju, ju — nee nee, ich ſa wetter gar niſcht.
Do hot ſchun monch eener a Kupp geſchittelt.
Ader das kummt ’m noch amol heem.
Dazumol han ſich de Leute gewundert, hinte traun ſ’ ’m ’s Schlimmſte zu.
Siebenhaar.
Das iſt jedenfalls bloß Klatſch und Tratſch!
Pferdehändler Walther tritt ein, Schaftſtiefel, Jagdjoppe, Mütze und Peitſche.
Er ſetzt ſich an einen der Tiſche und macht Zeichen zu Franziska, die ihm bald Bier bringt.
Hauffe.
Das ſan Sie aſu, war wiß ob’s wahr is.
Wenn ader de Tuta wiederkäma, und thäta ſprecha: de ale Henſcheln kennte wull was derzahln, dohie.
Die kunnde ni laba, die wullde ni laba.
Und was ’s Haupt is, die ſullde ni laba.
Siebenhaar.
Hauffe, nehmen Sie ſich in Obacht.
Wenn Henſchel mal von der Sache Wind kriegt ......
Hauffe.
Do brauch’ ich mich gar ni in Obacht nahma.
Das ſa ich an jeden ei’s Geſichte.
Die ale Henſcheln hot miſſa ſtarben.
Eb’s’ er vergahn han, das wiß ich ju nee, derbeine bin ich ju ni gewaſt.
Mit richtga Dinga is das ni und nimmer meh zugeganga.
Die Frau war geſund, die hätte noch kinn’ dreißig Jahre laba!
Siebenhaar trinkt aus und ſteht auf.
Walther.
Daß die geſund war, das kan ich bezeugen.
Meine Schwaſter war ich wull kenn’ am Ende.
Die war eim Wege, do mußt ſe abſchieba.
Siebenhaar geht ruhig hinaus.
Wermelskirch.
Meine Herren, vielleicht eine Priſe gefällig?
gedämpft, vertraulich.
Meine Herren, Sie gehen doch, ſcheint mir, zu weit.
Seh’n Sie ſich den Mann mal an.
Geſtern, ſpät am Abend, ſaß er noch hier.
Der Mann hat ſo tief geſeufzt. ſage ich Ihnen — — — es war weiter niemand im Lokal — es iſt mir ordentlich nahe gegangen.
Hauffe.
’s bieſe Gewiſſa plogt ’n halt.
Walther.
Oh lußt mich ock mit dan Henſchel zufriede.
Ar kimmt mer ſchun uba zum Halſa raus.
Mir beeda ſein lange fartig mit’nander.
Wermelskirch.
Ach nein, Herr Siebenhaar hat ſchon recht, es muß einem leid thun um den Mann.
Walther.
Das kan a haln wie a wil, meinswegen.
Ader was ich vu Henſcheln zu denka ha .... do braucht mir kee Menſch niſchte meh’ zu ſan.
Henſchel und der Schmiedemeiſter Hildebrant treten von rechts ein.
Henſchel hat die kleine Bertha, ſauberer gekleidet wie früher, auf dem Arm.
Es entſteht eine kleine Pauſe der Betretenheit unter den Anweſenden.
Wermelskirch.
Schön willkommen, Herr Henſchel!
Henſchel.
Guta Murga, mitnander.
Franziska.
Nu Berthla, wie geht’s?
Henſchel.
Sprich: Sein Se bedankt!
Na, kanſte nich ſprecha? ’s gieht ju, ma muß ju zufriede ſein.
Guda Murga, Schwoger.
Er reicht Walther läſſig die Hand, die dieſer ebenſo ergreift.
Wie gieht’s, — wie ſtieht’s?
Walther.
Wie ſol mir’s giehn?
Wenn’s beſſer wär, ſchad’s niſcht!
Du biſt ju de reene Kinderfrau.
Henſchel.
Ju ju, ’s is wahr, ’s is bahl ni anderſch.
Walther.
Ma ſitt Dich ju bahl ni meh ohne das Madel.
Kanſte ſe nee bei dr Mutter lon?
Henſchel.
Die muß ock blos immer ſcheuern und ſchaffa, do is ’r das Dingla bloßig eim Wege.
Er ſetzt ſich auf die Wandbank neben dem Schenkſims, unweit ſeines Schwagers, das Kind auf dem Schooß.
Ihm gegenüber nimmt Hildebrant Platz.
Wie ſtieht’s, Meeſter Hildebrant, was wer’n mer’n trinka?
An Kuffe Bier han mer, denk ich, verdient.
Zwee Kuffa Bier und zwee Glasla Kurn!
Hildebrant.
Das Oos hot mich richtig ufgeſchlahn!
Henſchel.
’s reene Filla und hot ſuchte Kräfte und alla vier Eisla hinger einander. —
Guda Murga, Hauffe.
Hauffe.
— Murga! —
Henſchel.
— — —
Ar is a wing brummig.
Luſſ’n mer’n zufriede.
Fabig.
Herr Henſchel, keefa Se mir was ab. A Nadelbichſel verleicht fer de Frau, a hibſch Kammla verlechte, eis Har zu ſtecka!
Die Anweſenden lachen.
Dr Schorſch, dr Kellner, hot au ees gekeeft.
Henſchel der gutmütig mitlacht.
Oh, luß Du mich mit dam Krame ei Frieda!
zu Wermelskirch.
Gahn S’ ’n ock o ane Kuffe Bier! —
A putziges Mannla, wu is ’n dar har?
Hildebrant.
Das is doch, denk ich, dar Fabig vo Quolsdorf. ’s niſchnitzigſte Luder eim ganza Kreeſe.
Henſchel.
Do hätt’ ich ju au a klee Flenzla vo Quolsdorf.
Fabig zu Bertha.
Mir ſein doch o gude Bekannte, ni wahr?
Bertha zu Fabig.
Zuckernißla will ich doch han!
Fabig.
Ne, .. die wiß ſchun, war ich bin.
Ich wil amol ſicha, eeb ich was finde!
Bertha.
Deſſa, eim Wane!
Fabig.
Nee hie, ei dr Taſche
er giebt dem Kinde Zuckerzeug.
Nu ſiſte’s, Madel, Du kimmſt aus a Werthshäuſern eemol ni raus.
Dozemol nahm dich dr Grußvater miete, hinte mußte mit Henſchel-Wilhelma rimziehn.
Henſchel.
Sprich: kimmer Du Dich im Dei ales Gelumpe.
Ver mich is geſurgt.
Immer mach und ſa’s’n!
George kommt lebhaft aus dem Billardzimmer.
George ohne Henſchel zu bemerken.
Das hätt’ ch doch nimmer mehr nich’ geglobt, der Kerl frißt je Glos wie niſcht guts, wahrhaft’ch.
Immer ran an de Kreide, Freilein Franziska; eene Lage Bier, mir ſind fünf Mann!
Franziska hat Bertha auf den Arm genommen.
Sie geht mit dem Kinde hinter das Schenkſims.
Berthchen erlaubt’s nicht, ich kann jetzt nicht.
George.
Weeß Gott, Meeſter Henſchel, da ſind Sie ja och!
Henſchel ohne George zu beachten, zu Hildebrant
Sullſt laba, Hildebrant!
ſie ſtoßen an und trinken.
Fabig zu George, welcher, ein wenig betreten, an einem der Tiſche ſeine Cigarre anſteckt.
San ’s ock, Herr Schorſch, Sie kinn wull hexa?
George.
Nu allemal!
Weßhalb meen’ Se denn?
Fabig.
Sie war’n ju verſchwundn vorhin wie a Licht.
George.
Nu eben, was ſoll man ſich denn erſt einlaſſen, ich begeh mich mit Siebenhaar eemal nich.
Fabig mit Ohrfeigengeſte.
De Leute ſan, s’ hätt’ eigeſchlan. —
Im Vorübergehen zu Hauffe:
Du huſt wull ’s gruße Lus gewunn?
Hauffe.
Mogote, verfluchter.
Lachen.
Fabig.
Ju, ju, ich bin au enner.
Henſchel.
Is wahr, Du biſt itze bei Nentwicha dunda?
Hauffe.
— Was gieht’n das Dich a?
Henſchel lachend und gleichmüthig.
Nu ſatt ock da widerborſchtiga Kerl.
Ar ſticht wie a Igel, wu ma’n thutt afoſſa!
Walther.
Na, nu werſcht wull Du bahle hie inſe Werth ſein?
Henſchel nachdem er ihn kurz befremdet angeſehn.
— Dodervone is mir niſcht ni bekannt!
Walther.
Ich duchte.
Ich wiß nee, war mir’s glei ſate.
Henſchel nach einem Trunk, gleichgültig.
Dar Dir das ſate, dar muß getraumt han.
Pauſe. Hildebrant.
Ei dam Hauſe kimmt alles itzt undereinander.
War weeß, wie’s werd!
Und a ſu viel ſa ich, noch Siebenharn werd Ihr alle noch ſeufza!
Henſchel zu Hauffe.
Du kennſt amol rieber noch Lanzutt fahrn, durte ha ich zwee neue Kutſchfare zu ſtiehn.
Häſt mer ſe kinn amol runderreita.
Hauffe.
Ich war dr wasſch ..... a, war ich dr was!
Henſchel lachend, doch gleichmüthig.
Itze kanſt ader ſitza, biſte werſcht ſchwarz war’n.
Ich kimmre mich ni meh a ſu viel im dich!
Hauffe.
Du huſt au vor denner Thiere zu kehrn!
Henſchel.
’s is gutt, ’s is gutt, wir luſſa’s gutt ſein!
Hauffe.
Du huſt Unflot genung eim eegna Hauſe!
Henſchel.
— Hauffe, ich ſa derſch, ich thu’s ni garne.
Ader wenn de dohie an Krakehl willſt afanga, do ſa ich derſch blußig: do ſchmeiß ich Dich nauß.
Wermelskirch.
Pſt, Friede, Herrſchaften!
Friede!
Friede!
Hauffe.
Du biſt hie ni Werth!
Du kanſt mich nee nausſchmeißa.
Du huſt hie ni mehr zu ſan, wie ich.
Ich luß mir vo Dir’s Maul ni verbitta.
Vo Dir ni und vo Deim Weibe ni, do miegt Ihr ſchun aushecka, was der wullt, Ihr beede mitnander, Dei Weib und Du, das ficht mich o nee a ſu viel a!
Henſchel ohne ſichtbare Aufregung, erfaßt Hauffe vorn an der Bruſt, ſteht auf, ſchiebt den nutzlos Widerſtrebenden rückwärts zur Thür, wendet ſich ſelbſt kurz vorher, drückt mit der Linken die Klinke der Glasthür hinunter und ſetzt Hauffe hinaus; geſprochen wird dabei folgendes: Hauffe.
Ich ſa derſch, luß lus; luß lus, ſa ich blußig!
Wermelskirch.
Herr Henſchel, das geht nicht, das kann ich nicht zugeben.
Henſchel.
Ich ha drſch geſat, itze is niſcht zu macha!
Hauffe.
Was, willſt Du mich werga?
Sullſt lus luſſa, ſa ich!
Du biſt hie ni Werth.
Frau Wermelskirch über das Schenkſims.
Was ſoll denn das heißen?
Das geht doch nicht, Ludwig!
Das darfſt Du Dir doch nicht gefallen laſſen!
Fabig während Henſchel mit Hauffe ſchon nahe der Thür im Seitenraum iſt.
Das luſſa Se gutt ſein, do is niſcht zu macha.
Dar Man, dar is wie a Antelet.
Dar beßt ei de Tiſchkante beßt ar nei und hebt a Tiſch mit a Zenn ei de Hieh, do fällt au no ni a Schnapsglasla im.
Dan braucht’s blos eifallen, kan ich Ihn ſan, do liega mir alle mitnander deſſa.
Hauffe iſt hinausgeworfen, Henſchel kommt zurück.
Henſchel ſich bei allgemeiner Stille niederſetzend.
Ar läßt eemol keene Ruhe, dar Krop.
Erſter Feuerwehrmann welcher aus dem Billardzimmer hereingekommen, am Schenkſims einen Schnaps getrunken hat.
Ich mechte bezahln!
’s is beſſer ma gieht.
Uf de letzte fliegt ma ſuſt au noch naus.
Wermelskirch.
Ih, noch ’n Glas Bier!
Das fehlte noch grade.
Am Ende bin ich doch einſtweilen noch da!
Walther.
Wenn Du’s aſu machſt, Henſchel-Wilhelm, wenn De werſcht hingerm Schenkſims ſtiehn und werſcht hie ſtat’s Wermelskercha der Werth ſein, das kan ich dr ſan:
Viel Gäſte werſcht De aſu ni derhaln.
Henſchel.
Uf ſuchte Gäſte kimmt’s au ni a.
Walther.
Ausſicha werſcht Dr ſe halt ni kinn.
Hauffe zahlt au ni mit falſcha Gelde.
Henſchel.
Vor mir mag a zahln, mit was a wil!
Ader itze ſa ich Dr’ſch noch amol:
Kumm’ mer ni wieder mit dar Geſchichte:
Ich ibernahme de Wertſchaft ni.
Wenn ich ſe thät ibernahma dohie:
ich meßt’s doch am allerirſchta wiſſa.
Nu alſo!
Keef’ ich amol an’ Wertſchaft, do war ich Dr’s ſan. Hernoert kanſte mer au an Roth gahn; und wenn der’ſch ni paßt und Du kimmſt ni zu mir, nu Jemerſch, do mußt De’s halt blei’n lon, Schwoger.
Der Feuerwehrmann, heftig die Thüre zuſchlagend, ab. Walther.
Ma mechte wull au giehn ....!
Er macht Anſtalten zu zahlen.
Wermelskirch.
Herr Henſchel, das iſt doch aber nicht recht, Sie treiben mir ja meine Gäſte fort!
Henſchel.
Nu aber, Ihr Leute!
Itzt ſat mer amol, wenn dar itze furt leeft, was gieht’n das mich a?
Vor mir kan a hocka bis murne frieh!
Walther ſteckt das Geld wieder ein, in ſteigender Heftigkeit.
Du huſt hie kenn Menſcha naus zu ſchmeißa, Du biſt hie dr Werth nee!
Henſchel.
— Weeßt Du ernt noch was?
Walther.
Ma wiß gar manches, ma ſchweigt ock lieber.
Bieſe Geſchichta!
Wermelskirch weeß das am allerbeſta.
Wermelskirch.
Wieſo denn ich?
Aber hörn Sie mal an .....
Henſchel geſammelt und feſt.
Was wiſſa Sie, hä?
Immer raus mit dar Sproche! —
Dar eene wiß das und dar andre wiß jenes.
Dermitte wiſſa Se beede an Dreck!
Pauſe.
Walther in veränderter Tonart.
Wenn Du ock und werſcht no dr Ale wie frieher; ader war wiß, was ei Dich gefahrn is.
Dozemol huſt Du doch dogeſtanda: de Leute kama vo weit und breit und hulta bei Henſchel-Wilhelma Roth; und was dar ſate: das war, mecht’ ma ſprecha, wie a Geſetze, das ſtand, kan ma ſan: wie Amen ei dr Kerche war das.
Itze is gar kee Auskumma meh’ miet Dir.
Henſchel.
Immer wetter eim Texte.
Walther.
Nu ebens, das werſcht Du wull ſalber merka.
Frieher do hottſt Du ock bloßig Freinde, hinte, do kimmt kee Menſch meh zu Dir, und wenn ſe und wellda au zu Dir kumma, do bleiba ſe wegen dem Weibe weg.
Zwanzig Jahre hot Euch dar Hauffe gedient, uf eemol paßt a dem Weibe ni meh und Du, Du nimmſt a bei dr Kravatte und ſchmeßt’ a naus!
Was is denn das?
Die braucht bloßig winka, do ſpringſt Du au ſchun, ſtat’s daß Du und nimm’ſt dr an ticht’ja Strick und treibſtr de Mucka grindlich aus.
Henſchel.
Wenn de ni ſtille biſt, itzt, uf dr Stelle — do nahm ich Dich o no bei dr Kravatte!
George zu Henſchel.
Meiſter Henſchel, nur bloßig nich hinreißen laſſen.
Seh’n Se, der Mann verſteht’s halt nich’ beſſer.
Schnell ab in’s Billardzimmer. Walther.
Ju ju, das gleeb’ ich!
Das biſt Du eim Stande; wenn enner kimmt und ſat Dr de Wahrheet, dar fliegt a de Wand.
Ader ſu a Kerl, ſu a windiges Luder wie dar Schurſch, dar kan Dich beliega, Tag und Nacht.
Dei Weib und dar im de Wette dohie.
Du willſt beleu’n ſein, do luß’ Dich beliega!
Ader wenn De noch Auga eim Kuppe huſt, do ſperr’ ſe amol uf und ſieh a mol im Dich, do ſieh dr dan Kerl amol urndlich a:
Die betriega Dich ju am lichta Tage!
Henſchel will auf ihn los, bezähmt ſich.
Was huſt Du geſat, hä —?
Niſchte! ’s is gutt.
Pauſe.
Fabig.
’s richtige Aprilwater is das hinte; bale ſcheint de Sunne, bale graupelt’s wieder.
Hauffe ’s Stimme von außen.
Dir war ich’s heem zahlen, paß amol uf!
Luß’ ock Du’s gutt ſein, wir ſprecha ins wieder, uf’m Gerichte ſprecha mir ins.
Walther trinkt aus und ſteht auf.
Hadje, niſcht fer ungutt.
Henſchel legt ſeine linke Hand um Walther’s Handgelenk.
Doblein!
Verſtanda?!
Walther.
Was ſol ich denn noch?
Henſchel.
Das werd ſich ſchun finda!
Du bleiſt, ſa ich bloßig.
Zu Franziska.
Gieh’ aninger, mei Weib ſol kumma.
Franziska ab. Wermelskirch.
Aber lieber Herr Henſchel, um Himmels Willen, machen Sie hier doch keinen Skandal.
Ich kriege die Polizei auf den Hals, ich .....
Henſchel in furchtbar ausbrechender Wuthraſerei, blauroth im Geſicht.
Ehnder ſchla ich Euch alle tut — !!! Ader Hanne muß kumma, hiehar uf dr Stelle.
Walther in faſſungsloſer Beſtürzung.
Willem, Willem, mach keene Tummheeta!
Ich wullde ju gar niſcht wetter geſat han.
Wahrhoftig nee! —
Und de Leute reda ju lauter Liega.
Hildebrant.
Willem, Du biſt ju a guder Kerl!
Kumm’ Du ock wieder zu Verſtande!
Wie ſiehſt denn Du aus. hä?
Bis ock verninftig!
Du huſt ju geprillt. —
Was hot’s denn miet Dir? —
Das han ſe gehiert eim ganza Hauſe!
Henſchel.
Das ſoll itzt hiern meinswegen, war wil; ader Du bleiſt hie und Hanne kimmt har.
Walther.
Was war ich ock hieblei’n?
Ich wiß nee zu was!
Deine Sacha, die giehn mich niſchte ni a.
Ich meng mich ni nei, ich wil mich ni neimenga.
Henſchel.
Häſt Dr das ehnder iberlät!
Walther.
Was mir ſuſter noch han, das kimmt vor’s Gerichte; do war’n mer ju ſah’n, war recht behält.
Ich war zu men’n Gelde ſchun kumma, dohie.
Verlecht iberlät ſichs Dei Weib doch awing, eeb ſe und thutt an falſche Eid leiſta.
Das andre gieht mich niſchte ni a.
Ich ſa drſch, luß lus, ich ha keene Zeit.
Ich muß ei de Harte, ich kann ni meh warta.
Siebenhaar kommt wieder.
Siebenhaar.
Was iſt denn paſſiert?
Wermelskirch.
Ja, mein Gott, ich weiß nicht!
Ich weiß gar nicht, was Herr Henſchel will.
Henſchel fortgeſetzt Walthers Gelenk umklammert haltend.
Hanne ſol kumma, wetter niſcht.
Frau Wermelskirch zu Siebenhaar.
Leute trinken ganz ruhig ihr Bier, da kommt Herr Henſchel und fängt hier Streit an, als ob er hier Herr im Hauſe wäre.
Siebenhaar abwehrend.
Pſt, pſt, ſchon gut.
Zu Henſchel.
Henſchel, was iſt Ihnen denn begegnet?
Henſchel.
Herr Siebenhar, ich kan nich derviere.
Ich kan ni derviere, daß das a ſu kimmt.
Do miega Se denka, was Se wull’n.
Ich kan ni derviere, Herr Siebenhar.
Siebenhaar.
Aber Henſchel, was glauben Sie denn von mir, ich kenne Sie doch als ruhigen Mann.
Henſchel.
Ich bin ſchun bei Ihren Herrn Vater gewaſt, und wenn ’s och zahntauſend Mol a ſu ausſitt:
Ich kan niſcht derviere, wie das a ſu kimmt.
Ich weeß ſalber nee, was ich verbrocha ha!
Ich bin niemols ni keen Krakeeler gewaſt.
Ader itze is ds a ſu gewur’n.
Se kratza und beißa mich alle mitnander.
Dar Man hot Dinge geſat uf mei Weib, die ſol a beweiſa, ſuſt:
Gnade Gott!
Siebenhaar.
Ach laſſen Sie doch die Leute ſchwatzen.
Henſchel.
Beweiſa!
Beweiſa!
Suſt Gnade Gott!
Walther.
— Ich kan’s beweiſa, ich war’ſch beweiſa.
Do wer’n er ni viele ſein ei dr Stube, die das ni wiſſa aſu gutt wie ich.
Dei Weib is eemol uf ſchlechta Wega.
Ich kan niſcht derviere, ich hätt’s nee geſat, ader ſol ich mich ernt lon vo Dir ei’s Geſicht ſchlan?
Ich bin kee Liegner, ich red’ immer de Wahrheet.
Freu’ Du meinswegen, wan De willſt!
Freu a Herr Siebenhar uf’s Gewiſſa.
De Sperlinge ſchrein ’s ju vo alla Dächern und no ganz andre Sacha derzu.
Siebenhaar.
Überlegen Sie ſich was Sie reden, Walther!
Walther.
A zwingt mich derzune, ar ſol mich lus gahn. Weßhalb ſol ich denn leida fer andre Menſcha.
Sie wiſſa ju all ’s a ſu gutt wie ich.
Wie han Sie mit Henſcheln frieher geſtanda, do ar und hatte de irſchte Frau noch!
Denka Sie erndt, ma wiß das nee?
Sie betrata ju ſeine Stube ni meh.
Siebenhaar.
Was wir beide haben, das ſind Privatſachen.
Ich verbitte mir jede Einmiſchung.
Walther.
Ader, wenn irſcht de Frau ſterbt und is ganz geſund, und acht Wucha dernoch ſterbt Guſtla anoch, do ſein das, denk ich, ſchun mehr wie Privatſachen.
Henſchel.
Was? —
Hanne ſol kumma!
Frau Henſchel tritt ſchnell und plötzlich ein, wie ſie von der Arbeit kommt, ſie trocknet ſich die Hände.
Frau Henſchel.
Was prillſt D’n aſu?
Henſchel.
— ’s is gutt, daß De do biſt! —
Der Man hie ſat . . . . . .
Frau Henſchel will fort.
Verknuchte Tummheet.
Henſchel.
Hie ſullſte blein!
Frau Henſchel.
— Ihr ſeid wull beſuffa, alle mitnander?
Was fällt Euch denn ei?
Denkt Ihr, ich war Euch an Affa obgahn?
Sie will fort. Henſchel.
— Hanne, ich roth drſch.
Dar Man hie ſat . . . . .
Frau Henſchel.
O, fer mir mag a ſan, was ar wil.
Henſchel.
Daß Du mich hinga und vurna betriegſt.
Frau Henſchel.
Was?
Was?
Was?
Was?
Henſchel.
Ju?
Darf a das o ſan? —
Und daß mir . . . . . Mei Weib . . . . . .
Frau Henſchel.
— Ich?
Liega verdamte.
Sie ſchlägt ſich die Schürze vor die Augen und rennt fort.
Ab. Henſchel.
Daß ich . . . . mei Weib . . . . daß mir mitnander . . . . daß inſe Guſtla . . . . . ’s is gutt! ’s is gutt!
Er läßt Walthers Hand los und läßt röchelnd den Kopf auf den Tiſch ſinken.
Walther.
Ich war mich hie luſſa zum Liegner mache.
Fünfter Akt.
Das gleiche Zimmer wie in den erſten drei Akten.
Es iſt Nacht, ziemlich heller Mondſchein dringt durchs Fenſter.
Das Zimmer iſt leer.
Seit den Vorgängen im vierten Akt ſind wenige Tage vergangen.
In der Kammer wird Licht gemacht; nach einigen Sekunden kommt Henſchel, das Licht im Blechleuchter tragend, heraus.
Er hat Lederhoſen an, ſeine Füße ſtecken in Schlafſchuhen.
Langſam geht er bis an den Tiſch, blickt unſchlüſſig zurück und nach dem Fenſter, ſetzt hierauf das Licht auf den Tiſch und nimmt ſelber am Fenſter Platz.
Hier ſtützt er das Kinn in die Hände und blickt in den Mond.
Frau Henſchel unſichtbar, aus der Kammer, ruft.
Man!
Man!
— Was machſt ’n do deſſa? —
Immer das Rimgealber, dohie. —
Sie guckt, ſpärlich angezogen, herein.
Wu biſt’n?
Kumm ſchlofa!
’s is nachtſchlofne Zeit!
Murne do kanſt de wieder ni furt! Do leiſt de wieder do, wie a Sack, und im Hofe gieht alles drunder und drieber.
Sie kommt ganz heraus, ſpärlich angezogen wie ſie iſt, ſtutzig und ängſtlich ſich Henſcheln nähernd.
— Was machſt ’n Du hä?
Henſchel.
— — Ich?
Frau Henſchel.
Was ſitzt ’n Du do und ſprichſt kee Wart?
Henſchel.
— Ich ſah’ mr de Wulka a!
Frau Henſchel.
Nee, nee, Ihr Leute, ’s is reen zum verwerrt war’n!
Was hot’s denn do duba, mecht’ ich blos wiſſa!
Mit dan Gewerge itzt, Nacht fer Nacht.
Ma hot ju ei aller Welt keene Ruhe nimmeh.
— Was ſiſt ’n Du immer?
Do red’ ock a Wart.
Heuſchel.
— Do duba ſein ſe!
Frau Henſchel.
Du traumſt wull, hä?
Du, Willem, wach’ uf!
Läh’ Dich ei’s Bette und ſchlof Dich aus! —
Do duba ſein Wulka und wetter gar niſcht.
Henſchel.
War Auga hot, dar kan doch au ſahn. — !?
Frau Henſchel.
Und war de verwerrt is, verliert a Verſtand.
Henſchel.
Ich bin ni verwerrt!
Frau Henſchel.
Das ſa ich ju nee.
Ader wenn De’s aſu treibſt, kanſte’s no war’n.
Sie fröſtelt, zieht eine Jacke an und ſchürt mit der Feuerkricke die Aſche im Ofen auf. Henſchel.
Welche Zeit is denn?
Frau Henſchel.
A Vertel uf zwee.
Henſchel.
— Du huſt ju a Seeger imgehanga. —
A hing doch ſuſt immer bei dr Thiere.
Wanduhr.
Frau Henſchel.
Was werd ock Dir all’s noch eifall’n dohie.
Dar hängt, wu a immer gehanga hot.
Henſchel erhebt ſich.
Ich war amol nieber gieh’n, ei a Stall.
Frau Henſchel.
Ich ſa drſch, gieh ſchlofa; ich mach’ ſuſter Lärm.
Ein Stalle huſt Du itzt niſchte zu ſicha.
Eis Bette gehierſcht Du nei, bei dr Nacht.
Henſchel bleibt ruhig ſtehn und blickt Hanne an.
— Wu is denn Guſtla? —
Frau Henſchel.
Was willſt ’n?
Die leit doch eim Bette und ſchläft.
Was Du immer mit dam Madel kimmſt.
Dar gieht doch niſcht ab.
Ich thu ’r doch niſcht.
Henſchel.
Dar gieht niſcht ab.
Die is ſchlofa geganga.
Die hot ſich bei Zeita ſchlofa geläht. —
De Guſtla!
Berthla’n meen ich nee.
Frau Henſchel heult, ſtopft ſich die Schürze iu den Mund.
Ich laufe furt, ich bleib’ ni meh hie.
Henſchel.
— Gieh’ ſchlofa, gieh’!
Ich kumme anoch.
Das Natſcha kan itze wetter niſcht halfa.
War ebens dra ſchuld is, das wiß inſe Herrgott.
Du kanſt niſcht dervire.
Du brauchſt ni zu flenn. —
Inſe Herrgott und ich: mir beede, mir wiſſa’s.
Er ſchließt die Thür ab.
Frau Henſchel ſchließt haſtig wieder auf.
Was ſchlißt n’ Du zu, ich luß’ mich ni eiſchliſſa!
Henſchel.
— Ich wiß nee, warum ich ha obgeſchluſſa.
Frau Henſchel.
De Leute, die han Dir a Kupp verdreht.
Was die dr han ei a Koop geſetzt, das wer’n die miſſa amol verantworta.
Ich ha dei Madel beſurgt wie mei’s.
Dodervone wär ſe gewiß ni geſturba.
Ader Tute kan ich nee uferwecka.
Wenn ees ſull ſterba, da ſterbt’s halt, dohie.
Do is kee hal’n ni, do muß a furt.
A Guſtlan is nie ni viel dra gewaſt, das wißt Du doch grad a ſu gutt wie ich.
Was freuſt ’n da immer und ſihſt mich a, wie wenn ich, war weeß was, mied’r gemacht hätte.
Henſchel.
Mißtrauiſch fragend:
— Das kan ju au ſein!
Das is ju ni unmeglich.
Frau Henſchel.
Außer ſich.
Das hätt mir ſull’n enner ſa’n, dazumal, do wär’ ich doch lieber batteln geganga Nee nee, Ihr Leute, das hätt’ ich ſull’n wiſſa.
Aſune Sacha muß ma ſich ahiern.
Ich wullde ju giehn, war hielt mich denn, hä?
War hot mich denn feſte gehal’n ei dan Hauſe?
Ich ha doch mei Auskumma immer gefunda.
Mir war keene Bange, arbeita kunnd’ ich.
Ader Du huſt doch ni nochgelohn.
Itze ha ich’s dervone!
Itze kan’ ich’s ausbada!
Henſchel.
Kan ſein, ’s is wahr, daß Du und mußt’s ausbada; wie’s kimmt, aſu kimmt’s!
Was wil ees da macha.
Er ſchließt wiederum die Thür.
Frau Henſchel.
Sullſt uffe lohn, Willem!
— Suſter ſchrei ich im Hilfe.
Henſchel.
— Pſt, bis amol ſtille.
Huſte’s gehiert?
Deſſa ein Gange kimmt ees gelaufa.
Hierſchte, nu gieht’s a de Waſſerſtande.
Hierſchte’s planſcha?
Se ſtieht und wäſcht ſich.
Frau Henſchel.
Du!
Man!
Du traumſt!
De Stande is hie!
Henſchel.
Nu ebens!
Ich wiß ſchun!
Mir wer’n ſe niſcht viermacha.
War’s wiß, dar wiß’s,
haſtig
wetter ſa’ ich gar niſcht.
— Kumm’, kumm’, m’r gieh’n ſchlofa:
Kimmt Zeit, kimmt Roth.
Während er auf die Kammer zuſchreitet, ſchließt Frau Henſchel die Thür leiſe auf und ſchlüpft ſchnell hinaus; ab. Henſchel indem er vom Rahmen der Kammerthür eine Peitſche herabnimmt.
Das is ju mei aler Trieſter Stecka.
Wu kimmt ock dar ale Stecka har?
Dan ha ich doch iber a Jor ni geſahn.
Dar is noch zu Mutterſch Zeita gekeeft.
er horcht.
Was meenſtn? —
Gellock! —
Nu ganz natierlich! —
Niſchte!
— Wenn o! warum ock ni gar.
’s is gutt! —
Ich wiß ſchun, was ich zu thun ha! —
Ich war mich ne ſperr’n! —
Das luß’ ock Du gutt ſein.
Durch die angelehnte Thür iſt Siebenhaar eingetreten; durch Geſten bedeutet er dem Wermelskirch, welcher ihm folgt, zurückzubleiben, ebenſo der Frau Henſchel.
Er iſt vollkommen angezogen, nur hat er ſtatt des Kragens ein ſeidenes Tuch um den Hals.
Wermelskirch iſt im Schlafrock.
Siebenhaar.
Guten Abend, Herr Henſchel!
Was? ſind Sie noch wach?
Sind Sie nicht wohl, wie?
Fehlt Ihnen was?
Henſchel nachdem er ihn einen Augenblick verdutzt angeſehen, einfach.
Ich kan halt ni ſchlofa!
Ich ha gar kenn Schlof!
Ich mechte was einahma, wenn ich was weßte!
Ich wiß nee, wie’s kimmt!
Weeß Gott, wie das zugieht.
Siebenhaar.
Ich will Ihnen was ſagen, alter Freund: legen Sie ſich jetzt ruhig zu Bett und morgen, bei Zeiten, ſchick ich den Doktor, Sie müſſen jetzt wirklich was ernſtliches thun.
Henſchel.
Kee Duktr wird mer wull nee kinn halfa.
Siebenhaar.
Das ſagen Sie nicht, das woll’n wir mal ſeh’n.
Der Doktor Richter verſteht ſeine Sache.
Meine Frau hat Wochen lang nicht geſchlafen, der Kopf that ihr zum Zerſpringen weh.
Am Mittwoch hat ſie ein Pulver genommen, jetzt ſchläft ſie die ganze Nacht, wie todt.
Henſchel.
Ju ju, nee nee, ’s kan immer ſein!
Mir wär’s ſchun recht, wenn ich ſchlofa kennde. —
Is de Madam ernt richtig krank?
Siebenhaar.
Ach, wir ſind alle nicht recht auf dem Damme.
Wenn erſt der Montag vorüber iſt, dann wird ſich ja alles wieder machen.
Henſchel.
Se han wull a Montich de Ibergabe?
Siebenhaar.
Ja, hoffentlich ſind wir bis Montag ſoweit.
Einſtweilen häuft ſich die Arbeit ſo, mit Schreiben und Inventarium aufnehmen, ich komme kaum aus den Kleidern heraus.
Hören Sie, gehen Sie ſchlafen, Henſchel.
Den Einen drückt’s da, den Andern hier.
Das Leben iſt keine Spielerei, wir müſſen alle ſeh’n, wie wir zurecht kommen.
Und wenn Ihnen manches durch den Kopf geht: nehmen Sie ſich’s nicht ſo zu Herzen.
Henſchel.
Han Se ſchien Dank, Herr Siebenhar, und niſcht fer ungutt, mecht’ ich gebata ha’n.
Laba Se vielmol geſund miet dr Frau.
Siebenhaar.
Wir ſehen uns ja morgen noch wieder, Henſchel.
Zu danken haben Sie mir für gar nichts.
Wir haben uns manchen Dienſt gethan, ſolange wir Hausgenoſſen ſind.
Das hebt ſich auf, da iſt nichts zu ſagen; wir waren Freunde und, denk ich, wir bleibens.
Henſchel thut ſtumm einige Schritt bis in die Nähe des Fenſters, durch das er hinaus blickt.
— — — — Das ſein ebens aſu Sacha dohie!
De Zeita bleiba halt eemol ni ſtiehn.
Daß Karlchen und hot ins nimmeh beſicht — . . . . . .
Ma kan ju niſcht ſan: Se muchte ju recht han.
Niſcht Gudes hätte dar Junge niſcht lern’ kinn.
Frieher do ſak das ju anderſcher aus.
Siebenhaar.
Henſchel, jetzt weiß ich nicht, was Sie meinen.
Henſchel.
— Sie han doch de Stube au ni betrata . . . . Dreiviertel Jahre kan das gutt har ſein.
Siebenhaar.
Ich hatte eben zu viel im Kopfe.
Henſchel.
Do ſein Se frieher erſcht recht gekumma.
Nee nee, ich wiß und Se han au recht.
De Leute han alle mitnander recht.
Ich kan mit mir ken’n Stat ni meh’ macha.
Siebenhaar.
Henſchel, ruhen Sie ſich jetzt aus.
Henſchel.
Nee nee, mir kinn ju awing dervo reda.
Sahn Se, ich bin ju a Allen ſchuld, ich wiß, daß ich ſchuld bin, nu gutt darmitta.
Ader ehb ich das machte miet dr Frau, ich meene, ehb ich de Hanne nahm, do fing das ſchun a und wurde mit ſachta . . . . aſu mit ſachta ging’s halt bergab.
A Fiſchbeenſtecka, dar brach mr azwee.
Hernoert, das weeß ich noch ganz genau, do ieberfuhr ich mr doch men’n Hund.
’s war dr beſte Spitz, dan ich hatte.
Dann fiela mr hinger einander drei Fare, das ſchiene Hengſtfard fer dreihundert Thaler.
Hernoert, zum letzta, do ſtarb mr mei Weib.
Ich ha’s wull gemerkt ei men Gedanka, daß das und war uf mich abgeſahn.
Do ader mei Weib und war geganga, do hatt ich wull au an Augablick, daß ich und duchte, nu werd’s wull genung ſein.
Nu kan a mr nimeh’ viel nahma dohie.
Sahn Se ’s, ar hot’s doch fertig gebrucht. —
Vo Guſtlan will ich ju gar ni reda.
Verliert ma a Weib, verliert ma a Kind.
Ader nee: anne Schlinge ward mir geläht und ei die Schlinge do trat ich halt nei.
Siebenhaar.
Wer hat Ihnen denn eine Schlinge gelegt?
Henſchel.
— —
Kan ſei dr Teifel, kan ſein a Andrer.
Derwerga muß ich, das is gewiß.
(Pauſe)
Siebenhaar.
Das iſt eine unglückſelige Idee . . . .
Henſchel.
Nee, nee, ich ſtreit ju das gar ni amol!
Schlecht bin ich gewur’n, blos ich kan niſcht derviere.
Ich bin ebens halt aſu neigetapert.
Meinswegen kan ich au Schuld ſein.
War wiß’s!?
Ich hätte ju beſſer kine Obacht gahn.
Der Teifel is eben gewitzter, wie ich.
Ich bin halt ock immer grad aus geganga.
Siebenhaar.
Henſchel, Sie ſind Ihr eigner Feind!
Sie ſchlagen ſich da mit Phantomen herum, die nie und nirgend wo exiſtieren.
Der Teufel hat Ihnen gar nichts gethan.
Sie ſind auch in keine Schlinge getreten.
Es erwürgt Sie auch niemand.
Das iſt alles Unſinn!
Gefährliche Einbildungen ſind das.
Henſchel.
Mr war’n ’s ju ſahn; mr kinn’s ju abwarta!
Siebenhaar.
Sagen Sie mir mal was Beſtimmtes.
Sie werden ſehen, da wiſſen Sie nichts.
Sie ſind weder ſchlecht, oder wie Sie ſagen, noch haben Sie irgend eine Schuld.
Henſchel.
Das wiß ich beſſer.
Siebenhaar.
Nu was denn für eine?
Henſchel.
— Hie ſtand a Bette, do lag ſe doch dinne, do ha ich’ r doch’s Verſprecha gegahn.
Ich ha’s ’r gegahn und ich ha’s ’r gebrocha.
Siebenhaar.
Was für ein Verſprechen?
Henſchel.
Sie wiſſa’s ju! — — — Das ha ich gebrocha — do hat ich verwunn.
Do war ich fartig.
Do hatt ich verſpielt. — — — — — Und ſahn Se’s: itzt kan ſe de Ruhe ni finda.
Siebenhaar.
Sie ſprechen von Ihrer verſtorb’nen Frau?
Henſchel.
Ju ju, vo darſelbigta ſprech ich ebens. —
Se kan keene Ruhe ni finda im Grabe.
Se kimmt und gieht und hot keene Ruhe. — — — — Ich ſtriegle de Fare, do ſtieht ſe do. —
Ich nahm mr a Sieb vom Futterkaſta, do ſah ich ſe hinger dr Thiere quetſcha. —
Ich will ei’s Bette giehn, ein de Kommer, do leit ſe dinne und ſitt mich a. —
Se hot mr a Seeger imgehanga, ſe kloppt a de Wand, ſe kratzt a de Scheiba. —
Se läht mr a Finger uf de Bruſt, do wil ich erſticka, do muß ich noch Luft ſchnappa.
Nee, nee, ich war’s wiſſa.
Aſune Geſchichta, die muß ma durchmacha, ehb ma ſe kennt.
Derzahlen kan ma die eemol ni.
Ich ha was durchgemacht, kinn Se mr gleeba.
Siebenhaar.
Henſchel, mein allerletztes Wort.
Raffen Sie ſich von Grund aus zuſammen; ſtellen Sie ſich auf beide Beine.
Gehn Sie und fragen Sie einen Arzt.
Denken Sie ſich:
ich bin krank, ich bin ſehr krank, aber jagen Sie dieſe Geſpenſter fort ſind.
Das Hirngeſpinnſte, ſind Phantaſieen.
Henſchel.
Aſu ſate Sie doazumol wull au.
Aſu ader ähnlich han Se geſprocha.
Siebenhaar.
Kann ſein und ich ſtehe auch ein dafür.
Was Sie damals gethan haben mit der Heirat, das war Ihr gutes, vollkomm’nes Recht.
Von Sünde und Schuld iſt da garnicht die Rede.
Wermelskirch tritt vor.
Wermelskirch.
Henſchel, kommen Sie mit zu mir.
Wir zünden das Gas an und ſpielen Karte.
Wir trinken Bier oder was Sie wollen und rauchen unſere Pfeife dazu.
Da ſollen die Geiſter doch mal ankommen.
Zwei Stunden, da haben wir hellen Tag, dann trinken wir Kaffee und fahren ſpazieren.
Das müßte doch mit dem Deibel zugehen, Sie müſſen doch wieder der Alte werden.
Henſchel.
’s kan ju ſein.
Mr kinn’s ju verſicha!
Wermelskirch.
Na alſo, los!
Henſchel.
— Zu Ihn’ kumm’ ich nimeh’.
Wermelskirch.
Ih was, die alberne Sache von neulich.
Das war ja blos alles Mißverſtändnis!
Das hat ſich ja alles aufgeklärt.
Ich laſſe den Hauffe erſt gar nicht mehr rein.
Der Kerl iſt ja wirklich immer beſoffen.
In der Hitze wird mal ’n Wort geredet.
Zum einen Ohr rein, zum andern raus.
So muß man’s machen, ſo mach ich’s immer.
Henſchel.
Das wär au’s Beſte!
Sie ha’n au Recht.
Ader nee — ei de Schenkſtube kumm ich ni meh!
Ich war viel rimreeſa, denk ich, vielleicht.
Iberall wer’n ſe mer wull ni nochkumma.
Itze ſchloft geſund!
Itze ſchläfert mich au.
Siebenhaar.
Wie wär’s, Henſchel, kommen Sie rauf zu mir.
Bei mir iſt nocht Licht, im Bureau iſt geheizt, da machen wir unſer Spiel zu Dreien, ich würde mich doch ſonſt kaum ſchlafen legen.
Henſchel.
Ju, ju, das kennda mir macha mitnander.
Ich ha ju ſchun lange nee Karte geſpielt.
Frau Henſchel.
Ju, ju, gieh nuff, Du kanſt doch ni ſchlofa.
Henſchel.
Ich gieh’ nee, huſte’s verſtanda, dohie?
Frau Henſchel.
Nu wenn de halt hie bleiſt, do gieh’ ebens ich.
War weeß was Du alles noch aſtellſt, de Nacht, Du fängſt wieder a mit a Maſſern zu ſpiel’n.
Ju, ju, das hot ar geſtern gemacht.
Do is ma ju ſeines Lebens ni ſicher.
Henſchel.
Das ſellde mr eifall’n, do nuff ſelld ich giehn.
Ha hot mr’s gerotha, was ich gemacht ha, dann war ar dr irſchte, dar mich veracht hot.
Siebenhaar.
Henſchel, ich habe Sie niemals verachtet; Sie ſind ein Ehrenmann durch und durch, reden Sie ſich keine Thorheiten ein.
Gewiſſe Schickſale treffen den Menſchen.
Da hat man zu tragen, das iſt nicht leicht.
Krank ſind Sie geworden, brav ſind Sie geblieben, und dafür leg’ ich die Hand in’s Feuer.
Henſchel.
Das mechte wahr ſein, Herr Siebenhar.
— ’s is gutt, mr wull’n vo was anderm ſprecha.
Sie kinn niſcht derviere, das ſa ich ju immer.
Dr Schwoger — dan kann ich au nee verdomma.
A werd wull wiſſa, wohar ar’s hot.
Se gieht ebens rim bei a Leuta und ſats’n ’n.
Die is iberall, bahl hie, bahl do.
Bem Bruder werd ſe ju au gewaſt ſein.
Wermelskirch.
Wer ſoll denn rumgehen bei den Leuten?
Da denkt keine Menſchenſeele dran.
Die ganze Geſchichte von neulich, Henſchel, die haben die Leute längſt vergeſſen.
Henſchel.
’s bleit uf mir ſitza, ma dreht’s wie ma wil.
Die werd’s ſchun wiſſa, wie’s e’s ſull afanga.
Die is iberall, die werd’s a ſchun eireda.
Und wenn’s flugs die Leute und thäta’s verſchweiga und wer’n ni wie Hunde hinger mr har: ’s kan eemol niſcht halfa, ’s bleit uf mir ſitza.
Siebenhaar.
Henſchel, wir gehen nicht eher fort, Sie müſſen ſich das aus dem Sinn ſchlagen.
Sie müſſen ſich ganz vollkommen beruhigen.
Henſchel.
Ich bin ju verninftig, ich bin ganz ruhig.
Siebenhaar.
Nun ſchön, wir wollen mal offen ſein.
Sie ſehen jetzt, wie Ihre Frau bereut.
Der Kellner iſt fort, über alle Berge, den kriegen Sie niemals mehr zu ſehen.
Jeder kann ſtraucheln, er ſei, wer er wolle.
Jetzt reichen Sie ſich ganz einfach die Hände.
Begraben Sie, was zu begraben iſt und machen Sie einfach Frieden mitnander.
Henſchel.
Ich brauche kenn Frieda wetter zu macha,
zu Hanne
derwegen, de Hand, die kann ich Dr gahn.
Daß Du und huſt an Fehltritt beganga, das mag inſe Herrgott richta, dohie.
Ich will Dich wetter do ni verdomma. —
Wenn ma ock bloß . . . . ich meene miet Guſtlan . . . . wenn ma, und weßte do was Beſtimmtes.
Frau Henſchel.
Ihr kinnt mich derſchlohn uf dr Stelle meinswegen.
Tut will ich ſein ei dan Augablick, wenn ich ha Guſtlan ums Laba gebrucht.
Henſchel.
Das ſa ich ju ebens: ’s bleit uf mir ſitza! —
Na, murne kinn m’r ju weiter reda.
Ehb mr do wer’n han ausgeredt, do werd wull no mancher Truppen ei’s Meer laufa.
Wermelskirch.
Machen Sie ſich ’n gemütliches Feuer und brauen Sie ſich einen heißen Kaffee.
Nach dem Regen kommt immer der Sonnenſchein.
Zwiſchen Eheleuten iſt das nicht anders.
Ohne Gewitter kein Eheſtand.
Aber nach dem Gewitter da wächſt’s um ſo beſſer.
Die Hauptſache iſt:
Su, ſu, ſu, ſu,
er macht die Geſte, als ob er ein Kindchen auf dem Arm wiege.
So was muß ſein.
Das müßt Ihr Euch anſchaffen.
Jovial Henſcheln die Schulter klopfend.
Der Alte mag eemal das Kroppzeug gern.
Thut’s halt zuſammen und kauft Euch ſo’n Spielzeug.
Potz — Blitz, Henſchel- Wilhelm!
Das wär doch der Deifel!
Ein Hüne wie Sie, nichts leichter als das.
Gut Nacht mit’nander!
Siebenhaar.
Es ändert ſich alles, nur immer Mut!
Wermelskirch.
Nur immer kalt Blut und warm angezogen.
Siebenhaar und Wermelskirch ab.
Henſchel geht langſam nach der Thür und will wiederum zuſchließen.
Frau Henſchel.
Sullſt uffe lon.
Henſchel.
Meinswegen au. —
Was machſt ’n do?
Frau Henſchel die aufrecht vor dem Ofenloch ſteht, ſo wie ſie eben haſtig empor gefahren iſt.
Du ſiſt’s ju: Feuer!
Henſchel nachdem er ſich ſchwerfällig an den Tiſch geſetzt hat.
— —
Vor mir, zind au de Lampe a! —
er zieht den Tiſchſchub auf.
Frau Henſchel.
Was ſichſt ’n Du?
Henſchel.
Niſchte!
Frau Henſchel.
Do kanſt a doch neiſchieba. —
Sie geht hin und ſchiebt den Schub zu.
Berthla ſol wull drvone noch ufwacha?
Pauſe.
Henſchel.
A Montich gieht a. Dr ſein mr alleene.
Frau Henſchel.
War gieht ’n a Montich?
Henſchel.
Halt Siebenhar.
War wiß, wie dos ſein werd mit dam Neua.
Frau Henſchel.
Dar Neue is reich, dar werd Dich nee anpumpa.
Henſchel.
— Hanne, enner vo ins muß weicha! —
Vo uns Zweebeeda.
Ju, ju, ’s is wahr.
Du kanſt mich aſahn.
Das is ni anderſch.
Frau Henſchel.
Furt ſol ich giehn?
Furt willſt Du mich jan?
Henſchel.
Das werd ſich irſcht zeiga, war de werd giehn miſſa.
Kan ſein ich muß, kan ſein au Du.
— Wenn ich thät giehn . . . . . . Das wiß ich alleene: Dir wär deßwegen ni Bange war’n.
Du verſurgſt ju’s Fuhrweſen wie a Man. —
Ader wie geſat: uf mich kimmt’s ni a.
Frau Henſchel.
Wenn enner giehn muß, do gieh halt ich.
Ich bin derwegen noch kräftig genung.
Do mach ich mich furt, do ſieht mich kee Menſch meh!
De Fare, de Wane, de Sacha ſein Deine, Du kanſt aus dr Väterei doch ni rausgiehn.
Do gieh’ ebens ich und hernoert is alle.
Henſchel.
Das is ni geſat; immer ees noch ’n ander.
Frau Henſchel.
Kee langes Gemahre, was aus is, is aus.
Henſchel indem er ſich ſchwerfällig erhebt und nach der Kammer geht.
Und Berthlan?
Was ſol aus dan Madel denn war’n?
Frau Henſchel.
Die muß zu Vatern, nieber noch Quolsdurf.
Henſchel ſchon in der Kammerthür.
Luß gutt ſein, murne is au no a Tag.
’s ändert ſich alles, ſat Siebenhar.
ſchon in der Kammer.
Murne hot alles a ander Geſichte.
Pauſe.
Henſchel unſichtbar.
Berthla ſchwitzt wieder iber und iber.
Frau Henſchel.
Di kan a wing ſchwitza, das ſchad’r niſchte, mir laufa de Truppa au ieber a Hals.
Aſu a Laba,
Sie öffnet ein Fenſter
do lieber gar kees.
Henſchel.
Was red’ſt ’ne Du noch?
Ich kan niſcht verſtiehn.
Frau Henſchel.
Läh’ Dich uf’s Uhr und luß mich zufriede.
Henſchel.
Kimmſt Du ni au?
Frau Henſchel.
Itze werd’s ju Tag.
Sie zieht die Uhr auf.
Henſchel.
War zieht denn de Uhr uf?
Frau Henſchel.
Du ſullſt itzt Dei Maul hal’n; wenn Berthla ufwacht, do han mr’s wieder.
Do prillt ſe doch wieder an halbe Stunde. —
Sie läßt ſich am Tiſch nieder, beide Ellbogen aufſtützend.
Am beſta wärſch, ma ging uf und dervone.
Siebenhaar guckt herein.
Siebenhaar.
Ich komme nochmal.
Iſt Ihr Mann jetzt ruhig?
Frau Henſchel.
Ju, ju, a hot ſich ſchlofa gelät
ſie ruſt
Man! —
Willem!
Siebenhaar.
Pſt!
Henſcheln, danken Sie Ihrem Herrgott.
Machen Sie auch, daß Sie ſchlafen kommen.
ab.
Frau Henſchel.
— Was bleit een denn ibrig?
Ich war’s halt verſicha.
Bis an die Kammerthür gelangt, ſteht ſie ſtill, gleichſam gebannt und horcht.
Willem!
Man!
Du kanſt doch antworta! — — — —
later, u ängſtlicher
Willem!
Du ſullſt mich ni wieder derſchrecka!
Du denkſt wull, ich wiß nee, daß Du noch wachſt! —
immer ängſtlicher.
Man! ich ſa drſch!
. . . . . .
Berthla iſt aufgewacht und fängt an zu weinen.
Berthla, itzt ſiehch, daß de ſtille biſt!
Madel, ich wiß nee, was ſuſter paſſiert.
— Willem, Willem!
faſt ſchreiend.
Siebenhaar blickt wieder herein.
Siebenhaar.
Frau Henſchel, was iſt denn?
Frau Henſchel.
Ich ſchrei immer zu und a giebt keene Antwart.
Siebenhaar.
Sie ſind wohl verrückt?
Was machen Sie denn!?
Frau Henſchel.
— ’s is aſu ſtille.
’s is wos paſſiert.
Siebenhaar.
Was? — — — —
Er nimmt das Licht und tritt in die Kammerthür.
Henſchel, ſind Sie ſchon eingeſchlafen? —
Er geht hinein.
Pauſe.
Frau Henſchel ohne ſich hinein zu getrauen.
Was hot’s denn?
— Was is denn? —
Was geht denn vier? —
Wermelskirch blickt herein. Wermelskirch.
Wer iſt denn drinn?
Frau Henſchel.
Herr Siebenhar.
— ’s is aſu ſtille, ’s antwart kee Menſch. — — —
Siebenhaar eilig, totenblaß kommt wieder, Vertha auf dem Arm.
Frau Henſchel, nehmen Sie ſich das Kind und gehen Sie rauf zu meiner Frau,
Frau Henſchel ſchon mit dem Kinde auf dem Arme.
Im Gotteswille, was is denn paſſiert?
Siebenhaar.
Das erfahren Sie ſchon noch zeitig genug!
Frau Henſchel mit erſt zurückgehaltenem dann hervorbrechenden Schrei.
Ihr Leute, dar hot ſich was agethon.
Ab mit dem Kinde.
Wermelskirch.
Den Doktor?
Siebenhaar.
Zu ſpät!
Der kann nichts mehr helfen.
Druck von A. Seydel & Cie., G. m b. H., Berlin C., Neue Friedrichſtr. 48.
