Handbuch der Geſchichte des Europaͤiſchen Staatenſyſtems und ſeiner Colonien von der Entdeckung beyder Indien bis zur Errichtung des Franzoͤſiſchen Kayſerthrons.
Von A. H. L. Heeren, Hofrath und Prof. der Geſchichte in Goͤttingen, Mitglied der K. Societaͤt der Wiſſenſchaften daſelbſt; der K. Bayerſchen Academie d. Wiſſ. zu Muͤnchen u. a. Und die Grenzen aller Laͤnder wanken, Und die alten Formen ſtuͤrzen ein!
Schiller.
Goͤttingen , bey Johann Friedrich Roͤwer . 1809.
Vorrede.
Unter den großen Erſcheinungen, welche uns die Weltgeſchichte aufſtellt, iſt die des Europaͤiſchen Staatenſyſtems oder Staatenvereins in den letzten drey Jahrhunderten bisher die groͤßte, und zugleich fuͤr uns die wichtigſte.
Die Staatenſyſteme, welche ſich in Griechenland im Alterthum, in Italien im Mittelalter bildeten, ſtehen an Macht und Umfang hinter dieſem zu weit zuruͤck; und wenn das aus der Theilung von Alexander's Weltmonarchie hervorgegangene Macedoniſche in dieſer und in anderen Ruͤckſichten vielleicht damit verglichen werden kann; ſo gelangte es doch nicht zu einem gleichen Grade von Reife und Ausbildung.
Es iſt aber auch zugleich fuͤr uns das wichtigſte; nicht nur wegen unſerer perſoͤnlichen Beziehungen; ſondern auch weil wir bey weitem auf das genaueſte von ſeiner Bildung, ſeinen Veraͤnderungen und Schickſalen, unterrichtet ſind.
Wer es unternimmt die Geſchichte eines Staatenſyſtems (worunter wir einen Verein ſich begrenzender, durch Sitten, Religion und Cultur ſich aͤhnlicher, und unter einander durch wechſelſeitiges Intereſſe verflochtener, Staaten verſtehen;) darſtellen zu wollen, wird vor allem den allgemeinen Character desſelben richtig auffaſſen muͤſſen.
Bey dem von Europa zeigt es ſich leicht, daß dieſer in ſeiner inneren Freyheit, oder der wechſelſeitigen Unabhaͤngigkeit ſeiner Glieder, wie ungleich ſich auch dieſe an Macht ſeyn mochten, zu ſuchen ſey.
Dadurch unterſchied es ſich von der entgegengeſetzten Claſſe von Staatenſyſtemen, derjenigen mit einem anerkannten Principat.
Daß einzelne, mit groͤßerm oder geringerem Erfolge, gemachte Verſuche, jene Unabhaͤngigkeit theilweiſe aufzuheben, nicht ſofort den allgemeinen Character veraͤndern, bedarf keines Beweiſes.
Der Geſchichtforſcher, der den Wechſel der Verhaͤltniſſe zwiſchen dieſen Staaten darſtellen will, wird ſie alſo als eine Geſellſchaft unabhaͤngiger Perſonen anſehen muͤſſen, die unter einander in vielfacher Beziehung ſtehen.
Ein neuerer Sprachgebrauch will zwar, daß man die Staaten nicht als ſolche, ſondern als Maſchinen betrachten ſoll; wenn es aber nicht mal moͤglich iſt ein Heer zu einer bloßen Maſchine zu machen, (ſonſt wuͤrde keines fliehen); wie waͤre es mit der buͤrgerlichen Geſellſchaft moͤglich?
Daß dieſe Vorſtellungsart aber am wenigſten auf die Europaͤiſchen Staaten paſſen wuͤrde, zeigt ſchon allein die große Verſchiedenheit ihrer Verfaſſungen.
Indem der Verfaſſer von dieſen Grundideen ausging, mußte ſich ihm das Feld ſeiner Unterſuchungen nothwendig ſehr erweitern.
Er durfte ſich nicht blos auf das aͤußere Spiel der Verhaͤltniſſe beſchraͤnken; ſondern mußte ſuchen in ihr Inneres zu dringen; und die Triebfedern aufzuſpuͤren, wodurch es in Bewegung geſetzt und erhalten wurde.
In jeder Geſellſchaft moraliſcher Perſonen werden aber erſtlich nothwendig gewiſſe allgemeine Ideen herrſchen, aus denen im Ganzen die Maximen des Handelns hervorgehn; ohne daß man dabey an irgend ein angenommenes Syſtem zu denken braucht.
Dieſe Ideen koͤnnen aber unmoͤglich ihrer Natur nach unveraͤnderlich ſeyn, ſchon deshalb nicht, weil die Koͤpfe nicht dieſelben bleiben.
Eben darum iſt es thoͤricht zu verlangen, daß Cabinette nach einem ſtets gleichen Syſteme handeln ſollen, wenn gleich jede vernuͤnftige Regierung nach gewiſſen Maximen handeln muß.
Jene, das jedesmalige Zeitalter leitenden, Ideen richtig aufzufaſſen, und die daraus geſchoͤpften Maximen darzuſtellen, wird alſo die erſte Aufgabe ſeyn.
Allein auch die einzelnen Glieder eines ſolchen Vereins haben jedes ſeinen Character, ſeine Art zu ſeyn und zu handeln.
Auch dieſe aber ſind der Veraͤnderung unterworfen; und wie ließe ſich die Geſchichte des Vereins im Ganzen richtig durchfuͤhren, wenn dieſe Veraͤnderungen nicht auch bey den einzelnen Hauptgliedern wenigſtens angedeutet wuͤrden?
In dieſen Bemerkungen muß die Rechtfertigung von dem Plan des Verfaſſers liegen.
Er wollte nicht blos einen Abriß des Wechſels der Verhaͤltniſſe, und der daraus hervorgehenden Begebenheiten geben, wenn gleich dieß allerdings einen Haupttheil ſeiner Arbeit ausmachen mußte.
Er wollte zugleich ihren Grund in den herrſchenden Ideen des jedesmaligen Zeitalters, ſo wie bey den einzelnen Hauptſtaaten als handelnden Hauptperſonen in dieſem Verein, die Fortbildung ihrer Charactere und der daraus hervorgehenden Handelsweiſe darſtellen.
Darauf beziehen ſich die, wo er es noͤthig fand, eingeſchalteten Abſchnitte uͤber die einzelnen Staaten.
Man wuͤrde ihn gaͤnzlich mißverſtehen, wenn man dieſe fuͤr einen Verſuch anſehen wollte, neben der allgemeinen Geſchichte auch die Special-Geſchichte von dieſen durchzufuͤhren.
Er hatte vielmehr jenen ſehr beſtimmten Zweck dabey vor Augen.
Daß er aber auch die Colonien, ihre Fortbildung, und ihren Einfluß auf Europa ſelber mit hineinziehen mußte, liegt am Tage.
Sie gehoͤren dem Staatenſyſtem von Europa an; an ſie knuͤpfte ſich der Gang des Welthandels, und ſein ganzer unermeßlicher Einfluß auf die Politik; wie beſchraͤnkt wuͤrde alſo ohne ſie die Anſicht geblieben ſeyn!
Die auf ſie ſich beziehenden Abſchnitte duͤrfen aber um ſo mehr eine guͤnſtige Aufnahme erwarten, je weniger dieſer Gegenſtand bisher in unſere Lehrbuͤcher der Geſchichte aufgenommen worden iſt.
Schon hieraus wird hervorgehen, daß der Vf. ſich ſein Geſchaͤft nicht zu leicht gemacht habe; die naͤhere Anſicht jedes einzelnen Abſchnittes wird dieſes hoffentlich deutlicher zeigen.
Es war ſein Bemuͤhen jeden einzelnen Gegenſtand in dem Licht darzuſtellen, in welchem er ihm nach ſorgfaͤltigem Studium erſchien; denn, was er ſelber uͤber jeden derſelben gedacht hatte, in derjenigen Kuͤrze darzulegen, welche die Form ſeiner Arbeit erforderte, und ſo den Freunden der Geſchichte die leitenden Hauptideen zu geben, war ſein Wunſch.
Daß dieſes bey der großen Menge nicht nur, ſondern auch der großen Mannichfaltigkeit der Gegenſtaͤnde lange und vielfache Vorarbeiten erforderte, (wer kann ohne vertraute Bekanntſchaft mit dem ganzen Kreiſe der Staatswiſſenſchaften neuere Geſchichte Europas behandeln?) glaubt er ſagen zu duͤrfen.
Was man dem bloßen Gelehrten bey der Beurtheilung der Cabinetspolitik vorzuwerfen pflegt, iſt ihm nicht unbekannt; er hat ſelber das Beduͤrfniß gefuͤhlt, ſich durch gaͤnzliche Entfernung von allem Syſtematiſiren den Sinn fuͤr practiſche Politik lebendig zu erhalten; und wenn er gleich die anſtaͤndige Freymuͤthigkeit, welche die Beurtheilung des Vergangenen erlaubt, nicht verleugnet hat; ſo glaubt er doch nie die Achtung verleugnet zu haben, die man auch noch dem Schatten der Maͤnner ſchuldig iſt, welche in großen Wirkungskreiſen ſtanden.
Bedarf es uͤbrigens noch der Erinnerung, daß er das, was er ſagte, ſtets in Beziehung auf die Zeit ſagte, wovon er ſprach?
Nur argliſtige Verdrehung wuͤrde es auch auf andere Zeiten anwenden wollen.
Als bereits der Schluß dieſes Handbuchs dem Druck uͤbergeben war, erhielt der Vf. das ſo eben in Paris erſchienene ſehr intereſſante Werk:
Histoire generale et raisonnée de la diplomatie Française depuis la fondation de la Monarchie jusqu' à la fin du regne de Louis XVI. par Msr.
de Flassan.
T. I ‒ VI. 1809.
(Noch in dem erſten Theile beginnt ſchon die neuere Geſchichte.)
Er geſteht gern, daß die Uebereinſtimmung der Anſichten bey ſo vielen der Hauptgegenſtaͤnde mit denen dieſes practiſchen Diplomatikers, nicht wenig dazu beytraͤgt das Vertrauen zu vermehren, mit dem er ſeine Arbeit jetzt dem Publicum uͤbergiebt.
Ueber menſchliche Verhaͤltniſſe menſchlich zu urtheilen war alſo das Streben des Verfaſſers.
Zu jenem hoͤheren Standpunct aber ſich zu erheben, von dem herunter unſre ſpeculativen Hiſtoriker, das Europaͤiſche Staatenſyſtem nur als ein Glied in der Kette der Erſcheinungen betrachtend, die Fortſchritte der Menſchheit zu meſſen behaupten, lag nicht in ſeinem Plan.
Maͤnner die da oben waren haben ihn verſichert, man ſaͤhe dort nicht weiter als hier unten; die Ausſicht nach der einen Seite, der der Vergangenheit, ſey beſchraͤnkt ſo wie hier; nach der andern, der der Zukunft, erblicke man nur Nebel, in denen man kaum einige zweifelhafte Geſtalten zu erkennen glaube.
Es ſey, meinten ſie, der Platz um Halbromane zu ſchreiben.
Wenn alſo auch der Vf. zu bemerken glaubte, daß das Europaͤiſche Staatenſyſtem weder in die Periode der Unſchuld, noch der vollendeten Rechtfertigung falle, ſo bekennt er doch auch nicht zu wiſſen, ob es in die der anhebenden oder vollendeten Suͤndhaftigkeit gehoͤre.
Eben ſo wenig hat er auf die ſeynſollenden feſten Principien Ruͤckſicht nehmen koͤnnen, nach denen einige politiſche Sophiſten jetzt die Maßregeln der Cabinette beſtimmen wollen.
Von ihrer neu ausgepraͤgten Phraſeologie und Terminologie iſt alſo gar kein Gebrauch gemacht.
In der That ſie moͤgen vielleicht Recht haben, daß ein Huhn richtiger eine Hahnin heißen ſolle; er aber nennt es dennoch ein Huhn. —
Es iſt beſſer ſich uͤber dieſe Dinge im voraus zu verſtaͤndigen, damit jeder wiſſe, was er zu ſuchen habe.
Waͤhrend der Vf. die Geſchichte des Europaͤiſchen Staatenſyſtems bearbeitete, ſah er dasſelbe in mehreren ſeiner weſentlichſten Theile zuſammenſtuͤrzen.
Nie iſt daher wohl eine aͤhnliche Arbeit unter aͤhnlichen Umſtaͤnden ausgefuͤhrt.
Indem er jedoch ſeinen Kreis ſo beſchraͤnkte, daß die naͤchſte Vergangenheit, noch nicht reif fuͤr die Geſchichte, davon ausgeſchloſſen blieb; hofft er ſich eine freye Anſicht des Ganzen erhalten zu haben.
Seine Achtung fuͤr die Nation der er angehoͤrt, hat er nicht verleugnet; uͤbrigens, nie Buͤrger eines der Hauptſtaaten Europas, konnte er auch fuͤr keinen derſelben Parteylichkeit haben.
Eine zahlreiche Geſellſchaft von Staaten, in langen und vielfachen Verflechtungen, cultivirt und verdirbt ſich wie unter gleichen Umſtaͤnden eine große Menſchenmaſſe.
Die Uebel, welche den Fall des Europaͤiſchen Staatenſyſtems herbeyfuͤhrten, giengen alſo ſo wie ſein Gutes meiſt eben daraus hervor, daß es ein Syſtem war.
Die Urſachen, welche die Cataſtrophe vorbereiteten, darzulegen, mußte alſo allerdings in dem Plan des Vf. liegen; er bleibt aber darum noch ſehr weit von der Anmaßung entfernt gezeigt haben zu wollen, daß es gerade ſo habe kommen muͤſſen.
Wer an der Hoffnung haͤngt, daß das Alte wiederkehren werde, dem will er ſie nicht rauben; wer ihr entſagt, wird in der hier dargeſtellten Vergangenheit vielleicht die Ausſicht zu einer groͤßern und herrlichern Zukunft entdecken, wenn er, ſtatt des beſchraͤnkten Europaͤiſchen Staatenſyſtems der verfloſſenen Jahrhunderte, durch die Verbreitung Europaͤiſcher Cultur uͤber ferne Welttheile und die aufbluͤhenden Anpflanzungen der Europaͤer jenſeit des Oceans, die Elemente zu einem freyern und groͤßern, ſich bereits mit Macht erhebenden, Weltſtaatenſyſtem erblickt; der Stoff fuͤr den Geſchichtſchreiber kommender Jahrhunderte!
Goͤttingen den 5. Febr.
1809.
Inhalt.
Einleitung S. 1.
Neuere Geſchichte im Verhaͤltniß gegen mittlere und aͤltere §.
1.
Gegen die außereuropaͤiſche 2. Europaͤiſches Staatenſyſtem 3. Sein monarchiſcher Character 4. Jedoch innere Mannichfaltigkeit 5. Seine Stuͤtzen; Voͤlkerrecht 6. 7. Politiſches Gleichgewicht 8. Seemaͤchte 9. Familienverbindungen 10. Verfaſſung der Staaten 11. Fuͤrſtenmacht 12. Colonien 13. Perioden und Eintheilung 14. 15. Erſte Periode.
Vom Ende des funfzehnten Jahrhunderts bis an das Zeitalter von Ludwig XIV. 1492--1661. S. 16.
I. Erſter Theil.
Geſchichte des ſuͤdlichen Europaͤiſchen Staatenſyſtems.
Allgemeine Vorerinnerungen S. 16.
Character beſtimmt durch die Reformation §. 1. Anſicht der einzelnen Hauptſtaaten, Spanien, Frankreich, England, Oeſtreich, das deutſche Reich, der Pabſt, die Pforte 2. A. Erſter Zeitraum 1492-1515. S. 20.
1. Geſchichte der Haͤndel und Streitigkeiten uͤber Italien.
Politiſcher Zuſtand Italiens §. 3. 4. Eroberungszug von Carl VIII. 5. 6.
Deſſen Folgen 7. Unter Ludwig XII. 8. 9. Feſtſetzung Frankreichs und Spaniens in Italien 10. Pabſt Julius II. 11. Ligue zu Cambrai 12. 13. Entſtehung der heil. Ligue 14. 15.
Ihre Aufloͤſung 16. Character der Politik 17. der Staatswirthſchaft 18. der Kriegskunſt 19. 2. Geſchichte der Entſtehung des Colonialweſens von 1492-1515. S. 32.
Begriff und Claſſen von Colonien §. 1. Verhaͤltniß zu den Mutterlaͤndern 2. Ihre Folgen 3. Erſte Entdeckungen und Eroberungen der Spanier in America 4. der Portugiſen in Oſtindien 5. Umfang und Einrichtung ihrer Herrſchaft 6. ihres Handels 7. Braſilien 8. B. Zweyter Zeitraum von 1515-1556. S. 39.
Allgemeine Ideen §. 1. 1. Geſchichte der Rivalitaͤt zwiſchen Frankreich und Spanien in dieſem Zeitraum S. 40. Character jener Rivalitaͤt §. 2. Entſtehung.
Tractat zu Noyon.
Wechſelſeitige Macht 3-5.
Erſter Krieg 6. Vergleich zu Madrit 7. Zweyter Krieg; Frieden zu Cambrai 8. Folgen fuͤr Italien 9. Verbindung der Pforte mit Frankreich 10. Ihre Seemacht.
Malta.
Gruͤndung der Seeraͤuberſtaaten 11. Dritter Krieg 12. Waffenſtillſtand zu Nizza 13. Folgen 14. Vierter Krieg; Frieden zu Crespy 15. 16. Folgen 17.
2. Geſchichte der Reformation in politiſcher Ruͤckſicht von ihrem Anfange bis zum Religionsfrieden von 1517-1555 S. 54.
Allgemeiner Character der Reformation §. 1. Zuſtand von Deutſchland und der einzelnen Haͤuſer 2. Sie wird Staatsſache durch den Reichstag zu Worms 3.
Den Bauernkrieg 4.
Die Saͤculariſation von Preußen 5. Erſte Verbindung von Staͤnden zu Deſſau und Torgau 6. zu Schmalkalden 7. Urſachen des verzoͤgerten Ausbruchs des Kriegs; Concilien-Plaͤne 8. 9. Was der Kayſer wollte? 10. Ausbruch des Krieges 11. Vernichtung des Schmalkalder Bundes 12. Moriz.
Paſſauer Vertrag 13. Krieg mit Frankreich.
Waffenſtillſtand zu Vaucelles 14. Religionsfrieden zu Augsburg 15. Carl's Abdankung 16. Umfang und Folgen der Reformation 17. Fuͤr Deutſchland 18. Fuͤr andre Laͤnder 19. Geſellſchaft der Jeſniten 20. Allgemeiner Character der Politik 21. der Staatswirthſchaft 22. der Kriegskunſt 23. 3. Geſchichte der Fortſchritte des Colonialweſens von 1517-1555. S. 78.
Allgemeine Anſicht §.
1.
Spaniſche Continentalcolonien in America 2. Verfaſſung 3. Kirchlicher Zuſtand 5. Geſellſchaftlicher Zuſtand 6. Benutzung 7. Sclaverey und Neger.
Formen des Handels 8. Herrſchaft der Portugieſen in Oſtindien 9. Erweiterung 10. 11. Braſilien und Africa 12. Erſte Erdumſchiffung 13. C. Dritter Zeitraum von 1556-1618. S. 91. Allgemeine Anſicht.
Religion §. 1. 2. Rivalitaͤt Spaniens und Englands 3. Trennung der Spaniſchen und Kapſerkrone 4. Centralpunct der Politik, Niederlaͤndiſche Revolution 5.
1. Geſchichte der Entſtehung der Republik der vereinigten Niederlande und ihrer naͤchſten Folgen fuͤr Europa, bis zum 12 jaͤhrigen Waffenſtillſtande 1609 S. 95.
Vorlaͤufige Notizen §. 1-4.
Lage beym Antritt Philipp's II. 5. Klagen der Niederlaͤnder 6. Philipp's Anſichten 7. Compromiß 8. Alba's Herrſchaft 9. Wilhelm von Oranien und ſeine Entwuͤrfe.
Einnahme von Briel und Inſurrection 10-12.
Fortgang waͤhrend der Statthalterſchaft von Zuniga 13. von D. Juan 14. von Alexander von Parma 15. Ermordung Wilhelm's und ihre Folgen 16. Theilnahme Eliſabeth's 17. Heinrich's IV. Frieden zu Vervins; 12 jaͤhriger Waffenſtillſtand 18. Folgen der Republik fuͤr Europa 19. 20.
2. Ueberſicht der gleichzeitigen Veraͤnderungen in den uͤbrigen Hauptſtaaten des weſtlichen Europas, und ihrer Reſultate S. 112.
Allgemeine Anſichten §. 1. 2. Frankreich.
Religionskriege 3-6.
Folgen fuͤr den Staatscharacter 7. fuͤr die auswaͤrtige Politik 8. Heinrich IV. und ſeine Europaͤiſche Republik 9. 10. Spanien.
Bildung des Staatscharacters unter Philipp II. und III. 11. 12. 13. England.
Bildung des Staatscharacters unter Eliſabeth.
Proteſtantismus 14. Continentalverhaͤltniſſe 15.
Das Deutſche Reich.
Innere Gaͤhrung 16. 17. Verhaͤltniſſe des Oſtens in Ungarn und Siebenbuͤrgen 18. Allgemeiner Character der Politik 19. der Staatswirthſchaft: Sully; Holland 20. der Kriegskunſt 21.
3. Geſchichte der Fortſchritte des Colonialweſens von 1558-1618. S. 129. Allgemeine Anſichten §. 1. 2. Portugiſen.
Sinken ihrer Herrſchaft in Oſtindien 2. 3. Beſitzungen in Braſilien und Africa 4. Spanier.
Philippinen 5. Hollaͤnder.
Erſte Fahrt nach Indien 6. Hollaͤndiſche Oſtindiſche Compagnie.
Ihre Organiſation 7. Maximen 8. 9. Folgen 10. Englaͤnder.
Anfang des Handels nach Aſien 12. Oſtindidiſche Compagnie 12. Erſte Verſuche in Nordamerica 13. Freyheit der Meere 14. Franzoſen.
Erſte Verſuche in Canada 15.
D. Vierter Zeitraum von 1618-1660. S. 140.
Allgemeine Anſichten §. 1. 2. 1. Geſchichte des dreißigjaͤhrigen Krieges und ſeiner Folgen, bis zum Weſtphaͤliſchen und Pyrenaͤiſchen Frieden S. 142.
Allgemeiner Character des 30jaͤhrigen Krieges §.
3.
Sein Urſprung und Ausbruch 4. Verbreitung 5. 6. Wallenſtein 7. 8. Verlaͤngerung durch das Reſtitutionsedict 9. Einmiſchung Richelieu's 10. Guſtav Adolph 11.
Seine Rolle in Deutſchland 12. 13. Wallenſtein's Fall 14. Veraͤnderter Character 15. Frankreichs thaͤtige Theilnahme und Folgen 16. 17. Friedensausſichten 18. Weſtphaͤliſcher Friede 19. 20. 21. 22. Folgen 23. Fuͤr Deutſchland 24.
Fuͤr das Europaͤiſche Staatenſyſtem 25. Franzoͤſiſch-Spaniſcher Krieg und Pyrenaͤiſcher Frieden 26. 2. Ueberſicht der gleichzeitigen Veraͤnderungen in den uͤbrigen Hauptſtaaten des weſtlichen Europas, und ihre Reſultate S. 163. Spanien und Portugal §.
1.
Frankreich: Richelieu 2. Mazarin; die Fronde 3. England:
Die Stuarts.
Ihr Zwiſt mit der Nation 4. Folgen unter Carl I. und Cromwell.
Seine Politik.
Navigationsacte 5. 6. Reſtauration 7.
Die vereinigten Niederlande:
Erneuerter Krieg mit Spanien.
Folgen 8. Oeſtreich: Verhaͤltniſſe mit Ungarn 9.
Die Tuͤrken 10. Allgemeiner Character der Politik 11. Politiſche Grundſaͤtze in England und ihre Folgen 12.
Der Staatswirthſchaft 13.
Der Kriegskunſt 14.
3. Geſchichte des Europaͤiſchen Colonialweſens von 1618 bis 1660 S. 176.
Allgemeine Anſichten §. 1. Hollaͤnder 2.
In Oſtindien 3. Batavia.
Portugieſiſche Eroberungen 4. Capcolonie 5. Weſtindiſche Compagnie 6. Fiſchereyen 7. Andere Handelszweige 8. Englaͤnder.
Rivalitaͤt und Monopole 9. Oſtindiſcher Handel 10. Anſiedelungen in Weſtindien 11.
In Nordamerica 12. Franzoſen.
Verſuche in Weſtindien 13. Spanier und Portugieſen 14. II.
Zweyter Theil der erſten Periode.
Geſchichte des noͤrdlichen Staatenſyſtems, von der Aufloͤſung der Calmariſchen Union bis zu den Frieden von Oliva und Copenhagen 1523 -- 1660. S. 186.
Allgemeine Anſichten §. 1. Einfluß der Reformation auf den Norden 2. 3. Ueberſicht der einzelnen nordiſchen Staaten; Daͤnemark, Schweden, Polen, Preußen und Rußland 4. 1. Geſchichte der Haͤndel und Kriege uͤber Liefland bis auf den Anfang des Schwediſch-Polniſchen Succeſſionsſtreits. 1553-1600. S. 190.
Verhaͤltniſſe Lieflands §. 5. Angriff von Iwan Baſilewitz II., und Folgen 6. Erloͤſchung der Ruriks in Rußland und der Jagellonen in Polen; und Folgen fuͤr den Norden und Europa 7. 2. Geſchichte des Schwediſch-Polniſchen Succeſſionsſtreits und ſeine Folgen bis zu den Frieden von Oliva u. Copenhagen, 1600-1660. S. 193.
Urſprung des Succeſſionsſtreits §. 1. Folgen 2. Anarchie und Kriege in Rußland bis zur Erhebung des Hauſes Romanow 3. Guſtav Adolph in Liefland 4. Entſtehung der Eiferſucht zwiſchen Daͤnemark und Schweden im 30 jaͤhrigen Kriege und Folgen bis zum Frieden von Broͤmſebroe 5. Carl Guſtav und ſeine Plaͤne 6. 7. Frieden zu Copenhagen und Oliva 8. Folgen fuͤr Preußen 9. Fuͤr Daͤnemark; Einfuͤhrung der Souverainitaͤt 10.
Zweyte Periode.
Von dem Anfang des Zeitalters Ludwig's XIV. bis auf den Tod Friedrich's des Großen, und den Anfang des revolutionairen Zeitalters, von 1661 bis 1786 S. 203.
Allgemeiner Character.
Ausbildung des Mercantilſyſtems, und ſeine Grundſaͤtze §. 1 — 6. Seine Folgen fuͤr die Politik 7.
Stehende Heere 8. Politiſches Gleichgewicht 9. Geſandſchaftsweſen und ſeine Folgen 10.
A. Erſter Zeitraum von 1661-1700.
I. Geſchichte des ſuͤdlichen Europaͤiſchen Staatenſyſtems in dieſem Zeitraum S. 211.
Allgemeine Anſichten; von Frankreich §. 1. von den uͤbrigen Staaten, Spanien, England, Oeſtreich und dem deutſchen Reich 2.
1. Staatshaͤndel in Europa von 1661-1700 S. 214. Einwirkung des Mercantilſyſtems auf Frankreich §.
1.
Auf England und Holland 2. Entwuͤrfe Ludwig's XIV. 3. Krieg zwiſchen England und der Republik.
— Frieden zu Breda 4. Angriff Ludwig's auf die Spaniſchen Niederlande.
Tripleallianz.
Frieden zu Aachen 5. Folgen und neue Entwuͤrfe 6-9.
Angriff auf die Republik in Verbindung mit England 10. Ausbreitung und Gang des Krieges.
— Wilhelm III. 11. Nimweger Frieden 12. Folgen der aufgeloͤßten Verbindungen 13. Geſammelter Stoff zu einem neuen Hauptkriege 14-20.
Krieg von 1688 und ſein Gang 21. 22. Ryswiker Frieden 23. Folgen fuͤr die Erhaltung des politiſchen Gleichgewichts 24.
Fuͤr die Gruͤndung der Brittiſchen Continentalpolitik durch Wilhelm III. 25. — Gleichzeitige Tuͤrkenkriege beſonders durch Siebenbuͤrgen veranlaßt.
Der erſte 1661-1664.
26. Der zweyte 1682- 1699.
Carlowitzer Frieden 27.
2. Ueberſicht der gleichzeitigen Hauptveraͤnderungen in den einzelnen Hauptſtaaten des ſuͤdlichen Europas und ihre Reſultate 1661 bis 1700 S. 238.
Spanien und Portugal §. 1. Frankreich 2. Innere Veraͤnderung des Staatscharacters.
Urſprung des Janſenismus 3. England.
Revolution.
Bildung des Staatscharacters 4-7.
Die V. Niederlande.
Erbſtatthalterſchaft.
Ihr Einfluß 8.
Das Deutſche Reich.
Beſtaͤndiger Reichstag 9. Veraͤndertes Fuͤrſtenleben 10. 11. Oeſtreich.
Verhaͤltniſſe mit Ungarn 12. 13. und Siebenbuͤrgen 14.
Die Pforte 15. Veraͤnderung der Politik 16. Mercantilſyſtem.
Handelsbilanz 17. Formen der Staatsverwaltung.
Departements 18. Staatswirthſchaft.
Colbert 19. Brittiſches Fundirungsſyſtem 20. Idee von ſinkenden Fonds 21. Kriegskunſt 22. Marine 23.
3. Geſchichte der Fortſchritte des Colonialweſens von 1661-1700 S. 252. Theilnahme Frankreichs daran §. 1. Character und Maximen von Colbert's Colonialpolitik 2-4.
Weſtindien 5. St Domingo.
Flibuſtiers 6. Franzoͤſiſch-Weſtindiſche Compagnie 7. Canada 8. Franzoͤſiſch-Oſtindiſche Handelscompagnie 9. Englaͤnder.
Weſtindien.
Jamaica 10. Colonien von Nordamerica 11. Hudſonsbay 12. Oſtindiſche Compagnie und ihr Handel 13. Hollaͤnder.
Ihre Oſtindiſche Compagnie 14.
In Weſtindien Surinam 15. Spaniſche Colonien 16. Portugieſen.
Braſilien; St. Sagramento 17. Daͤniſches Oſtindien 18. 19.
II. Geſchichte des noͤrdlichen Europaͤiſchen Staatenſyſtems 1661-1700 S. 265.
Allgemeine Anſichten §. 1. 2. Schweden 3. Preuſſen 4. Rußland 5. Daͤnemark.
Familienſtreit mit Holſtein-Gottorp 6. Coſackenunrnhen 7. Unruhen in Polen und Tuͤrkenkrieg 8. Johann Sobiesky 9. Schwedens Theilnahme am Deutſchen Kriege.
Character ſeiner auswaͤrtigen Politik 10. Verbindung Polens und Rußlands mit Oeſtreich im Tuͤrkenkriege 11. 12.
B. Zweyter Zeitraum von 1700--1740.
I. Geſchichte des ſuͤdlichen Europaͤiſchen Staatenſyſtems S. 275. Allgemeine Anſichten §. 1. Einfluß der Colonialproducte 2. des Papiergeldes 3.
1. Geſchichte der Staatshaͤndel in Europa von 1700-1740. S. 277. Spaniſche Succeſſion §. 4. Unterhandlungen daruͤber 5- 9. Philipp's V. Thronbeſteigung 10. Entſtehung und Gang des Krieges 11-17.
Trennung der Verbindung und Congreß und Frieden zu Utrecht 18. zu Raſtadt und Baden 19. 20. Unvollkommene Beendigung des Streits 20. Folgen: fuͤr das Gleichgewicht 21. Trennung der Spaniſchen Nebenlaͤnder in Europa 22. Vergroͤßerter Einfluß Englands auf den Continent 23. Mercantilintereſſe 24. Veraͤnderungen in der Lage der einzelnen Staaten.
Spaniens 25. Portugals 26. Frankreichs 27. Englands, beym Antritt des Hauſes Hannover 28. der Republik; Barrieretractat 29. der durch Nebenlaͤnder vergroͤßerten Oeſtreichiſchen Monarchie 30. des Deutſchen Reichs 31.
Zwey neue Koͤnigsthrone in Preußen und Savoyen 32. Streben Englands zur Erhaltung des Utrechter Friedens 33. 34. Entgegengeſetzte Abſichten in Spanien.
Eliſabeth.
Alberoni 35. Entwuͤrfe gegen Oeſtreich; erleichtert durch den Tuͤrkenkrieg bis zum Paſſarowitzer Frieden 36.
Waͤhrend desſelben Wegnahme Sardiniens und Siciliens 37. Quadrupleallianz 38. Fall von Alberoni und Frieden 39. Robert Walpole.
Seine Politik 40. Pragmatiſche Sanction 41. Oſtendiſche Handelscompagnie 42. Vergeblicher Congreß zu Cambrais 43. Unerwartete Ausſoͤhnung Oeſtreichs und Spaniens durch Riperda 44. Herrenhaͤuſer Gegenbuͤndniß 45. Cardinal Fleury.
Seine Politik 46. Krieg uͤber die Polniſche Koͤnigswahl.
Einfluß auf Frankreich und Spanien.
Wiener Friedenspraͤliminarien 47. Koͤnigreich beyder Sicilien 48.
2. Ueberſicht der gleichzeitigen Veraͤnderungen in den einzelnen Hauptſtaaten des weſtlichen Europas und ihre Reſultate 1700-1740 S. 315. Allgemeine Bemerkungen §. 1. Spanien 2. Frankreich.
Bulle Unigenitus 3. Syſtem von Law 4. England.
Seine hohe Achtung in Europa 5. Suͤdſeecompagnie 6. Republik der vereinigten Niederlande 7. Oeſtreich unter Carl VI. 8.
Das Deutſche Reich 9. Allgemeiner Character der Politik.
Ausbildung der Cabinetspolitik 10. der Staatswirthſchaft 11. der Kriegskunſt 12.
3. Geſchichte der Fortſchritte des Colonialweſens von 1700-1740 S. 322. Wachſende Wichtigkeit der Colonien §. 1. 2. Zunehmende geographiſche Verflechtung 3. Englaͤnder 4.
In Weſtindien 5.
In Nordamerika 6. Wachsthum beſonders der ſuͤdlichen Provinzen 7.
In Neuſchottland 8. Brittiſch-Oſtindiſche Compagnie 9. Veraͤnderung der Brittiſchen Handelspolitik unter dem Hauſe Hannover 10. Franzoſen 11.
In Weſtindien 12.
In Canada 13.
In Oſtindien 14. Pondichery.
Isle de France und Isle Bourbon 15. Hollaͤnder in Oſt- und Weſtindien 16. Spaniſche Colonien 17. Aſſiento, Veranlaſſung zum Kriege mit England 18. Portugal.
Erhoͤhte Wichtigkeit Braſiliens durch Gold und Diamanten, 19. Daͤniſche Colonien und Miſſionen; und Schwediſch-Oſtindiſche Compagnie 20.
II. Geſchichte des noͤrdlichen Europaͤiſchen Staatenſyſtems von 1700-1740. S. 335. Allgemeine Anſicht. Carl XII. Peter I. §. 1. Anſicht der einzelnen Staaten; Rußlands, Schwedens, Polens, Preußens, Daͤnemarks 2. Urſprung des Nordiſchen Krieges 3. Ausbruch.
Travendaler Frieden mit Daͤnemark 4. Kampf in Liefland 5. 6. in Polen.
Frieden zu Altrannſtaͤdt 7. Eroberung Petersburgs 8. Carl's Zug gegen Peter 9. 10. Folgen der Niederlage bey Pultawa 11-13. Tuͤrkenkrieg.
Frieden am Pruth 14. 15. Theilnahme Preußens 16. Hannovers und Englands 17. Allianz der Gegner Schwedens 18. Freyherr v. Goͤrz 19. Fall von Carl XII. und Folgen.
Friedensſchluͤſſe 20. Frieden mit Rußland zu Nyſtadt 21. Zuſtand des Nordeus nach dem Kriege 22. Rußlands 23. 24. Schwedens 25. Polens 26. Preußens.
Bildung dieſer Monarchie durch Friedrich Wilhelm I. Character 27- 31. Daͤnemark 32. Iſolirung Rußlands nach Peter I. 33. Veraͤnderte Politik unter Anna 34. Curland 35. Polniſcher Krieg nach dem Tode Auguſt II. 36. Polen unter den Saͤchſiſchen Koͤnigen 37. Tuͤrkenkrieg.
Muͤnich 38. Theilnahme Oeſtreichs.
Belgrader Frieden 39. 40.
C. Dritter Zeitraum von 1740 -- 1786.
I. Geſchichte des ſuͤdlichen Europaͤiſchen Staatenſyſtems S. 366. Allgemeine Anſichten §. 1. Vielſeitigkeit der Cultur 2. Anſehen von Schriftſtellern 3. 4. Einfluß auf die Politik 5. Character und Eigenthuͤmlichkeit 6. 7.
1. Staatshaͤndel in Europa von 1740-1786 S. 370.
a.
Bis zu der Verbindung zwiſchen Oeſtreich und Frankreich 1756.
Ausſterben des Habsburgiſchen Hauſes §. 8. Friedrich II. Erſter Schleſiſcher Krieg 9. Oeſtreichiſcher Succeſſionskrieg.
Urſachen 10-13.
Gang des Kriegs.
Ruͤcktritt Friedrich's.
Breslauer Friede 14-17.
Theilnahme Englands 18. 19. Friedrich's zweyter Schleſiſcher Krieg 20. Bayerſcher Friede zu Fuͤſſen 21. Weiterer Gang des Krieges 22-25.
Congreß und Friede zu Aachen 26. Folgen 27-29.
Brittiſcher Einfluß 30. Rußlands 31. Preußens Eintritt in die Reihe der erſten Maͤchte 32-34.
Folgen der Eroberung Schleſiens 35. Oeſtreichs Verbindungen gegen Preußen 36. 37. Kaunitz 38. Einleitung der Verbindung mit Frankreich 39-41.
b.
Von der Verbindung Oeſtreichs und Frankreichs bis zu den Frieden zu Paris und Hubertsburg 1756 bis 1763 S. 394.
Urſprung des ſiebenjaͤhrigen Kriegs §. 42. 43. Anfang des Franzoͤſiſch-Engliſchen Krieges 44. Allianz Preußens und Englands 45. 46. Ausbruch und Verbreitung des Krieges 47. 48. Hannoͤverſcher Krieg 49. Preußiſcher Krieg 50. 51. Seekrieg.
52. Frieden zwiſchen Preußen und Rußland; und Preußen und Schweden 53. Folgen 54. Hereinziehung Spaniens und Portugals; Familienpact 55. Trennung der Verbindung.
Pariſer Frieden 56. Hubertsburger Frieden 57. Folgen.
Conſolidirung des Syſtems von Friedrich 58. Bourboniſche Familienverbindung 59. Kaltſinn zwiſchen England und Preußen 60. Aufhoͤren des Brittiſchen Einfluſſes 61. Folgen der Brittiſchen Seeherrſchaft.
Anfang der Bedruͤckungen der Neutralen.
Brittiſches Seerecht 62.
c.
Vom Pariſer und Hubertsburger Frieden bis auf den Tod Friedrich's des Großen 1763-1786 S. 410. Allgemeine Bemerkungen 62. Große und vielſeitige Thaͤtigkeit der Regierungen 63.
Der Staat will Alles ſeyn 64. Daher maſchinenmaͤßige Verwaltung 65. Daraus hervorgehende Arrondirungspolitik 66. Uebertriebener Werth der materiellen Staatskraͤfte 67. Sucht nach Theorien 68. der Staatsverfaſſung.
Montesquieu.
Rouſſeau 69.
Der Staatsverwaltung. Phyſiocraten. Ad. Smith 70. Herrſchend werdende Philoſophie 71. Großer Einfluß der Schriftſteller und der oͤffentlichen Meinung 72. Fall der Jeſuiten 73-75.
Folgen 76. Wachſende Arrondirungsſucht Friedrich's 77. Joſeph II. 78. Project gegen Bayern 79-81.
Bayerſcher Krieg.
Teſchner Friede 82. Joſeph's Projecte 83. 84. Erneuertes Bayerſches Tauſchproject 85. Vereitelt durch Friedrich.
Fuͤrſtenbund 86.
2. Ueberſicht der gleichzeitigen inneren Veraͤnderungen der Hauptſtaaten des weſtlichen Europas und ihre Reſultate 1740-1786 S. 430.
Allgemeine Anſicht §. 1. Portugal.
Pombal 2. Spanien. Aranda ꝛc. 3. Frankreich.
Innere Zerruͤttung.
Sinkendes Anſehen 4-8.
England.
Wachsthum der Macht der Krone 9-12.
Creditſyſtem 13. Daraus entſtehende innere Feſtigkeit 14.
Die vereinigten Niederlande.
Erneuerte Erbſtatthalterſchaft.
Haus Oranien.
Folgen 15-18.
Das Deutſche Reich 19. Politiſche Trennung 20.
Aber doch bluͤhende innere Periode, und ihre Urſachen 21-23.
Deutſche Cultur 24. 25. Preußen.
Characteriſtik dieſes Staats unter Friedrich II. 26-33. Oeſtreich.
Characteriſtik unter Maria Thereſia 34-38.
Die Pforte 39. — Allgemeiner Character der Politik 40. 41.
Der practiſchen Staatswirthſchaft 42.
Des Mercantilſyſtems und der Handelsvertraͤge 43.
Der Kriegskunſt 44. 45.
3. Geſchichte der Fortſchritte des Colonialweſens von 1740-1786 S. 456. Allgemeine Anſicht §.
1.
Brittiſches Colonialweſen 2. Nordamerica 3. 4. Entſtehender Zwiſt 5-7.
Aufſtand 8. Ausbruch des Kriegs 9-11.
Waſhington 12. Unabhaͤngigkeitserklaͤrung 13. Beytritt Frankreichs 14. und Verbreitung des Krieges 15. Beendigung 16. Verſailler Friedensſchluͤſſe 17. Folgen fuͤr America.
Unionsverfaſſung 18. Fuͤr den Handel und fuͤr England 19. 20. Bewaffnete Neutralitaͤt 21.
Noch uͤbriges Brittiſches Nordamerica in Canada und Neu-Schottland 22. Brittiſches Weſtindien 23. Africaniſche Beſitzungen 24. Brittiſches Oſtindien, und dort gegruͤndete Herrſchaft 25. Vorbereitung dazu 26. Rivalitaͤt mit Frankreich, und Behauptung auf Coromandel 27-29.
Einnahme Bengalens 30. 31. Verkehrte Adminiſtration 32. 33. Erſte Veraͤnderung der innern Organiſation der Compagnie.
Act of regulation 34. Marattenkriege und mit Hyder Ali 35. Zweyte Veraͤnderung durch Pitt's Oſtindiſche Bill 36. Folgen 37. 38. Erweiterung der Brittiſchen Schiffahrt ſeit Cook; und Niederlaſſung in Neuholland 39. Franzoͤſiſches Colonialweſen 40.
In Oſtindien 41. 42.
In Weſtindien.
Domingo 43. Guiana und Louiſiana 44. Hollaͤndiſches Colonialweſen 45.
In Oſtindien 46.
In Weſtindien 47. Spaniſche Colonien 48. Veraͤnderte Eintheilung 49. und Handelseinrichtungen 50. Philippinen.
Philippiniſche Compagnie.
51. 52. Portugieſiſche Colonien.
Pombal's Einrichtungen 53.
In Braſilien 54. Daͤniſche Colonien; in Weſtindien 55.
In Oſtindien 56. Schwediſche Oſtindiſche Compagnie 57. Rußlands Handel nach N. W. America und China 58. Allgemeine Betrachtungen 59.
II. Geſchichte des noͤrdlichen Europaͤiſchen Staatenſyſtems von 1740-1786 S. 499. Allgemeine Anſichten §.
1.
2.
1.
Von 1740 bis auf Catharina II. 1740-1762 S. 500. Anſicht der einzelnen Staaten.
Rußlands, Schwedens, Polens, Daͤnemarks §. 3. Schwediſch-Ruſſiſcher Krieg.
Frieden zu Abo 4. Verhaͤltniſſe Rußlands unter Eliſabeth 5-8. unter Peter III. 9.
2.
Von der Thronbeſteigung Catharina's II. bis auf d. Verbindung mit Joſeph II. 1762-1787 S. 507. Politik Catharina's §. 10. 11. 12.
Sie giebt Polen einen Koͤnig 13. 14. Benehmen Friedrich's.
Seine Allianz mit Rußland 15. Folgen fuͤr Polen.
Diſſidentenſtreit 16. Generalconfoͤderation und neue Geſetze 17. Gegenconfoͤderation zu Bar 18. Erſter Tuͤrkenkrieg 19. Gang desſelben 20-22.
Schwediſche Revolution.
Guſtav III. 23. 24. Folgen 25. Erſte Polniſche Theilung 26-28.
Folgen fuͤr Europa 29. Friede mit den Tuͤrken zu Kainardge 30. Folgen 31. Potemkin 32. Griechiſches Project 33. Folgen 34. Erſchlaffung der Verbindung mit Preußen 35. Einnahme der Krimm 36. Anlage einer Seemacht auf dem ſchwarzen Meere 37. Handelstractate 38. Reiſe nach Taurien 39. Verbindung mit Joſeph II. 40. 41.
Dritte Periode.
Von dem Tode Friedrich's des Großen, und dem Anfange des revolutionairen Zeitalters bis zur Errichtung des Franzoͤſiſchen Kayſerthrons von 1786--1804 S. 529. Allgemeine Anſichten §.
1.
Anſcheinende Feſtigkeit, und doch innere Schwaͤche des Europaͤiſchen Staatenſyſtems 2. Wegen ſchlechter Verfaſſung der Hauptſtaaten 3. Uebertreibung der ſtehenden Heere 4. Mißverhaͤltniß der Geldkraͤfte 5. und Mangel der Moral in der Politik 6. 7.
In den herrſchenden Volksideen 8. 9. Eintheilung und ihre Gruͤnde 10.
A. Erſter Zeitraum.
Von 1786 bis auf den Frieden zu Campo Formio 1797.
I. Geſchichte des ſuͤdlichen Europaͤiſchen Staatenſyſtems S. 535.
1. Staatshaͤndel in Europa.
Folgen von dem Tode Friedrich's §. 11. Hollaͤndiſche Revolution 12. Folgen fuͤr Europa 13. Niederlaͤndiſche Unruhen 14. Revolutionen in Luͤttich, Aachen, Genf 15. Franzoͤſiſche Revolution 16.
Ihr allgemeiner Character 17. Ruͤckwirkung auf Europa 18.
Auf das Deutſche Reich 19. Emigrirte.
Vertrag zu Pilnitz 20. Scheinbar abgewandte Gefahr durch die neue Conſtitution 21. Benehmen der Cabinette 22. 23. Verbindung Oeſtreichs und Preußens, und Zug nach Champagne 24. Eroberung der Oeſtreichiſchen Niederlande und ihre Folgen 25. Hinrichtung Ludwig's XVI. und ihre Folgen 26. Entſtehung der erſten Coalition.
Urſachen ihrer inneren Schwaͤche 27-31.
William Pitt 32. Ausbruch und Gang des Krieges 33. 34. Fall des Syſtems der ſtehenden Heere in Frankreich und Folgen 35. Eroberung Hollands 36.
Und Folgen 37. Beſonders fuͤr England 38. Anfangende Aufloͤſung der Coalition 39. 40. Ruͤcktritt Preußens und Baſeler Frieden 41. Folgen.
Geheimer Vertrag 42. Ruͤcktritt Spaniens und Frieden 43. Politik Englands und Folgen des Krieges fuͤr dasſelbe 44. 45. Seekrieg 46. Tripleallianz mit Oeſtreich und Rußland 47. 48. Directorialconſtitution 49. Bekriegung Oeſtreichs von drey Seiten; Mißlingen in Deutſchland 50. Italien Hauptſchauplatz unter Bonaparte 51. 52. Belagerung Mantuas 53. Vordringen in Oeſtreich 54. Fall Venedigs 55. Praͤliminarien zu Leoben 56. Theilung Venedigs 57. Lage Italiens 58. Verbindung Spaniens mit Frankreich.
Principe de la paz 59. Vergebliche Unterhandlungen mit England 60. Frieden zu Campo Formio 61. Folgen fuͤr Venedig 62.
2. Geſchichte der Fortſchritte des Colonialweſens von 1786-1804 S. 573. Allgemeine Anſicht §. 1. Freyes Nordamerica.
Sein Handel.
Handelsvertraͤge 2. Streitigkeiten mit England und ihre Urſachen 3. Ankauf von Louiſiana 4. Weſtindien.
Abſchaffung des Sclavenhandels in Daͤnemark und England 5. Franzoͤſiſches Weſtindien.
Negerkriege.
Fall von Domingo 6. Staat von Hayti 7. Sinken Weſtindiens 8. Spaniſche Colonien; ihr Aufbluͤhen 9. Braſilien 10. Africa und Africaniſche Colonien 11. Oſtindien; Brittiſche Herrſchaft 12. Neuer Krieg mit Tippo Saib 13. Letzter Krieg und Fall des Reichs 14. Folgen fuͤr die Brittiſche Politik 15. Neuer Krieg und Frieden von 1803 16. Folgen fuͤr das Gebiet 17.
Die Territorialeinkuͤnfte 18.
Den Handel 19. Hollaͤndiſche Oſtindiſche Compagnie.
Ihr Aufhoͤren 20. Franzoͤſiſches Oſtindien.
Isle de France und Bourbon 21. Niederlaſſung in Neuholland und auf dem großen Ocean 22. Allgemeine Entwickelung der Colonien 23.
II. Geſchichte des noͤrdlichen Europaͤiſchen Staatenſyſtems von 1787-1797 S. 593. Allgemeine Anſicht §. 1. Ruſſiſch-Tuͤrkiſcher Krieg 2.
Schwediſcher Krieg 3. Congreß zu Reichenbach 4. Frieden Oeſtreichs zu Sziſtové 5. Verhandlungen mit Rußland.
Frieden zu Jaſſi 6. Folgen 7. Rußlands befeſtigte Herrſchaft in der Krimm und auf dem ſchwarzen Meere 8. Bildung von Feldherren.
Coburg und Suwarow 9. Folgen fuͤr Schweden.
Selbſtaͤndigkeit.
Allianz mit Rußland.
Ermordung Guſtav's III. 10. Fuͤr Polen 11. Antiruſſiſche Partei, Preuſſiſche Allianz 12. Conſtitution vom 3. Mai 13. 14. Targowitzer Confoͤderation 15. Preußens Ruͤcktritt 16. Zweyte Theilung Polens 17. Druck Rußlands 18. Inſurrection unter Koſciusko 18. 19. Dritte und gaͤnzliche Theilung 20. 21.
B. Zweyter Zeitraum.
Von dem Frieden zu Campo Formio bis zu der Errichtung d. Franzoͤſiſchen Kayſerthrons 1797--1804 S. 609.
Lage der Hauptmaͤchte §.
1.
Zweifelhafter Friedenszuſtand 2. Congreß zu Raſtadt 3. Revolutionen in Italien 4.
In der Schweiz 5. Aegyptiſche Expedition 6. 7. Bruch mit der Pforte 8. Zweyte Coalition 9. 10. 11. Losbrechen Neapels 12. Feldzug von 1799 13. 14. Ruͤckkunft Bonaparte's und Revolution vom 18. Bruͤmaire 15. Feldzug von 1800 16. Frieden zu Luͤneville mit Oeſtreich; zu Florenz mit Neapel 17. Seekrieg 18. Eroberung Maltas.
Republik der ſieben Inſeln 19. Erneuerung der bewaffneten Neutralitaͤt durch Paul I. und Folgen fuͤr den Norden 20. Raͤumung Aegyptens 21. Frieden zu Amiens 22. Entſchaͤdigungsſache in Deutſchland 23. Wiederausbruch des Krieges 24. Errichtung des Franzoͤſiſchen Kayſerthrons 25.
Handbuch der Geſchichte des Europaͤiſchen Staatenſyſtems und ſeiner Colonien.
Einleitung.
I. Litteratur der Quellen:
de Martens Guide diplomatique, ou Repertoire des principaux Loix, des Traités et autres Actes publics jusqu' à la fin du 18me ſiécle.
à Berlin. 1801.
T. I. II.
Ein kritiſches Verzeichniß der Staats-Urkunden, mit ſteter Nachweiſung der Sammlungen, wo ſie ſtehen.
Es ſind die zwey erſten Theile des Cours diplomatique; ein unentbehrliches Handbuch fuͤr den Geſchichtforſcher.
II. Sammlungen der Quellen: A. Staatsſchriften.
Eine kritiſche Ueberſicht der Sammlungen derſelben giebt: de Martens Discours ſur les recueils de traités vor dem:
Supplement au Recueil des traités.
Vol. I.
— Die wichtigſten hieher gehoͤrenden allgemeinen Sammlungen ſind:
Recueil des traités de paix, de trêve, de neutralité, d'alliance, de commerce etc. depuis la naiſſance de J. C. jusqu' à preſent, à Amſterdam et à la Haye. 1700.
T. I-IV. Fol. Gewoͤhnlich nach Einem der Buchhaͤndler, die ſie unternahmen, die Sammlung von Moetjens genannt.
Corps univerſel diplomatique de droit des gens, contenant un Recueil des traités d' alliance, de paix, de trêve, de commerce etc. depuis le regne de l' Empereur Charle-Magne jusqu' à préſent, par J. du Mont. à Amſterdam et la Haye 1726-1731. VIII Voll. Fol.
Die Hauptſammlung!
Sie enthaͤlt die Staatsſchriften von 800-1731.
Die fuͤr die letzten drei Jahrhunderte ſeit 1501. fangen an mit dem IV. Bde.
Als Nachtraͤge und Fortſetzung des Werks erſchienen:
Supplements au Corps univerſel diplomatique avec le Cérémonial diplomatique par Mſr. Rousset. à Amſterdam.
T. I. V. 1739., ſo daß das ganze Werk 13 Baͤnde ausmacht.
Die Supplemente enthalten in den drei erſten Baͤnden theils Nachholung der aͤltern Staatsurkunden vor 800; theils eigentliche Supplemente; theils eine Fortſetzung bis 1738.
Die beiden letzten Baͤnde enthalten:
Le Cérémonial politique des Cours de l' Europe, mit den dahin gehoͤrigen Urkunden.
Eine brauchbare Handſammlung liefert Schmauss corpus juris gentium academicum.
Lipſ. 1730.
II Voll.
4. Die Sammlung umfaßt den Zeitraum von 1100–1730.
Als Fortſetzung jener Sammlungen kann man anſehen: Ferd. Aug. Wilh. Wenkii Codex juris gentium recentiſſimi, e tabulariorum exemplariumque ſide dignorum monumentis compoſitus. Lipſiae.
T. I. 1781. T. II. 1788. T. III. 1795. 8. Die Sammlung umfaßt den Zeitraum von 1735–1772.
Die Sammlungen fuͤr die neueſten Zeiten verdankt die Geſchichte dem Herrn Hofrath von Martens.
Es gehoͤrt hieher:
Recueil des principaux traités d' Alliance, de paix, de trêve, de Neutralité, de commerce etc. conclus par les puiſſances de l' Europe tant entre elles qu' avec les puiſſances et les états dans d' autres parties du Monde depuis 1761. jusqu' à préſent par Mr. de Martens.
à Goettingue 1791–1802.
VII Voll. in 8.
Die Sammlung geht von 1761. bis auf den Frieden zu Luͤneville 1801.
Dann erſchienen noch:
Supplement au Recueil de principaux traités depuis 1761. jusqu' à préſent, precedé de traités du 18me ſiécle anterieurs à cette époque, et qui ne ſe trouvent pas dans le Corps univerſel diplomatique de Mr. Dumont et Rouſſet et autres Recueils généraux de traités par Mr. de Martens. Vol. I. II. 8. Goettingue 1802. Vol. III. IV. et dernier 1808.
Außer den Supplementen iſt die Sammlung zugleich fortgeſetzt bis auf das Ende des Jahrs 1807.
B. Mémoires.
Die eignen Berichte von Staatsmaͤnnern und Feldherren uͤber Begebenheiten, woran ſie ſelbſt Antheil hatten, gehoͤren unſtreitig zu den wichtigſten hiſtoriſchen Quellen, und es iſt ein weſentlicher Vorzug der neuern Geſchichte durch die, beſonders in Frankreich ſeit Philippe de Comines, der eigentlich die Reihe eroͤffnet (ſeine Memoires gehen von 1464 bis 1498.), in gewiſſen Perioden herrſchend gewordene Sitte bey Maͤnnern und Frauen, dergleichen zu ſchreiben, daran ſo reich zu ſeyn.
Sie enthuͤllen den verborgenen pſychologiſchen Zuſammenhang der Begebenheiten, und ſind zugleich die wahre Schule fuͤr den ſich bildenden Staatsmann.
Aber der kritiſche Forſcher wird bey ihrem Gebrauche nie vergeſſen, daß ihre Verfaſſer ſtets ihre Anſichten, nicht ſelten ihre Leidenſchaften mit dazu brachten; und nur zu oft mit ſich ſelber — verſtecken ſpielten.
Die Haupt-Sammlungen derſelben ſind:
Collection univerſelle des Memoires particuliers relatifs à l' hiſtoire de France. à Londre et ſe trouve à Paris, Vol. 1– 65. 1785–1791.
Und die Fortſetzung:
Vol. 66–68. Paris 1806.
— Sie geht aber erſt bis an's Ende des 16. Jahrhunderts. —
Allgemeine Sammlung hiſtoriſcher Memoirs vom 12. Jahrhundert bis auf die neueſten Zeiten, durch mehrere Verfaſſer uͤberſetzt, mit den noͤthigen Anmerkungen und jedesmal mit einer Univerſal-hiſtoriſchen Ueberſicht verſehen von Fr. Schiller. I. Abth. B. 1–4.
II. Abth. B. 1–26.
Jena 1790–1803.
Die Sammlung enthaͤlt eine Auswahl der wichtigern Memoirs, bis herunter in die Zeiten des H. Regenten von Orleans.
III. Bearbeitungen der allgemeinen Geſchichte des neuern Europas.
J. J. Schmauß Einleitung zu der Staatswiſſenſchaft. I. II. Theil.
Leipzig 1741. und 1747.
Der erſte Theil enthaͤlt:
“Die Hiſtorie der Balance von Europa,” (oder die Staatshaͤndel des weſtlichen Europas,) von 1484 bis 1740.
Der zweyte:
“Die Hiſtorie aller zwiſchen den Nordiſchen Potenzen, Daͤnemark, Schweden, Rußland, Polen und Preußen geſchloſſenen Tractaten.”
— Ein mit Plan und Sorgfalt gearbeitetes Werk, das ſeine Brauchbarkeit nie verlieren kann.
Le droit public de l' Europe, fondé ſur les traités; precedé de principes des négociations pour ſervir d'introduction par Mr. l' Abbé de Mably.
Nouvelle édition continuée jusqu'à la paix de 1763; avec des Remarques hiſtoriques, politiques et critiques par Mr. Rousset; à Amſterdam et Leipſic 1773. III Vol. in 8.
Man hoͤrt den geiſtvollen Verfaſſer immer gern uͤber Geſchichte ſprechen, wenn man auch nicht immer ſeiner Meinung iſt.
Abregé de l' Hiſtoire des traités de paix entre les puiſſances de l' Europe depuis la paix de Weſtphalie par Mr. Koch. II. Vol. 1796. 8. Das Werk umfaßt nur das weſtliche und ſuͤdliche Europa, und geht von 1648 bis 1785.
Tableau des Relations exterieurs des puiſſances de l' Europe tant d' entre elles qu' avec d' autres états dans les diverſes parties du globe par G. F.r.
de Martens. à Berlin 1801. —
Der dritte Theil des Cours diplomatique.
— Schon die ſtete Ruͤckſicht, welche hier auf Handel und Colonien genommen iſt, wuͤrde hinreichen, ihm einen ausgezeichneten Werth zuzuſichern.
Grundriß einer Geſchichte der merkwuͤrdigſten Welthaͤndel neuerer Zeit in einem erzaͤhlenden Vortrage von Joh. G. Buͤſch.
Dritte Ausgabe. Hamburg 1796. 8. — Die Geſchichte faͤngt an mit 1440. und gebt in der letzten Ausgabe bis 1795. —
Keine fortlaufende Erzaͤhlung; aber brauchbar fuͤr Anfaͤnger, um ſich mit den Materialien der neuern Geſchichte bekannt zu machen.
Geſchichte der drey letzten Jahrhunderte von Joh. Gottfr. Eichhorn.
Goͤttingen 1803.
VI. Th. 8. Es gehoͤren hierher beſonders der erſte Theil, der eine Ueberſicht der allgemeinen Geſchichte, und die beiden letzten, in ſo fern ſie die Geſchichte der Colonien enthalten.
Tableau des revolutions du ſyſtême politique de l' Europe; depuis la ſin du quinzième ſiècle par Mr. Ancillon.
à Berlin Vol. I II. 1803. Vol. III. IV. 1805. —
(Deutſch uͤberſetzt durch Fr. Mann.) Eins der ſchaͤtzbarſten Werke, wenn es vollendet ſeyn wird.
Der 4te Theil geht herunter bis auf den Utrechter Frieden.
Geiſt des 18. Jahrhunderts von Jeniſch.
Berlin 1801.
Weder die Arbeit eines eigentlichen Geſchichtforſchers, noch Diplomatikers; aber eines Mannes von Geiſt; und nicht blos fuͤr das 18. Jahrhundert wichtig.
Unter den Compendien hat Achenwall's Entwurf der allgemeinen Europaͤiſchen Staatshaͤndel des 17ten und 18ten Jahrhunderts, Goͤttingen 1756.
(und nachher mehrmals), den verdienten Beyfall erhalten.
Es umfaßt indeß nur den Zeitraum von 1600 bis 1748.
Grundriß einer diplomatiſchen Geſchichte der Europaͤiſchen Staatshaͤndel und Friedensſchluͤſſe, ſeit dem Ende des 15. Jahrhunderts bis zum Frieden von Amiens.
Zum Gebrauch academiſcher Vorleſungen von G. Fr. von Martens.
Berlin 1807.
1. Die Geſchichte der drey letzten Jahrhunderte heißt die neuere, im Gegenſatz gegen die mittlere und aͤltere.
Wenn gleich keine einzelne, allgemein Epoche machende, Begebenheit, wie zwiſchen der aͤltern und mittlern, hier die Grenzſcheidung macht, ſo ward doch durch einen Zuſammenfluß mehrerer großer Begebenheiten eine ſolche Veraͤnderung vorbereitet, daß jene Abtheilung hinreichend dadurch gerechtfertigt wird.
Dieſe Begebenheiten ſind:
1. Die Eroberung von Conſtantinopel und Gruͤndung des Tuͤrkiſchen Reichs in Europa 1453. 2. Entdeckung von Amerika durch Chriſt. Columbus 1492. 3. Entdeckung der Schiffahrt nach Oſtindien durch Vaſco de Gama 1497., und durch beide veraͤnderter Gang des Welthandels.
4. Die durch den Gebrauch des Schießgewehrs veraͤnderte Kriegskunſt.
Zu zeigen, wie ſie auf Europa politiſch gewirkt haben, iſt die Hauptaufgabe fuͤr das gegenwaͤrtige Buch.
2. Europa enthaͤlt in dieſem Zeitraum eine univerſalhiſtoriſche Wichtigkeit, wie es dieſelbe noch nie vorher gehabt hatte.
Africa und America enthielten (letzteres bis auf die Freywerdung der Colonien), keinen einzigen einheimiſchen Staat von allgemeiner Wichtigkeit; und von den drey großen Reichen Aſiens, dem Perſiſchen unter den Sophis, dem Indiſchen unter den Moguls, und dem Chineſiſchen erhielt ſich nur das letztere, wiewohl auch nur unter einer fremden Dynaſtie.
Dafuͤr aber gruͤnden die Europaͤer ihre Herrſchaft in den fremden Welttheilen, und mehr als halb Aſien und America ward dieſer unterworfen.
Das Perſiſche Reich der Sofis ward gegruͤndet durch Iſmael Sofi ſeit 1500.
Es ward am maͤchtigſten unter Schach Abbas (1585–1628), ward geſtuͤrzt durch die Afgahnen 1722, und verfiel ſeit der Ermordung des darauf folgenden Tyrannen, Kuli Chan oder Nadir Schach, 1747 in Anarchie.
— Das Mogoliſche Reich in Indien ward geſtiftet durch Sultan Babur, einen Nachkommen Timur's, ſeit 1526.
Es umfaßte allmaͤhlig die Laͤnder am Indus und Ganges und die diesſeitige Halbinſel; war am maͤchtigſten ſeit der Regierung von Acbar dem Großen 1556–1605, bis auf den Tod von Aureng Zeb † 1707, nach welchem es bald in ſich ſelbſt zerfiel, und durch die Eroberung von Nadir Schach 1739, und durch die Politik der Europaͤer, meiſt aufgeloͤſt ward. —
Die Revolution in China, durch die Eroberung der Mantſchu Tartaren, deren Herrſchaft noch dauert, geſchah 1644.
3. In Europa ſelbſt blieben zwar meiſt die alten Staaten; aber es bildeten ſich unter ihnen genauere und mannichfaltigere Verhaͤltniſſe, als vorher ſtatt gefunden hatten; und in dieſem Sinne kann man Europa als ein Staatenſyſtem betrachten, deſſen Geſchichte als ein Ganzes ſich fortfuͤhren laͤßt.
Jene engeren Verhaͤltniſſe waren zwar im Ganzen eine Folge der fortſchreitenden Cultur, die zwiſchen benachbarten Staaten immer mehrere Beruͤhrungspuncte erzeugen wird; jedoch ſetzten ſie gewiſſe Centralpunkte eines gemeinſchaftlichen Intereſſe voraus.
Dieſe fanden ſich: a.
In den Religionshaͤndeln ſeit der Reformation; b. in dem Beduͤrfniß der Vertheidigung gegen die Tuͤrken; c. in dem allmaͤhlig immer wichtiger werdenden Handel mit den Colonien und dem daraus hervorgehenden mercantiliſchen Intereſſe uͤberhaupt. —
Da auch zu dem Allen d. die ſo ſehr erleichterte Communication durch Buchdruckerey und Poſten kam, bildeten ſich die Voͤlker des chriſtlichen Europas gleichſam moraliſch zu Einer Nation, die nur politiſch getrennt war.
4. Das Europaͤiſche Staatenſyſtem war ungeachtet ſeiner innern Verſchiedenheit bis auf die letzte Periode herunter doch ein Syſtem herrſchender Monarchien, worin die Republiken, ſelbſt die der vereinigten Niederlande kaum ausgenommen, die ſich allein zu einem betraͤchtlichen Grade von Macht erhob, gleichſam nur tolerirt wurden.
Dieß herrſchende Uebergewicht der Monarchien beſtimmte am meiſten den Geiſt der Politik.
Es hatte die Folge, daß a. die Nationen ſelber wenigern Antheil an den oͤffentlichen Angelegenheiten nahmen.
Maͤchtige Volkspartien, und die durch ſie erregten Stuͤrme, wie man ſie in den großen Republiken des Alterthums ſieht, wuͤrden gaͤnzlich fremd geblieben ſeyn, wenn nicht die Religion ihnen aͤhnliche Erſcheinungen erzeugt haͤtte. b. Dagegen concentrirte ſich die Leitung der Staatsangelegenheiten immer mehr in den Haͤnden der Fuͤrſten und ihrer Miniſter; und ſo bildete ſich jene Cabinetspolitik aus, welche das Europaͤiſche Staatenſyſtem beſonders charakteriſirt.
5. Bey dieſer unleugbaren Einfoͤrmigkeit, wodurch die neue Geſchichte der des Alterthums ſo ungleich wird, zeigt ſich doch aber zugleich eine ſolche Mannigfaltigkeit, als irgend damit beſtehen konnte.
Alle Formen der Monarchie, des Erbreichs wie des Wahlreichs, der unumſchraͤnkten, der conſtitutionellen, und ſelbſt der Schattengewalt der Koͤnige ſah man in Europa realiſirt.
Sogar in den wenigen Republiken, die es enthielt, welche Abſtufung von der reinen Ariſtocratie Venedigs, bis zur reinen Democratie eines Hirten-Cantons?
Gewiß war es dieſe Verſchiedenheit, die einen groͤßern Kreis politiſcher Ideen praktiſch im Umlaufe erhielt, der Europa ſeine politiſche, und mit ihr zugleich einen großen Theil ſeiner uͤbrigen Cultur verdankt.
6. Die Stuͤtzen, welche dieſes Syſtem aufrecht erhalten konnten und erhielten, und dem Schwachen ſeine Sicherheit und Selbſtſtaͤndigkeit vor dem Maͤchtigen ſicherten, waren von verſchiedener Art.
Zwar fehlte ſehr viel daran, daß unter den verſchiedenen Staaten dieſes Syſtems ein rechtlicher Zuſtand, wie er ſich in der Theorie entwerfen laͤßt, jemals foͤrmlich gegruͤndet waͤre, aber doch erzeugte ſich allmaͤhlig, als Frucht der fortſchreitenden Cultur, ein Voͤlkerrecht, das nicht bloß auf ausdruͤcklichen Vertraͤgen, ſondern auch auf ſtillſchweigenden Conventionen beruhend, die Beobachtung gewiſſer Maximen, ſowohl im Frieden als auch beſonders im Kriege, zur Pflicht machte, und, wenn auch oft verletzt, doch hoͤchſt wohlthaͤtig wurde.
Selbſt das ſtrenge, zuweilen uͤbertriebene, Ceremoniel, das die Staaten wechſelſeitig gegen einander beobachteten, war nichts weniger als gleichguͤltig, wollte man es auch nur als wechſelſeitige Anerkennung der Unabhaͤngigkeit, oft bey den durch Macht und Verfaſſung ungleichartigſten, Staaten betrachten.
Sam. Pufendorf Jus naturae et gentium. Lugd. 1672.
Bourlamaquy droit de la nature et des gens. à Iverd. 1766.
de Vattel le droit des gens ou principes de la loi naturelle appliqués à la conduite et aux affaires des nations et des ſouverains.
Londr. 1758. 4. à Bâle 1777. 3 Voll.
8.
Précis du droit des gens par Mr. de Martens, à Goettingue 2te Ausgabe. 1801.
7. Die erſte und wichtigſte Frucht dieſes Voͤlkerrechts, und zugleich die Hauptſtuͤtze des ganzen Syſtems, war die Heiligkeit des anerkannt rechtmaͤßigen Beſitzſtandes, ohne welche uͤberhaupt kein ſolches Syſtem beſtehen kann.
Viel trug zu deſſen Aufrechthaltung bey, daß die meiſten Staaten Erbſtaaten waren.
Auch war es ein Wahlreich, durch deſſen widerrechtliche Theilung zuerſt jener Grundſatz praktiſch zerſtoͤrt ward.
Fruͤhere Eingriffe von Einzelnen dienten nur, ihn mehr zu befeſtigen.
8. Die zweite Stuͤtze war der Grundſatz der Erhaltung des ſogenannten politiſchen Gleichgewichts; d. i. der wechſelſeitigen Erhaltung der Freyheit und Unabhaͤngigkeit, durch Verhuͤtung der Uebermacht und Anmaßungen eines Einzelnen.
Bedarf es mehr als dieſer Erklaͤrung um ſeinen wahren Werth zu zeigen?
Weder vor Mißbrauch noch Umſturz geſichert, gewaͤhrt es zwar keine vollkommene, aber die moͤglichſte Sicherheit; weil es fuͤr menſchliche Inſtitute uͤberhaupt keine vollkommene giebt.
Was aber ſeine Behauptung erfordert, iſt die jedesmalige Aufgabe fuͤr die hoͤhere Politik; nur die kurzſichtige Beſchraͤnktheit kann es blos in der gleichen Vertheilung materieller Staatskraͤfte ſuchen.
Seine Aufrechthaltung hatte zugleich zur Folge: a. eine ſtets rege Aufmerkſamkeit der Staaten auf einander, und daraus entſpringende mannigfaltige Verbindungen durch Buͤndniſſe und Gegenbuͤndniſſe, beſonders der entferntern Staaten. b. Groͤßere Wichtigkeit der Staaten vom zweyten und dritten Range im politiſchen Syſtem. c. Ueberhaupt die Erhaltung des Gefuͤhls vom Werth der Selbſtſtaͤndigkeit; und Erhebung der Politik uͤber den platten Egoiſmus.
Die Idee des politiſchen Gleichgewichts bildete ſich in jedem freyen Syſtem cultivirter Staaten — in Griechenland wie in Italien — bis auf einen gewiſſen Grad aus, weil ſie in dem Innern ſeiner Natur liegt.
Es war alſo die natuͤrliche Frucht der politiſchen Cultur; und ſeine Aufloͤſung fuͤhrt von ſelber zu der Vertilgung oder Abhaͤngigkeit der Schwaͤchern.
9. Eine dritte Stuͤtze fand das Europaͤiſche Staatenſyſtem in der Entſtehung von Seemaͤchten; die beſonders zu der Aufrechthaltung des politiſchen Gleichgewichts am meiſten beigetragen haben.
Die Entſtehung von Seemaͤchten, und das Gewicht, das ſie auf eine ganz eigene Art in die politiſche Wagſchaale von Europa warfen, verhinderte, daß die bloße Landmacht, die ſich immer am leichteſten bildet, weil ſie faſt bloß von der Volksmenge abhaͤngt, nicht Alles allein entſcheiden konnte.
10. In einem Staatenſyſtem, das meiſt aus Erbſtaaten beſtand, mußten die Familienverbindungen der herrſchenden Haͤuſer eine Wichtigkeit erhalten, die bald groͤßer bald geringer werden, aber nie gaͤnzlich aufhoͤren konnte.
Der allgemein gewordene Grundſatz, daß Fuͤrſten nur Fuͤrſtentoͤchter heyrathen, ſicherte vor den Uebeln, die von Vermaͤhlungen mit Unterthaninnen unzertrennlich ſind; allein den nicht geringern Gefahren, zu welchen die Verbindungen ſehr maͤchtiger Herrſcher-Familien fuͤhren, entgieng Europa nur durch den gluͤcklichen Umſtand, daß Deutſchland kleine Fuͤrſtenhaͤuſer enthielt, die den meiſten ſeiner Thronen Koͤniginnen gaben.
So konnte ſich eine Verwandtſchaft der mehrſten regierenden Haͤuſer bilden, die weder zu nahe war, um die Politik unmittelbar zu beſtimmen, noch zu entfernt, um nicht dennoch ein wichtiges Band zu werden, das ſelbſt da von unverkennbarer Wichtigkeit blieb, als faſt alle andere Bande ſich aufzuloͤſen ſchienen.
11. Die Verfaſſung der meiſten Reiche Europas, wenigſtens aller, die Deutſchen Urſprungs waren, hatte ſich aus dem Feudalweſen entwikkelt; und mußte ſich daher in gewiſſen Hauptzuͤgen aͤhnlich ſeyn.
Neben den Fuͤrſten ſtand zu Anfang dieſer Periode allenthalben ein Adel, der ſich meiſt wieder in einen hoͤhern und niedern theilte, und den Fuͤrſten bisher nicht viel weiter gehorcht hatte, als Zeitumſtaͤnde und perſoͤnliche Verhaͤltniſſe es mit ſich brachten.
Mit ihm hatte durchgehends die Geiſtlichkeit einen wichtigen Einfluß auf die Staatsangelegenheiten, und beyde bildeten die hoͤhern oder privilegirten Staͤnde, weil ſie in Ruͤckſicht der Abgaben ſo große Vorrechte genoſſen, und auf den ſtaͤndiſchen Verſammlungen die erſten Plaͤtze einnahmen.
Aber in eben dieſen Staaten hatte ſich ein, der ſtrengen Feudalverfaſſung gaͤnzlich fremder, Beſtandtheil gebildet, ein freyer Buͤrgerſtand; eine Frucht der, durch Handel aufgebluͤheten, Staͤdte.
Auch ſeine Deputirten wurden zu den Verſammlungen gerufen, eigentlich um ſich von ihnen Steuern bewilligen zu laſſen, deren Laſt am meiſten auf ihn gewaͤlzt wurde.
Die große Maſſe des Landvolks, groͤßtentheils noch im Zuſtande der voͤlligen oder halben Leibeigenſchaft, wenn gleich ſehr verſchieden modificirt, bildete nirgends politiſch einen Beſtandtheil der Nation.
In den Verhaͤltniſſen der beiden letzten Staͤnde zu den erſten ſchien ein Keim zu nothwendigen, ploͤtzlichen oder allmaͤhligen, Umformungen zu liegen; wovon freylich keiner zu berechnen vermochte, wann und wie er ſich entwickeln wuͤrde.
12. Fuͤrſtengewalt war daher in dieſen Reichen noch durchgehends ſehr beſchraͤnkt.
Ohne Huͤlfe des Adels konnte kein bedeutender Krieg gefuͤhrt; ohne Einwilligung der Staͤdte keine Steuern erhoben werden.
Ohne ſtehende Armeen, (einen geringen Anfang abgerechnet); ohne Staatswirthſchaft, (man kannte nur die Kunſt, Geld aufzubringen;) gab es damals noch keine Maͤchte, im jetzigen Sinne des Worts.
Aber faſt allenthalben war Fuͤrſtengewalt im Wachſen; Ferdinand Catholicus, Ludwig XI. und Heinrich VII. verſtanden die Kunſt, ſie zu gruͤnden.
13. Bey dem ſtets wachſenden Einfluſſe, den die Colonien auf die Politik erhalten, macht ihre Geſchichte einen nothwendigen Beſtandtheil der des neuern Europas aus.
Nicht nur der Europaͤiſche Welthandel, ſondern auch die Europaͤiſche Staatswirthſchaft ſind, der erſte ganz, die andere großentheils, an ſie geknuͤpft.
Wenn aber beyde immer mehr die Politik Europas beſtimmten, wie ließe ſich, ohne ſtete Ruͤckſicht auf ſie, Licht in die politiſche Geſchichte bringen?
14. Die Geſchichte des neuern Europas zerfaͤllt von ſelbſt in drey Perioden, von denen die zwey erſten, dem Zeitraume nach, ſich aͤhnlich ſind; bey der dritten ſtehen wir erſt im Anfange.
Die erſte geht vom Ende des 15. Jahrhunderts bis zum Anfang der Selbſtregierung Ludwig's XIV.; 1492–1661.
Die zweyte von da bis zu dem Tode Friedrich's des Großen; 1661–1786.
Die dritte von da bis auf unſere Zeiten.
Der Grund dieſer Eintheilung liegt in der Verſchiedenheit des Charakters der praktiſchen Politik in jeder Periode; der zufolge man die erſte die politiſch-religioͤſe; die zweyte die merkantiliſch-militaͤriſche; und die letzte die revolutionaͤre nennen kann.
Die erſte war zugleich die Periode der Entſtehung, die zweyte die der Befeſtigung, und die dritte die der Aufloͤſung des politiſchen Gleichgewichts.
15. Die Natur der Dinge erfordert es, in den beiden erſten, und dem erſten Theile der letzten Periode die Geſchichte des noͤrdlichen Europaͤiſchen Staatenſyſtems von der des ſuͤdlichen zu trennen.
Das erſte umfaßt die Reiche von Rußland, Schweden, Polen und Daͤnemark; das andere die uͤbrigen.
Die Preußiſche Monarchie, ſeit ihrer Groͤße das Vereinigungsglied der Kette beider Syſteme, gehoͤrt auch beiden an.
Fand auch ſchon fruͤher in einzelnen Zeitpunkten eine thaͤtige Theilnahme des Nordens an den Haͤndeln des Suͤdens ſtatt; ſo war doch dieſe, bis auf das Verſchwinden Polens, ſtets nur voruͤbergehend; daß aber darum der fortdauernde wechſelſeitige Einfluß beider auf einander nicht uͤberſehen werden darf, verſteht ſich von ſelbſt.
Erſte Periode.
Vom Ende des funfzehnten Jahrhunderts bis an das Zeitalter von Ludwig XIV. 1492–1661.
Erſter Theil.
Geſchichte des ſuͤdlichen Europaͤiſchen Staatenſyſtems.
1. Den eigenthuͤmlichen Charakter dieſer Periode beſtimmt die, bald nach ihrem Anfange ausbrechende, Reformation.
Indem das durch ſie aufgeregte religioͤſe Intereſſe auch in der Politik das herrſchende wird, werden Religionshaͤndel zugleich politiſche Haͤndel; und Religionsparteien zugleich politiſche Parteien.
War auch dieſe Verbindung bald mehr bald weniger eng; ſo blieb ſie es doch, die dem Geiſt des Zeitalters ſeine Richtung gab.
2. Wenn gleich das ſuͤdliche Staatenſyſtem die ſaͤmmtlichen Staaten des ſuͤdlichen Europas umfaßt, ſo ſind doch Spanien, Frankreich, England, Oeſtreich, das deutſche Reich, der Pabſt und die Pforte, die Hauptglieder desſelben.
Durch ſie wurden die politiſchen Verhaͤltniſſe beſtimmt; und und man koͤnnte ſie vergleichungsweiſe gegen die uͤbrigen, die paſſiv waren oder doch bald wurden, die activen Mitglieder nennen.
Spanien hatte unter Ferdinand und Iſabella unter jenen Reichen die glaͤnzendſte Zukunft vor ſich.
Die vorbereitete Vereinigung Aragons, (wozu auch Sicilien und Sardinien gehoͤrte;) und Caſtiliens durch ihre Heyrath 1469 legte den Grund zu ſeiner innern Staͤrke; und die Entdeckung Americas eroͤffnete ihm unermeßliche Ausſichten.
Doch war es eigentlich die Eroberung Granadas 1492, welche den Nationalgeiſt weckte; aber auch den Koͤnigen, hauptſaͤchlich durch ihre Inquiſition, den Weg zu der Allgewalt bahnte, ohne daß eben deßhalb die Form der ſtaͤndiſchen Verfaſſung (Cortes) ſo bald veraͤndert waͤre.
Nicht geringere Vortheile, (die Entdeckungen abgerechnet), genoß Frankreich.
Wenn gleich damals noch um vieles beſchraͤnkter an Umfang, doch durch die Acquiſition von Bretagne durch die Heyrath Carl's VIII. 1491 arrondirt, war durch die Politik Ludwig's XI., und den Fall des letzten uͤbermaͤchtigen Vaſallen Carl's des Kuͤhnen von Burgund 1477, die koͤnigliche Macht ſo feſt wie irgendwo gegruͤndet, und die Macht der Staͤnde (Etats généraux) bereits ſichtbar im Sinken.
Aber welche Vortheile hatte Frankreich, als Hauptglied eines Staatenſyſtems betrachtet, nicht auch ſchon durch ſeine geographiſche Lage vor den uͤbrigen voraus?
Auch in England hob ſich die koͤnigliche Macht unter Heinrich VII. 1483–1509. nach Beendigung der Kriege mit der weißen und rothen Roſe, planmaͤßig auf aͤhnliche Weiſe.
War gleich das Parlament nach ſeinen Hauptformen gebildet, ſo war es und blieb es noch lange ein Koͤrper ohne Geiſt; aber durch ſeine Organiſation mehr als andre ſtaͤndiſche Verſammlungen des Lebens faͤhig.
Noch getrennt von Schottland, mit ſchwankender Herrſchaft in Irrland, und ohne eine Kriegsflotte wuͤrde England an den Continentalhaͤndeln kaum Antheil haben nehmen koͤnnen, haͤtte ihm nicht der noch uͤbrige Beſitz von Calais gleichſam das Thor von Frankreich eroͤffnet; jedoch ein Thor, durch welches ſich nicht mehr weit vordringen ließ.
Die Oeſtreichiſche Monarchie war erſt im Werden; da die meiſten Beſitzungen nicht weniger zerſtreut als ungewiß waren.
Zu dem alten Beſitze von Oeſtreich (ſeit 1276) kamen ſeit 1477 durch die Heyrath Maximilian's mit Maria von Burgund die Niederlande, und als auch die Anſpruͤche der Habsburger auf Ungarn und Boͤhmen ſeit 1527 einen dauernden Beſitz herbeyfuͤhrten, ward dieſer nicht nur durch die Wahlreichen eignen Factionen, ſondern auch beſonders in Ungarn durch die Tuͤrkenkriege beſchraͤnkt.
Auch die Kayſerkrone gab wenig Kraft bey vielem Glanze.
Ohne die eroͤffnete Ausſicht auf den Spaniſchen Thron (ſ. unten) waͤre die Macht Oeſtreichs ſehr beſchraͤnkt geblieben.
Das deutſche Reich, voll Leben in ſeinen einzelnen Theilen, blieb dennoch ohnmaͤchtig als Ganzes, bis die Reformation ſeine Kraͤfte aufregte, aber meiſt nur zum innern Zwiſt.
Von allen Uebeln der innern Zerſtuͤckelung, und der Uebermacht der Nachbarn gedruͤckt, behauptete ſich doch dieſer wunderbare Staat theils durch eigne Macht, theils durch einzelne gluͤckliche Verhaͤltniſſe, theils aber, und vorzuͤglich, durch die bald allgemein werdende Ueberzeugung, daß an ſeine Erhaltung und Freyheit die des ganzen Staatenſyſtems von Europa geknuͤpft ſey.
Wie haͤtte auch ohne einen ſolchen Centralſtaat, Niemanden furchtbar, aber Allen wichtig, ein ſolches Syſtem ſich nur ausbilden moͤgen?
War nicht auch an dieſe Form die Cultur deutſcher Nation, und mit ihr ein weſentlicher Theil der Cultur Europas geknuͤpft?
Die endliche Aufloͤſung eines Staats giebt nicht den Maaßſtab ſeines Werths, und doch wird vielleicht gerade hier der Untergang dieſen fuͤr Europa erſt recht fuͤhlbar machen.
Die Paͤbſte erſchienen in der doppelten Geſtalt, als Beherrſcher des Kirchenſtaats (ſ. unten), und als Oberhaͤupter der Chriſtenheit.
Das Intereſſe des Einen war nicht daſſelbe mit dem Intereſſe des Andern.
Aber auch abgeſehen von dieſen Colliſionen, wie ſchwer blieb nicht durch ihre politiſchen Beziehungen die letztre Rolle?
Voll hoher Anſpruͤche, und doch ohne Waffen; nur geſtuͤtzt auf die oͤffentliche Meinung, und doch mit der oͤffentlichen Meinung in ſtetem und ſtets wachſendem Kampfe, behauptete ſich dieſe Macht, ohne etwas aufzugeben, auch wenn ſie es verloht — durch Conſequenz; wohl wiſſend, daß man ihrer am Ende — doch nicht entbehren koͤnne.
Die Pforte, damals weſentlich erobernde Macht, erreichte den Gipfel ihrer Groͤße unter Soliman II. 1520 —1566).
Furchtbar durch ihr regelmaͤßiges Fußvolk, die Janitſcharen, drohte ſie es nicht weniger durch ihre Seemacht zu werden, die mit der Herrſchaft des Mittelmeers zugleich die der Kuͤſtenlaͤnder ihr haͤtte ſichern koͤnnen.
Dem chriſtlichen Europa feindlich gegenuͤber ſtehend, war ſie dieſem fremd; und nach dem Wunſche der Paͤbſte ſollte lange die Tuͤrkengefahr die Vereinigung der Chriſtenheit bewirken; aber ihre bald mit Frankreich angeknuͤpfte Verbindung vereitelte dieſe Hoffnung; und machte ſie zu einem — wenn gleich immer fremdartigen — Gliede des Europaͤiſchen Staatenſyſtems.
Von den uͤbrigen Staaten des ſuͤdlichen Europas war Portugal nur mit ſeinen Entdeckungen und Eroberungen beſchaͤftigt (ſ. unten); die Schweiz, anfangs furchtbar durch ihre Soͤldner, zog ſich bald in eine gluͤckliche Unthaͤtigkeit zuruͤck; und auch Venedig glich allmaͤhlig einem reichen Handelshauſe, das die meiſten ſeiner Geſchaͤfte aufgiebt, um ſich in Ruhe zu ſetzen.
Erſter Zeitraum.
I. Geſchichte der Haͤndel und Streitigkeiten uͤber Italien. von 1494 bis 1515.
Iſtoria d'Italia di Francesco Guicciardini. II Vol. fol. Venezia 1738.
Das Hauptwerk, da der Verfaſſer zugleich Zeitgenoſſe, Theilnehmer und unpartheyiſcher Erzaͤhler und Beurtheiler der Begebenheiten iſt.
Das Werk geht von 1490 bis 1532.
Mémoires de Philippe de Comines. Vol. III.
Sie endigen ſchon mit 1498.
Die Werke ſowohl uͤber allgemeine franzoͤſiſche Geſchichte, von Mezeray, Daniel, Meuſel u. a., als auch die Specialgeſchichten von Carl VIII. (in Godefroi Hiſtoire de Charles VIII. Paris 1684.) und Ludwig XII. Hiſtoire de Louis XII. par Varillas.
Paris 1688. und die vom D. Godefroy herausgegebenen Vies dé Louis XII. Paris 1615. 1620. enthalten auch die Erzaͤhlung dieſer Begebenheiten; jedoch natuͤrlich nur mit Ruͤckſicht auf Frankreich.
3. Italien ward gegen das Ende des 15. Jahrhunderts das Ziel der Eroberungen, und dadurch der Mittelpunct der Europaͤiſchen Politik.
Wenn der innere Zuſtand dieſes Landes dazu geſchickt war, die Eroberer zu reizen; ſo war er es nicht weniger, die einmal angefangenen Haͤndel zu unterhalten.
In einem ſo zertheilten Lande fehlte es nicht an Stoff zu innerm Streit: und wie konnte dieſer den Fremden es an Gelegenheit zur Einmiſchung fehlen laſſen, ſeitdem ſie einmal Theil genommen hatten?
Wie unbedeutend daher auch oft die Haͤndel der Italiaͤniſchen Staaten fuͤr das Ganze ſcheinen moͤgen, ſo ſind ſie es doch keinesweges.
Dieſe kleinen Raͤder waren es, die das große Triebwerk der Europaͤiſchen Politik damals am meiſten in Bewegung ſetzten und erhielten.
4. Schilderung des politiſchen Zuſtandes des durch Wiſſenſchaft und Kunſt herrlich aufbluͤhenden Italiens um dieſe Zeit.
Schon ſeit mehr als Einem Jahrhundert war es gleichſam eine Welt fuͤr ſich, ſowohl in Ruͤckſicht ſeiner Politik als ſeiner Cultur.
Im Genuß der Unabhaͤngigkeit bildeten ſeine Staaten ein Syſtem, in welchem ſich mit dem Streben zur Aufrechthaltung des Gleichgewichts auch eine verfeinerte Politik ausgebildet hatte, die aber, beſonders ſeit dem Tode des großen Lorenzo von Medicis immer mehr in einen bloß argliſtigen Egoiſmus ausartend, bald ſich ſelber ſtuͤrzte.
Die Hauptglieder dieſes Syſtems waren das Herzogthum Mayland und die Republik Venedig im Norden; die Republik Florenz und der Kirchenſtaat in der Mitte; und das Koͤnigreich Neapel im Suͤden.
1492
1. Das Herzogthum Mayland, zu dem damahls auch nicht nur Parma und Piacenza, ſondern auch Genua gehoͤrte, war deutſches Reichslehen; aber ſeit dem Ausſterben des Mannsſtamms des Hauſes Viſconti 1450 im Beſitz des Hauſes Sforza, aus dem nach dem Tode des Stifters Franz Sforza 1466, und der Ermordung ſeines Sohns Galeazzo Maria 1476, deſſen Sohn, der ſchwache Johann Galeazzo, unter der Aufſicht ſeines herrſchſuͤchtigen Oheims Ludwig Morus regierte, der ihn endlich 1494 verdraͤngte.
2. Die Republik Venedig hatte auf dem Continent von Italien bereits alle ihre nachmaligen Beſitzungen acquirirt, ohne der Hoffnung zu entſagen, noch mehr zu erlangen.
Ihre erblichen Vergroͤßerungsplaͤne waren gegen Romagna (das ſie meiſt inne hatte) und Mayland gerichtet.
Bis zum vollen Beſitze des letztern reichten kaum ſelbſt die kuͤhnſten Wuͤnſche des Senats; aber die einmal feſt gewurzelten Projecte wurden mit aller der Schlauheit und Beharrlichkeit verfolgt, deren nur eine ſolche Ariſtocraten- Politik faͤhig iſt.
Wo galt damals nicht Venedig fuͤr den Meiſter in der Staatskunſt?
3.
Das paͤbſtliche Gebiet war nicht nur im Norden noch ſehr unbeſtimmt, ſondern auch die, noch wenig gebrochne, Macht der großen Familien in mehreren Staͤdten machte dieſe Herrſchaft noch ſchwankender.
Die Paͤbſte ſelbſt ſtanden nicht ſelten ihrer Vergroͤßerung durch den Nepotismus entgegen, der ſie bewog, das Intereſſe ihrer Familien dem des R. Stuhls vorzuziehen; worin der damalige Pabſt Alexander VI. (1491–1503) nicht leicht von einem ſeiner Vorgaͤnger oder Nachfolger uͤbertroffen wurde.
4. Die Florentiniſche Republik ſtand bey ihrer democratiſchen Form dennoch ſeit faſt Einem Jahrhundert unter dem Principat des Hauſes Medici, deſſen Chef ſeit dem Tode des großen Lorenzo ſein ihm ungleicher Sohn Pietro war.
War gleich ſeit der Unterjochung Piſa's 1407 ihr Gebiet erweitert, ſo war doch noch der Geiſt der Piſaner nicht unterjocht.
Sowohl darin, als in der Art des Principats der Mediceer, der, nur auf uͤberlegne Talente gebaut, wanken mußte, ſobald dieſe fehlten, lagen Keime zu Revolutionen, die nur zu reichliche Fruͤchte trugen.
5. Das Koͤnigreich Neapel (von Sicilien, das zu Aragon gehoͤrte, getrennt;) ſtand unter einer Nebenlinie dieſes Hauſes. Alfons V. (I.) von Aragon († 1458) hatte es ſeinem unaͤchten Sohn Ferdinand I. vermacht, dem zwar 1494 ſein aͤlterer Sohn Alfons II. folgte, der jedoch bereits 1495 die Krone ſeinem Sohn Ferdinand II. uͤbergab; welcher, da er bereits 1496 ſtarb, ſeinen Oheim Friedrich zum Nachfolger hatte, der 1501 ſein Reich an Ferdinand Catholicus verlohr.
Der groͤßte Staat Italiens war dennoch der ſchwaͤchſte, weil die Koͤnige gehaßt, und die Nation ohne Charakter war.
5. Eroberungszug von Carl VIII. von Frankreich gegen Neapel, um die ſchon von ſeinem Vater ererbten Anſpruͤche des juͤngern Hauſes Anjou auf dieſes Reich geltend zu machen.
Die Aufhetzungen mißvergnuͤgter Emigranten, und die Einladung von Ludwig Morus, um ſich in Mayland zu behaupten, gaben den Ausſchlag; an die Eroberung Neapels knuͤpfte man aber ſelbſt ein noch groͤßeres Project, das Tuͤrkiſche Reich zu ſtuͤrzen.
Weitausſehende Plaͤne gehoͤren fuͤr die Kindheit der Politik; die es noch nicht verſteht, die Mittel zur Ausfuͤhrung und die Schwierigkeiten zu meſſen.
1494
Leichte und unblutige Einnahme Italiens und Neapels 1494.
Sept. bis May 1495., indem Koͤnig Ferdinand II. nach Iſchia fluͤchtet, und ſowohl Florenz als Rom Carl'n die Thore geoͤffnet hatten.
Bereits am 22. Febr. hielt Carl VIII. ſeinen Einzug in Neapel; worauf die Unterwerfung des Landes folgte.
Ein Heer von 30000 Mann mit 140 Stuͤcken Geſchuͤtz reichte hin, Italien zu betaͤuben und einzunehmen, aber nicht es zu behaupten.
6. Allein ſchon waͤhrend des Zuges begannen die Unterhandlungen zu einem Buͤndniß, die Fremden aus Italien wieder zu vertreiben, deſſen Seele Venedig wurde.
Der Pabſt und ſelbſt Ludwig Morus verbanden ſich mit ihm; Ferdinand von Spanien und Maximilian waren zum Beytritte geneigt; und ſogar mit dem Erbfeind der Chriſtenheit trat man in aller Stille in Unterhandlungen.
Schon im May mußte Carl VIII. Neapel wieder raͤumen, und ſich durchſchlagen, um wieder nach Hauſe zu kommen.
Abzug des Koͤnigs mit der halben Armee aus Neapel 20.
May 1495.
Treffen und Sieg bey Fornua uͤber die Venezianer und ihre Verbuͤndeten 6. Jul.
Die zuruͤckgebliebene Haͤlfte in Neapel mußte capituliren, und Ferdinand II. gelangte wieder zum Beſitz ſeines Reichs.
7.
Aber auch der mißlungene Verſuch war nicht ohne Folgen fuͤr Europa.
Den Eroberungsplaͤnen war in Italien ein Ziel vorgeſteckt; ein Geiſt des Unterhandelns war aufgelebt; und — was mehr als alles dieſes wirkte — die Leidenſchaften waren aufgeregt; denn Carl VIII. wollte ſich raͤchen.
Der aufgeregte Kampf zwiſchen Piſa und Florenz erhielt die Gaͤhrung in Italien, weil ſowohl Mayland als Venedig dabey zu gewinnen hofften; und erleichterte es den Auslaͤndern, hier Verbuͤndete zu finden.
Doch erlebte es Carl VIII. nicht mehr, ſich raͤchen zu koͤnnen, da ein ploͤtzlicher Tod ihn wegraffte.
1408 7. Apr.
8. Erweiterung der Eroberungsplaͤne unter ſeinem Nachfolger Ludwig XII.; der außer den alten Anſpruͤchen auf Neapel, auch noch eigne auf Mayland, von ſeiner Großmutter Valentina, aus dem Hauſe Viſconti, auf den Thron brachte.
Venedig und dem Pabſt ward ein Theil von der Beute verſprochen; und waͤhrend man noch mit den fremden Maͤchten unterhandelte, war die leichte Eroberung ſchon gemacht.
Einnahme Maylands Aug. 1499.
Flucht von Ludwig Morus, und, nach vereiteltem Verſuch zur Wiedereinnahme, Gefangenſchaft, 10. Apr. 1500, worin er ſein Leben endigen mußte.
Venedig erhaͤlt Cremona und Ghirar d'Adda; und fuͤr Alexander VI. ſchien endlich ſein Wunſch der Erfuͤllung nahe zu ſeyn, ſeinem Sohne Ceſar Borgia in Romagna ein unabhaͤngiges Fuͤrſtenthum zu verſchaffen.
9. Die Einnahme Maylands wuͤrde zu einem Angriff auf Neapel ſogleich den Weg gebahnt haben; wenn ohne eine vorlaͤufige Uebereinkunft mit Spanien dieſes moͤglich geweſen waͤre.
Ferdinand Catholicus ſchloß im Geheim einen Vergleich, um an ſeinem Vetter Friedrich von Neapel, und demnaͤchſt an Ludwig XII. ſelber, zum Verraͤther zu werden; und der Pabſt verſprach die Inveſtitur.
Geheimer Theilungstractat zwiſchen Ferdinand und Ludwig XII., 11. Nov. 1503.
Leichte Ueberwaͤltigung des betrogenen Koͤnigs Friedrich, (der in Frankreich in der Gefangenſchaft ſtarb;) und Einnahme des Reichs im Jul. 1501.
10. Entſtehender Zank, und demnaͤchſt Krieg uͤber die Theilung, weil jeder das Ganze haben wollte.
Groͤßere Verbindungen im Innern, Hinterliſt, und ein Feldherr wie Gonſalvo von Cordua, gaben Ferdinand das Uebergewicht; und bald bleibt Spanien im alleinigen Beſitz; der durch eine Heyrath ihm geſichert wird.
So hatten ſich alſo zwey fremde Maͤchte in Italien feſtgeſetzt; Frankreich in Mayland, und Spanien in Neapel.
Niederlage der Franzoſen bey Seminara am 21. April, und am Garigliano 27. Dec. 1503.
Auf den geſchloſſenen Waffenſtillſtand, 31. Maͤrz 1504, folgt die gaͤnzliche Beylegung des Streits durch die Heyrath Ferdinand's mit Germaine de Foix, der Nichte Ludwig's XII., der er ſeine Anſpruͤche auf Neapel als Mitgift mitgab.
12. Oct. 1505.
11.
Indem Italien ſo das gemeinſchaftliche Ziel der Politik blieb, wurden die Verhaͤltniſſe durch eine neue Pabſtwahl noch verwickelter; als Julius II. den erkauften paͤbſtlichen Stuhl beſtieg.
Mit kuͤhner, aber laͤngſt geuͤbter, Hand griff er in das Triebwerk der Europaͤiſchen Politik, und wußte es ein Decennium hindurch meiſt nach ſeinem Willen zu lenken.
Selten hat wohl ein Schwaͤcherer das gefaͤhrliche Spiel mit den Maͤchtigern ſo dreiſt, ſo ſchlau und ſo gluͤcklich geſpielt!
Freylich aber konnte kein Friede werden, ſo lange ein ſolcher Pabſt die Chriſtenheit regierte.
1503
Erſtes Project von Julius II., den ſeit Alexander's VI.
Tode von ſelbſt zerfallenden Staat des Ceſar Borgia, Romagna, Bologna und Ferrara, deſſen ſich aber meiſt die Venezianer bemaͤchtigt hatten, an den Roͤmiſchen Stuhl zu bringen.
Die daraus entſtandenen Kriege fuͤhrten zu dem zweyten und groͤßeren Project der Vertreibung der Fremden, beſonders der Franzoſen, aus Italien.
12. Haͤndel mit Venedig uͤber Romagna, die zu dem Plan einer großen Allianz fuͤhren, die jedoch, beſonders wegen der innern Vorfaͤlle in Spanien nach dem Tode der Iſabella, nur langſam reifen konnten.
Die Frucht davon war die Ligue zu Cambrai, als geheime Verbindung gegen Venedig zwiſchen Ludwig XII., Maximilian, Ferdinand Catholicus und dem Pabſt geſchloſſen.
Die Verbindung war ſo leicht zu Stande gebracht, da ſie den Leidenſchaften und dem Intereſſe von allen ſchmeichelte, daß es faſt dem Pabſt gereute, da er nicht den Faden in der Hand behalten konnte.
Es war wenigſtens nicht ſeine Schuld, wenn die Venezianer ſich nicht warnen ließen.
Die ſtolzen Republikaner ſchienen es nicht zu wiſſen, daß Koͤnige ſelten Freunde von Republiken ſind.
1504
1508
Abſchluß der Ligue zwiſchen Ludwig XII. und Maximilian I. 10. Dec. 1508.
Die andern traten demnaͤchſt bey.
Ihr Zweck: Demuͤthigung der Republik, und Wegnahme ihres Continentalgebiets, das ſchon vorlaͤufig getheilt war.
13. Doch war es weit mehr die leidenſchaftliche Raſchheit des maͤchtigſten der Verbuͤndeten, als die Groͤße der Verbindung, welche der Republik den Untergang drohte; und den Angriff von Ludwig XII. haͤtte ſelbſt die Trennung der Ligue wohl nicht abgehalten.
Nicht ihre Waffen, aber ihre Politik rettete die Republik.
Es war nicht ſchwer, eine Verbindung aufzuloͤſen, die ſo wenig in ſich ſelber zuſammenhieng.
Niederlage der Venezianer bey Agnadello 15. Apr. 1509, und Verluſt des feſten Landes, da auch der Pabſt Romagna wegnimmt, und ſie mit dem Bann belegt.
Anfang des Zwiſts zwiſchen Ludwig und Maximilian, und nach der Wiedereinnahme Padua's angeknuͤpfte Unterhandlung und Ausſoͤhnung der Republik mit dem Pabſt, dem die Staͤdte in Romagna bleiben (25. Febr. 1510); ſo wie Ferdinand die Haͤfen in Apulien.
14. Aus der aufgeloͤſten Verbindung geht aber durch Julius II., der wohl wußte, daß geweſene Freunde die erbittertſten Feinde werden, eine zweyte, noch groͤßere, gegen Frankreich hervor.
Zum Schutz des Roͤmiſchen Stuhls gegen die Anmaßungen Frankreichs beſtimmt, hieß ſie die heilige Ligue; gaͤnzliche Vertreibung der Franzoſen aus Italien war dabey der Wunſch des Pabſtes und der Venezianer; die Eroberung des Spaniſchen Navarra's der von Ferdinand; und durch dieſen ward Heinrich VIII. von England gewonnen.
Auch Maximilian I. ward wenigſtens durch einen Waffenſtillſtand mit Venedig unthaͤtig gemacht; aber das Meiſterſtuͤck der paͤbſtlichen Politik war es, die Schweizer zu gewinnen; denn nur durch ſie konnte Mayland Frankreich entriſſen werden.
1511
Schließung der heil. Ligue 5. Oct. 1511. zwiſchen dem Pabſt, Ferdinand Catholicus und Venedig; dem Kayſer und Heinrich VIII. wird der Beytritt freygeſtellt.
Gewinnung der Schweizer ſeit 1510.
15. Der jetzt folgende Kampf, der durch den mißlungenen Verſuch Ludwig's zu einem Concilium zu Piſa, zur Abſetzung des Pabſtes, jetzt ein wahrer Kampf gegen die Hierarchie ward, waͤre vielleicht gluͤcklich von Frankreich beſtanden, haͤtte nicht der junge Gaſton von Foix in der Schlacht bey Ravenna ſeine Heldenlaufbahn geendigt.
Von allen Seiten angegriffen, aus Mayland durch die Schweizer vertrieben, von dem Pabſt in den Bann gethan, wuͤrde ſich Ludwig XII. kaum aus ſeiner Verlegenheit haben ziehen koͤnnen, waͤre ihm nicht der Tod des Pabſtes zu Huͤlfe gekommen.
1511
Uebergewicht Frankreichs unter Guſtav von Foix bis auf ſeinen Tod in der Schlacht bey Ravenna, Nov. 1511. —
11. April 1512.
— Einfall der Schweizer in Mayland, May 1512; das von ihnen an Maximilian Sforza, aͤlterem Sohn von Ludwig Morus, gegeben wird.
— Erneuerter Verſuch Ludwig's XII. zur Wiedereroberung vereitelt durch die Schlacht bey Novara 6. Jun. 1513.
Folge dieſer Vertreibung der Franzoſen aus Italien war die Ruͤckkehr der 1495 vertriebenen Mediceer nach Florenz, durch Huͤlfe der Ligue und einer Inſurrection, 31. Aug. 1512, mit einer Gewalt, die nur den Nahmen der Republik hier uͤbrig ließ.
Florenz trat nun foͤrmlich der heiligen Ligue bey. —
Um eben die Zeit Eroberung des Spaniſchen Navarras, als verbuͤndeten Staats von Frankreich durch Ferdinand Catholicus 1512.
Einfall Heinrich's VIII. in Artois, und der Schweizer in Burgund, Aug. 1513.
Unterdeſſen Tod des Pabſtes Julius II. 21. Febr. 1513, dem Leo X. aus dem Hauſe Medici folgt.
16. Aufloͤſung der Ligue, da der neue Pabſt ſich mit Frankreich ausſoͤhnt, ſobald nur Ludwig XII. das Concilium zu Piſa verwarf.
Mit Ferdinand wurde leicht Friede, als man ihm ſeine Beute — Navarra — ließ. Heinrich VIII., der als Schwiegerſohn von ihm abhieng, ward durch Geld und eine Heyrath gewonnen, und die Schweizer — betrog man.
So blieben Frankreich, nach allen ſeinen Eroberungen, nichts als ſeine Anſpruͤche; die vielleicht Ludwig XII. noch mal wieder durchzuſetzen verſucht haͤtte, waͤre ihm nicht der Tod zuvorgekommen.
1515
Vertrag mit Ludwig XII. 6. Oct. 1513. —
Mit Ferdinand von Aragon 1. Dec. 1513.
Mit den Schweizern, indem man ſie durch falſche Geißeln hintergieng, ein Stillſtand 13. Sept. 1513. —
Auch mit Maximilian 1. ein Stillſtand wegen Mayland, deſſen neuer Herzog von ihm war beſtaͤtigt worden. —
Der erkaufte Frieden mit England wird durch eine Heyrath Ludwig's XII. mit der Schweſter Heinrich's VIII., Maria, befeſtigt 7. Aug. 1514. —
Aber ſchon am 1. Jan. 1515. ſtarb Ludwig XII.
17. Bey aller Thaͤtigkeit erſcheint die Politik dieſes Zeitraums doch in ihrer Kindheit.
Die Verſchlingung ihrer Faͤden wird faſt zum Gewirr.
Kein großes Intereſſe, nicht das bleibende der Voͤlker, ſondern nur das augenblickliche der Herrſcher ſetzte ſie in Bewegung.
Eben daher auch keine feſte Verbindungen, ſondern ewiger Wechſel!
Wie konnten auch dergleichen entſtehen; wo man es kaum Hehl hatte, daß man ſich einander nur zu betriegen ſuchte?
18.
Die Staatswirthſchaft ſchien zwar durch das gute Beyſpiel, das Ludwig XII. und ſein Miniſter, Cardinal Amboiſe, gaben, zu gewinnen.
Aber neue und große Ideen daruͤber wachten ſelbſt in Frankreich noch nicht auf; und das gute Beyſpiel blieb ohne Nachahmer.
Geld zu den Kriegen zu haben, — nur unter Ludwig XII. mit moͤglichſter Schonung der Unterthanen, (und auch das war viel werth!) — blieb noch immer ihr einziges Ziel; und ſelbſt die Entdeckung der neuen Welt und die dadurch erregten Hoffnungen beſchraͤnkten den Geſichtskreis noch mehr darauf, als daß ſie ihn erweitert haͤtten.
19. Auch die Kriegskunſt machte weniger Fortſchritte, als man haͤtte erwarten moͤgen; und konnte ſie auch nicht wohl machen, ſo lange ein gutes Fußvolk nur bey den Schweizern zu miethen war, oder man ſich mit deutſchen Lanzknechten half.
Auch war unter den Fuͤrſten des Zeitalters keiner, der als großes militaͤriſches Genie geglaͤnzt haͤtte.
II. Geſchichte der Entſtehung des Colonialweſens. von 1492 bis 1515.
Hiſtoire des Etabliſſements des Europeens dans les deux Indes; par Mr. l'abbé Raynal.
à Geneve 1781.
10 Voll.
Ein Werk, gleich reich an ſophiſtiſchen Declamationen, lehrreichen Entwickelungen, und hoͤchſt wichtigen ſtatiſtiſchen Nachrichten.
Les trois ages des Colonies, ou de leur état paſſé, préſent st à venir; par Mr. de Pradt. 1801. 3 Voll.
Der Verf. iſt Vertheidiger der Freyheit der Colonien; aber auch politiſcher Projectmacher.
An Inquiry into the colonial policy of the European powers, in two volumes.
By Henry Brougham.
Edimburg 1803.
Viel Studium des Gegenſtandes: aber nur zu wenig praktiſche Kenntniß.
Den Theil der Colonialgeſchichte, der Oſtindien betrifft, enthaͤlt bis auf die Mitte des 18. Jahrhunderts ausfuͤhrlich: Geſchichte der oſtindiſchen Handelsgeſellſchaften, in der Halliſchen Allgemeinen Weltgeſchichte, B. 25. 26. 1763.
Die vorzuͤglichſte allgemeine hiſtoriſche Ueberſicht der Colonien der einzelnen Voͤlker giebt Eichhorn's Geſchichte des neuern Europas, B. 5., der Aſien, und B. 6., der Africa und America umfaßt.
1. Unter dem Nahmen der Colonien begreift man alle Beſitzungen und Niederlaſſungen der Europaͤer in fremden Welttheilen.
Sie zerfallen aber nach ihrem Zweck und ihrer Einrichtung in vier verſchiedene Claſſen.
Dieſe ſind 1. Ackerbau-Colonien.
Ihr Zweck iſt Landwirthſchaft; die Coloniſten werden Landeigenthuͤmer und foͤrmlich einheimiſch; und erwachſen bey dem Fortgange zu einer wahren Nation.
2. Pflanzungs-Colonien.
Ihr Zweck iſt Erzeugung beſtimmter Naturproducte in Plantagen fuͤr Europa.
Die Coloniſten, wenn gleich Landbeſitzer, werden doch weniger einheimiſch, und ihre Zahl bleibt auch meiſt zu gering, als daß ſie zu einer Nation erwachſen koͤnnten.
In ihnen iſt Sclaverey vorzugsweiſe zu Hauſe.
3. Bergbau-Colonien.
Ihr Zweck iſt die Gewinnung der Metalle.
Die Coloniſten werden in ihnen einheimiſch.
Sie koͤnnen ſehr ausgedehnt, aber als bloße Bergbau-Colonien nicht ſehr volkreich werden.
4. Handels- Colonien.
Ihr Zweck iſt Handel mit den Naturproducten des Landes oder des Meers, (Fiſchereyen), und den Kunſtproducten der einheimiſchen Voͤlker.
Sie beſtanden anfangs nur aus Niederlaſſungen zu Stapelplaͤtzen des Handels; aber durch Gewalt und Liſt erweiterten ſich dieſe zu Eroberungen, ohne daß doch der Hauptzweck ſich aͤnderte.
Die Fremden, wenn gleich Herren, werden doch in ihnen zu wenig Landbeſitzer, um einheimiſch zu werden.
— Wenn gleich mehrere dieſer Zwecke ſich bey denſelben Colonien vereinigen laſſen, ſo wird doch Einer derſelben immer Hauptzweck ſeyn; und nach dieſem der ganze Charakter der Colonie ſich beſtimmen.
2. Was Colonien jeder Art fuͤr den Mutterſtaat ſeyn koͤnnen, mußte erſt eine langſame Erfahrung lehren.
Ohne ihren wahren Werth zu kennen, ging man aus von der Idee des abſoluten Beſitzes, und der Ausſchließung aller Fremden.
Ob dieß Verfahren rechtlich ſey, ob es auch nur rathſam ſey?
fiel Niemanden ein zu fragen.
Wo haͤtte man auch andere Ideen ſchoͤpfen ſollen?
Leider! aber wurde dadurch gleich anfangs dem Colonialweſen der Europaͤer eine Richtung gegeben, die zum Ungluͤck der Mutterlaͤnder, und noch mehr der Colonien, unveraͤnderlich war.
Doch entwickelte ſich gleich anfangs durch die verſchiedene Natur der Laͤnder und ihrer Bewohner eine weſentliche Verſchiedenheit der Colonien des weſtlichen und des oͤſtlichen Indiens in Anſehung der Benutzung.
3. Wie beſchraͤnkt aber auch immer der Geſichtskreis blieb, ſo waren doch die Folgen unermeßlich.
Indem a. der ganze Gang, wie die ganze Einrichtung des Welthandels ſich aͤnderte, weil er aus Landhandel (was er bis dahin, ſeinem weſentlichen Charakter nach, ſtets hatte bleiben muͤſſen,) in Seehandel umgeſchaffen ward.
Ebendaher aber b. die geographiſche Lage der Laͤnder ihre Wichtigkeit oder Unwichtigkeit fuͤr den Handel nach einem ganz andern Maaßſtabe beſtimmte; da es in der Natur dieſer Veraͤnderung lag, daß in Europa jetzt die weſtlichen Laͤnder ſtatt derer am Mittelmeer die Sitze des Welthandels wurden.
Auch waren es zuerſt die beyden weſtlichſten Voͤlker, Spanier und Portugieſen, welche daran Antheil nahmen.
Doch legten in dieſem Zeitraum die Spanier nur erſt den Grund zu dem Gebaͤude ihres Colonialſyſtems; die Portugieſen hingegen fuͤhrten das ihrige ſchon faſt gaͤnzlich auf.
Beyde aber gruͤndeten ihre Anſpruͤche auf die Schenkungen des Pabſtes, als allgemeinen Oberherrn, zur Bekehrung der Heiden.
Bulle des Pabſtes Alexander VI. 1493; wodurch ein Meridian, 100 Meilen weſtlich von den Azoren, als Scheidungslinie beſtimmt wurde; die jedoch, bereits 1494 durch den Tractat von Tordeſillas, durch eine Bulle 1506 beſtaͤtigt, bis auf 375 Meilen von jenen Inſeln hinausgeruͤckt ward.
4. Entdeckungen und Eroberungen der Spanier in dieſem Zeitraum.
Die letzteren beſchraͤnkten ſich nur auf die Inſeln des Golfs von Mexico, unter denen jedoch Hiſpaniola (St. Domingo) durch die Goldgruben in dem Cibao-Gebirge bey weiten die wichtigſte wurde.
Da die neue Welt nicht ſogleich andre wichtige Producte darbot, ſo wurde das Aufſuchen von Gold und Silber, zum Ungluͤck der Eingebohrnen, hier das einzige Ziel.
Entdeckung Americas, zuerſt der Inſel St. Salvador (Guanahaini), durch Chriſt.
Colomb, indem er den Weg nach Oſtindien ſucht, den II. Oct. 1492.
Auf ſeinen drey folgenden Reiſen entdeckte er nicht nur die weſtindiſche Inſelwelt, ſondern auch einen Theil der Kuͤſten des Continents.
Außer Hiſpaniola, der Hauptniederlaſſung, wurden noch auf Cuba, Portorico und Jamaica 1508—1510 von den Spaniern Anſiedelungen verſucht: der kleinern Inſeln achtete man nicht weiter, als um die Einwohner zu rauben.
Entdeckung und Beſitznehmung des großen Oceans, und Nachrichten von Peru, durch Bilboa 1513.
— Der Gewinn, den die Spaniſche Regierung aus Weſtindien zog, blieb noch ſehr unbetraͤchtlich; ſo wie die Grundſaͤtze ihrer Colonialverwaltung noch unentwickelt.
Hiſtory of America by Robertson, London 1771. 2 Vol. 4.
5. Entdeckungen und Niederlaſſungen der Portugieſen in Oſtindien.
Die Art des Entdeckens und die Beſchaffenheit der entdeckten Laͤnder erzeugte gleich den weſentlichſten Unterſchied zwiſchen dem Portugieſiſchen und Spaniſchen Colonialweſen.
Das allmaͤhlige, planmaͤßige Fortſchreiten, das endlich nach Indien fuͤhrte, hatte ſchon manche Ideen durch die Erfahrung zur Reife gebracht; und die Beſchaffenheit Indiens ließ hier an keine Bergwerks-, ſondern nur an Handels-Colonien denken.
Eben daher, bey aller Eroberungsluſt und Tyranney, doch keine große Laͤnderbeſitzungen, ſondern Feſtſetzung auf einzelnen Hauptpuncten, um den Handel ſich zuzueignen.
Anfang der Portugieſiſchen Schifffarthen, (erzeugt durch die Kriege mit den Mauren in Afrika, und geleitet durch Prinz Heinrich Navigator † 1463) ſeit 1410.
Entdeckung von Madeira 1419.
Umſchiffung von Cap Bajador 1439 und des Cap Verde 1446.
Entdeckung der Azoren 1448, der Inſeln des Cap Verde 1449, von St. Thomas nnd Annobon 1471, von Congo 1484; wovon die Entdeckungsreiſe uͤber Land nach Indien und Aethiopien von Covillan eine Folge war.
Erreichung des Vorgebirgs der guten Hoffnung durch Barth.
Diaz 1486; und endliche Umſchiffung und Gelangung nach Indien uͤber Mozambique durch Vaſco de Gama 1498, unter Emanuel dem Großen.
Landung in Calicut, und erſte Feſtſetzung in Cochin.
— Bereits 1481 waren durch eine Bulle von Sirt IV. alle jenſeit Cap Bojador im Namen der Portugieſen gemachte Entdekkungen der Krone Portugal geſchenkt.
6. Umfang und Einrichtung der Portugieſiſchen Herrſchaft in Indien, von der Oſtkuͤſte von Afrika bis zu der Halbinſel Malacca und den Molucken, — durch eine Kette von feſten Plaͤtzen und Factoreyen; ſo ſehr beguͤnſtigt durch die damalige Zerſtuͤckelung jener Laͤnder in viele kleine Staaten, leicht in Abhaͤngigkeit zu erhalten, und gegen einander aufzuhetzen.
Der hohe Geiſt der erſten Vicekoͤnige, und ihre große Gewalt, als hoͤchſte Civil- und Militairchefs, denen alle uͤbrige Gouverneurs untergeordnet waren, eines Almeida (1505—1509), und vorzuͤglich des großen Albuquerque († 1515) war es aber eigentlich, der die Gruͤndung einer ſolchen Herrſchaft moͤglich machte.
Mittelpunct ihrer Herrſchaft Goa, ſeit 1508; Sitz des Vicekoͤnigs.
Die andern Hauptplaͤtze; Mozambique, Sofala und Melinda an der Kuͤſte von Afrika; Maſcate und Ormus im Perſiſchen Meerbuſen; Diu und Daman auf Malabar; welche Kuͤſte ganz von ihnen abhaͤngig war; Negapatam und Meliapur auf Coromandel; und Malacca ſeit 1511 auf der Halbinſel gleiches Nahmens.
In eben dem Jahr Entdeckung der Gewuͤrzinſeln; und ſeitdem Feſtſetzung auf Ternate und Tidor.
7. Der Handel mit Indien ward zwar bey den Portugieſen kein Monopol einer Compagnie, blieb aber mittelbarer Weiſe ein Monopol der Krone.
Stand er gleich allen Portugieſen frey; ſo bedurften doch die Kaufleute der Erlaubniß der Regierung: und ſie hatte die Direction ſo wie den Schutz der Schifffahrt; auch behielt ſie einzelne Zweige des Handels ſich allein vor.
In dieſen Formen lag ein Keim des Verderbens, der ſich bald entwickeln mußte; aber ſo lange man Liſſabon zum alleinigen Hauptmarkt der Indiſchen Waaren fuͤr Europa machen konnte, war der Handel doch nicht weniger gewinnreich.
Der Portugieſiſche Oſtindiſche Handel begriff 1. den Zwiſchenhandel in Indien.
Anknuͤpfung an einzelne Hauptmarktplaͤtze; Malacca fuͤr das jenſeitige Indien; Aden fuͤr Arabien und Aegypten; Ormus fuͤr das Continent von Aſien.
Wichtigkeit des Verkehrs zwiſchen den Goldlaͤndern Afrikas, und den Productenlaͤndern Indiens.
Monopoliſirender Handel der Befehlshaber in Indien.
2. Den Handel zwiſchen Europa und Indien.
Einrichtung der Schiffarth.
Nur durch Flotten von der Regierung geſchickt.
Hauptgegenſtaͤnde: Gewuͤrze, baumwollene und ſeidene Zeuge, Perlen und andre leichte und verarbeitete Waaren.
Form des Handels in Portugal.
Keine Verfuͤhrung der Waaren durch Europa auf eignen Schiffen: die Fremden mußten ſie in Liſſabon ſich holen.
Nachtheilige Folge davon fuͤr die Portugieſiſche Schifffarth; und die Erweckung der Concurrenz.
In der Aſia de Joao de Barros und ſeinen Fortſetzern, Lisboa, 1552; in der Hiſtoire des conquêtes des Portugais par Lafitau, Paris 1732. u. a. ſind die Eroberungen der Portugieſen in Indien ausfuͤhrlich beſchrieben; allein die Geſchichte ihres Indiſchen Handels iſt auch nach dem, was Kaynal und die Verfaſſer der allgemeinen Welthiſtorie B. 25. daruͤber gegeben haben, noch beynahe eine gaͤnzliche Luͤcke.
8. Oſtindien blieb zwar nicht das einzige, aber doch das wichtigſte Colonialland der Portugieſen.
Ihre Beſitzungen an der Weſt-Kuͤſte von Afrika, wie Congo ꝛc. wurde erſt ſpaͤterhin durch den Sclavenhandel bedeutend: und wenn gleich die Kuͤſte von Braſilien durch Cabral bereits entdeckt und occupirt ward, ſo wurde doch durch deportirte Juden und Verbrecher kaum ein ſchwacher Anfang daſelbſt zum Anbau gemacht.
1500
Zweyter Zeitraum. von 1515 bis 1556.
1. Der folgende Zeitraum glaͤnzt nicht nur durch groͤßere, ſondern auch durch folgenreichere Begebenheiten.
Indem die Verhaͤltniſſe der Hauptſtaaten gegen einander ſich in demſelben feſter beſtimmen, erhaͤlt die praktiſche Politik dadurch ſicherere Formen.
Es geſchah dieß 1. durch die Rivalitaͤt zwiſchen Frankreich und Spanien unter Franz I. und Carl V. 2.
Durch die Reformation; wegen ihrer politiſchen Tendenz.
Die durch beyde verurſachten Haͤndel bleiben, wenn auch gleichzeitig, dennoch ſo gut wie gaͤnzlich getrennt; weil Franz I. nicht weniger als Carl V. Gegner der Reformation blieb; und muͤſſen daher auch abgeſondert behandelt werden.
I. Geſchichte der Rivalitaͤt zwiſchen Frankreich und Spanien in dieſem Zeitraum.
Hiſtory of the Emperor Charles V. by Robertson.
London 1769. 3 Vol.
In der deutſchen Ueberſetzung von Remer, Braunſchweig 1792, iſt der erſte Theil, oder die Einleitung, gaͤnzlich umgearbeitet; und der Werth dieſes, in jeder Ruͤckſicht claſſiſchen, Werks dadurch noch erhoͤht worden.
Hiſtoire de François Premier, Roi de France par M. Gaillard.
Paris 1769. 7 Vol.
Mémoires de Mart. et Guill.
Bellay Langey, mis en nouveau Style etc. par Mr. l'Abbé Lambert.
Paris 1753. 7 Voll.
Sie gehen von 1513—1547.
Die Ausgabe im Original-Stil iſt Paris 1569. fol.
Die Iſtoria d'Italia von Guicciardini vom 15ten Buche an.
2. Die Rivalitaͤt zwiſchen Frankreich und Spanien ging keinesweges zunaͤchſt aus einer feſten Politik, ſondern aus Zeitumſtaͤnden und Leidenſchaften hervor; allein ſie fuͤhrte dennoch zu politiſchen Grundſaͤtzen, indem das practiſch angenommene Syſtem des Gleichgewichts aus ihr ſich entwickelte, und durch ſie ſeine Hauptbeſtimmungen erhielt.
— Es war zunaͤchſt eine Fortſetzung der Italiaͤniſchen Haͤndel; weil an den Principat in dieſem Lande immer mehr die Idee des wechſelſeitigen Uebergewichts geknuͤpft ward.
Der von Franz I. mit Gluͤck ausgefuͤhrte Verſuch, Mayland den Schweizern und Maximilian Sforza zu entreißen, legte dazu — ſchon vor dem Regierungsantritt von Carl V. — den Grund.
Einfall von Franz I. in Mayland, nach vorher errichteter Verbindung mit Venedig, und entſcheidende Schlacht bey Marignano 13. Sept. 1515.
H. Maximilian tritt ſein Land gegen ein Jahrgeld ab.
— Der bald darauf geſchloſſene Vergleich mit den Schweizern 1516 (die Grundlage des nachmaligen ewigen Friedens 7. May 1521) ſchien den Beſitz Maylands zu ſichern, und uͤberhaupt den franzoͤſiſchen Einfluß in Italien voͤllig zu befeſtigen.
3. Große Veraͤnderung der Lage Europas durch den Tod Ferdinand's I.
Mit ſeinem aͤlteſten Enkel Carl V. (I.), dem Herrn der reichen Niederlande und kuͤnftigen Miterben Oeſtreichs, gelangte das Habsburgiſche Haus zum Beſitz der ganzen Spaniſchen Monarchie.
So lag das Schickſal Europas in den Haͤnden zweyer Juͤnglinge, von denen der eine ſchon gluͤcklicher Eroberer war; der andere faſt noch mehr durch Politik als durch Waffen es zu werden hoffte.
Doch erhielt der Tractat zu Noyon noch den Frieden; bis eine neue Colliſion des beyderſeitigen Intereſſe entſtand.
1516 23. Jan.
Tractat zu Noyon 17. Aug. 1516.
Es war ein Aufſchub, der durch die Beſtimmungen uͤber Navarra und Neapel den Krieg deſto ſicherer herbeyfuͤhren mußte.
1519 12. Jan.
4. Bewerbung beyder Fuͤrſten um die Kayſerkrone nach dem Tode Maximilian's I.
Als Carl V. ſie erhielt, war die damit verbundene Oberhoheit uͤber die Italieniſchen Reichs-Lehen, zu denen Mayland gehoͤrte, recht dazu geſchickt, dem aufkeimenden Saamen der Eiferſucht und des Haſſes zwiſchen beyden fortdauernde Nahrung zu geben.
Wuͤrdigung des damaligen wahren Werths der Kayſerkrone.
Sie war ſehr viel und ſehr wenig, je nachdem derjenige, der ſie trug, ſie zu nutzen wußte; denn was ließ ſich nicht in einem Zeitalter, wo Streben nach Machtvergroͤßerung, wenn auch nicht immer planmaͤßig, doch in der allgemeinen Tendenz der Politik lag, in einem Staate wie Deutſchland, an den Titel knuͤpfen?
Wer mochte denn ſagen, was zwiſchen dem Kayſer und den Staͤnden, die Beſtimmungen der goldnen Bulle und der neuen Wahlkapitulation abgerechnet, eigentlich Rechtens war?
5.
Die Verbindung der Kayſerkrone und der Krone von Spanien auf demſelben Haupte mußte nicht bloß wegen des Umfangs, ſondern auch beſonders wegen der geographiſchen Lage der Laͤnder bedenklich werden.
An welchen Staatshaͤndeln mußte Carl bey ſo vielen Beruͤhrungspuncten nicht Antheil nehmen?
Und wohin konnte dieſe Theilnahme bey einer ſolchen Macht nicht fuͤhren?
Die den Habsburgern beygelegte Idee einer ſogenannten Univerſalmonarchie, war, in ſo fern man darunter nicht eine unmittelbare Herrſchaft, ſondern nur den Principat in Europa verſteht, ſo wenig ein leeres Phantom, daß ſie vielmehr von ſelbſt aus der Lage jenes Hauſes hervorging; und der Kampf von Franz I., wenn auch im Einzelnen durch Leidenſchaft und kleinliche Urſachen erzeugt, und zunaͤchſt nur auf den Principat in Italien gerichtet, war doch, aus einem hoͤhern Geſichtspunkt betrachtet, ein Kampf fuͤr Selbſtſtaͤndigkeit und Unabhaͤngigkeit.
Schaͤtzung der wahren Macht der beyden Fuͤrſten.
Die Macht von Carl V. verlor 1. durch die Verſchiedenheit ſeiner Verhaͤltniſſe in ſeinen verſchiedenen Staaten:
er war nirgends, ſelbſt nicht in Spanien, unumſchraͤnkt.
2. Durch die beſtaͤndigen Finanzverlegenheiten, und die nie regelmaͤßig bezahlten Truppen, die oft deßhalb kaum ſeine Truppen heißen konnten.
Dagegen die ſo ſehr concentrirte Macht Frankreichs nicht nur 1. dem Koͤnige faſt unumſchraͤnkt zu Gebote ſtand; ſondern auch 2. durch die Errichtung einer eignen National-Infanterie ſtatt der Miethtruppen erſt furchtbar wurde.
Aber doch 3. ſehr dadurch ſich beſchraͤnkte, daß Franz I. nicht die Staatswirthſchaft ſeines Vorgaͤngers befolgte.
6. Erſter Krieg zwiſchen Franz I. und Carl V., angefangen von Franz I., und nach oͤfterm Wechſel durch die Niederlage bey Pavia, und die Gefangennehmung des Koͤnigs zwar ſehr ungluͤcklich fuͤr ihn entſchieden; doch konnte Carl V. ſeinen Lieblingsplan einer Zerſtuͤckelung Frankreichs ſo wenig durch das Complot von Carl von Bourbon, als durch ſeine Anſpruͤche auf Burgund erreichen.
1521 bis 1526
Beyderſeitige Vorwaͤnde zum Kriege:
1. Franz verlangt die Ruͤckgabe des Spaniſchen Navarra.
2. Erneuert die Anſpruͤche auf Neapel.
3. Nimmt ſich ſeines Vaſallen Rob. von der Mark in einem Lehnſtreit an.
— Von Seiten Carl's: 1. Anſpruͤche auf Mayland als deutſches Reichslehn.
2.
Auf das von Ludwig XI. eingezogene Herzogthum Burgund.
— Beyderſeitige Verbuͤndete:
Carl zieht Heinrich VIII. von England und den Pabſt in ſein Intereſſe.
Franz I., im Bunde mit Venedig, erneut den Tractat mit den Schweizern (7. Maͤrz 1521).
— Schlacht bey Bicocca 22. Apr. 1522. und gaͤnzliche Vertreibung der Franzoſen aus Italien unter Lautrec, und dem Guͤnſtling Bonnivet 1523.
Mayland wird als Reichslehen von Carl an Franz Sforza, juͤngern Sohn von Ludwig Morus, († 1531), wenigſtens dem Nahmen nach, gegeben.
— Ungluͤcklicher Einfall der Kayſerlichen in Provence (Jul. — Sept. 1524.)
Franz I. geht ſelbſt uͤber die Alpen.
Belagerung und Schlacht von Pavia 25. Febr. 1525.
Niederlage und Gefangenſchaft des Koͤnigs, der nach Madrit gebracht wird.
7. Der Sieg bey Pavia ſchien Carl zum Herrn von Italien und zum Schiedsrichter von Europa zu machen; und doch wurde er nicht mal das erſte.
Die innern Verhaͤltniſſe ſeiner Armee, weit mehr als die erwachte Eiferſucht von England und den Italieniſchen Staaten, verhinderten die Ausfuͤhrung aller großen Plaͤne; und in dem Friedenstractat zu Madrid erpreßte er von Franz I. nur Verſprechungen; gegen welche dieſer ſelbſt ſchon im voraus im Geheim proteſtirt hatte.
Vergleich zu Madrit 14. Jan. 1526.
Bedingungen: 1. Franz entſagt allen Anſpruͤche auf Italien.
So wie 2. der Souverainitaͤt von Flandern und Artois.
3. Tritt das Herzogthum Burgund an Carl ab. 4. Giebt ſeine beyden aͤlteſten Soͤhne als Geißel; und heyrathet Eleonoren, die Schweſter des Kayſers.
8. Der zweyte Krieg zwiſchen beyden Fuͤrſten war daher unvermeidlich.
Auch von ihm war der Hauptſchauplatz in Italien; jedoch beſonders in Neapel.
Aber auch er ging ungluͤcklich fuͤr Franz; trotz ſeiner Verbindungen mit England, und in Italien; da er im Frieden zu Cambrais bey dem gaͤnzlichen Verluſt Italiens, und der Treuloſigkeit gegen ſeine dortigen Bundesgenoſſen, ſich damit begnuͤgen mußte, daß Carl nur vor jetzt ſeine Anſpruͤche auf Burgund nicht geltend zu machen verſprach.
1527 bis 1529
Buͤndniß zu Cognac 22.
May 1526 zwiſchen Franz I., dem Pabſt, Venedig und dem Herzog von Mayland, im Geheim geſchloſſen.
Durch große Verſprechungen zog man auch Heinrich VIII. mit herein.
— Fehde des Kaiſers mit dem Pabſt; Ueberfall und ſchreckliche Pluͤnderung Roms, ohne Vorwiſſen des Kayſers, zum Aerger der chriſtlichen Welt, durch ſeine Armee unter Carl von Bourbon, 6. Mai 1527; Belagerung des Pabſtes in der Engelsburg und Capitulation.
Die Befreyung des Pabſtes gab nicht nur den Vorwand, die Verbuͤndeten enger zu vereinigen, ſondern auch eine franzoͤſiſche Armee unter Lautrec nach Italien zu ſchicken, um die Anſpruͤche Frankreichs auf Neapel auszufuͤhren.
Ungluͤckliche Belagerung von Neapel, durch die Peſt und Dorias Abfall vereitelt; April bis Aug. 1528.
Unterhandlungen und Friede zu Cambrai 5. Aug. 1529. (dem auch Heinrich VIII. beytrat, nachdem Clemens VII. ſich ſchon vorher den 20. Jun. durch einen Separatfrieden geſichert hatte); bis auf Burgund und die bewilligte Ausloͤſung der franzoͤſiſchen Prinzen unter gleichen Bedingungen wie im Madriter Vertrage.
9.
Wenn durch dieſen zweyten Krieg die Macht des Kayſers in Italien erweitert war, welche ſeine Zuſammenkunft mit dem Pabſt und ſeine Kroͤnung zu Bologna noch mehr befeſtigte; ſo hatte er fuͤr dieſes Land noch die doppelte Folge, daß a. Florenz in ein erbliches Herzogthum verwandelt ward; und b. Genua ſeine nachmalige Verfaſſung erhielt.
1530 24. Fbr.
Die Veraͤnderung in Florenz war eine Folge des Vertrags zwiſchen dem Kayſer und Pabſt, durch welchen die, bey dem Kriege gegen Rom 1527 durch eine Inſurrection vertriebenen, Mediceer wieder reſtituirt, und Alexander von Medici, der Blutsverwandte des Pabſtes, zum erſten erblichen Herzog erklaͤrt ward. —
Die Revolution in Genua 1528 war das Werk des Andreas Doria, der von Franzoͤſiſcher auf Kaiſerliche Seite uͤbertrat; und der Selbſtſtaͤndigkeit und neugegruͤndeten Verfaſſung durch die Einfuͤhrung einer ſtrengen Familienariſtokratie eine groͤßere Feſtigkeit gab.
10. Waͤhrend aber im Weſten des ſuͤdlichen Europas die beyden Hauptmaͤchte mit einander rangen, ward auch der Oſten in dieſen Kampf mit hereingezogen; da die wilden Eroberungsprojecte von Solyman II., welche zuerſt die ganze Chriſtenheit bedrohten, ſich zuletzt in eine Allianz mit Frankreich aufloͤſeten; die fuͤr dieſes Reich um ſo vortheilhafter ſchien, da das Habsburgiſche Haus nach der Niederlage und dem Tode des Koͤnigs Ludwig II. von Ungarn bey Mohatſch ſeine Anſpruͤche auf Ungarn und Boͤhmen geltend machte.
Veraͤnderung des Tuͤrkiſchen Eroberungsſyſtems unter Solyman II. ſeit 1519; das unter ſeinem Vorgaͤnger Selim I. gegen Perſien und Aegypten gerichtet geweſen war.
Nach der Eroberung von Belgrad 1521 Hauptſturm gegen Ungarn; Niederlage und Tod K. Ludwig's II.
bey Mohatſch 29. Aug. 1526.
Die ſtreitige Koͤnigswahl zwiſchen Ferdinand und Joh. von Zapolya erleichterte Solyman ſeine Fortſchritte, da der letztre ſich in ſeinen Schutz begab.
Einnahme Ungarns und vergebliche Belagerung Wiens 1529; dagegen aber Unterwerfung der Moldau. —
Die jetzt ſich leiſe anknuͤpfende Verbindung mit Frankreich giebt den Beweis einer dortigen freyeren Anſicht in der Politik; wie gegruͤndete Bedenklichkeiten auch dieß Skandal in der Chriſtenheit damals erregen mußte.
11. Aber die Seemacht der Pforte drohte dem weſtlichen Europa faſt noch gefaͤhrlicher zu werden, als ihre Landmacht.
Als mit der Eroberung von Rhodus die Herrſchaft des Mittelmeers ihr zu Theil ward, ſchien kaum noch Sicherheit fuͤr die Kuͤſten von Italien und Spanien zu ſeyn.
Die, unter dem Schutze der Pforte ſich jetzt an der Afrikaniſchen Kuͤſte bildenden Raubſtaaten, wogegen das den Rhodiſern gegebene Malta nur eine ſchwache Vormauer ward, drohten dieſe voͤllig zu vernichten.
Eroberung der, den Johannitern gehoͤrigen, Inſel Rhodus durch die Tuͤrken nach einer hartnaͤckigen Gegenwehr 1522.
Der Orden erhaͤlt 1530 von Carl V. die zu Neapel gehoͤrige Felſeninſel Maltha als Lehen dieſes Reichs, mit der Verpflichtung des Kriegs gegen die Unglaͤubigen.
— Gruͤndung der Herrſchaft der Pforte an der Nordkuͤſte von Afrika, (bis dahin theils unter Arabiſcher, theils Spaniſcher Herrſchaft), durch die Eroberungen der Seeraͤuber Horuc und Hayradin, (der Barbaroſſas).
Der erſte bemaͤchtigt ſich Algiers 1517, und hat 1518 ſeinen Bruder Hayradin zum Nachfolger, der ſich der Pforte freywillig unterwirft; Oberbefehlshaber ihrer Seemacht wird, und ſich 1531 Tunis bemaͤchtigt.
Wenn ihm letzteres gleich durch den Zug von Carl V. 1535 wieder entriſſen ward, ſo ward damit doch die Macht der Seeraͤuber keinesweges vernichtet, oder auch nur betraͤchtlich geſchwaͤcht; zumal da auch Tripolis 1551 von einem andern Seeraͤuber Dragut erobert, und auch Tunis wieder eingenommen ward. —
Da auch Aegypten ſeit 1517 bezwungen war, ſo war der Pforte faſt die ganze Kuͤſte von Nordafrika unterworfen.
1535 bis 1538
12. Urſachen zum dritten Kriege zwiſchen Carl und Franz.
Sie lagen ſchon in den Bedingungen des Friedens zu Cambrais; da Franz Italien und beſonders Mayland nicht verſchmerzen konnte.
Wenn gleich ſeine Bemuͤhungen, ſich Verbindungen zu verſchaffen, meiſt mißlangen, ſo war doch der Krieg bey ihm beſchloſſen; die Hinrichtung des Maraviglia in Mayland gab nur den Vorwand dazu; und das bald darauf erfolgte Ausſterben des Hauſes Sforza neue Anſpruͤche und Hoffnungen.
Vergebliche Bemuͤhungen des Koͤnigs, Heinrich VIII. und die Proteſtanten in Deutſchland zu gewinnen.
Verbindung mit Clemens VII. durch die Vermaͤhlung ſeiner Nichte, Catharina von Medicis, mit dem zweyten Sohne des Koͤnigs Heinrich, Herzog von Orleans.
Allein durch den bald erfolgenden Tod von Clemens VII. (24. Sept. 1534) wurden die erwarteten Folgen dieſer, dennoch ſo verhaͤngnißvollen, Heyrath vereitelt.
Aber die Verbindung mit der Pforte, durch Laforeſt 1535 zur Reife gebracht, ward jetzt oͤffentlich.
13. Der Schauplatz dieſes Krieges war zwar wiederum vorzugsweiſe, aber doch nicht ausſchließend, Italien.
Die Wegnahme Savoyens und Piemonts durch Franz verhinderte Carl nicht, einen Einfall in das ſuͤdliche Frankreich zu machen, den aber Franz durch ſeine klugen Maaßregeln vereitelte.
Weder der nachfolgende Kampf in Piemont, noch in der Picardie waren entſcheidend; allein das furchtbare Vordringen Solyman's in Ungern beſchleunigte den, durch Paul III. vermittelten Waffenſtillſtand zu Nizza; jedoch ohne Vorwiſſen und Theilnahme Solyman's.
Die Eroberung Savoyens 1535 (als eben Carl als Sieger von Tunis zuruͤckkam) mußte den Kayſer doppelt erbittern, da deſſen Herzog Carl III. ſein Schwager und Verbuͤndeter war. —
Tod von Franz Sforza, letztem Herzog aus dieſem Hauſe, 24. Oct. 1535, wodurch alſo Mailand wieder eroͤffnetes Reichslehen ward.
Einfall des Kayſers in Provence, Aug. 1536, durch den Defenſiv-Krieg unter Franz und Montmorency vereitelt.
— Einfall Soliman's in Ungern und Sieg bey Eſſek 1537, waͤhrend ſeine Flotte die Kuͤſten Italiens pluͤndert.
— Zuſammenkunft des Kayſers, des Koͤnigs und des Pabſts bey Nizza, und Abſchluß eines 10jaͤhrigen Waffenſtillſtandes den 18. Jun. 1538.
Bedingungen: Jeder behaͤlt, was er hat; (Franz faſt ganz Piemont und Savoyen;) und die beiderſeitigen Anſpruͤche ſoll der Pabſt weiter unterſuchen.
— Alſo auch die Belehnung mit Mayland blieb noch unentſchieden, wenn auch dem Koͤnig fuͤr ſeinen juͤngſten Sohn einige Hoffnung dazu erregt war.
14. Kein Wunder alſo, wenn trotz der anſcheinenden Vertraulichkeit beyder Monarchen der 10jaͤhrige Stillſtand doch nur ein 4jaͤhriger ward.
Der eigentliche Zunder glimmte fort; und der Haß wurde noch deſto bitterer durch die Art, wie Franz, lange hingehalten, doch endlich ſich in ſeinen Erwartungen getaͤuſcht ſah.
Seine Verbindungen indeß ſowohl mit England als mit der Pforte waren aufgeloͤſet; und Carl von ſeiner Seite war ſowohl durch die Religionshaͤndel (ſ. unten) als die Tuͤrkenkriege genug beſchaͤftigt, um einige Jahre einen Stillſtand zu behaupten, wozu ihn ohnedem ſeine Finanzen noͤthigten.
Die Streitigkeiten mit den Tuͤrken betrafen 1. Ungern.
Zufolge des Vergleichs zwiſchen Ferdinand und dem kinderloſen Johann von Zapolya, 24. Febr. 1538, ſollte erſterer von letzterem ſeine Haͤlfte von Ungern ererben.
Allein wenige Tage vor ſeinem Tode (27. Jul. 1540) erhielt Zapolya noch einen Sohn, den er zum Erben ernannte; deſſen ſich Solyman als Schutzherr, und, nach einem Siege uͤber die Deutſchen, der Hauptſtadt Ofen und faſt ganz Ungerns bemaͤchtigte.
2. Die Afrikaniſchen Raubſtaaten, beſonders Algier.
Zweyter Afrikaniſcher Zug des Kayſers 1541, durch einen furchtbaren Sturm kurz nach der Landung gaͤnzlich vereitelt.
15. Die verweigerte Belehnung mit Mailand bringt den Koͤnig zum Entſchluß eines vierten Kriegs, den die Ermordung ſeiner Geſandten in Mayland zum Ausbruch bringt.
Er ward von groͤßerem Umfang, als einer der vorhergehenden; da es dem Koͤnig nicht nur gelang, die Verbindungen mit dem Sultan und mit Venedig wieder anzuknuͤpfen; ſondern auch den Herzog von Cleve, Daͤnemark und ſelbſt Schweden (wiewohl letztere beyde ohne Folgen), mit hereinzuziehen; ſo wie dagegen der Kayſer den Koͤnig von England zu einem Buͤndniß und gemeinſchaftlich mit ihm zu einem Einfall in Frankreich bewegte; ohne daß doch, als der Friede zu Creſpy ihn endigte, Einer von Allen die Zwecke durch den Krieg erreichte, die er ſich vorgeſetzt hatte.
1542 bis 1544
Ermordung der beyden Bevollmaͤchtigten von Franz I. an Venedig und die Pforte im Maylaͤndiſchen am 3. Jul. 1541.
Veraͤnderung des franzoͤſiſchen Kriegsplans zur Vertheidigung in Italien, und zum Angriff in den Niederlanden und in Rouſſillon, mit mehreren Armeen 1542 und 1543, ohne bleibende Fortſchritte.
Buͤndniß zwiſchen Carl und Heinrich VIII., (der durch die angeknuͤpfte Familienverbindung zwiſchen Frankreich und Schottland beleidigt war,) 11. Febr. 1543, zu einem Einfall in Frankreich und Theilung dieſes Reichs, indem der Herzog von Cleve zur Unterwerfung gezwungen wird.
— Erneuertes Buͤndniß Franz'ens mit Solyman 1543; Eroberung des uͤbrigen Ungerns und Einfall in Oeſtreich; waͤhrend die Tuͤrkiſche Flotte, mit der Franzoͤſiſchen vereinigt, Nizza beſchießt.
Gleichzeitiger Einfall des Kaiſers in Frankreich, (ungeachtet des Siegs der Franzoſen bei Ceriſoles 11. April 1544.) uͤber Lothringen, und des Koͤnigs von England uͤber Calais (Juni bis Sept. 1544); aber Vereitelung des ganzen Plans durch den zwiſchen beyden entſtandenen Zwiſt; der geſchickten Stellung des Franzoͤſiſchen Heers; die Intriguen am Hofe; und die Verhaͤltniſſe des Kaiſers in Deutſchland, wovon der Separatfriede mit dem Kaiſer zu Creſpy am 18. Sept. 1544 die Folge war; unter den Bedingungen; daß 1. der Herzog von Orleans, indem er eine kayſerliche Prinzeſſin heyrathet, Mayland erhaͤlt; (der baldige Tod des jungen Herzogs am 8. Sept. 1545 vereitelte die Erfuͤllung; worauf Carl V. ſeinen eignen Sohn Philipp damit belehnte.)
2. Franz auf Neapel, und die Lehnshoheit uͤber Flandern und Artois, Carl dagegen auf Burgund Verzicht leiſtet.
Der Krieg mit dem erbitterten Heinrich VIII. dauerte, nach der Eroberung von Bologna 1544, ohne große Vorfaͤlle noch bis 1546.
16. Der Friede von Creſpy endigte die Reihe von Kriegen zwiſchen beyden Nebenbuhlern; weil Carl V. gleich darauf zu ſehr mit ſeinen ehrgeizigen Plaͤnen in Deutſchland beſchaͤftigt war: und den Entwuͤrfen von Franz I. faſt zugleich mit Heinrich VIII. bald der Tod ein Ziel ſetzte.
Unter ſeinem Sohn und Nachfolger Heinrich II., wo manches anders in Frankreich wurde, dauerte zwar die Spannung mit dem Kayſer fort; allein der Krieg, den er noch mit Carl V. fuͤhrte, ging aus den deutſchen Haͤndeln hervor; und gehoͤrt daher in den folgenden Abſchnitt.
Tod von Heinrich VIII. 28. Jan.; und von Franz I. 31. Maͤrz 1547.
17. Die Folgen jenes Kampfs waren ſowohl fuͤr Frankreich ſelber, als fuͤr das Europaͤiſche Staatenſyſtem uͤberhaupt, gleich wichtig.
Es war dadurch a. das Syſtem des politiſchen Gleichgewichts nach ſeinen Hauptprincipen praktiſch begruͤndet:
da die beyden Hauptmaͤchte des Continents jetzt die Gegengewichte ausmachten. b.
Durch die Allianz Frankreichs mit der Pforte, die Verhaͤltniſſe in Ungern, und die, wenn gleich in ihrem Erfolge nie ſehr wichtige, Theilnahme Englands an jenen Kriegen, war das ganze ſuͤdliche Europa in viel engere Verbindungen, als je vorher, geſetzt worden. c.
Wenn gleich Frankreich ſeinen Zweck der Herrſchaft in Italien verfehlte, ſo verhinderte es dagegen ſeine Zerſtuͤckelung, und behauptete ſeine Selbſtſtaͤndigkeit. Ebendaher d. blieben die Entwuͤrfe von Carl V. nur halb erfuͤllt, indem er zwar den Principat in Italien und den in Deutſchland, aber nie den uͤber Frankreich errang.
War der Verluſt des Principats in Italien fuͤr Frankreich wahrer Verluſt?
Allerdings bedurfte es dort eines gewiſſen Einfluſſes a. wegen der hierarchiſchen Verhaͤltniſſe auf den Pabſt. b Wegen der Sicherung ſeiner S. O. Grenzen, auf den Herzog von Savoyen.
Aber waren dazu Laͤnderbeſitzungen, war dazu Herrſchaft noͤthig?
Haben uͤberhaupt dabey die fremden Nationen gewonnen, die dieſe hatten; wenn auch vielleicht die Herrſcher gewannen?
II. Geſchichte der Reformation in politiſcher Ruͤckſicht; von ihrem Anfange bis zum Religionsfrieden.
Von 1517 bis 1555.
Joannis Sleidani de ſtatu Religionis et Reipublicae Carolo V. Caeſare commentarii 1555, Die neueſte mit Anmerkungen bereicherte Ausgabe dieſes in Form und Materie gleich claſſiſchen Werks iſt von am Ende, Frankfurt 1785. 3 Voll.
8.
Geſchichte des proteſtantiſchen Lehrbegriffs von D. G. J. Planck.
Leipzig 1789.
Es gehoͤren hieher die drey erſten Baͤnde, welche auch zugleich die politiſche Geſchichte bis zum Religionsfrieden umfaſſen.
Chriſtliche Kirchengeſchichte ſeit der Reformation von J. M. Schroͤckh. 1804.
Bisher 4 Theile.
Fuͤr die politiſche Geſchichte gehoren beſonders die beyden erſten Theile, von denen der erſte die Geſchichte der deutſchen Reformation bis zum Religionsfrieden, der zweyte die der andern Laͤnder umfaßt.
Geſchichte der Reformation von C. L. Woltmann. 2 Th. 8. 1801.
Die Geſchichte iſt nur bis 1546 fortgefuͤhrt.
Eſſai ſur l'Eſprit, et l' Influence de la réformation de Luther par Ch. Villers.
2. Ed. Paris 1806.
Die beredteſte und vielſeitigſte Auseinanderſetzung des wichtigen Gegenſtandes!
Entwickelung der politiſchen Folgen der Reformation fuͤr Europa in meinen kleinen hiſtoriſchen Schriften B. I. 1803.
1.
Die Reformation erhielt ihren unermeßlichen Wirkungskreis im Allgemeinen dadurch, daß ſie ein Intereſſe aufregte, das nicht blos das der Regenten, ſondern der Voͤlker ſelber war.
Nie haͤtten ohne dieſes ihre Stuͤrme zugleich ſo allgemein und ſo dauernd werden koͤnnen.
Die Verflechtung der Religion und der Politik war aber dabey unvermeidlich, weil die Angriffe ihrer Urheber nicht blos gegen Lehren, ſondern gegen eine Hierarchie gerichtet waren, die auf das tiefſte in die beſtehenden Staatsverwaltungen und Staatsverfaſſungen eingriff.
Die Reformation, als unmittelbarer Angriff auf die Herrſchaft des Pabſtes, war zwar gegen ein ſchon erſchuͤttertes und untergrabenes, aber doch noch immer da ſtehendes Gebaͤude gerichtet.
Untergraben, weil die Stuͤtze, worauf es eigentlich ruhte, die oͤffentliche Meinung ſich aͤnderte, erſchuͤttert durch die letzten Italieniſchen Haͤndel, ſo wie ſchon fruͤher durch die feſtgeſtellte hoͤchſte Autoritaͤt der Concilien.
Die Frage: Ob ohne Reformation paͤbſtliche Antoritaͤt gefallen ſeyn wuͤrde? — liegt außerhalb dem Gebiet der Geſchichte; geſetzt aber auch, ſie waͤre gefallen, ſo haͤtte doch ohne ſie der menſchliche Geiſt nicht den maͤchtigen Umſchwung erhalten, den er durch ſie erhielt; und daraus entwickelten ſich ihre groͤßten, und gerade ihre wohlthaͤtigſten Folgen.
2.
So wie die Reformation uͤberhaupt zuerſt in Deutſchland entſtand und ſich verbreitete, ſo nahm ſie auch hier zuerſt einen politiſchen Charakter an, indem deutſche Fuͤrſten und Regierungen ſich ihrer annahmen.
Die Puncte, auf welche es bey einer politiſchen Geſchichte der Reformation ankommt, ſind daher folgende: a. wie und warum thaten dieß die Fuͤrſten, und welche? b.
Wie und in wie fern verbanden ſich dieſe zu einer Parthey, die Gegenparthey des Kayſers ward?
c.
Welches waren die Abſichten des Kayſers, indem er ihnen entgegenarbeitete, und welches ſeine Schritte? Endlich d. wie kam es zuletzt zum foͤrmlichen Bruche zwiſchen beyden, und wie ward die endliche Entwickelung herheygefuͤhrt? —
Es liegt am Tage, daß dieſe Fragen ſich nicht ohne eine anſchauliche Kenntniß des damaligen politiſchen Zuſtandes von Deutſchland beantworten laſſen.
Die groͤßte innere Verſchiedenheit des damaligen von dem ſpaͤtern lag in dem ſo ganz andern Verhaͤltniß der Macht der Staͤdte gegen die Macht der Fuͤrſten; indem a. die Zahl ſowohl der ganz als halb freyen Staͤdte in Suͤd- und Nord-Deutſchland um ſo viel groͤßer; b. ihr innerer Reichthum und durch dieſen ihr politiſcher Einfluß um ſo viel betraͤchtlicher war. c.
Dieſer letztere aber noch mehr durch ihre Buͤndniſſe, nicht nur der Hanſe im Norden, ſondern auch beſonders des Schwaͤbiſchen Bundes im Suͤden gewachſen war.
Und d. ihre Buͤrgermiliz und Soͤldner von hoher Bedeutung ſeyn konnten, ſo lange es noch faſt gar keine ſtehende Truppen gab.
Dagegen war nicht nur eben deßhalb die Macht der Fuͤrſten geringer, ſondern drohte auch durch die, noch immer Sitte bleibenden, Theilungen, weiter abzunehmen.
Die wichtigſten Churfuͤrſtlichen und Fuͤrſtlichen Haͤuſer beym Anfange der Reformation waren:
a.
Das Saͤchſiſche.
Getheilt in die aͤltere Churfuͤrſtliche oder Erneſtiniſche, und die juͤngere herzogliche oder Albertiniſche Linie.
Die erſte, unter Churfuͤrſt Friederich dem Weiſen († 1525), beſaß den Churkreis mit der Reſidenz Wittenberg; faſt die ganze Landgrafſchaft Thuͤringen, und einige andere Stuͤcke.
Die zweyte, unter Herzog Georg († 1539), dem Gegner von Luther, die Landgrafſchaft Meiſſen, nebſt etwas von Thuͤringen.
b.
Das Brandenburgiſche.
Die Churlinie unter Churfuͤrſt Joachim I. († 1535) beſaß die Mark Brandenburg, (Churmark und Neumark), und einige kleinere Herrſchaften.
Die Markgraͤfliche Linie in Franken theilte ſich wieder in die von Culmbach und Anſpach.
c.
Das Pfaͤlziſche; (oder die aͤltere Wittelsbachiſche Linie).
Es theilte ſich in die Churfuͤrſtliche Linie, unter Ludewig V. († 1544), dem die Chur am Rhein gehoͤrte, und die Simmerſche, die wieder in die Simmerſche und Zweybruͤckiſche, und die letztere wieder in die von Zweybruͤck und von Veldenz zerfiel.
d.
Das Bayerſche; (oder die juͤngere Wittelsbachiſche Linie.)
Bayern war zwar, ungeachtet der 1508 eingefuͤhrten Primogenitur-Ordnung, zwiſchen Herzog Wilhelm IV. († 1550) und deſſen Bruder Ludewig getheilt; wurde aber nach des letztern Tode 1545 wieder vereinigt; und blieb es ſeitdem.
e.
Das Braunſchweigiſche; zerfiel damals in die zwey Hauptlinien: die (mittlere) Luͤneburgiſche, die Luͤneburg und Celle beſaß; ſeit 1520 unter Herzog Ernſt (Stammvater der beyden neuen Linien; † 1546); mit den Nebenlinien Harburg und Gifhorn; und die (mittlere) Braunſchweigiſche oder Wolfenbuͤttelſche; in zwey Linien getheilt, deren einer unter Herzog Heinrich dem Juͤngern, dem Gegner der Reformation († 1568), Wolfenbuͤttel, der anderen, unter Herzog Erich I. († 1540), Calenberg nebſt Goͤttingen gehoͤrte.
Außerdem dauerte noch in Grubenhagen ein Zweig des aͤlteren Braunſchweigiſchen Hauſes fort.
Das Heſſiſche.
Unter Philipp Magnanimus († 1567) gaͤnzlich ungetheilt; und darum eins der maͤchtigſten Haͤuſer.
Das Meklenburgiſche; unter Heinrich dem Friedlichen † 1552, gleichfalls, ungetheilt.
Das Wirtembergiſche; erſt ſeit 1495 aus einem graͤflichen zum herzoglichen Hauſe erhoben.
Zwar ungetheilt; aber der unruhige Herzog Ulrich, von dem ſchwaͤbiſchen Bunde 1519 aus ſeinem Lande gejagt, ward erſt 1534 durch den Vergleich zu Cadan reſtituirt.
Das Badenſche, unter Markgraf Chriſtoph noch ungetheilt, zerfiel erſt 1527 in die Linien Baden und Durlach.
Zu den wichtigern, ſeitdem gaͤnzlich erloſchenen, Haͤuſern gehoͤrten: das Herzoglich-Pommerſche; unter Bogislaus M. ungetheilt, bis es 1523 in Wolgaſt und Stettin zerfiel.
Das Haus Cleve, dem ſeit 1516 auch Juͤlich, Berg und Ravensberg gehoͤrte, unter Johann III. († 1539) ungetheilt.
Aber auch in den ungetheilten hieng gewoͤhnlich viel davon ab, ob Bruͤder oder nahe Vettern da waren; deren Verhaͤltniß zu den regierenden Herrn ſich damahls noch gar nicht ſo feſt beſtimmt hatte, wie in den ſpaͤtern Zeiten.
3. Durch Luther's Vorforderung vor den Reichstag zu Worms und ſeine Erſcheinung ward ſeine Sache aus einer Kirchenſache zuerſt zur Staatsſache gemacht, da ſie ſchon vorher zu einer Sache des Volks geworden war.
Auch war es hier, wo bereits durch ſeine Achtserklaͤrung von Seiten des Kayſers, und den unverholenen Beyfall ſeines Landesherrn und anderer Fuͤrſten der Keim zu einer kuͤnftigen Spaltung im Reich gelegt wurde.
1521 18.
Apr.
Die Urſachen, warum der Kayſer ſich gegen Luther erklaͤrte, waren gewiß mehr politiſch als religioͤs.
Sie lagen nicht in weitausſehenden Plaͤnen, ſondern in ſeinem Verhaͤltniß als Schutzherr der Kirche, und dem damaligen Beduͤrfniß der Freundſchaft des Pabſtes.
Auch blieb von ihrem Urſprunge an die politiſche Seite der Reformation fuͤr ihn die wichtigſte; wenn ſich auch die Ideen zu ihrer Benutzung erſt allmaͤhlig entwickelten; um ſo mehr, da die beyden erſten gleich darauf folgenden Kriege mit Frankreich ihn daran verhinderten.
— Achtserklaͤrung Luther's und ſeiner Anhaͤnger durch das Wormſer Edict, 26. May; wodurch ſich der Kayſer ſelber fuͤr die Zukunft die Haͤnde band.
4.
Indem aber in den naͤchſtfolgenden Jahren die neue Lehre ſich ſchnell verbreitend, und in mehreren deutſchen Laͤndern, beſonders Sachſen und Heſſen, entſcheidend ſiegend, eine noch nie geſehene, jetzt durch Huͤlfe der Buchdruckerey unterhaltene, Ideengaͤhrung erzeugte, waren es beſonders zwey Vorfaͤlle, die in den Augen der Regierungen ihre politiſche Wichtigkeit beſtimmten, der Bauernkrieg und die Seculariſirung von Preußen.
1526
Urſprung und Verbreitung des Bauernkriegs von Schwaben 1524 bis Thuͤringen, wo er durch Thomas Muͤnzer entflammt, aber durch die Schlacht bey Frankenhauſen geendigt ward, 15.
May 1525. —
Die Frage: wie viel die Reformation zu dieſem Aufſtande wirklich beytrug?
iſt fuͤr die allgemeine Geſchichte lange nicht ſo wichtig, als die:
wie viel ſie dazu beyzutragen ſchien?
weil ſich nach dieſem Schein die Folgen beſtimmten; und wie haͤtte man dieſen vermeiden koͤnnen?
Verſuch einer Geſchichte des deutſchen Bauernkriegs, von G. Sartorius.
Berlin 1795.
5. Die Seculariſation von Preußen, das dem deutſchen Orden gehoͤrte, gab ein Beyſpiel, das auch andre geiſtliche Fuͤrſten nachahmen konnten.
Wenn ſchon uͤberhaupt die Beſorgniſſe ſo groß waren, welche die Einziehung der geiſtlichen Guͤter — von den deutſchen Fuͤrſten faſt durchgehends mit Uneigennuͤtzigkeit zu edlen Zwecken verwendet — erregten, wie viel groͤßer mußten die ſeyn, welche der Verluſt eines ganzen Landes in Rom erweckte?
Der Hochmeiſter Albrecht von Brandenburg macht ſich zum erblichen Herzog von Preußen, jedoch als Vaſall von Polen; 1525.
6.
Dieſe Vorfaͤlle, nebſt den harten Aeußerungen des ſeit dem Siege von Pavia ſo uͤbermaͤchtigen Kayſers fuͤhrten zu den erſten Verbindungen von beyden Seiten, mehrerer catholiſcher Staͤnde zu Deſſau, und der maͤchtigſten proteſtantiſchen zu Torgau.
Freylich ſollten die Buͤndniſſe nach dem Sinne der Stifter immer nur Schutzbuͤndniſſe ſeyn, nicht aber einen Angriff zur Folge haben.
Schwerlich haͤtte aber doch, trotz aller Zwiſchenvorfaͤlle, die den Frieden erhielten, dieſer dauern koͤnnen, haͤtte man nicht in der Idee eines allgemeinen Concilii zur Beylegung des Streits ein Mittel gefunden, das zwar nicht mehr als ein Palliativ, aber auch als ſolches ein hoͤchſt wohlthaͤtiges Mittel war.
Das Beſtehen des Kayſers auf die Ausfuͤhrung des Wormſer Edicts mußte fortdauernd die Spannung erhalten.
Verbindung zu Deſſau im May 1525; zwiſchen Chur- Maynz, Brandenburg ꝛc. der Evangeliſchen zu Torgau den 12. Mai 1526; zuerſt zwiſchen Heſſen und Churſachſen; der andere Staͤnde beytraten. —
Daß dieſe Verbindungen eigentlich nicht mehr als ſchwankende Verabredungen waren, wird Niemand wundern, der den Gang menſchlicher Dinge kennt; wenn gleich die der neuen Parthey durch den raſchen Philipp von Heſſen mehr Leben erhielt; und ſelbſt durch einen, durch den Kanzler des Herzogs Georg von Sachſen, Dr. Pack, erregten, vielleicht blinden, Laͤrm aufgeſchreckt, bereits 1528 einen Beweis gab, daß ſie handeln konnte.
Aber wie waͤre man auf den Reichstagen mit dem Kayſer auseinandergekommen, haͤtte man nicht ſeit dem Reichstage zu Speyer 1526 an dem freyen Concilio einen Spielball gehabt?
7.
Dieſer Aufſchub der Entſcheidung fuͤhrte ſelbſt, nach den beyden naͤchſten Reichstaͤgen, dem zu Speyer, der der neuen Parthey ihren Nahmen, und zu Augsburg, der ihr, nach Darlegung ihres Glaubensbekenntniſſes, den Beweis gab, daß durch Verſtaͤndigung keine Uebereinkunft der Lehren moͤglich ſey, trotz der Drohungen des Kayſers, und trotz der neuen Verbindung der Proteſtanten zu Schmalkalden, aber wiederholt unterſtuͤtzt durch die drohende Tuͤrkengefahr, — einen Frieden zwiſchen beyden Partheyen herbey, der bis zu einem Concilium den damaligen Stand ihnen ſichern ſollte.
Reichstag zu Speyer 1529, gegen deſſen Beſchluß, der der neuen Lehre die weitere Verbreitung — dem anwachſenden Strome das weitere Austreten — verbot, die Evangeliſchen proteſtirten, 19. Apr., und nachmals Proteſtanten hießen.
— Reichstag zu Augsburg und Uebergabe der Augsburgiſchen Confeſſion den 25. Jun. 1530. —
Der ihnen vom Kayſer geſetzte Termin konnte wohl keine andere Folge haben, als eine Verbindung wie die zu Schmalkalden vom 27. Febr. 1531; wozu die Wahl Ferdinand's zum R. Koͤnig ein neues Motiv war.
Aber dennoch Erneuerung der Unterhandlungen und Abſchluß des Nuͤrnberger Interims-Frieden, 23. Jul. 1532.
Nur den damaligen Schmalkaldiſchen Bundesverwandten ward bis zum Concilio darin die Ruhe geſichert.
8. Ungeachtet dieſes Friedens wuͤrde doch das Schwerdt wahrſcheinlich ſchon bald gezogen ſeyn, wenn nicht theils die innern Verhaͤltniſſe der Parthien, theils eine Reihe Zwiſchenvorfaͤlle es verhindert haͤtten.
Lag nicht ſchon in dem Frieden reichlicher Keim zum kuͤnftigen Kriege?
Aber wer ſollte die Verbuͤndeten angreifen, der Kayſer? oder die catholiſchen Staͤnde?
Oder beyde? —
Nach abgewandter Tuͤrkengefahr (ſ. oben S. 50.) gaben die Wiedereinſetzung des Herzogs Ulrich von Wirtemberg, der Wiedertaͤufer-Krieg in Muͤnſter, und die Unternehmung des Kayſers gegen Tunis (ſ. oben S. 48.) der Ableiter vor's erſte genug; bis der dritte Krieg mit Franz I., der vergebens geſucht hatte, die Schmalkaldiſchen Verbuͤndeten in ſein Intereſſe zu ziehen, aber eben dadurch auch Carl'n noͤthigte, dieſe zu ſchonen, einen neuen Aufſchub zur natuͤrlichen Folge hatte.
1535 bis 1538
Wenn die Wiedereinſetzung des Herzogs Ulrich von Wirtemberg mit gewaffneter Hand durch Philipp von Heſſen 1534 die Erbitterung vermehrte, ſo verſtaͤrkte ſie dagegen nicht nur die proteſtantiſche Parthie, der Ulrich anhieng, ſondern gab ihr auch Anſehen.
Reich der Wiedertaͤufer in Muͤnſter 1534, unter Joh. von Leiden, bis zur Eroberung der Stadt den 24. Juni 1535, eine nicht weniger merkwuͤrdige pſychologiſche als politiſche Erſcheinung.
— Erneuerung und Vergroͤßerung des Schmalkalder Bundes auf 10 Jahre, 10. Jul. 1536; erſt jetzt erhielt er durch die Beſtimmung der Truppen-Contingente eine feſtere Form, aber auch ein drohenderes Anſehen.
9.
Auch nach dem wiederhergeſtellten Frieden mit Frankreich erklaͤren es die mancherley Verlegenheiten und andere Entwuͤrfe des Kayſers zur Gnuͤge, weshalb Er nicht losſchlagen konnte, waͤre es auch ſein Wunſch geweſen; vielweniger aber noch die Verbuͤndeten, die nie anders als defenſiv verfahren wollten.
Aber wachſen mußte die Spannung nicht nur durch mehrere kleine Zwiſchenvorfaͤlle:
ſondern auch weil durch die wirklichen Verſuche zur Zuſammenberufung eines Concilii, das aber nicht mal dem Kayſer, vielweniger den Proteſtanten Genuͤge thun konnte, das bisherige Palliativ-Mittel des Friedens mißlicher wurde; und die beſtaͤndigen Beſchwerden der proteſtantiſchen Staͤnde uͤber die Partheylichkeit des R. Kammergerichts gegen ſie eine nie verſiegende Quelle des Grolls bildeten.
1538
Verſuche des Pabſtes Paul III. ſeit 1536, ein Concilium nach ſeinem Sinne in einer Stadt Italiens zu verſammeln.
Durch ſie ward in dem Geſandten der Kayſers, Vicekanzler Held, dem Urheber des heiligen Bundes zu Nuͤrnberg, 10. Jun. 1538, der Mann nach Deutſchland gefuͤhrt, der redlich dazu half, das Feuer anzublaſen.
— Einzelne Vorfaͤlle: Befehdung des Herzogs Heinrich von Braunſchweig durch die Verbuͤndeten 1540, und Vertreibung aus ſeinem Lande 1542.
— Verſuch des Churfuͤrſten Herrmann zu Coͤln zur Einfuͤhrung der Reformation, der jedoch mit ſeiner Abſetzung endigte 1543.
10. So war es alſo ein Zuſammenfluß von Urſachen, durch welche auf beyden Seiten die Spannung erhalten, und doch, trotz einzelner Ausbruͤche, ein allgemeiner Krieg verhindert ward.
Die ſchwerſte aller Fragen: welche politiſche Projecte in der Bruſt von Carl'n bey dieſen Religionshaͤndeln reiften, und wie ſie reiften?
iſt von den groͤßten Hiſtorikern ſo verſchieden beantwortet worden, daß man den Kayſer entweder fuͤr den tiefſten Politiker aller Zeiten erklaͤren; oder auch dieſes Ungewiſſe in dem Mangel eines feſten Plans bey ihm ſelber ſuchen muß; und dieſe letztere Meinung moͤchte wohl die wahrſcheinlichſte ſeyn.
Carl's V. deutſche Politik ging aus ſeinen Begriffen von der Kayſermacht hervor.
Eben weil dieſe unbeſtimmt waren, mußten es auch ſeine Plaͤne ſeyn; und am unrichtigſten urtheilt man, wenn man einzelne Aeußerungen, die ihm zuweilen, ſelbſt auch wohl officiel, entfuhren, als Beweiſe feſter Entwuͤrfe anſieht.
Erſt ſeitdem in den Schmalkalder Verbuͤndeten eine bewafnete Oppoſition ihm gegenuͤber ſtand, hatten ſeine Ideen eine feſtere Haltung; denn dieß erſchien ihm als Rebellion.
Aber wie lange dauerte es nicht wieder, ehe die Verbuͤndeten eigentlich eine ſolche Oppoſition bildeten? —
Ein gaͤnzlicher Umſturz der deutſchen Verfaſſung war aber eine, dem ganzen Zeitalter ſo fremde, Idee, daß ſie ſchwerlich beſtimmt gefaßt werden konnte; — dergleichen reifen nur in den Zeiten der geſchriebenen Conſtitutionen.
Und waͤre ſie gefaßt, wie waͤre ſie ausgefuͤhrt?
Wo waren die Mittel?
Nie war wohl die deutſche Nation weniger zur Unterjochung reif; es waren noch die Zeiten, wo auch der Buͤrger das Schwerdt trug; und ſtehende Heere keine Feſſeln anlegen konnten.
Neue Zwiſchenvorfaͤlle durch den Kriegszug Carl's gegen Algier 1541; und den darauf folgenden vierten Krieg gegen Franz I. 1542—1544; nachdem der Reichsabſchied zu Regensburg, 29. Jul. 1541, und nicht weniger die aufs neue drohende Tuͤrkengefahr noch den Frieden erhielten.
11. Endlicher Ausbruch des Kriegs, da durch den Frieden zu Creſpy die Verbuͤndeten iſolirt waren; und die verweigerte Anerkennung des zu Trident eroͤffneten Conciliums keinen Ausweg mehr uͤbrig ließ.
Nicht aber der ketzeriſchen Secte, — wie gern der Pabſt es auch ſo gewandt haͤtte, und im Vertrage mit Carl ſo gewandt zu haben glaubte; — ſondern den Schmalkaldiſchen Verbuͤndeten, als Frevlern gegen kayſerliche Autoritaͤt, galt der Krieg.
Leider! kraͤnkelte aber dieſer Bund an allen den Uebeln, woran nur ein Bund kraͤnkeln kann; und ehe noch die Muͤhlberger Schlacht den einen, und die Treuloſigkeit zu Halle den andern Chef desſelben in die Gefangenſchaft ſtuͤrzten, ließ ſich die Zertruͤmmerung des Bundes mit großer Wahrſcheinlichkeit vorausſehen.
Endliche Eroͤffnung des ſchon ſeit 1542 nach Trident ausgeſchriebenen Concilii am 13. Dec. 1545, deſſen Form und erſte Beſchluͤſſe ſchon die Annahme von Seiten der Proteſtanten unmoͤglich machten.
— Ausbruch des Kriegs ſeit dem Regensburger Reichstage, Juli 1546.
Achtserklaͤrung der beyden Haͤupter am 20. Juli.
Planloſe Fuͤhrung des Kriegs in dieſem Jahr; Trennung der Verbuͤndeten.
— Schlacht bey Muͤhlberg, und Gefangenſchaft des Churfuͤrſten Johaun Friedrich den 24. April 1547.
— Uebertragung der Chur an den Herzog Moritz von Sachſen.
— Argliſtige Gefangennehmung des Landgrafen Philipp von Heſſen zu Halle den 19. Jun.
12. Nach dieſer gaͤnzlichen Zertruͤmmerung des Bundes ſtand es ganz im Belieben des Kaiſers, welchen Gebrauch er davon machen wollte.
Aber auch jetzt waren es nicht Eroberungs-, ſondern Vereinigungs- — d. i. nach dem Geiſte jener Zeit — Concilienentwuͤrfe, die ihn beſchaͤftigten; und war nicht das Interim, womit ihm die Theologen die Sache verdarben, an und fuͤr ſich eine nothwendige Maaßregel?
Nur Ein Entwurf — eine Frucht des herannahenden Alters — ſcheint jetzt erſt in ihm aufgekeimt zu ſeyn; die beyden Kronen, die er trug, auf ſeinen Sohn uͤbergehn zu ſehen.
Erblichkeit der Kaiſerkrone blieb dabey eine ſo entfernte Ausſicht, daß ſie kaum das naͤchſte Motiv ſeyn konnte; wahrſcheinlich war es die Ueberzeugung, daß in dieſer Vereinigung die Macht des Hauſes liege.
Ein gluͤckliches Geſchick — was waͤre unter Philipp II. aus Deutſchland geworden? — vereitelte das unpolitiſche Project: aber fuͤr keinen Fehlgriff hat Carl haͤrter gebuͤßt, da er die furchtbarſte Criſis ſeiner ganzen Regierung beſchleunigte.
Reichstag zu Augsburg, und Publicirung des Interim, als Norm bis zur kuͤnftigen Entſcheidung des Concilii, am 15.
May 1548; und große daruͤber entſtandene Bewegungen; die vielleicht mehr als alle andere den maͤnnlichen Geiſt der Nation beweiſen.
Noch waren die Zeiten, wo eine einzelne Stadt wie Magdeburg der ganzen Macht des Kaiſers trotzen konnte.
13. Wie wenig aber auch Carl eine Vernichtung der deutſchen Verfaſſung wollte, ſo verſtanden doch freylich die Staͤnde unter kayſerlicher Autoritaͤt nicht gerade Alles das, was Er darunter verſtand.
Und doch haͤtten ſie ſich wohl darein gefuͤgt, waͤre nicht Einer unter ihnen geweſen, den Carl nach langer Bekanntſchaft doch zu wenig kannte, weil er wohl zu berechnen wußte, was Politik, aber nicht was Charakter vermag.
Der kuͤhne Entwurf von Moriz, erzeugt durch die Auftritte zu Halle, ging zunaͤchſt aus dieſem hervor; aber wenn ihn auch das Herz gebahr, ſo leitete ihn doch der Kopf.
Die ganze Ausfuͤhrung, vorzuͤglich aber die Verbindung mit Frankreich, gab den Beweis davon.
Waͤre auch das Reſultat weniger glaͤnzend geweſen, nie koͤnnte doch die Geſchichte in ihm den Mann verkennen, der ſich uͤber ſein Zeitalter erhob.
Sein Schwerdt verſchaffte Deutſchland mit Einem Streich, was alle Concilien ihm nicht haͤtten verſchaffen koͤnnen.
Entwurf des Churfuͤrſten, durch einen Ueberfall den Kayſer zur Sicherung des Religionszuſtandes und zur Befreyung ſeines Schwiegervaters Philipp zu noͤthigen; vorbereitet durch die ihm uͤbertragene Ausfuͤhrung der Acht gegen das ſtolze Magdeburg.
Belagerung und Capitulation der Stadt, 5. Nov. 1551. —
Geheime Verbindung mit Heinrich II. von Frankreich zu Friedewalde den 5. Oct. 1551.
Ausbruch und raſcher Gang des Kriegs, Maͤrz bis Juli 1552, wodurch zugleich das Concilium zerſprengt wird.
Der Kayſer ſieht ſich zum Paſſauer Vertrage genoͤthigt, 2. Aug. 1552.
Bedingungen: 1. Befreyung der gefangenen Fuͤrſten, und Reſtitution Philipp's von Heſſen.
2. Voͤllige Religionsfreiheit der Proteſtanten, ſowohl von Seiten des Kayſers als der katholiſchen Staͤnde.
3. Kuͤnftige Beſtaͤtigung auf einem binnen ſechs Monathen zu haltenden Reichstage, jedoch ohne daß ihm etwas derogirt werden duͤrfe.
Enthielt alſo der Paſſauer Vertrag auch nur die Praͤliminarien, ſo war doch der Definitivfrieden dadurch ſchon im voraus geſichert; doch ſollte ſein Urheber ihn nicht mehr erleben; der ſchon im naͤchſten Jahre, im Kampf mit dem Friedensſtoͤrer Markgraf Albrecht von Culmbach, bey Sievershauſen den 9. Jul. 1553 ſeinen Tod fand.
14.
Indem aber Moriz den Paſſauer Vertrag ohne ſeinen Verbuͤndeten Heinrich II. geſchloſſen hatte, der unterdeß in Lothringen eingefallen war, dauerte der Krieg mit Frankreich fort; und endigte, da Carl mehr ſeinen Haß als die Klugheit zu Rathe zog, nicht ohne Verluſt fuͤr ihn und das deutſche Reich.
Einbruch Heinrich's II. in Lothringen, und Wegnahme von Metz, Toul und Verdun im April 1552; Feldzug von Carl im Herbſt 1552, und vergebliche Belagerung von Metz, das Franz von Guiſe gluͤcklich vertheidigt.
Der Krieg dauerte in den beyden naͤchſten Jahren ſowohl an den Grenzen der Niederlande, als in Italien fort, (wo ſich Siena in franzoͤſiſchen Schutz begeben hatte, zuletzt ſich aber den 21. April 1553 dem Kaiſer ergeben mußte;) doch ohne große Schlachten, wiewohl im Ganzen gluͤcklich fuͤr Frankreich, bis der 5jaͤhrige Waffenſtillſtand zu Vaucelles den 5. Febr. 1556 Frankreich im Beſitze ſowohl der in Lothringen als in Piemont eingenommenen Plaͤtze ließ.
15. Sowohl dieſer Krieg als andere Hinderniſſe hatten die Haltung des Reichstags zum Abſchluß des Religionsfriedens aufgeſchoben, der endlich zu Augsburg ſich verſammelte.
Erſt nach einer Verhandlung von 6 Monathen — man empfand es, daß Moriz nicht mehr lebte — kam der endliche Religionsfriede zu Stande, der zwar beyden Partheyen den Ruheſtand ſicherte, und die bis zum Paſſauer Vertrage eingezogenen geiſtlichen Guͤter ihren Beſitzern ließ; aber auch in der Beſchraͤnkung auf die A. C. Verwandten, und in dem Reſervato eccleſiaſtico, einen doppelten Keim zu kuͤnftigem Streit legte.
1555 21.
Spt.
Das Reſervatum eccleſiaſticum betraf die Frage: ob die kuͤnftige Freyſtellung der Religion ſich nur auf die weltlichen, oder auch auf die geiſtlichen Staͤnde ausdehnen ſollte? welches letztere die Proteſtanten durchaus verlangten; aber die Catholiken weder zugeben wollten, noch auch konnten.
16. Nach dieſem Frieden fuͤhrte Carl V. den Entſchluß aus, den Unbeſtaͤndigkeit des Gluͤcks und ſchwaͤchliche Geſundheit erzeugt hatten, ſeine Kronen niederzulegen.
Sie wurden von jetzt an getheilt, da die Spaniſche mit der Herrſchaft der Niederlande ſeinem einzigen Sohne Philipp II. zu Theil wurde; auf dem Kayſerthron ihm aber ſein Bruder, der Roͤmiſche Koͤnig Ferdinand I., folgte.
Uebergabe der Niederlande und Spaniſchen Monarchie an Philipp II. zu Bruͤſſel; jener den 25. Oct. 1555; der Spaniſchen Monarchie den 16.
Jan 1556.
Die Niederlegung der Kaiſerkrone erfolgte erſt am 27. Aug. 1556. —
Carl ſtarb zu St. Juſt in Valladolid, wohin er ſich zuruͤckzog, bereits den 21. Sept. 1558.
17. Am Ende dieſes Zeitraums hatte die Reformation ſchon im Ganzen den Umfang erreicht, den ſie nachmals behalten ſollte.
Die neue Lehre, nicht eine Religion der Phantaſie, ſondern des Verſtandes, mußte viel leichter Eingang finden unter den Voͤlkern des Norden, als denen des Suͤden; denn weit mehr als die Maaßregeln der Regierungen entſchied hier der Charakter der Nationen.
Auch ihre politiſchen Folgen beſchraͤnkten ſich daher nicht mehr blos auf Deutſchland, ſondern verbreiteten ſich uͤber einen großen Theil von Europa.
Aber wie wichtig ſie auch fuͤr den innern Zuſtand jedes dieſer Laͤnder fuͤr Gegenwart und Zukunft ward, ſo konnte ſie doch noch nicht ſogleich die Triebfeder der allgemeinen Politik ſeyn, da die beyden rivaliſirenden Hauptmaͤchte des Continents darin uͤbereinkamen, ſie zu verwerfen.
Nur die Wirkungen mußten ſich aber von ſelber entwickeln, daß a. in proteſtantiſchen wie in katholiſchen Staaten Religion weit mehr die Baſis der Verfaſſung ward, als ſie es bisher geweſen war; und daß b. in den proteſtantiſchen Staaten durch die Aufhebung des Nexus mit Rom, — auch in einigen durch Einziehung der Kirchenguͤter — die Macht der Fuͤrſten Zuwachs erhielt.
— Aber was war dieß gegen die noch nicht zu berechnenden entfernteren Folgen, welche der neue Umſchwung erwarten ließ, den ſie dem menſchlichen Geiſte gegeben hatte?
18. Fuͤr das deutſche Reich war ſie bereits und blieb ſie freylich das Princip der Spaltung; aber auch das des politiſchen Lebens.
Sie hatte zwar in demſelben keine eigentliche politiſche Revolution bewuͤrkt; — ſo lange die religioͤſen Ideen ſtets im Vorgrunde, die politiſchen nur im Hintergrunde ſtanden, war dieß nicht zu fuͤrchten; — aber ſie hatte die Fuͤrſten zu Anſtrengungen genoͤthigt, wodurch ſie ſich erſt als Fuͤrſten fuͤhlten; und die einmal aufgeregte Kraft konnte bey der dauernden Spaltung nicht wieder erſterben.
Ließ ſich auch in einem ſolchen Staatskoͤrper unter einem Princip des Lebens leicht etwas anders als ein Princip der Trennung denken?
Am Ende dieſes Zeitraums herrſchte die proteſtantiſche Lehre in den ſaͤmmtlichen Saͤchſiſchen, Brandenburgiſchen, Braunſchweigiſchen, Heſſiſchen, Mecklenburgiſchen, Holſteiniſchen und einigen kleinern Staaten im Norden; im Suͤden in der Pfalz, Baden und Wuͤrtemberg; ſo wie in den meiſten bedeutenden Reichsſtaͤdten. —
Die ſchon ſeit 1525 durch den Abendmahlsſtreit entſtandene traurige Spaltung zwiſchen den Proteſtanten ſelber konnte noch von keinen bedeutenden politiſchen Folgen ſeyn, ſo lange ſich noch keiner der maͤchtigen Reichsſtaͤnde zu der reformirten Lehre bekannte.
19. Außer Deutſchland war in den Nordiſchen Reichen (ſ. unten) ſo wie in dem groͤßern Theile der Schweiz und in Genf, die neue Lehre bereits herrſchend geworden; in England lag ſie noch im Kampfe; in Frankreich und den Niederlanden, ſo wie in Boͤhmen, Ungarn und Polen fand ſie Eingang, ohne daß ihre kuͤnftigen Folgen ſich noch berechnen ließen.
Wo ſie aber herrſchend wurde, geſchah es nicht ohne wichtige Modiſikationen nicht nur in den Lehren, ſondern auch in den aͤußern Formen der Kirche.
In England Trennung vom Roͤmiſchen Stuhl, aber nicht von der alten Lehre, unter Heinrich VIII.; der Supremat der Kirche wird durch eine Parlamentsacte im Nov. 1534 auf den Koͤnig uͤbertragen.
Unter Eduard VI. 1547—1553 Einfuͤhrung der proteſtantiſchen Lehre, jedoch mit Beybehaltung der biſchoͤflichen Hierarchie, als vom Koͤnig abhaͤngig.
Die Wiederherſtellung der paͤbſtlichen Herrſchaft unter Maria 1553—1558, ward bald durch Eliſabeth vereitelt.
In Schottland Verbreitung der reformirten Lehre, ſchon ſeit 1525, beſonders nachmals durch Joh. Knor, den Schuͤler Calvin's; aber noch im Kampfe mit der Regierung und der Roͤmiſchen Hierarchie.
In der Schweiz Entſtehung der Reformation, unabhaͤngig von Luther, ſchon 1518 durch Zwingli († 11. Oct. 1531 bey Cappel im Treffen gegen die Katholiken,) in Zuͤrich.
Schnelle Verbreitung; bereits 1528 hatten die Cantons Zuͤrich, Bern, Baſel, Appenzell, Glarus und Schafhauſen ſie ganz oder groͤßtentheils angenommen.
Durch den ungluͤcklichen Abendmahlsſtreit, ſeit 1525, Trennung von den A. C. Verwandten, und Entſtehung der reformirten Parthie; die aber doch ihre volle Ausbildung erſt:
In Genf durch Calvin 1535—1564 erhielt.
Große, ſtets fortdauernde und ſelbſt wachſende Wichtigkeit dieſer Stadt fuͤr Europa, als eines Centralpuncts religioͤſer, politiſcher und wiſſenſchaftlicher Ideen; und zugleich ſeit ihrer Befreyung von Savoyen, und der Verjagung ihres Biſchofs 1533, des praktiſchen Republicaniſmus.
Ausbildung der reformirten Kirchenform und Kirchendiſciplin.
— Durch die auf Cakvin's Betrieb 1559 geſtiftete Univerſitaͤt wird Genf durch ihn und Beza fuͤr dieſe Confeſſion die erſte hohe Schule der Theologie, und die einzige, wo franzoͤſiſche Sprache herrſchte.
20. Zu den Folgen der Reformation gehoͤrt — wenn auch nicht zunaͤchſt ihrem Urſprunge, doch ihrer praktiſchen Wirkſamkeit nach, — die waͤhrend derſelben ſich bildende Geſellſchaft Jeſu.
Der Zweck dieſer Geſellſchaft war und blieb Herrſchaft uͤber die oͤffentliche Meinung; um als Stuͤtze des Pabſtthums (d. i. der hoͤchſten paͤbſtlichen Autoritaͤt) dem Proteſtantiſmus (d. i. der Freyheit der Vernunft) entgegenzuwirken.
Ohne Zweifel war dieſes am erſten durch eine weit umfaſſende geſellſchaftliche Verbindung moͤglich.
Alle Mittel mochten ihr vielleicht dazu recht ſeyn; aber welche Mittel anwendbar waren, mußten die Zeitumſtaͤnde beſtimmen.
In ſo fern mußte alſo die Geſellſchaft mit dem Zeitalter fortgehen, und ſich ausbilden und umbilden; aber, von ihrem Hauptzweck gefeſſelt, konnte ſie es nur bis auf einen gewiſſen Punct.
Es lag in ihrer Natur, daß ſie einſt entweder allmaͤchtig werden, oder vernichtet werden mußte; das Erſte, wenn ſie den Proteſtantiſmus vernichtete; das Andere, wenn der Proteſtantiſmus (im obigen Sinn) den Sieg errang; denn kein Friede oder auch nur Waffenſtillſtand war hier gedenkbar.
Aber ehe ſie zu Einem jener Ziele kam, hatte ſie eine große Laufbahn zuruͤckzulegen.
Darf alſo die Laͤnge und der Umfang ihrer Thaͤtigkeit befremden?
Auch ihre Einmiſchung in die Politik war an ſich nur Mittel zu jenem Zweck; ein zwar nothwendiges, aber fuͤr ſie ſelbſt gefaͤhrliches Mittel, weil Conflicte mit den Regierungen unvermeidlich waren, ſobald ſie die Herrſchaft uͤber die Meinung verlohr, der auch die Fuͤrſten unterworfen ſind.
Durch alle chriſtlichen Laͤnder, theils ſichtbar, theils unſichtbar verbreitet, ward ſie ein Band, das das Ganze des Europaͤiſchen Staatenſyſtems umſchlang; wirkſam nicht bloß fuͤr das Einzelne, ſondern fuͤr das Ganze.
Was ſie, und wie viel ſie jedesmal wirkte, iſt ſchwer, oft unmoͤglich zu beſtimmen; aber wie ſie wirkte, ergiebt ſich der Hauptſache nach aus ihrer Organiſation.
Stiftung der Geſellſchaft durch den ſtandhaften Schwaͤrmer Ignatius Loyola, zuerſt als Privatverbindung 1534; vom Pabſt Paul III. beſtaͤtigt 1540; und ſehr erweitert 1543 und 1549.
Schnelles Aufbluͤhen, beguͤnſtigt durch den Geiſt des Zeitalters, trotz mannichfaltigen Widerſtandes.
Schon beym Tode des Stifters 1556 umfaßte ſie das weſtliche Europa in 9 Provinzen; (1 in Portugal, 3 in Spanien, 1 in Frankreich, 2 in Deutſchland und den Niederlanden, und 2 in Italien;) ſo wie durch die Miſſionen die andern Welttheile in 3 Provinzen, (Braſilien, Aethiopien und Indien).
— Eigenthuͤmliche aͤußere Formen: nicht als Orden von der Welt getrennt, ſondern als Geſellſchaft ſich ihr anſchließend, ja ſelbſt zum Theil mit ihr verſchmolzen, ohne doch je ſich in ihr verlieren zu koͤnnen.
Collegien und Seminarien, aber keine Kloͤſter; Ordenskleidung, aber keine Moͤnchskleidung.
Innere Organiſation; in Anſehung a. der Regierung.
Princip des abſoluteſten Deſpotismus, und des durchaus blinden Gehorſams; unmittelbar fließend aus dem Zweck des Inſtituts.
Chef der Geſellſchaft der General (praepoſitus generalis), von Niemand abhaͤngig als vom Pabſt; ſeine Reſidenz in Rom.
Schon ſeit Lainez (1558—1564) unumſchraͤnkteſter Gebieter, im alleinigen Beſitz der ganzen ausuͤbenden, und bald auch — ungeachtet der General- und Provincialcongregationen — der geſetzgebenden Macht, von dem Alles und an den Alles kommt.
Aſſiſtenten — Provinciale — Rectoren; (Miniſter, Gouverneurs und Untergouverneurs).
Selbſt die Abhaͤngigkeit vom Pabſt konnte nicht druͤckend ſeyn, da Beyder Intereſſe Eins war; und die Art, wie zu wuͤrken war, ſtets dem General uͤberlaſſen blieb. b.
In Anſehung der Claſſen der Mitglieder; Novizen — Scholaſtiker — Coadjutoren — Profeſſen. Art der Recrutirung und Grundſaͤtze; beſonders in der großen Beſchraͤnkung der Zahl der Profeſſen, oder eigentlichen Jeſuiten.
— Aber außer dieſen noch eine Claſſe der Affiliirten, oder geheimen Jeſuiten ohne Uniform; aber nicht ſelten mit Sternen oder Biſchofsmuͤtzen. c. Hauptmittel ihrer Wirkſamkeit.
Miſſionen — Beichtſtuͤhle, beſonders an Hoͤfen; — Jugendunterricht in niedern und hoͤhern Lehranſtalten.
So umfaßte ſie mit der gegenwaͤrtigen zugleich ſtets die kuͤnftige Generation.
— Ein Inſtitut, deſſen Zweck Unterdruͤckung aller freyen Geiſtesentwickelung iſt, iſt an ſich boͤſe.
Das Gute, was es fuͤr Verbreitung der Religion und einzelne Wiſſenſchaften gethan hat, wird deßhalb nicht verkannt; allein der politiſche Hiſtoriker hat des Guten leider! am wenigſten zu ruͤhmen.
Die Geſchichte des Ordens, wie ſie ſeyn ſollte, d. i. aus ſeinem Standpuncte gefaßt, bleibt noch immer ein Stoff fuͤr einen kuͤnftigen Hiſtoriker.
Treffliche Vorerinnerungen dazu in dem Artikel: Jeſuiten, Allg. Deutſche Encyclopaͤdie B. XVII. im Anhang (von Spittler.)
Unter den groͤßern Werken verdient Erwaͤhnung: Allgemeine Geſchichte der Jeſuiten von dem Urſprunge ihres Ordens bis auf gegenwaͤrtige Zeit; von P. Ph. Wolff. 4 B. 8. 2te Ausgabe.
Leipz. 1803.
Außerdem: Schroͤckh Kirchengeſchichte ſeit der Reformation. B. III. der letzte Abſchnitt.
Critiſch und unpartheyiſch.
21. Die Politik erhielt in dieſem Zeitraum im Ganzen ein edleres Anſehen, wie klein ſie auch manchmal im Einzelnen erſcheint.
Es waren groͤßere und feſtere Zwecke, die man verfolgte; es waren edlere Motive, die dazu trieben; es bildeten ſich, wenn auch vielleicht nicht groͤßere Koͤpfe als vorher, doch groͤßere Charaktere.
Der Einfluß der Theologen, bey den Proteſtanten faſt noch groͤßer als bey den Catholiken, war oft ein Uebel; allein nie trug er damals dazu bey, das Kriegsfeuer anzublaſen; oͤftrer aber die ſchon auflodernde Flamme zu daͤmpfen.
22. Die Staatswirthſchaft machte, ungeachtet der groͤßeren Beduͤrfniſſe, doch keine weſentlichen Fortſchritte.
Neue Auflagen, nicht ohne Widerſpruch der Staͤnde, und koſtbare Anleihen in den reichen Handelsſtaͤdten blieben die Mittel, jene zu ſtillen.
Keiner der Fuͤrſten, keiner ihrer Raͤthe widmete ihr weitere Aufmerkſamkeit, als gerade der Augenblick erforderte.
Wie ließ ſich auch dergleichen erwarten, in einem Zeitpuncte, wo die Religion die allgemeine Aufmerkſamkeit auf ſich zog?
Aber die, jetzt aus Amerika nach Spanien ſtroͤmenden Schaͤtze befeſtigten den Wahn, daß der Reichthum eines Landes von der Maſſe ſeines Goldes oder Silbers abhange.
Und doch ward Spanien nicht reich; und Carl V. blieb arm, wenn derjenige ſo heißt, der faſt immer weniger hat, als er braucht.
23.
Etwas groͤßere Fortſchritte machte die Kriegskunſt.
Der ſtets erneuerte Kampf zwiſchen Carl und Franz, wenn auch keiner von beyden eigentlich großer Feldherr war, mußte doch nothwendig zu neuen Einrichtungen fuͤhren.
Unter dieſen ſteht die Errichtung eines regelmaͤßigen Fußvolks, das wahre Fundament aller Kriegskunſt, oben an.
Aber die Legions von Franz waren doch mehr eine Miliz als ſtehende Truppen; und auch das furchtbare kayſerliche Fußvolk beſtand aus Banden von Soͤldnern, auf unbeſtimmte Zeit gedungen.
Wie verſchieden waren beyde nicht auch in Ruͤſtung und Diſciplin von der ſpaͤteren Infanterie?
An hoͤhere Taktik konnte aber nicht zu denken ſeyn, ſo lange bey den tiefen Stellungen alle leichtere Bewegungen unmoͤglich blieben.
III. Geſchichte des Colonialweſens in dieſem Zeitraum.
Zu den oben S. 32. u. 36. angefuͤhrten Schriften kommen hier noch beſonders fuͤr das Spaniſche Amerika:
Anton de Herrfra, Decadas o hiſtoria general de los hechos de los Caſtellanos en las Islas y tierra firma nel mar Oceano, en quatro decadas deſde el anno 1492. haſta el de 1531.
Madrit 1601.
— Die beſte Ausgabe mit Fortſetzungen 1729. 5 Vol. fol.
Hiſtoria del nuevo Mundo da Juan Battista Muñoz.
en Madrid 1793. 4. Nur der erſte Band iſt erſchienen.
Saggio di ſtoria Americana naturale, civile e ſacra de' Regni e delle provincie Spagnole di terra firma nella America meridionale, dell' Abbate Filippo Salvador Gilii.
Roma 1780. 4 Voll. 8. —
Der politiſche Abſchnitt genuͤgt am wenigſten.
Antonio da Ulloa relacion hiſtorica del Viage a la America meridional 1748. 2 Voll.
4. Franzoͤſiſch 1751.
Die beſte Beſchreibung jener Laͤnder.
1. Spanier und Portugieſen bleiben auch in dieſem Zeitraum die einzigen, welche jenſeits des Oceans herrſchen; und da ſie ſo lange ohne Nebenbuhler blieben, befeſtigte ſich eben dadurch am meiſten der Anſpruch auf ausſchließenden Beſitz der entdeckten Laͤnder ſowohl als Meere.
Aber die Fortſchritte von beyden ſind ſich ſehr ungleich.
Wenn das Portugieſiſche Colonialſyſtem ſchon am Ende des vorigen Zeitraums faſt vollendet daſtand, ſo wurde dagegen das unermeßliche Gebaͤude des Spaniſchen erſt in dem gegenwaͤrtigen aufgerichtet und eingerichtet.
2. Umfang der Spaniſchen Beſitzungen auf dem Continent von Amerika, durch die Eroberung von Mexico, (Neu Spanien), Peru, der Tierra firma und Neu Granada.
Aber zwiſchen dem, was Spaniſche Beſitzung hieß, und Spaniſche Beſitzung war, blieb noch ein großer Unterſchied.
Die ſchon gebildeten, in Staͤdten und Flecken angeſeſſenen Mexicaner und Peruaner konnte man bald zu Unterthanen machen; aber welche Herrſchaft ließ ſich uͤber die zahlloſen Voͤlkerſchaften ausuͤben, die als Jaͤger in den ungeheuern Waͤldern und Ebenen umherirrten, wenn man ſie nicht civiliſirte, d. i. ſie bekehrte?
So ward alſo von ſelbſt in dem Innern jener Laͤnder Spaniſche Obergewalt an die Miſſionen geknuͤpft; und das Kreuz drang hier doch endlich weiter vor, als das Schwerdt, konnte es auch gleich nicht ſo raſch vordringen.
Eroberung von Mexico 1519—1521. durch Franz Cortes, bis zu der Einnahme der Hauptſtadt nicht ohne heftigen Kampf.
— Eroberung von Pern, Quito und Chili, verſucht ſeit 1525, ausgefuͤhrt 1529—1535 durch Franz Pizarro und ſeine Gefaͤhrten und Bruͤder.
Eroberung von Tierra firma, beſonders ſeit 1532, und von Neu Granada ſeit 1536.
Mehrere andere Laͤnder wurden in dieſem Zeitraum zwar ſchon entdeckt, aber noch nicht eingenommen.
3.
Dieſe eroberten Laͤnder wurden Provinzen des Mutterlandes, und blieben es.
Viel trug dazu allerdings die Verfaſſung bey, die man ihnen gab; — und ſelten hatte wohl die Politik eine ſchwerere Aufgabe zu loͤſen; — aber haͤtte nicht der Nationalgeiſt ſie unterſtuͤtzt, es moͤchte doch wohl Alles vergeblich geweſen ſeyn.
Ihre Verfaſſung bildete ſich zwar erſt allmaͤhlig, aber doch nach ihrer ganzen Grundlage ſchon in dieſem Zeitraum aus.
Wie gewoͤhnlich copirte man, ſo weit es angieng, die Verfaſſung des Mutterſtaats; aber freylich konnte jenſeit des Oceans nicht Alles werden, wie es zu Hauſe war.
Hier ward die ganze Verwaltung einem hoͤchſten blos vom Koͤnige abhaͤngigen Collegio, dem Rath von Indien (Conſejo Real y ſupremo de Indias), uͤbertragen, (dem in Handelsſachen ein Handlungs- und Gerichtshof (Audienzia real de la Contratacion) untergeordnet ward); und eben dadurch eine feſtere Colonialpolitik, wie bey irgend einer andern Nation, gegruͤndet.
Dort wurden Vicekoͤnige (Virreyes) als Stellvertreter des Monarchen ernannt; fuͤr die Juſtiz aber wurden die Audiencias als hoͤchſte inlaͤndiſche Tribunaͤle, und zugleich zum Rath fuͤr die Vicekoͤnige, errichtet; die Staͤdte waͤhlten ſich ihre Cabildos, oder Municipalitaͤten.
Hauptgrundlagen der ganzen Verfaſſung, die Verordnungen von Carl V. vom Jahr 1542.
Errichtung des Raths von Indien ſchon 1511; allein ſeine volle Ausbildung erhielt er erſt 1542.
Ernennung zweyer Vicekoͤnige, zuerſt in Mexico 1540, und in Peru 1542; als Chefs der ganzen Civil- und Militair-Verwaltung: denen allmaͤhlig mehrere Gobernadores und Capitanes untergeordnet wurden.
Errichtung zweyer Audiencias zu Mexico und Lima 1542, deren Zahl nachmals auf 10, ſo wie die der Vicekoͤnige auf 4 vermehrt iſt.
Von den Audiencias findet noch die Appellation an den Rath von Indien ſtatt.
4.
Dieſe politiſchen Einrichtungen ſetzten auch die Anlagen von Staͤdten voraus.
Zwar fand man deren ſchon in dem eigentlichen Mexico und Peru; nicht aber in den anderen Laͤndern; und auch ſelbſt dort nicht immer da, wo die neuen Herrſcher ihrer bedurften.
Die zuerſt angelegten Plaͤtze waren Haͤfen und Kuͤſtenſtaͤdte an den Ufern des Golfs von Mexico; und auch bald an denen des ſtillen Oceans.
Erſt ſpaͤter und allmaͤhlig entſtanden die Orte im Innern.
Die Staͤdte an den Kuͤſten, — anfangs gewoͤhnlich aus einer Kirche und einigen Haͤuſern beſtehend — waren zugleich Haͤfen und Beſatzungsplaͤtze.
Die erſte war Cumana, geſtiftet 1520, auf welche die wichtigen Haͤfen Porto Bello und Carthagena ſeit 1532, Valencia 1555, Caraccas 1567, und fruͤher ſchon Vera Crux, die erſte Niederlaſſung in Mexico, folgten.
An der Kuͤſte des ſtillen Oceans in Mexico Acapulco, in Darien Panama; in Peru Lima 1535, und in Chili Conception 1550; auch der erſte, wiewohl mißlungene, Verſuch zur Anlage von Buenos Apres am Plata- Strom bereits 1535.
Die Staͤdte im Junern bildeten ſich meiſtens da, wo vorher Bergwerke angelegt waren. —
Die ſpaͤter ſich bildenden Miſſionen beſtehen in kleinen Ortſchaften, laͤngs den Ufern der Haupt- und Nebenſtroͤme, in den unermeßlichen Ebenen des Innern, aus bekehrten Indianern unter der Aufſicht von Geiſtlichen errichtet.
5.
Aber noch feſter als die politiſchen Bande waren die, welche die Religion zwiſchen dem Mutterlande und den Colonien hier knuͤpfte.
Indem das Chriſtenthum mit ſeinem ganzen aͤußern Apparat, der Hierarchie, den Kloͤſtern, und bald auch der Inquiſition, — aber auch mit der daran geknuͤpften wiſſenſchaftlichen Cultur und den dazu gehoͤrigen Inſtituten — dahin uͤbertragen ward, bildete ſich hier mit dem politiſchen zugleich ein kirchlicher Staat, der ganz den Koͤnigen, nicht den Paͤbſten, untergeordnet ward; und den Untergang der Cultur, und mit ihr des Nationalgeiſtes der einheimiſchen Voͤlker zur natuͤrlichen Folge hatte.
Beſchraͤnkung der paͤbſtlichen Macht auf die bloße Beſtaͤtigung der k. Ernennungen zu den geiſtlichen Stellen; durch die von Alexander VI. und Julius II. gegebenen Privilegien.
— Errichtung der Erzbisthuͤmer, zuerſt zu Mexico und Lima, (zu denen noch nachmals die zu Caraccas, Santa Fé die Bogota und Guatimala kamen); und Bisthuͤmer, ſaͤmmtlich mit ihren Capiteln.
— Abtheilung der niedern Geiſtlichkeit oder Pfarrer in Curas, in den Spaniſchen, Doctrineras in den Indiſchen Orten, und Miſſioneras bey den Wilden.
— Die Errichtung der Kloͤſter lag ſchon in dem urſpruͤnglichen Zweck der Bekehrung der Indianer, da dieſe zuerſt den Bettelorden, (erſt ſpaͤter auch den Jeſuiten), uͤberlaſſen ward.
Wie mußten nicht dieſe, dadurch unentbehrliche, Inſtitute in ſo reichen Laͤndern gedeihen, wo die, (ſeit 1570 eingefuͤhrte,) Inquiſition eine viel ſtrengere Ideenſperre erhalten konnte, als dieſſeit des Oceans?
6.
So bildeten ſich alſo voͤllig in jenen Laͤndern die Formen Europaͤiſcher Staaten.
Aber die Maſſe des Volks konnte ſich, wegen der Verſchiedenheit der Abſtammung, doch nie zu Einer Nation bilden: und an dieſen phyſiſchen Unterſchied knuͤpften ſich von ſelbſt ſehr wichtige politiſche Verſchiedenheiten.
Da die Weißen herrſchten, ſo erſchien alles, was farbigt war, gegen ſie in einem tiefen Abſtande; nicht nur die Indianer ſelbſt, wie ſehr auch die Geſetze ſich ihrer angenommen, und ihre perſoͤnliche Freyheit ihnen geſichert hatten; ſondern auch die Mittelarten, die aus der Miſchung mit ihnen entſtanden waren, (Meſtizen, Terzerones und Quaterones;) wozu durch den Afrikaniſchen Sclavenhandel die Neger kamen; aus deren Miſchung mit den Europaͤern wieder eine andere zahlreiche Zwiſchenart, die der Mulatten, entſtand.
Dieſe verſchiedenen Claſſen trieben auch faſt ausſchließend verſchiedene Beſchaͤftigungen; und ſo bildete ſich hier eine wahre Caſteneintheilung; bey der man die Weißen als eine Art Adel betrachten konnte, der aber wieder in die einheimiſchen Familien (Creolen,) und die neuen Ankoͤmmlinge (Chapetons) — faſt immer im Beſitz der wichtigen Stellen, — ſich theilte.
Gluͤcklicherweiſe empfand Spanien bald das Beduͤrfniß, die Einwanderungen aus dem Mutterlande (denn andere blieben gaͤnzlich verboten,) unter eine ſtrenge Policey zu ſtellen, der es die Erhaltung der Abhaͤngigkeit ſeiner Colonien nicht am wenigſten zu verdanken haben mag.
Wiederholte Verordnungen der Spaniſchen Regierung zum Beſten der Indianer, (die jedoch der Unmenſchlichkeit der erſten Eroberer wenig Einhalt thun konnten;) beſonders die vom Jahr 1542, wodurch das ſchon vorher eingefuͤhrte Syſtem der Lehen (Encomiendas, Repartimientos,) mehr beſchraͤnkt wurde.
Sicherheit der perſoͤnlichen Freyheit der Indianer; Beſtimmung der Lehndienſte (Mitas) und Tribute; Wohnungen in eigenen Ortſchaften unter eigenen Beamten (Caciquen) aus ihrer Mitte.
B. de las Casas Relacion de la Deſtruycion de las Indias 1552.
Die beruͤhmte Schilderung der Grauſamkeiten der erſten Eroberer.
7. Die Benutzung dieſer Laͤnder blieb allerdings faſt blos auf das Aufſuchen von edlen Metallen beſchraͤnkt, wovon der Reichthum, beſonders an Silber, alle Erwartung uͤberſtieg.
Zwar waren ſie nicht minder reich an andern Producten, aber ſo lange der Gebrauch der Cochenille und des Indigo zum Faͤrben, des Cacao, des Tabacks, und der Chinarinde, in Europa entweder noch nicht bekannt, oder doch wenig eingefuͤhrt war, konnten ſie keine wichtige Gegenſtaͤnde des Handels ſeyn.
Das Aufſuchen von jenen ward Privatperſonen uͤberlaſſen, gegen eine der Krone zu entrichtende Abgabe, wodurch die vielen Anſiedeleyen im Innern entſtanden; aber die Einfuͤhrung eines kunſtmaͤßigen Bergbaues geſchah erſt ſehr langſam.
Entdeckung der reichen Gruben von Zacotecas in Mexico 1532, und Potoſi in Peru 1545; ſeit welcher man im Durchſchnitt eine jaͤhrliche allgemeine Ausbeute von 20 Millionen Piaſter rechnet, wovon etwa die Haͤlfte nach Europa geht.
Die dem Koͤnige beſtimmte Abgabe mußte von 20 p. C. allmaͤhlig auf 5 p. C. herabgeſetzt werden; und dennoch blieb in den reichſten Laͤndern der Erde die Anlage von Vergwerken ein ſolches Gluͤcksſpiel, daß bey weitem die meiſten dabey zu Grunde giengen.
8.
Dieſe Arbeiten in den Bergwerken und den wenigen angelegten Pflanzungen waren es, die, zur Schonung der dazu unfaͤhigen Indianer, zur Einfuͤhrung der Neger aus Afrika fuͤhrten, und dem greuelvollen Sclavenhandel — hauptſaͤchlich auf den Vorſchlag von las Caſas — ſein Daſeyn gaben.
Zwar trieben die Spanier ihn nie ſelbſt; aber die Regierung ſchloß einen Pacht-Contract (Aſſiento) zu der Einfuͤhrung einer beſtimmten Anzahl von Sclaven mit Fremden, welche der Gewinn dazu reizte.
Der Sclavenhandel der Europaͤer ging hervor aus den Entdeckungen und Eroberungen der Portugieſen an der Kuͤſte von Afrika, und ward von ihnen ſchon vor der Entdeckung Amerikas getrieben.
Auch kamen ſchon vor las Caſas Vorſchlage Neger nach Weſtindien: allein ihm zu Folge ward 1517 dieſer Handel regelmaͤßig eingerichtet; indem Carl V. ſeinem Guͤnſtling la Breſa das Monopol zu jaͤhrlich 4000 Sclaven ertheilte, das dieſer an die Genueſer verkaufte.
Dieſe erhielten ſie aber von den Portugieſen, in deren Haͤnden eigentlich der Handel war, wiewohl gegen das Ende dieſes Zeitraums ſich auch ſchon Englaͤnder dazu draͤngten.
Sprengel vom Urſprunge des Sclavenhandels. 1779. 4.
7.
Indem die Spaniſchen Colonien auf dieſe Art vorzugsweiſe Bergwerkscolonien wurden, lag ſchon darin die Veranlaſſung zu dem Handelszwange, den man ihnen auflegte.
Wie haͤtte man, ohne inconſequent zu ſeyn, Fremden hier den freyen Verkehr verſtatten koͤnnen?
Kamen auch die eigentlichen Handelsvortheile mit in Betrachtung, ſo blieben ſie doch etwas ſehr Untergeordnetes; der Hauptzweck war die baaren Schaͤtze jener Laͤnder nach Spanien, und nur dahin, zu bringen.
Auch in Spanien mochte man es wohl einſehen, daß das Aufbluͤhen der Colonien dadurch keineswegs gefoͤrdert ward; aber Aufbluͤhen der Colonien, im gewoͤhnlichen Sinne, ſoll auch gar nicht der Zweck ſeyn. —
So wie aber die Colonien ihre Schaͤtze allein Spanien liefern ſollten, ſo wollte Spanien ihnen auch allein ihre Europaͤiſchen Beduͤrfniſſe liefern.
Einrichtung des Handels.
Beſchraͤnkung in Spanien auf den einzigen Hafen Sevilla.
Jaͤhrliches Auslaufen zweyer Geſchwader, der Galeonen von etwa 12 der Flotte von etwa 15 großen Schiffen.
Jene, beſtimmt fuͤr Suͤdamerika, giengen nach Portobello; dieſe, beſtimmt fuͤr Mexiko, nach Vera Crux.
Große Meſſen in jenen Staͤdten.
Spanien uͤberließ ſeinen Colonialhandel zwar keiner Geſellſchaft; aber mußte er bey dieſen Beſchraͤnkungen nicht dennoch von ſelbſt das Monopol weniger reicher Haͤuſer werden?
9.
Die Herrſchaft der Portugieſen in Oſtindien dauerte in dieſem Zeitraum unter den beyden Koͤnigen Emanuel dem Großen († 1521) und Johann III. († 1557) nicht nur fort, ſondern ward noch vergroͤßert; noch mehr aber der Umfang ihres Handels.
Es war die Politik dieſer Fuͤrſten, die Vicekoͤnige wenigſtens alle drey Jahre zu veraͤndern; ob zum Vortheil oder Schaden ihrer Beſitzungen, iſt ſchwer zu entſcheiden.
Haͤtte nur in Indien ſelber jemals Friede werden koͤnnen!
Aber dieß war unmoͤglich; da die Mongolen (Mohren, Muhamedaner) ſich aus dem Beſitz des Indiſchen Zwiſchenhandels durchaus nicht verdraͤngen laſſen wollten.
Feſtſetzung der Portugieſen auf Ceylon ſeit 1520, beſonders zu Columbo und Point Gales.
Monopol des Zimmthandels.
— Nur die Kuͤſten der Inſel gehoͤrten ihnen aber wirklich.
Einnahme von Diu 1529; Feſtſetzung in Camboja; und, von den Molucken aus, Verbreitung nach Sumatra, Java, Celebes und Borneo.
Waren auch nicht allenthalben feſte Niederlaſſungen, ſo beſuchten ſie doch die dortigen Maͤrkte.
10. Vorzuͤglich waren es jedoch die bereits angeknuͤpfte Verbindung mit China, und der eroͤffnete Zutritt in Japan, die den Umfang ihres Handels vergroͤßerten.
Weſentlich trugen dazu die von den Jeſuiten gleich bey ihrer Stiftung, ſobald Johann III. ſie in ſein Reich aufnahm, uͤbernommenen Miſſionen nach Aſien bey; und der Name von Xaver, dem Apoſtel von Indien, darf auch in einer allgemeinen Geſchichte nicht unerwaͤhnt bleiben.
Erſte Verſuche zu einer Anknuͤpfung einer Verbindung mit China durch den Geſandren Th. Perera bereits 1517.
Wahrſcheinliche Niederlaſſung zu Liampo.
— Bekanntſchaft mit Japan ſeit 1542; Miſſion von Xaver mit großem Erfolge verbunden; Einrichtung eines regelmaͤßigen und hoͤchſt gewinnreichen Handels fuͤr Portugal.
11. Das ſtolze Gebaͤude der portugieſiſchen Herrſchaft in Indien ſtand alſo in dieſem Zeitraume ganz vollendet da.
Wenige kuͤhne und genialiſche Menſchen hatten es geſchaffen; nicht bloße Gewalt, ſondern moraliſche Stuͤtzen, Heldengeiſt und Patriotiſmus, mußten es halten.
Da dieſe nicht ploͤtzlich verſchwinden konnten, war auch kein ploͤtzlicher Sturz von jenem zu erwarten; aber das allmaͤhlige Verſchwinden bereitete auch dieſen Sturz deſto ſicherer vor; den alsdann die folgende Periode, ſobald aͤußere Stuͤrme hinzukamen, ſo furchtbar beſchleunigte.
12. Auch in Braſilien erweiterten ſich in dieſem Zeitraum die Beſitzungen der Portugieſen.
Ein guͤnſtiges Geſchick verhinderte es, daß man hier noch keine Schaͤtze von Gold und Edelſteinen entdeckte; und eben deshalb ſeine Aufmerkſamkeit auf eigentlichen Anbau richtete.
Die veraͤnderte Einrichtung der Krone erweiterte dieſen in einem gewiſſen Grade, wenn er gleich noch immer nur auf einen Theil der Kuͤſte beſchraͤnkt blieb.
Die Fortſchritte, die man hier machte, wirkten aber auch nothwendig auf die Niederlaſſungen an der Kuͤſte von Afrika, in Congo und Guinea, zuruͤck, da das Beduͤrfniß der Negerſclaven in gleichem Verhaͤltniſſe wachſen mußte; weil die Braſilianer, — wenn auch noch nicht fuͤr frey erklaͤrt, — doch ſchwer zur Arbeit zu gebrauchen waren.
Seit 1525 Einfuͤhrung eines neuen Syſtems, indem große Striche Landes einzelnen Familien oder Perſonen von der Krone zu Lehen gegeben wurden, welche dieſe durch Paͤchter demnaͤchſt cultiviren ließen.
Außer den einheimiſchen Producten ward ſchon damals das von Madeira dahin verpflanzte Zuckerrohr gebaut.
— Anlage von Staͤdten, Fernambucco — St.
Salvador — Rio Janeiro u. a. Auf gleiche Weiſe wie Spanien behielt ſich auch Portugal den Alleinhandel vor, der durch eine, jaͤhrlich im Maͤrz abgeſandte, Flotte betrieben ward.
13. Wenn gleich Spanier und Portugieſen noch keine andere maͤchtige Rivale in Europa fanden, — denn einzelne Entdeckungsverſuche von Britten und Franzoſen blieben noch ohne Folgen; — ſo entſtand doch ein Zwiſt unter ihnen ſelber uͤber die ſo wichtigen Molucken, deren Lage, im Verhaͤltniß gegen die paͤbſtliche Demarcationslinie, ungewiß war.
Er fuͤhrte zu der erſten Umſchiffung der Erde, die zwar nicht den Streit uͤber die Molucken beendigte, aber durch ihre Folgen fuͤr Geographie und Schifffahrt hoͤchſt wichtig wurde.
Reiſe des Portugieſen Ferd.
Magelhaens, der, beleidigt, in Spaniſche Dienſte trat; 1519—1522.
Entdekkung der nach ihm genannten Durch fahrt ins Suͤdmeer, und alſo eines neuen Weges nach Oſtindien.
Entdeckung der Philippinen, wo Magelhaens ſelber erſchlagen ward 1521.
Aber ſein Hauptſchiff (die Vittoria) kam nach Sevilla zuruͤck.
— Beylegung des Streits uͤber die Molucken durch einen Vergleich 1529.
Carl V. verkaufte ſeine Anſpruͤche an Portugal fuͤr 350000 Ducaten.
Pigafetta (eines Begleiters von Magelhaens) Primo viaggio intorno al globo terracqueo.
Zuerſt vollſtaͤndig herausgegeben von C. Amoretti.
Milano 1800.
Dritter Zeitraum. von 1556 bis 1618.
Allgemeine Hauptwerke:
J. A. Thuani hiſtoriarum ſui temporis L. CXXXVIII. ab a. D. 1543. usque ad a. 1607. —
Die beſte Ausgabe Londini 1703. 7 Voll. fol. — Als allgemeine Geſchichte kuͤndigt der Verfaſſer ſein Meiſterwerk gleich anfangs ſelber ausdruͤcklich an.
Fr. Ch. Khevenhuͤller Annales Ferdinandei, von 1578 bis 1637. Leipzig 1716—1726. 12 Voll. fol. —
Zwar ohne alle kuͤnſtliche Form, aber durch den Reichthum der Materialien, und den Poſten des Verf., der k. Geſandte zu Madrid war, gleich wichtig.
— Auszug daraus von Hrn. Hofrath Kunde; Leipzig 1778. 4 Th. 8.
Er geht bis 1594.
1. Der Zeitraum von Eliſabeth und Philipp, von Wilhelm von Oranien und Heinrich IV. weckt ſchon durch dieſe Nahmen Erinnerungen, die zugleich im voraus ſeinen Charakter im Allgemeinen beſtimmen; als desjenigen, wo die Reformation die Haupttriebfeder der Europaͤiſchen Politik wurde.
Was ließ ſich auch anders erwarten, als gerade in dem Zeitpunkt, da ihr Sieg immer entſcheidender wurde, Philipp gegen ſie in offner Fehde die Inquiſition, die Jeſuiten in geheimer gegen ſie die Cabinette bewaffneten?
Mit der baldigen Aufloͤſung des Tridentiniſchen Concilii mußten alle die alten Traͤume von einer Vereinigung auf dieſem Wege, und die darauf gebauten Hoffnungen, ohnehin verſchwinden.
Der große Einfluß der Jeſuiten auf die Cabinette, beſonders als Beichtvaͤter, verbreitete ſich bereits in dieſem Zeitraum uͤber die meiſten Laͤnder von Europa; da ſie in Portugall unter Sebaſtian herrſchten; in Spanien an Philipp II., in Frankreich nach langem und heftigem Widerſtande an Catharina von Medicis und den Guiſen, in Deutſchland an Albrecht V. von Bayern u. a. maͤchtige Beſchuͤtzer fanden; und nicht weniger im Norden (ſ. unten) thaͤtig waren.
Gaͤnzliche Aufloͤſung des Tridentiniſchen Concilii, das, nach ſeiner Zerſprengung, ſich Jan. 1562 wieder verſammelt hatte, 4. Dec. 1563.
Alle Gefahr davon fuͤr ſich ſchien der Noͤmiſche Hof abgeleitet zu haben; als ihm ein Moͤnch durch die Geſchichte desſelben, lange nach ſeiner Beendigung, eine der tiefſten Wunden ſchlug.
Hiſtoria del Concilio Tridentino di Pietro Soave, Polano.
(Paolo Sarpi) 1619. 4. und ſeitdem oͤftrer.
2. Aus dem Gange aber, den die Reformation genommen hatte, entwickelte ſich leider! eine Hauptidee, die als Grundlage der practiſchen Politik von hoͤchſter Wichtigkeit wurde.
Ihre Gegner ſahen in ihren Anhaͤngern Feinde des Staats: und Ketzer und Rebellen wurden ihnen gleichbedeutende Worte; ihre Freunde ſahen in ihren Gegnern Vertheidiger der Tyranney; und ſo bildete ſich der Glaube: “daß die alte Religion das Bollwerk der unumſchraͤnkten Fuͤrſtenmacht, die neue Lehre das Panier der Freyheit ſey.”
Ein eitler Wahn, in ſo fern von der Lehre als ſolcher die Rede war, und durch ſpaͤtere Erfahrungen uͤberfluͤſſig widerlegt; aber nicht ohne Grund, ſo lange religioͤſe Partheyen noch gezwungen wurden, auch politiſche Partheyen zu werden.
Aber wer war es, der ſie dazu zwang, und warum zwang man ſie dazu?
3.
Dieſe Ideen bildeten und befeſtigten ſich am meiſten dadurch, daß in dieſem Zeitraum nicht wie in dem vorigen Spanien und Frankreich, (welches letztere durch ſeine inneren Unruhen und Stuͤrme zu ſehr mit ſich ſelber beſchaͤftigt war,) ſondern Spanien und England die rivaliſirenden Hauptſtaaten wurden, zwey Maͤchte, nicht blos etwa verſchiedener Religion, ſondern, — jenes recht eigentlich Vertheidiger des Catholiciſmus, ſo wie dieſes des Proteſtantiſmus; — beyde ihre politiſche Exiſtenz auf Religion gruͤndend.
4.
Eine andere wichtige Verſchiedenheit des gegenwaͤrtigen Zeitraums von dem vorigen liegt in der Trennung der Spaniſchen und der Deutſchen Kayſerkrone.
Die Kraft des Habsburgiſchen Hauſes wurde ſchon an ſich dadurch geſchwaͤcht; ſie wirkte aber um ſo viel mehr, da der perſoͤnliche Charakter der Regenten der oͤſtreichiſchen Linie ſie eine andere Politik als die von Philipp II. ergreifen machte; und mit der Erhaltung der Ruhe in Deutſchland auch den Ausbruch eines allgemeinen Kriegs verhinderte.
Innere Verhaͤltniſſe des Oeſtreichiſchen Hauſes zu der Spaniſchen Linie; ſeit dem Tode Ferdinand's 1564 noch durch eine Theilung geſchwaͤcht.
Entſtehung der Oeſtreichiſchen und Steyermaͤrkiſchen Linie.
5. Eigentlicher Centralpunkt der practiſchen Politik wurde aber die in den Niederlanden ausgebrochene Revolution, da außer Spanien auch allmaͤhlig England und Frankreich durch ſie beſchaͤftigt wurden.
Außer ihr erfordern es aber auch die großen inneren, durch die Reformation in dieſer Periode in den meiſten uͤbrigen Laͤndern Europas bewirkten Gaͤhrungen, und ihre Reſultate, welche die kuͤnftige Geſtalt der Hauptſtaaten Europas groͤßtentheils beſtimmten, einen Blick auf ſie zu werfen.
I. Geſchichte der Entſtehung der Republik der vereinigten Niederlande, und ihrer naͤchſten Folgen fuͤr Europa; von ihrem Anfange bis zum 12jaͤhrigen Waffenſtillſtande 1609.
Die Geſchichtſchreiber der Revolution der Niederlande zerfallen in zwey Claſſen: die catholiſchen oder Spaniſch geſinnten, und die Proteſtanten.
Unter denen der erſten ſteht oben an:
Hiſtoria della guerra di Fiandra, deſcritta del Cardinal Bentivoglio; in tre parti. 4. in Venezia 1670.
Noch immer das erſte Werk uͤber den Gegenſtand.
Es geht bis zum 12jaͤhrigen Waffenſtillſtande.
Fabiani Stradae de bello Belgico decades duae ab exceſſu Carol. V. usque ad initium praefecturae Alexandri Farneſ. principis, Francofurti 1651. 4. Faſt bloß Kriegsgeſchichte.
Unter denen von der andern Seite, außer der allgemeinen Geſchichte der Republik der V. N. von Waagenaar, und deſſen Abkuͤrzung von Totze (Halliſche Allg.
Welth. B. 34. 35.) beſonders
Em. Meteren Niederlaͤndiſche Hiſtorien vom Anfang des Kriegs bis 1611.
Arnheim 1611. fol.
Van der Vvnkt Geſchichte der vereinigten Niederlande von ihrem Urſprunge im Jahr 1560 an bis zum Weſtphaͤliſchen Frieden; Zuͤrich 1793.
B. I. II. III. 8.
Von dem franzoͤſiſchen Originale:
Troubles de Pays-bas, ſollen nur 6 Exemplare ins Publikum gekommen ſeyn.
Der Verfaſſer, Mitglied des Staatsraths von Flandern, hatte Zutritt zu den Archiven; man haͤtte, dieſem zufolge, noch mehr Neues erwarten duͤrfen; wenn man es ihm auch gern verzeiht, daß er nicht zu den großen Geſchichtſchreibern gehoͤrt.
Geſchichte des Abfalls der vereinigten Niederlande von der Spaniſchen Regierung, von Fr. Schiller. Leipzig 1788. 8. Geht nur bis zu Albas Ankunft.
Große Geiſter fuͤhlen es zuerſt ſelbſt, in welchem Gebiet ſie einheimiſch ſind.
1. Aus der Staatsumwaͤlzung der Niederlande ging eine Republik hervor.
Aber die ganze Anſicht dieſer Begebenheit wuͤrde verruͤckt ſeyn, wenn man dieſe Folge fuͤr den Zweck anſehen wollte.
Erhaltung ihrer alten Rechte gegen einzufuͤhrende Neuerungen, war der ganze Zweck der Inſurgenten; ſie wurden endlich nur Republikaner, — weil ſie keinen fuͤr ſie paſſenden Herrn finden konnten.
2. Wenn man ſich alſo huͤten muß, in jene Begebenheit die Ideen unſrer Zeit hineinzutragen, ſo ergiebt ſich auch daraus, daß durch ſie gar keine neue politiſche Idee ſofort in Umlauf geſetzt, am wenigſten aber eine republikaniſche Gaͤhrung in Europa erzeugt werden konnte.
Eben deshalb alſo konnten auch die politiſchen Folgen derſelben ſich erſt allmaͤhlig entwikkeln; wurden aber dafuͤr auch deſto umfaſſender und dauerhafter.
3. Umfang und Anſicht der damaligen Niederlande; meiſt ſchon von dem herzoglich Burgundiſchen Hauſe an das Habsburgiſche durch die Heyrath Philipps von Oeſtreich mit Maria, der Erbtochter Carls des Kuͤhnen, gekommen; jedoch erſt unter Carl V. ſo arrondirt, daß die ſaͤmmtlichen Belgiſchen ſowohl als Bataviſchen Provinzen, 17 an der Zahl, ihm gehorchten.
Bildeten ſie gleich unter einem gemeinſchaftlichen Oberherrn jetzt Einen Staat, ſo war dieſer doch aus eben ſo vielen einzelnen Staaten, deren jeder ſeine Staͤnde und ſeine Verfaſſung, manche auch ihren Statthalter hatten, zuſammengeſetzt.
Doch waren allgemeine Verſammlungen der Staͤnde aller Provinzen nicht ungewoͤhnlich; und bey der Abweſenheit des Fuͤrſten, ſeit dem Beſitz des Spaniſchen Throns, pflegte ein Oberſtatthalter deſſen Stelle zu vertreten, dem 3 hohe Collegien, der Staatsrath, Geheime (Juſtiz)
Rath und Finanzrath zur Seite ſtanden.
Ein allgemeines Appellationstribunal bildete der hohe Rath zu Mecheln.
1477
Die 17 Provinzen waren: 4 Herzogthuͤmer, Brabant, Limburg, Luxemburg, Geldern; 7 Grafſchaften, Flandern, Artois, Hainault, Holland, Zeeland, Namur, Zuͤtphen; 1 Markgrafthum Antwerpen; 5 Herrſchaften: Mecheln, Friesland, Utrecht, Groͤningen, Overyſſel.
— Cambray und Franche Comté wurden als abgeſondert betrachtet.
4. Wenn aber den Fuͤrſten hier die ſtaͤndiſchen Formen beſchraͤnkten, ſo beſchcaͤnkte ihn noch weit ſtaͤrker der Geiſt des Volks.
In ſeiner Verfaſſung ſah es ſein Gluͤck; und darin lag ſeine Kraft.
Das Gefuͤhl des hohen Wohlſtandes und Reichthums, — die Frucht des alten Handels der Belgiſchen Staͤdte, — unter dem Schutz jener Verfaſſung erworben, machte ſie ihm theuer.
Es gab kaum ein Volk leichter zu regieren, wenn man ſeine Rechte unangetaſtet ließ; aber auch hartnaͤkkiger zum Widerſtande, wenn man ſein Heiligthum angriff.
5. Lage der Provinzen beym Regierungsantritt Philipp's II.
Den Keim zu den kuͤnftigen Stuͤrmen hatte hier ſchon lange die Reformation gelegt, die in einem Lande, wo es der durch Reichthum und Geburt unabhaͤngigen Menſchen ſo viele gab, jedoch — was fuͤr die Folge entſcheidend ward — weit mehr in den Bataviſchen als den Belgiſchen Provinzen, einen großen Eingang gefunden hatte.
Nur der Wiederausbruch des Krieges mit Frankreich, der Philipp's Aufenthalt in den Niederlanden verlaͤngerte, erhielt wahrſcheinlich hier die Ruhe; allein der Friede zu Chateau Cambreſis, der ihn endigte, war auch der Vorbote des Sturms.
Bruch des Waffenſtillſtandes von Vaucelles (ſ. oben S. 69.) auf Anſtiften des Pabſtes Paul IV., und Erneuerung des Kriegs, (der durch die Hereinziehung Englands durch Philipp II. einen noch groͤßern Umfang erhielt;) aber ſowohl in Italien als an den Grenzen der Niederlande meiſt ungluͤcklich von Frankreich gefuͤhrt.
Niederlage der Franzoſen bey St. Quentin 10. Aug. 1557; und Verluſt dieſer Feſtung.
Dagegen Eroberung von Calais durch den Herzog von Guiſe 8. Jan. 1558.
Neue Niederlage bey Grevelingen 13. Jul. 1558.
Friede zu Chateau Cambreſis 3. April 1559.
Wechſelſeitige Herausgabe der eroberten Plaͤtze; (nur blieb Frankreich vors erſte Calais.)
Reſtitution des H. Em. Philibert von Savoyen (Philipp's ſiegreichen Feldherrn); Doppelheyrath des Franzoͤſiſchen und des Spaniſchen und Savoyiſchen Hauſes; und geheime Verabredung und Entwuͤrfe zur Ausrottung der Ketzerey, durch den Einfluß der Guiſes in Frankreich und Granvella's in Spanien — (einzelne Machthabende ſind gewoͤhnlich die Urheber der großen Stuͤrme) — befoͤrdert.
6. Laute Klagen der Niederlaͤnder noch vor Philipp's Abreiſe nach Spanien, theils uͤber die Spaniſchen Beſatzungen, theils uͤber die Strafedicte (Placate) gegen die Ketzer.
Aber weder die Aeußerungen Philipp's, noch ſeine Einrichtungen, indem er ſeine Halbſchweſter Margaretha von Parma, unter dem Beyſtande von Granvella, zur Oberſtatthalterin erklaͤrte, gaben Hoffnung zur Abaͤnderung; und die geſchaͤrften Strafedicte ſeit ſeiner Ruͤckkehr nach Spanien, und Veraͤnderungen in der Hierarchie, ließen nebſt dem Falle der ſtaͤndiſchen Verfaſſung zugleich Einfuͤhrung der Spaniſchen Inquiſition beſorgen.
Verſammlung der allgemeinen Staͤnde vor ſeiner Abreiſe (Herbſt 1559).
— Ob die gefuͤrchtete Inquiſition nur die, von Carl V. zur Vollziehung ſeiner Edicte eingefuͤhrte, oder foͤrmliche Spaniſche Inquiſition ſeyn ſollte, mochte wohl bald ziemlich gleichguͤltig werden.
Der Schrecken davor war aber bey den Altglaͤubigen nicht weniger groß als bey den Neuglaͤubigen; und daher Verbreitung der Gaͤhrung durch alle Provinzen.
7. Wie gehaͤſſig aber auch die Tyranney Philipp's erſcheint, ſo darf die unpartheyiſche Geſchichte doch den Geſichtspunkt nicht vernachlaͤſſigen, aus dem Er die Sache anſah.
In ſeinen Augen war Einheit des Glaubens das einzige Fundament der Ruhe des Staats, und zunaͤchſt deshalb ſein Ziel.
Auferzogen in dieſen Ideen glaubte er in der Geſchichte der Zeit davon allenthalben die Beſtaͤtigung zu ſehen.
Nur zu der Anſicht konnte ſein ſtets thaͤtiger, aber beſchraͤnkter Geiſt ſich nicht erheben, daß die Gegenmittel viel ſchlimmer als die vermeinten Uebel waren, und doch zuletzt vergeblich ſeyn mußten.
Statthalterſchaft der Margaretha von Parma 1559 — Sept. 1567.
Die Abrufung des verhaßten Granvella 1562 konnte nichts weſentliches aͤndern, da die genommenen Maaßregeln nicht bloß ſeine, ſondern Philipp's waren.
8. Ausbruch der Unruhen, ſobald ſeit der Unterzeichnung des Compromiſſes ein Mittelpunkt ſich bildete.
Aber allerdings ſo ſchlecht geleitet, daß die im Spaniſchen Cabinet im Geheim beſchloſſene Unterdruͤckung des Aufſtandes durch eine gewaffnete Macht nicht ſehr ſchwer ſcheinen konnte.
Wie leicht waͤre ſie auch geweſen, haͤtte man mit dem Nachdruck zugleich ein kluges Nachgeben zu verbinden gewußt!
Aber die Wahl des Anfuͤhrers entſchied hier Alles; und jede Hoffnung mußte verſchwinden, ſobald der Herzog von Alba dazu ernannt war.
Unterzeichnung des Compromiſſes in Bruͤſſel Nov. 1565, und foͤrmliche Uebergabe an die Statthalterin, 5. April 1566.
Die Geuſen.
Maaßregeln Philipp's, die Spaniſchen Truppen in Italien unter Alba nach den Niederlanden zu ſchicken, der an ihrer Spitze im Auguſt 1567 mit ſolchen Vollmachten dort anlangte, daß die Statthalterin ihren Abſchied nahm.
9. Schreckenregierung von Alba.
Die Verhaftung der im Lande gebliebenen Haͤupter, beſonders der Grafen Egmond und Hoorne, und die Errichtung eines Blutgerichts, des Raths der Unruhen, ſollte den Aufſtand daͤmpfen, und die Ketzerey ausrotten; aber die Tyranney ſchlug, wie gewoͤhnlich, ſich ſelbſt; bey der ſo erzwungenen Ruhe blieb die Gefahr, welche die Auswanderung vieler Tauſenden von allen Staͤnden drohte, um ſo mehr außerhalb ihres Geſichtskreiſes, als die Einziehung ihrer Guͤter innerhalb desſelben lag.
1567 bis 1573
Allgemeine Achtserklaͤrung der Niederlaͤnder als Verbrecher gegen die k. Majeſtaͤt.
— Zahlloſe Hinrichtungen, beſonders die von Egmond und Hoorne, 5. Juni 1568. —
Und doch wirkte die Einfuͤhrung des zehnten Pfennigs 1569 mehr als die Einfuͤhrung des Blutgerichts!
10. So ruhte alſo faſt die ganze Hoffnung der Befreyung auf einer Schaar Emigranten.
Und was war von dieſer zu hoffen, waͤre nicht Prinz Wilhelm von Oranien unter ihr geweſen, der einzige Mann fuͤr die einzige Lage; als Feldherr von vielen, als Haupt und Fuͤhrer einer Inſurrection von keinem uͤbertroffen.
Wer haͤtte außer ihm es vermocht, zuſammenzuhalten, was ſtets ſich trennen wollte?
Wer richtete ſo viel mit ſo wenigem aus?
Und wer verſtand es ſo wie Er, zugleich redlich fuͤr ſein Vaterland, und doch auch fuͤr ſich ſelbſt zu arbeiten?
Aber die erſten Verſuche zur Befreyung konnten kaum gelingen, da im offnen Felde der Kampf zu ungleich war, und der Mangel an Geld den laͤngern Unterhalt einer Armee unmoͤglich machte.
Die Waſſergeuſen mußten erſt die ſchwache Seite der Spanier entdecken; bis die Einnahme von Briel nicht nur die eigentliche Inſurrection zum Ausbruch brachte, ſondern auch, indem ſie die noͤrdlichen Provinzen zu ihrem Hauptſchauplatz machte, im voraus dadurch die Zukunft beſtimmte.
Die Staͤnde von Holland, Zeeland und Utrecht, ernennen Wilhelm von Oranien zum koͤniglichen Statthalter.
Mißlungene Einfaͤlle des Grafen Ludwig von Naſſau in Friesland, und ſeines Bruders, des Prinzen, in Brabant, 1568.
— Entſtehung und Wachsthum der Waſſergeuſen ſeit 1570, indem der Prinz Kaperbriefe ausgiebt.
— Eroberung von Briel, 1. April 1572; und Ausbruch der Inſurrectionen in den meiſten Staͤdten von Holland und Zeeland, die Alba mit ſeinen wenigen Truppen zwar einzeln, aber nicht allenthalben, unterdruͤcken konnte.
11. Wie ſchwach aber auch die Huͤlfsmittel der Inſurgenten waren, ſo durften ſie doch an fremder Huͤlfe nicht verzweifeln.
Ihre Sache wurde immer mehr Sache des Proteſtantiſmus, und damit zugleich der allgemeinen Politik.
Die proteſtantiſchen Fuͤrſten Deutſchlands, die Hugenotten in Frankreich, eben damals im Kampfe fuͤr ihre Rechte, vor allen aber Eliſabeth in England, die Rivalin von Philipp, ſchienen die Sache der Inſurgenten als ihre eigene betrachten zu muͤſſen.
Aber die erſten mochten nicht viel helfen, die anderen konnten es nicht, und Eliſabeth — that es nicht umſonſt.
Es gehoͤrte die ganze Thaͤtigkeit und Vorſicht des Prinzen dazu, dieſe Verhaͤltniſſe zu nutzen, waͤhrend er im Innern mit noch groͤßern Hinderniſſen, die Religions- und Familien-Eiferſucht erregten, zu kaͤmpfen hatte.
Die Huͤlfe Deutſcher Fuͤrſten und des Deutſchen Reichs war die erſte, welche der Prinz nachſuchte; aber wenn auch bey Einzelnen nicht ganz umſonſt, ſo verhinderte die Familienverbindung Oeſtreichs und Spaniens ſchon eine allgemeine Theilnahme. —
Viel wichtiger war der Einfluß der Hugenotten-Unruhen; ſowohl durch die Hoffnungen, die ſie unterhielten, als die perſoͤnlichen Verbindungen des Prinzen in Frankreich.
Aber nach der ſchrecklichen Bartholomaͤusnacht (24. Aug. 1572) wie konnten ſie Fremden helfen? —
Nur Eliſabeth's Theilnahme, (die von Daͤnemark und Schweden ward ganz umſonſt nachgeſucht;) fuͤhrte endlich zu großen Reſultaten.
Aber man fuͤhlte es bald, vielleicht mehr als man ſollte, daß der Freund leicht noch gefaͤhrlicher als der Feind werden konnte.
Erſt als es zur offenen Fehde zwiſchen ihr und Spanien kam (1587), war aufrichtige Freundſchaft moͤglich.
Und waͤre ſie uͤberhaupt wohl moͤglich geweſen, haͤtte Eliſabeth es damahls zu ahnen vermocht, wie die Seemacht und der Seehandel der werdenden Republik in ein paar Decennien den von England uͤberfluͤgeln wuͤrde?
13. Nach Alba's Abgang neue und hoͤhere Gefahren unter ſeinem Nachfolger Zuniga y Requeſens; durch deſſen groͤßere Maͤßigung, durch die Niederlage auf der Mooker Haide, und die Angriffe auf Holland und Zeeland herbeygefuͤhrt.
Aber die Meutereyen der nie bezahlten Spaniſchen Truppen, und noch zu rechter Zeit der Tod von Requeſens kamen dem Prinzen zu Huͤlfe, als er ſchon ſelber faſt verzweifelte.
Das Project, einen feſtern Mittelpunct der Inſurrection zu bilden, gelingt zuerſt durch die engere Vereinigung Hollands und Zeelands; allein die entſetzliche Pluͤnderung von Antwerpen trug vorzuͤglich dazu bey, daß in der Vereinigung von Gent 5 der Bataviſchen und 6 der Belgiſchen Provinzen zu der gemeinſchaftlichen Vertheidigung, — jedoch noch ohne Philipp den Gehorſam aufzuſagen — zuſammentraten.
Abgang Alba's im Dec. 1573. —
Statthalterſchaft ſeines Nachfolgers Requeſens bis 5. Maͤrz 1576.
— Niederlage und Tod des Grafen Ludwig von Naſſau und ſeines Bruders Heinrich auf der Mooker Haide bey Nimwegen, 14. April 1574. — Waͤhrend der Zwiſchenherrſchaft des Staatsraths nach Requeſens Tode Pluͤnderung Antwerpens durch die Spaniſchen Soldaten, 4. Nov. — Genter Friede, 8. Nov. 1576.
14. Allein die Raͤnke des neuen Statthalters D. Juan, der um jeden Preis den Frieden erkaufen zu wollen ſchien, da er ſelbſt den Genter Frieden annahm, erforderten die ganze Wachſamkeit des Prinzen, und nur die Feſtigkeit, die er Holland und Zeeland einfloͤßte, vereitelte die Spaniſchen Projecte.
Aber indem der Genter Vertrag von ſelber zerfiel, befeſtigte ſich zugleich die Ueberzeugung, daß nur durch eine engere Verbindung der noͤrdlichen Provinzen, und nur durch eine gaͤnzliche Losſagung von Spanien die Freyheit gerettet werden koͤnne.
So wurde durch den Prinzen der Utrechter Vereinigung vorgearbeitet, der eigentlichen Baſis der kuͤnftigen Republik; wiewohl auch ſelbſt durch ſie eben ſo wenig eine Republik ohne Fuͤrſten, als eine bloß Bataviſche Republik gegruͤndet ward.
Auch von den ſuͤdlichen Provinzen mochte beytreten, wer wollte, wenn nur die noͤrdlichen feſt vereinigt waren.
Abſchließung der Utrechter Union, 23. Jan. 1579, zwiſchen Holland, Zeeland, Utrecht, Geldern, und dem Groͤninger Lande.
Beytritt von Friesland und Overyſſel, 11. Juni; auch Gent, Antwerpen, Breda und andere Belgiſche Staͤdte traten bey.
15. Und doch ſchien, als nach Don Juan's Tode der Herzog Alexander von Parma vom Koͤnig zum Oberſtatthalter ernannt wurde, erſt der gefaͤhrlichſte Zeitraum zu kommen.
Wer verdiente es mehr wie Er, dem Prinzen gegenuͤber geſtellt zu werden?
Philipp verdankte ihm die Wieder-Unterwerfung der Belgiſchen Provinzen; vielleicht war aber eben dieſe gaͤnzliche Trennung das groͤßte Gluͤck fuͤr die Sache.
Das Beduͤrfniß fremder Huͤlfe, woran man noch immer die Idee von fremder Oberherrſchaft knuͤpfte, war noch nie ſo dringend; und indem dieſe fremde Huͤlfe wirklich jetzt bald nachdruͤcklicher geleiſtet wurde, ward eben dadurch der politiſche Wirkungskreis der Inſurrection um vieles erweitert; aber um aus ihr eine Republik hervorgehen zu machen, mußte erſt ein neuer Schlag auch neue Beduͤrfniſſe erzeugen.
Statthalterſchaft Alexander's von Parma, 1. Oct. 1578 bis 2. Dec. 1592.
Ruͤckkehr der Walloniſchen Provinzen unter Spaniſche Herrſchaft durch den Vergleich vom 21. Mai 1579.
— Allmaͤhlige Unterwerfung der uͤbrigen durch die Einnahme der Staͤdte, bis zur Eroberung von Antwerpen, 17. Aug. 1585. —
Dagegen von den vereinten Provinzeu Uebertragung der conſtitutionellen Oberherrſchaft an den Herzog Franz von Anjou, 1581 — 1583, und nun erſt gaͤnzliche Losſagung von Spanien, 26. Jul. 1581.
Allein nur ein groͤßerer Mann, als der Prinz von Oranien ſelber war, haͤtte ſich damals noch neben ihm als Oberherr geltend machen koͤnnen.
— Abgang des Herzogs von Anjou, Jun. 1583.
16. Ermordung des Prinzen, als er der Gelingung ſeines lange vorbereiteten Plans, ſelber von den Staͤnden zum Grafen (conſtitutionellen Oberherrn) von Holland und Zeeland ernannt zu werden, faſt ſchon gewiß zu ſeyn ſchien.
Nur die perſoͤnliche Autoritaͤt konnte dahin fuͤhren; und wenn gleich ſein Sohn Moritz in ſeinen Stellen ſein Nachfolger wurde, ſo uͤbten doch ſchon die Staaten von Holland und Zeeland, indem ſie ihn dazu ernannten, einen Souverainitaͤtsact aus.
Aber unter dem Drange der Umſtaͤnde war man auch jetzt noch gern bereit, ſich Eliſabeth zu unterwerfen; und was moͤchte, trotz ihrer Weigerung der Oberherrſchaft geworden ſeyn, haͤtte ſie die Leitung ihrer Angelegenheiten geſchicktern Haͤnden, als denen des Grafen Leiceſter, anvertraut?
Indem aber gerade damals in Oldenbarneveld der unerſchrockne Vertheidiger der ſtaͤndiſchen Rechte als Landſyndikus von Holland auf ſeinen Poſten kam, ward dadurch auch die kuͤnftige Form der Republik entſchieden.
Nach der Ermordung von Wilhelm I., 10. Jul. 1583, wird Moritz als Statthalter von Holland und Zeeland, nachmals auch von 4 der uͤbrigen Provinzen anerkannt, jedoch ein Staatsrath ihm an die Seite geſetzt.
— Uebereinkunft mit Eliſabeth, die gegen Verpfaͤndung dreyer Haͤfen Huͤlfsvoͤlker ſendet; aber auch dem Grafen einen ſolchen Einfluß ſichert, daß ſie durch ihn zu herrſchen hofft. —
Fehde des Grafen mit den Staaten bis zu ſeinem Abgang, Dec. 1587.
17. Allein bey weitem die wichtigſte Folge jener Verhaͤltniſſe mit England nicht bloß fuͤr die ſich bildende Republik, ſondern fuͤr Europa, war der offene Krieg, in den Eliſabeth dadurch mit Spanien gerieth, weil ſie darin gerathen wollte.
Das gemeinſchaftliche Intereſſe beyder Staaten erlaubte ſeitdem keine Trennung mehr; und die Niederlage der unuͤberwindlichen Flotte gab nicht nur die beſte Buͤrgſchaft der Unabhaͤngigkeit der Republik, ſondern eroͤffnete auch durch die Befreyung des Oceans fuͤr beyde Staaten die unermeßliche Laufbahn, auf der ſie ſeitdem den Gipfel ihrer Groͤße und ihres Ruhms erreichten.
Urſache des Grolls zwiſchen Philipp II. und Eliſabeth, durch Religion und Politik theils in den Europaͤiſchen, theils außereuropaͤiſchen (ſ. unten Geſch. d. Colonien) Verhaͤltniſſen gegruͤndet.
Die Beleidigungen durch Capereyen, und vorher heimliche, jetzt oͤffentliche, Unterſtuͤtzung der Niederlaͤnder erzeugen das Project der Eroberung Englands, gegruͤndet auf Schenkung des Pabſtes, zugleich als ſicheres Mittel zur Daͤmpfung der Niederlaͤndiſchen Inſurrection, 1587.
Zug der unuͤberwindlichen Flotte und ihr Schickſal, Juli bis Oct. 1588; und Fottſetzung des Spaniſchen Kriegs von Eliſabeth bis an ihren Tod 1603.
18. Mit dieſer Ueberlegenheit zur See traten aber zugleich mehrere andere Urſachen ein, welche der Republik ihre Unabhaͤngigkeit immer mehr ſicherten; aber dafuͤr ſie auch immer tiefer in die allgemeine Politik verflochten.
Die Theilnahme Philipp's an den Franzoͤſiſchen Haͤndeln zu Gunſten der Ligue gegen Heinrich IV. bewogen ihn, den Herzog von Parma mit dem groͤßern Theil ſeiner Truppen nach Frankreich zu ſchicken.
Der Tod dieſes Feldherrn und die Thronbeſteigung Heinrich's IV. waren zwey neue Grundſteine ihrer Freyheit, da Heinrich es ſelber gerathen fand, ſich mit ihnen zu verbinden, als er foͤrmlich den Krieg gegen Spanien erklaͤrte.
So von Frankreich und England anerkannt, unter Moritz ſiegreich im Land- und Belagerungskriege, und Herren des Meers, — welche Hoffnung konnte Philipp noch haben, ſie zu unterjochen?
Auch ſchien er ſelber davon uͤberzeugt, als er kurz vor ſeinem Tode ſeine Niederlande ſeiner Tochter Iſabella Eugenia zur Mitgift gab.
Dennoch dauerte unter ſeinem Nachfolger Philipp III. der Kampf noch bis zum Jahre 1609 fort, als nach dem Frieden Spaniens mit Frankreich zu Vervins und nach dem Tode Eliſabeth's dem mit Jacob I. die Niederlaͤnder allein ihn fortſetzen mußten; und ward auch dann — weil ſich Spanien nicht zu viel vergeben wollte, — nicht durch einen Frieden, ſondern nur einen 12jaͤhrigen Waffenſtillſtand unterbrochen, wodurch jedoch die Unabhaͤngigkeit der Republik ſchon ſtillſchweigend anerkannt war.
1603
Feldzuͤge des Herzogs von Parma in Frankreich 1590 — 1592.
Sein Tod 2. Dec. 1592. —
Buͤndniß Heinrich's IV. mit den Niederlaͤndern, und Kriegserklaͤrung gegen Spanien, Jan. 1595. —
Verluſt und Wiedereroberung von Amiens 1597.
Separatfriede zu Vervins, 2. May 1598.
Uebergabe der Spaniſchen Niederlande durch Philipp II. an ſeine Tochter Clara Iſabella Eugenia, zur Mitgift bey ihrer Vermaͤhlung mit Erzh.
Albrecht von Oeſtreich 1598. —
Tod von Philipp II., 13. Nov. 1598. —
Matte Fortſetzung des Landkriegs unter ſeinem Nachfolger Philipp III.
Aber lebhafter Seekrieg, und gluͤckliche Expedition unter Jacob Heemskerk gegen die Spaniſche Kuͤſte 1607.
— Erſter Anfang von Unterhandlungen 1607, aufgehalten durch Heinrich's IV. Einmiſchung, (der ſeine Abſichten hatte;) durch den Streit uͤber den Religionszuſtand, und die oſtindiſche Schifffahrt.
Abſchluß des 12jaͤhrigen Waffenſtillſtandes mit den Erzherzogen und Spanien 9. April 1609.
19. Auf dieſe Weiſe hatte ſich in der Mitte des monarchiſchen Staatenſyſtems von Europa eine Republik gebildet, die aber auch ſchon waͤhrend ihrer Entſtehung ſo innig in die Verhaͤltniſſe dieſes Syſtems verflochten war, daß ihre thaͤtige Theilnahme an den Welthaͤndeln nicht unterbleiben konnte.
Sie war ſelber zu einem Ziele gelangt, das ſie ſich nicht vorgeſteckt gehabt hatte; ihre innere Verfaſſung hatte ſich daher auch nicht umgebildet, ſondern nur nach momentanen Beduͤrfniſſen fortgebildet: was Wunder, daß ſie ſehr unfoͤrmlich blieb?
Aber das Uebergegewicht der Provinz Holland ließ die Maͤngel einer Foͤderation weniger fuͤhlen: die Entſtehung der Generalſtaaten ſeit 1592 gab einen Mittelpunkt fuͤr die auswaͤrtigen Angelegenheiten, und ihre innere Feſtigkeit verdankte ſie dem gluͤcklichen Umſtande, daß durch die Statthalterwuͤrde und die des Landſyndicus von Holland es ein paar Plaͤtze gab, in denen große Maͤnner mit Kraft wirken konnten.
Die jetzt folgenden Arminianiſchen Haͤndel, die ſogleich den Kampf der Oraniſchen und Staͤndiſchen Parthey zum Ausbruch, und Oldenbarneveld aufs Blutgeruͤſt brachten, zeigten aber auch, daß ſie den Keim ihrer kuͤnftigen Aufloͤſung ſchon in ſich trug.
1619 13. Mai
20. Wie wenig aber auch die Entſtehung einer ſolchen Republik den Charakter des monarchiſchen Staatenſyſtems von Europa im Ganzen aͤnderte, ſo wirkte ſie doch ſehr ſtark darauf ein.
Einen ſolchen Handelsſtaat, eine ſolche Seemacht hatte Europa noch nicht geſehen.
Es war ein Gewicht ganz neuer Art, welches dieſer Staat in die politiſche Waagſchaale warf; und jene Gegenſtaͤnde erhielten daher einen ganz andern Werth in der praktiſchen Politik, als ſie bis dahin gehabt hatten.
Der Saame von vielem Guten und Boͤſen war aufgekeimt; allein was gut oder boͤſe ſey, wußte man in der reichen Saat noch wenig zu unterſcheiden.
Hat man es doch auch nachmals ſo wenig unterſcheiden gelernt!
II. Ueberſicht der gleichzeitigen Veraͤnderungen in den uͤbrigen Hauptſtaaten des weſtlichen Europas, und ihrer Reſultate.
1. Wenn gleich die Niederlaͤndiſche Revolution die Theilnahme der Nachbarſtaaten erregte, ſo beſchaͤftigte ſie ſie doch nicht ausſchließend.
Auch ſie ſelber erlitten Veraͤnderungen, wodurch ihre innern wie ihre aͤußern Verhaͤltniſſe, wodurch alſo ihr politiſcher Charakter beſtimmt ward.
Wie ließen ſich daher, ohne dieſe Anſicht zu gewinnen, die Geſchichte des Europaͤiſchen Staatenſyſtems weiter fortfuͤhren?
2.
Dieſe Veraͤnderungen giengen aber ſaͤmmtlich, entweder mittelbar oder unmittelbar, aus der Reformation hervor.
Der durch ſie verbreitete Gaͤhrungsſtoff wirkte ſehr verſchieden auf die einzelnen Staaten.
Frankreich, Spanien, England und Deutſchland ſind es, die hier vorzugsweiſe in Betrachtung kommen.
1. Frankreich.
3. Der gegenwaͤrtige Zeitraum war fuͤr Frankreich zuerſt uͤber 30 Jahre hindurch der Zeitraum von Religions- und Buͤrgerkriegen, die ſelbſt den Thron umzuſtuͤrzen drohten; ein großer Regent rettete es nicht nur von den Greueln der Anarchie, ſondern erhob es in 15 Jahren zu einem Grade von Macht, der ihm erlaubte, an eine politiſche Umſchaffung Europa's zu denken; ſein Fall machte es wieder zum Spielball der Factionen, bis Richelieu nach 14 Jahren mit feſter Hand das Staatsruder ergriff.
Bey aller Verwirrung und allem Wechſel dreht ſich doch aber die Geſchichte um wenige Hauptperſonen, die auch hier den Beweis geben, daß es in Zeitaltern großer Revolutionen vielmehr die hervorragenden Charaktere als die ſchlauen Koͤpfe ſind, welche den Gang der Begebenheiten beſtimmen.
1562 bis 1594
1610
1624
Davila Iſtoria delle guerre civili in Francia.
Venezia 1630. und nachher oͤfterer.
Die beſte Franzoͤſiſche Ueberſetzung von Mr. l'Abbé M. (Mallet) Amſterdam 1757. 2 Voll.
4. Der Verfaſſer, in Franzoͤſiſchen und Venezianiſchen Kriegsdienſten, war meiſt Zeitgenoß und ſelbſt Theilnehmer der Begebenheiten.
(Anquetil)
Eſprit de la ligue, ou hiſtoire politique des troubles de France pendant le 16. et 17. Siècle.
Paris 1771. 3 Voll.
8.
Von 1559 bis 1599.
Sehr brauchbar fuͤr den Selbſtunterricht.
Von gleichzeitigen Memoires gehoͤren hieher beſonders:
Mémoires de Michael de Castelnau, ſervans à donner la vérité de l'hiſtoire des regues de François II., Charles IX. et Henry III.
(von 1559—1570) par J. G. Laboureur.
Bruxelles 1731. fol.
In der Collect. gén. T. 41—46.
Die Obſervations von Laboureur haben ſie ſo anſchwellen gemacht.
Mémoires de Tavannes, dépuis 1530 jusqu' à ſa mort 1573 dreſſés par ſon fils, à Paris 1574. 8. In der Collection gén.
T. 26. 27.
— Fuͤr die letzten Jahre wichtig.
Mémoires de Brantome, à Leyde 1666.
Vol. I—VI. 8. — Lebendige Schilderung der Ueppigkeit und Sittenloſigkeit des Zeitalters, beſonders in den hoͤhern Staͤnden; aus eigner Erfahrung.
4. Allgemeine Anſicht der Franzoͤſiſchen Buͤrgerkriege, zwar als Religionskriege, aber auch zugleich als Verſuche der beyderſeitigen Chefs bey der Schwaͤche der Koͤnige, ſich der Regierung zu bemaͤchtigen.
Die inneren Verhaͤltniſſe des Hofes ſind daher eben ſo wichtig, als die Verhaͤltniſſe der Religionspartheyen; denn die Elemente des Kriegs lagen anfangs faſt noch mehr in der Eiferſucht der Bourbons als Prinzen von Gebluͤt gegen die maͤchtigen Familien des Hofadels, beſonders der Guiſe, als in dem Religionsdruck.
5. Als aber einmal die Flamme zum Ausbruch kam, und die Bourbons die Chefs der Hugenotten wurden, konnte an keine baldige Daͤmpfung des Feuers zu denken ſeyn, da ſie zugleich durch den Fanatiſmus und durch die perſoͤnlichen Leidenſchaften der Anfuͤhrer angefacht ward.
Auch waren die drey erſten Religionskriege eigentlich nur Ein Krieg, durch Waffenſtillſtaͤnde unterbrochen, die man Frieden nennt, und ohne letztes Reſultat, da man den Hugenotten ohngefaͤhr immer dasſelbe wieder bewilligen mußte, was ihnen das Edict des edeln Kanzler's L'Hoſpital ſchon vor dem Kriege hatte bewilligen ſollen.
Aber der Fanatiſmus, der ſtets ſeine Zeit haben muß auszutoben, blieb im Steigen, und ſo konnte in einem ſo verwilderten Zeitalter eine Greuelſcene herbeygefuͤhrt werden, wie die der Bartholomaͤusnacht, die jede Annaͤherung der religioͤſen Partien, auch außerhalb Frankreich, faſt um ein Jahrhundert zuruͤckwerfen mußte.
1562 17. Jan.
1572 24. Aug.
Erſter Krieg Maͤrz 1562, geendigt durch das Edikt von Amboiſe 19. Maͤrz 1563. —
Zweyter Krieg Sept. 1567, geendigt durch den Frieden zu Longjumean 23. Maͤrz 1568. —
Dritter Krieg Sept. 1568, geendigt durch den Frieden zu St. Germain en Laye 8. Aug. 1570.
Die Bartholomaͤusnacht hatte den vierten Krieg zur Folge, der durch den Frieden von Rochelle endigte 24. Jun. 1573.
6. Bereits dieſe erſten Kriege hatten die Theilnahme von Fremden veranlaßt, da ſowohl Eliſabeth als einige Deutſche Fuͤrſten den Hugenotten Huͤlfe leiſteten.
Indeß wurden fuͤr die allgemeine Politik dieſe Stuͤrme erſt recht wichtig, als die Schwaͤche des elenden Heinrich III.
bey der Beylegung des fuͤnften Religionskrieges die Ligue veranlaßte — einen Jakobinerbund, der nur die Farbe des Zeitalters trug.
— Fuͤr einen Chef wie Heinrich von Guiſe ward nun der Thron ſelber das Ziel: warum ſetzte er ſich auch nicht darauf, da er bey der Flucht des Koͤnigs ſo gut wie erledigt vor ihm ſtand?
So fiel er bald als Opfer des Meuchelmords; aber die Frage uͤber die kuͤnftige Succeſſion beſchaͤftigte nun, da Heinrich von Bourbon Hugenot, und durch die Ermordung des letzten Valois bald wirklicher Nachfolger war, nicht bloß Frankreich, ſondern auch das Ausland.
Er mußte ſeinen Thron ſich erkaͤmpfen; und fand er auch einigen Beyſtand bey Eliſabeth, ſo war es doch die Einmiſchung der Fremden, die den Kampf ihm am meiſten erſchwerte und verlaͤngerte.
Konnte doch ſelbſt ſeine Abſchwoͤrung weder Philipp II. noch den Pabſt bewegen, ihre Entwuͤrfe aufzugeben!
Aber den Bourbons blieb der Thron, weil ein großer Mann damals an ihrer Spitze ſtand.
1576 Mai
1588 Mai
23. Dec.
1589 1. Aug.
Wenn gleich die Ligue bereits 1576 entſtand, und auch wiederholte Ausbruͤche 1577 und 1579 (6. und 7. Krieg) zur Folge hatte, ſo begann doch erſt ihre volle Wirkſamkeit, als ſeit dem Tode des Herzogs Franz von Alençon (Anjou)
10. Jun. 1584. das Ausſterben der Valois mit Heinrich III. gewiß ward.
Daher ihre Erneuerung, ihr Centralpunkt in Paris durch die Sechzehner, und Erzwingung des Edicts von Nemours gegen die Hugenotten 7. Jul. 1585, wovon der 8te Krieg 1585—1595, der erſt nach der Einnahme von Paris 22. Maͤrz 1594 erſtarb, die Folge war.
7.
Indem Frankreich auf dieſe Weiſe aus der Anarchie gerettet ward, war aber darum doch die Quelle dieſer Unruhen nicht verſtopft.
Keine der beyden Partheyen war vernichtet; und die der Hugenotten ohne ſichere politiſche Exiſtenz.
Aber der Fanatiſmus hatte ſich in etwas abgekuͤhlt; die Idee von Toleranz war — Danck den ſeit L'Hoſpital geſchloſſenen Vertraͤgen — ſelbſt unter den Stuͤrmen nicht ganz erſtorben: ein Regent, der wie Heinrich IV. des Zutrauens genoß, vermochte viel; und ſo wurde das Edict von Nantes moͤglich, das den Hugenotten ihre Rechte ſicherte.
Gleichwohl blieben ſie bewaffnete Parthey; und die Erhaltung der Rechte hieng unſtreitig weit mehr von der Perſoͤnlichkeit des Monarchen und den Zeitumſtaͤnden, als von dem Edicte ab.
Wie wohlthaͤtig auch daher faſt fuͤr jede Art der Cultur die Hugenotten nachmals wirkten, ſo konnte doch die innerliche Verfaſſung ſchwerlich einen feſten Charakter annehmen, ſo lange die Regierung eine Oppoſition zu fuͤrchten hatte, die von ehrſuͤchtigen Chefs ſo leicht gemißbraucht werden konnte.
1598 13. Apr.
8. Deſto feſter aber beſtimmten ſich die Formen der auswaͤrtigen Politik; und der unterbrochene Einfluß Frankreichs auf das Europaͤiſche Staatenſyſtem ward ſogleich mit ſeiner Wiedergeburt fuͤhlbar.
Der Haß gegen Spanien, deſſen Uebermacht ohnehin noch immer das Schreckbild von Europa blieb, war durch die Raͤnke Philipp's waͤhrend der Unruhen tiefer wie je gewurzelt.
Kaum war die Ruhe in Frankreich befeſtigt, als auch Philipp dem II. offener Krieg angekuͤndigt ward, wovon eine Verbindung mit England und Holland eine natuͤrliche Folge war.
Sich uͤber die Religionsverhaͤltniſſe zu erheben, war ſtets der Vorzug der Franzoͤſiſchen Politik.
Krieg mit Spanien 1595, geendigt durch den Separatfrieden zu Vervins 2. May 1598. (S. oben S. 110.)
9. Mit dem Gefuͤhl der durch Suͤlly's Adminiſtration wachſenden Kraͤfte erwachten aber bald neue Entwuͤrfe, die nicht bloß Frankreich betrafen, ſondern das ganze Syſtem von Europa veraͤndern ſollten.
Die Idee von einer ſogenannten Europaͤiſchen Republik, oder einem Staatenverein, deſſen Glieder ſich aͤhnlich an Macht, wenn gleich verſchieden in der Form, ihre Streitigkeiten durch einen Senat ſollten entſcheiden laſſen, war eine lange gefaßte und tief gewurzelte Idee; ſchon mit Eliſabeth war ſie verhandelt.
Ein Fuͤrſt, in einer Revolution aufgewachſen, die er ſelbſt ſiegreich beendigte, war leicht auch nachmals fuͤr revolutionaire Plaͤne empfaͤnglich, und ſein ganzes Zeitalter mit ihm.
Gieng aber das Project nur zunaͤchſt aus dem Haſſe gegen Spanien und Oeſtreich hervor; oder war es das Reſultat des Tiefblicks eines uͤberlegenen Geiſtes, der die Unvermeidlichkeit einer allgemeinen Criſe, wie der dreyßigjaͤhrige Krieg ſie bald herbeyfuͤhrte, ahnte, und ſich bey Zeiten zum Herrn derſelben, und ſie fuͤr Europa wohlthaͤtig machen wollte?
Wie dem auch ſeyn mag, gewiß hatte das Herz von Heinrich nicht weniger Antheil daran, als der Kopf.
Menſchen ſeiner Art beduͤrfen eines Ziels, das bey dem Aufwande ihrer Kraft ihnen wohlthaͤtig vorleuchtet.
Eben war Alles zur Ausfuͤhrung reif, als Ravaillac's Mordmeſſer Alles vereitelte.
1610 14. Mai
Wuͤrdigung des Projects und ſeiner Ausfuͤhrbarkeit nach Suͤlly's Nachrichten.
Vorbereitungen dazu in England, Italien, Deutſchland, den Niederlanden.
Der allgemeine Haß gegen Spanien war die Triebfeder, und die eroͤffnete Juͤlich-Cleviſche Erbſchaft, 1609, (ſ. unten S. 125.), da ſie zu Haͤndeln mit Oeſtreich fuͤhrte, ſollte den Vorwand zum Losbrechen geben.
Die 5 Wahlreiche und die Ueberlaſſung beyder Indien an Spanien mag der neuern Politik leicht Stoff zu Sarcaſmen darbieten.
Aber die Uneigennuͤtzigkeit Heinrich's giebt dafuͤr eine große Lection! —
Bey allem dem war doch Schwaͤchung des Habsburgiſchen Hauſes naͤchſter Zweck; das Project ſelber ſtand erſt im Hintergrunde.
10. Wie traurig auch Heinrich's Ermordung fuͤr Frankreich war, ſo iſt es doch ſchwer zu ſagen, in wie fern ſie es fuͤr Europa geweſen ſey.
Sie rettete dasſelbe vor jetzt von einem großen Kriege, deſſen Ausgang deſto ungewiſſer ſeyn mußte, da das Ziel ſo weit hinausgeſteckt war.
Aber Frankreich verlohr mit ihm und Suͤlly's Entfernung durch das Gewuͤhl der Hoffactionen, die ſelbſt die Buͤrgerkriege wieder entzuͤndeten, unter Maria's von Medici Regentſchaft faſt allen auswaͤrtigen Einfluß.
Was lag dem Auslande daran, ob ein Marſchall von Ancre, oder ein Luynes das Staatsruder fuͤhrte?
Ein Gluͤck, daß das Ausland dieß nicht zu nutzen wußte.
Erſt als es Richelieu mit feſter Hand ergriff, begann auch eine neue kraftvolle Einwirkung auf das neue Europaͤiſche Staatenſyſtem.
1621
1624
Hiſtoire de la mère et du fils, c' eſt à dire de Marie de Medicis femme du grand Henry; et mère de Louis XIII. par L. F. Mezeray (oder vielmehr von Richelieu) à Amſterdam 1730. 2 Voll. 12. Geht bis 1620.
Vie de Marie de Medicis Reine de France et de Navarra. à Paris 1774. 3 Voll.
8.
2. Spanien.
11. Noch mehr als Frankreich erhielt Spanien in dieſem Zeitraum durch Philipp II. ſeinen beſtimmten Charakter.
Nirgends wurde ſo wie hier Catholiciſmus und ſeine Erhaltung die Grundlage der Politik, und iſt es ſo geblieben.
Die Folgen davon in Ruͤckſicht der auswaͤrtigen Verhaͤltniſſe waren Kriege mit halb Europa, Frankreich, den Niederlanden, England.
Konnte es aber fuͤr die Nation ſelber ein Gluͤck ſeyn, wenn der großen Ideenrevolution des Zeitalters bey ihr gar kein Zugang verſtattet wurde?
War nicht das Entbehren aller der Vortheile, die ſich bey andern daraus entwickelten, ein großer Verluſt?
War nicht der Stillſtand ſelber hier ſchon ein Ruͤckſchreiten?
12. Die Schaͤtze aus Amerika ſind daher gewiß nicht die Haupturſache des Sinkens von Spanien, die dem Geiſt angelegten Feſſeln, die Anſpruͤche auf Alleinherrſchaft des Meers, die Verwickelung in alle Haͤndel der Nachbaren ohne allen Gewinn waren es; ja ſelbſt das einzige gelungene Projekt der Eroberung Portugals wurde ein Ungluͤck fuͤr Spanien.
Einnahme Portugals und ſeiner Colonien nach dem Ausſterben des dortigen Mannsſtamms, 1580.
Wuͤchſen die Staatskraͤfte in gleichem Verhaͤltniſſe mit den Quadratmeilen und der Seelenzahl, ſo haͤtte die glaͤnzende Periode Spaniens jetzt ja wohl anfangen muͤſſen?
Luis Cabrera de Cordoua Hiſtoria del Rey D. Phelipe II.; en Madrid 1719. fol.
The hiſtory of the King Philip II. King of Spain, by Rob.
Watson. Lond. 1777. 2 Voll.
4. Leider! faſt bloße Erzaͤhlung der auswaͤrtigen Haͤndel.
13.
So war es alſo Philipp II., der Spanien zu dem machte, was es ſeitdem geblieben iſt.
Die Vertreibung der Mauriſken gab ihm einen neuen Hauptſtoß; und die, gleich unter Philipp III., durch die Schwaͤche der Koͤnige zur Maxime werdende Miniſterregierung mußte das Sinken noch befoͤrdern, da man in der Wahl der dirigirenden Miniſter nie ſehr gluͤcklich war.
1610
1598 bis 1621
Hiſtory of the reign of Philipp III.
by Watſon. London 1783. 4. Die zwey letzten Buͤcher ſind von dem Herausgeber ſupplirt.
3. England.
14. Nicht weniger erhielt England ſeinen Charakter als Staat in dieſem Zeitraum; und dieſen ihm gegeben zu haben, iſt eigentlich das große Verdienſt Eliſabeth's.
Auch hier ward Religion die Baſis, aber Proteſtantiſmus; jedoch mit Beybehaltung der hierarchiſchen Formen, als Stuͤtze des Thrones, da der Koͤnig ſelber durch ſeinen Supremat Chef der Hierarchie war.
So ward Religion hier auf das tiefſte in die Verfaſſung verflochten; und die Ueberzeugung, daß beyde zugleich ſtehen und fallen muͤßten, wurzelte immer feſter bey der Nation.
15. Auch die Continental-Verhaͤltniſſe beſtimmten ſich nun dadurch von ſelbſt.
Eliſabeth ſtand Philipp II. gegenuͤber, und der Kampf mit Spanien, welcher alle Kraͤfte der Nation aufregte, war es, der ihre Groͤße gruͤndete, indem er ſie auf die Meere trieb.
Auf dieſe Weiſe ward der Proteſtantiſmus die Grundlage der Brittiſchen Macht.
Das Intereſſe der Regierung und der Nation war Eins; und als Eliſabeth's Nachfolger, — wenn gleich dem Anſchein nach maͤchtiger durch den Beſitz Schottlands, — es trennen wollten, bereiteten ſie ſich ſelbſt ihren Sturz.
Außer den Abſchnitten in den allgemeinen Geſchichten von Hume und Rapin, noch beſonders:
Camdeni Annales rerum Anglicarum et Hibernicanum regnante Eliſabetha; Lond. 1675.
de Keralio Hiſtoire d' Eliſabeth reine d'Angleterre.
Paris 1786.
T. V.
4. Deutſchland.
16. Der gegenwaͤrtige Zeitraum iſt zwar in Deutſchland wenig fruchtbar an einzelnen Begebenheiten, die das uͤbrige Europa ſehr intereſſirt haͤtten; allein ſeitdem die Religion einmal die große Triebfeder der Politik geworden war, konnte auch das Land, das ihre Wiege war, ſeine politiſche Wichtigkeit nicht verlieren.
Waͤhrend ſich beyde Partheyen auch nach dem Frieden hier mißtrauiſch beobachteten, und kleine Vorfaͤlle dieß Mißtrauen vermehrten, empfand man es im Auslande, daß ein hier ausbrechender Krieg faſt nothwendig ein allgemeiner Krieg werden mußte.
Der perſoͤnliche Charakter der Kayſer, ſowohl Ferdinand's I., als ſeines milden Sohns Maximilian II. trug viel dazu bey, den Frieden zu erhalten; auch Rudolph II. ließ gern die Welt in Ruhe, wenn ſie ihn nur in Ruhe ließ.
† 1564 † 1576
† 1612
17. Aber doch war es der Zeitraum, wo der große Sturm ſich vorbereitete.
Wenn bey den beſtaͤndigen Reibungen es an einzelnen kleinen Veranlaſſungen zum Streit nicht fehlen konnte, ſo trugen die Jeſuiten, ſeit Rudolph II. auch in Oeſtreich einheimiſch, redlich dazu bey, den Haß immer mehr zu entflammen.
Die Folgen davon waren Verbindungen auf beyden Seiten, die proteſtantiſche Union unter Churpfalz, und die catholiſche Ligue unter Bayern.
Unter ſolchen Umſtaͤnden konnte die Erledigung eines maͤßigen deutſchen Landes, wie Juͤlich, Cleve und Berg, nicht nur Deutſchland ſelbſt, ſondern Europa in die Gefahr eines allgemeinen Krieges ſtuͤrzen, der nur durch die Ermordung Heinrich's IV. und die innern Zwiſte im Oeſtreichiſchen Hauſe, da der indolente Rudolph II. aus dem Beſitz ſeiner ſaͤmmtlichen Laͤnder von ſeinem Bruder Mathias allmaͤhlig verdraͤngt wurde, unterblieb.
Aber die weitere Entwickelung der Verhaͤltniſſe dieſes Hauſes, da ſchon unter Mathias dem bigotten Ferdinand von Steyermark die Succeſſion zugeſichert, und eine engere Verbindung mit der Spaniſchen Linie zugleich eingeleitet ward, konnte nichts anders als die truͤbſten Ausſichten eroͤffnen.
1608 4. Mai 1609 30.
Aug.
1611
Die Erledigung von Juͤlich, Cleve und Berg im Maͤrz 1609 veranlaßte zunaͤchſt nur einen Streit zwiſchen Sachſen, Brandenburg und Pfalz-Neuburg, welche beyde letztere ſich in Beſitz ſetzten, und ſeit ihrem Vergleich zu Xanten 12. Nov. 1614 auch darin blieben.
Allein die Einmiſchung fremder Maͤchte machte den Streit ſo wichtig; da a. der Kayſer das Land ſequeſtrirte, b. Heinrich IV. ſich dagegen mit der Union verband; und nach ſeiner Ermordung c. auch der zwiſchen den poſſidirenden Fuͤrſten entſtandene Streit Holland und Spanien hereinzog.
18. Zum Gluͤck fuͤr den Weſten von Europa wurden in dieſem Zeitraum die Verhaͤltniſſe im Oſten weniger drohend; wenn auch nicht viel friedlicher.
Der wilde Eroberungsgeiſt der Pforte erſtarb mit Solyman II.
Seine Nachfolger, im Serail erzogen, erſchienen nicht leicht mehr an der Spitze der Armeen; und die Nation ſelber erlitt die Veraͤnderung, der kein geweſenes Nomadenvolk entgeht; ohne daß deshalb eine ploͤtzliche Schwaͤche davon die Folge waͤre.
So gelangte Oeſtreich durch langſame Fortſchritte doch immer mehr zum voͤlligen Beſitz von Ungarn; allein das Verhaͤltniß Siebenbuͤrgens, das ſeinen eigenen Fuͤrſten haben wollte, wurde dagegen eine neue Quelle von Streitigkeiten; und noch groͤßere ließ das Eindringen der neuen Lehre vorausſehen, wenn auch bereits 1606 ihren Bekennern freyer Gottesdienſt eingeraͤumt ward.
Tod Solyman's II. waͤhrend ſeines Feldzugs in Ungarn 4. Sept. 1566. — Waffenſtillſtand auf 8 Jahre; wiederholt verlaͤngert bis 1593.
Den Tuͤrken blieb noch immer ein großer Theil von Suͤd-Ungarn. —
Die große Niederlage ihrer Flotte, nach der Eroberung von Cyprus, durch die Venezianer und Spanier bey Lepanto 7. Oct. 1572. raubte ihnen auch das Uebergewicht zur See.
— Erneuerung des Ungarſchen Kriegs 1593 — 1606; die meiſten feſte Plaͤtze gehen an Oeſtreich uͤber; wiewohl in dem 20jaͤhrigen Waffenſtillſtande 1606. die Tuͤrken deren doch noch in Ungarn behalten.
19. Die Politik erſcheint in dieſem Zeitraum im Ganzen keinesweges in einer veredelten Geſtalt; vom Fanatiſmus geleitet, erlaubte ſie ſich Alles, was dieſer gut hieß.
Wenn auch einzelne ausgezeichnete Menſchen, wenn Heinrich, wenn Oranien und Eliſabeth, ſich uͤber ihr Zeitalter erhoben, ſahen ſie ſich nicht ſtets von Complotten von Meuchelmoͤrdern umgeben, und fielen zum Theil als ihre Opfer?
Der Einfluß der Geiſtlichkeit wurde groͤßer, als er vorher geweſen war; und die Jeſuiten waren leider! nicht die einzigen, die ihn mißbrauchten.
Was der Geiſt der Intoleranz auch bey den Proteſtanten vermag, ſah man auch in Holland und Sachſen nur zu deutlich!
20.
Die Staatswirthſchaft zog in dieſem Zeitraum weit mehr als vorher die Aufmerkſamkeit auf ſich, weil die Noth dazu trieb.
Sie erhielt in Frankreich ihren Suͤlly; auch Eliſabeth empfand ihre Wichtigkeit; aber die Einrichtungen der Hollaͤnder wirkten am meiſten auch auf das Ausland zuruͤck.
Was war Suͤlly's Syſtem?
Kein anderes als das der Ordnung und Sparſamkeit.
Er ward dadurch großer Reformator, weil große Mißbraͤuche herrſchten; und eine hohe Kraft des Charakters ſeinen richtigen Geſchaͤftsblick unterſtuͤtzte.
Neuere Schulen ſollten ſich nicht auf ihn berufen; von ihren ſublimen Speculationen wußte er nichts: nicht allgemeine Saͤtze, was fuͤr Frankreich paſſe oder nicht, war ſeine Richtſchnur.
Ein Gluͤck fuͤr ſeinen Ruhm, daß die Direction der Privatthaͤtigkeit damals bey den Regierungen noch ſo viel weniger Sitte war!
Mémoires des royales Oeconomies d'Etat par Max. de Bethune, Duc de Sully.
Erſte Ausgabe 1650—1662. 4 Voll. fol.
Die letzte vollſtaͤndige Londres 1778.
10 Voll.
12.
(Die Ausgabe par Mr. D. L. D. L. (de l'Ecluſe de Loges) Londres 1745. 3 Voll.
4. iſt nicht bloße Moderniſirung, ſondern gaͤnzliche Umgießung in eine andere Form.) —
Welch ein Schatz fuͤr die Nachwelt!
Eloge de Sully et des Oeconomies royales par Mirabeau. 1789. 2 Voll. 8.
In Holland erhielt das Syſtem der indirekten Abgaben zuerſt ſeine Ausbildung.
Die Beduͤrfniſſe des langen Krieges wurden großentheils durch die Acciſe beſtritten, die auch andere Staaten nachmals einfuͤhrten, und die fuͤr das neuere Europa um ſo viel wichtiger werden mußte, da ihr Ertrag in gleichem Grade mit dem erhoͤhten Luxus ſtieg.
21. Auf die Fortſchritte der Kriegskunſt wirkten viele ihr guͤnſtige Umſtaͤnde ein.
Das Syſtem der ſtehenden Truppen ward in Frankreich ſowohl als in Holland weiter ausgebildet; bey Heinrich IV. nicht nur durch ſeine Lage, ſondern auch wegen ſeiner großen Projecte; bey den Niederlaͤndern durch das Beduͤrfniß waͤhrend des langen Krieges.
Doch hielt Frankreich im Frieden nicht uͤber 14000, die Republik hatte nie 20000 Mann.
Die Talente ſo großer Feldherren, als Heinrich, Moritz und Alexander von Parma, konnten nicht ohne bedeutenden Gewinn fuͤr die Taktik ſeyn; doch war es beſonders die Belagerungskunſt, die vervollkommnet ward.
Aber eine ganz neue Erſcheinung war die Seemacht von England und Holland.
Die brittiſche koͤnigliche Marine, von Heinrich VIII. gegruͤndet, ward erſt unter Eliſabeth wichtig; und die Hollaͤndiſche Seemacht wurde neben der der Staaten auch bald durch die der großen Handelsgeſellſchaften furchtbar.
III. Geſchichte des Colonialweſens von 1558 bis 1618.
1. Das Colonialweſen der Europaͤer und der darauf gegruͤndete Welthandel erlitten in dieſem Zeitraum die weſentlichſten Veraͤnderungen.
Sie giengen hauptſaͤchlich hervor aus den monopoliſirenden Anmaßungen der Spanier, die andere Nationen zur Eiferſucht, und von dieſer zu Kriegen fuͤhrten.
Es war der Zeitraum, wo a. das Gebaͤude der Portugieſen in Oſtindien bereits zuſammenfiel; wo dagegen b. die Hollaͤnder das ihrige gruͤndeten, und den Welthandel an ſich riſſen; waͤhrend zugleich c. die Englaͤnder ſchon mit ihnen zu wetteifern anfiengen.
Aber auch d. durch die Errichtung der großen privilegirten Handelsgeſellſchaften nicht nur dem Handel, ſondern auch der Colonialpolitik eine andere Form gegeben ward.
2. Der Verfall der Portugieſiſchen Herrſchaft in Oſtindien war durch innere Urſachen ſchon lange vorbereitet, als aͤußere Urſachen ihn beſchleunigten.
Jene lagen im Allgemeinen in der geſunkenen Moralitaͤt, mit welcher unter den hoͤhern Claſſen der Heldengeiſt und Patriotiſmus erſtarben, und Habſucht und Liederlichkeit, die in Indien bis zur Schaamloſigkeit gieng, den Portugieſiſchen Nahmen dort zum Abſcheu machten.
Da jeder nur ſich bereichern wollte, kam es dahin, daß Indien dem Koͤnig mehr koſtete, als es einbrachte.
Allerdings lagen aber auch in der Organiſation der Verwaltung Maͤngel, welche den Verfall beſchleunigten.
Die Hauptmaͤngel der Portugieſiſch-Indiſchen Adminiſtration ſcheinen folgende geweſen zu ſeyn. a. Der oͤftere, wenigſtens dreyjaͤhrige, Wechſel der Vicekoͤnige, womit gewoͤhnlich zugleich ein Wechſel der mehrſten Beamten verbunden war.
So wurden alſo die Stellen dreyjaͤhrige Pfruͤnden. b. Der den Civil- und Militairbedienten freyſtehende Handel, der in Monopole ausartete, die oft ſehr druͤckend waren.
c.
Die ſchlechte Juſtiz. d.
Das Uebergewicht der Geiſtlichkeit, die durch ihre Reichthuͤmer Alles an ſich zog; und der Zwang der Inquiſition, die nirgends ſtrenger als in Goa war.
Obſervações ſobre as principaes cauſas da decadencia dos Portuguezes na Aſia, eſcritos por Drogo do Couto, en forma de dialogo com o titulo de Soldado pratico, publicadas de orden da Academia real das ſciencias de Lisboa, par Antonio Caetano do Amaral, Lisboa 1790.
— Der Verfaſſer, ſelber Befehlshaber in Indien, ſchrieb ſein Werk in der Form von Dialogen zwiſchen einem zuruͤckgekehrten Soldaten und einem ernannten Statthalter, in Goa 1606.
Es blieb aber Handſchrift, bis die Akademie es kaufte und drucken ließ.
Fuͤr die genauere Kenntniß der elenden Adminiſtration, die noch bisher ungenutzte Hauptquelle.
3. Zu dieſen inneren Urſachen aber kamen, ſchon ehe die Hollaͤnder dort auftraten, aͤußere.
Nur mit Muͤhe behauptete man ſich gegen die Angriffe der einheimiſchen Fuͤrſten; und die Vereinigung mit Spanien wurde fuͤr die dortigen Beſitzungen ſchon an und fuͤr ſich ein Uebel, da man ſie ſeitdem nicht nur vernachlaͤſſigte, ſondern ſie nun auch den Angriffen der Feinde Spaniens ausgeſetzt waren.
1581
4. Die Beſitzungen in Afrika und Braſilien ſtanden in ſteter Wechſelwirkung, da die erſtern nur die Sclaven fuͤr die anderen lieferten.
Die dadurch entſtandenen Feindſeligkeiten fuͤhrten zu der Anlage von St. Paolo di Loanda, und von da aus zu der Unterjochung von Congo und Angola, die durch die Miſſionen geſichert werden ſollte.
1578
5. Die Spanier gaben ihrem Colonialſyſtem nicht bloß durch die Acquiſition der Portugieſiſchen Beſitzungen, ſondern auch durch die Beſetzung der Philippinen in Oſtindien einen wichtigen Zuſatz.
Was haͤtten, durch die Verbindung mit Indien und China auf der einen, und die mit dem reichen Mexiko und Peru auf der andern Seite, dieſe Inſeln nicht werden koͤnnen, wenn die aͤngſtlichſte Beſchraͤnkung des Handels dieß nicht unmoͤglich gemacht haͤtte!
Beſitznahme der Philippinen ſeit 1564 zur Stiftung von Miſſionen.
Einnahme der Hauptinſel Luçon ſeit 1572; nnd Anlage von Manilla.
Die Verwaltung wird einem Vicekoͤnig uͤbertragen; aber die Kloͤſter werden die Hauptbeſitzer.
— Errichtung eines regelmaͤßigen Verkehrs zwiſchen Acapulco und Manila jaͤhrlich nur durch ein oder zwey Schiffe, (die Suͤdſeegalleonen), ſeit 1572.
— Große Einbuße der Regierung dabey, und Klagen uͤber das weggeſchleppte Silber von Mexiko.
— Nur die Religion verhinderte es, daß man die Inſeln nicht gaͤnzlich verließ.
6.
Aber indem die Spanier, nun auch Herren der Portugieſiſchen Colonien, die Alleinherrſchaft beyder Indien und ſeiner Meere ſich anmaaßten, traten zwey neue Voͤlker dabey als Concurrenten auf, Hollaͤnder und Englaͤnder, und entriſſen ihnen das, was ſeiner Natur nach nicht zu behaupten iſt.
Waͤhrend ihres Kampfs fuͤr ihre Freyheit, gelang es den Hollaͤndern ſchon, ſich in den Beſitz des Welthandels zu ſetzen; ſie empfanden es bald, daß der Indiſche ſein Hauptzweig ſey; und Philipp's Verbote beſchleunigten noch die Ausfuͤhrung.
Die erſte durch Cornelius Houtmann gluͤcklich ausgefuͤhrte Reiſe erregte ſogleich einen allgemeinen Wetteifer, an dieſem Handel Antheil zu nehmen, indem mehrere freye Geſellſchaften ſich dazu bildeten.
1595
Um ſich die Erſcheinung des unter den Waffen aufbluͤhenden Hollaͤndiſchen Handels zu erklaͤren, muß man bemerken, daß a. die Hollaͤndiſchen Staͤdte ſchon lange eine betraͤchtliche Handelsſchifffahrt ſowohl nach dem Oſten als Weſten von Europa, und ſehr wichtige Fiſchereyen hatten.
Jetzt aber b. durch die Kapereyen der Waſſergeuſen ein Geiſt des Aventurirens aufgelebt war, und man die Schwaͤche der Spanier zur See kennen lernte. c.
Daß durch die Sperrung des Hafens von Liſſabon fuͤr die Niederlaͤnder ſie ſich genoͤthigt ſahen, entweder den Vertrieb der Indiſchen Waaren ganz aufzugeben, oder ſie ſich ſelber von Indien zu holen.
Endlich noch d. viele Capitaliſten aus den Belgiſchen ſich in die Bataviſchen Staͤdte zogen.
Außer den oben S. 32. bemerkten Werken:
Geſchichte des Hollaͤndiſchen Handels, nach Luzak's Hollands Rykdom bearbeitet von A. F. Luͤder.
Leipzig 1788.
7. Entſtehung der Hollaͤndiſch-Oſtindiſchen Compagnie; und ihre Organiſation.
Es lag zwar in der Natur der Dinge, daß der Wirkungskreis dieſer maͤchtigen Corporation ſich erſt allmaͤhlig ausbilden konnte, aber die Hauptzuͤge ihrer Verfaſſung wurden doch ſogleich entworfen.
Gleich zu Folge ihres erſten, nachmals ſtets erneuerten, Privilegiums, ward ſie nicht bloß ein merkantiliſcher, ſondern auch ein politiſcher Koͤrper; in der erſten Ruͤckſicht ganz unabhaͤngig, in der zweyten nicht viel mehr als dem Nahmen nach den Generalſtaaten untergeordnet.
Erſtes ihr ertheiltes Privilegium 29. Maͤrz 1602, wodurch ſie a. das Monopol des Hollaͤndiſchen Handels jenſeit des Caps und der Straße Magelhaens, b. das Recht zu allen politiſchen Verhandlungen und zu Niederlaſſungen in Indien, jedoch im Nahmen der Generalſtaaten, erhielt.
Errichtung des Fonds der Compagnie durch Actien, zu etwa 6 1∫2 Million Gulden.
Eintheilung in 6 Kammern, wovon jedoch die zu Amſterdam allein die Haͤlfte, die zu Zeeland 1∫4 Antheil des Ganzen hatte.
Regierung der Compagnie in Holland durch den Rath der 17 Directoren oder Bewindhebber, (aus dem groͤßern Rath der 60 gewaͤhlt), der die oberſte Leitung ihrer Angelegenheiten hatte.
In Indien ſeit 1610 Ernennung eines General- Gouverneurs oder oberſten Civil- und Militairchefs, dem jedoch der Rath von Indien zur Seite ſteht, aus deſſen Gliedern ſowohl die Gouverneurs als auch die General-Gouverneurs genommen werden.
Die Zahl der Gouverneurs vermehrte ſich natuͤrlich erſt mit der Erweiterung der Eroberungen.
8. Wofern zur Fuͤhrung des Indiſchen Handels Niederlaſſungen und Beſitzungen in Indien ſelber noͤthig waren, ſo ſcheint auch damit die Errichtung der Compagnie gerechtfertigt; weder Privatperſonen noch damals der Staat konnten dieſe errichten.
Wer kannte auch damals die von Monopolen unzertrennlichen Uebel? —
Iſt gleich die Compagnie dieſen auch endlich erlegen, ſo bleibt ſie doch, — weniger durch den Umfang als durch die Dauer ihrer Bluͤthe — eine einzige Erſcheinung, nur bey dem einzigen Volke moͤglich, das reich, ſehr reich werden konnte, ohne uͤppig zu werden.
9. Die herrſchenden Maximen der Compagnie entwickelten ſich ſehr bald.
Strenge Behauptung ihres Monopols, ſtrenge Aufſicht uͤber ihre Bedienten, gaͤnzliches Verbot alles Handels fuͤr ſie, Befoͤrderung nach dem Verdienſt, aber nie anders als von unten auf, puͤnktlichſte Bezahlung, — waren die Mittel, wodurch ſie ſich bald ſo emporſchwang, daß ein großer Theil ſeiner Reichthuͤmer Holland durch dieſen Canal zuſtroͤmte.
Bey ihren Niederlaſſungen in Indien wurden gleich anfangs Inſeln, die Molucken und Sunda-Inſeln, ihr Ziel, wo jetzt bereits Batavia auf Java zum Mittelpunkt ihrer Indiſchen Herrſchaft beſtimmt ward.
Indem ſie auch nachmals meiſt ſich auf Inſeln beſchraͤnkte, entgieng ſie dadurch den vielfachen Revolutionen des Continents von Indien, wo ohnehin eben damals das Mogoliſche Reich ſo maͤchtig war, daß an Eroberungen daſelbſt nicht zu denken ſeyn konnte.
Mußten gleich die Hollaͤnder mit den Waffen in der Hand ſich in Indien feſtſetzen, ſo kam ihnen doch der allgemeine Haß gegen die Portugieſen ſehr zu ſtatten.
— Feſtſetzung auf Amboina und Tidor ſeit 1607.
— Eroͤffnung des Verkehrs mit Japan ſeit 1611.
— Feſtſetzung auf Java ſeit 1618, und Eroberung und Zerſtoͤrung von Jacatra daſelbſt, worauf durch Koen an deren Stelle Batavia gegruͤndet wird.
10. Das ſchnelle Aufbluͤhen dieſer Compagnie erzeugte aber allerdings eine ſolche Vorliebe fuͤr dieſe Inſtitute, daß allmaͤhlig mehrere der wichtigſten Handelszweige der Republik privilegirten Geſellſchaften uͤbergeben wurden.
Waren auch dieſe Monopole nachtheilig, ſo konnte man bey der auſſerordentlichen Mannigfaltigkeit der Gewerbe doch den Schaden viel weniger empfinden.
Das ganze ſtolze Gebaͤude des Fabriken- Handels- und Colonialſyſtems der Niederlaͤnder erhob ſich ſchon damals faſt in allen ſeinen Theilen; aber vollendet ſtand es erſt im folgenden Zeitraum da.
11. Auch England trat unter Eliſabeth als gluͤcklicher Mitbewerber um den Welthandel auf.
Schon ſeit Jahrhunderten in einem betraͤchtlichen Verkehr mit ſeinen Nachbarn, war es natuͤrlich, daß es jetzt auch den mit entfernten Laͤndern ſuchte.
Der uͤber Rußland mit Perſien eroͤffnete Handel erweiterte zuerſt den Geſichtskreis, der ſich bald bis nach beyden Indien ausdehnte.
Allein die Anmaaßungen und der Widerſtand der Spanier und Portugieſen erregten nothwendig in jenen Meeren einen beſtaͤndigen Streit.
Doch war es lange (bis zum Kriege 1588) nur Freybeuterey, gereizt durch die reichen Ruͤckladungen der Spanier, aber auf allen Meeren, ja bis zur Umſchiffung der Erde getrieben.
Eroͤffnung des Handels uͤber Archangel mit Rußland bereits 1553, beguͤnſtigt vom Czar Iwan Baſilewitz; und uͤber das Caſpiſche Meer nach Perſien, ja ſelbſt ſchon bis Indien.
— Vergebliche Verſuche zur Auffindung einer Nordoſt- oder Nordweſt-Paſſage, beſonders durch Forbiſher, Davis, Hudſon ꝛc. von 1576 bis 1610, und ihre Folgen.
Reiſe um die Welt von Drake 1577—1580.
Erſte Engliſche Schifffahrt nach Indien um's Cap 1591.
Außer den oben S. 31. angefuͤhrten Schriften noch beſonders:
A. Anderson's hiſtorical and chronological Deduction of commerce from the earlieſt accounts to the preſent time.
Lond. 1789. 4 Voll.
4. Geht bis 1789.
Eine unermeßlich reiche chronologiſche Materialienſammlung, jedoch meiſt nur fuͤr die Geſchichte des Brittiſchen Handels.
12. Aber mit dem Aufleben des fernen auswaͤrtigen Handels lebte auch in England der Geiſt der Monopole auf; und Niemand war mit ihrer Ertheilung leicht freygebiger als Eliſabeth.
Die wichtigſten Zweige des auswaͤrtigen Handels wurden privilegirten Compagnien uͤbergeben, es bildete ſich die Ruſſiſche, die Afrikaniſche, die Tuͤrkiſche (Levante) Compagnie, die der Adventurers fuͤr das feſte Land u. a. Es war alſo ganz im Geiſt dieſes Syſtems, wenn auch der Oſtindiſche Handel ausſchließend einer Compagnie uͤbergeben ward, die jedoch, gleich jenen, nur merkantiliſche, nicht politiſche, Zwecke haben ſollte.
1554
1581
Entſtehung der alten Oſtindiſchen Compagnie 31. Dec. 1600. Sie erhielt — wie kurz darauf die Hollaͤndiſche — den Alleinhandel jenſeit des Cap und der Magellaniſchen Straße. —
Aber, nur im Beſitz von Faktoreyen, zu Bantam, Surate u. a., nicht von Forts, konnte ſie die Konkurrenz mit den Hollaͤndern, beſonders auf den Molucken, ihrem gemeinſchaftlichen Ziel, nicht aushalten; und ihre Geſchaͤfte blieben ſehr beſchraͤnkt.
— Beſetzung der Inſel St. Helena durch die Compagnie 1601.
13. Aber auch im Weſten ward in dieſem Zeitraum von den Britten der Anfang zu Niederlaſſungen gemacht, die, wenn ſie gediehen, als Ackerbau-Colonien einen ganz andern Charakter annehmen mußten als die uͤbrigen, an der Kuͤſte von Nordamerika.
Die großen Hinderniſſe, welche die Wildheit des Lokals und der Einwohner in den Weg legten, konnten hier nur durch eine beharrliche Thaͤtigkeit uͤberwunden werden; aber iſt es nicht auch dieſe, welche eben den Grund zu Gebaͤuden fuͤr Jahrhunderte legt?
Erſte, wiewohl mißlungene, Verſuche, in der Hoffnung, goldreiche Laͤnder zu finden, unter Eliſabeth, beſonders durch Raleigh ſeit 1583.
Aber erſt unter Jacob I., ſeit dem Frieden mit Spanien, Entſtehen privilegirter Geſellſchaften zu dieſem Zweck.
Die London- und die Plymouth-Compagnie, privilegirt 1606; jene fuͤr die ſuͤdliche Haͤlfte der Kuͤſte (Virginien 34—41° N. B.), dieſe fuͤr die noͤrdliche (N. England 42—45°).
Anlage von James-town, der erſten Stadt, an der Cheſapeak Bay 1606.
Anbau des Tabacks in Virginien, ſeit 1616.
— Beſetzung der Bermudas-Inſeln durch die Londoner Geſellſchaft 1612.
Auch das Aufbluͤhen der Fiſchereyen von N. Foundland ſtand mit dieſen Unternehmungen in Verbindung; der Groͤnlaͤndiſche Wallfiſchfang wurde bereits ſeit 1600 mit dem groͤßten Erfolge von den Englaͤndern getrieben.
14. Waren auch manche dieſer Verſuche nur erſt ein ſchwacher Anfang, ſo mußten ſie, bey den Anſpruͤchen der Spanier und Portugieſen, doch nothwendig zu der Behauptung der Freyheit der Meere fuͤhren, die England und Holland mit dem Schwerdt, ſo wie Grotius mit der Feder, vertheidigten.
Ein unermeßliches Feld eroͤffnete ſich alſo hier fuͤr die Zukunft der practiſchen Politik: aber der unmittelbare Einfluß der Colonien auf dieſe konnte auch nicht ſo groß ſeyn, weil alle jene Unternehmungen nur Privatunternehmungen waren, welche die Regierungen genehmigten, ohne ſie weiter zu unterſtuͤtzen.
Es dauerte noch geraume Zeit, bis Freybeutereyen und Feindſeligkeiten in den Colonien auch Kriege zwiſchen den Mutterſtaaten zur ſichern Folge hatten.
Huc.
Grotii Mare liberum, ſive de jure quod Batavis competit ad Indiae commercia, Diſſertatio.
Lugd. Bat. 1618.
15. Auch Frankreich machte zwar Verſuche mit Colonialanlagen, aber die wenigen, die nicht gaͤnzlich mißlangen, waren mehr fuͤr die Zukunft als fuͤr die Gegenwart wichtig.
Sie beſchraͤnkten ſich auf das noͤrdliche Amerika, wo ſeit dem Anfange des 15. Jahrhunderts die Niederlaſſungen in Canada und Acadien (Neu Frankreich) durch die Anlage von Quebek mehr Feſtigkeit erhielten.
Doch war nicht ſowohl Anbau des Landes, als Pelzhandel und Fiſcherey, der eigentliche Zweck derſelben.
1608
Vierter Zeitraum.
Von 1618 bis 1660.
Als allgemeines Hauptwerk bis 1637 Khevenhiller ſ. oben S. 91.
1. Der Zeitraum ſo großer und allgemein ſich verbreitender Kriege, als der gegenwaͤrtige war, verflocht nothwendig das Intereſſe der Europaͤiſchen Staaten viel enger in einander, als es im vorigen hatte geſchehen koͤnnen; nur mit Ausnahme Englands, das durch ſeine inneren Stuͤrme ſich auf lange Zeit faſt iſolirte.
Die Urſachen jener engern Verſchlingung waren a. in der ſeit Ferdinand's II. Thronbeſteigung wiederhergeſtellten viel engern Verbindung der Spaniſchen und Oeſtreichiſchen Linie, die durch den Einfluß der Jeſuiten an beyden Hoͤfen noch mehr befeſtigt ward. b.
In der gegen das Habsburgiſche Haus gerichteten Politik von Richelieu, und ſeinem weit verbreiteten Einfluß in Europa. c.
In der eben dadurch befoͤrderten Hereinziehung der noͤrdlichen Maͤchte, beſonders Schwedens, in die Haͤndel des ſuͤdlichen Europas.
2. Religioͤſes und politiſches Intereſſe blieben auch in dieſem Zeitraum noch eben ſo tief in einander verflochten; und das erſtere bleibt noch der Hebel des letztern.
Die Stuͤrme desſelben gehen alſo auch noch groͤßtentheils aus der Reformation hervor; allein wenn dieſe im vorigen Zeitraum mehr die einzelnen Laͤnder trafen, ſo erſchuͤtterten ſie jetzt dagegen das allgemeine Staatenſyſtem von Europa, und hatten eben deswegen auch allgemeinere Folgen.
I. Geſchichte des dreyßigjaͤhrigen Kriegs und ſeiner Folgen bis zum Weſtphaͤliſchen und Pyrenaͤiſchen Frieden.
Die Geſchichte des dreyßigjaͤhrigen Kriegs macht zwar immer einen Abſchnitt in den Werken uͤber Deutſche Reichsgeſchichte aus; aber meiſt nur aus dem publiciſtiſchen Geſichtspunkte betrachtet.
Ihre Behandlung aus einem hoͤhern Geſichtspunkt, in Beziehung auf Europa und das ganze Zeitalter, bleibt noch eine Aufgabe fuͤr die Zukunft.
Erwaͤhnt zu werden verdienen:
Hiſtoire des guerres et de négociations qui précéderent le traité de Weſtphalie compoſée ſur les mémoires du Comte d'Avaux par Guil.
Hyacinthe Bougeant.
Paris 1751. 3 Voll.
4. Der Verfaſſer war Jeſuit.
Die beyden letzten Theile ſind die Geſchichte des Friedensſchluſſes.
J. C. Krauſe Geſchichte des 30jaͤhrigen Krieges und weſtphaͤliſchen Friedens; Halle 1782. 8.
Geſchichte des 30jaͤhrigen Kriegs von Fr. Schiller.
Leipzig 1802. 2 Th.
Geſchichte des 30jaͤhrigen Kriegs von Lorenz Weſtenrieder, in dem Muͤnchner hiſtoriſchen Calender 1804 bis 1806.
Nicht ohne eigene Forſchung und Anſichten.
3. Der dreyßigjaͤhrige Krieg machte Deutſchland zum Mittelpunkt der Europaͤiſchen Politik.
Indeß war es kein Krieg, der von Anfang bis zu Ende nach Einem Plane, oder auch nur zu Einem Zwecke gefuͤhrt waͤre.
Wer haͤtte, als er begann, ſeine Dauer und ſeinen Umfang geahnt?
Aber des brennbaren Stoffs war allenthalben die Menge verbreitet; es ſchmolz ſelbſt mehr als Ein Krieg in ihm zuſammen; und die traurige Wahrheit, daß der Krieg ſich ſelbſt ernaͤhrt, beſtaͤtigte ſich nie mehr als hier!
Die Urſachen der großen Verbreitung und Dauer dieſes Kriegs lagen uͤberhaupt a. in der Theilnahme der deutſchen Ligue. b. In der Erneuerung des gleichzeitigen Kriegs zwiſchen Holland und Spanten ſeit 1621, der ſich zuletzt mit dem Deutſchen verflocht.
c.
In dem Hereinziehen der Nordiſchen Maͤchte, beſonders Schwedens ſeit 1630.
d.
In der Theilnahme von Frankreich ſeit 1635. —
Doch waren dies nur die aͤußern Urſachen.
Ohne die innern, den religioͤſen Partheygeiſt, und die auf allen Seiten ſich allmaͤhlig entſpinnenden Projecte und Hoffnungen, haͤtte er nicht ſo lange gedauert.
4. Wenn gleich der zuerſt in Boͤhmen ausbrechende Krieg nur das Oeſtreichiſche Haus angieng, ſo erhielt er doch ſogleich, da er uͤber Religionshaͤndel entſtand, den ihm eigenthuͤmlichen Charakter als Religionskrieg, und durch die von Seiten der Inſurgenten ſowohl als des Kayſers ergriffenen Maaßregeln auch einen ſolchen Umfang, daß er ſelbſt nach der Daͤmpfung der Inſurrection fortdauern mußte.
1618
Verbreitung der Partie der Proteſtanten (Utraquiſten) ſowohl durch Boͤhmen, als durch Oeſtreich und Ungarn, wo Fuͤrſt Gabor Bethlen von Siebenbuͤrgen durch ſie ſelbſt nach der Krone griff.
Crſter Ausbruch der Unruhen in Prag durch Mißhandlung der k. Statthalter 23.
May 1618, und Anfang des Kriegs noch unter Mathias † 20. Maͤrz 1619.
Abfall von ſeinem Nachfolger Ferdinand II. und Uebertragung der Boͤhmiſchen Krone an Churfuͤrſt Friedrich V. von der Pfalz 3. Sept.
— Als Haupt der proteſtantiſchen Union, als Schwiegerſohn von Jacob I., und als Verbuͤndeter von Bethlen Gabor, hatte er der Huͤlfsquellen in und außer Deutſchland genug; haͤtte er ſie nur zu nutzen gewußt! —
Hoͤchſt zweckmaͤßige Gegenanſtalten von Ferdinand II., indem er, ſchon mit Spanien verbunden, auch die Ligue durch den Vergleich mit Maximilian von Bayern (8. Oct.) hereinzieht, ja ſelbſt Sachſen fuͤr ſich gewinnt, und die Union unthaͤtig macht.
Schon vor der Niederlage auf dem weißen Berge 8. Nov. 1620. konnte man das Loos von Friedrich V. als entſchieden anſehen.
— Unterjochung von Boͤhmen, Vernichtung ſeiner Privilegien, und grauſame Rache.
5.
So war, wenn gleich der Boͤhmiſche Krieg geendigt ſcheinen konnte, doch die Flamme ſchon nach Deutſchland ſo wie nach Ungarn verbreitet; und die Achtserklaͤrung von Churfuͤrſt Friedrich und ſeinen Anhaͤngern mußte ihr neue Nahrung geben.
Durch ſie erhielt der Krieg zuerſt den revolutionairen Charakter, der ihm von jetzt an eigen bleibt; es war ein Schritt, der weiter fuͤhren mußte; und neue und kuͤhnere Entwuͤrfe lebten in Wien wie in Madrid auf, wo man damals den Niederlaͤndiſchen Krieg zu erneuern beſchloß.
Unterdruͤckung des Proteſtantiſmus, und der Sturz Deutſcher und Niederlaͤndiſcher Freyheit, mußten nach den Verhaͤltniſſen des Zeitalters unzertrennlich ſcheinen, und das Gluͤck der kayſerlich-ligiſtiſchen Waffen, mit denen ſich die Spaniſchen vereinigten, belebte die Hoffnungen.
Achtserklaͤrung des Churfuͤrſten Friedrich, 22. Jan. 1621, und demnaͤchſt Uebertragung der Chur an Bayern 25. Febr. 1623. —
Aufloͤſung der Union, und Verſetzung des Kriegs nach der Pfalz, den Erblaͤndern Friedrich's, mit Hulfe Spaniſcher Truppen unter Spinola aus den Niederlanden.
— Siege des, zuerſt von Ernſt von Mansfeld bey Wißbach 29. April 1622 geſchlagenen, Tilly uͤber den Markgraf von Baden bey Wimpfen 6. May; und Chriſtian von Braunſchweig bey Hoͤchſt 20. Juni; und Einnahme der ganzen Pfalz.
Doch gaben der kuͤhne Mansfelder, und Chriſtian nicht Alles verlohren; ſo lange die Hoffnungen von England dauerten, und Niederdeutſchland Unterhalt und Huͤlfe darbot.
6. Die Verbreitung des Krieges nach Niederſachſen, dem Hauptſitz des Proteſtantiſmus in Deutſchland, deſſen Staͤnde Chriſtian IV. als Herzog von Holſtein zu ihrem Bundeshaupt ernennen, zieht bereits, wenn gleich mit ſchlechtem Erfolg, den Norden herein; und verurſacht den Daͤniſchen Krieg.
Aber viel wichtiger fuͤr den ganzen Gang und Charakter des Kriegs, ward die dadurch veranlaßte Erhebung Albrecht's von Wallenſtein zum Herzog von Friedland und zum Kayſerlichen Obergeneral uͤber ein von ihm ſelber errichtetes Heer.
Von jetzt an mußte der Krieg vollends wahrer Revolutionskrieg werden.
Die eigene Lage des Feldherrn, die Art der Bildung ſowohl als der Erhaltung ſeiner Armee, mußten ihn dazu machen.
War fuͤr ihn und ſeine Entwuͤrfe, welche ſie auch ſeyn mochten, in der alten Ordnung der Dinge Platz?
Der Daͤniſche Krieg von 1625—1629.
— Niederlage von Chriſtian IV.
bey Lutter am Barenberge 27. Aug. 1626; waͤhrend Wallenſtein den Grafen von Mansfeld von der Elbe bis nach Ungarn treibt, wo er ſtirbt, 30. Nov. — Fortſetzung des Kriegs gegen Chriſtian IV., hauptſaͤchlich durch Wallenſtein, der ſich der Oſtſeelaͤnder, bis auf Stralſund, bemaͤchtigte, 1628.
Friede mit Chriſtian IV. zu Luͤbeck gegen Reſtitution ſeiner Laͤnder, aber Entſagung aller Theilnahme an den Deutſchen Haͤndeln als Koͤnig von Daͤnemark, und Aufopferung ſeiner Verbuͤndeten, beſonders der Herzoͤge von Mecklenburg, 12.
May 1629.
7. Das ausgezeichnete Gluͤck der Kayſerlichen Waffen im Norden von Deutſchland enthuͤllte aber auch unterdeß die kuͤhnen Entwuͤrfe von Wallenſtein.
Er trat nicht nur als Eroberer auf, ſondern durch die Belehnung mit Mecklenburg als Reichsſtand und als regierender Herr.
Man gewoͤhnte ſich bereits an die Veraͤnderung des rechtmaͤßigen Beſitzſtandes.
Daß er auf dieſer Stufe ſchwerlich ſtehen bleiben konnte, war ſchon an ſich klar; haͤtte auch der angenommene Titel des Generals der Oſtſee auf nichts weiteres gedeutet.
Achtserklaͤrung der Herzoͤge von Mecklenburg, 19. Jan. 1628, und demnaͤchſt Belehnung Wallenſtein's mit ihren Landen.
— Auch Pommern hielt er beſetzt.
— Die Herrſchaft der Oſtſee, die man durch die Hanſeſtaͤdte zu behaupten hoffte, ſollte gegen Daͤnemark und Schweden gerichtet ſeyn, und wer mochte beſtimmen, was ſeine weiteren Entwuͤrfe waren?
8. Allein die Erhebung und Verfahrungsart dieſes Neulings erbitterte und druͤckte die Catholiſchen nicht weniger als die Proteſtantiſchen Staͤnde, beſonders die Ligue und ihren Chef; Alles ſchrie nach Frieden und Wallenſtein's Abdankung.
So blieb auf dem Churfuͤrſtentage zu Augsburg dem Kayſer nur die Wahl, ihn oder ſeine Verbuͤndeten aufzugeben; er waͤhlte das erſte, Wallenſtein und der groͤßte Theil ſeines Heers ward entlaſſen, und Tilly zum allgemeinen Befehlshaber der Kayſerlichen und Ligiſtiſchen Macht ernannt.
1630 Jul.
(A. S. Stumpf)
Diplomatiſche Geſchichte der teutſchen Ligue, im 17ten Jahrhundert.
Mit Urkunden. Erfurt 1800. 8. Einer der wichtigſten Beytraͤge zur critiſchen Geſchichte dieſes Kriegs.
9. Fuͤr die Verlaͤngerung des Kriegs war aber von Kayſerlicher Seite ſchon außerdem geſorgt.
Die Verweigerung der Reſtitution des ungluͤcklichen Friederich's, und ſelbſt der Verkauf ſeiner Oberpfalz an Bayern, mußte bey den uͤbrigen Fuͤrſten gerechte Beſorgniſſe erregen.
Allein als es endlich den Jeſuiten gelungen war, das Reſtitutionsedict von dem Kayſer nicht nur zu erpreſſen, ſondern auch auf die empoͤrendſte Weiſe ausfuͤhren zu laſſen, ſahen ſelbſt die Catholiſchen Staͤnde mit Mißbilligung es ein, daß kein Friede werden konnte.
1629 9. Mrz
Das Reſtitutionsedict enthielt die zwey Hauptpuncte: daß 1. zu Folge des Reſervatum Eccleſiaſticum (ſ. oben S. 70.) die ſeit dem Paſſauer Vertrage eingezogenen geiſtlichen Guͤter reſtituirt; und 2. der Religionsfriede, (dem man nicht entgegen zu handeln das Anſehen haben wollte,) nur auf die Augsburgiſchen Confeſſions-Verwandten — nicht auf die Reformirten — ausgedehnt ſeyn ſollte.
— Was blieb, kann man fragen, in dieſem Falle noch den Proteſtanten uͤbrig?
Aber die Art der Ausfuͤhrung durch K. Exſecutionstruppen erbitterte faſt noch mehr als das Edikt ſelber.
10. Je mehr aber das Gluͤck des Hauſes Oeſtreich ſtieg, um deſto thaͤtiger wußte die auswaͤrtige Politik ihm entgegen zu arbeiten.
Von Anfang an hatte England, wenn gleich meiſt nur durch fruchtloſe Unterhandlungen, an dem Schickſale Friedrich's V. Antheil genommen.
Die Einmiſchung Daͤnemarks war hauptſaͤchlich ſein und Hollands Werk geweſen.
Aber ſeitdem Richelieu in Frankreich herrſchte, war ſeine Politik auch gegen Oeſtreich und Spanien thaͤtig.
Er hatte durch die Haͤndel uͤber Veltelin Spanien, und bald darauf durch den Krieg uͤber Mantua zugleich auch Oeſtreich beſchaͤftigt.
Gern haͤtte er die Deutſche Ligue von dem Intereſſe des Kayſers getrennt; und wenn auch dieß nicht gelang, ſo war doch Wallenſtein's Fall von ihm befoͤrdert.
1624
1626
1627 bis 1630
Einmiſchung Frankreichs in die Haͤndel Spaniens mit Graubuͤnden uͤber das, durch ſeine Lage wichtige, Veltelin ſeit 1620, beendigt zum Vortheil Frankreichs und Graubuͤndens durch den Tractat zu Monçon, 5. Maͤrz 1626.
— Mantuaniſcher Erbfolgekrieg, zu Gunſten des Herzogs von Nevers, mit Oeſtreich 1627—1630., der durch den Tractat von Chieraſco vom 6. April 1631 im Beſitz bleibt.
So war der Spaniſche Principat in Italien gebrochen, und Frankreichs Einfluß daſelbſt wieder gegruͤndet, das auch im Beſitz der Grenzfeſtungen Pignerol und Caſale zu bleiben wußte.
11.
Viel wichtiger indeß wurde Richelieu's Einfluß auf den Krieg, durch den weſentlichen Antheil, den er an Guſtav Adolph's thaͤtiger Theilnahme an demſelben hatte; wie wenig es auch in ſeinem Plane lag, daß der, den er nur als Inſtrument zu gebrauchen dachte, das Verhaͤltniß faſt umkehren zu wollen ſchien.
Wer kannte auch, ungeachtet ſeiner ſchon 19jaͤhrigen Regierung, und den faſt eben ſo langen polniſchen Kriegen (ſ. unten), bey ſeinem Auftritt in Deutſchland den genialiſchen Helden, bey dem es ſchon klar war, oder doch bald klar ward, was auf den entſcheidenden Sieg des Proteſtantiſmus in Deutſchland ſich Alles fuͤr den Sieger bauen ließ, — nach ſeinem ganzen Werth?
1630
Guſtav Adolph's Landung in Deutſchland, 24. Jun. 1630., und, faſt erzwungene, Verbindung der Hauptſtaͤnde des Oberſaͤchſiſchen Kreiſes, Pommerns 20. Jul., Brandenburgs 4. Mai 1631, und Sachſens, (das vergeblich durch einen Neutralitaͤtsbund zu Leipzig, Maͤrz 1631, ſeine Selbſtſtaͤndigkeit zu behaupten ſucht;) aber nicht ohne Maaßregeln fuͤr die kuͤnftige Acquiſition von Pommern.
Subſidientractat mit Frankreich 13. Jan. 1631., und ſchon vorher freywilliges Buͤndniß des Landgrafen Wilhelm von Heſſen 9. Nov. 1630. —
Dennoch bedurfte er, nach dem ſchrecklichen Schickſal Magdeburgs 10.
May 1631., eines großen Siegs, um ſeinen Credit aufrecht zu erhalten.
1631
12.
Die Schlacht bey Leipzig entſchied fuͤr Guſtav Adolph und ſeine Parthey faſt uͤber alle Erwartung.
Der Bund der Ligue fiel auseinander; und er war binnen Kurzem Herr der Laͤnder von der Oſtſee bis Bayern, und vom Rhein bis Boͤhmen.
Welche Hoffnungen, welche Plaͤne mußten bey einem ſolchen Gluͤck nicht blos bey ihm, ſondern auch bey manchem ſeiner Begleiter aufleben!
Aber Tilly's Unfaͤlle und Tod fuͤhrten Wallenſtein als unumſchraͤnkten Oberbefehlshaber wieder auf die Schaubuͤhne; nicht ohne gleiche oder noch groͤßere Entwuͤrfe wie vorher.
In keinem Zeitraum des Kriegs konnte man ſo großen Umkehrungen der Dinge entgegen ſehen, da beyde Chefs ſie wollten; aber der Sieg bey Luͤtzen, mit Guſtav Adolph's Blut erkauft, bereitete auch ſchon den Fall von Wallenſtein vor.
1632
Sieg des Koͤnigs bey Leipzig in Verbindung mit den Sachſen 7. Sept. 1631. —
Einnahme Boͤhmens durch die Sachſen; Vordringen des Koͤnigs in die Ligiſtiſchen Laͤnder, und nach dem Treffen am Lech 5. April 1632, das Tilly wegraffte, in Bayern bis Muͤnchen 7. May. — Der Koͤnig und Wallenſtein einander gegen uͤber bey Nuͤrnberg, Jun. — Aug. — Verſetzung des Kriegs nach Sachſen.
Schlacht bey Luͤtzen, und Guſtav Adolph's und Pappenheim's Tod 6. Nov. 1632.
13. Der Fall von Guſtav Adolph vereitelte zwar ſeine perſoͤnlichen Plaͤne, nicht die ſeiner Anhaͤnger.
Man fuͤhlte es aber bereits in Deutſchland, daß auch Schwediſche Herrſchaft druͤcken koͤnne; und Sachſens Eiferſucht war ſelbſt unter den Siegen nicht erloſchen.
Gieng auch aus Guſtav's Schule eine Schaar großer Maͤnner im Cabinet und im Felde hervor, wie nur ein ſo uͤberlegener Menſch ſie bilden konnte, ſo ward es doch ſelbſt einem Oxenſtierna ſchwer, das Schwediſche Anſehen aufrecht zu erhalten, was ſelbſt durch den Heilbronner Bund nur zur Haͤlfte geſchah.
Was wollte Guſtav Adolph? — Nothwendig Behauptung des einmal uͤbernommenen Principats der Proteſtantiſchen Partie in Deutſchland.
Dieß ſchloß wiederum in ſich, daß er 1. ſelbſt hier poſſeſſionirt war; daß er 2. ſeine Freunde und Anhaͤnger belohnte und verſtaͤrkte.
Wohin dieß zuletzt fuͤhren, in einem Zeitpunct fuͤhren konnte, wo man an gewaltſame Beſitzveraͤnderungen, und an das Fuͤrſtenmachen ſchon gewoͤhnt war, — wer mag es ſagen?
Sollte es der Held, aus der Mitte ſeiner Laufbahn weggeriſſen, ſelber ſchon beſtimmt ſich gedacht haben? —
Abſchluß des Heilbronner Buͤndniſſes mit den 4 vorderen Kreiſen unter Schwediſcher Direction 13. April 1633; aber ohne Veytritt Sachſens.
Sam. Pufendorf Commentariorum de rebus Svecicis libri XXVI. (von 1630—1654) Francf. 1707. fol.
Hiſtoire de Guſtave Adolphe par Mr. d. M. (Mauvillon) Amſterd. 1764. 4.
14. Wenn die Schwediſche Macht ſich unter Anfuͤhrung der Zoͤglinge des Koͤnigs, Bernhard von Weimar und Guſtav Horn, in den naͤchſten Monathen faſt uͤber ganz Deutſchland wieder verbreitete, ſo ſchien Wallenſtein's abſichtliche Unthaͤtigkeit in Boͤhmen davon die Urſache zu ſeyn.
Das Mißtrauen gegen ihn wuchs in Wien deſto mehr, je weniger er ſelber ſich Muͤhe gab, es zu vermindern; und haͤtte er auch durch ſeinen Fall nicht die Schuld verbrecheriſcher Entwuͤrfe gebuͤßt, ſo buͤßte er wenigſtens die eines zweydeutigen Charakters.
Wahrſcheinlich aber ward dadurch Deutſchland von einer großen Cataſtrophe gerettet.
Die Haupturkunde zu Wallenſtein's Anklage iſt der Bericht ſeines Unterhaͤndlers Sceſina an den Kayſer 1635; dem zu Folge er ſchon ſeit 1630 mit Guſtav Adolph geheime Unterhandlungen angeknuͤpft hatte.
Aber a. hatte nicht Sceſina ein Intereſſe, ihn ſchuldig zu machen? b.
War jede leidenſchaftliche Aeußerung von Wallenſtein wirklicher Plan? —
Seine Ermordung zu Eger 25. Febr. 1634.
Die wichtigſten Aufklaͤrungen uͤber ſeine Geſchichte liegen noch in Archiven vergraben.
Materialien dazu enthalten:
Beytraͤge zur Geſchichte des dreyßigjaͤhrigen Krieges von Chr. Gottl. von Murr.
Nuͤrnberg 1790. und:
Die Ermordung Albrecht's Herzogs von Friedland, herausgegeben von C. G. v. Murr. Halle 1806. —
Das Lateiniſche Original von Sceſina's Bericht iſt hier zuerſt bekannt gemacht.
15. Große Veraͤnderung bald nach dem Tode Wallenſtein's, ſeitdem ein Prinz aus dem Hauſe, Koͤnig Ferdinand von Ungarn und Boͤhmen, den Oberbefehl erhaͤlt.
Damit war auf dieſer Seite den Revolutions-Plaͤnen ein Ende gemacht.
Allein noch in eben dem Jahre gab auch die Noͤrdlinger Schlacht den Kayſerlichen Waffen ploͤtzlich ein Uebergewicht, wie ſie es noch nie gehabt hatten.
Der Separatfriede Sachſens mit dem Kayſer zu Prag, dem bald eine Verbindung folgte, war davon die Folge; Schweden, bis nach Pommern zuruͤckgedraͤngt, ſchien ſich nicht durch eigene Kraft auf Deutſchem Boden halten zu koͤnnen.
Niederlage der Schweden bey Noͤrdlingen 6. Sept. 1634. —
Durch die Praͤliminarien des Prager Friedens vom 22. Nov. (beſtaͤtigt 30.
May 1635) behielt Sachſen 1. die eingenommene Lauſitz; 2. blieben die eingezogenen geiſtlichen Guͤter vors erſte auf 40 Jahre in den Haͤnden ihrer Beſitzer.
— Die meiſten uͤbrigen proteſtantiſchen Staͤnde traten dieſem Frieden halb gezwungen bey.
16. Verlaͤngerung und große Erweiterung des Kriegs durch Frankreichs thaͤtige Theilnahme; zuerſt gegen Spanien, und bald auch gegen Oeſtreich.
Seit dieſem Zeitpunkt konnte der Krieg ſchon wegen den Spaniſchen Nebenlaͤndern in Italien ſchwerlich auf Deutſchland beſchraͤnkt bleiben; allein die Verbindung, die Richelieu jetzt mit den Niederlaͤndern ſchloß, verſchmolz auch den Deutſchen Krieg gewiſſermaßen mit dem Spaniſch-Niederlaͤndiſchen.
Außer der Unterſtuͤtzung der Feinde Oeſtreichs und Spaniens, lagen aber auch Eroberungen von Anfang an in den Plaͤnen des Franzoͤſiſchen Miniſters.
Wo ließ unter dieſen Umſtaͤnden ſich ein Ende des Kriegs abſehen?
1635
Der ſeit 1621 wieder erneuerte Krieg zwiſchen den Spaniern und Niederlaͤndern, war, als Landkrieg, auf die Spaniſchen Niederlande beſchraͤnkt geblieben; und hatte hauptſaͤchtich in Belagerungen beſtanden.
— Buͤndniß Richelieu's mit den Niederlaͤndern zu der Eroberung und Theilung der Spaniſchen Niederlande 8 Febr. 1635, jedoch ohne gewuͤnſchten Erfolg.
Aber das Project jener Acquiſition ſtarb ſeitdem im Franzoͤſiſchen Cabinet nicht aus. —
Die Verbindungen in Italien mit Savoyen, Mantua und Parma, gegen Spanien 11. Juli 1635 zur Einnahme Mailands, wurden erſt ſeit 1638 durch den Streit uͤber die Regentſchaft in Piemont fuͤr Frankreich vortheilhaft, das ſeine Clientin Chriſtina gegen den Spaniſchen Einfluß behauptet.
17. Den Deutſchen Krieg fuͤhrte Frankreich ſeit dem Tractat mit Bernhard von Weimar meiſt, indem es Deutſche gegen Deutſche bewaffnete.
Aber der Zoͤgling Guſtav Adolph's wollte lieber fuͤr ſich als fuͤr andere fechten; und ſein fruͤhzeitiger Tod war Frankreich nicht weniger als Oeſtreich erwuͤnſcht.
Auch das Gluͤck der Schwediſchen Waffen lebte unter Banner wieder auf; und nach den vergeblichen Friedensunterhandlungen zu Luͤbeck, vereinigten ſich beyde Kronen, weil beyde Eroberungen wollten, noch durch eine engere Allianz.
1638
Subſidien-Traktat mit Bernhard von Weimar 27. Oct. 1635, der ſich im Elſaß einen Staat zu erobern ſucht.
Einnahme von Breyſach 3. Dec. 1638.
Nach ſeinem ſehr unerwarteten Tode 8. Jul. 1639. bemaͤchtigte ſich Frankreich ſeiner Armee. —
Sieg der Schweden unter Banner bey Wittſtock uͤber das Kayſerlich-Saͤchſiſche Heer 24. Sept. 1636.
18. Wenn unter dieſen Umſtaͤnden ſich endlich ein Schimmer des Friedens zeigte, ſo war es nicht das Elend Deutſcher Laͤnder, — was kuͤmmerten ſich die Fremden darum? — ſondern ein Zuſammenfluß von Umſtaͤnden, der ihn erzeugte.
Die Verbindung Oeſtreichs mit Spanien, das ohnehin die Buͤrgerkriege mit Portugal und Catalonien fuͤhren mußte, wurde, ſeitdem Kayſer Ferdinand III. ſeinem Vater folgte, weniger eng; die Selbſtſtaͤndigkeit des neuen Churfuͤrſten von Brandenburg Friedrich Wilhelm ließ Oeſtreich wie Schweden weniger Hoffnung; und auf dem endlich wieder gehaltenen allgemeinen Reichstage bequemte ſich der Kayſer zu einer — wenigſtens ſo genannten — allgemeinen Amneſtie.
Aber als auch ſelbſt auf der Zuſammenkunft der Geſandten der Hauptmaͤchte zu Hamburg die Praͤliminarien unterzeichnet, und Zeit und Ort des Friedenscongreſſes beſtimmt wurden; ſchob, nach Richelieu's Tode, dem Cardinal Mazarin folgte, der unterdeß immer fortgehende Krieg die Erfuͤllung hinaus, da jeder noch durch Siege fuͤr ſich zu gewinnen hoffte.
Ein neuer Krieg mußte ſich ſelbſt noch im Norden zwiſchen Schweden und Daͤnemark entzuͤnden (ſ. unten); und als auch endlich der Friedenscongreß zu Muͤnſter und Osnabruͤck eroͤffnet wurde, dauerten die Unterhandlungen noch uͤber drey Jahre, in denen das ſuͤdliche Deutſchland, und beſonders Bayern, durch das wiederholte Eindringen der Franzoſen und Schweden, den Kelch der Leiden bis auf den Boden ausleeren mußte.
1640
1637
1640
1641 10.
Oct.
25. Dec.
1642
1643 bis 1645
1645 Apr.
Unternehmungen von Torſtenſohn 1642—1645, ſowohl in Schleſien, Sachſen (Sieg bey Leipzig 23. Oct. 1642), und Boͤhmen; als in Holſtein 1644, und wiederum in Boͤhmen 1645; waͤhrend die Franzoͤſiſche Armee bey Duttlingen 14. Nov. 1643. von den Bayern geſchlagen ward.
Aber ſeitdem Turenne ihr Commando erhielt, und nach Torſtenſohn's Abgange (Nov. 1645.) ſein Nachfolger Wrangel in Verbindung mit jenem 1646 in Bayern eindrang, ward Maximilian I. zu einem Waffenſtillſtande zu Ulm 14. Maͤrz 1647. genoͤthigt, deſſen Brechung jedoch im Sept. 1647. einen neuen vereinten Einfall mit furchtbaren Verwuͤſtungen 1648. nach ſich zog; waͤhrend die Schweden in Boͤhmen unter Pfalzgraf Carl Guſtav und Koͤnigsmark ſelbſt Prag einnahmen, wodurch der Friede nicht wenig befoͤrdert wurde.
19. Die ſo verwickelten Verhaͤltniſſe mehrerer Hauptmaͤchte gaben dem Congreß nothwendig einen Umfang, wodurch er ſchon an und fuͤr ſich eine neue Erſcheinung in Europa war.
Oeſtreich war mit Schweden und mehreren der proteſtantiſchen Staͤnde, Schweden mit Oeſtreich, Bayern und Sachſen, Frankreich mit Oeſtreich und ſeinen Verbuͤndeten ſo wie mit Spanien, Spanien mit Frankreich, mit Portugall und mit den Niederlanden im Kriege.
Nur der Spaniſch-Niederlaͤndiſche (ſ. unten) und der Deutſche Krieg wurden durch dieſen Congreß beendigt; nicht der Franzoͤſiſch-Spaniſche, der erſt nach 11 Jahren (ſ. unten) ſeine Endſchaft erreichte; auch nicht der zwiſchen Spanien und Portugal.
Der Deutſche Friede ward zu Muͤnſter zwiſchen dem Kayſer und Frankreich, zu Osnabruͤck zwiſchen dem Kayſer und Schweden unterhandelt; beyde Friedensſchluͤſſe jedoch, nach ausdruͤcklicher Uebereinkunft, als Ein Friede, der den Nahmen des Weſtphaͤliſchen traͤgt, angeſehen.
1648 20.
Jan.
24. Oct.
Franzoͤſiſche Geſandte zu Muͤnſter waren Graf d'Avaux, und Servien; Schwediſche zu Osnabruͤck Oxenſtierna (Sohn des Kanzlers) und Salvius.
Unter den Kayſerlichen Geſandten war der wichtigſte Graf von Trautmansdorf; Spanien und die Niederlaͤnder hatten jeder 8 Bevollmaͤchtigte geſchickt; ſo wie auch viele andere Staaten die ihrigen.
Außer dem Werk von Bougeant (ſ. oben S. 142.):
Negociations ſécrètes touchant la paix de Munſter et d'Osnabruck; à la Haye 1725. 4 Voll. fol.
J. Steph.
Puͤtter Geiſt des Weſtphaͤliſchen Friedens, Goͤttingen 1795. 8.
Die vollſtaͤndigſte Sammlung der Actenſtuͤcke:
J. G. von Meyern Acta pacis Weſtphalicae, Goͤttingen 1734.
Th. I—VI. fol., der auch die correcteſte Ausgabe dieſer Friedensſchluͤſſe Goͤttingen 1747. beſorgt hat.
20. Die durch den Weſtphaͤliſchen Frieden regulirten Gegenſtaͤnde betrafen 1. Entſchaͤdigungen ſowohl der Krieg fuͤhrenden auswaͤrtigen Maͤchte, als einzelner Staͤnde des Reichs.
2. Die innern ſowohl religioͤſen als politiſchen Verhaͤltniſſe des letztern.
3. Die Verhaͤltniſſe von zwey andern auswaͤrtigen Staaten zum Deutſchen Reich. —
Um die Entſchaͤdigungsmaſſe zu bilden, nahm man ſeine Zuflucht zur Seculariſation mehrerer, bereits proteſtantiſch gewordener, geiſtlicher Stifter.
Die auswaͤrtigen entſchaͤdigten Maͤchte waren Frankreich und Schweden; die Deutſchen Fuͤrſten aber Brandenburg, Heſſen-Caſſel, Mecklenburg und Braunſchweig-Luͤneburg.
Frankreich erhielt den Elſaß, ſo weit er Oeſtreich gehoͤrte; Beſtaͤtigung der Hoheit uͤber Metz, Toul und Verdun (ſ. oben S. 69.); wie auch uͤber Pignerol, und das Beſatzungsrecht in Philippsburg.
Die abgetretenen Laͤnder werden Frankreich einverleibt.
Schweden bekam Vorpommern nebſt der Inſel Ruͤgen und einem Theil von Hinterpommern, Wismar, Bremen und Verden; alles mit den Rechten der Reichsſtandſchaft und 5 Millionen Thaler.
Churbrandenburg die ſeculariſirten Stifter Magdeburg, Halberſtadt, Camin und Minden.
Mecklenburg Schwerin und Ratzeburg.
Heſſen Hirſchfeld und 4 Aemter nebſt 600000 Thaler.
Braunſchweig-Luͤneburg die Alternative in Osnabruͤck nebſt einigen Kloͤſtern.
Churſachſen behielt das im Prager Frieden Erhaltene.
21. Die Beſtimmungen der innern Verhaͤltniſſe des Deutſchen Reichs betrafen nicht ſowohl neue, als bisher ſtreitige oder ungewiſſe, Gegenſtaͤnde.
Indem 1. in Anſehung der Religion nicht nur der Augsburgiſche Religionsfrieden beſtaͤtigt, ſondern auch ausdruͤcklich auf die Reformirten ausgedehnt und voͤllige Gleichheit der Rechte feſtgeſetzt; in Anſehung der geiſtlichen Guͤter und der Religionsuͤbung aber der Anfang des Jahrs 1624. als Norm (Annus normalis) feſtgeſetzt, alſo auch fuͤr die Zukunft das Reſervatum eccleſiaſticum als guͤltig anerkannt wurde.
2. In Anſehung der politiſchen Verhaͤltniſſe a. eine allgemeine Amneſtie und Reſtitution bewilligt; (jedoch bey dem Pfaͤlziſchen Hauſe mit der Beſchraͤnkung, daß eine neue 8te Chur fuͤr daſſelbe errichtet ward; und die ihm genommene Chur nebſt der Oberpfalz bey Bayern blieb). b. Den ſaͤmmtlichen Staͤnden im Verhaͤltniß gegen den Kayſer ihre Hoheitsrechte in ihren Laͤndern, ſo wie ihre Rechte auf den Reichstaͤgen, geſichert wurden.
22. Die Verhaͤltniſſe mit auswaͤrtigen Staaten wurden bey der Republik der vereinigten Niederlande und der Schweiz dahin beſtimmt, daß ſie als voͤllig unabhaͤngig von dem Deutſchen Reiche anerkannt wurden.
23. Die durch dieſen ſchrecklichen Krieg verurſachten Reſultate ſcheinen, in Ruͤckſicht des veraͤnderten Laͤnderbeſitzes, viel geringer, als man in mehreren Zeitpuncten deſſelben haͤtte erwarten duͤrfen, und hoͤchſt wahrſcheinlich erfolgt ſeyn wuͤrden, waͤren nicht mit der Hinwegraffung Guſtav Adolph's und Wallenſtein's aus der Mitte ihrer Laufbahn auch ihre Entwuͤrfe oder Hoffnungen vereitelt.
Aber ſeine Folgen trafen doch nicht bloß Deutſchland, ſondern auch das Europaͤiſche Staatenſyſtem uͤberhaupt.
24. Der Deutſche Staatskoͤrper erhielt dadurch ſeine feſten Formen, die durch den bald nachher zu Regensburg fixirten beſtaͤndigen Reichstag noch mehr beſtimmt wurden.
Die Kayſerliche Macht war jetzt geſetzmaͤßig auf das aͤußerſte beſchraͤnkt; die Fuͤrſten waren im vollen Sinne Regenten ihrer Laͤnder, das Wohl Deutſchlands war an die Territorial- nicht an die Reichsregierung geknuͤpft.
War dieſe Verfaſſung gut? —
Sie entſprach dem Willen und dem Charakter der Nation, die treu an ihren Fuͤrſten haͤngt.
Sie hatte ihre Maͤngel; wer mag ſie verkennen?
Aber in wie fern dieſe ſchaͤdlich werden ſollten, hieng meiſt von aͤußeren Verhaͤltniſſen ab, die ſich nicht vorher beſtimmen ließen.
Giebt etwa die Vereinigung zu Einer großen Monarchie — man ſehe Spanien — die ſichere Buͤrgſchaft zu einer hoͤheren Stufe von Nationalgluͤck, als Deutſchland ſie erſtiegen hat?
1662
25.
In dem Staatenſyſtem von Europa wurden durch den Weſtphaͤliſchen Frieden keineswegs alle wichtige, oder auch ſelbſt nur ſtreitige, Verhaͤltniſſe beſtimmt.
Aber 1. die Erhaltung Deutſcher Verfaſſung, das Ziel des grauſamen Kampfs von halb Europa, erhielt in den Augen der practiſchen Politik eine Wichtigkeit, die ſelbſt nachmals die Feinde des Reichs nicht verkannten.
2. Durch die Verbindung Frankreichs mit Schweden waren der Norden und der Weſten von Europa in naͤhere Verhaͤltniſſe geſetzt.
Aber es fehlte dieſer Verbindung an einem fortdauernden gemeinſchaftlichen Intereſſe, da ſo bald von Oeſtreich nichts zu fuͤrchten war; und ſie erſchlaffte um ſo viel mehr, da die Koͤnigin Chriſtina ſie nur dazu nutzen wollte, Subſidien von Frankreich zu ziehen.
3. Allerdings aber hatte ſich Schweden zu dem Range einer der erſten Landmaͤchte hinaufgeſchwungen, den es uͤber 50 Jahre behauptete.
4. Die Unabhaͤngigkeit der Republik der vereinigten Niederlande war nun allgemein anerkannt.
5. Der practiſch angenommene Grundſatz der Erhaltung Deutſcher Verfaſſung war unaufloͤslich an den der Erhaltung des Gleichgewichts der Maͤchte geknuͤpft; der daher auch ſeitdem noch weit mehr anerkannt und befeſtigt wurde.
Nicht alſo durch die Beſtimmung aller politiſchen Hauptverhaͤltniſſe, aber wohl der politiſchen Hauptgrundſaͤtze, ward der Weſtphaͤliſche Friede die Grundlage der nachmaligen practiſchen Politik von Europa.
26. Der Franzoͤſiſch-Spaniſche Krieg ward durch den Weſtphaͤliſchen Frieden nicht beendigt, weil beyde Theile, beſonders aber Spanien, bey deſſen Fortdauer Vortheile fuͤr ſich hofften.
Die Befreyung von dem Niederlaͤndiſchen Kriege, die Unruhen in Frankreich, naͤhrten dieſe Hoffnungen; waͤhrend Frankreich auf die Schwaͤche Spaniens, auf die Inſurrection von Portugal und Catalonien, die es unterſtuͤtzte, noch groͤßere Entwuͤrfe baute.
Aber ungeachtet einiger Vortheile, welche Spanien im Anfang erlangte, wandte ſich doch ſein Gluͤck; zumal da auch Cromwell ihm den Krieg anzukuͤndigen fuͤr gut fand, und ſich deshalb mit Frankreich verband.
Der Pyrenaͤiſche Friede, von den dirigirenden Miniſtern, Cardinal Mazarin und Graf Haro, geſchloſſen, machte ihm endlich ein Ende; ward aber auch durch die verabredete Vermaͤhlung Ludwig's XIV. mit der aͤlteſten Spaniſchen Infantinn die Quelle kuͤnftiger Kriege.
1655
1659
Sieg des Prinzen Condé bey Lens 20. Aug. 1648.
Der durch die Fronde veranlaßte Uebergang von Turenne 1650—1651 und von Condé 1652 Oct.—1659. half den Spaniern nur auf einige Zeit.
— Bereits 1653 und 1654 Uebergewicht der Franzoſen unter Turenne in den Niederlanden.
Verbindung Mazarin's mit Cromwell 3. Nov. 1655.
Eroberung von Duͤnkirchen und Beſetzung von den Englaͤndern 23. Jun. 1658. —
Cromwell's Tod machte den Krieg von Seiten Englands von ſelbſt aufhoͤren.
— Pyrenaͤiſcher Friede 7. Nov. 1659.
Frankreich erhaͤlt:
1. Rouſſillon.
2. Mehrere Plaͤtze an den Niederlaͤndiſchen Grenzen.
3. Verſpricht Portugal nicht beyzuſtehen.
4. Der Herzog von Lothringen, Spaniens Verbuͤndeter, wird, zum Theil, reſtituirt.
5. Regulirung der Handelsverhaͤltniſſe.
6. Beſtimmung der Heyrath zwiſchen Ludewig XIV. und der Infantinn Maria Thereſia.
Hiſtoire des négociations et du traité de la paix des Pyrenées. Amſterd. 1750.
T. I. II. 12.
II. Ueberſicht der gleichzeitigen Veraͤnderungen in den uͤbrigen Hauptſtaaten des weſtlichen Europas, und ihrer Reſultate.
1. Spanien und Portugal.
1. Wenn gleich der politiſche Charakter Spaniens jetzt unveraͤndert derſelbe blieb, ſo mußte es doch zu ſeinem großen Nachtheil wichtige Veraͤnderungen erleiden.
Der wieder erneuerte, und mit ſo ſchlechtem Gluͤck gefuͤhrte Krieg mit den Niederlanden, und die ſchlechte Adminiſtration, hatten den Abfall Portugals, und den langwierigen Aufſtand in Catalonien zur Folge, den Frankreich unterſtuͤtzte.
Der wieder aufgerichtete Thron von Portugal zu Gunſten Johann's von Braganza, verurſachte einen langwierigen, wenn gleich nur matt gefuͤhrten Krieg, der mit der Anerkennung der Unabhaͤngigkeit Portugals endigte.
Blieb gleich Portugal nur eine Macht vom zweyten Range; ſo war es doch durch ſeine geographiſche Lage den Feinden Spaniens als Verbuͤndeter wichtig.
Aber der alte Glanz des Thrones konnte nicht wieder hergeſtellt werden; weil Oſtindien meiſt ſchon verlohren war.
1621 bis 1648
1640 1640 bis 1652
1668
2. Frankreich.
2. Das Ruder Frankreichs war faſt dieſen ganzen Zeitraum in den Haͤnden zweyer Geiſtlichen, der Cardinaͤle Richelieu und Mazarin.
Der erſte verband mit einem richtigen politiſchen Blick viele Kraft, wenn gleich wenig Moralitaͤt des Charakters.
Seine 18jaͤhrige Verwaltung ward daher auch von Anfang bis zu Ende nach denſelben Grundſaͤtzen gefuͤhrt; Vergroͤßerung der koͤniglichen Macht im Innern; Erweiterung des politiſchen Einfluſſes nach außen.
Die erſte ſetzte die Entwaffnung der Hugenotten voraus; wen hatte er nach der Einnahme von Rochelle noch zu fuͤrchten?
Die Verſchwoͤrer traf das Beil.
Im Auslande ſtellte er den Franzoͤſiſchen Einfluß in Italien, in den Niederlanden, in Deutſchland her, und gruͤndete ihn in Schweden.
Gegen Oeſtreich und Spanien ſtand er faſt immer in den Waffen.
Befoͤrderung der Wiſſenſchaften und Kuͤnſte verlieh den noͤthigen Glanz.
Wer mag ſeine Verwaltung im Einzelnen loben? aber im Ganzen traf er den Charakter der Nation.
Der Grund zu dem Gebaͤude, das Ludwig XIV. auffuͤhren ſollte, war gelegt.
1624 bis 1642
1629 Oct.
Maximes d'Etat ou teſtament politique du Cardinal de Richelieu.
Paris 1764. 2 Voll.
8.
Zwar keine Geſchichte, aber unverholene Darlegung der politiſchen Grundſaͤtze des Miniſters.
3. Mazarin, die Stuͤtze der Regentin Anna von Oeſtreich, waͤhrend der Minoritaͤt Ludewig's des XIV., ſuchte nur auszufuͤhren, was ſein Vorgaͤnger begonnen hatte.
Aber man entdeckte bald, daß er nicht deſſen Kraft beſaß; die Minderjaͤhrigkeit des Koͤnigs gab ohnehin den Großen mehr Spielraum; und die Unruhen der Fronde brachen aus.
Ein wahres Nationaldrama in Urſprung, Fortgang und Entwickelung, von den Herren und Damen des Hofes aufgefuͤhrt; aber — wenn gleich nicht ohne Blutvergießen — dennoch nur aus der Claſſe der Intriguenſtuͤcke.
Der Principalminiſter behauptete ſich gegen den Demagogen Retz; es blieb alſo bey dem Alten; aber die Anſpruͤche der Prinzen von Gebluͤt waren, zum Vortheil der koͤniglichen Macht, ſeit Condé's mißlungenem Verſuche, auf immer in ihre Schranken zuruͤckgewieſen.
1642 bis 1661
1648 bis 1652
Aufang der Unruhen Aug. 1648. —
Innerer Krieg unter (dem großen) Condé Oct. 1651.
Flucht des verurtheilten Prinzen zu den Spaniern, und Ende der Unruhen Oct. 1652. —
Erſt durch den Pyrenaͤiſchen Frieden 1659 ward Condé reſtituirt.
L'eſprit de la fronde ou Hiſtoire politique et militaire des troubles en France pendant la minorité de Louis XIV.
(par M. Mailly)
Paris 1772. 5 Voll. 12.
Unter den vielen Memoires vor allen die des Hauptakteurs: Mémoires du Cardinal de Rets (1648—1655) Cologne 1718. 3 Voll.
Der feinſte Beobachter andrer ſpricht darin nicht immer wahr von ſich.
Man vergleiche:
Mémoires de Mr. Joly.
T. I. II. Amſterd. 1718. als Gegenſtuͤck.
3. England.
4. Fuͤr England war dieſer Zeitraum der der großen innern Stuͤrme.
Auch ſie giengen aus der Reformation hervor.
Aber es war hier der, unter den Proteſtanten ſelbſt, durch die Trennung der Epiſcopaliſten und Preſbyterianer oder Puritaner, entſtandene politiſche Partheygeiſt, der ſie vorbereitete.
Befoͤrdert ward aber ihr Ausbruch durch den Widerſpruch, der zwiſchen den theoretiſchen Grundſaͤtzen der Stuart's uͤber den Urſprung und Umfang der koͤniglichen Gewalt, und denen der Puritaner herrſchte.
So kamen die Koͤnige mit der Nation in Streit, zu eben der Zeit, wo ſie durch ihre, aus verkehrter Staatswirthſchaft entſtehenden, Geldbeduͤrfniſſe ſich von ihr abhaͤngig machten.
Der Grund zu dem Allen war ſchon unter Jacob I. gelegt.
Wir aber ſein Sohn Carl I. durch einen doppelten vergeblichen Krieg mit Spanien und mit Frankreich ſeine Verlegenheit noch vermehrte, ward die Spannung zwiſchen ihm und dem Parlamente ſchon ſo groß, daß er nur durch wiederholte Aufhebung desſelben ſich zu helfen wußte; und bald den Verſuch machte, ohne Parlament zu regieren.
Als aber die von ihm ſelbſt herbeygefuͤhrten Schottiſchen Haͤndel ihn wieder zu der Zuſammenrufung desſelben noͤthigten, maaßte ſich in dem langen Parlament das Unterhaus eine Macht an, die der des Franzoͤſiſchen Nationalconvents in ſpaͤteren Zeiten aͤhnlich war.
1603 bis 1625
1627 bis 1630
1630 bis 1640
1640 Nov bis 1653 Apr.
5. Die planmaͤßigen Angriffe des langen Parlaments auf die koͤniglichen Diener und auf die koͤnigliche Macht fuͤhrten endlich zu einem Buͤrgerkriege, in dem der Koͤnig zuletzt erlag.
Aber waͤhrend dieſes Kriegs hatte ſich bey dem wachſenden Fanatiſmus in dem Parlament ſelbſt aus den wildeſten und — ſchlauſten Fanatikern eine Partie gebildet, die unter dem Nahmen der Independenten — gleich der des Berges in Frankreich — Freyheit und Gleichheit zu ihrem Ziel machte; nur daß nach dem herrſchenden Geiſte der Zeit Alles von der Religion ausgieng.
Ihre Chefs — beſonders Oliver Cromwell — bemaͤchtigten ſich der Armee, und durch die Armee des gefangenen Koͤnigs, den Cromwell aufs Blutgetuͤſt ſchickte.
Den Grundſaͤtzen der Partei gemaͤß, ward England zur Republik erklaͤrt; und Schottland und Ireland mußten ſich unterwerfen.
Aber die militairiſche Regierungsform hatte ſchon eine Spannung zwiſchen den Chefs der Armee und dem Parlament erzeugt, bis Cromwell es fuͤr gut fand, dasſelbe auseinander zu jagen; und ſich von ſeinem Kriegsrath zum Protector der Republik erklaͤren zu laſſen.
1642 bis 1646 Mai
1644 1647 Jun. 1649 29. Jan.
1653 20.
Apr.
6. Das Protectorat blieb jedoch auch eine militairiſche Regierung; trotz der wiederholten Verſuche, ihm den Anſtrich von parlamentariſcher Freyheit zu geben; und trug deshalb — dem Nationalcharakter entgegen — den unvermeidlichen Keim des Unterganges in ſich.
Aber die, faſt gaͤnzlich getrennten, Continentalverhaͤltniſſe von England wurden durch Cromwell wieder angeknuͤpft.
Hatte auch Leidenſchaft daran ihren Antheil, ſo wurden ſie doch im Ganzen dem Handelsintereſſe untergeordnet.
So entſtand die Navigationsacte, ſo die Eroberungsentwuͤrfe in Weſtindien, wie an den Kuͤſten der Nordſee und Oſtſee.
Jene ward durch den blutigen Seekrieg mit Holland behauptet; dieſe durch den Krieg mit Spanien, in Verbindung mit Frankreich, zum Theil ausgefuͤhrt.
1651
Die Navigationsacte, gegeben 1651, ernenert durch Carl II. 1660, ſollte 1. England den Alleinhandel mit ſeinen Colonien ſichern.
2. Allen Fremden nur die Einfuhr eigener Produkte auf ihren Schiffen erlauben.
Sie war eine Frucht des beginnenden Strebens der Staaten, ſich im Handel zu iſoliren; traf aber, nach dem damaligen Zuſtande der Schifffahrt, faſt blos Holland.
Krieg mit Holland 1652.
Wiederholte große Seeſchlachten.
In dem Frieden 15 April 1654 bleibt England die Ehre der Flagge.
— In dem Kriege mit Spanien 1655—1658 Eroberung Jamaicas 1655.
Einnahme von Duͤnkirchen in Verbindung mit Frankreich, das England gelaſſen werden muß.
7. Nach Cromwell's Tode folgte ihm zwar ſein Sohn Richard im Protectorat; aber als er ſelbſt es fuͤr gerathener fand, abzudanken, fuͤhrten die Zwiſte unter den Befehlshabern die Reſtauration herbey, die Monk bewirkte.
Sie war aber mehr das Werk des Partheygeiſtes als der Vernunft; ohne Maaßregeln fuͤr die Zukunft; und indem Carl II. die alten Vorurtheile ſeines Hauſes mit auf den Thron brachte, blieben auch die Elemente des Streits zwiſchen Koͤnig und Volk; und die Regierung ohne feſten Charakter.
1658 3. Spt.
1659 Apr.
1660 Mai
Außer den Abſchnitten in Rapin und Hume, beſonders:
The hiſtory of the Rebellion and civil wars in England from 1649 to 1660: by Edw.
Hyde of Clarendon. Vol. I—III. Oxf. 1667. fol.
4. Die vereinigten Niederlande.
8. Als der Weſtphaͤliſche Friede dieſer Republik ihre Unabhaͤngigkeit ſicherte, ſtand ſie in ihrer vollen Bluͤthe da.
Der neue 27jaͤhrige Krieg mit Spanien hatte dieſe nicht abgeſtreift, da der Landkrieg jenſeit der Grenzen in den Spaniſchen Provinzen gefuͤhrt, und der Seekrieg entſchieden gluͤcklich fuͤr ſie geweſen war.
War auch der Staat nicht ohne Schulden, ſo waren die Buͤrger reich.
Aber der Keim zum inneren Zwiſt, unter Moritz durch Furcht, und ſeinen Bruder Friedrich Heinrich durch Liebe unterdruͤckt, entfaltete ſich unter ſeinem Sohne Wilhelm II.; und nur ſein fruͤher Tod beugte wahrſcheinlich groͤßerem Ungluͤck vor.
Die Abſchaffung der Statthalterwuͤrde in 5 Provinzen verſchaffte dem Syndicus (Raths-Penſionair) der Staaten von Holland, Jean de Witt, einen ſolchen Einfluß, daß die Leitung der auswaͤrtigen Angelegenheiten ganz in ſeinen Haͤnden war.
† 1625
† 1647
1650 Oct.
1653 bis 1672
Erneuerung des Kriegs mit Spanien 1621.
Als Landkrieg durch die Belagerungen von Breda, Herzogenbuſch, und viele andere wichtig, bis zu der Verbindung mit Frankreich 1635.
Als Seekrieg theils durch Capereyen, theils durch Eroberungen in den Colonien, beſonders auf Koſten Portugals (ſ. unten), theils durch die Seeſiege in Europa, beſonders 1639, fuͤr die Niederlaͤnder gluͤcklich.
— In dem Frieden 24. Jan. 1648 ward nicht nur 1. die Unabhaͤngigkeit der Republik von Spanien anerkannt, ſondern auch 2. der gegenwaͤrtige Beſitzſtand, ſowohl in Europa, (wodurch der Republik die Generalitaͤtslande und Maſtricht blieben;) als auch in den Colonien beſtaͤtigt.
3. In die Sperrung der Schelde von Spanien gewilligt.
5. Oeſtreich und die oͤſtlichern Laͤnder.
9. Wenn der Einfluß des Oeſtreichiſchen Hauſes in Deutſchland in ſeine Schranken in dieſem Zeitraum zuruͤckgewieſen wurde; ſo wuchs dagegen die Macht deſſelben ſowohl in Boͤhmen, das, ſeiner Privilegien beraubt, jetzt von ſelbſt ein Erbreich ward, als in Ungarn.
Eine mehr dauernde Ruhe haͤtte hier werden koͤnnen, waͤre ſie nicht durch die Fuͤrſten von Siebenbuͤrgen und durch die Jeſuiten geſtoͤrt.
Das Streben, Ungarn zu einem Erbreiche zu machen, ward ſchon damals rege; wie lebhaft auch die Ungarn jeder Neuerung widerſtanden; und wann ſiegte nicht zuletzt eine beharrliche Politik?
Schon die politiſchen Verhaͤltniſſe von Siebenbuͤrgen, deſſen Wahlfuͤrſten zugleich Vaſallen von der Pforte und von Ungarn waren, machten eine dauernde Ruhe faſt unmoͤglich.
Haͤtten dieſe Fuͤrſten die Vortheile ihrer Lage nutzen wollen oder koͤnnen, ſo waͤren ſie leicht Stifter eines großen Reichs geworden.
Den Frieden mit Gabriel Bethlen (1613—1629), der ſchon Koͤnig von Ungarn hieß, mußte Oeſtreich durch Abtretungen erkaufen 1616 und 1621.
Von ſeinen Nachfolgern Georg Rakozy I. († 1648) und II. († 1660) ließ ſich der erſtere 1643 in Verbindung mit Schweden und Frankreich ein; und ſchloß 24. Aug. einen fuͤr ihn und die Proteſtanten vortheilhaften Frieden; der andere war mehr mit Polen als Ungarn beſchaͤftigt.
— Die Religionsverhaͤltniſſe erhielten aber in Ungarn eine beſtaͤndige Gaͤhrung; da die Jeſuiten ihre Projecte gegen die Proteſtanten mit denen des Hofes vortrefflich in Verbindung zu ſetzen wußten.
10. In dem Tuͤrkiſchen Reiche zeigten ſich ſchon in dieſem Zeitraume die Erſcheinungen, womit der innere Verfall der großen Monarchien des Orients beginnt; unfaͤhige im Serail erzogene Herrſcher; Uebermuth der Janitſcharen, die den Thron beſetzen; Empoͤrungen uͤbermuͤthiger Statthalter.
Da jedoch die perſoͤnliche Kraft bey einem Barbaren-Volk nicht erſtirbt, ſo bedarf es nur eines Herrſchers, wie Amurad IV. es war, um es furchtbar zu machen.
Aber auf das Europaͤiſche Staatenſyſtem ſuchte er, zum Gluͤck fuͤr Oeſtreich und Deutſchland, keinen Einfluß, denn ſeine Eroberungsplaͤne waren gegen Perſien gerichtet.
Und wenn gleich ſein Nachfolger Ibrahim den langwierigen Krieg gegen Candia begann, das erſt ſein Sohn Mahomed 1668 den Venezianern entriß, ſo war es doch erſt die Theilnahme an den Siebenbuͤrgiſchen Haͤndeln, welche die Tuͤrken wieder in dem folgenden Zeitraum ihren weſtlichen Nachbarn gefaͤhrlich machte.
1622 bis 1640
† 1648
† 1687
ſeit 1657
11. Fuͤr die practiſche Politik war dieſer Zeitraum ſowohl fuͤr ihre Formen, als fuͤr ihre Grundſaͤtze wichtig.
Ihre Formen wurden durch Richelieu, den Gruͤnder der Cabinetspolitik, um vieles beſtimmter.
Vorzuͤglich war es jedoch der Weſtphaͤliſche Congreß, der auf ſie zuruͤckwirkte.
Nie hatte man noch politiſche Verhandlungen von ſolchem Umfange und ſolchem Erfolge in Europa geſehen!
Was glaubte man ſeitdem nicht auch auf Congreſſen ausrichten zu koͤnnen? —
Gern brauchte man, ſeit Richelieu und Mazarin, Geiſtliche zu Unterhaͤndlern.
Keine gleichguͤltige Sache, ſo wenig fuͤr das Anſehen des Standes, als den Gang der Geſchaͤfte.
12. Aber auch politiſche Grundſaͤtze hatten ſich entwickelt, deren Folgen nicht abzuſehen waren.
Die Brittiſche Revolution hatte die Frage uͤber die Rechte des Volks und der Koͤnige zur Sprache gebracht, die beyde nicht blos mit dem Schwerdt, ſondern auch mit der Feder vertheidigt wurden.
Wenn auch ein Filmer vergeſſen ward, ſo ſchrieben doch ein Hobbes und ein Algernoon Sidney nicht umſonſt.
Die fortdauernde Unvernunft der Stuart's belebte nur dieſe Unterſuchungen; und bereitete die nachmalige Feſtſtellung der Nationalfreyheit vor.
Aber auch die, durch die Independenten aufgeſtellten, Grundſaͤtze der Freyheit und Gleichheit giengen nicht unter.
Fanden ſie auch in England keine Anwendung, ſo wurden ſie dagegen jenſeits des Oceans in Americas Boden verpflanzt, um dereinſt, vergiftet, von da nach Europa zuruͤckgebracht zu werden.
Political diſcourſes of Rob.
Filmer. Lond. 1680.
Ein ſchlechter, aber damals bedeutender, Vertheidiger der koͤniglichen Allgewalt; weit uͤbertroffen durch
Th. Hobbes Leviathan ſive de materia forma et poteſtate civitatis.
Lond. 1651.
Diſcourſes on government by Algernoon Sidney, erſt gedruckt Lond. 1698.
Der beruͤhmte Vertheidiger und Maͤrtyrer des Republicaniſmus.
Er ſchrieb zunaͤchſt gegen Filmer.
13. Die Staatswirthſchaft blieb ohne weſentliche Fortſchritte.
Richelieu ſorgte nur — gleichviel wie? — fuͤr die oͤffentlichen Beduͤrfniſſe des Augenblicks; Mazarin noch außerdem fuͤr ſich ſelbſt.
Was ließ ſich waͤhrend des verheerenden Krieges fuͤr ſie in Deutſchland, was waͤhrend der Revolution in England erwarten?
Selbſt in den Niederlanden wußte man in dem erneuerten Kriege ſich nur durch Anleihen zu helfen.
Aber das Beyſpiel dieſes Staats befeſtigte immer mehr die Ueberzeugung, daß Fabriken und auswaͤrtiger Handel die Hauptquelle des Nationalreichthums uͤberhaupt ſeyen; aus deſſen verkehrter Anwendung ſo viele ſchaͤdliche Irrthuͤmer ſich in der Folge entwickeln ſollten.
14. Die Kriegskunſt mußte wohl durch einen Krieg wie der dreißigjaͤhrige, und der erneuerte Niederlaͤndiſche, große Veraͤnderungen erleiden.
Indeſſen beſtanden dieſe noch nicht in einer Vermehrung der ſtehenden Heere.
Die Feldherren warben und entließen ihre Truppen; was Mansfeld und Chriſtian von Braunſchweig im Kleinen getrieben hatten, trieb Wallenſtein ins Große.
Aber Epoche in der Kriegskunſt machte nicht Er, ſondern Guſtav Adolph, deſſen Genie eine neue Taktik ſchuf, die ſchnelle Bewegung durch weniger tiefere Stellung, leichtere Waffen, und verbeſſertes Geſchuͤtz zum Endzweck hatte.
Seine Brigaden ſchlugen die kayſerlichen Regimenter, wie einſt die Roͤmiſchen Legionen die Macedoniſche Phalanx.
— Auch in der Diſciplin ſtellte er ein großes Muſter auf; aber das Morden und Rauben ließ doch nicht eher nach, bis das eigene Beduͤrfniß der Verheerung einige Grenzen ſetzte.
III. Geſchichte des Europaͤiſchen Colonialweſens von 1618 bis 1660.
1. Der gegenwaͤrtige Zeitraum war fuͤr die Colonien nicht ſowohl durch große Veraͤnderungen als durch Fortſchritte wichtig.
Die Hollaͤnder, fortdauernd das erſte Handelsvolk, hatten bereits in dem verfloſſenen ihre Einrichtungen getroffen; ſie wurden erweitert, aber nicht weſentlich veraͤndert.
Eben dieß gilt von den Englaͤndern.
Bey Spaniern und Portugieſen war an freywillige Abaͤnderungen am wenigſten zu denken.
2. Das ganze Prachtgebaͤude der Hollaͤndiſchen Handels- und Fabrik-Induſtrie, unter dem Panier der Freyheit in dieſem Zeitraum vollendet, gewaͤhrte einen ſo blendenden Anblick, daß der Neid der Nachbaren bald dadurch erregt ward.
Ihre innere Thaͤtigkeit war freylich ſchon durch die Beſchaffenheit ihres Landes auf Fabriken und Manufacturen gerichtet; aber ein ſolches Reſultat konnte doch nur durch das Zuſammentreffen zweyer Urſachen erfolgen: der Leichtigkeit der Anlage, wegen des unermeßlich ſich anhaͤufenden Nationalcapitals; und der ſteigenden Beduͤrfniſſe Europas und der Colonien, bey der ſteigenden Vervollkommung des geſellſchaftlichen Zuſtandes.
Die Seltenheit von Brennmaterial bewirkte natuͤrlich, daß Manufacturen weit mehr als eigentlich ſogenannte Fabriken dort gedeihen konnten.
Unter jenen ſtehen die Wollen-, Hanf- und Linnenmanufacturen, die Papiermacherey und der Schiffbau oben an.
Wer mag die geringeren aufzaͤhlen? —
Die bewegenden Kraͤfte fand man in der Anlage von Muͤhlen mancherley Art.
In ihnen uͤbte ſich das mechaniſche Genie, und machte Nordholland zu dem einzigen Lande auf der Welt.
3. Wie bey allen großen handelnden Voͤlkern ſtand auch bey den Hollaͤndern der Colonialhandel oben an: und der Oſtindiſche blieb der erſte Zweig deſſelben.
Die Compagnie ſtand jetzt, auch als politiſcher Koͤrper, in ihrer vollen Macht da; und verdraͤngte, trotz des mit der Engliſchen abgeſchloſſenen Tractats, ihre Rivalen, durch die Greuelſcene auf Amboina, endlich voͤllig aus den Molucken.
Behauptung des Monopols, auch auf die gehaͤſſigſte Weiſe, blieb alſo der Hauptzweck.
Die Gewinnung der Producte aber geſchah durch die Unterjochung der einheimiſchen Voͤlker durch Waffen und Tractate.
Die Hollaͤnder ſelber wurden nicht Coloniſten; denn es gab zu Hauſe keine Urſachen, die große Schaaren von ihnen uͤber das Meer getrieben haͤtten.
1619
1623
4. Das neuangelegte Batavia blieb der Mittelpunct des Hollaͤndiſchen Indiens, als Sitz der Regierung; wenn es gleich als Stadt ſich erſt allmaͤhlig hob.
Die Verbreitung theils durch Eroberungen, theils durch bloßen Handel, geſchah von dort aus; jene auf Malabar, Coromandel, Ceylon und andern Inſeln, dieſe durch ihre Verhaͤltniſſe mit China und Japan.
Die den Portugieſen entriſſenen Beſitzungen a. auf Coromandel waren Paliacata 1615, ſtatt deſſen ſeit 1658 Negapatam Hauptort wurde. b.
Auf Malabar Calicut 1656, Cochin und Cananor 1661; wodurch der ganze dortige Pfefferhandel in ihre Haͤnde kam.
Comtoirs waren auſſerdem uͤber beyde Kuͤſten bis in Bengalen verbreitet.
c. Auf Ceylon, als Verbuͤndete des Koͤnigs von Candi gegen die Portugieſen ſeit 1638, Einnahme von Columbo, dem Hauptort 1656.
Mannaar und Jaffanapatam 1658.
Aber bald geriethen die Hollaͤnder ſelbſt in Krieg mit Candy, der bald erſtarb, bald wieder auflebte.
d. Im jenſeititigen Indien Eroberung von Malacca 1640, und Eingang in Pegu und Siam. e. Weitere Verbreitung auf den Sunda-Inſeln; indem ſie von Java ganz Meiſter wurden; auf Celebes 1660, Sumatra u. a. theilweiſe, durch Forts und Comtoirs. f. In Japan gelang es ihnen durch die Revolution von 1639, die Portugieſen zu verdraͤngen; und, wenn gleich unter den groͤßten Beſchraͤnkungen, den Zutritt ſich zu erhalten.
Der Hollaͤndiſche Handel mit China war, zumal ſeit der Vertreibung von Formoſa 1661, weniger wichtig. —
Das ganze Gebiet der Compagnie zerfiel in die 5 Gouvernements von Java, Amboina, Ternate, Ceylon und Macaſſar, wozu aber noch mehrere Directorien und Commanderien kamen.
Alles ſtand unter der Regierung zu Batavia.
5. Die ſicherſte Vormauer ihrer Indiſchen Beſitzungen wurde aber die auf dem Vorgebirge der guten Hoffnung geſtiftete Niederlaſſung.
Sie wurde ihrem Zweck gemaͤß Ackerbau-Colonie; und wuͤrde nach ihrer Lage und ſehr paſſenden erſten Einrichtung noch weit wichtiger geworden ſeyn, haͤtte die Compagnie ſie nicht zum bloßen Wirthshaus auf der Reiſe nach Oſtindien beſtimmt, worin ſie ſelber den Wirth machte.
Sie bildete ein eigenes, das 6te Gouvernement.
1653
Kolbe Beſchreibung des Vorgebirges der guten Hoffnung 1719.
Sparrmann Reiſe nach dem Vorgebirge der guten Hoffnung.
(Aus dem Schwediſchen) Berlin 1784. 8.
Beſchreibung des Vorgebirges der guten Hoffnung von Mentzel.
Glogau 1785. 2 Th.
Barrow travels in Southern Africa.
Lond. Vol. I. 1801.
II. 1804.
6. Dieß große Aufbluͤhen der Oſtindiſchen Compagnie ward aber auch Urſache, daß man auch den Weſtindiſchen Handel, gleich nach dem Wiederausbruch des Kriegs mit Spanien, einer privilegirten Compagnie uͤbergab, die, nach demſelben Muſter gebildet, Braſilien zum Ziel ihrer Eroberungen machte; aber auch bald es empfand, daß Caperey und Krieg auf die Dauer kein eintraͤglicher Erwerbungszweig ſind.
Stiftung der Compagnie 3. Jun. 1621.
Ihre Privilegien umfaßten die Weſt-Kuͤſte von Africa, vom Noͤrdlichen Wendezirkel bis zum Cap; faſt die ganze Oſt- und Weſt- Kuͤſte von America, und die Inſeln des großen Oceaus.
Sie ward in 5 Kammern getheilt; und ihr Fond betrug etwa 7 Millionen Gulden.
— Reiche Caperey der erſten Jahre, beſonders durch Eroberung der Silberflotte 1628.
— Eroberungen auf Braſilien 1630-1640, beſonders unter Graf Johann Moriz von Naſſau ſeit 1636. —
Aber bey der Armuth an Producten war kein großer Handel moͤglich; und wenn gleich in dem Stillſtande mit dem wieder ſelbſtſtaͤndigen Portugal 1641 ihre dortige Eroberungen den Hollaͤndern bleiben ſollten, ſo gingen ſie doch in den naͤchſten Jahren wieder verlohren; und die Compagnie ſank unaufhaltſam.
— Eroberung von St.
Georg della Mina an der Africaniſchen Kuͤſte 1637. — Niederlaſſungen in Weſtindien, auf den Felſeninſeln St. Euſtace 1632, Curaçao 1634, und auf den Inſelchen Saba 1640 und St. Martin 1649; nie durch die Coloniſation, wohl aber durch den Schleichhandel wichtig.
7. Die Fiſchereyen der Republik, ſowohl die große oder Heringsfiſcherey, als der Wallfiſchfang, ſtanden zwar mit den Colonien in keiner Verbindung; wohl aber trugen ſie durch die Streitigkeiten, die mit England uͤber den Heringsfang an der Schottiſchen Kuͤſte entſtanden, ſowohl zu den politiſchen Haͤndeln, als zu den Anſpruͤchen Englands auf die Meerherrſchaft (ſ. unten) bey.
Der Streit uͤber den Heringsfang an der Brittiſchen Kuͤſte ward zuerſt rege gemacht von Jacob I. 1608; erneuert von Carl I. 1635; und von Cromwell 1652; jedoch behaupteten ſich die Hollaͤnder (bis auf 10 Meilen von der Kuͤſte) im Beſitz.
— Der Wallfiſchfang ward ſeit der Aufhebung der Compagnie 1645 allen frey gegeben.
8. Unter den Zweigen des Europaͤiſchen Handels ward der nach der Oſtſee beſonders politiſch wichtig, da er die Republik oͤftrer in die Haͤndel des Nordens verflocht (ſ. unten); wenn auch der Rheinhandel an Wichtigkeit ihn uͤbertraf.
Zu dieſem kam aber vor allen die unermeßliche Frachtſchifffahrt; — (es fehlte den uͤbrigen Voͤlkern noch an Schiffen;) — die jedoch durch die Brittiſche Navigationsacte einen Hauptſtoß erhielt.
9.
Indem die Republik auf dieſe Weiſe ihren Handel zu einem Grade erhob, der nahe an ein Monopol grenzte, wurde es unausbleiblich, daß dadurch eine Rivalitaͤt mit dem gleichfalls aufſtrebenden England entſtand.
Allerdings trug dieſe Rivalitaͤt weſentlich zu den beyden Kriegen unter Cromwell und Carl II.
bey; allein die politiſchen Verhaͤltniſſe verhinderten es nachmals, daß ſie nicht bleibend werden konnte; und damals waren die Streitigkeiten der Handelscompagnien noch immer nicht Streitigkeiten der Staaten.
Fuͤr England aber war dieſer Zeitraum, noch mehr als der vorige, der Zeitraum der Monopole, eine Hauptfinanzquelle waͤhrend der eigenmaͤchtigen Regierung von Carl I.
Die innere Gaͤhrung wurde dadurch erhalten; aber trotz dieſer Maaßregeln ſtieg dennoch ſelbſt damals der Handel und der Wohlſtand der Nation, denn dieſe, nicht die Regierung, war ſeine Schoͤpferinn.
J. Selden mare clauſum ſeu de dominio Maris libri II. Lond. 1635.
Auf Befehl der Regierung geſchrieben.
Eine weitſchweifige hiſtoriſche Induction, die nichts beweiſet. —
Die vier England umgebenden Meere ſeyen ſein Eigenthum: ſchlimm, daß ſie im Norden und Oſten nicht ſo wie in Suͤden und Weſten Grenzen hatten!
10. Der Oſtindiſche Handel blieb in dieſem Zeiraum zwar in den Haͤnden der Compagnie, jedoch nicht ohne Wechſel.
Von den Hollaͤndern von den Gewuͤrzinſeln verdraͤngt, blieben ihr nur einige Factoreyen an den Kuͤſten Malabar und Coromandel; und auch die Acquiſition von Madras verbeſſerte ihre Lage ſo wenig, daß ſie ſich aufzuloͤſen ſchien, und eine freye Fahrt nach Indien anfing; bis Cromwell durch Verſtaͤrkung des Fonds ſie wiederherſtellte, und im Kriege mit Holland ſich ihrer annahm.
1653
1658
Anlage des Forts St. George bey Madras 1620, mit Einwilligung des Koͤnigs von Golconda.
— Ermordung der Englaͤnder auf Amboina 1623, wofuͤr ihnen zwar im Frieden 1651 die Gewuͤrzinſel Poleron zugeſprochen ward, doch ohne daß ſie ſich dort behaupten konnten.
— Bleibende Beſetzung der Felſeninſel St. Helena 1651.
11. Anſiedelungen der Englaͤnder in Weſtindien.
Sie geſchahen durch Privatperſonen auf mehrern der kleinen Antillen, auf die man wenig Werth legte, da ſchlechter Tabak und Baumwolle faſt die einzigen Erzeugniſſe waren.
Erſt ſeitdem auf Barbados der Zuckerbau, aus Braſilien dahin gebracht, anfing zu gedeihen, lernte man ihre Wichtigkeit kennen; und die Eroberung Jamaica's legte ſchon in dieſem Zeitraum den Grund zu der kuͤnftigen Handelsgroͤße der Britten in dieſer Weltgegend.
1641
Erſte Niederlaſſungen auf Barbados und halb St. Chriſtoph 1625.
Auf Berbuda und Nevis 1628.
Auf Monſerat und Antigua 1632.
Eroberung von Jamaica 1655 und Einfuͤhrung des Zuckerbaus daſelbſt 1660.
Auch auf Surinam ſetzten ſich die Englaͤnder ſeit 1640 feſt.
Einnahme der unbewohnten Bahama-Inſeln, und Niederlaſſung auf Providence 1629, gleichſam dem Schluͤſſel von Weſtindien.
The Hiſtory civil and commercial of the Brittish Colonies in the Weſt-Indies by Bryan Enwards 1793. III Vol. 4. Fuͤr die allgemeine Geſchichte des Brittiſchen Weſtindiens das Hauptwerk. —
Der dritte Theil begreift die Kriege auf Domingo.
12. Doch waren es ganz beſonders die Nord- Americaniſchen Colonien, welche in dieſem Zeitraum ſo große Fortſchritte machten, daß die Wichtigkeit derſelben ſchon von der Nation anerkannt wurde.
Der Druck der Puritaner, und die innern Stuͤrme Englands waren es, die Schaaren von Coloniſten uͤber den Ocean trieben.
Die einzelnen Provinzen, anfangs noch unter dem allgemeinen Nahmen von Virginien und Neu-England begriffen, (ſ. oben S. 139.), fingen an, ſich abzuſondern, und erhielten ſeit der Aufhebung der London-Compagnie, und dem Zerfall der Plymouth-Geſellſchaft, Verfaſſungen, die, wenn ſie auch groͤßere Abhaͤngigkeit vom Koͤnig zum Zweck hatten, doch mit republicaniſchen Formen verbunden waren, welche die dortige Lage der Dinge meiſt ſelber erzeugte.
1625
1637
Entſtehung von Maſſachuſet ſeit 1621 und Anlage von Boſton 1627, meiſt durch wahre Fanatiker in Religion und Politik, die ihre Grundſaͤtze auch jenſeit des Meers geltend machten.
Entſtehung von Rhodeisland ſeit 1630, durch Vertriebene aus Maſſachuſet.
— Anlage von Maryland durch Lord Baltimore, und Stiftung der Stadt dieſes Nahmens, mehrentheils durch Catholiken 1632. — Virginien, als Suͤd-Haͤlfte der Kuͤſte, blieb noch ungetrennt; ſtieg aber in gleichem Verhaͤltniſſe mit der Verbreitung des Tabaks.
— Erſte Parlamentsacte, die Nord-Amerikaniſchen Colonien betreffend 1660, als Anerkennung ihrer Wichtigkeit fuͤr Schifffahrt und Handel von Seiten der Nation.
Fuͤr die aͤltere Geſchichte: J. Oldmixon Britiſh Empire in America. Lond. 1708. 2 Voll.
(fortgeſetzt in der 2ten Ausgabe bis 1741.)
Beſchreibung des Brittiſchen America von Chriſt.
Leiſte.
Wolfenbuͤttel 1778.
8.
13. Auch die Franzoſen, aufmerkſam auf beyde Indien, fiengen an, in die Reihe der Colonienbeſitzenden Voͤlker zu treten.
Allein die Verſuche unter Richelieu zur Theilnahme am Oſtindiſchen Handel, blieben noch ohne Erfolge; dagegen gediehen aber die Anpflanzungen auf mehrern der Weſtindiſchen Inſeln, die jedoch, von Privatperſonen angelegt, auch nur Eigenthum von dieſen blieben.
Erſte Niederlaſſungen auf St. Chriſtoph zugleich mit den Englaͤndern 1625.
Von da aus auf Gnadaloupe und Martinique 1635, das ſchon gegen das Ende dieſes Zeitraums viel Zucker producirte. —
Um eben die Zeit die erſten Verſuche zu Niederlaſſungen auf Cayenne; ſo wie auch zu Senegal an der Kuͤſte von Africa.
Fuͤr die aͤltere Geſchichte:
Hiſtoire générale des Antilles, habitées par les Français, par le Père du Tertre.
Paris 1667. III Vol. 4.
14. Spanien verlor durch die wiedererrungene Selbſtſtaͤndigkeit Portugals die ſaͤmmtlichen Colonien desſelben, Ceuta ausgenommen.
Aber wenn ſich gleich Portugal in Braſilien gegen die Hollaͤnder behauptete, ſo entriſſen ihm dagegen die Eroberungen derſelben bis auf Goa und Diu faſt alle ſeine Oſtindiſchen Beſitzungen; ſo wie Ormus ihm von den Perſern, unter Beyſtand der Englaͤnder, genommen wurde.
Nur durch die ſteigende Wichtigkeit von Braſilien konnte es einen Platz unter den Colonial-Voͤlkern behaupten.
1622
Erſte Periode.
Zweyter Theil.
Geſchichte des Noͤrdlichen Staatenſyſtems, von der Aufloͤſung der Calmariſchen Union bis zu den Frieden von Oliva und Copenhagen, 1523-1660.
J. J. Schmauß Einleitung zu der Staatswirthſchaft, zweyter Theil; die Hiſtorie aller zwiſchen den Nordiſchen Potenzen, Daͤnemark, Schweden, Rußland, Polen und Preußen geſchloſſenen Tractaten in ſich haltend.
Leipzig 1747. 4. — Geht bis 1743.
Fuͤr die allgemeine diplomatiſche Geſchichte des Nordens bis dahin noch immer das Hauptwerk.
1.
Auch fuͤr den Norden von Europa war der Anfang des ſechszehnten Jahrhunderts nicht weniger Epoche machend als fuͤr den Weſten.
Die fuͤnf Hauptſtaaten desſelben, Schweden, Daͤnemark, Polen, Rußland, und das damalige Preußen erlitten ſaͤmmtlich einzeln Veraͤnderungen, die ihre kuͤnftige Geſtalt und ihren Charakter entweder ſchon beſtimmten, oder doch vorbereiteten.
2.
Dieſe Veraͤnderungen wurden aber durch zwey Hauptbegebenheiten herbeygefuͤhrt, durch die Wiederaufrichtung des Schwediſchen Throns durch die Aufloͤſung der Calmariſchen Union; und durch die Reformation.
Die foͤrmliche Aufloͤſung jener Verbindung, welche die drey Nordiſchen Reiche unter Einen Regenten hatte ſtellen wollen, ohne je voͤllig ihren Zweck zu erreichen, ſchuf eine Reihe unabhaͤngiger Staaten im Norden, deren Verhaͤltniſſe, ſobald gemeinſchaftliche Beruͤhrungspuncte ſich fanden, ſich auch ſehr eng in einander verſchlangen.
3. Die Reformation wurde fuͤr den Norden von Europa faſt noch politiſch wichtiger, als fuͤr den Suͤden.
Sie fand in drey Hauptlaͤndern, Daͤnemark, Norwegen und Schweden, einen ſo großen Eingang, daß ſie bald hier herrſchend wurde; ſie ward in dem letztern ſogleich, in den beyden andern nachmals, die Grundlage der Verfaſſung; ſie beſtimmte die ganzen nachfolgenden Verhaͤltniſſe von Preußen; und auch das kuͤnftige Schickſal Polens ward großentheils durch ſie vorbereitet.
4. Die herrſchenden Voͤlker des Nordens waren von doppelter, theils germaniſcher, theils ſlaviſcher Abkunft; und dieſe Verſchiedenheit zeigte ſich auch in den Verfaſſungen.
Bey den erſtern hatte ſich auf eine aͤhnliche Weiſe wie in dem weſtlichen Europa das Lehnsweſen ausgebildet; aber auch in demſelben ein Buͤrgerſtand, wenn gleich Adel und Geiſtlichkeit ein großes Uebergewicht hatten.
In den Slaviſchen Landen, Polen und Rußland, hatte aber der Adel, ohne eigentliche Lehnsverhaͤltniſſe, dennoch das Volk zur Leibeigenſchaft herabgedruͤckt; und kein Buͤrgerſtand hatte, beym Mangel an Handelsſtaͤdten, ſich bilden koͤnnen.
So unterſchieden ſich beyde ſehr weſentlich dadurch, daß in den erſtern wenigſtens die Elemente zur Ausbildung einer buͤrgerlichen Verfaſſung vorhanden waren, in den letztern aber ſo gut wie gaͤnzlich fehlten.
1. Daͤnemark.
Seine Koͤnige, ſeit 1447 aus dem Hauſe Holſtein-Oldenburg gewaͤhlt, ſollten Unionskoͤnige der 3 Nordiſchen Reiche ſeyn, waren es aber ſelten; und als Chriſtian II. die Union umſonſt in Schweden erzwingen wollte, brach in Daͤnemark ſelbſt ein Aufſtand gegen ihn aus 1523, der ihm den Thron und bald auch die Freyheit koſtete, 1532. —
Unter ſeinem Nachfolger Fridrich 1. Anfang der Einfuͤhrung der Reformation ſeit 1527 in Daͤnemark, und allmaͤhlig auch in Norwegen.
Vereinigung Daͤnemarks mit Norwegen zu Einem Reich 1532.
Große Beſchraͤnkung der Daͤniſchen Wahlkoͤnige durch ihre Capitulation, den Reichsrath, und die Adminiſtration des Adels.
J. M.
Schroͤkh Chriſtliche Kirchengeſchichte ſeit der Reformation, zweyter Theil, 1804.
Fuͤr die Geſchichte der Einfuͤhrung der Reformation in den Nordiſchen Reichen.
2. Schweden.
Wiederaufrichtung des Thrones von Schweden 1523 durch Guſtav Waſa († 1560) und Befeſtigung desſelben a. durch die veraͤnderten Verhaͤltniſſe mit Daͤnemark unter Fridrich I., und den Vertrag mit ihm zu Malmoͤ 1524. b. Durch Huͤlfe der Reformation, und der damit verbundenen Einziehung der geiſtlichen Guͤter 1527; und c. durch die Einfuͤhrung der Erblichkeit der Krone fuͤr ſeinen Mannsſtamm auf dem Reichstage zu Weſteraͤs 1544.
Ein Gluͤck fuͤr Schweden, daß er lange genug regierte, um ſeinem Hauſe die Nachfolge ſichern zu koͤnnen!
Geſchichte Guſtav's Waſa, Koͤnig von Schweden, von J. W. von Archenholz.
1801. 2 Th.
Nach Schwediſchen Geſchichtſchreibern.
3. Polen, mit dem Großherzogthum Litthauen unter Einem Koͤnige (aber erſt 1569 zu Einem Reiche) vereinigt, bis 1572 noch unter den Jagellonen.
Ob Wahlreich oder Erbreich wußte man ſelbſt in Polen nicht recht; nirgends war des innern und aͤußern Gaͤhrungsſtoffs ſo viel, nirgends der Hoffnung zur Beſſerung ſo wenig, als hier.
Wer mochte die Grenzen nach außen gegen Ruſſen, Tartaren und den Deutſchen Orden, wer vollends die rechtlichen innern Verhaͤltniſſe beſtimmen?
Wie wenig auch das Gluͤck eines Staats zunaͤchſt an ſeine Formen geknuͤpft iſt, ſo giebt es doch gewiſſe ſo unfoͤrmliche, jeder Veredelung abſolut widerſtrebende, Formen, daß nur die Kraft eines Deſpoten, der ſie zertruͤmmert, vielleicht retten kann.
Aber ein ſolcher wohlthaͤtiger Deſpot ward leider!
Polen nie zu Theil. —
Auch die Reformation, wenn ſie gleich bald in Polen Eingang fand, wirkte wenig auf die Nation, denn Localurſachen verhinderten es lange, daß die neuen Secten, — zu denen außer den Evangeliſchen hier auch bald die Socinianer kamen — keine politiſche Partien wurden.
4. Preuſſen.
Weder durch Lage noch durch Umfang ſchien dieſes Land zu einer großen Rolle in Europa geſchickt; aber durch eine wunderbare Verſchlingung ſeiner Schickſale brachte es Einfuͤhrung des Chriſtenthums, und nachmals Einfuͤhrung der Reformation, dazu.
Durch die erſte ſeit 1230-1283 gegruͤndete Herrſchaft des Deutſchen Ordens; Unterjochung der Eingebornen; Entſtehung Deutſcher Handelscolonien, aber auch ewiger blutiger Kriege mit Polen und Litthauen; und zuletzt 1520 zwiſchen dem Orden ſelber, und Land und Staͤdten.
Durch die Einfuͤhrung der Reformation, Seculariſirung des Landes unter dem Heermeiſter Albrecht von Brandenburg 1525; und Umwaͤndelung in ein erbliches Herzogthum, aber als Polniſches Lehen, (ſo weit es nemlich nicht ſchon durch den Thorner Frieden 1469 Polniſche Provinz (Polniſch Preuſſen) geworden war.)
Uebergang an die Churlinie 1618, wodurch deſſen weitere Schickſale und hoͤhere politiſche Wichtigkeit vorbereitet wurden.
Rußland.
Unter Iwan Baſilewitz I. 1462-1505 ward Rußland durch die Befreyung von der Mogolen Herrſchaft, und die Eroberung Nowgorods, wieder zu Einem ſelbſtſtaͤndigen Reiche gemacht, das — wenn gleich meiſt durch den Dnieper und Don begrenzt, — doch ſchon furchtbar durch ſeine Maſſe und ſeinen Eroberungsgeiſt wurde.
Aber fuͤr die Ausbildung im Innern fehlte es in einem Reiche, das gaͤnzlich außerhalb dem Wirkungskreiſe der Reformation — der allgemeinen Triebfeder der National-Bildung — lag, an einem bewegenden Princip; und die geſellſchaftliche Organiſation ſchien hier ſo wenig als in Polen zu verſprechen, haͤtte nicht Regentenkraft hier einen viel freyern Spielraum als dort gehabt.
Schon die Regierung Iwan Baſilewitz II., des erſten Czars, 1533-1584 — des Vorlaͤufers Peter's des Großen — giebt davon einen Beweis, wie man ihn in der Polniſchen Geſchichte vergeblich ſucht.
I. Geſchichte der Haͤndel und Kriege uͤber Liefland bis auf den Anfang des Schwediſch-Polniſchen Succeſſions-Streits. 1553-1600.
5. Bis auf die Mitte des 16ten Jahrhunderts fehlte es zwiſchen den Staaten des Nordens an einem gemeinſchaftlichen Beruͤhrungspunct, weil jeder mehr mit ſich ſelbſt, oder doch nur mit ſeinen naͤchſten Nachbaren beſchaͤftigt war.
Zwar hatte ſchon Iwan Baſilewitz I. ſeine Eroberungen unter andern auch auf Liefland gerichtet; allein der mit Polen auf 50 Jahre geſchloſſene Waffenſtillſtand ſchob die Fehden uͤber dieſes Land hinaus, bis Iwan Baſilewitz II. ſie erneuerte, und Liefland ſeitdem fuͤr den Norden von Europa ungefaͤhr das wurde, was Mayland fuͤr den Suͤden geworden war.
1502
Politiſche Verhaͤltniſſe von Liefland (mit Curland und Semgallen;) ſeit 1525 denen von Preuſſen aͤhnlich.
Einfuͤhrung des Chriſtenthums und Eroberung durch die Schwerdtritter, ſeit 1205, die ſich jedoch 1238 an die Deutſchen Herten anſchloſſen.
Aber 1513 kaufte ſich ihr Heermeiſter Walter von Plettenberg von dieſer Abhaͤngigkeit los; und folgte 1525 dem Beyſpiel von Preuſſen, indem er durch Annahme der Reformation ſein Land — wiewohl ohne Einfuͤhrung der Erblichkeit — ſeculariſirte.
Doch waren die Heermeiſter nur Herren von der weſtlichen Haͤlfte des Landes, da die Erzbiſchoͤfe von Riga ſich die Herrſchaft uͤber ihr Erzbisthum anmaßten.
Dieſe Theilung ward die Quelle von Streitigkeiten und Kriegen, die den ganzen Norden umfaßten.
6. Angriff Iwan Baſilewitz II. auf Liefland; und Tractat des Heermeiſters Gotthard Kettler mit Polen, wodurch 1. Curland und Semgallen ihm als erbliches Herzogthum unter Polniſchem Schutz uͤberlaſſen; dagegen 2. Liefland ſelber mit Polen vereinigt wird, wogegen jedoch der Erzbiſchof von Riga ſich an Schweden anſchließt.
So ward Liefland der Zankapfel zwiſchen den drey Hauptmaͤchten des Nordens; und die Anſpruͤche des Czaars mußten alſo einen allgemeinen Krieg verurſachen, in den auch Daͤnemark, aus Eiferſucht gegen Schweden, verflochten wurde, bis nach einem 25jaͤhrigen Kampfe Rußland ſeine Verſuche aufgeben mußte, und Liefland Polen und Schweden blieb.
1558
1561 28.
Nov.
1562
Einfall des Czaars in Liefland 1558.
Anfang des Kriegs zwiſchen Rußland und Polen, ſo wie zwiſchen Polen und Schweden 1562.
Schreckliche Verwuͤſtungen Lieflands.
Da auch unter dem Vorwande des ſtreitigen Unionswappens 1563 der Krieg zwiſchen Daͤnemark und Schweden ausbrach, ſo ward er zugleich Land- und Seekrieg; und wenn gleich gegen wechſelſeitige Aufgebung aller Anſpruͤche der Friede zwiſchen den beyden letztern zu Alt-Stettin 13. Dec. 1570 wieder hergeſtellt ward, ſo dauerte doch der Lieflaͤndiſche Krieg fort, wo der Czaar vergeblich einen Daͤniſchen Prinzen Magnus als Koͤnig vorzuſchieben ſuchte, bis 1577 ſich Schweden und Polen gegen Rußland verbanden, wodurch die Ruſſen in dem Frieden mit Polen 15. Jan. 1582 und dem Stillſtand mit Schweden 1583 nicht nur ganz Liefland, ſondern auch an Schweden Carelien verloren, und von der Oſtſee ganz abgeſchnitten blieben.
Liefland blieb — jedoch ohne feſte Ausgleichung — halb im Beſitz Polens, halb Schwedens.
7. Waͤhrend und gleich nach dieſen Kriegen ereignete ſich aber in zweyen der Nordiſchen Reiche die hoͤchſt folgereiche Begebenheit des Ausſterbens der herrſchenden Haͤuſer.
In Rußland ging mit dem Sohne Iwan Baſilewitz des Zweyten, mit Czaar Feodor I., der Mannsſtamm des Rurikſchen Hauſes zu Grunde; und es koſtete eine 15jaͤhrige Anarchie, die auch dem Norden neue Kriege bereitete, bis 1613 das Haus Romanow den Thron erhielt.
Aber noch viel wichtiger ward das ſchon fruͤher erfolgte Ausſterben der Jagellonen in Polen.
Seitdem dies Reich dadurch ein foͤrmliches Wahlreich wurde, war auch in der Mitte Europas ein Vulcan entſtanden, deſſen Ausbruͤche faſt bey jeder Regierungsveraͤnderung nicht blos nahe, ſondern oft auch ferne Laͤnder, bedroheten.
1598
1572
Unter den 11 Polniſchen Wahlen von der von Heinrich von Valois 1572 bis zu der von Stanislaus Poniatowsky 1764 ſind kaum drey einmuͤthig zu nennen: der fremde Einfluß und der wilde Factionsgeiſt dauerten von der erſten bis zur letzten fort.
Geſchichte des Schwediſch-Polniſchen Succeſſionsſtreits und ſeiner Folgen bis zu den Frieden von Oliva und Copenhagen, 1600-1660.
Außer Schmauß ſ. oben S. 186. iſt auch fuͤr den Norden von 1578-1637 das Hauptwerk Khevenhiller's Annales Ferdinandei etc. S. oben S. 91.
1.
Indem Liefland zwiſchen den Nordiſchen Maͤchten ein Zankapfel geworden, und zwiſchen Schweden und Polen es auch geblieben war, entſtand zwiſchen dieſen Reichen ein noch viel traurigerer Succeſſionsſtreit, der, zugleich durch die Religionsverhaͤltniſſe und die auswaͤrtige Politik genaͤhrt, uͤber 50 Jahre fortdauerte.
Eine der erſten Fruͤchte der Polniſchen Wahlfreyheit; indem die Polen den Prinzen Sigismund von Schweden, kuͤnftigen Erben dieſes Landes, zu ihrem Koͤnige waͤhlten, und dadurch die Ausſicht zu der monſtroͤſen Vereinigung Zweyer Reiche unter Einem Regenten eroͤffneten, die nicht nur durch die geographiſche Lage, ſondern noch weit mehr durch die Religionsverſchiedenheit getrennt waren.
1587
Sigismund, der Sohn Johann's III. und der Polniſchen Princeſſin Catharina, war, wie die Mutter, eifrig catholiſch, und in den Haͤnden der Jeſuiten.
Durch ihn hofften ſie das Ziel ihrer Wuͤnſche, dem ſie ſchon unter dem Vater nahe zu ſeyn ſchienen, Wiederherſtellung des Catholicismus in Schweden, zu erreichen.
1592
2. Als daher nach dem Tode Johann III. von Schweden ſein Sohn Sigismund auch hier wirklich ſuccediren ſollte, entwickelten ſich die Folgen ſehr bald.
Man traute ſeinen Verſicherungen in Schweden nicht; und ſein zum Regenten beſtellter Oheim Carl hatte auch mehr Luſt in ſeinem eigenen Namen zu regieren.
So entſtand bald Zank, aus dem Zanke Krieg, und die Folge war, daß Sigismund nebſt ſeinen Erben der Krone Schweden verluſtig erklaͤrt; und dieſelbe dem neuen Koͤnig Carl IX. uͤbertragen ward.
Zwiſchen dieſen beyden Fuͤrſten und ihren Deſcendenten dauert daher der Succeſſionsſtreit fort, bis er in dem Frieden von Oliva zu Gunſten der Familie Carl's IX. entſchieden ward.
1598
1600
3. Indeſſen verhinderte die eben damals in Rußland herrſchende Anarchie den wirklichen Krieg, weil beyder Augen auf Rußland gerichtet waren; und Schweden ſowohl als Polen ſich mit der Hoffnung ſchmeichelten, einen ihrer Prinzen auf den Ruſſiſchen Thron zu bringen.
Allein die Erhebung des Hauſes Romanow vereitelte endlich dieſe Ausſichten, indem ſie die Friedensſchluͤſſe zu Stolbowa und Moſcau herbeyfuͤhrte.
1613
Nach Feodor's Tode 1598, deſſen Bruder Demetrius 1591 war ermordet worden, folgt erſtlich deſſen Schwager Boris, der aber 1605, durch einen falſchen Demetrius verdraͤngt, ſich ſelbſt umbrachte.
Zwar ward dieſer durch den von einer Partie zum Czaar ernannten Knaͤs Schuiskoy erſchlagen, 17.
May 1606; allein Polen und Schweden miſchten ſich nun darein, fuͤr ihre Prinzen, oder zum Erobern.
Ein zweyter falſcher Demetrius wird von den Polen unterſtuͤtzt, die ſelbſt Moſkau einnahmen, und ihren Prinzen Wladiſlaw zum Czaar waͤhlen ließen: aber dagegen hieng ſich Schuiskoy an Schweden, durch einen Vertrag zu Wiborg 1609; ward aber dennoch 1610 geſtuͤrzt, worauf Carl IX. nach Einnahme Nowgorods ſeinen zweyten Sohn Carl Philipp zum Czaar zu machen ſuchte, jedoch bereits den 30. Oct. 1611 ſtarb, und ſeinen aͤltern Sohn Guſtav Adolph zum Nachfolger hatte.
Aber die Ruſſiſche Nation half ſich ſelbſt, indem durch eine feyerliche Wahl ein Einheimiſcher, der junge Michael Feodorowitz aus dem Hauſe Romanow, ein Verwandter der Ruriks, 12. Febr. 1613, einmuͤthig zum Czaar ernannt wurde.
Seitdem Fortgang des Kriegs mit Schweden bis zum Frieden von Stolbowa 27. Febr. 1617, worin Schweden Ingermannland, Carelien und Bornholm behielt.
Und mit Polen bis zum 14jaͤhrigen Stillſtande von Moſcau, 3. Jan. 1619 (nachmals in einen Frieden verwandelt zu Wiaſma 15. Jun. 1634:) wodurch Wladiſlaus ſeinen Anſpruͤchen auf Rußland entſagte; aber Smolenſk mit ſeinem Gebiet, Severien und Tſernigow, bey Polen blieb.
4.
Indem aber Polen und Schweden auf dieſer Seite die Haͤnde ſich frey machten, begann nun der Krieg unter ihnen ſelbſt.
Guſtav Adolph eilte, ihn nach Liefland zu verſetzen, und da die Polen keine Luſt hatten, die Schwediſchen Anſpruͤche ihres Koͤnigs zu unterſtuͤtzen, fiel bald nicht blos Liefland, ſondern auch ein Theil des Polniſchen Preußens in die Haͤnde des jungen Schwediſchen Helden.
Haͤtte dieſen nicht der groͤßere Schauplatz in Deutſchland gelockt, was moͤchte aus Sigismund geworden ſeyn?
So wurde aber durch Frankreich hier ein Stillſtand vermittelt, der Guſtav Adolph Zeit ließ, in Deutſchland ſeine Heldenlaufbahn zu beginnen.
1620
1625
Sechsjaͤhriger Waffenſtillſtand zwiſchen Polen und Schweden zu Altmark 26. Sept. 1629; verlaͤngert 12. Sept. 1635 auf 26 Jahre.
Schweden blieb dadurch im Beſitz von faſt ganz Liefland.
5. Die eifrige Theilnahme Schwedens an dem dreyßigjaͤhrigen Kriege gab jetzt dem Norden etwas mehr Ruhe; zumal da auch die Tuͤrken damals gegen die Perſer beſchaͤftigt waren (ſ. oben S. 173).
Aber die Eiferſucht Daͤnemarks gegen Schweden, die theils in dem perſoͤnlichen Character Chriſtian's IV. und Guſtav Adolph's, theils in dem ſchnellen Wachsthum Schwedens ihren Grund hatte, verurſachte zwiſchen dieſen Staaten ein Mißtrauen, das wiederholt in Kriege ausbrach, ohne daß Daͤnemark es zu hindern vermochte, daß durch den Weſtphaͤliſchen Frieden das Uebergewicht Schwedens entſchieden ward.
Bereits 1611 hatte Chriſtian IV. die Verlegenheit Schwedens durch die Verflechtung in den Polniſch-Ruſſiſchen Krieg zu einem gluͤcklichen Angriff auf Carl IX. genutzt, der erſt nach deſſen Tode durch den Frieden zu Sioͤroͤd 20. Jan. 1613 mit Herausgabe der Daͤniſchen Eroberungen gegen Eine Million Thaler von Schwediſcher Seite, endigte.
Die fuͤr Chriſtian IV. ſo ungluͤckliche Theilnahme an dem Deutſchen Krieg (ſ. oben S. 145) noͤthigte ihn ſeit dem Luͤbecker Frieden 1629 Ruhe zu halten; allein die großen Ausſichten Schwedens waͤhrend der Weſtphaͤliſchen Friedensunterhandlungen reizten um ſo mehr aufs neue die Eiferſucht Daͤnemarks, da Oeſtreich ſie aufachte, und hatten den Krieg von 1643-1645 zur Folge.
Ueberfall und Einnahme Holſteins und Juͤtlands durch Torſtenſohn, Sept. 1643; Einfall in das (damals Daͤniſche) Schonen.
Auch kam eine Hollaͤndiſche Flotte der Schwediſchen zu Huͤlfe.
Friede zu Bromſebroͤe 13. Aug. 1645.
Schweden erhaͤlt 1. voͤllige Befreyung von Zoll und Viſitation im Sund und auf der Elbe bey Gluͤcksſtadt.
2. Auf immer abgetreten von Daͤnemark Jempteland, Herjedalen, und die Inſeln Gothland und Oeſel, und als Unterpfand auf 30 Jahre Halland.
6. Durch dieſen und durch den Weſtphaͤliſchen Frieden war die Uebermacht Schwedens im Norden allerdings ſo groß, daß es nur von dem perſoͤnlichen Character ſeiner Koͤnige abzuhaͤngen ſchien, welchen Gebrauch ſie davon machen wollten.
Unter der Selbſt-Regierung Chriſtinen's, deren auswaͤrtiger Einfluß ſeit dem Weſtphaͤliſchen Frieden ſich faſt bloß auf fruchtloſe Unterhandlungen beſchraͤnkte, war keine Gefahr zu beſorgen; allein als ſie die Regierung ihrem Vetter Carl Guſtav uͤbergab, aͤnderte ſich die Lage.
Schon fruͤher zum Feldherrn gebildet, und voll Ehrgeiz und unruhiger Thaͤtigkeit, beſtieg der neue Pyrrhus den Thron mit Eroberungsentwuͤrfen, die allen Frieden im Norden, ſo lange er lebte, unmoͤglich machten.
1654 bis 1660
1655
7. Neuer Krieg mit Polen, weil Koͤnig Johann Caſimir ihn nicht anerkennen, und ſeine Anſpruͤche auf Schweden nicht aufgeben wollte.
Die außerordentlichen Fortſchritte gegen Polen, (das auch außerdem mit Rußland wegen der Coſacken in einen ungluͤcklichen Krieg gerathen war), wodurch das ganze Reich nur eine Schwediſche Provinz werden zu ſollen ſchien, weckten aber in gleichem Grade mehr die Theilnahme der Nachbaren, je groͤßere und kuͤhnere Entwuͤrfe Carl Guſtav machte, die, zunaͤchſt auf die Vernichtung Daͤnemarks gerichtet, nichts geringeres als die Errichtung einer großen Nordiſchen Univerſalmonarchie zum Ziel zu haben ſchienen; aber durch die Theilnahme von halb Europa erſchwert, und bald durch den ploͤtzlichen Tod des Koͤnigs vernichtet wurden.
1654
Einfall des Koͤnigs in Liefland und Polen 1655, Einnahme von Warſchau und Flucht Joh. Caſimir's nach Schleſien.
Aber Polen war leichter einzunehmen als zu behaupten; große Inſurrection, und 3taͤgige Schlacht bey Warſchau 18-20. Jul. 1656 zum Nachtheil der Polen.
Große Verbreitung des Krieges, indem der Czaar Alerei, Kayſer Leopold I., Friedrich III. von Daͤnemark (May und Juni 1657), und bald auch der Churfuͤrſt Friedrich Wilhelm von Brandenburg (Sept. 1657) ſich gegen Schweden erklaͤren.
Schneller Verluſt von ganz Polen bis auf Polniſch-Preußen, aber Verſetzung des Kriegsſchauplatzes, da Carl Guſtav auf die Daͤnen losgeht, nach Daͤnemark.
Einnahme Daͤnemarks, Uebergang uͤber die gefrornen Belte Febr. 1658., und Friede zu Roſchild 26. Febr. Bedingungen:
1. Daͤnemark tritt an Schweden ab auf immer Halland, Schonen, Blekingen, Bahus, Drontheim, und die Inſel Bornholm.
2. Beſtaͤtigung der Zollfreyheit im Sunde.
3. Aufhebung des Lehnsnexus des Herzogs von Holſtein-Gottorp gegen Daͤnemark.
— Allein die Schwaͤche Daͤnemarks hatte die Eroberungsplaͤne Carl Guſtav's nur erneuert.
Daher ploͤtzlich neuer Einfall von Holſtein aus in Seeland Aug. 1658, um mit der Zerſtoͤrung der Hauptſtadt das Reich zu zernichten.
Aber die Belagerung Cronburgs gab den Daͤnen Zeit zur Beſinnung; und die tapfere Vertheidigung Copenhagens ſelbſt den Fremden, Oeſtreichern, Polen, Brandenburgern und mehrern deutſchen Fuͤrſten, Zeit zu Lande, vor allen aber den Hollaͤndern, mit einer Flotte zu Huͤlfe zu kommen.
Aufhebung der Belagerung, und ploͤtzlicher Tod Carl Guſtav's 23. Febr. 1660.
8.
Mit Carl Guſtav ſtarben auch ſeine wilden Projecte.
Allenthalben ward im Norden jetzt leicht Friede, weil Alles den Frieden wollte; und dieſe Friedensſchluͤſſe wurden um ſo viel wohlthaͤtiger, weil auch die Keime der bisherigen Kriege, mit Ausnahme der Coſackenunruhen, durch ſie ausgerottet wurden.
Friede zwiſchen Schweden und Daͤnemark unter der Vermittelung Frankreichs und der Seemaͤchte zu Copenhagen 27.
May 1660.
Wiederholung des Friedens zu Roſchild; jedoch bleibt das wieder eroberte Amt und Stadt Drontheim bey Daͤnemark.
Friede zwiſchen Schweden und Polen zu Oliva 23. April 1660.
Bedingungen: 1. Joh. Caſimir entſagt fuͤr ſich und ſeine Nachkommen allen Anſpruͤchen auf Schweden.
2. Polen tritt an Schweden ab Liefland (mit Ausnahme des ſuͤdlichen, oder fruͤheren Polniſchen, Theils), Eſthland und die Inſel Oeſel.
3.
Der von den Schweden gefangene Herzog von Curland wird freygegeben und reſtituirt.
Friede zwiſchen Schweden und Rußland zu Cardis 21. Juni 1661.
Herausgabe der Eroberungen und Wiederherſtellung auf den alten Fuß.
Sam. Pufendorfii de rebus geſtis Caroli Guſtavi L. VII. Norimberg.
1696. fol.
Das Hauptwerk fuͤr die Geſchichte der Kriege des Koͤnigs.
Mémoires du Chev.
de Terlon depuis 1656-1661.
Paris 1681. 2 Voll. 12. —
Der Verfaſſer war Franzoͤſiſcher Geſandter bey Carl Guſtav, und genoß deſſen Vertrauen.
9. Wenn ſich Schweden durch dieſe Friedensſchluͤſſe nicht nur den Beſitz Lieflands, ſondern auch der bisherigen Daͤniſchen Provinzen an ſeiner Kuͤſte ſicherte, ſo erndteten Preußen und Daͤnemark daraus andere Fruͤchte.
Churfuͤrſt Friedrich Wilhelm, unter dem ſich Brandenburg ſchon zu einer bedeutenden Macht erhob, nutzte den Schwediſch-Polniſchen Krieg mit ſeltner Gewandtheit dazu, ſich von dem Lehnsverhaͤltniß Preußens gegen Polen loszumachen.
Indem er anfangs auf Schwediſche Seite treten zu wollen ſchien, erkaufte er dieſe Unabhaͤngigkeit von Polen durch den Tractat zu Welau.
Als aber Carl Guſtav ihn zu ſeinem Vaſallen machen, als er vollends eine große Monarchie ſtiften wollte, empfand der Churfuͤrſt ſehr gut das Gefaͤhrliche ſeiner eigenen Lage dabey; und ward einer ſeiner thaͤtigſten Gegner.
Der Tractat von Oliva beſtaͤtigte ihm die gaͤnzliche Unabhaͤngigkeit Preußens, ſowohl von Schweden als Polen.
1657 19. Spt.
10. Fuͤr Daͤnemark ward der uͤberſtandene Sturm die Veranlaſſung zu einer Staatsveraͤnderung, wodurch Friedrich III. Erbkoͤnig und unumſchraͤnkter Souverain wurde.
Den Keim zu derſelben hatte freylich ſchon laͤngſt das entſtandne Mißverhaͤltniß der Staͤnde gelegt; doch bedurfte es eines Zuſammenfluſſes von Umſtaͤnden, wie die gegenwaͤrtigen, um ihn zur Reife zu bringen.
Ein Koͤnigspaar, wie Friedrich III. und ſeine Gemahlin, unterſtuͤtzt durch einen treuen Diener wie Gabel, vermag viel fuͤr ſich; was vollends, wenn Maͤnner, wie Biſchof Svane und Buͤrgermeiſter Nanſen, ihren Wuͤnſchen entgegenkammen?
Aber wer mag einer Revolution ihre Grenzen vorſchreiben?
Vernichtung des Wahlreichs und der Adelsariſtocratie war der urſpruͤngliche Zweck; gaͤnzliche Vernichtung der ſtaͤndiſchen Verfaſſung hatte wohl ſelbſt der Koͤnig nicht erwartet.
So aber ward Friedrich III. geſetzlich durch die Souverainitaͤtsacte und das Koͤnigsgeſetz der unumſchraͤnkteſte Monarch in Europa.
1660 16. Oc.
1661 10. Jan.
Geſchichte der Revolution in Daͤnemark von L. T. Spittler.
Berlin 1796.
Zweyte Periode.
Von dem Anfang des Zeitalters Ludewig's des XIV. bis auf den Tod Friedrich's des Großen, und den Anfang des revolutionairen Zeitalters 1661-1786.
1. Wenn der allgemeine Character der vorigen Periode durch die Verflechtung der Religion und der Politik beſtimmt ward, ſo wird es der gegenwaͤrtige durch die Verflechtung des Geld-Intereſſes mit der Politik.
Dieſe immer ſteigende politiſche Wichtigkeit der Finanzen war allerdings im Ganzen eine Folge der ſtets ſich weiter ausbildenden Cultur von Europa, welche die Staaten zu der Auffaſſung mehrerer Zwecke, meiſt ſehr koſtſpieliger Zwecke, noͤthigte; aber auf gar keine feſte Principien gegruͤndet, hat ſie zu Irrthuͤmern gefuͤhrt, ohne deren klare Anſchauung die folgende Geſchichte Europas nicht uͤberſehen werden kann.
Man empfand es, daß zwiſchen National- und Regierungsvermoͤgen ein Verhaͤltniß ſtatt finden muͤſſe, und ſtrebte daher Nationalreichthum zu befoͤrdern; aber die drey großen Fragen, welche ihrer Natur nach die Grundlage der Staatswirthſchaft ausmachen:
1. Worin beſteht, und woraus entſteht Nationalreichthum?
2. Welchen Einfluß darf ſich eine Regierung auf die Befoͤrderung des Nationalreichthums anmaßen?
Und 3.
Welches Verhaͤltniß findet zwiſchen den Einkuͤnften der Nation und der Regierung ſtatt? wurden ſo lange ununterſucht gelaſſen, bis ſich eine Routine gebildet hatte, gegen welche ſelbſt beſſere Grundſaͤtze nur wenig vermochten.
Das aus den Maximen, welche ſich durch dieſe Routine gebildet hatten, abſtrahirte Syſtem iſt es, welches unter dem Nahmen des Mercantilſyſtems begriffen wird, und alſo nichts als die auf Regeln gebrachte Praxis iſt.
Man findet es am beſten dargeſtellt in:
Staatswiſſenſchaften von v. Juſti.
Goͤttingen 1755. II Th.
2. Wenn jene beſſern Grundſaͤtze das Vermoͤgen einer Nation uͤberhaupt in die groͤßere oder geringere Maſſe ihrer Guͤter ſetzen, ſo ſetzte es dagegen die Praxis immer mehr in die Summe ihres baaren Geldes.
Da man deſſen Vermehrung allein als reellen Gewinn, deſſen Verminderung allein als reellen Verluſt betrachtete, beſtimmte ſich dadurch der hoͤchſte Zweck der Staatswirthſchaft, da ſelbſt alle Befoͤrderung der Induſtrie nur Gelderwerb zur Abſicht haben ſollte.
Indem man den ganzen Geſichtskreis der Staatswirthſchaft auf eine ſo unglaubliche Weiſe beſchraͤnkte, floß daraus eine ganze Reihe der verkehrteſten Maaßregeln, die deſto druͤckender wurden, da uͤber ihre Rechtmaͤßigkeit, ja ſelbſt uͤber ihre Klugheit, kaum ein Zweifel entſtand.
3. So beſchraͤnkt die Anſicht von dem Weſen des Nationalreichthums blieb, ſo beſchraͤnkt blieb auch die von den Quellen desſelben.
Da man ein Fabriken- und Seehandel treibendes Volk das reichſte werden ſah, ſo befeſtigte ſich der Glaube, daß Fabriken und Seehandel uͤberhaupt die erſte Quelle des Reichthums — Umſatz und Veredlung wichtiger als die Production — ſey.
Theilnahme am Handel, und Anlage von Fabriken ward alſo nun das große Ziel der innern Politik.
4. Da der Seehandel ſeinen wichtigſten Beſtandtheilen nach Colonialhandel iſt, ſo war wieder eine natuͤrliche Folge davon, daß die Colonien eine immer groͤßere Wichtigkeit erhielten, und dadurch wiederum die Seemaͤchte, da nur ſie Colonien beſitzen und vertheidigen konnten, ein viel groͤßeres Gewicht in die Wagſchale der Politik werfen konnten, als unter andern Umſtaͤnden moͤglich geweſen waͤre.
5.
Dieſe Ideen wurden aber recht practiſch wichtig, weil die Regierungen die ganze Lenkung der Nationalthaͤtigkeit — alſo vor allem des Handels und der Kunſt-Induſtrie — aber auch was ſonſt nicht?
— ſich zuzueignen kein Bedenken trugen.
Es geſchah dies theils durch Anlage privilegirter Fabriken, theils durch Zolltarife, theils durch gaͤnzliche Verbote von Einfuhr oder Ausfuhr mancherley Artikel.
Man mochte ſchlecht, man mochte theuer kaufen, wenn nur das Geld im Lande blieb; ſelbſt Kenntniſſe und Einſichten ſollten nur im Lande fabricirt und geholt werden duͤrfen!
So bildete ſich, indem man die erſten Grundbegriffe von Geld, von Handel, von Einfluß der Regierung darauf gaͤnzlich verkannte, indem man die ganz verſchiedenen Sphaͤren von politiſcher und mercantiliſcher Unabhaͤngigkeit mit einander verwechſelte, ein Iſolirungsſyſtem, dem zu Folge jeder Staat ſich moͤglichſt ſelbſt genug ſeyn, nicht kaufen, ſondern nur verkaufen ſollte.
Sonderbare Inconſequenz!
Gerade in dem Zeitalter, wo jede Regierung Handel haben wollte, arbeiteten alle dahin, den Handel moͤglichſt zu vernichten!
6.
Auf den erſten Blick mag es raͤthſelhaft ſcheinen, wie dennoch in dieſem Zeitalter ſich der Handel ſo maͤchtig heben, und eine nie geſehene Hoͤhe erreichen konnte.
Allein theils bildete jenes Syſtem ſich nur allmaͤhlig aus, theils war die Natur maͤchtiger als die Regierungen, und wenn endlich ſchon ſie dem Syſtem der Autarkie ſeine Grenzen vorſchrieb, ſo kam noch hinzu, daß mehrere Producte ferner Welttheile einen ſolchen Eingang in Europa fanden, daß ſie nicht mehr Gegenſtaͤnde des Luxus, ſondern des Beduͤrfniſſes, und dadurch unermeßlich wichtig wurden.
Nur einzelne Handelszweige einzelner Voͤlker ſind durch die Verfuͤgungen der Regierungen aufgebluͤht; der Welthandel im Ganzen nicht durch ſie, ſondern trotz ihnen.
7. Die Folgen, welche die Anwendung dieſer Grundſaͤtze fuͤr die wechſelſeitigen Verhaͤltniſſe der Staaten hatte, konnten im Frieden und Kriege nicht anders als hoͤchſt nachtheilig ſeyn.
Es wurde dadurch im Frieden:
1. ein beſtaͤndiges Mißtrauen erhalten, da jeder glaubte uͤbervortheilt zu werden, dem ſelbſt die vielen geſchloſſenen Handelsvertraͤge nur neue Nahrung gaben.
2.
Gegen die durch Handel ſich bereichernden Staaten — da man in ihrem Gewinne nur ſeinen Schaden zu ſehen glaubte — ein Neid erregt, der in gleichem Maaße mit dem Wachsthum ihres Handels ſtieg; und nur zu oft in wilde Kriege ausbrach.
— Im Kriege ſelber aber 1. das Streben, den Handel des Feindes zu vernichten, und daher die nichts entſcheidende Caperey, mit allen ihren Mißbraͤuchen.
2. Die Verbreitung der Kriege nach den Colonien.
3. Beſchraͤnkungen und Bedruͤckungen des neutralen Handels, ſobald man ſich ſtark genug dazu hielt. —
Die allmaͤhlige Entwickelung dieſer Keime erzeugte endlich Extreme, wie noch kein Zeitalter ſie geſehen, und Niemand ſie geahnet hatte.
8. Aus dem ganzen Zuſtande der Geſellſchaft, in Verbindung mit den ſteten Spannungen, die das Mercantilſyſtem erzeugte, ging das der ſtehenden Heere hervor, das, ſchon fruͤher gegruͤndet, durch Ludewig XIV. und Friedrich II. ſeine Ausbildung erhielt.
Es wirkte weder auf die Verminderung der Kriege, noch auf die Moralitaͤt wohlthaͤtig zuruͤck; aber es erzeugte die Vortheile a. eines mehr ſichern Ruheſtandes im Frieden, b. einer vielfachen Milderung der Uebel des Kriegs, c. einer beſſern Ordnung in den Finanzen, d. einer Belebung und Erhaltung des Ehrgefuͤhls, — bey allen Mißbraͤuchen der Quelle unendlichen Gutes, weil es den Geiſt der Nationen hob. —
So wurde der militairiſche Character, mit dem mercantiliſchen vereinigt, der hervorſtechende des ganzen Zeitraums.
9. Wenn gleich in dieſer Periode oͤftere Verſuche gemacht wurden, durch die Zerſtoͤrung des politiſchen Gleichgewichts den Principat einer einzelnen Macht in Europa zu gruͤnden; ſo wurden dieſe doch immer vereitelt; und ihre Vereitelung trug natuͤrlich dazu bey, dasſelbe deſto mehr zu befeſtigen.
Die Seemaͤchte wirkten dazu in dieſem Zeitraum noch weit mehr als in dem vorigen; da ihr Intereſſe die Aufrechthaltung desſelben erforderte, und das auf Handel und Colonien gelegte Gewicht ihren Einfluß entſcheidend machen konnte.
So blieb das Staatenſyſtem von Europa, bey aller noch ſo großen Ungleichheit ſeiner Glieder, doch ein Syſtem ſelbſtſtaͤndiger und unabhaͤngiger Staaten.
10. Die Verhaͤltniſſe zwiſchen den Staaten wurden aber in dieſem Zeitraum noch viel enger durch die Ausbildung, welche das Geſandtſchaftsweſen erhielt.
Die ſeit Richelieu herrſchend gewordene Sitte der großen Hoͤfe, beſtaͤndige Geſandtſchaften ſelbſt an kleinern zu halten, ward von dieſen erwiedert, und das Ganze erhielt dadurch ſeinen Umfang.
Wenn das Gewebe der politiſchen Verhandlungen dadurch um vieles dichter werden mußte, ſo war die Verflechtung der Perſoͤnlichkeiten in die Politik vielleicht die verderblichſte Folge, weil die kleinlichen Leidenſchaften der Regenten und ihrer naͤchſten Umgebungen nur zu oft durch unguͤnſtige Geſandtſchaftsberichte aufgeregt wurden, die ſelbſt Kriege herbeyfuͤhrten und verlaͤngerten.
Dagegen beſtimmte das Geſandtſchaftsweſen am meiſten die Formen der auswaͤrtigen Politik; und wer in der Beobachtung dieſer Formen etwas mehr als leeres Ceremoniel ſieht, wird nicht anſtehen, ſeinen Werth auch darnach zu wuͤrdigen.
Zwar gruͤndete ſchon Ferdinand Catholicus das Halten ſtehender Geſandtſchaften, aber nur an einzelnen Hoͤfen.
Erſt ſeitdem die Franzoͤſiſche Politik unter Ludwig XIII. und XIV. faſt ganz Europa umfaßte, erweiterte ſich auch das Geſandtſchaftsweſen; und mit der Erweiterung beſtimmte ſich auch das Ceremoniel.
Erſter Zeitraum.
Von 1661 bis 1700.
Erſter Theil.
Geſchichte des ſuͤdlichen Europaͤiſchen Staatenſyſtems in dieſem Zeitraum.
1. Der jetzt folgende Zeitraum traͤgt vorzugsweiſe den Namen des Zeitraums Ludwig's XIV., weil er die goldne Zeit dieſes Monarchen umfaßt.
Schon dieſe Benennung zeigt, daß Frankreich in demſelben der vorwaltende Staat in Europa war.
Aber wenn gleich dieſer Vorrang zum Theil auf die Waffen gegruͤndet war, ſo war er es doch noch weit mehr auf die uͤberwiegende Cultur, die durch ihren Glanz nicht weniger als ihre Vielſeitigkeit den Blick des Auslandes feſſelte.
Ihr verdankte die Nation die Herrſchaft ihrer Sprache; und gruͤndet Herrſchaft der Sprache nicht immer gewiſſermaßen Herrſchaft des Volks?
Die Eroberungen durch die Waffen blieben doch am Ende ſehr beſchraͤnkt; aber dieſe friedlichen Eroberungen umfaßten die cultivirte Welt; und waren unvergaͤnglich; weil ſie nicht auf Zwang, ſondern Freyheit gegruͤndet waren.
Le ſiécle de Louis XIV.
(par Mr. de Voltaire) à Berlin 1751.
Noch immer mehr Skizze als Ausfuͤhrung.
Fuͤr die Geſchichte der ſchoͤnen Litteratur La Harpe Cours de litterature Vol. IV. etc. Paris 1800.
Aber daneben vor allen F. Bouterwek Geſchichte der Franzoͤſiſchen Litteratur B. II. Goͤttingen 1807.
2. Allerdings war auch Frankreich nicht nur durch Bevoͤlkerung, Umfang, Lage, ſondern auch durch die von Richelieu vergroͤßerte koͤnigliche Gewalt der maͤchtigſte Staat von Europa; aber dieſe Gewalt blieb doch noch weit von reinem Deſpotismus entfernt.
Zu dieſem war die Verfaſſung viel zu verwickelt.
Welche Grenzen ſetzten nicht Adel und Geiſtlichkeit, welche nicht Herkommen und oͤrtliche Rechte der koͤniglichen Willkuͤhr?
Sie konnte Einzelnen furchtbar werden, nicht der ganzen Nation; nicht mal leicht einzelnen maͤchtigen Corps.
So konnte trotz ihr ſich Nationalgeiſt erhalten, den der Glanz des Zeitalters erhoͤhte.
Aber freylich ſchienen auch die inneren Verhaͤltniſſe der uͤbrigen Hauptſtaaten des ſuͤdlichen Europas, Spaniens, Englands, der Niederlande und Deutſchlands, recht dazu gemacht zu ſeyn, Frankreich emporzuheben, indem ſie ihm zur Folie dienten.
1. Spanien, nach dem Tode Philipp's IV. († 1665) unter dem minderjaͤhrigen und nie muͤndigen Carl II. († 1700), erſcheint, wenn gleich fortdauernd in ſeinen Niederlanden das Ziel der Franzoͤſiſchen Eroberungen, doch mehr in einem paſſiven als activen Zuſtande.
Aber wenn die Urſachen der Unmacht Spaniens auch zum Theil in der Schwaͤche der Regierungen und ihren Fehlgriffen lagen (ſ. oben S. 122.), ſo lagen ſie doch noch viel mehr in der Verfaſſung und in den Sitten.
In einem Reiche, wo die hohen Regierungsſtellen erkaufte 3 bis 5jaͤhrige Pfruͤnden ſind; wo das Landeigenthum faſt ganz in den Haͤnden der Geiſtlichkeit und des Adels, und dennoch jede Sorge fuͤr Oekonomie unanſtaͤndig iſt; wo man bey dem Mangel der Circulation keine Capitale belegt, und Silbergeſchirr den Reichthum ausmacht — muß endlich allgemeine Verarmung mitten im Reichthum entſtehen.
Welche Stockung vollends, wenn im Kriege die Schaͤtze von America ausblieben?
Lettres de l'Eſpagne (par Md. d'Aulnoi) Paris 1682.
und
Relation de la Cour d'Eſpagne.
Paris 1687.
Unſtreitig die lebendigſte Schilderung des elenden Zuſtandes!
2. England, unter der Regierung des unwuͤrdigen Carl's II. und (ſeit Clarendon's Fall 1667) ſeiner feilen Miniſter dem fremden Einfluſſe Preis gegeben, war ohne beſtimmten politiſchen Charakter, weil ein fortdauernder Widerſpruch zwiſchen den Grundſaͤtzen der Stuarts und der Mehrheit der Nation war, der endlich eine Cataſtrophe herbeyfuͤhren mußte, wie die der Revolution 1688, welche Jacob II. vom Thron ſtuͤrzte, und Wilhelm III. darauf erhob.
3. Die Republik der vereinigten Niederlande, maͤchtig zur See, aber um ſo viel ſchwaͤcher zu Lande, da das Intereſſe der jetzt herrſchenden ſtaͤndiſchen Partie unter dem Rathspenſionair von Holland, Jean de Wit 1653- 1672, die Schwaͤchung der Landmacht erforderte.
Groß als Staatsmann, ſo weit man mit Negociationen reichte, mußte de Wit die Erfahrung machen, daß ſtetes Negociiren eine Cataſtrophe eher herbeyfuͤhrt, als abwendet.
4. Oeſtreich, unter Leopold I., war zu ſehr durch die Ungriſchen Haͤndel mit ſich ſelbſt und mit den Tuͤrken beſchaͤftigt, als daß es ſeine volle Macht je gegen Frankreich haͤtte gebrauchen koͤnnen.
Aber welche Ungleichheit erzeugte auch nicht die perſoͤnliche Verſchiedenheit der Monarchen? — Welche Ungleichheit die Talente der Miniſter und Feldherren?
Und was ließ ſich nicht durch den geheimen Einfluß der Jeſuiten ausrichten, in deren Haͤnden Leopold war; da Jeſuiten auch die Beichtvaͤter am Franzoͤſiſchen Hofe waren?
5.
Das Deutſche Reich konnte unter den jetzt eintretenden Verhaͤltniſſen ſeine Schwaͤche nicht verbergen; und die folgende Geſchichte zeigt, daß Ludwig XIV. es nur zu bald ausgeſpuͤhrt hatte, was Gewalt und Politik hier anrichten konnte.
Allein die neue Reichsmatrikel 1681, wenn ſie auch nicht die weſentlichen Maͤngel der Reichskriegsverfaſſung heben konnte, gab doch den Beweis, daß die Nation nicht hinter dem Zeitalter zuruͤckblieb; und das Gewicht, das der große Churfuͤrſt in die Wagſchaale der Politik warf, zeigte, was auch Einzelne Reichsſtaͤnde vermochten.
I.
Staatshaͤndel in Europa von 1661 bis 1700.
Außer den allgemeinen Werken uͤber Franzoͤſiſche und Niederlaͤndiſche Geſchichte gehoͤrt hieher:
Hiſtoire de la vie et du regne de Louis XIV. publiée par Mr. Bruzon de la Martiniere, à la Haye 1740. 5 Voll.
4. Schaͤtzbar, da ſie nicht im Hofton geſchrieben iſt.
Hiſtoire du regne de Louis XIV. par Mr. Reboullet.
1746. 9 Voll. 12.
Der Verfaſſer war Jeſuit.
Von Memoires, die vor kurzem erſchienenen:
Mémoires Hiſtoriques et inſtructions de Louis XIV. pour le Dauphin ſon fils in den Oeuvres de Louis XIV. Paris 1806. 6 Voll.
Beſonders die beyden erſten Baͤnde.
Oeuvres de Louis D. de St. Simon. Paris 1791.
13 Voll. S.
Lebendige Schilderung der Hauptperſonen, aus eigner Anſicht.
1. Gleich in dieſen erſten Jahren veraͤnderte das ſchnelle Emporſteigen Frankreichs die Verhaͤltniſſe des weſtlichen Europas.
Das Genie Eines Mannes verſchaffte dieſem Reiche außer geordneten Finanzen zugleich Manufacturen, Handel, Colonien, Haͤfen, Canaͤle, eine maͤchtige Marine; dieß Alles umſtralt von dem Glanz hoher wiſſenſchaftlicher, militairiſcher und geſellſchaftlicher Cultur.
Aber die Art und Weiſe, wie Colbert Frankreich in die Reihe der erſten Handelsmaͤchte ſtellte, gruͤndete auch ſofort den kuͤnftigen Einfluß des Mercantilſyſtems auf die allgemeine practiſche Politik.
Neue auswaͤrtige Verhaͤltniſſe, in welche Frankreich durch ſeine Colonien, ſeine monopoliſirenden Handelsgeſellſchaften, und ſeine Handelsvertraͤge geſetzt ward.
Colbert's Manufacturen gediehen, weil der Zuſtand der Geſellſchaft fuͤr ſie reif war; ſeine auswaͤrtigen Handelsplaͤne, nach Hollands Beyſpiel geformt, konnten ſchwerlich gedeihen; weil Frankreich kein Holland war, noch werden konnte.
Tableau du miniſtére de Colbert, à Amſterdam 1774.
Eloge politique de Colbert par Mr. Pelissery; à Lauſanne 1775. —
Keins von beyden erſchoͤpft den Gegenſtand.
2. Die Einrichtungen der Englaͤnder und Hollaͤnder trugen auf der andern Seite nicht weniger dazu bey, der wechſelſeitigen Handelseiferſucht Nahrung zu geben.
Die beſtaͤtigte und erweiterte Schiffahrtsacte der erſten, die großen Handelscompagnien der letztern; das wechſelſeitige Streben Aller, ſich zu verdraͤngen, oder ſich den Markt zu verderben, was haͤtte es fuͤr andere Folgen haben koͤnnen?
1660
Mémoires de J. de Wit, traduits de l'Hollandois.
Ratisbon. 1709.
12. Lehrreiche Auseinanderſetzung des Intereſſe der Republik in Ruͤckſicht auf Politik und Handel; und der damaligen politiſchen Anſichten uͤberhaupt.
3. Neben dieſer neu erwachenden Handelspolitik wirkten allerdings aber, und noch ſchneller und ſtaͤrker, Ludwig's XIV. Ruhmſucht und Vergroͤßerungsentwuͤrfe, durch Louvois unterhalten.
Der Rangſtreit mit Spanien, die Policeyhaͤndel mit Rom, wie unwichtig auch an ſich, ſind doch ſehr wichtig durch die Anſpruͤche, in Allem der Erſte ſeyn zu wollen.
Ließen ſich dieſe mit den bisherigen Verhaͤltniſſen unter freyen Staaten vereinigen? —
Die Ausfuͤhrung der Lieblingsidee, ſich der Spaniſchen Niederlande zu bemaͤchtigen, verflocht indeß Ludwig XIV. in eine Reihe von Verhandlungen und zugleich in engere Verbindungen mit der Republik der vereinigten Niederlande, die ihm bald laͤſtig wurden, da ſie die ihm wichtigeren Verhaͤltniſſe mit England ſtoͤrten, die ihm ſchon den Erwerb von Duͤnkirchen eingebracht hatten.
1661
1662
1662
Verhandlungen zwiſchen dem Großpenſionair de Wit, und dem Marquis d'Eſtrades in Haag, um das Project wenigſtens zu modificiren.
Allianz-Tractat mit der Republik 27. April 1662.
Lettres, Mémoires et Négociations de Mr. le Comte d'Estrades.
Londres 1743.
T. I-IX.
Die wahre Schule fuͤr den ſich bildenden Diplomatiker!
Brieven van de Wit. Amſt. 1725. 6 Voll.
Die Hauptquelle fuͤr das Detail der Geſchichte.
4. Ausbruch des Kriegs zwiſchen England und der Republik; zum Theil durch Handelseiferſucht, zum Theil durch Carl's II. perſoͤnlichen Haß gegen Holland erregt.
Wenn gleich Frankreich und Daͤnemark Alliirte der Hollaͤnder wurden, ſo ward der Krieg doch nur eigentlich zwiſchen ihnen und England mit großer Anſtrengung gefuͤhrt.
Der Friede von Breda, der ihn endigte, gab keiner der beyden Seemaͤchte ein entſchiednes Uebergewicht.
Feindſeligkeiten an der Kuͤſte von Guinea ſeit 1664.
Kriegserklaͤrung Jan. 1665. Seetreffen 21. Jun. 1665, 11. u. 14. Jun., 4. Aug. 1666.
Theilnahme Frankreichs 26. Jan. 1666.
Die Schwaͤche der Hollaͤndiſchen Landmacht zeigte ſich ſchon auffallend in dem gleichzeitigen Kriege mit dem Biſchof von Muͤnſter 1665.
Friede zu Breda, (nachdem Ruyter Jun. 1667. in die Themſe geſegelt war;)
31. Jul. 1667. 1. Englands mit Frankreich.
Ruͤckgabe der Inſeln St. Chriſtoph, Antigua, Monſerat an England, und Acadiens an Frankreich.
2. Englands mit Holland: nach dem Uti poſſidetis.
Dieſem zufolge behaͤlt England Neu Belgien (Neu York und Neu Yerſey), Holland aber Surinam.
Modification der Navigationsacte zu Gunſten Hollands in Ruͤckſicht der Rheinſchifffahrt.
5. Jedoch ſchon vor dem Abſchluß des Bredaer Friedens hatte Ludwig XIV. die Waffen ergriffen, ſeine vorgeblichen Anſpruͤche auf die Spaniſchen Niederlande, vorzuͤglich auf das jus devolutionis gegruͤndet, nach dem Tode ſeines Schwiegervaters, Koͤnig Philipp's IV. von Spanien, geltend zu machen.
Eine ſolche Verletzung des rechtmaͤßigen Beſitzſtandes war gewiß nicht blos eine Beleidigung Spaniens, ſondern Europas.
Es gab Staatsmaͤnner, die dieß empfanden; und der Ritter Temple bildete im Haag die Triple-Allianz zwiſchen England, Holland und Schweden.
Ludwig XIV. hielt es bald fuͤr gerathen, den Frieden zu Aachen zu ſchließen.
Aber warum vollendeten die Alliirten ihr Werk nur zur Haͤlfte, und ließen dem Eroberer einen Theil der Beute?
Die Aufrechthaltung der Heiligkeit des rechtmaͤßigen Beſitzes wird in einem Staatenſyſtem nie zu theuer erkauft!
Einfall Ludwig's XIV. May 1667 in die Spaniſchen Niederlande, und große Fortſchritte.
— Abſchluß der Tripel-Allianz 23. Jan. 1668. —
Friede zu Aachen 2. May 1668.
Frankreich behaͤlt 12 feſte Plaͤtze an der Niederlaͤndiſchen Grenze, worunter Douai, Tournay, und Ryſſel.
Auch der Portugieſiſch-Spaniſche Krieg (ſ. oben S. 164.) endigte in dieſem Jahre durch den Frieden mit Spanien; 13. Jan. — Blos Ceuta blieb Spanien.
6.
Auch nach dem wiederhergeſtellten Frieden blieben indeß die politiſchen Verhaͤltniſſe weſentlich veraͤndert.
Durch eine Allianz war, oder ſchien wenigſtens, der Eroberer beſchraͤnkt.
Was erwartete man ſeitdem nicht von Allianzen!
Frankreich dagegen behielt, auch im Frieden geruͤſtet, ſeine Armee; und welch' eine Armee?
Die Verhaͤltniſſe mit der Republik waren zerriſſen; ſie ſchienen unter allen am ſchwerſten wieder anzuknuͤpfen; weil der Stolz des Koͤnigs gekraͤnkt war; und das wehrloſe Spanien hatte ſeine ganze Schwaͤche gezeigt!
7. Was konnte leicht aus dieſen Mißverhaͤltniſſen, die noch außerdem durch Handelsſtreitigkeiten vermehrt wurden, anders hervorgehen, als ein Entwurf zur Rache gegen die Republik; mit deren Sturz man außerdem — als wenn das moͤglich waͤre! — auch ihren Handel und ihre Induſtrie zu erobern hoffte.
Allein je mehr man es empfand, daß ein ſolcher Verſuch einen großen Sturm erregen mußte, um deſto thaͤtiger war die Franzoͤſiſche Politik, dieſen, wo moͤglich, zu beſchwoͤren.
Die Handelsſtreitigkeiten entſtanden durch die Einfuhrverbote, oder hohe Belegung Hollaͤndiſcher Waaren, welche die Hollaͤnder Jan. 1671 durch aͤhnliche erwiederten.
— So gab das ſich erſt entwickelnde Mercantilſyſtem wenigſtens ſchon einen Vorwand zu einem Vernichtungskriege!
1670
8. Trennung der erneuerten Tripelallianz war das erſte Ziel der Franzoͤſiſchen Politik.
Und wie konnte dieſe leicht fehlen, da dieſe Verbindung Carl dem II.
nie ein rechter Ernſt, und fuͤr Schweden nur eine Finanzſpeculation auf Spanien war? —
Aber daß ſie ſich nicht nur aufloͤſen, daß ſie ſich in eine Allianz mit Frankreich veraͤndern wuͤrde, war faſt mehr, als man erwarten konnte!
Geheime Allianz Englands mit Frankreich, nicht bloß zum Sturz der Republik, ſondern auch der Brittiſchen Verfaſſung, von dem Cabal-Miniſterium geſchloſſen 1. Jun. 1670; und, gegen Subſidien, bald auch ein Buͤndniß mit Schweden 14. April 1672, dem Namen nach nur zum Schutze.
9. Vorzuͤglich aber waren es die dieſen Kriegen vorhergehenden Negociationen, welche den Einfluß Ludwig's auf das Deutſche Reich gruͤndeten.
Man unterhandelte einzeln; und wer — den großen Churfuͤrſten ausgenommen — widerſtand leicht den Neutralitaͤts-, Subſidien- und Heyrathsantraͤgen?
Coͤlln und Muͤnſter wurden ſelbſt Alliirte.
Sogar Oeſtreich und Spanien wußte man zu beſchwichtigen; waͤhrend der Herzog von Lothringen, als Freund des letztern, aus dem Lande gejagt wurde!
Aber darf man ſich wundern, wenn ſelbſt de Wit getaͤuſcht werden konnte?
Er ſah, wie die meiſten Miniſter, ſeinen Staat durch das Vergroͤßerungsglas!
1670
10. Sorgfaͤltiger wie hier ſchien alſo noch nie die Politik — wenn auch zu einem ſinnloſen Zwecke — Alles vorbereitet zu haben.
Und doch — wie hatte ſie ſich verrechnet!
Als der Vernichtungs- Sturm losbrach, fiel nicht die Republik; aber durch den Fall von de Wit mußte Ludwig ſelber —
ſo wollte es die Nemeſis — in Wilhelm III. den Mann auf ſeinen Poſten bringen, der ihm ſeitdem, wie der erſte Oranier Philipp dem II., gegenuͤberſtand.
Aber wenn dieſer nur fuͤr die Freyheit ſeines Vaterlandes kaͤmpfte, ſo kaͤmpfte Wilhelm III. — gleich unermuͤdet, und mit gleich wechſelndem Erfolge, in dem Cabinet wie auf dem Schlachtfelde, — fuͤr die Freyheit Europas.
Angriff auf die Republik zu Waſſer und zu Lande May 1672.
Seetreffen bey Solbay 7. Jun., und vereitelte Landung 15. Jul. Allein große Fortſchritte zu Lande in Verbindung mit Coͤlln und Muͤnſter; und Eroberung von 4 Provinzen Jun. und Jul. — Rettung Amſterdams durch Ueberſchwemmung.
— Revolution im Haag; Ermordung der Bruͤder de Wit 20. Aug. Wilhelm III., Erbſtatthalter in 5 Provinzen.
Hiſtoire de la vie et de la mort des deux illuſtres frères, Corneille et Jean de Wit.
à Utrecht 1709. 2 Voll. 12.
11. Außerdem machten aber auch die großen wirklichen Fortſchritte Frankreichs eine ganz andere Senſation in Europa, als bloße Unterhandlungen hatten machen koͤnnen.
Der nahe ſcheinende Untergang eines Staats wie die Republik ſchreckte Alles auf!
Sie fand bald Verbuͤndete an Oeſtreich, Spanien, Deutſchland, Brandenburg; waͤhrend Frankreich die ſeinigen verlohr; und nur mit Muͤhe Schweden zur thaͤtigen Theilnahme bewog, um den Churfuͤrſt von Brandenburg und das Reich zu beſchaͤftigen.
So mußten ſchuldloſe Laͤnder leiden fuͤr eine fremde Sache; aber die Republik war gerettet, ſobald der Schauplatz von ihren Grenzen entfernt war.
Ohne einen Fußbreit ihres Gebiets zu verlieren, ſchied ſie endlich zuerſt aus dem Kampfe; aber die ſchwaͤcheren ihrer Verbuͤndeten mußten bezahlen; weil die Ueberlegenheit der Franzoͤſiſchen Feldherren den Sieg feſſelte.
Allianz der Republik mit dem Kayſer, Spanien, und dem Herzog von Lothringen 30. Aug. 1673.
Theilnahme des Deutſchen Reichs 31. Maͤrz 1674.
Auch der, vorher zu Voſſem 6. Jun. 1673 zum Separatfrieden genoͤthigte, Churfuͤrſt von Brandenburg erneuerte ſeine Verbindung; worauf auch Daͤnemark ſich anſchloß Jul. 1674. — Bereits 1673 Verlegung des Kriegsſchauplatzes in die Rheingegenden.
Franzoͤſiſche Eroberung von Maſtricht 1. Jul. Abgeſchlagene Landungen durch 3 Seetreffen 7. und 14. Jun. 21. Aug. Dagegen 1674 19. Febr. Separatfriede Englands, weil die Stimme der Nation ihn forderte.
Seitdem Hauptſchauplatz die Spaniſchen Niederlande und der Oberrhein.
Dort Condé und Oranien.
— Blutige, doch unentſchiedne Schlacht bey Senef 11. Aug. — Hier Turenne und Bournonville, zuletzt in Verbindung mit dem Churfuͤrſt von Brandenburg.
Treffen bey Sinsheim 16. Jun., bey Enſisheim 4. Oct., und Ueberfall bey Muͤhlhauſen im Elſaß 29. Dec. Stete Ueberlegenheit von Turenne.
— Einfall der Schweden in Brandenburg 1675; aber Niederlage bey Fehrbellin 28.
Jun.
Auch Daͤnemark und das Reich erklaͤren ihnen den Krieg.
Turenne und Montecuculi am Oberrhein.
Tod des erſtern bey Sasbach 7. Jul.
Aber mit dem Meiſter der hoͤheren Tactik ſtarb ſeine Schule nicht aus! 1676 und 1677 Lurenburg und Oranien in den Niederlanden.
Treffen bey Mont Caſſel 11. April.
Die Ueberlegenheit des erſtern bahnt Ludwig 1678 den Weg bis an die Grenzen von Holland.
12. Waͤhrend des Kriegs hatte man den erſten Zweck, Vernichtung der Republik, alſo gaͤnzlich aus den Augen verloren!
Aber durch die Theilnahme ſo vieler Maͤchte war das Intereſſe um ſo viel mehr verwickelt worden.
Nach einem vergeblichen Friedensverſuche zu Coͤlln ward endlich Nimwegen zum Verſammlungsorte eines allgemeinen Congreſſes beſtimmt.
Die vielſeitigen Anſpruͤche, die Form der Verhandlungen, die Zwiſchenvorfaͤlle des unterdeß fortdauernden Krieges, und nicht weniger das ſtreitige Ceremoniel, ließen lange, vielleicht vergebliche, Unterhandlungen erwarten; aber giengen alle dieſe Formen, die Rangſtreitigkeiten nicht ausgenommen, nicht aus dem Weſen eines freyen Staatenſyſtems hervor, wo jeder ſeine Unabhaͤngigkeit fuͤhlt; und die bloße Uebermacht keine Geſetze dictiren darf? —
Dennoch gelang endlich die Verhandlung, vorzuͤglich durch die eifrige Friedensliebe der Staaten von Holland, und die drohende Stellung, die England annahm, befoͤrdert.
Allein die Franzoͤſiſche Politik trennte die Verbindung; indem ſie — trotz des Widerſtandes des Erbſtatthalters — die Republik zu einem Separatfrieden zu bringen wußte.
1673
Langſame Verſammlung des Congreſſes zu Nimwegen ſeit 1676, und Eroͤffnung 1677.
Der Natur der Dinge nach mußte eine Reihe Friedensſchluͤſſe folgen.
1. Friede zwiſchen Frankreich und der Republik 10. Aug. 1678.
Gaͤnzliche Reſtitution, gegen Verſprechung der Neutralitaͤt. —
Faſt noch mehr als der Friedensvertrag lag den Hollaͤndern der zugleich geſchloſſene Handelsvertrag am Herzen.
2. Friede zwiſchen Frankreich und Spanien 17. Sept. 1678.
Frankreich behaͤlt a. die Franche Comté. b. Zwoͤlf feſte Plaͤtze an der Niederlaͤndiſchen Grenze mit ihrem Gebiete; darunter Valenciennes, Condé, Cambrais, Ypern ꝛc.
3. Friede zwiſchen Frankreich und dem Kapſer und Reich 5. Febr. 1679. a. Frankreich behaͤlt Freyburg, gegen das Beſatzungsrecht in Philipsburg (ſ. oben S. 158.) b.
Sehr beſchraͤnkte Reſtitution des Herzogs von Lothringen, die er ſelber nicht annehmen wollte.
4. Mehr Schwierigkeiten machten die Friedensſchluͤſſe des, ſeiner Nebenlaͤnder beraubten, Schwedens mit Brandenburg und Daͤnemark; denn Ludwig machte es zur Ehrenſache, ſeine Verbuͤndete nicht im Stiche zu laſſen.
Friede Frankreichs und Schwedens mit Brandenburg zu St. Germain 29. Jun. 1679, mit Daͤnemark 2. Sept. 1679.
In dieſem voͤllige, in jenem faſt gaͤnzliche Reſtitution.
Die Friedensſchluͤſſe Schwedens mit den andern Verbuͤndeten enthalten nichts Merkwuͤrdiges.
Die vornehmſten Geſandten auf dem Congreß zu Nimwegen waren: von Frankreich die Grafen d'Eſtrades, Avaux (Neffe des Geſandten zu Muͤnſter oben S. 157.) und Colbert.
Von Holland: van Beverning, van Haren, Boreel.
Von Oeſtreich: Biſchof von Gurk, Graf Kinsky.
Von Spanien:
Marquis de los Balbaſos, Graf Fuente u. a. Als Vermittler, von England: Temple, Hyde, Jenkins; vom Pabſt: Bevilacqua.
Actes et mémoires des negociations de la paix de Nimegue.
à Amſterd. 1680.
T. I-IV. 12. — Urkundenſammlung.
St. Didier Hiſtoire de la paix de Nimegue, Par. 1697. 8. Der Verfaſſer war Geſandtſchafts-Secretair des Grafen Avaux.
Hiſtoire de traités de paix de Nimegue.
1754.
T. I. II.
13. Die Abtretungen, welche Frankreich durch dieſe Friedensſchluͤſſe erhielt, waren, (wenn ihm gleich durch die Feſtungen die Thuͤr zum ſteten Einfall in die Niederlande eroͤffnet ward,) doch keinesweges das Gefaͤhrlichſte fuͤr Europa.
Die großen Gefahren giengen hervor aus der Art und Weiſe, wie der Friede zu Stande kam.
Frankreich hatte den Kampf gegen halb Europa nicht bloß mit Gluͤck beſtanden, ſondern die Verbindung gegen ſich getrennt; und wann iſt der Maͤchtige maͤchtiger, als in einem ſolchen Augenblick?
Die Zerruͤttung der oͤffentlichen Verhaͤltniſſe, die eine erneuerte Verbindung auf lange unmoͤglich zu machen ſchien, — und kein Einzelner konnte mehr dem Uebermaͤchtigen die Stirn bieten; — ließ Ludwig Zeit, alle Vortheile ſeiner Politik einzuerndten.
Mochten die jetzt erſcheinenden Entwuͤrfe eine Folge des Friedens; oder vielmehr der Friede eine Folge jener Entwuͤrfe ſeyn, noch hatte Europa keine ſolche Eingriffe in die Heiligkeit des Eigenthumsrechts geſehen, wie es ſie jetzt erblickte. —
Hatte der Oranier Unrecht, wenn er das Aeußerſte aufbot, den Abſchluß des Separatfriedens zu verhindern?
War es nur Oraniſches Intereſſe, oder war es Intereſſe Europas?
14. Gewaltthaͤtigkeiten im Elſaß gleich nach dem Frieden; ſogenannte Reunionen (als vormalige Dependenzen der neuen Abtretungen) deutſcher Reichslaͤnder; und bald darauf offenbare Gewaltthaͤtigkeiten gegen die Spaniſchen Niederlande.
Es ſchien klar, daß der Oberrhein die Grenze Frankreichs werden ſollte.
Errichtung der Reunionskammern zu Metz, Breyſach, Tournai und Beſançon 1680.
War die Form nicht noch empoͤrender als die Sache? —
Einnahme Strasburgs und Caſales 30. Sept. 1681, der Schluͤſſel Ober-Deutſchlands und der Lombardie an Einem Tage! —
Einfall in die Spaniſchen Niederlande 1683.
— Eroberung Luxemburgs; und Wegnahme von Trier Jun. 1684.
Dabey blieb Lothringen noch immer von Frankreich beſetzt; und das mit Spanien befreundete Genua mußte es erfahren, was bey Ludwig Voͤlkerrecht hieß!
15. Es fehlte nicht an lautem Geſchrey in Europa; aber die Verhaͤltniſſe faſt aller Hauptſtaaten, die Schwaͤche Spaniens und des Reichs, die Partheilichkeit Carl's II., die Friedensliebe der ſtaͤndiſchen Parthey in Holland, die Ludwig durch ſeine Geſandten lenkte, und vor allem die Noth Oeſtreichs durch den furchtbaren Tuͤrkenkrieg (ſ. unten) ſchienen jede Hoffnung zu einem kraͤftigen Widerſtande zu vernichten.
Dennoch brachte die unermuͤdete Thaͤtigkeit des Oraniers es zu einer Verbindung zwiſchen 4 Hauptmaͤchten.
Aber wie ſie ſich verwahrten, daß es nur zum Schutz ſeyn ſollte!
So fuhr Ludwig fort zu erobern, indem er immer den Frieden bot; und konnte noch von Großmuth ſprechen, als er in dem 20jaͤhrigen Stillſtande den groͤßten Theil ſeiner Beute behielt!
Schutzbuͤndniß in Haag 6. Febr. 1683. zwiſchen dem Kayſer, Spanien, Schweden und der Republik, ſchon vorbereitet durch Particularvertraͤge, zur Behauptung des Muͤnſterſchen und Nimweger Friedens.
Aber es war ja die Erklaͤrung dieſer Frieden, die ſtreitig war!
Endlich 20jaͤhriger Stillſtand 15. Aug. 1684; theils mit Kayſer und Reich, mit Behaltung Strasburgs und der Reunionen vor dem 1. Aug. 1681., theils mit Spanien, mit Behaltung Luxemburgs und der Wegnahmen bis zum 26. Aug. 1683.
Negociations de Mr. le Comte d'Avaux en Hollande depuis 1679-1688. Paris 1751.
T. I-VI. 12.
Er war Franzoͤſiſcher Geſandter in Haag.
J. V. Luchesini Hiſtoriarum ſui temporis libri XIV. Romae 1779. 3 Voll.
4.
16. Konnte aber ein ſo erkaufter Stillſtand den Krieg auch nur auf ſo lange hinausſchieben, als er geſchloſſen war?
War den Verheerungen des Stroms ein Damm geſetzt?
Nur die innere Erſchoͤpfung, womit der uͤbermaͤchtige Staat ſeine Uebermacht erkaufte; nur vielleicht der Wechſel ſehr bedeutender Perſonen, konnte eine Veraͤnderung bewirken.
Aber die Erſchoͤpfung in einem ſolchen Staat kann ſchon im Innern ſehr weit gehen, ehe ſie im Aeußern ſichtbar wird; und wenn gleich Colbert ſtarb, ſo lebte doch Louvois; Er, dem Kriege Beduͤrfniß waren!
1683
17. Ungeachtet der einſtweiligen Erhaltung des Friedens ſammlete ſich alſo doch ſehr natuͤrlich der Stoff zu einem neuen großen Kriege, durch eine Reihe einzelner Vorfaͤlle, die, wie heterogen ſie auch ſonſt waren, doch alle dazu wirkten, die Erbitterung gegen den Uebermaͤchtigen zu vermehren; aber auch des Zunders ſo viel und auf ſo verſchiedenen Seiten verbreiteten, daß ein endlich ausbrechender Krieg faſt nothwendig ein allgemeiner Krieg werden mußte.
Die neuen Streitigkeiten mit dem Pabſt; die Pfaͤlziſche Erbſchaftsſache; und der Zwiſt uͤber die Biſchofswahl zu Coͤlln wirkten alle dazu.
Auch die, ſchon lange organiſirte Hugenottenverfolgung, die durch die Aufhebung des Edicts von Nantes mit ihrer Vertreibung endigte, mußte Ludwig um ſo mehr in eine dauernde Spannung mit den proteſtantiſchen Maͤchten ſetzen, da man ſolcher Auftritte in Europa ſchon nicht mehr gewohnt war.
Und zu dieſen kamen noch die ſteten Neckereyen zwiſchen Frankreich und der Republik durch Zolltarife und Waarenverbote!
1685
Haͤndel mit Pabſt Innocenz XI. uͤber die Regale, ſchon ſeit 1673, die 1682 zu der Verſammlung eines National- Conciliums fuͤhrten, das die Verhaͤltniſſe gegen Rom beſtimmte; und 1682 uͤber die widerſinnige Quartierfreyheit.
— Pfaͤlziſcher Erbſchaftsſtreit, indem Ludwig nach dem Ausſterben des Pfalz-Simmerſchen Mannsſtamms mit Churfuͤrſt Carl 1685 die Anſpruͤche deſſen Schweſter, der Herzogin von Orleans, auf die Allodialverlaſſenſchaft auch auf einen großen Theil des Landes ausdehnte.
— Streit uͤber die Erzbiſchofswahl zu Coͤln 1688, indem Ludwig ſeinen Clienten, den Biſchof von Fuͤrſtenberg von Strasburg, gegen den Prinzen Joh. Clemens von Bayern unterſtuͤtzte, der, zwar nur von der Minoritaͤt des Capitels gewaͤhlt, doch vom Pabſt beſtaͤtigt ward.
18.
Indem auf dieſe Weiſe Jeder ſich beleidigt fuͤhlte, und fuͤrchtete, wurde es dem Oranier dadurch leichter, eine neue Verbindung — zu der Aufrechthaltung des Waffenſtillſtandes — zu negociiren, die zu Augsburg abgeſchloſſen ward.
Indem Ludwig dieſelbe als gegen ſich geſchloſſen anſah, konnte der baldige Ausbruch eines großen Krieges wohl kaum mehr zweifelhaft ſcheinen; und wenn auch Louvois Verlegenheit den Ausbruch beſchleunigte, ſo geſchah doch nur, was ohne dieſes etwas ſpaͤter haͤtte geſchehen muͤſſen.
Abſchluß des Augsburger Buͤndniſſes 9. Jul. 1686 zwiſchen dem Kayſer, Spanien, Schweden, dem Churfuͤrſten von Bayern, dem Schwaͤbiſchen, Bayriſchen und Fraͤnkiſchen Kreiſe und einigen Deutſchen Fuͤrſten.
Indem die Spannung ſchon ſehr groß war, brachte die Coͤllniſche Churfuͤrſtenwahl (ſ. oben) die Sache zum Ausbruch.
Kriegserklaͤrung gegen Kayſer und Reich 24. Sept. 1688.
19. Als aber der Krieg kaum ausgebrochen war, ereignete ſich eine andere Begebenheit, die ihn allein wuͤrde unvermeidlich gemacht haben, die Revolution in England, die Wilhelm III. auf den Thron ſeines Schwiegervaters erhob (ſ. unten).
Indem Jacob II. von Ludwig als Freund und Koͤnig aufgenommen wurde, war ſchon damit der Krieg ſo gut wie erklaͤrt.
1689 Jan.
20. So entzuͤndete ſich ein neuer Krieg in Europa, deſſen Umfang ſo wenig als ſeine Dauer abzuſehen war.
Schon nach wenig Monaten gab es faſt keinen neutralen Staat im weſtlichen Europa mehr; und Louvois ſorgte aufs beſte dafuͤr, daß die Flamme ſich moͤglichſt weit verbreitete.
Auf die Erklaͤrung gegen Kayſer und Reich folgte die gegen den Pabſt, als weltlichen Fuͤrſten; gegen die Republik 6. Nov., gegen Spanien 15. April 1689.
Von England ward der Krieg Frankreich erklaͤrt 2. May. Große Allianz zu Wien 12.
May 1689; der auch, von Louvois gedraͤngt, der Herzog von Savoyen beytrat, Jun. 1690.
Auch Daͤnemark verſprach Huͤlfstruppen an England.
21. Der furchtbare 9jaͤhrige Kampf, (zugleich durch neue Handelsverbote merkwuͤrdig;) in den Niederlanden, den Rheingegenden, in Italien, nebenher in Irland und an den Spaniſchen Grenzen, außerdem auf dem Ocean und im Mittelmeer, ſchien entweder mit der Unterjochung, oder auch dem entſchiedenſten Triumphe Frankreichs endigen zu muͤſſen.
Und doch geſchah keins von Beyden!
Die Ueberlegenheit der Franzoͤſiſchen Feldherren, des unbeſiegten Luxemburg, des beſcheidenen Catinat, blieb ſich gleich; aber die zunehmende Erſchoͤpfung im Innern ward auch nach außen zu merklich! und Colbert hatte keine Zoͤglinge gebildet wie Turenne!
Die entſetzlichen Verheerungen der Pfalz 1688 und 1689, womit der Mordbrenner Louvois († 1691) die Grenzen decken wollte, waren ſie nicht ſchon Beweiſe von dem Gefuͤhl der Schwaͤche im Innern?
Auch konnten die Franzoſen nie betraͤchtlich uͤber den Rhein vordringen, zumal ſeit dem ihnen ſeit 1693 der tapfere Prinz Ludwig von Baden gegenuͤberſtand.
— Hauptſchauplatz in den Niederlanden, wo Luxemburg 1. Jul. 1690 den Sieg bey Fleurus; 3. Aug. 1692 den bey Steenkerken; und 29. Juli 1693 den bey Neerwinden (Landen), letztere beyde uͤber Wilhelm III., erfocht; und Namur und mehrere Feſtungen einnahm.
Doch hielt der Oranier, oft beſiegt, aber nie bezwungen, ihm Stand; und was Luxemburg nicht vermochte († Jan. 1695), wie vermochte es ſein Nachfolger Villeroy? —
In Italien: Kampf zwiſchen Catinat und Victor Amadeus II. von Savoyen.
Sieg Catinat's bey Staffarda 18. Aug. 1690 und Einnahme Savoyens, und 1691 eines Theils von Piemont.
Sieg bey Marſiglia 4. Oct. 1693, worauf ſchon geheime Unterhandlungen des Herzogs mit Frankreich begannen.
— Der Krieg an den Grenzen von Catalonien war lange Nebenſache, endigte aber 1697 mit der Eroberung von Barcelona.
— Der Seekrieg, anfangs durch Tourville's Sieg bei Dieppe 10. Jul. 1690. mit Gluͤck von Frankreich begonnen, war mit dem Project einer Landung in England und Irland zu Gunſten Jacob's II. verbunden.
Die letztere, zwar von Frankreich ausgefuͤhrt, aber ſchlecht unterſtuͤtzt, ward vergeblich durch den Sieg Wilhelm's III. am Boyne Fluß 11. Jul. 1690; die erſtere ward vereitelt durch den Seeſieg der Britten bey la Hogue 29.
May 1692, der ihnen die Ueberlegenheit fuͤr die Folge ſicherte. —
Auch nach Oſt- und Weſtindien verbreitete ſich der Krieg.
Eroberung von Carthagena in Suͤd-America 5. May 1697.
— Strenge Handelsverbote Englands und Hollands ſeit Anfang des Kriegs; da nicht nur, wie gewoͤhnlich die Contrebande, ſondern aller Verkehr mit Frankreich den Einheimiſchen und Fremden verboten wurde, 22. Aug. 1689.
Aber kaum fand man Fremde, die neutral waren.
22. Es ließ ſich erwarten, daß Trennung des großen Buͤndniſſes auch in dieſem Kriege das Ziel der Franzoͤſiſchen Politik werden wuͤrde.
Man hoffte am meiſten den Herzog von Savoyen zu gewinnen; und bereits 1694 ward eine geheime Unterhandlung angeknuͤpft, die endlich zu einem Vergleiche fuͤhrte, wodurch Frankreich ſeinen Zweck erhielt.
Vergleich zu Turin 29. Aug. 1696. 1. Der Herzog erhaͤlt alle ſeine Laͤnder zuruͤck, und ſelbſt Pignerol, jedoch geſchleift.
2. Seine Tochter wird an Ludwig's aͤlteſten Enkel, den Duc de Bourgogne, vermaͤhlt.
3. Er verſpricht die Neutralitaͤt Italiens bey Spanien und Oeſtreich zu bewirken; welches auch geſchah durch den Tractat von Vigevano 7. Oct.
23. Wie wichtig auch dieſe Trennung war, ſo legten die Anerkennung Wilhelm's III., und die Forderungen Oeſtreichs doch große Schwierigkeiten dem Frieden in den Weg.
Aber die Entwuͤrfe auf die Spaniſche Monarchie, deren Vorbereitung, nur im Frieden moͤglich, nicht laͤnger aufgeſchoben werden durfte, auf Frankreichs, und das Mißtrauen unter den Verbuͤndeten auf der andern Seite, befoͤrderten ihn.
Ein Congreß, der ſich auf dem Schloß bey Ryßwik in Holland verſammelte, betrieb unter Schwediſcher Vermittelung die Unterhandlungen; und Ludwig erreichte um ſo eher ſeine Zwecke, da es ihm gelang, neue Trennungen unter den Verbuͤndeten zu erregen.
Eroͤffnung des Congreſſes zu Ryßwik 9. May 1697.
Vorlaͤufiges Einverſtaͤndniß mit den Seemaͤchten; und nach Ablauf des dem Kayſer und Reich geſetzten Termins Abſchluß des Friedens mit ihnen und Spanien 20. Sept., worauf auch der Kayſer und das Reich ſich bald dazu entſchließen mußten 30.
Oct.
1. Friede Frankreichs mit England.
1. Anerkennung von Wilhelm III. 2. Wechſelſeitige Herausgabe der Eroberungen.
2. Friede Frankreichs mit Holland.
Wechſelſeitige Reſtitution.
3. Friede Frankreichs mit Spanien.
Zuruͤckgabe aller Eroberungen und Reunionen in Catalonien und den Niederlanden bis auf einige Ortſchaften als Grenzberichtigung.
— Ohne beſondere Abtretung blieb durch den Frieden von ſelbſt Frankreich der ſchon fruͤher beſetzte Theil von St. Domingo. S. unten.
4. Friede mit Kayſer und Reich.
1. Frankreich behielt alles Reunirte im Elſaß; auch Strasburg.
3. Alles außer dem Elſaß Reunirte wird zuruͤckgegeben; (doch ſoll nach eingeſchobener Clauſel die katholiſche Religion in ſtatu quo bleiben.)
3. Die Pfaͤlziſche Erbſchaftsſache ſoll durch Schiedsrichter ausgemacht werden.
4. Volle Reſtitution des Herzogs von Lothringen.
Die vornehmſten Geſandten waren: von Frankreich: von Calliéres, von Harlay.
Von England: Graf Pembrok, L. Lexington ꝛc.
Von Holland: A. Heinſius, J. Boreel ꝛc.
Von dem Kayſer: Graf Kaunitz, Stratmann, von Sailern.
Von Spanien: D. Quiros.
Von Schweden: als Vermittler Gr. Bonde, von Lilienroth.
Actes, memoires et negociations de la paix de Ryswic par Ad. Moetjens T. I-V. à la Haye 1707.
Memoires politiques pour ſervir à la parfaite intelligence de la paix de Ryswic par du Mont 1699.
T. I-IV. enthalten eine diplomatiſche Geſchichte der Staatshaͤndel ſeit dem Weſtphaͤliſchen Frieden, gehen aber nur bis 1676.
24. Wenn gleich durch dieſen langwierigen Krieg der Wunſch der Alliirten, Zuruͤckfuͤhrung der Dinge auf den Nimweger, oder wo moͤglich ſelbſt den Weſtphaͤliſchen und Pyrenaͤiſchen Frieden, keineswegs voͤllig erreicht ward; ſo ward doch der Hauptzweck erreicht; die wechſelſeitige Freyheit und Unabhaͤngigkeit der Staaten war behauptet und geſichert.
Drey Kriege zu dieſem Zwecke gefuͤhrt, und durch drey ſolche Friedensſchluͤſſe geendigt, hatten die Wichtigkeit der Erhaltung des politiſchen Gleichgewichts zu fuͤhlbar gemacht, als daß ſie in der practiſchen Politik ſich haͤtte leicht verlieren koͤnnen.
25.
Eben damit ſtand als Folge dieſes Kriegs in einer engen Verbindung die Beſtimmung der Brittiſchen Continentalpolitik in ihren Hauptformen.
Sie gieng hervor aus der Rivalitaͤt mit Frankreich; die durch Wilhelm III. dauernd gegruͤndet ward.
Zu ſchwach, um als Landmacht Frankreich gegenuͤber zu ſtehen, ſchloß es ſich an die zweyte Landmacht des Continents, an Oeſtreich, an; und ſo lange auch noch Habsburger in Spanien herrſchten, natuͤrlich zugleich an dieſes.
Die enge Verbindung mit den Niederlanden war eine Folge der Thronbeſteigung Wilhelm's III., in Italien lernte man ſchon jetzt die Wichtigkeit des Herzogs von Savoyen ſchaͤtzen; und in dem Deutſchen Reich konnte es nicht leicht an einzelnen Verbuͤndeten fehlen.
26. Waͤhrend aber jene Kriege den Weſten von Europa erſchuͤtterten, tobten nicht geringere Stuͤrme im Oſten.
Die Tuͤrkengefahr war noch faſt nie ſo drohend fuͤr Deutſchland geworden, als in dieſem Zeitraum; wo das Schickſal von Wien auch das ſeinige entſcheiden zu muͤſſen ſchien.
Die Streitigkeiten uͤber Siebenbuͤrgen, die Oeſtreichiſche Tyranney in Ungarn, ließen es hier den Tuͤrken an Anhaͤngern nicht fehlen; und wenn ſie gleich in regelmaͤßigen Schlachten der Deutſchen Tactik unterlagen, ſo fanden ſie doch einzelne Anfuͤhrer, die es einſahen, was mit großen Maſſen leichter Truppen, von Nationalſtolz und Religionshaß belebt, auszurichten ſteht.
Auf die Haͤndel des weſtlichen Europas wirkten dieſe Kriege nicht wenig ein.
Ludwig XIV., in der Politik wie im Privatleben nie den Anſtand verleugnend, war zwar nicht foͤrmlicher Verbuͤndeter des Feindes der Chriſtenheit; ſchickte wohl ſelbſt ein Huͤlfscorps gegen ihn.
Aber ſeine Geſandten waren darum nicht weniger in Conſtantinopel thaͤtig.
Bereits 1661-1664 Krieg durch die ſtreitige Fuͤrſtenwahl in Siebenbuͤrgen, zwiſchen Kemeny, den Oeſtreich, und Mich.
Abaffi, den die Pforte unterſtuͤtzte, erregt.
Einnahme der Feſtungen Großwardein 1661 und Neuhaͤuſel 1663.
Die drohende Gefahr verſchafft endlich dem Kayſer Huͤlfe von dem Reich:
und ſelbſt von Frankreich.
Montecuculi's Sieg uͤber Achmet Kiuprili bey St. Gotthard an der Raab 22. Jul. 1664.
Aber in dem 20jaͤhrigen Waffenſtillſtande 2. Aug. blieben die Tuͤrken doch im Beſitz von Neuhaͤuſel und Großwardein.
27.
Viel dauernder und wichtiger aber ward der zweyte Krieg, der noch vor Ablauf des Waffenſtillſtandes, unter Franzoͤſiſchem Einfluß, begann, und erſt am Ende des Jahrhunderts durch den Carlowitzer Frieden endigte.
Wie ſehr wurden durch ihn Ludwig's des XIV. gleichzeitige Unternehmungen beguͤnſtigt!
Aber wenn bey ſeinem Anfange die Belagerung Wiens Deutſchlands Freyheit bedrohte, ſo ward doch, da Oeſtreichs Herrſchaft in Ungarn durch ihn befeſtigt wurde, auch Deutſchland ſeitdem vor den Angriffen der Tuͤrken auf immer geſichert.
Durch die Theilnahme Polens und Rußlands verbreitete ſich der Krieg auch zugleich nach dem Norden von Europa. (S. unten.)
Bruch des 20jaͤhrigen Waffenſtillſtandes, durch die Unterſtuͤtzung des Grafen Tekely in Ungarn 1682.
Eindringen in Oeſtreich und Belagerung Wiens 22. Jul. 1683.
Gluͤcklicher Entſatz durch die verbundene Deutſche und Polniſche Armee unter dem Herzog Carl von Lothringen und Johann Sobieſky 2 Sept.
Seitdem eifrigere Theilnahme der Deutſchen Fuͤrſten; und Beytritt Venedigs 1684.
Der Hauptſchauplatz bleibt in Ungarn.
Eroberung von Ofen durch die Deutſchen, 22. Aug. 1686; Niederlage der Tuͤrken bey Mohacz 7. Aug. und Verluſt von Slavonien 1687.
Auch Venedig macht in Dalmatien und Morea Eroberungen.
Bald zeigt der Vezier Kiuprili Muſtapha (ſeit 1690), was Belebung des Nationalgeiſtes bey einem Barbarenvolke vermag.
Einnahme von Niffa, und ſelbſt Belgrad (Oct.).
Aber in der Schlacht von Salankemen 19. Aug. 1691 fiel der Held, ohne einen ſeiner wuͤrdigen Nachfolger zu finden.
Der Kampf im Felde fieng an zu ermatten, waͤhrend der Kampf der Brittiſchen und Franzoͤſiſchen Diplomatik in Conſtantinopel deſto lebhafter war.
Allein die letztere verhinderte den Frieden; und als Muſtapha II. ſeit 1695 ſich ſelber an die Spitze ſtellte, war der Krieg deſto lebhafter.
Aber ſeitdem Prinz Eugen 1697 das Commando erhielt, gab auch bald der Tag bey Zentha (11. Sept.) die Entſcheidung.
Friede zu Carlowitz 26. Jan. 1699. 1. Mit Oeſtreich.
Es behaͤlt Siebenbuͤrgen; und das Land zwiſchen der Theis und Donau; die Pforte aber Temeswar.
2. Mit Venedig.
Die Republik behaͤlt Morea, nebſt den Inſeln S. Maura und Egina.
Die Frieden mit Polen und Rußland ſ. unten.
de la Croix Guerres des Turcs avec la Pologne, la Moscovie et la Hongrie. à la Haye 1698. 8.
II. Ueberſicht der gleichzeitigen Hauptveraͤnderungen in den einzelnen Hauptſtaaten des weſtlichen Europas, und ihrer Reſultate.
1. Spanien und Portugal.
1.
Dieſe beyden Reiche, jetzt getrennt, fahren fort zu exiſtiren, ohne daß die erneuerte Selbſtſtaͤndigkeit des letztern vermoͤgend geweſen waͤre, der Nation einen neuen Schwung zu geben.
Doch war der Zuſtand hier noch beſſer als in Spanien, wo alle Keime des innern Verderbniſſes ſich ſo voͤllig entwickelten (ſ. oben S. 213.), daß ſelbſt die Fortdauer der politiſchen Exiſtenz ſchwer zu erklaͤren iſt.
Aber ein großer Staat kann es lange treiben, ehe er ſich zu Tode ſuͤndigt!
2. Frankreich.
2.
Eine ſo glaͤnzende Regierung wie die von Ludwig XIV. war zu ſehr im Character der Nation, als daß bey allem Druck doch das Mißvergnuͤgen einen Mittelpunct des Widerſtandes haͤtte finden koͤnnen.
Die maͤßigen Vergroͤßerungen waren ſo theuer erkauft, daß ſie wohl nicht als Gewinn angeſehen werden koͤnnen.
Aber viel mehr als Franzoͤſiſche Macht war Franzoͤſiſcher Einfluß gewachſen; und ſelbſt die Vertreibung der Hugenotten, wenn ſie auch den gemißhandelten Voͤlkern gewiſſermaßen durch Verbreitung Franzoͤſiſcher Capitale und Induſtrie Erſatz gab, trug dazu durch Verbreitung Franzoͤſiſcher Sprache und Sitten bey.
3.
Doch entwickelte ſich mitten in der Periode der koͤniglichen Allgewalt aus Religionshaͤndeln, wenn gleich langſam, aber deſto unausrottbarer, ein Keim, der mehrfach fruchtbar wurde.
Der Janſenismus, als Gegner des Jeſuitismus, wurde nothwendig die Stuͤtze der Denkfreyheit und des Unterſuchungsgeiſtes; und erſetzte dadurch einigermaaßen den unermeßlichen Schaden, den Frankreich durch die Vertreibung der Hugenotten in dieſer Ruͤckſicht erlitt.
Der politiſche Einfluß der Jeſuiten gab ihm aber auch unvermeidlich, wenn gleich erſt ſehr langſam, einen politiſchen Character, und konnte ihn ſpaͤterhin zum Vehikel einer Oppoſition gegen die Regierung machen.
Urſprung des Janſenismus durch den Streit uͤber das Buch des Biſchofs Janſenius zu Ypern († 1640) Augnſtinus ſ.
de gratia mit den Jeſuiten.
Durch die Verdammung der 5 Saͤtze von Pabſt Alexander VIII. 1656, und die geforderte Eidesformel 1665 ward der Streit unter dem Clerus ſchon practiſch wichtig; ſeine politiſche Wichtigkeit erhielt er erſt in dem folgenden Zeitraum.
3. England.
4. Kein Staat erfuhr ſo wichtige innere Veraͤnderungen als England.
Sie beſtimmten voͤllig ſeinen nachmaligen Character als Staat; und ſeine Rolle als Mitglied des Europaͤiſchen Staatenſyſtems.
Indem die ſogenannte Revolution Wilhelm III. auf den Thron erhob, den ſein Schwiegervater verlaſſen hatte, ward dadurch die durch die Stuarts geſtoͤrte Harmonie zwiſchen der Nation und der Regierung hergeſtellt; und daraus floß der ganze unermeßliche Gewinn fuͤr die Zukunft.
Herrſchaft des Proteſtantismus und conſtitutionelle Freyheit waren der Wunſch der Nation; beydes ſicherte ihr die jetzige Veraͤnderung; und die Bill of rights gab ſelbſt die formelle Beſtaͤtigung.
5.
Aber nicht dieſe feſtere Beſtimmung von Formen (ohnedem meiſt alten Formen) war es, wodurch die brittiſche Conſtitution ſeitdem ihr Leben erhielt.
Dieß gieng hervor aus der Nation ſelber, aus dem langwierigen Kampfe des Unterhauſes gegen die Entwuͤrfe der Stuarts; aus dem Geiſte, der dadurch lebendig geworden war; ſelbſt die Fortdauer der Partheyen der Whigs und Torys, (wie haͤtten auf einmal alle Partheyen verſchwinden koͤnnen?), waren nur Symptome des Lebens!
6.
Die großen Vorzuͤge dieſer Conſtitution lagen daher auch keineswegs in einem durch kuͤnſtliche Formen erreichten Gleichgewichte der Gewalten; ſie lagen in der erhoͤhten practiſchen Wichtigkeit des Parlements, beſonders des Unterhauſes; und des ganz freyen Verkehrs des Monarchen mit dieſem durch ſeine Organe, die Miniſter.
Als Vermittler zwiſchen Koͤnig und Parlement mußte ihre Wichtigkeit wachſen; aber ſeitdem man das Geheimniß ausgeſpuͤrt hatte, daß es nie zu einem Zwiſt zwiſchen beyden kommen duͤrfe, war die Behauptung der Majoritaͤt im Parlement auch die Bedingung ihrer Wirkungskraft.
Die offene Oppoſition ſicherte ſie hier vor geheimen Cabalen; nur Einigkeit unter ihnen ſelber blieb natuͤrliches Erforderniß, und dafuͤr ward durch die Art der Errichtung des Miniſterii geſorgt.
7.
So konnte in keinem der Hauptſtaaten Europas ſo viel politiſches Leben in der Nation ſeyn, wie hier; und gewiß nicht mit Unrecht bewundert ſtand Großbritannien ein Jahrhundert hindurch als Muſter einer conſtitutionellen Monarchie da!
Nur daß man ſehr verkehrt in den Formen ſuchte, was viel tiefer lag!
Daß aber in dieſer Conſtitution auch Keime des Verderbniſſes lagen, war unvermeidlich.
Gewiß aber weniger in der mangelhaften Repraͤſentation, als in dem Beduͤrfniß der Majoritaͤt im Parlement fuͤr die Miniſter.
— Auswaͤrtige Maͤchte aber mochten ſich wohl vorſehen bey ihren Verbindungen mit England, da ein Wechſel der Miniſter auch zugleich in der Regel ein Wechſel der politiſchen Maximen war, und die Nachfolger ſich wenig an die Verpflichtungen der Vorgaͤnger gebunden hielten.
Delolme ſur la conſtitution d'Angleterre. Geneve 1771. 8.
Schmalz Staatsverfaſſung von Groß-Britannien. 1806. 8. Beydes ſehr ſchaͤtzbare Werke; aber noch keines den Gegenſtand erſchoͤpfend.
4. Die Vereinigten Niederlande.
8. Die Errichtung der Erbſtatthalterſchaft in 5 Provinzen, das Werk der Noth und das Mittel der Rettung (ſ. oben S. 221.), wuͤrde wahrſcheinlich große Folgen auch fuͤr das Innere gehabt haben, wenn der neue Erbſtatthalter Erben gehabt haͤtte.
Aber indem ſeine Thaͤtigkeit faſt ganz auf die auswaͤrtige Politik gerichtet war, beſchraͤnkte ſie ſich im Innern hauptſaͤchlich darauf, Maͤnner von ſeinen Grundſaͤtzen in die Staaten und in die Regierungsſtellen zu bringen.
Mehr Staatsmann als Feldherr (wenn gleich auch im Ungluͤck mit Recht bewunderter Feldherr;), bildete Wilhelm III. ſich auch mehr eine politiſche als militairiſche Schule; und indem in den Heinſius, Fagels u. a. ſein Geiſt fortlebte, dauerten die Grundſaͤtze ſeiner Politik, die Oppoſition gegen Frankreich, und die Anſchließung an England, noch nach ſeinem Tode fort.
1672 bis 1702
5. Das Deutſche Reich.
9.
Nach der Beſtimmung der ſtreitigen Verhaͤltniſſe durch den Weſtphaͤliſchen Frieden durfte man hier zwar innere Ruhe erwarten, aber an Stoff zu Verhandlungen und ſelbſt an Streit konnte es doch in einem Staatskoͤrper nicht fehlen, deſſen innere Verhaͤltniſſe nicht nur an ſich ſo unendlich verwickelt, ſondern durch das Mißtrauen der Religionspartien, — (welches die Bildung des Corpus Evangelicorum erzeugte) — noch ſchwieriger waren.
Aber ſolche Haͤndel waren ſchwerlich Uebel zu nennen; und indem durch ſie der beſtaͤndige Reichstag entſtand, erhielt das Ganze dadurch eine groͤßere Feſtigkeit.
Die Form der alten Reichstaͤge hatte ihr Gutes fuͤr ihre Zeit; bey den veraͤnderten Hofſitten mußte ſie von ſelbſt veralten.
Ein dauernder Congreß entſtand alſo, eben weil er Beduͤrfniß war; man wußte kaum wie?
Aber eben deshalb dachte auch Niemand daran, wie er zweckmaͤßig einzurichten ſey.
1653
1663
10. Große Veraͤnderung des Deutſchen Fuͤrſtenlebens durch die Ruͤckwirkung des Franzoͤſiſchen Hofes; aber auch der Fuͤrſtenmacht, politiſch und militairiſch.
Indem Ludwig XIV. es meiſt ſeinem Intereſſe gemaͤß fand, die einzelnen Fuͤrſten als Fuͤrſten zu behandeln; fuͤhlten ſie ſich als kleine Maͤchte.
Ein Churfuͤrſt von Brandenburg warf ein bedeutendes Gewicht in die Wagſchaale der allgemeinen Politik; und die Errichtung der 9ten Chur fuͤr Hannover ſchien nicht viel weniger als eine Weltbegebenheit.
Die einzelnen Glieder des Deutſchen Staatskoͤrpers erhielten eine vermehrte Wichtigkeit; und durch ſie das Ganze.
1692
11. So erhielt ſich dieſer Staat, von zwey Seiten durch maͤchtige Eroberer beſtuͤrmt, mit wenig geſchmaͤlerter Integritaͤt.
Die furchtbaren Tuͤrkenkriege, die Schule des Muths fuͤr die Deutſchen, bildeten die Fuͤrſtenſoͤhne zu Feldherren; und gaben zugleich einen Vereinigungspunct fuͤr den Kayſer und die Staͤnde.
Auch die Kriege gegen Frankreich trugen dazu bey; denn ungeachtet des Eingangs, den die Franzoͤſiſche Politik im Frieden fand, ſiegte doch noch im Kriege im Ganzen die Anhaͤngigkeit an das gemeinſchaftliche Vaterland.
6. Oeſtreich und die oͤſtlichen Laͤnder.
12. Große Veraͤnderungen ſollten in dem Innern der Oeſtreichiſchen Monarchie gemacht werden.
Politiſche Einheit, beſonders in dem Hauptlande Ungarn, ſollte erzwungen werden; darin ſah man die Gruͤndung der Macht!
Die Folge davon war ein faſt ſteter revolutionairer Zuſtand; der, verbunden mit den furchtbaren Kriegen im Oſten und Weſten, der Monarchie hoͤchſt gefaͤhrlich werden konnte.
Allein ſchwerlich konnte ſie von dem, wenn auch uͤbermaͤchtigen, Frankreich etwas Großes zu fuͤrchten haben, ſo lange noch das Reich ihr ungetheilt zur Vormauer diente.
13.
Viel gefaͤhrlicher waren allerdings die Unruhen in Ungarn, geweckt durch die Verfolgungen der Proteſtanten, zur Gruͤndung einer erblichen, und wo moͤglich unumſchraͤnkten, Gewalt; und mit einer Grauſamkeit betrieben, welche ſelbſt Patrioten zur Inſurrection trieb.
Ungarn ward ein Erbreich; doch rettete die Nation im Ganzen ihre uͤbrige Verfaſſung, und mit ihr ihre Nationalitaͤt.
Ein großer Gewinn, auch bey den Fehlern der Conſtitution; waͤre nur der Sinn fuͤr nothwendige Reformen damit nicht zugleich unterdruͤckt!
Große Unruhen waͤhrend des 20jaͤhrigen Waffenſtillſtandes 1664 (ſ. oben S. 237.), geleitet ſelbſt von dem Palatin Weſſeleny († 1670); Hinrichtungen; und Schreckenstribunal zu Eperies.
— Die Regierung ſchien endlich mildere Maaßregeln ergreifen zu wollen 1681; allein der gefluͤchrete Tekely brachte es zum Tuͤrkenkriege, deſſen ſiegreiche Periode man zu der Gruͤndung des Erbreichs nutzte, Oct. 1687. —
Auch damit aber ſtarben noch in Wien die weitern Plaͤne nicht aus.
14. Ein ſehr weſentlicher Gewinn aber, den Oeſtreich aus dieſen Unruhen zog, war die dadurch herbeygefuͤhrte Vereinigung Siebenbuͤrgens mit Ungarn; ſeitdem der letzte Fuͤrſt Michael Apafi II. in Penſion geſetzt war.
Nicht bloß wichtig durch das Land ſelbſt, ſondern weil dadurch auch zugleich der gefaͤhrlichſte Keim zu den Tuͤrkenkriegen erſtickt ward.
Abdankung des Fuͤrſten Michael Apafi II. 1699 in Folge des Carlowitzer Friedens. —
Doch ward auch nachmals durch den Aufſtand des juͤngern Rakotzi 1703 die Ruhe wieder geſtoͤrt; und die voͤllige Unterwerfung kam erſt 1711 zu Stande.
15. Das Tuͤrkiſche Reich war in dieſem Zeitraum zum letztenmal der Schrecken Deutſchlands; auch in Kriegen war nachmals Ungarn eine feſte Vormauer.
Es kam allmaͤhlig immer mehr dahin, daß die Anarchie ſein gewoͤhnlicher Zuſtand war; aber auch ſo hat doch die Erfahrung nachmals wiederholt gezeigt, wie ſchwer ein Volk zu uͤberwaͤltigen iſt, das Nationalſtolz und Religionsfanatismus belebt.
16. Die Veraͤnderungen, welche die practiſche Politik uͤberhaupt erlitt, gehen aus der Geſchichte ſelber hervor.
Ein anderer Geiſt war in ihr rege geworden.
Das Religionsintereſſe hoͤrte auf, die Triebfeder der allgemeinen Politik zu ſeyn; auf die Verhaͤltniſſe der Staaten gegen einander wirkte es wenig mehr ein.
Darum verlor es aber gar nicht ſeinen Einfluß auf die innere Politik, theils wegen der Raͤnke der Jeſuiten, theils als Grundlage der Verfaſſung.
Wurden die Proteſtanten in Frankreich und Ungarn verfolgt, ſo wurden es die Catholiken in Irland nicht weniger.
17. Das Handels- und Geldintereſſe, das, durch Colbert eingefuͤhrt, an ſeine Stelle trat, zeigte ſogleich ſeinen Einfluß auf die Regierungen und die Voͤlker; in Neid, Neckerey, und offener Fehde.
Seitdem man vollends glaubte, das Geheimniß der Handelsbilanz der Staaten entdeckt zu haben (der Gipfel der Thorheit!), war eine unverſiegbare Quelle bes National-Haſſes und Neides geoͤffnet.
Die Unterſuchungen uͤber die Handelsbilanz (oder den Gewinn und Verluſt bey dem Austauſch der Voͤlker an baarem Gelde) entſtanden in England unter Carl II.
Sie floſſen unmittelbar aus dem Wahn, daß das baare Geld das Nationalvermoͤgen beſtimme; und veranlaßten alle jene ungluͤckſchwangern Maaßregeln, es durch Handelszwang zu leiten.
Umſonſt haben Theorie und Erfahrung widerſprochen: vermoͤgen ſie den Glauben der Practiker zu erſchuͤttern? —
Unter den damaligen Schriftſtellern beſonders:
Diſcourſes on trade, by S. Jos. Child, London 1670.
18. Die Formen der Staatsverwaltung wurden beſtimmter.
Seitdem es in Frankreich keinen Principalminiſter mehr gab, bildete ſich von ſelbſt die Eintheilung in gewiſſe Departements, an deren Spitze Miniſter geſtellt wurden.
Auch darin folgten andere Staaten mehr oder weniger nach; wenn gleich in den meiſten viel daran fehlte, daß dieſe Trennung der Verwaltungszweige und die darauf gegruͤndete Organiſation des Miniſterii nach feſten Principien gemacht ſey.
Wie viel auf die Wahl der Maͤnner ankaͤme, ſah man in Frankreich; doch blieb die Zahl der großen Miniſter ſelbſt in dieſem Zeitraum viel beſchraͤnkter als die der großen Feldherren.
19. Die Staatswirthſchaft wurde in dieſem Zeitraum weit mehr ausgebildet, als in einem der vorhergehenden.
Es war nicht das bloße Beduͤrfniß, das darauf leitete; ſie ſtand mit dem ganzen Geiſte der neuen Politik in einem zu engen Verhaͤltniſſe, als daß ſie nicht die Aufmerkſamkeit vorzugsweiſe auf ſich haͤtte ziehen muͤſſen.
Hatte die Bereicherung der Nationen, die man durch Handel, Induſtrie und Colonien wollte, nicht in letzter Inſtanz Bereicherung der Regierungen zum Zweck?
Auch hier leuchtet Colbert's Beyſpiel voran; wenn er aber nicht mal in Frankreich wuͤrdige Nachfolger fand, wie war es im Auslande zu erwarten?
In welchem Verhaͤltniß ſtand Colbert als Financier gegen Sully?
Er war ſo gut wie jener großer Reformator; allein er war außerdem Schoͤpfer.
Er war dieß letztere theils durch die Verbindung, in welche er erhoͤhte und vervielfachte Nationalthaͤtigkeit (wenn gleich nach den beſchraͤnkten Anſichten ſeines Zeitalters) mit den Finanzen ſetzte; theils durch ſein, auf befeſtigten Credit gegruͤndetes, Anleiheſyſtem.
Die groͤßten Schwierigkeiten, die er zu beſiegen hatte, lagen nicht ſowohl in den groͤßern Summen, die er ſchaffen mußte, als in den wiederholten Stoͤrungen durch koſtſpielige Kriege, waͤhrend Sully ungeſtoͤrt fortwirken konnte.
Das Gebaͤude Beyder fiel aber mit ihnen ſelber zuſammen, weil es keine Stuͤtzen in der Verfaſſung hatte.
20. Ganz anders war es mit dem, gegen das Ende dieſes Zeitraums entſtehenden, Brittiſchen Finanzſyſtem, durch Fundirung der Zinſen der Anleihen, ohne Verpflichtung zur Ruͤckzahlung des, an jeden Dritten transportablen, Capitals.
Wer ahnete bey ſeinem Entſtehen ſeine Wichtigkeit und ſeinen kuͤnftigen Umfang?
Aber es fand ſogleich ſeine Stuͤtze in der Verfaſſung, durch die Garantie des Parlements; und ſeine allmaͤhlige Ausdehnung in dem ein Jahrhundert hindurch wachſenden Reichthum der Nation.
Es war alſo nicht das Werk Eines Mannes, ſondern eine Frucht des ganzen geſellſchaftlichen Zuſtandes, wie er durch und nach der Brittiſchen Revolution ſich formte.
Entſtehung des Fundirungs-Syſtems bey Errichtung der Bank 1694, als ſie ihr Grundcapital, gegen niedere Zinſen wie ſonſt, der Regierung vorſchoß; eine Folge des damaligen Krieges.
Nur unter der Bedingung des dauernden Wachsthums des Brittiſchen Nationalreichthums wurde alſo die Erweiterung jenes Anleiheſyſtems moͤglich.
Kein Recht im Inlande oder Auslande ward dadurch verletzt; aber auch das Gute kann gemißbraucht werden.
21. In andern Staaten empfand man ſchon die Nothwendigkeit, zu neuen Huͤlfsmitteln zur Bezahlung der Schuldenlaſt ſeine Zuflucht zu nehmen, indem man durch Reduction der Zinſen ſinkende Fonds gruͤndete; die jedoch aus Mangel feſter Befolgung nicht das leiſteten, was ſie ſollten.
Aber die Idee war da, und lebte fort.
Der erſte Sinking-fond ward errichtet in Holland 1655; dieß Beyſpiel ward befolgt von Pabſt Innocenz XI. 1685.
Die Reduction war in Holland von 5 zu 4, im Kirchenſtaat von 4 zu 3 p. C.
22. Die Kriegskunſt nicht nur, ſondern das ganze Kriegsweſen erhielt in dieſen Zeiten eine veraͤnderte Geſtalt, ſeitdem in Frankreich die großen Armeen auch im Frieden, zum Schlagen wie zur Parade eingerichtet, fortdauerten.
Auch andre, groͤßere und kleinere Maͤchte (unter jenen beſonders Oeſtreich wegen der Ungriſchen Unruhen) folgten mehr oder weniger Frankreichs Beyſpiel; aber England und Holland, wo man fuͤr Nationalfreyheit fuͤrchtete, am langſamſten; und nicht ohne ſtetes Straͤuben des Parlements und der Staaten.
Die Umformung und Vervollkommnung der Kriegskunſt faſt in allen ihren Theilen mußte aus dem neuen Syſtem von ſelbſt hervorgehen.
Wenn die neue Kriegskunſt durch Turenne u. a. ausgebildet ward, ſo waren die Urheber und Ausbildner des neuen Militairſyſtems uͤberhaupt le Tellier und ſein Sohn und Nachfolger Louvois.
Statt der 14000 Mann von Heinrich IV. hielt Ludwig XIV. ſeit dem Nimweger Frieden 140000 Mann.
Welche Veraͤnderungen in dem ganzen Zuſtande der Geſellſchaft ſetzt die bloße Moͤglichkeit davon voraus!
Recherches ſur la force de l'armée françoiſe depuis Henri IV. jusqu'en 1805.
á Paris 1806.
23.
Mit der Landmacht wuchs aber die Marine, — eine natuͤrliche Folge der Ausbildung des Mercantilſyſtems — im gleichen Verhaͤltniß.
In dem Laufe weniger Jahre trat Frankreich in die Reihe der erſten Seemaͤchte ein; und wuͤrde vielleicht die erſte geworden ſeyn, haͤtte nicht gerade hier die Verbindung der beyden andern ſeit der Niederlage bey la Hogue ein Ziel geſetzt.
In keinem Zeitpunkt iſt Franzoͤſiſche Marine wieder das geworden, was ſie damals war.
Aber der politiſche Einfluß der Seemaͤchte, als ſolcher, wurde in dieſem Zeitraum ſo vollkommen gegruͤndet, daß er ſeitdem nicht wieder verſchwinden konnte.
1692
III. Geſchichte des Colonialweſens von 1661-1700.
1. Das Colonialweſen der Europaͤer erlitt in dieſem Zeitraum ſeine Hauptveraͤnderung durch die Theilnahme Frankreichs; zugleich ward dadurch auch großentheils ſeine weitere Ausbildung beſtimmt.
Es war der Zeitraum, wo zuerſt die Franzoͤſiſche Regierung anfieng, mit Ernſt an Colonien zu denken.
Die der Britten hoben ſich merklich, die der uͤbrigen Nationen blieben ſich meiſt gleich.
2. Frankreich hat ſich uͤberhaupt in drey Arten von Colonien verſucht, Handels-, Ackerbau- und Pflanzungscolonien.
Aber mit ſehr verſchiedenem Erfolge!
Fuͤr Handelscolonien paßte der Character der Regierung zu wenig, die Alles durch Reglements zwingen wollte; fuͤr Ackerbau-Colonien nicht der National-Character, der lange und ruhige Anſtrengung ſcheut.
Anders war es mit den Pflanzungscolonien; wo der Pflanzer nur den Aufſeher macht, und baldiger Gewinn reichlich lohnt.
Nur Colonien dieſer Art ſind den Franzoſen gediehen.
3. Die Maximen der Franzoͤſiſchen Colonialpolitik kamen zwar in Ruͤckſicht des Handelszwangs mit denen andrer Voͤlker uͤberein, in andern waren ſie liberaler.
Es wurde Niemanden, auch Fremden nicht, erſchwert, die Colonien zu beſuchen und ſich in ihnen niederzulaſſen.
Sie ſtanden in Frankreich nicht unter einer eigenen Behoͤrde, ſondern unter dem Marine-Miniſter; und in ihrem Innern war die Militair- und Civil-Adminiſtration zwiſchen dem Gouverneur und Intendanten getheilt; die bey wichtigen Sachen gemeinſchaftlich handelten.
4.
Indem aber Colbert dem herrſchenden Geiſt ſeiner Zeit durch die Colonial-Anlagen huldigte, that er es nicht weniger durch die Form, die er dem Handel gab.
Er ward privilegirten Compagnien uͤberlaſſen.
Aber wie groß auch die Vorrechte waren, die man ihnen ertheilte, keine derſelben iſt beſtanden; nur da gedieh der Handel, wo man ihn frey ließ.
5. Gruͤndung des Franzoͤſiſchen Colonialſyſtems in Weſtindien.
Auf mehreren der dortigen Inſeln waren zwar ſchon fruͤher Franzoͤſiſche Niederlaſſungen (ſ. oben S. 185.), aber ſie waren Privateigenthum.
Colbert machte ſie durch Kauf zum Eigenthum der Regierung.
Erſt ſeit dieſer Zeit konnte alſo auch eine feſtere Adminiſtration eintreten.
Die Inſeln Martinique, Guadeloupe, St. Lucie, Grenada und die Grenadillen; die Inſelchen Marie Galande, St. Martin, St. Chriſtoph, St. Barthelemy, St. Croir und Tortue, waren ihren fruͤhern Anbauern von Einzelnen, die letzten 5 von den Maltheſern 1651, abgekauft.
Colbert kaufte ſie 1664 von dieſen fuͤr noch nicht 1 Million Livres fuͤr die Regierung. —
Auch nach Cayenne wurden 1664 von einer Geſellſchaft neue Coloniſten geſchickt; aber mit gleich geringem Erfolge.
Raynal Hiſtoire philoſophique et politique des isles Françaiſes dans les Indes occidentales.
Lauſanne 1784.
— Auszuͤge aus dem groͤßern Werke ſ. oben S. 32.
6. Wichtiger als dieſe Beſitzungen zuſammen ſollte dereinſt fuͤr Frankreich der Theil von St. Domingo werden, in deſſen Beſitz es ſchon in dieſem Zeitraum kam.
Die Veranlaſſung dazu, ſo wie uͤberhaupt zu der erſten Beſetzung der andern Inſeln, gab die Tyranney der Spanier, die, indem ſie jeden Fremden als Feind behandelten, einen beſtaͤndigen Krieg in Weſtindien organiſirten, und dadurch die fremden Anſiedler zu Freybeutern und Kriegern bildeten.
So war der Piraten-Staat der Flibuſtiers entſtanden, aus dem die Franzoͤſiſchen Niederlaſſungen auf der weſtlichen Haͤlfte von St. Domingo hervorgiengen; welche, ohne ausdruͤcklichen Vertrag, ſeit dem Ryswiker Frieden, da bald nachher ein Bourbon den Spaniſchen Thron beſtieg, Frankreich verblieben.
Wer ahnte damals ihre kuͤnftige Wichtigkeit!
Entſtehung der Bucaniers (Jaͤger) und Flibuſtiers (Freybeuter) ſeit 1630, durch Vertreibung der Franzoſen und Englaͤnder von St. Chriſtoph.
— Einrichtungen ihres Freybeuterſtaats auf Tortuga, und Anſiedelungen auf der Weſtkuͤſte von St. Domingo, ſeit 1664 von Frankreich anerkannt und unterſtuͤtzt.
The Hiſtory of the Boucaniers of America (by Oexmelin).
Lond. 1742. 2 Voll.
— Und darnach zur leichtern Ueberſicht bearbeitet in:
von Archenholz Geſchichte der Flibuſtiers. 1803.
Nur beduͤrfen die Quellen der Erzaͤhlung ihrer Thaten und Grauſamkeiten noch einer ſchaͤrfern Critik, wenn ſie durch die Spanier entſtellt ſeyn ſollten. ſ.
Bryan Edwards Hiſtory of St. Domingo p. 128.
Not.
7. Errichtung einer privilegirten Weſtindiſchen Compagnie.
Allein bereits nach 10 Jahren mußte ſie aufgehoben werden, weil ſie ſich wegen des Schleichhandels nicht halten konnte.
Die Freygebung des Handels an alle Franzoſen blieb jedoch auch nachher mit ſolchen Beſchraͤnkungen verbunden, daß wenig damit gewonnen war.
So lange aber auch der Verbrauch Weſtindiſcher Erzeugniſſe in Europa noch nicht ſo wie nachmals ins Große gieng, konnten auch die Colonien nur langſam gedeihen.
Zucker und Baumwolle blieben noch, vor Einfuͤhrung des Caffeebaus, die Hauptproducte der Inſeln.
1664
Die 1664 von Colbert geſtiftete Weſtindiſche Compagnie umfaßte nicht nur alle Americaniſche Beſitzungen von Canada bis zum Amazonen-Fluß, ſondern auch die Kuͤſten von Africa vom Cap Verd bis zum Cap der guten Hoffnung; wegen des Negerhandels.
— Aufhebung der Compagnie 1674.
Theils die hohen Zoͤlle auf die Weſtindiſchen Producte, theils die Bindung an wenige Haͤfen hielten die Colonien fortdauernd in einem kraͤnkelnden Zuſtande.
— Der Africaniſche Handel blieb auch nachmals in den Haͤnden privilegirter Geſellſchaften.
Errichtung der Senegal-Compagnie 1679, zuerſt fuͤr die ganze Weſtkuͤſte von Cap Blanco bis zum Cap der guten Hoffnung; wiewohl 1685 bey der Errichtung der Guinea-Compagnie, privilegirt auf den Handel von Sierra Leona bis zum Cap, ſie mit dieſer theilen mußte.
J. B. Labat nouveau voyage anx isles d'Amérique.
Paris 1692. 8 Voll.
Fuͤr die Kenntniß des damaligen Zuſtandes des Franzoͤſiſchen Weſtindiens das Hauptwerk.
8. Canada, durch Acadien vergroͤßert, gehoͤrt zwar in die Claſſe der Ackerbau-Colonien; allein die Cultur des Bodens, nur auf Untercanada damals beſchraͤnkt, machte dennoch fortdauernd nur geringe Fortſchritte; da der Pelzhandel und die Fiſchereyen von Terre-neuve noch immer als die Hauptſache angeſehen wurden (ſ. oben S. 140.).
Die nach der Erforſchung des Miſſiſippi in Louiſiana verſuchte Niederlaſſung mißlang gaͤnzlich.
Nach langem Gezaͤnk mit den Englaͤndern uͤber Acadien blieb Frankreich endlich ſeit 1661 im ruhigen Beſitz.
— Auf Terreneuve Anlage von Plaiſance; aber auch ſeitdem fortdauernde Streitigkeiten uͤber die Fiſchereyen mit England.
— Beſchiffung des Miſſiſippi von la Salle 1680 und mißlungener Verſuch zu einer Niederlaſſung.
Déſcription de la Louiſiane par Hennequin.
Paris 1683.
Der Verfaſſer war Miſſionair.
9. Die Theilnahme an dem Oſtindiſchen Handel mußte fuͤr Frankreich mit noch groͤßeren Schwierigkeiten verbunden ſeyn, da maͤchtigere Rivalen ſie erſchwerten, und man noch gar keine Niederlaſſungen hatte.
Gleichwohl ward von Colbert eine Oſtindiſche Handelscompagnie privilegirt; ſie blieb aber in einem ſo kraͤnkelnden Zuſtande, daß ſie am Ende dieſes Zeitraum ſchon ihrer Aufloͤſung nahe war.
Errichtung der Franzoͤſiſchen Oſtindiſchen Compagnie 1664 mit ausſchließendem Handel auf 15 Jahre, Eigenthum ihrer Eroberungen (alſo auf Krieg privilegirt!), und einem Fond von 15 Millionen.
Erſter Verſuch zu Niederlaſſungen auf Madagaſcar.
Eine Handelscolonie da, wo weder etwas zu kaufen noch zu verkaufen war! —
Comtoir in Surate auf Malabar 1675. —
Aber 1679 Anlage von Pondichery auf Coromandel, ſeitdem dem Hauptort.
Allein theils die Kriege in Europa, welche auch in Indien die Eroberungsſucht weckten, theils die Maaßregeln der Regierung, zumal ſeit Colbert's Tode, brachten ſie ſo herunter, daß ſie ihr Monopol nicht behaupten konnte.
Wie konnte es auch anders ſeyn?
Das Mercantilſyſtem gerieth mit ſich ſelbſt in Streit.
Um die inlaͤndiſchen Fabriken zu erhalten, verbot man ihr die Einfuhr Indiſcher Fabricate.
Warum war ſie denn geſtiftet?
10. Der Wachsthum der Brittiſchen Colonien war ſicherer, weil er weniger von der Regierung als von der Nation abhieng.
Die fortdauernde politiſch-religioͤſe Gaͤhrung unter Carl II. und Jacob II. war ihnen guͤnſtig; wie ſtieg auch uͤberhaupt nicht ſchon damals Handel und Reichthum?
Die friedlichen Verhaͤltniſſe, und ſelbſt Vertraͤge, mit Spanien beguͤnſtigten die Beſitzungen in America; und Weſtindien fieng beſonders an, durch die fortſchreitende Cultur von Jamaica, fuͤr die Britten wichtiger zu werden.
Die freyere Verfaſſung dieſer Colonien, unter einem Gouverneur und ſeinem Rath, dem aber eine Verſammlung aus den Deputirten der Kirchſpiele zur Seite ſteht, befoͤrderte unſtreitig ihre Fortſchritte.
Der Handel dahin war frey; nur der Negerhandel blieb noch in den Haͤnden einer privilegirten Geſellſchaft.
Vertrag mit Spanien 1670; ausdruͤckliche Anerkennung der Brittiſchen Souverainitaͤt uͤber ſeine dortigen Beſitzungen; und Gruͤndung eines dauernden Friedenszuſtandes.
— Errichtung der 4ten Africaniſchen Compagnie (die fruͤheren waren zu Grunde gegangen) 1674; aber auch dieſe konnte das Monopol nicht lange behaupten.
Anlage von Forts am Gambia (St. James) und Sierra Leona.
11.
Weit mehr als die Weſtindiſchen gediehen in dieſem Zeitraum die Nordamericaniſchen Beſitzungen der Britten.
Auf ſie wirkten beſonders die Zeitumſtaͤnde vortheilhaft zuruͤck; nicht nur durch die vermehrten Einwanderungen; ſondern auch durch die politiſchen Veraͤnderungen im Mutterlande.
Die erſten Hinderniſſe der Coloniſation waren durch die Beharrlichkeit der Anbauer großentheils beſiegt; England gelangte zum alleinigen Beſitz des ganzen Kuͤſtenlandes, von Canada bis Georgien; Neu- York, Neu-Jerſey, Penſilvanien und Carolina bildeten ſich zu eignen Provinzen; andere, wie Connectitut und Rhodeisland, erhielten wichtige Freyheiten und verbeſſerte Verfaſſungen.
Die politiſchen Veraͤnderungen in den noͤrdlichen Provinzen wurden beſonders durch die Verdraͤngung der Hollaͤnder aus den Delawar-Gegenden (Neubelgien, Neuniederland) 1664 herbeygefuͤhrt; als im Frieden von Breda (ſ. oben S. 218.) dieſe Beſitzungen England blieben.
Dadurch Entſtehung der Provinzen Neuyork und Neujerſey 1665; und Neuhampſhire, das ſeit 1691 von Maſſachuſet getrennt wurde.
— Entſtehung der Carolinas 1663; indem Carl II. das Land von 31-36° N. B. 8 Lords als Eigenthum gab.
So getrennt von Virginien (ſ. oben S. 139.) ward es ein eigner Staat (erſt 1729 in Nord- und Suͤd-Carolina getheilt;), dem Locke eine Conſtitution gab, — (das ſchlechteſte ſeiner Werke!).
— Gruͤndung der Colonie in Penſilvanien durch den Quaker Wilh.
Penn, Sohn des Admirals; 1682.
Er erhielt das Land am Delawar zwiſchen 40-42° N. B. vom Koͤnig fuͤr eine Schuldforderung, als Eigenthuͤmer und erblicher Statthalter.
Abfindung mit den Indianern.
Einfuͤhrung voͤlliger Religionsfreiheit (wofuͤr in Europa kein Platz war;), Anlage von Philadelphia und Germantown.
Eine große Idee ward durch Penn in einem fernen Winkel der Erde zuerſt realiſirt; und das Beiſpiel iſt nicht fruchtlos geblieben!
12. Noͤrdlich von den Colonien blieb nicht nur die Fiſcherey bey New-Foundland (Terreneuve) ſehr wichtig; ſondern England eignete ſich auch alle Laͤnder um die Hudſonsbay, und mit ihnen den Pelzhandel zu, der durch eine privilegirte Compagnie ſeitdem getrieben iſt; ohne je ſehr eintraͤglich zu werden.
Errichtung der Hudſonsbay-Compagnie 1669 mit einem gemeinſchaftlichen Fond.
— Geographiſche Entdeckungen; aber auch ſtete Streitigkeiten mit den Franzoſen in Canada.
13. Der Oſtindiſche Handel der Britten blieb in den Haͤnden der privilegirten Compagnie; die indeß mehrere Veraͤnderungen erlitt; und zuletzt eine zweyte Compagnie neben ſich mußte entſtehen ſehen.
Ihre Beſitzungen erweiterten ſich in etwas; aber nicht immer in gleichem Maaße ihr Handel; die Hollaͤnder blieben zu maͤchtige Rivalen.
Eine weſentliche Veraͤnderung des Indiſchen Handels ward aber durch den großen Eingang herbeygefuͤhrt, den ſeit 1670 die Indiſchen Muſſeline und auch Seidenzeuge in England fanden.
Das dadurch erregte Geſchrey trug jedoch nicht wenig dazu bey, den Haß gegen die Geſellſchaft zu vermehren.
Erneuerung des Freybriefs der Oſtindiſchen Compagnie durch Carl II. 1661 mit erweiterten politiſchen Privilegien.
— Erwerbung von Bombay durch die Heyrath des Koͤnigs 1662. —
Nach der Vertreibung aus Bantam, Anlagen auf Bencoolen 1683 fuͤr den Pfefferhandel.
Comtoirs in Hugly und Calcutta.
— Großes Geſchrey gegen die Compagnie ſeit der Einfuͤhrung der Baumwoll- und Seidenwaaren, theils von Fabrikanten, theils von der Levantegeſellſchaft.
Auch hier ward das Mercantilſyſtem irre an ſich ſelbſt.
Aber die Geſellſchaft gab auch ſelber den Stoff zu Klagen durch ihre Erpreſſungen in Indien, die ſie ſchon in einen Krieg mit dem Groß-Mogul Aureng Zeb verwickelten.
— Klagen gegen ſie im Parlement ſeit 1692.
Doch erkaufte ſie Erneuerung ihres Freyhriefs 1694.
Aber den- noch bildete ſich eine zweyte Compagnie, welche 1698 durch die der Regierung gemachten Vorſchuͤſſe ihre Privilegien erhielt.
Erſt in dem folgenden Zeitraum 1702 kam die Vereinigung beyder Compagnien zu Stande. (S. unten).
14. So blieben alſo dennoch die Hollaͤnder im Beſitz des Indiſchen Handels; und ihre Compagnie erhielt die Erneuerung ihres Privilegiums; ungeachtet de Wit ſich uͤber die gewoͤhnlichen Anſichten ſeines Zeitalters erhob.
Sie war jetzt im ausſchließenden Beſitze der Gewuͤrzinſeln.
Die fortdauernden Feindſeligkeiten mit den Portugieſen gaben ihr zwar auch Gelegenheit, ſich auf den beyden Kuͤſten der Halbinſel von Malabar und Coromandel durch die Einnahme von Cochin und Negapatam feſtzuſetzen (ſ. oben S. 178.); aber ihr Reich blieb doch auf den Inſeln; und ihr Haupthandel Gewuͤrz- und Specereyhandel; weſentlich verſchieden von dem der Britten und Franzoſen, der ſich immer mehr auf Fabricate und rohe Stoffe warf.
1668
Vergleich mit Portugal 1669, wodurch jeder Theil in beyden Indien behielt, was er hatte. —
Auch in den Gewuͤrzinſeln erweiterte die Compagnie ihr Gebiet, durch den 3jaͤhrigen Krieg und die Feſtſetzung auf Celebes 1669; und die Unterwerfung von Bantam 1683.
Gegen die Verſuche der Franzoͤſiſchen Compagnie auf Ceylon, im Kriege von 1672, behauptete ſich die Hollaͤndiſche mit entſchiedenem Gluͤck.
15. Auch in Weſtindien erweiterte ſich das Gebiet der Hollaͤnder durch den Beſitz von Surinam.
Es gehoͤrte Zeit und Hollaͤndiſche Beharrlichkeit dazu, um aus dieſem ungeſunden Lande eine der bluͤhendſten Colonien zu ſchaffen.
Die Colonie von Surinam ward zuerſt durch Portugieſen, beſonders Juden, die der Inquiſition entflohen, ſeit 1642, geſtiftet.
Bald ließen auch Englaͤnder dort ſich nieder; allein 1667 eroberten es die Hollaͤnder, und behielten es in dem Frieden von Breda.
— Verkauf an die Weſtindiſche Compagnie 1679, und Anlage von Paramaribo.
Auch die Plantagen von Eſſequebo und Berbice blieben den Hollaͤndern.
16. Die Spaniſchen Colonien, jetzt ruhiger durch die Verbindungen des Mutterlandes mit den Seemaͤchten, erlitten weder in ihrem Umfange noch in ihrer Einrichtung wichtige Veraͤnderungen.
Wenn auch die Miſſionen der Jeſuiten an den Ufern des Paraguai und des Maragnon immer weiter vordrangen, wer erfuhr etwas davon in Europa?
Der innere Verfall des Mutterlandes ſcheint wenig auf ſie zuruͤckgewirkt zu haben; was lag ihnen daran, wer die Fabricate verfertigt hatte, die ihnen zugefuͤhrt wurden?
Sie bildeten eine Welt fuͤr ſich, aber eine Spaniſche Welt; und vor Eroberungen ſchuͤtzte ſie ihre ungeheure Maſſe.
Nur die Seeſtaͤdte litten oft hart durch die Ueberfaͤlle der Flibuſtiers.
17. Portugal hatte ſeit ſeiner erneuerten Selbſtſtaͤndigkeit aus ſeiner Oſtindiſchen Herrſchaft nur einige Truͤmmer gerettet (ſ. oben S. 185.); gluͤcklicher war es in Braſilien.
Der Tractat mit Holland gleich zu Anfang dieſes Zeitraums ſicherte ihm deſſen ruhigen Beſitz.
Was haͤtte Braſilien werden koͤnnen, haͤtte die Regierung gewollt!
Aber die Befoͤrderung des Schleichhandels durch die Anlage von St. Sagramento hielt man wichtiger als die der Coloniſation!
Dennoch gewann auch dieſe; und wahrſcheinlich zum Gluͤck fuͤr ſie wurde der Reichthum an Gold erſt am Ende dieſes Zeitraums entdeckt.
In das Innere drangen auch hier laͤngſt dem Maragnon die Miſſionen der Jeſuiten vor; bis ſie endlich mit denen der Spanier zuſammenſtießen.
1681
Durch die Hollaͤnder war zwiſchen 1630-1640 faſt das ganze Kuͤſtenland erobert worden; in deſſen Beſitz ſie auch durch den Waffenſtillſtand am 23. Jun. 1641 blieben.
Aber waͤhrend des Friedens der Mutterlaͤnder lebte doch hier 1645 der Krieg wieder auf; Schwaͤche und Verdraͤngung der Hollaͤnder durch Juan de Viera 1654.
Der Definitiv-Vergleich mit Holland 1661 erhielt den Portugieſen ihr zweytes Vaterland.
— Entdeckung des großen Goldreichthums, zuerſt in Minas Geraes 1696.
Und doch wollte nicht mal der Bergbau gedeihen!
18. Selbſt einer der Nordiſchen Staaten, Daͤnemark, war in die Reihe der Colonialſtaaten getreten; und ſuchte durch den Beſitz von Tranquebar ſich einen Antheil an dem Oſtindiſchen Handel zu erhalten; wie gering derſelbe auch ſeyn mochte.
Bereits 1618 unter Chriſtian IV. Stiftung einer Daͤniſch- Oſtindiſchen Compagnie; erſte Verſuche zum Handel, und Erwerbung von Tranquebar vom Rajah von Tanjore; doch hoͤrte 1634 die Geſellſchaft auf.
Aber 1670 Stiftung einer zweyten Compagnie, die, wenn gleich in einem ſchwachen Zuſtande, bis 1729 fortdauerte.
19. So wurde das Colonialſyſtem der Europaͤer in beyden Indien, indem es ſich mehr verbreitete, auch immer mehr geographiſch verſchlungen.
Schon in dieſem Zeitraum erſtreckten ſich die Kriege der Europaͤer nach ihren Colonien; allein die Zeiten ſollten kommen, wo auch die Streitigkeiten in den Colonien Kriege in Europa erregten!
Erſter Zeitraum.
Von 1661 bis 1700.
Zweyter Theil.
Geſchichte des noͤrdlichen Europaͤiſchen Staatenſyſtems in dieſem Zeitraum.
J. J. Schmauß Einleitung zu der Staatswiſſenſchaft ꝛc. II. Th. S. oben S. 186.
1.
So wie die politiſchen Verhaͤltniſſe des ſuͤdlichen Staatenſyſtems, durch die Friedensſchluͤſſe von Muͤnſter, Aachen, Nimwegen und Ryswik befeſtigt, auf dieſen ruhten, ſo die des Nordens durch die Frieden von Oliva, Roſchild, Copenhagen und Cardis (ſ. oben S. 200.).
In den wechſelſeitigen Verhaͤltniſſen der Staaten ſchien daher wenig Stoff zu Streitigkeiten uͤbrig zu ſeyn; in ſo fern nicht etwa fremder Einfluß, oder auch Tuͤrkenkriege, denen keine Politik vorbauen konnte, die Ruhe ſtoͤrten.
2. Aber in den inneren Verhaͤltniſſen der einzelnen Staaten lag leider! des Gaͤhrungsſtoffs ſo viel, daß Erhaltung des Friedens im Norden kaum jemals zu hoffen ſeyn konnte.
Seitdem Polen ein Wahlreich war; und ſelbſt Unanimitaͤt der Stimmen auf den Reichstagen erfordert ward; —
wie ließ ſich eine ruhige Wahl erwarten, wo den Fremden die Einmiſchung ſo leicht war?
Wie vollends die auswaͤrtige Politik ſogar ſo weit gieng, ſelbſt bey Lebzeiten der Koͤnige Nachfolger beſtimmen laſſen zu wollen, ward dadurch eine Gaͤhrung im Innern organiſirt, die in einem ſolchen Staat jeden Tag ſelbſt Buͤrgerkriege herbeyfuͤhren konnte.
1652
Eine Polniſche Koͤnigswahl war von jetzt an eine doppelte Thron-Verſteigerung; theils oͤffentlich zum Beſten des Staats, theils im Geheim zum Beſten der Stimmgeber.
Doch erhielt ſich polniſche Macht, ſo lange die rohe Sarmatenkraft noch nicht durch fremde Sitten geſchwaͤcht; und ihre Kriegskunſt nicht durch die der Nachbaren uͤbertroffen ward.
Im Felde wie im Rath waren Roͤmereharactere keine Seltenheit; aber mißverſtandener Nationalſtolz ließ nie richtige politiſche Einſicht aufkommen.
Pohlens Staatsveraͤnderungen und letzte Verfaſſung von Fr. Joh. Jekel.
Wien 1803. 3 Th.
Sehr ſchaͤtzbar fuͤr die Kunde des Innern dieſes Staats.
3. Schweden, im Beſitz der wichtigen Nebenlaͤnder faſt rund um die Oſtſee, glaͤnzte noch als die erſte Macht des Norden.
Aber dieſe Nebenlaͤnder, die Veranlaſſung zu der Theilnahme an den Kriegen des Oſten und Weſten, waren ein ſehr zweifelhaftes Gluͤck; und in dem Innern ſchien waͤhrend der Minderjaͤhrigkeit Carl's XI. faſt ein Zuſtand gegruͤndet werden zu ſollen, nicht viel beſſer als in Polen; haͤtte nicht der Koͤnig noch zur rechten Zeit ſeine Rechte und ſeine Einkuͤnfte vindicirt.
So wurde aber die koͤnigliche Macht ſo gut wie unumſchraͤnkt; und die Zeiten ſollten kommen, wo Schweden auch dieß zu bedauern hatte.
1680
4. Preußen, jetzt ſouverainer Staat, blieb doch Nebenland von Brandenburg, weil hier die Reſidenz blieb.
Wie viel moͤchte anders geworden ſeyn, waͤre ſie nach Koͤnigsberg verlegt?
So blieb die Theilnahme an den Staatshaͤndeln des weſtlichen Europas viel groͤßer, als an denen des noͤrdlichen, außer in ſo fern ſie durch jene herbeygefuͤhrt wurde.
Schon unter Churfuͤrſt Friedrich Wilhelm entſtand Preußiſche Selbſtſtaͤndigkeit in der auswaͤrtigen Politik, ſo weit ſie mit den Pflichten des Reichsſtandes vereinbarlich war; ſo wie in dem Innern durch willkuͤhrliche Abgaben — der Folge der Kriege — die Autocratie gegruͤndet ward.
Aber die großen Inſtitute, die den Preußiſchen Staatscharakter bildeten, waren doch erſt ſpaͤteren Urſprungs.
5. Rußlands Theilnahme an den nordiſchen Angelegenheiten blieb anfangs wenig entſcheidend; weil es erſt einer neuen Schoͤpfung im Innern bedurfte, ehe es nach außen wirken konnte; und die Familienverhaͤltniſſe des herrſchenden Hauſes dieß noch erſchwerten.
Aber die Einnahme Aſow's und die Feſtſetzung in der Ukraine zeigte doch ſchon, was in der Zukunft zu erwarten ſtand.
Unter der Regierung ſowohl von Czar Alexis († 1676) als ſeinem Sohn Feodor († 1682) beſchraͤnkte ſich der politiſche Einfluß Rußlands nur auf die Theilnahme an den Haͤndeln der Nachbaren.
Doch wurden durch Geſandtſchaften einige Verbindungen auch mit den entferntern Reichen, wie mit Frankreich 1687, angeknuͤpft; mit England beſtanden ſie durch Handel.
— Das Streben von Sophie, im Namen ihres unfaͤhigen Bruders Iwan durch den Aufſtand der Strelzi 1682 die Herrſchaft an ſich zu reißen, erzeugte den Zwiſt mit ihrem Halbbruder Peter, der, 1689 mit ihrem Sturz endigend, Peter zum Herrſcher Rußlands machte, da Iwan († 1696) nur der leere Titel blieb.
6. Daͤnemark, ſeit der Einfuͤhrung der Autocratie feſter in ſich ſelber gegruͤndet, litt doch an einem innern Uebel, das viel ausgebreitetere Folgen hatte, als davon zu befuͤrchten ſchienen.
Der Zwiſt, der zwiſchen den beyden Linien des regierenden Hauſes, der koͤniglichen und der herzoglichen von Holſtein-Gottorp, herrſchte, griff fortdauernd in die Verhaͤltniſſe des ganzen Nordens ein; und trug zuletzt weſentlich zu dem Ausbruch des großen Kriegsfeuers bey, das den Norden in dem folgenden Zeitraum in Flammen ſetzte.
Abſtammung des Hauſes Holſtein-Gottorp von Adolph, juͤngern Sohn Koͤnig Friedrich's I., und Erbtheilung von 1544, wodurch die Herzoglich-Gottorpiſche Linie die Haͤlfte von Schleswig und Holſtein, jenes als Lehen von Daͤnemark, dieſes als Lehen des Deutſchen Reichs, erhielt.
Urſache des Zwiſtes, verlangte Aufhebung des Lehensnexus von Schleswig, erlangt von Herzog Friedrich II. im Roͤſkilder Frieden (ſ. oben S. 200.), durch ſeinen Schwiegerſohn Carl Guſtav; und beſtaͤtigt im Copenhagener Frieden 1660.
Aber durch Hinterliſt erzwungene Wiederherſtellung des Lehnsnexus vom Koͤnig Chriſtian V. durch den Rendsburger Vertrag 10. Jul. 1675; und nach der Flucht und Proteſtation des Herzogs, Wegnahme Schleswigs.
Wiederherſtellung durch Franzoͤſiſche Vermittelung im Frieden zu Fontainebleau 1679.
Jedoch bey veraͤndertem Verhaͤltniß mit Frankreich Wiederwegnahme Schleswigs 1684, bis nach vielem Streit, unter Vermittelung des Kayſers, Brandenburgs und Sachſens, durch den Altonaer Vergleich 20. Juni 1689 der Herzog reſtituirt ward.
Aber welcher Groll erſtirbt ſchwerer als Familiengroll?
Engere Verbindung mit Schweden, durch die Heprath des jungen Herzogs Friedrich's IV. mit Hedwig Sophie, aͤltern Schweſter Carl's XII., ſeit 1698; und Folgen davon (ſ. unten).
7. Bey dieſem Zuſtande der nordiſchen Staaten gab es kaum irgend ein Intereſſe, das einen gemeinſchaftlichen Centralpunct der Politik gegeben haͤtte; waͤre dieß nicht in einem gewiſſen Grade durch die Coſackenunruhen geweckt.
Dieſe Streitigkeiten waren theils an ſich von Wichtigkeit, da ſie uͤber die Herrſchaft der Ukraine und ihrer ſtreitbaren Bewohner entſchieden; theils ſehr umfaſſend, da die Lage dieſes Landes die Theilnahme aller Grenznachbaren, der Ruſſen, Polen, der unter Tuͤrkiſchem Schutz ſtehenden Tartaren und der Tuͤrken ſelber, faſt unvermeidlich machte.
— Fortgang des durch ſie veranlaßten Kriegs zwiſchen Polen und Rußland (ſ. oben S. 199.).
Der Krieg, meiſt ungluͤcklich von Polen gefuͤhrt, endigte durch den Waffenſtillſtand zu Andruſſow, durch den die Coſacken zwiſchen Ruſſen und Polen getheilt blieben.
Die Coſacken, entſtanden aus der Miſchung freyer Ruſſen, Polen und Tartaren in Podolien und Volhynien (Ukraine), zu beyden Seiten des Dniepers, waren ſeit dem 15ten Jahrhundert Polniſche Schutzverwandte.
Stephan Bathori machte ſie 1576 durch eine militairiſche Organiſation zur trefflichen Vormauer gegen Tuͤrken und Tartaren.
Aber der Druck Polniſcher Magnaten, verſtaͤrkt durch Religionshaß, brachte ſie zum Aufſtande unter ihrem Hetman Chmelnizki, ſeit 1648, der, wenn gleich geſtillt, doch 1651 erneuert, ſie zur Unterwerfung unter Rußland bewog 6. Jun. 1654.
Dadurch Verflechtung Polens in den Krieg mit Rußland, waͤhrend auch der Krieg mit Schweden (S. 199.) noch fortdauerte; und auch bald Gefahr eines Tuͤrkenkriegs, da ein Theil der Coſacken ſich der Pforte unterwarf.
So ſah ſich Polen zum Stillſtaude zu Andruſſow genoͤthigt auf 13 Jahre, 30. Jan. 1667; (ſeitdem wiederholt erneuert; und endlich beſtaͤtigt auf immer im Frieden zu Moſcau 1686;), wodurch 1. die Coſacken an der Oſt- und Weſtſeite des Dniepers zwiſchen Rußland und Polen getheilt blieben.
2. Rußland im Beſitz von Smolensk, und den Laͤndern an der Oſtſeite des Dniepers, Severien und Tſernikow blieb. —
So raubten dieſe Kriege Polen ſeine beſten Eroberungen; aber ſie waren auch die Schule, wo ſich Helden und Feldherren wie Johann Sobieſky und ſeines gleichen bildeten.
von Muͤller von dem Urſprunge der Coſacken; in Sammlung Ruſſiſcher Geſchichten B. IV.
8. Waͤhrend dieſer Begebenheiten dauerte in Polen eine ſtete Gaͤhrung fort, vorzuͤglich durch das Streben Frankreichs, einen Franzoͤſiſchen Prinzen zum Nachfolger Johann Caſimit's beſtimmen zu laſſen, unterhalten.
Als aber dieſer Koͤnig, der Regierung muͤde, endlich abdankte, mißlangen bey der neuen Wahl die Verſuche der Fremden; und ein Inlaͤnder Michael Wisnowiecki, der es jedoch ſelber empfand, wie wenig er fuͤr einen ſolchen Thron paßte, erhielt ihn.
Ein ungluͤcklicher Tuͤrkenkrieg, durch die Coſackenhaͤndel entzuͤndet und durch einen ſchimpflichen Frieden geendigt, ſtoͤrte wieder die Ruhe von Polen und dem Norden; als Michael zur rechten Zeit, um nicht abgeſetzt zu werden, Polen die Wohlthat erzeigte, zu ſterben.
Johann Caſimir, durch ſeine Gemahlin Louiſe Marie aus dem Hauſe Nevers, im Franzoͤſiſchen Intereſſe, wollte dem Hauſe Conde' zum Polniſchen Thron verhelfen, ſeit 1660.
Daher innere Unruhen unter Lubomirski, die bis zum Buͤrgerkriege fuͤhrten 1665.
Nach dem Tode der Koͤnigin 1667 Abdankung des Koͤnigs 17. Sept. 1668.
Sechs Fremde bewarben ſich um den Thron, aber einem Piaſten beſtimmt, mußte Michael ihn beſteigen.
Neuer Aufſtand der Coſacken unter Doroſcensko, der ſich an die Tuͤrken ſchließt 1672.
Daher Vorwand der Tuͤrken zum Kriege, hoͤchſt ungluͤcklich von den Polen, wenn gleich in Verbindung mit den Ruſſen, gefuͤhrt.
Verluſt von Kaminiek, und Eindringen der Tuͤrken in das Herz von Polen, beguͤnſtigt durch die inneren Unruhen; bis Michael in dem Frieden vom 18. Oct. 1672 ſich zur Freylaſſung der Coſacken, und einem Tribut, verſtand.
Einen ſolchen Frieden zu ertragen vermochte die Nation aber nicht; daher 1673 Erneuerung des Kriegs; Sieg bey Chozim unter Joh. Sobiesky 11. Nov. und Tod des Koͤnigs 10.
Nov.
1674 19. Mai
9. Die Wahl von Johann Sobiesky ſchien nicht bloß fuͤr Polen, ſondern fuͤr den ganzen Norden wichtig werden zu muͤſſen.
Aber fruͤh geſtaͤhlt zum Krieger und Feldherrn, reifte er doch nie zum Herrſcher.
Er vertilgte den Schimpf des letzten Friedens; aber durchgreifende innere Verbeſſerungen lagen nicht in dem Geſichtskreiſe eines Polniſchen Magnaten; und wie groß auch die Theilnahme Polens an den Haͤndeln des Nordens wurde, ſo war doch alles nur voruͤbergehend, weil es blos perſoͤnlich war.
Beendigung des Tuͤrkenkriegs durch den Separatfrieden bey Zurawno 16. Oct. 1676, wodurch 1. der Tribut aufgehoben wird; 2. Caminiek und ein Drittel der Ukraine den Tuͤrken bleibt.
Aber auch dieſen Theil entriſſen ihnen die Ruſſen, die den Krieg fortſetzten, und behielten ihn in dem Waffenſtillſtande zu Radzin 1680.
Hiſtoire de Jean Sobiesky, roi de Pologne, par Mr. l'Abbé Coyer, à Warſowie 1771. 3 T.
So treu wie eine ſehr geiſtvolle Erzaͤhlung es ſeyn kann.
10. Waͤhrend auf dieſe Weiſe die Coſackenbaͤndel Polen und Rußland beſchaͤftigten, hatte ſich Schweden durch Frankreich zu der Theilnahme an dem Hollaͤndiſch-Deutſchen Kriege, und zu einer Diverſion gegen Brandenburg bewegen laſſen; und ward dadurch zugleich in den Krieg mit Daͤnemark und dem Deutſchen Reiche verwickelt.
Es verlor nicht nur ſeine Nebenlaͤnder, ſondern auch, was nicht weniger werth war, bey Fehrbelin ſeinen kriegeriſchen Ruhm.
Jene verſchaffte ihm zwar Frankreich durch die Friedensſchluͤſſe zu St. Germain und Fontainebleau wieder (ſ. oben S. 225.); zu der Wiederherſtellung von dieſem bedurfte es aber erſt eines Koͤnigs, der, wie Carl XII., Soldat war.
1675
28. Jun.
Die auswaͤrtige Politik von Schweden ward fortdauernd meiſt durch Subſidien beſtimmt, die es bald von Spanien, bald von Frankreich zog.
Konnte eine Regierung eine feſte Politik haben, die ihren Beiſtand dem Meiſtbietenden verkaufte?
11. Verbuͤndung Polens, und bald auch Rußlands, mit Oeſtreich bey dem neu ausgebrochenen Tuͤrkenkriege.
Der Entſatz von Wien (ſ. oben S. 237.) war freylich der glorreichſte Tag in Sobiesky's Leben; aber ſeitdem ſchien das Gluͤck ihn weniger zu beguͤnſtigen, und die Theilnahme Rußlands mußte durch die Verwandlung des Waffenſtillſtandes von Andruſſow in einen ewigen Frieden erkauft werden.
Das Ende des Kriegs erlebte Sobiesky nicht mehr; und die Fruͤchte des langen Kampfs erndtete viel weniger Polen als Rußland.
Vergebliche Verſuche zu der Eroberung von Kaminiek und der Moldau 1684-1687.
Theilnahme Rußlands 1686.
Eroberungen der Oeſtreicher in Ungarn, wie der Ruſſen in der Ukraine gegen die Tartaren 1688; aber die innern Verhaͤltniſſe in Rußland hinderten den Fortgang des Kriegs, bis Peter 1. Alleinherrſcher war.
Belagerung und Eroberung Azows 1695 und 1696.
In dem Waffenſtillſtande 25. Dec. 1698 (beſtaͤtigt auf 30 Jahre 1700) behielt Rußland das befeſtigte Azow mit ſeinen Dependenzen, mit dem freyen Handel auf dem ſchwarzen Meer.
Polen aber durch den Frieden zu Carlowitz (ſ. oben S. 238.) erhielt Caminiek und das abgetretene Podolien zuruͤck.
12. So endigten ſich dieſe Kriege, zwar ohne Entſcheidung des Schickſals des Nordens, jedoch nicht ohne Vorbereitung dazu.
Der Wechſel der Herrſcher in allen nordiſchen Reichen um dieſe Zeit, der zwey der außerordentlichſten Maͤnner auf Thronen erhob, fuͤhrte in dem folgenden Zeitraum viel groͤßere Veraͤnderungen herbey, als alle Coſacken- Kriege es vermochten.
Zweyter Zeitraum.
Von 1700 bis 1740.
Erſter Theil.
Geſchichte des ſuͤdlichen Europaͤiſchen Staatenſyſtems in dieſem Zeitraum.
1. Der folgende Zeitraum umfaßt zuerſt einen langwierigen und blutigen Krieg, wiederum hauptſaͤchlich — mit Recht oder Unrecht — zur Aufrechthaltung des politiſchen Gleichgewichts gefuͤhrt; waͤhrend auch im Norden ein nicht weniger blutiger Kampf gekaͤmpft wurde, der jedoch von dem des Weſten gaͤnzlich getrennt blieb.
Auch als dieſer letzte endlich durch die Utrechter und Raſtadter Friedensſchluͤſſe aufhoͤrte, wurden doch keineswegs alle Anſpruͤche ausgeglichen; und ſo blieb Europa auch nachher in einem ſchwankenden Zuſtande, wovon bald ein neues Auflodern der Kriegsflamme; und auch als ſie geſtillt ward, ein Gewebe von Unterhandlungen, von Buͤndniſſen und Gegenbuͤndniſſen, die Folge war; welches die immer enger werdende Verflechtung des Staatenſyſtems von Europa auffallend charakteriſirt.
2. Waͤhrend dieſer Stimmung indeß verlor das mercantiliſche Intereſſe nichts von ſeinem Einfluß.
Es war dieß eine natuͤrliche Folge von der ſtets wachſenden Wichtigkeit der Colonien; ſeitdem ihre Producte, beſonders der Caffee, der Zukker, der Thee, anfiengen, in einen ſtets groͤßeren Gebrauch in Europa zu kommen.
Der große Einfluß, den dieſe Waaren auf die Politik nicht nur, ſondern auch auf die Umformung des ganzen geſellſchaftlichen Lebens gehabt haben, iſt nicht leicht zu berechnen.
Auch abgeſehen von dem unermeßlichen Gewinn der Voͤlker durch Handel, der Regierungen durch Zoͤlle, — wie haben nicht Caffeehaͤuſer in den Hauptſtaͤdten Europas als Mittelpuncte der politiſchen, mercantiliſchen und literariſchen, Verhandlungen gewirkt?
Waͤren uͤberhaupt ohne jene Erzeugniſſe die Staaten des weſtlichen Europas das geworden, was ſie geworden ſind?
3. Indeſſen hatten die fruͤhern großen Kriege die meiſten Staaten bereits in Schulden geſtuͤrzt; und die neuen Kriege, uͤberhaupt die ſteigenden Beduͤrfniſſe, vergroͤßerten ſie.
So kam man dahin, den Gebrauch des Papiergeldes ins Große zu treiben; aber aus Unkenntniß ſeiner Natur bald zu dreiſt (indem man das Beduͤrfniß, nicht der Circulation, ſondern der Regierungen, zum Maaßſtab ſeiner Menge machte;), bald zu furchtſam (indem man blos die Maſſe des baaren Geldes als Hypothek anſah;), mehrmals zum großen Schaden der Staaten.
Aber die Huͤlfsmittel der Regierungen wurden doch in den meiſten Faͤllen dadurch vermehrt; und nie waͤren ſie ohne dasſelbe der großen Kraftanſtrengungen faͤhig geweſen; ſo wie ſie ſelber zum Gluͤck es nicht ſobald ahnten, wie weit ſich oͤffentlicher Credit und Schuldenweſen treiben ließen.
I. Geſchichte der Staatshaͤndel in Europa.
Urkundenſammlung: Außer den allgemeinen (ſ. oben S. 2.):
Rousset recueil d'actes, négociations etc. dépuis la paix d'Utrecht.
T. I-XXI.
8. à Amſterdam 1728 etc.
Sie umfaßt den Zeitraum von 1713 bis 1748.
Bearbeitungen der Geſchichte:
Mémoires pour ſervir à l'hiſtoire du XVIIIme ſiécle, contenant les négociations, traités etc. concernant les affaires d'état par Mr. de Lamberty. à la Haye 1724.
T. I-XIV.
4. Fuͤr den Zeitraum von 1700 bis 1718. das Hauptwerk.
Ausfuͤhrliche und unpartheyiſche Erzaͤhlung mit den eingeruͤckten Actenſtucken.
Der Verf., ſelber lange in der diplomatiſchen Laufbahn, ſchrieb es im Alter in der Zuruͤckgezogenheit.
Mémoires de Mr. de Torcy, pour ſervir à l'hiſtoire des négociations dépuis le traité de Ryswick, jusqu' à la paix d'Utrecht.
T. I-III. 12. Paris 1756.
Der Verf. war franzoͤſiſcher Miniſter und Geſandter.
Mémoires et négociations ſecretes de diverſes cours de l'Europe par Mr. de la Torre. à la Haye 1721.
T. I-V. 8. Gehen von 1698 bis 1714.
Auch die politiſchen Zeitſchriften werden jetzt Quellen der Geſchichte; aber natuͤrlich geſchrieben in dem Geiſt des Landes, wo ſie erſchienen, muͤſſen ſie darnach gewuͤrdigt werden.
Die wichtigſten:
Mercure hiſtorique et politique de la Haye.
Von 1686 bis 1782.
Vol. 1-187.
Die Europaͤiſche Fama Th. 1-360. (von 1702 bis 1734).
Die neue Europaͤiſche Fama (von 1735 bis 1756).
Th. 1-197.
Stark antifranzoͤſiſch.
Als Abriß:
F. G. Haͤberlin's vollſtaͤndiger Entwurf der politiſchen Hiſtorie des XVIII. Jahrhunderts Th. I. 1748.
Geht von 1700 bis 1740.
Bloße chronologiſche Aufzaͤhlung der Begebenheiten, mit Nachweiſung der Quellen.
4. Die große Frage, welche ſeit dem Ryswicker Frieden faſt ausſchließend die Cabinette des Weſtens beſchaͤftigte, und aus der nicht nur ein langwieriger Krieg, ſondern auch die folgenden Staatshaͤndel dieſes Zeitraums vorzugsweiſe hervorgingen, war die der Spaniſchen Succeſſion bey dem bevorſtehenden Ausſterben der Spaniſch- Habsburgiſchen Linie mit Carl II.
Man betrachtete dieſen, fuͤr das Syſtem von Europa allerdings hoͤchſt wichtigen Gegenſtand, theils von der Seite des Rechts, theils von der Seite der Politik.
Aber das Ganze ward eine Sache der Cabinette; die Nation — und doch hatte ſie ihre Staͤnde — ward gar nicht dabey gefragt.
5. Von Seiten des Rechts kamen drey Hauptcompetenten, welche auf die ganze Monarchie Anſpruch machten, in Betrachtung: Ludwig XIV., als Gemahl von Maria Thereſia, der aͤltern Schweſter Carl's II., fuͤr den Dauphin; Leopold I., als Gemahl der juͤngern Schweſter Margaretha Thereſia; und wegen Teſtaments Philipp's IV.; fuͤr einen ſeiner Soͤhne zweyter Ehe; und der Churfuͤrſt von Bayern fuͤr ſeinen unmuͤndigen Sohn Joſeph Ferdinand, als Enkel der Margaretha Thereſia.
Das Recht der naͤchſten Deſcendenz war fuͤr den Dauphin; allein ihm ſtanden entgegen die feyerlichſten Verzichtleiſtungen ſeiner Mutter auf alle Spaniſchen Erbrechte.
Nach ihm war naͤchſter maͤnnlicher Erbe der Churprinz von Bayern; doch haͤtte es bey Leopold geſtanden, Beyden zuvorzukommen; haͤtte er den Augenblick zu nutzen gewußt.
Der Herzog von Savoyen, Victor Amadeus II., verlangte nur einen Theil.
Deductionen des Rechts fuͤr Oeſtreich ſ. in Thucelii Reichs- Staats-Acten T. I. II.
Fuͤr Frankreich:
La défenſe du droit de Marie Théreſe Reine de France à la ſucceſſion d'Eſpagne par Mr. d'Aubusson.
Paris 1699.
6. Der politiſche Geſichtspunct, aus dem die Cabinette, beſonders die Seemaͤchte, die ſo wichtige Frage betrachteten, war die Erhaltung des politiſchen Gleichgewichts.
Konnte dieß anders in einem Zeitalter ſeyn, wo dieſes die Baſis der Politik geworden war?
Konnte es ihnen gleichguͤltig ſeyn, was mit Spanien, beſonders mit den Spaniſchen Niederlanden, ward?
Es wurde als Grundſatz angeſehen, daß die Vereinigung der ganzen Spaniſchen Monarchie mit Oeſtreich oder Frankreich, beſonders aber mit letzterm, dieß Gleichgewicht ſtoͤren wuͤrde; vor Allem wenn die Kronen zweyer großer Monarchien auf Einem Haupt vereinigt wuͤrden.
Um dieſem vorzubeugen, hatte daher ſchon Ludwig XIV. ſich bereit erklaͤrt, die Anſpruͤche des Dauphins auf deſſen juͤngern Sohn, den Herzog Philipp von Anjou, uͤberzutragen; ſo wie auch Leopold I. die ſeinigen an ſeinen juͤngern Sohn zweyter Ehe, den Erzherzog Carl, zu uͤberlaſſen bereit war.
7. Gang der Verhandlung in Madrid bey Lebzeiten des Koͤnigs; wo Graf Harcourt, der Franzoͤſiſche Geſandte, bald ein Uebergewicht uͤber die Grafen Harrach vom kayſerlichen Hofe erhielt.
Doch wußte Ludwig XIV. wohl, daß man der Einwilligung der Seemaͤchte beduͤrfe; und der mit ihnen verabredete erſte Theilungsvertrag, der dem Churprinzen das Hauptland und die Colonien, und den Mitbewerbern die Nebenlaͤnder in Italien und den Niederlanden zuſprach, ſchien das Intereſſe der Einzelnen und des ganzen Staatenſyſtems von Europa auszugleichen; als ein ungluͤckliches Geſchick den Churprinzen fruͤhzeitig wegraffte!
1698 11. Oct.
1699 6. Fbr.
Außer den Obigen: Mémoires et négociations ſécrètes du Comte de Harrach par Mr. de la Torre. à la Haye 1720. 2 Voll.
8. Gehen von 1695 bis zum erſten Theilungstractat.
8. Ungeachtet nun ein neuer Theilungstractat zwiſchen Frankreich und den Seemaͤchten verabredet ward, ſo konnte doch wenig Hoffnung zu einer friedlichen Ausgleichung bleiben, da nicht nur Oeſtreich ſeinen Beytritt verſagte, ſondern auch in Spanien ſelber bey dem Koͤnig wie bey der Nation die Idee einmal herrſchte, daß jede Theilung ein Ungluͤck fuͤr die Monarchie ſey.
Man ſah in der Abtretung der Nebenlaͤnder in Europa zugleich Verluſt der Macht und des Handels.
Und doch war ohne dieſe Theilung ſchwerlich eine Ausgleichung moͤglich.
Wie viel Blut und Geld haͤtte hier mit etwas Vernunft erſpart werden koͤnnen!
1700 2. Mrz
9.
Der herannahende Tod und der Cardinal Portocarrero bringen endlich Carl II. zu einem Teſtament, in dem er die ganze Spaniſche Monarchie, ungetheilt, Philipp von Anjou vermacht; und im Fall der Nichtannahme ihm den Erzherzog Carl ſubſtituirt.
Der kurz darauf erfolgende Tod des Koͤnigs ließ nun Ludwig XIV. die Wahl zwiſchen Annahme oder Verwerfung des ganzen Teſtaments.
Nicht ohne ernſtliches Bedenken — wie gern haͤtte er jetzt einen Krieg vermieden! — waͤhlte er das Erſtere.
— Wie konnte er auch bey dieſer Alternative fuͤr Frankreich und fuͤr ſein Haus anders waͤhlen?
1700 2. Oct.
1. Nov
10. Anerkennung Philipp's V. ſowohl in Spanien als in den ſaͤmmtlichen Colonien und Nebenlaͤndern; ſelbſt der Friede mit den Seemaͤchten ſchien fortdauern zu koͤnnen.
Aber Leopold I. fuͤhlte ſich deſto tiefer gekraͤnkt, je mehr er es ſich ſelber ſagen mußte, daß er durch ſeine Schuld die Spaniſche Monarchie verlohren habe.
11. Vorbereitungen von beyden Seiten und Streben vor dem Ausbruche des Kriegs, ſich Verbuͤndete zu verſchaffen.
Durch die Gewinnung des Herzogs von Savoyen durch eine Heyrath, und des Herzogs von Mantua durch Geld, faßte Frankreich im voraus in Italien feſten Fuß.
In den Spaniſchen Niederlanden ward gleich der erſte Moment zur Beſetzung der feſten Plaͤtze mit Franzoͤſiſchen Truppen genutzt; und die wieder in Ungern unter Rakozi ausgebrochenen Unruhen kamen Frankreich trefflich zu Statten.
Am bedeutendſten aber ſchien in Deutſchland die Gewinnung des Churfuͤrſten Maximilian II. von Bayern (dem auch ſein Bruder, der Churfuͤrſt von Coͤlln, folgte) werden zu muͤſſen.
So konnte man einen der erſten Deutſchen Fuͤrſten, an der Grenze Oeſtreichs, dieſem entgegen ſtellen!
12. Doch konnten alle dieſe Vorbereitungen ſo wenig die Entſtehung einer maͤchtigen Gegenverbindung hindern, als Frankreich das Uebergewicht erhalten.
Oeſtreich fand bald Verbuͤndete in Deutſchland an dem neuen Koͤnig von Preußen, an mehrern andern Staͤnden, und bald an dem ganzen Reich; und die Seemaͤchte, ſchon gereizt durch die Beſetzung der Spaniſchen Niederlande, waren zum Kriege gleichſam aufgefordert, als Ludwig XIV. den Sohn Jacob's II. nach deſſen Tode, gegen den Ryswicker Frieden, als Koͤnig anerkannte.
Und wenn gleich durch den Tod von Wilhelm III. zugleich der Brittiſche Thron und die Erbſtatthalterwuͤrde erledigt ward, ſo blieb doch ſein Syſtem unter ſeiner Nachfolgerin Anna, und in den Niederlanden dasſelbe; und eine engere Verbindung Aller wurde die Folge davon.
1701 16. Spt.
1702 19. Mrz
Große Allianz im Haag 7. Sept. 1701 zwiſchen dem Kayſer, England und Holland; zunaͤchſt zur Eroberung der Spaniſchen Nebenlaͤnder und Colonien, geſchloſſen; demnaͤchſt verſtaͤrkt durch den Beytritt von Preußen 20. Jan. 1702, des Deutſchen Reichs, nach vorhergegangenen Kreisaſſociationen, 28. Sept. 1702; Portugals gegen Subſidien und verſprochene Vergroͤßerung in Spanien und den Colonien 16.
May 1703; und ſelbſt endlich des mißvergnuͤgt gewordenen Herzogs von Savoyen 25. Oct. 1703.
13. An ſich betrachtet konnte die neue Verbindung indeß kaum von Feſtigkeit ſcheinen; da die Plaͤne der Seemaͤchte, die auf Theilung giengen, wenig mit den Forderungen Oeſtreichs uͤbereinſtimmten, das das Ganze wollte.
Aber ſie erhielt eine Feſtigkeit wie keine andere, da Maͤnner von hohem Geiſt und ſeltnen Talenten, zugleich durch Grundſaͤtze und Intereſſe verbunden, an ihre Spitze kamen.
Ein Triumvirat, wie das von Eugen, von Marlborough und Heinſius, hat die Geſchichte nicht wieder geſehen; aber nicht bloß ihre Groͤße, ſondern auch ihre Schwaͤchen machten ihre Verbindung ſo unaufloͤslich.
Waͤre ſie es ohne die Geld- und Herrſchſucht von Marlborough, ohne die eigenſinnige Beſchraͤnktheit von Heinſius geworden?
Nur der edle Eugen ſteht ohne Flecken da!
Großer Wirkungskreis dieſer Maͤnner nach ihrer perſoͤnlichen Lage, bey Eugen als Feldherr und ſeit 1705 Praͤſident des Kriegsraths; bey Heinſius als Rathspenſionan ohne Statthalter; bey Marlborough zugleich als Feldberr, Staatsmann und Parteihaupt.
Er herrſchte im Cabinet wie im Felde, ſo lange die Partie der Whigs am Ruder blieb.
Der ſchlaue, unzuverlaͤſſige, bezaubernde Held!
14. Wenn daher der Krieg bey ſeinem erſten Ausbruche ein Krieg zwiſchen Oeſtreich und Frankreich war, ſo mußte ſich die Flamme bald uͤber das ganze weſtliche Europa verbreiten.
Indeſſen blieb das Land, uͤber deſſen Beſitz er eigentlich gefuͤhrt ward, Nebenſcene; Italien, den Niederlanden, vor allen aber Deutſchland, fiel auch jetzt wieder das traurige Loos, zu Hauptſchauplaͤtzen zu werden.
Ausbruch des Kriegs von Oeſtreichiſcher Seite, durch Engen's Einfall in Italien Jul. 1701. und Feſtſetzung in der Lombardey.
Aber erſt nach der Gefangennehmung Villeroi's 1. Febr. 1702 fand er an dem Cyniker Vendome einen ſeiner mehr wuͤrdigen Gegner.
Treffen bey Luzzara 16. Aug. Anfang des Kriegs am Ober-Rhein (Eroberung Landaus 10. Sept.), und in den Niederlanden 1702, wo Marlborough zuerſt auftrat.
Aber erſt 1703 weitere Verbreitung theils in Deutſchland, durch die foͤrmliche Verbindung Bayerns mit Frankreich, und den, zuletzt mißlungenen, Einfall des Churfuͤrſten in Tyrol, Juni-Sept; theils in Italien durch den Uebertritt des Herzogs von Savoyen auf die Seite der Alliirten, wie ſchwer ihn auch anfangs Frankreich dafuͤr buͤßen ließ; theils in Spanien ſelber, da ſeit dem Beytritt Portugals zu der großen Allianz durch die Abſendung des Erzherzogs Carl dahin es moͤglich ward, auch den Krieg in jenes Land zu verſetzen.
Doch wurde erſt der Feldzug 1704 fuͤr Deutſchland entſcheidend.
Großer Sieg der Alliirten bey Hoͤchſtaͤdt oder Blenheim 13. Aug. Einnahme Bayerns, und Befreyung Deutſchlands.
Einen ſolchen Tag hatte Ludwig XIV. noch nicht geſehen!
— Anfang des Kriegs in Spanien, zwiſchen Carl und Philipp; meiſt unentſchieden, da Carl in Catalonien, Philipp in Caſtilien, ſeine Hauptſtuͤtze fand. —
Der zugleich angefangene Seekrieg, beſonders im Mittelmeer, verſchaffte den Englaͤndern Gibraltar 4. Aug. — Nach Leopold's I. Tode 5.
May 1705 gleicher Fortgang des Kriegs unter Joſeph I. Vergeblicher Plan von Marlborough, und dem Prinzen Ludwig von Baden, in das Innere Frankreichs einzudringen.
Aber der Feldzug von 1706 verſchaffte den Alliirten ſowohl die Niederlande, nach Marlborough's Sieg bey Ramillies 23.
May (man hatte ihm einen Villeroy entgegengeſetzt;), als die Lombardie durch den Entſatz von Turin 7. Sept., ſobald Eugen keinen Vendome mehr ſich gegenuͤber ſah. —
Folge davon, gaͤnzliche Raͤumung der Lombardie von den Franzoſen durch eine Convention zu Mayland 13. Maͤrz 1707; Einnahme Neapels faſt ohne Widerſtand (im May), und ſelbſt Verſuch gegen Toulon, wiewohl vergeblich (Jul. und Aug.).
Große Anſtrengungen Ludwig's XIV. zur Wiedereroberung der Niederlande 1708; vereitelt durch die Niederlage bey Oudenarde 11. Jul., der ſelbſt die Belagerung und Einnahme der Franzoͤſiſchen Grenzfeſtung Lille 23. Oct. folgte.
Gegen die vereinten Kraͤfte eines Marlborough und Eugen reichten auch ein Vendome und Boufflers nicht aus.
15. Solche Niederlagen, mit inneren Unfaͤllen gepaart, brachten Frankreich allerdings in eine Lage, die Ludwig XIV. noch nicht erlebt hatte.
Doch bleibt ihm der Ruhm, das Ungluͤck beſſer ertragen zu haben, als ſeine Feinde das Gluͤck.
Bereit, Alles herauszugeben, was er nicht ſchien behaupten zu koͤnnen, blieb er unbeweglich, ſobald von moraliſcher Herabwuͤrdigung die Rede war.
Die Unterhandlungen von Haag und Gertruydenberg bleiben die lehrreichſte Schule fuͤr Fuͤrſten im Ungluͤck.
Die Beharrlichkeit ward auch hier belohnt; die Verbuͤndeten verſaͤumten den Zeitpunct, weil ſie den Frieden nicht wollten; und wenige Jahre nachher ſchloß ihn Ludwig auf Bedingungen, die er damals fuͤr unmoͤglich halten mußte.
Anfang der Unterhandlungen Maͤrz 1709 zwiſchen dem Praͤſidenten Rouillé und den Hollaͤndiſchen Abgeordneten Buys und van der Duſſen, zuerſt zu Moerdyk, nachmals zu Woerden; bis der Miniſter der auswaͤrtigen Angelegenheiten ſelber, Torcy, nach dem Haag geſandt (May) im Vorzimmer des Rathpenſionairs erſchien!
— Hauptforderungen der Alliirten uͤberhaupt:
Gaͤnzliche Herausgabe der Spaniſchen Monarchie zu Gunſten Oeſtreichs.
Insbeſondere: der Hollaͤnder: Barriere (Beſetzung der Grenzfeſtungen) in den Spaniſchen Niederlanden; und Wiederherſtellung des Handelstarifs von 1664.
Der Englaͤnder: Anerkennung der proteſtantiſchen Sueceſſion und Vergroͤßerung der Colonien.
Vom Kayſer und Reich: Wiederherſtellung der Dinge auf den Fuß des Muͤnſterſchen Friedens.
— Das Alles war bewilligt; (Praͤliminarien entworfen, in 40 Artikeln 27. May); und bedurfte es mehr zur Entſchaͤdigung der Verbuͤndeten; zur Sicherheit Europas?
Aber die Abſetzung Philipp's von Spanien durch ſeine Huͤlfe (Art. 4. 37.) konnte Ludwig XIV. nicht unterſchreiben, ohne ſich zu entehren.
Abbruch der Friedensunterhandlungen.
16. Fortgang des Kriegs; auch jetzt mit ſchlechtem Gluͤck fuͤr Frankreich; und doch konnten, auch nach dem Siege bey Malplaquet, die Alliirten ſich nicht zum Frieden entſchließen; aber auch eben ſo wenig in das Innere ſeiner Provinzen dringen!
Waͤhrend Bendome in Spanien ſiegte, vertheidigten Villars und Boufflers mit Nachdruck die Grenzen des Reichs; und die Reſultate der Siege im Felde blieben auf die Einnahme einiger Plaͤtze beſchraͤnkt.
Große Schlacht bey Malplaquet 11. Sept. 1709.
Der Ruͤckzug brachte Villars und Boufflers nicht viel weniger Ehre, als Eugen und Marlborough ihr Sieg.
Einnahme von Mons 20. Oct., von Douai und einigen andern Plaͤtzen 1710.
Vereitelung der erhaltenen Vortheile des Erzherzogs Carl in Spanien, ſelbſt nach Einnahme Madrids 1710, durch Vendome noch vor Ende des Jahrs.
— Vergebliche Erneuerung der Friedensunterhandlungen zu Geertruydenberg durch d'Huxelles und Polignac mit den Hollaͤndern Maͤrz — Juli.
Selbſt Subſidien wollte Ludwig gegen ſeinen Enkel geben.
Aber er ſelbſt, ja ſogar er allein ſollte ihn abſetzen!
17.
Aber die endliche Entſcheidung der großen Frage ſollte nicht durch das Schwerdt herbeygefuͤhrt werden.
Der Fall des Whig-Miniſterii in England, der bald auch der Fall Marlborough's werden mußte; und der Tod des Kayſers Joſeph I. aͤnderten alle Verhaͤltniſſe.
Die Torys hatten lange auf die Beendigung eines Kriegs gedrungen, der England viel koſtete, ohne unmittelbaren Gewinn.
Der Weg zu einem Separatfrieden ſchien alſo gebahnt, ſobald ſie das Ruder erhielten.
Und als nach Joſeph's I. Tode ſein Bruder und Nachfolger Carl VI. der einzige Stammhalter des Hauſes Habsburg war, konnte es auch ſchwerlich fuͤr die Seemaͤchte rathſam ſcheinen, auf ſeinem Haupte allein die Kayſerkrone nebſt der von Ungern und Boͤhmen mit der Spaniſchen zu vereinigen.
1711 17. Apr.
Fall des Whig-Miniſteriums durch die Entlaſſung Sunderlands und Godolphins Aug. 1710.
Neues Miniſterium der Torys unter Harley, Graf von Oxford; und St. John, Vicomte von Bolingbroke; und bald Anknuͤpfung geheimer Unterhandlungen mit Frankreich durch Gauthier, und nachmals durch Prior.
Wie ſorgfaͤltig man auch den Schein eines Separatfriedens vermied, ſo war doch jetzt das Vertrauen der Verbuͤndeten dahin; und ſeit Marlborough's Abſetzung Jan. 1712 (dem Ormond nur zum Schein folgte;) und Villars Siege bey Denain 24. Jul. ward auch ſelbſt das Kriegsgluͤck Frankreich guͤnſtig.
Friedenspraͤliminarien zwiſchen Frankreich und England 11. Oct. 1711 den Verbuͤndeten zwar nur als Project mitgetheilt; aber der Kriegszuſtand hoͤrte auf.
18.
Dieſe Trennung der Verbindung mußte wohl zu einem Frieden, aber zu einem ganz andern Frieden fuͤhren, als man noch vor kurzem hatte erhalten koͤnnen; und bald ward Utrecht, — da Holland noch immer als der Centralpunct der Politik betrachtet ward, — zum Congreßorte beſtimmt.
Die Natur der Dinge brachte es jetzt mit ſich, daß ſtatt eines allgemeinen Friedens eine Reihe Friedensſchluͤſſe theils zwiſchen Frankreich, theils zwiſchen Spanien und den einzelnen Alliirten hier zu Stande kamen, in deren jedem auch jeder ſeine eignen Vortheile beſtimmte.
Aber weder uͤber dieſe, noch uͤber die Hauptfrage, die Beſtimmung der Spaniſchen Monarchie, waren die Alliirten unter ſich einverſtanden.
Indem Oeſtreich eigenſinnig auf ſeiner Forderung beſtand, war England, und auch die uͤbrigen, nicht abgeneigt, den Spaniſchen Thron dem Hauſe Anjon zu laſſen (jedoch mit Ausnahme der Nebenlaͤnder in Europa); nur daß keine Vereinigung der Kronen Frankreichs und Spaniens auf Einem Haupt erfolgen duͤrfe.
Ja ſelbſt unter den beyden Seemaͤchten entſtand Mißtrauen; da jede auf die Handelsvortheile eiferſuͤchtig war, die ſich die andere ausbedingen wollte.
Konnte Frankreich unter guͤnſtigern Auſpicien eine Unterhandlung beginnen?
Eroͤffnung des Congreſſes zu Utrecht 29. Jan. 1712 zuerſt nur zwiſchen den Frenzoͤſiſchen, den Engliſchen und Savoyiſchen Geſandten; worauf auch (Febr.) die der uͤbrigen Alliirten anlangten.
Die Trennung der Verbindung war ſchon entſchieden durch den Beſchluß, daß jeder der Alliirten ſeine Forderungen einzeln uͤbergeben ſolle.
— Zunehmender Zwiſt unter den Alliirten, indem die Negociation faſt ganz in den Haͤnden von England iſt, und meiſt insgeheim directe zwiſchen den Cabinetten von St. James und Verſailles gefuͤhrt wird.
Die letzten Reſultate waren Separatfriedensſchluͤſſe der uͤbrigen Alliirten, indem ſie Oeſtreich und das Reich ſich ſelber uͤberließen.
Vorlaͤufige Vertraͤge: a. Wechſelſeitige Verzichtleiſtung des Hauſes Anjou auf Frankreich; und der Franzoͤſiſchen Prinzen auf Spanien. Nov. 1712. b. Vertrag zwiſchen Oeſtreich und Frankreich uͤber die Raͤumung von Catalonien, und die Neutralitaͤt Italiens 14. Maͤrz 1713 auf Betrieb Englands.
Hierauf 11. April Friedensſchluͤſſe mit Frankreich:
1. Friede zwiſchen Frankreich und England. a. Anerkennung der proteſtantiſchen Succeſſion in England, zu Gunſten Hannovers; und Entfernung des Praͤtendenten aus Frankreich. b. Stete Trennung der Kronen Frankreich und Spanien. c. Schleifung des Hafens von Duͤnkirchen. d. Abtretung an England von Terreneuve (jedoch mit Vorbehalt von Cap Breton und eines Antheils an den Fiſchereyen); von Acadien, nach ſeinen alten Grenzen; von der Hudſonsbay und den daran liegenden Laͤndern; und dem Franzoͤſiſchen Antheil an St. Chriſtoph. e. Frankreich darf keinen weitern Handel nach den Spaniſchen Colonien treiben, als unter Carl II.; und keine beſondere Privilegien dort erhalten.
— Vortheilhafter Handelstractat fuͤr England.
2. Friede zwiſchen Frankreich und den Niederlanden. a. Sicherung einer Barriere gegen Frankreich.
Daher Uebergabe der Spaniſchen Niederlande an die Republik; um ſie nach Berichtigung eines Barrieretractats mit Oeſtreich dieſem zu uͤberliefern. b. Wiederherſtellung Frankreichs in den Beſitz von Lille; und der uͤbrigen verlohrnen Grenzplaͤtze.
— Zugleich vortheilhafter Handelstractat fuͤr die Republik.
3. Friede zwiſchen Frankreich und Savoyen. a. Fuͤr Savoyen vortheilhafte Grenzberichtigung. b. Savoyen erhielt die Inſel Sicilien als Koͤnigreich. c. Vorbehalt der Anſpruͤche auf Spanien nach Erloͤſchung des Hauſes Anjou.
4. Friede zwiſchen Frankreich und Portugal.
Grenzberichtigung in Suͤd-Amerika; wodurch Portugal das Land zwiſchen dem Maragnon und Oyapoc-Fluß bleibt.
5. Friede zwiſchen Frankreich und Preußen. a. Frankreich erkennt den Preußiſchen Koͤnigstitel. b. Ueberlaͤßt Preußen im Namen des Koͤnigs von Spanien das Oberquartier von Geldern. c. Erkennt den Koͤnig von Preußen als Souverain von Neufchatel. d. Preußen uͤberlaͤßt an Frankreich ſeine ererbten Rechte auf das Fuͤrſtenthum Orange.
Spanien ſchloß zu Utrecht mit England und Savoyen 13. Jul. 1713.
1. Friede zwiſchen Spanien und England. a. Spanien tritt an England ab Gibraltar und die Inſel Minorka. b. Spanien uͤberlaͤßt an England (zufolge eines bereits am 29. Maͤrz in Madrit abgeſchloſſenen Handelstractats (Aſſiento) auf 30 Jahre das Recht der Importation von 4800 Negern in America (das vorher Frankreich gehabt hatte;), und die Erlaubniß, jaͤhrlich ein Schiff von 500 Tonnen nach Porto bello zu ſchicken.
c.
Es darf weder Frankreich, noch einer andern Macht keine Handelsfreyheiten nach Indien bewilligen; auch keine ſeiner Beſitzungen veraͤußern.
2. Friede zwiſchen Spanien und Savoyen. a. Ceſſion von Sicilien. b. Wiederholung der mit Frankreich feſtgeſetzten Bedingungen.
So auch nachmals in den Friedensſchluͤſſen mit Holland und Portugal 26. Jun. 1714.
Die wichtigſten Geſandten in Utrecht waren: von Frankteich der Marſchall d'Huxelles, Abbé (nachmaliger Cardinal) Polignac und Hr. Menager.
Von England: Graf Strafford.
Von den Niederlanden:
Bups und van der Duſſen.
Von dem Kayſer: Graf Sinzendorf.
Von Savoyen: Graf Maſſei ꝛc.
Actes, mémoires et autres piéces authentiques concernant la paix d'Utrecht. 1714.
T. I-VI. 12.
Die vollſtaͤndigſte Sammlung der dahin gehoͤrigen Staatsſchriften.
Letters and Correſpondence of the R. H. Lord Viſc. Bolingbroke by Gibb.
Parke. Lond. 1798. Vol. I-IV. 8. Enthaͤlt die politiſche Correſpondenz des Miniſters waͤhrend ſeiner Adminiſcration von 1710-1714.
Hiſtoire du congrés de la paix d'Utrecht, comme auſſi de celle de Raſtadt et Bade.
Utrecht 1716.
12.
19. So blieben bey dem Abſchluß des Friedens der Kayſer und das Reich ſich allein uͤberlaſſen.
Wenn man auch dem erſten die meiſten Nebenlaͤnder Spaniens vorbehielt, ſo wurde dagegen dem letztern nur die Grundlage des Ryswicker Friedens geboten; und beyden peremtoriſch ein Termin zum Entſchluß geſetzt, den man nicht annahm.
So dauerte der Kriegszuſtand, beſonders am Rhein, noch fort; mit wenigem Gluͤcke fuͤr Oeſtreich.
Die Erneuerung der Unterhandlungen zwiſchen beyden bereits im naͤchſten Winter zu Raſtadt waren die Folgen davon; und fuͤhrten hier zu einem Frieden, der nachmals zu Baden in einen Reichsfrieden verwandelt ward.
Oeſtreich bekam ſein Theil; das Reich dagegen — durch die Separatfriedensſchluͤſſe ohnehin ſchon nicht mehr mit ſich ſelber einig — gieng leer aus; und der ſchoͤne Traum der gaͤnzlichen Wiederherſtellung auf den Fuß des Muͤnſterſchen Friedens — (welche Lehre waͤre ſie fuͤr die Eroberungs-Politik geweſen!) — verſchwand.
Fortgang des Kriegs am Rhein; 1713 Einnahme von Landan 20. Aug. und Freyburg 16. Nov. durch Villars.
Unterhandlung zwiſchen ihm und Eugen zu Naſtatt Nov. bis Maͤrz 1714.
Endlicher Abſchluß 6. Maͤrz, unter dem Namen von Praͤliminarien, die demnaͤchſt dem Reich zur Annahme vorgelegt werden.
Hauptbedingungen: a. Oeſtreich darf die Spaniſchen Niederlande in Beſitz nehmen, nach verabredeter Barriere fuͤr Holland. b. Oeſtreich erhaͤlt in Italien Neapel, Sardinien, Mayland, und die Stati degli preſidi.
c. Reſtitution der in die Reichsacht erklaͤrten Churfuͤrſten von Bayern und Coͤlln gegen Anerkennung der Chur von Hannover. d.
Fuͤr das Reich nur Wiederherſtellung des Zuſtandes vor dem Kriege; durch Beſtaͤtigung des Muͤnſterſchen, Nimwegiſchen und Ryswicker Friedens.
— Annahme der dem Reich mitgetheilten Praͤliminarien; und Beſtaͤtigung zu Baden in der Schweiz 7. Sept.
20. Die Entſcheidung des Streits ward alſo der Hauptſache nach durch die Abſonderung der Nebenlaͤnder in Europa bewirkt, wovon man auch vor dem Kriege hatte ausgehen wollen.
Aber ganz entſchieden ward der Streit leider!
doch nicht, wenn gleich der Krieg fuͤr jetzt aufhoͤrte.
Zwiſchen den beyden Hauptcompetenten Spanien und Oeſtreich ward kein foͤrmlicher Friede, weil keiner von ſeinen Anſpruͤchen ablaſſen wollte.
Der ſchwankende Zuſtand, in dem das Europaͤiſche Staatenſyſtem ein Decennium hindurch bleibt, war daher unvermeidlich; und Erhaltung des Utrechter Friedens ward eine der ſchwerſten Aufgaben fuͤr die Politik.
21. Die Folgen, welche dieſer Krieg und die Friedensſchluͤſſe, die ihn beendigten, fuͤr das Staatenſyſtem Europas hatten, waren gleich mannichfaltig und wichtig.
Indem die Spaniſche Monarchie einem Zweige der Bourbons blieb, fiel jene alte Rivalitaͤt zwiſchen Frankreich und Spanien, die Europa ſo viel gekoſtet hatte, weg.
Aber die Folge zeigte auch bald, daß die Bande der Verwandtſchaft keinesweges eben ſo feſte Bande fuͤr die Politik ſind.
Die gefuͤrchteten Folgen fuͤr das Gleichgewicht von Europa zeigten ſich nicht; allein freylich war auch Frankreich ſo tief erſchoͤpft, daß ſelbſt die engſte Verbindung mit Spanien kaum haͤtte Beſorgniſſe erregen koͤnnen.
22. Die Trennung der Nebenlaͤnder von Spanien wurde fuͤr das Staatenſyſtem Europas beſonders dadurch wichtig, daß deſſen Niederlande an Oeſtreich kamen.
Fortdauernd das naͤchſte Ziel der Eroberungen Frankreichs, ward es eine der herrſchenden Maximen in der Politik, daß ihre Erhaltung das Intereſſe Aller, und die Bedingung der Aufrechthaltung des Gleichgewichts ſey.
Hieng nicht auch davon das Schickſal der Republik, des Deutſchen Reichs, und mit ihm Oeſtreichs ſelber ab?
23. Eine der wichtigſten Folgen fuͤr das Europaͤiſche Staatenſyſtem aus dieſem Kriege war der erweiterte Einfluß Englands.
Sein Anleiheſyſtem (ſ. oben S. 250.) machte es moͤglich, jetzt den Subſidientractaten eine noch nie geſehene Ausdehnung zu geben; und die ſchon fruͤher angeknuͤpften Hauptfaͤden der Continentalpolitik (ſ. oben S. 235.) wurden zugleich erweitert und befeſtigt.
Die Gelangung der Niederlande an Oeſtreich ſchien die Verbindung mit dieſem unaufloͤslich zu machen; die Republik war ihm faſt blind ergeben; Savoyen und die einzelnen Staͤnde des Reichs waren gegen Subſidien wieder zu haben.
Der Utrechter Frieden war unter ſeiner Direction geſchloſſen; und eben deshalb zum Gluͤck die Erhaltung dieſes Friedens ſeine natuͤrliche Politik.
Darf man ſich wundern, wenn die Leitung der Angelegenheiten Europas eine Zeitlang meiſt in ſeinen Haͤnden blieb?
24. War gleich der Krieg weniger Seekrieg geweſen, ſo fieng doch bey dem Frieden das Mercantilintereſſe an, ſich in ſeiner ganzen Staͤrke zu zeigen.
Die wichtigſten Handelsbewilligungen wurden Bedingungen des Friedens fuͤr die Seemaͤchte; und ſelbſt die Abtretungen der Laͤnder geſchahen zum Theil des Handels wegen.
Der Grund zu dem Uebergewicht Englands im Seehandel ward eigentlich durch den Utrechter Frieden, — und mit ihm zugleich der Keim zu zwey kuͤnftigen großen Kriegen — gelegt; aber freylich konnten dieſe Folgen ſich erſt allmaͤhlig entwickeln; und die Republik blieb doch noch geraume Zeit der erſte Handelsſtaat unſres Welttheils.
25. Die Lage der einzelnen Staaten war nicht blos durch den Krieg veraͤndert, ſondern ward es auch zum Theil durch Regierungswechſel.
In Spanien war eine neue Dynaſtie zum Thron gekommen, aber ohne neue Kraft; Philipp V. war nicht der Fuͤrſt, der es verſtand, ein geſunkenes Reich wieder zu erheben.
Mehr wie er waͤre dazu ſeine neue Gemahlin, Eliſabeth von Parma, faͤhig geweſen; haͤtte nicht Familienintereſſe ihr mehr gegolten als Intereſſe des Staats.
26. Portugal, waͤhrend des Kriegs durch die Bande der Politik an England angeſchloſſen, blieb es auch nach dem Kriege durch die Bande des Handels.
Aber wenn der Tractat von Methuen der Induſtrie ſo ſchaͤdlich ward: lag davon die Schuld in dem Tractate, oder an der Nation und an der Regierung?
Konnten die Woll-Manufacturen nicht mehr beſtehen, gab es denn keine andre, und war kein Boden mehr anzubauen?
Aber indem Portugal den Markt fuͤr ſeine Weine in England fand, wurden die politiſchen Bande zugleich durch die mercantiliſchen befeſtigt.
1703
27. Allein der groͤßte Wechſel gieng in Frankreich vor.
Ludwig XIV. uͤberlebte den Frieden nur kurze Zeit; und hinterließ zum Nachfolger in ſeinem Urenkel Ludwig XV. nur ein ſchwaches und unmuͤndiges Kind.
Seine Autoritaͤt ſtarb mit ihm; und gegen ſeinen Willen erhielt ſein Neffe Philipp von Orleans die Regentſchaft mit der ganzen Fuͤlle der Macht.
Ohne Moralitaͤt, und ſelbſt ohne Schaam, hielt man ihn doch fuͤr boshafter, als er war; und die lange dauernde Beſorgniß wegen des Lebens des jungen Koͤnigs, der ohnehin ſchwaͤchlich war, wirkte ſtark auf die ganze Politik der damaligen Zeit, und beſonders auf die Verhaͤltniſſe mit der Spaniſchen Linie ein.
Wer ſollte in einem ſolchen Falle folgen, Philipp von Spanien oder Orleans?
Das Mißtrauen zwiſchen beyden war aber eben ſo natuͤrlich als folgenreich; da es auch die auswaͤrtigen Verbindungen beſtimmen mußte.
1715 1. Spt.
bis 1723
St. Simon Mémoires ſécrets de la Régence (Oeuvres Vol. 7. 8. S. oben S. 215.)
28. Auch in England war nach dem Tode der Anna durch die wunderbarſten Verſchlingungen des Schickſals mit Georg I. das Haus Hannover auf das der Stuarts gefolgt.
Der Proteſtantismus hatte ihm den Thron verſchafft; und mußte ihm denſelben erhalten.
Keine neue Grundſaͤtze, keine neue Continentalpolitik (der Beſitz Hannovers hat dieſe nicht erſt beſtimmt) konnte alſo herrſchend werden; es war die alte Politik Wilhelm's III., nur nach Zeitumſtaͤnden modificirt.
So war die Einigkeit zwiſchen Nation und Regierung befeſtigt; und zum Gluͤck fuͤr das neuregierende Haus gab es noch lange einen Praͤtendenten, der dieſe Grundſaͤtze unmoͤglich vergeſſen ließ.
1714 12.
Aug.
Der Fall des Tory-Miniſteriums, das ſich in ſeinem Benehmen gegen den Praͤtendenten mehr als verdaͤchtig gemacht hatte, 1714, und die wiedergegruͤndete Herrſchaft der Whigs war die natuͤrliche Folge dieſer Politik.
29. Die Republik war in dieſem Kriege faſt aus einer Seemacht zur Landmacht geworden.
Er hatte ihre Schuldenlaſt bis auf 350 Millionen Gulden vermehrt; ſo theuer war der Barriere-Tractat erkauft, in dem ſie die Sicherheit ihrer Exiſtenz ſah!
Gleichwohl nahm ſie die große Lehre mit aus dem Kriege, daß bey der Theilnahme an den Haͤndeln großer Maͤchte fuͤr ſie wenig zu gewinnen ſey; und moͤglichſte Zuruͤckziehung davon ward ſeit dieſer Zeit Grundſatz ihrer Politik.
Waͤre nur eine ſolche Zuruͤckziehung fuͤr eine Macht, die ſich unter die erſten geſtellt hatte, nicht noch gefaͤhrlicher als die Theilnahme!
Indeß ſie die Militair- Kraͤfte erſchlaffen macht (vollends hier, wo ſeit Wilhelm III. kein Statthalter und Generalcapitain war!), iſt das Sinken in der Opinion der andern Maͤchte davon eine unvermeidliche, wenn gleich erſt allmaͤhlige Folge.
Varrieretractat mit Oeſtreich abgeſchloſſen zu Antwerpen, unter Vermittelung Englands, 15. Nov. 1715.
Indem 1. die Republik die Niederlande dem Kapſer uͤbergiebt, erhaͤlt ſie 2. das ausſchließende Beſatzungsrecht in Namur, Dornie, Menin, Warneton, Ypern, und Fort Knocke, und gemeinſchaftlich in Ruremonde.
— Aber was ſind Feſtungen ohne Soldaten?
30.
Die Oeſtreichiſche Monarchie ward durch den Beſitz von Nebenlaͤndern, von Neapel, Sardinien, Mayland und den Niederlanden, vergroͤßert.
Ob dieſe Vergroͤßerung Gewinn oder Schaden war, hieng von dem Geiſt der Adminiſtration ab.
Geſchickt, dem Hauptkoͤrper der Monarchie in Verbindung mit dem Reich zur Vormauer zu dienen; boten ſie, ſchwach beſetzt, den Feinden eben ſo viele Angriffspuncte dar; und unter einer Verwaltung, wie die von Carl VI., mußte man bald den Beweis davon ſehen.
Geſicherter Beſitz von Siebenbuͤrgen 1711 nach Daͤmpfung der durch Franz Rakozi erregten Unruhen.
31. Das Deutſche Reich, durch Bayerns Politik in ſich ſelbſt zerriſſen, ward wieder ein Ganzes durch den Frieden, ſo weit es ein Ganzes werden konnte.
Aber das Beyſpiel war gegeben, und blieb nicht ohne Folgen.
Allein die Zeiten naͤherten ſich, wo noch ganz andere Spaltungen entſtehen ſollten.
32.
Zwey neue Koͤnigsthrone waren errichtet, der eine fuͤr das Brandenburgiſche Haus in Preußen (ſ. unten), der andere fuͤr das Haus Savoyen in Sicilien, das bald nachher mit Sardinien vertauſcht werden mußte.
Beyde damals Staaten vom zweyten Range; aber darin verſchieden, daß der erſte ſeine groͤßten Herrſcher noch haben ſollte, der andere ſie ſchon gehabt hatte.
Dieſe Verſchiedenheit gab nachmals den Maaßſtab ihrer Einwirkung auf das Staatenſyſtem von Europa.
33. Der große Hauptpunct, um den die Politik des weſtlichen Europas ſich jetzt zunaͤchſt drehen mußte (im oͤſtlichen machte der bald entſtehende Tuͤrkenkrieg eine Ausnahme), war die Erhaltung des ſo ſchwankenden Utrechter Friedens; und faſt ohne Ausnahme zweckten darauf entweder mittelbar oder unmittelbar alle Verhandlungen der Cabinette ab; weil faſt jedes andere große politiſche Intereſſe damit zuſammenhieng.
34. Bey der Aufrechthaltung dieſes Friedens waren diejenigen Maͤchte am meiſten intereſſirt, welche die groͤßten Vortheile dadurch erhalten hatten.
Unter dieſen ſtand England, unter deſſen Direction er geſchloſſen war, oben an.
Sein aufbluͤbender Welthandel war in mehreren weſentlichen Stuͤcken auf die Bedingungen dieſes Friedens gegruͤndet, und nicht weniger die proteſtantiſche Succeſſion dadurch befeſtigt.
Frankreich hatte ein gleiches Intereſſe aus andern Urſachen; denn an dieſen Frieden war die Renunciation des Hauſes Anjou auf den Franzoͤſiſchen Thron, dem Philipp von Orleans die Regentſchaft verdankte, geknuͤpft.
Oeſtreich mußte in dem Utrechter Frieden den ſichern Beſitz der abgetretenen Nebenlaͤnder ſuchen; auch die Republik, wie gleichguͤltig ſie ſich auch bald bey den Italieniſchen Haͤndeln zeigte, konnte doch nur im Frieden ihre neuen Bewilligungen nutzen.
So knuͤpfte ein gleiches Intereſſe auch engere Verhaͤltniſſe zwiſchen jenen Maͤchten; ſelbſt die alte Rivalitaͤt zwiſchen Frankreich und England erſtarb, ſo lange das perſoͤnliche Intereſſe das Staatsintereſſe aufwog.
Allianz zwiſchen England und Oeſtreich 25.
May 1716 und mit Frankreich 4. Jan. 1717, beyde zur Erhaltung der Ruhe.
35. Ganz andere Zwecke hatte man in Spanien.
Der Verluſt der Nebenlaͤnder, beſonders in Italien, ward hier nicht vergeſſen.
Und wenn gleich Philipp V. ſelber ſich nie deshalb beunruhigt haben wuͤrde, ſo war er dagegen in den Haͤnden von Perſonen, die bey der Erneuerung des Kriegs intereſſirt waren.
Die Koͤnigin Eliſabeth, bereits Mutter von zwey Soͤhnen, fieng auch ſchon an, in der Wiege auf ihre Verſorgung zu denken.
Durch ſie hatte ſich ein Abbe zum Cardinal und dirigirenden Miniſter hinaufgearbeitet, ihr Landsmann Alberoni, nicht ohne Anlagen zum großen Staatsmann, haͤtte er dieſen vom politiſchen Projectmacher zu unterſcheiden gewußt.
Aber indem waͤhrend der veraͤnderten Adminiſtration im Innern auch zugleich die ganze auswaͤrtige Politik veraͤndert werden ſollte, ließ er ſich in ſo weitausſehende Entwuͤrfe ein, daß auch die kuͤhnſte Hoffnung kaum ihre Ausfuͤhrung moͤglich glauben konnte.
Projecte von Alberoni in Ruͤckſicht der auswaͤrtigen Politik, und ihr Zuſammenhang.
Indem die Wiedereroberung der Italiaͤniſchen Nebenlaͤnder das naͤchſte Ziel war, verfolgte er zugleich nicht nur das Project, durch den Sturz des Regenten (mißlungene Verſchwoͤrung von Cellamare, Dec. 1718) ſeinem Koͤnig die Regentſchaft zu ſichern; ſondern auch ſelbſt in England den Praͤtendenten herzuſtellen, wodurch er wieder in Verbindung mit Schweden gerieth.
St. Simon Mémoires de la régence Vol. I. L. 4. enthaͤlt eine beißende Schilderung des damaligen Spaniſchen Hofes und Alberoni's.
Hiſtoire du cardinal Alberoni et de ſon miniſtère par M. J. R. à la Haye 1720.
Schmauß geheime Geſchichte des Spaniſchen Hofes 1720.
Ueberſetzung einiger Schriften uͤber Alberoni.
36. Die Ausfuͤhrung jener, zunaͤchſt gegen Oeſtreich gerichteten Eroberungsplaͤne erhielt noch einen groͤßern Reiz durch den Tuͤrkenkrieg, in welchen Oeſtreich um dieſe Zeit, zur Aufrechthaltung des Carlowitzer Friedens (ſ. oben S. 238.), verflochten ward; und der, wie gluͤcklich er auch lief, doch ſeine Armee großentheils an der andern Seite von Europa beſchaͤftigte.
Anfang des Kriegs der Tuͤrken mit Venedig, und leichte Wegnahme von Morea, Cerigo ꝛc., gleich ſchlecht verwaltet und vertheidigt. Jul. 1715.
Nur Corfu ward behauptet.
Theilnahme Oeſtreichs 1716.
Gegen Eugen's Namen und Tactik vermochte die Tuͤrkiſche Tapferkeit nichts.
Glaͤnzender Sieg bey Peterwardein 5 Aug. Einnahme des Bannats und eines Theils von Servien und der Wallachey. Oct. Belagerung von Belgrad Jun. 1717.
Niederlage des Großveziers 16. Aug. und Einnahme der Feſtung, ſo wie von Orſowa, Semendria ꝛc.
Bey Eroͤffnung des neuen Feldzuges 1718 Waffenſtillſtand, und 20jaͤhriger Friede unter Vermittelung der Seemaͤchte nach dem damaligen Beſitzſtand, zu Paſſarowitz 21. Jul., dem zu Folge 1. Oeſtreich Belgrad, den Temeswarer Bannat, einen Theil von Servien und die Wallachey bis an die Aluta, 2. Venedig die eingenommenen Plaͤtze in Dalmatien behaͤlt; der Pforte aber Morea, Cerigo ꝛc. uͤberlaͤßt.
Der zugleich abgeſchloſſene Handelstractat eroͤffnete Oeſtreich alle Tuͤrkiſchen Staaten.
Wer haͤtte nach ſolchen Bewilligungen nicht ſchnelles Aufbluͤhen Oeſtreichs erwarten ſollen, wenn verſtaͤndige Benutzung nicht ſchwerer als Eroberung waͤre!
37. Waͤhrend dieſes Kriegs Verſuch Alberoni's zur Ausfuͤhrung ſeiner Projecte; zuerſt durch den Ueberfall und die Wegnahme Sardiniens, der auch im naͤchſten Jahre die Einnahme Siciliens folgte; waͤhrend weitere Unternehmungen gegen das feſte Land Italiens zu erwarten ſtanden.
1717 Aug.
1718 Jul.
38. Aber die fruͤher angeknuͤpften Verbindungen konnten es England nicht ſchwer machen, ein Buͤndniß gegen Spanien zur Aufrechthaltung des Utrechter Friedens zu Stande zu bringen, unter dem Namen der Quadrupelallianz bekannt, wenn es gleich zuerſt nur eine Verbindung Frankreichs und Englands war, um die dabey intereſſirten Staaten zu der Annahme der verabredeten Praͤliminarien zu bewegen oder zu zwingen; bey der man den Beytritt der Republik ſupponirte; und denen Oeſtreich wirklich beytrat.
Quadrupelallianz zwiſchen England, Frankreich und Oeſtreich geſchloſſen 2. Aug. 1718.
Bedingungen: 1. Wechſelſeitiger Verzicht des Kayſers auf Spanien und Indien, des Koͤnigs von Spanien auf Italien und die Niederlande.
2. Fuͤr Don Carlos, Sohn der Eliſabeth, Anwartſchaft auf Toſcana, Parma und Piacenza als Reichslehen; zur Sicherheit bis zur Eroͤffnung mit neutralen Truppen zu beſetzen.
3. Oeſtreich tauſcht Sicilien gegen Sardinien ein. —
Man ließ dem Koͤnige von Spanien und Sicilien drey Monate Zeit, ſich zu erklaͤren.
— Sendung einer brittiſchen Flotte nach dem Mittelmeer zur Deckung Siciliens, und Seeſieg bey C. Paſſaro 22. Aug. 1718.
39. Widerſetzung Alberoni's gegen jene Bedingungen, (welche Savoyen, wenn gleich ungern, annahm, und die Krone von Sardinien ſtatt der von Sicilien erhielt.)
Die Folge davon, indem zugleich die Anſchlaͤge des Miniſters gegen den Regenten und England entdeckt wurden, war eine foͤrmliche Kriegserklaͤrung von beyden gegen Spanien; waͤhrend noch die Hollaͤnder die Vermittler machten.
Aber Friede konnte nicht werden, ſo lange der verhaßte Alberoni ſtand; und Eliſabeth war bald gewonnen, als ihrer dreyjaͤhrigen Tochter die Ausſicht zum Franzoͤſiſchen Thron eroͤffnet ward.
Sturz Alberoni's, und Annahme der Bedingungen der Quadrupelallianz von Spanien.
So wurde das Kriegsfeuer geloͤſcht, jedoch ſollten die vielen noch ſtreitigen Puncte demnaͤchſt erſt auf einem großen Congreß zu Cambrais ausgeglichen werden.
8. Nov 1718
9. Jan. 1719
5. Dec.
1720 26. Jan.
40.
Indem England auf dieſe Weiſe mit gewaffneter Hand den Frieden erhielt, wurde ſeine Verflechtung in die Continentalpolitik noch tiefer wie vorher.
Von hoher Wichtigkeit mußte es alſo fuͤr Europa ſeyn, als hier ein Miniſter das Staatsruder erhielt, und unter zwey Koͤnigen 21 Jahre fuͤhrte, der Erhaltung des Friedens redlich wollte.
Robert Walpole, ohne die unruhige Thaͤtigkeit, die man ſo oft Groͤße nennt, war einer der achtungswuͤrdigſten Staatsmaͤnner.
Er brachte Rechtlichkeit in die Politik, zu einer Zeit, wo der ruchloſe Dubois und der falſche Alberoni ſie entehrten.
Aber ſein Grundſatz, mit Allen gut Freund zu ſeyn, verflocht ihn in ein Gewebe von Unterhandlungen und Verhaͤltniſſen, aus denen ſich wohl nur ein Inſelſtaat, wie England, herauswickeln konnte.
1721 bis 1742
Memoirs of Rober Walpole by William Coxe.
III Voll.
4. 1798.
Memoirs of Horace Walpole 1802. 4. — Zwey der wichtigſten Materialienſammlungen fuͤr die damalige Geſchichte aus den beſten Quellen.
— Horatio war der juͤngere Bruder; und ward oft in Geſandtſchaften gebraucht, beſonders in Paris und im Haag.
41. Um eben dieſe Zeit wurde aber auch durch Oeſtreichs Anordnungen ein doppeltes Intereſſe aufgeregt, das auf die allgemeine Politik oft und ſtark einwirkte.
Die Beſorgniß Carl's VI., nur Toͤchter zu hinterlaſſen, bewog ihn ſchon fruͤh, eine Succeſſionsordnung zu entwerfen, unter dem Namen der pragmatiſchen Sanction, welche, wo moͤglich, von allen Maͤchten angenommen und garantirt werden ſollte.
Sie war ein Stoff zu Unterhandlungen und Bewilligungen, welche die auswaͤrtigen Cabinette vortrefflich zu nutzen wußten.
Entwurf der pragmatiſchen Sanction ſchon 1713, und bereits ſeit 1720 in den Erbſtaaten angenommen.
Seitdem faſt ein ſtehender Artikel in jeder auswaͤrtigen Negociation.
42. Aber faſt noch groͤßere Bewegungen verurſachte Carl's VI. Entwurf, ſeine Niederlande von Oſtende aus an dem Indiſchen Handel Antheil nehmen zu laſſen.
Seine dort errichtete Handelscompagnie ward von den Seemaͤchten als ein Eingriff in ihre Rechte betrachtet, der dem Weſtphaͤliſchen Frieden entgegen ſeyn ſollte.
Eben ſie, die vormals die Freyheit des Oceans gegen Spanien behauptet hatten, wollten jetzt Andere davon ausſchließen, wie einſt die Spanier ſie ausgeſchloſſen hatten!
Privilegien fuͤr die Oſtendiſche Compagnie fuͤr den Handel nach Oſt- und Weſtindien 19. Dec. 1722. —
Der Widerſpruch der Hollaͤnder gruͤndete ſich auf die Bedingung des Muͤnſterſchen Friedens mit Spanien, daß der Handel nach Indien in ſeinen damaligen Grenzen bleiben ſollte.
Verpflichtete dieß den jetzigen Beſitzer der Niederlande?
— Und vollends die Gruͤnde der Englaͤnder!
43.
Dieſe, und manche andre wichtige und unwichtige Puncte waren es, die auf dem Congreß zu Cambrais unter der Vermittelung Frankreichs und Englands abgemacht werden ſollten.
Oeſtreich, Spanien, Sardinien, Parma uͤbergaben ihre Forderungen.
Aber indem man Alles ausmachen wollte, wurde nichts ausgemacht.
Die vielen kleinen Intereſſen regten auch die kleinen Leidenſchaften auf; und als der Congreß nach langen Unterhandlungen, durch andere Zwiſchenvorfaͤlle geſtoͤrt, fruchtlos auseinanderging, fehlte wenig, daß nicht ein allgemeiner Krieg die Folge war.
Nach langem Zaudern endlich Eroͤffnung des Congreſſes (nach vorlaͤufiger Garantie der wechſelſeitigen Renunciationen Oeſtreichs und Spaniens 27. Sept. 1721 durch England und Frankreich;) erſt April 1724.
Außer den obigen Hauptpuncten verurſachten beſonders Streit die Lehnsverbaͤltniſſe von Parma und Piacenza zum Deutſchen Reiche, das Recht der Ertheilung des Ordens des goldenen Vließes u. a. Was verſprach eine Verſammlung von Difficultaͤtenmachern, ohne einen einzigen leitenden Kopf?
44. Waͤhrend dieſer Verhandlungen war es hauptſaͤchlich ein veraͤndertes Heyrathsproject, welches die politiſchen Verhaͤltniſſe unerwartet aͤnderte; und, indem es die Quelle der Erbitterung zwiſchen Spanien und Frankreich wurde, dadurch zu einer Ausſoͤhnung und Allianz zwiſchen Spanien und Oeſtreich fuͤhrte.
Zuruͤckſendung der unmuͤndigen Spaniſchen Infantin aus Paris, weil der neue Miniſter, Prinz von Bourbon, den jungen Koͤnig ſchon jetzt verheyrathen will 5. April 1725.
Vermaͤhlung Ludwig's XV. mit Maria, der Tochter des Polniſchen Ex-Koͤnigs Stanislaus Leſcinsky, 16. Aug. 1725.
Erbitterung der Koͤnigin Eliſabeth; und ſchnelle Beendigung der ſchon vorher (Nov. 1724) durch den Baron und Abenthenrer Riperda in Wien angeknuͤpften Unterhandlung.
Friede und Allianz zwiſchen Oeſtreich und Spanien 30. April 1725.
Hauptbedingungen: a. Beſtaͤtigung des Utrechter Friedens, und wechſelſeitige Garantie aller damaligen Beſitzungen. b. Anerkennung der wechſelſeitigen Succeſſionsordnungen. c. Wechſelſeitige Huͤlfe im Fall eines erlittenen Angriffs.
In dem am 1. May geſchloſſenen Handelstractat erkennt Spanien die Oſtendiſche Handelsgeſellſchaft an.
— Aufloͤſung des Congreſſes zu Cambrais nach Abrufung der Spaniſchen Geſandten, Juni 1725.
45. Je unerwarteter dieſe Ausgleichung war, die doch an ſich wenig Schwierigkeiten haben konnte, um deſto groͤßer war die dadurch verurſachte Bewegung in den Cabinetten; um ſo mehr, da aus den Bedingungen ein Geheimniß gemacht ward.
Auch empfanden es die dirigirenden Maͤchte, England und Frankreich, nicht wenig, daß ohne ſie eine ſolche Uebereinkunft geſchloſſen ſey; worin man bald die Vorboten eines Angriffs, bald die einer kuͤnftigen Vereinigung der Oeſtreichiſchen und Spaniſchen Monarchien durch eine Heyrath ſehen wollte.
So ergriff man das natuͤrliche Mittel einer Gegenallianz, die zwiſchen England, Frankreich und Preußen zu Herrnhauſen geſchloſſen wurde; und ſich, ſo wie die Wiener, bald bis zum Norden von Europa ausdehnte, indem in dieſelbe Daͤnemark und Schweden, ſo wie in die zu Wien Rußland mit hineingezogen wurden.
Abſchluß des Herrnhaͤuſer Buͤndniſſes 3. Sept. 1725; wovon jedoch Preußen, gelenkt durch Privatvortheile, ſehr bald ab- und durch den geheimen Tractat zu Wuſterhauſen 10. Aug. 1726, auf kavſerliche Seite trat.
Dagegen Beytritt der vereinigten Niederlande, wegen der Oſtendiſchen Compagnie, wiewohl mit großer Circumſpection 9. Aug. und Daͤnemarks und Schwedens gegen Subſidien 25. Maͤrz 1727, wie auch Heſſen-Caſſels und Wolfenbuͤttels.
Dagegen gewann der Kayſer nicht blos Rußlard 10. Aug. 1726, ſondern außer Prenßen noch mehrere Deutſche Staͤnde.
46. So ſtand nicht nur Europa, man wußte nicht recht warum, gegen einander in den Waffen; ſondern die Abſendung Brittiſcher Flotten, und Spaniens Angriff auf Gibraltar brachte den Krieg ſchon zum Ausbruch, als die ſchon auflodernde Flamme wieder gedaͤmpft wurde.
Wo keine gegruͤndete Urſache zum Kriege war, ſchien dieß an und fuͤr ſich nicht ſo ſchwer zu ſeyn; aber was iſt ſchwerer, als den Tumult aufgeregter kleinlicher Leidenſchaften zu ſtillen?
Aber zum Gluͤck fuͤr Europa kam das Staatsruder von Frankreich in die Haͤnde eines Miniſters, der, ſchon Greis, nicht weniger aufrichtiger Freund des Friedens als Robert Walpole war.
Wenn die 17jaͤhrige Adminiſtration des Cardinals Fleury nicht fehlerfrey im Innern war, ſo war ſie doch wohlthaͤtig fuͤr das Staatenſyſtem von Europa.
Ohne ihn waͤren die einzelnen Vertraͤge ſchwerlich zu Stande gekommen, die jetzt den Frieden herſtellten; und das freundſchaftliche Verhaͤltniß mit Walpole, durch aͤhnliche Grundſaͤtze erzeugt, und durch Horatio Walpole als Geſandten unterhalten, ſchien die laͤngere Dauer des Friedens zu verbuͤrgen.
Auch der Thronwechſel in England, da Georg II. ſeinem Vater folgte, machte keine Veraͤnderung, da Walpole am Ruder blieb.
1726 Jan. bis 1743 Jan.
1727 11. Jun.
Abſchluß der Praͤliminarien zu Paris zwiſchen Oeſtreich und den Herrenhaͤuſer Alliirten, 31.
May 1727.
Mit der Suſpenſion der Oſtendiſchen Compagnie auf 7 Jahre war das Haupthinderniß gehoben.
Beytritt Spaniens 13. Jun., und Wiederherſtellung des Friedenszuſtandes mit England durch den Tractat zu Pardo 6. Maͤrz 1728.
Die weitern Streitigkeiten ſollten auf dem Congreß zu Soiſſons Jun. 1728 beygelegt werden.
Aber die unruhige Laͤnderſucht der Koͤnigin Eliſabeth, die es durch den Tractat zu Sevilla mit England und Frankreich 9. Nov. 1729 erhielt, daß zur Sicherung der Erbfolge ihres Sohns Don Carlos in Toſcana und Parma dieſe Laͤnder ſchon jetzt mit Spaniſchen Truppen beſetzt wurden, loͤſete nicht nur den Congreß zu Soiſſons auf, ſondern trieb auch das beleidigte Oeſtreich zu den Waffen.
Aber die Garantie der pragmatiſchen Sanction war der Talisman, wodurch Carl VI. ſtets zu gewinnen war.
Daher Traetat mit England und der Republik 16. Maͤrz 1731 zu Wien, indem gegen jene Garantie der Kayſer ſowdhl in die Beſetzung der Italiaͤniſchen Laͤnder, als die gaͤnzliche Aufhebung der Oſtendiſchen Compagnie willigt; welchem auch Spanien 6. Jun. und das Reich 14. Jul. beytritt
47.
Auf dieſe Weiſe ward durch ein ſeltenes Gluͤck, ungeachtet der Stoͤrung der Grundverhaͤltniſſe des Staatenſyſtems von Europa, dennoch die Ruhe erhalten; und ſchien ſelbſt befeſtigt zu ſeyn.
Frankreich, und Spanien waren ausgeſoͤhnt; Oeſtreich, mit Spanien voͤllig ausgeglichen, ſah ſeine pragmatiſche Sanction faſt allenthalben anerkannt und ſelbſt garantirt; England war mit Allen Freund.
Die alte Triebfeder der Politik, die Rivalitaͤt der maͤchtigen Staaten, ſchien faſt erſchlafft; aber die Vergroͤßerungsſucht, die alte Krankheit der Cabinette, erſtarb nicht; es bedurfte nur einer Gelegenheit, die Befriedigung verſprach.
Sie trat ein, als nach dem Tode des Koͤnigs Friedrich Auguſt von Polen die Wahl des Nachfolgers einen Krieg im Norden erregte (ſ. unten).
Da Rußland und Oeſtreich ſich fuͤr den Churfuͤrſten von Sachſen erklaͤrten, erſah Frankreich, indem es ſich ſeines Praͤtendenten Stanislaus Leſcinsky annahm, die Gelegenheit, ſich auf Koſten des Reichs, und Spanien und Sardinien auf Koſten des Kayſers, zu vergroͤßern.
Ein kurzer Krieg machte hier faſt groͤßere Veraͤnderungen in dem Beſitzſtande, als die vorhergehenden langen; und nicht blos die Republik, ſondern ſelbſt England, trotz ſeiner Garantie und Tractate, ſah hier ruhig zu, daß ſein Bundesgenoſſe Oeſtreich ſeiner wichtigſten Acquiſitionen beraubt wurde.
1733 1. Fbr.
Verbuͤndung Frankreichs mit Spanien 25. Oct. und Sardinien 10. Sept. 1733.
Angriff Frankreichs unter Berwik auf das Reich, Wegnahme von Kehl und Einfall in Lothringen; (Erklaͤrung des Reichskriegs 26. Febr. 1734) und Einfall der vereinigten Franzoͤſiſch-Sardiniſchen Truppen unter Villars in Mayland, und der Spanier in Neapel 1733 und von da in Sieilien May 1734.
Der Greis Eugen feſſelte nicht mehr den Sieg.
— Wegnahme ſaͤmmtlicher Oeſtreichiſcher Beſitzungen in Italien, (fuͤr die Niederlande erhielten die Hollaͤnder von Frankreich die Neutralitaͤt 24. Nov. 1733).
— Schnelle Unterzeichnung der Friedenspraͤliminarien zu Wien zwiſchen Frankreich und Oeſtreich 3. Oct. 1735, denen demnaͤchſt Sardinien 1. May 1736 und Spanien 15. Nov. beytraten.
Bedingungen: 1. Oeſtreich uͤberlaͤßt an Spanien, als eine Secundogenitur, ohne je mit ihm vereinigt werden zu duͤrfen, Neapel und Sicilien, die Inſel Elba und die Stati degli Preſidi zu Gunſten von Don Carlos.
2. Frankreich erhaͤlt die Anwartſchaft auf Lothringen und Bar, das nach ſeiner Verzichtleiſtung auf die Polniſche Krone an Stanislaus Leſcinsky gegeben wird, (der es ſofort an Frankreich uͤberließ).
3. Der Herzog Franz Stephan von Lothringen bekommt die Anwartſchaft auf Toſcana (erledigt 9. Jul. 1737).
4.
Der Kayſer erhaͤlt als Entſchaͤdigung Parma und Piacenza.
5. Sardinien bekommt einige Diſtricte von Mayland.
6. Frankreich garantirt die pragmatiſche Sanction. —
Erſt 31. Dec. 1738 konnten die Praͤliminarien in einen Definitivfrieden verwandelt werden.
48. So wurden durch dieſen Krieg dennoch Alberoni's vormals geſcheiterte Entwuͤrfe auf Italien groͤßtentheils ausgefuͤhrt.
Aber wenn Spanien nur den Vortheil davon zog, einen ſeiner Prinzen in dem nun ſelbſtſtaͤndigen Koͤnigreiche beyder Sicilien zu verſorgen, ſo genoß Frankreich dagegen als Macht den viel reellern Vortheil — inſofern Eroberungen ſo zu nennen ſind — in Lothringen eine Provinz zu erhalten, deren Verluſt politiſch und geographiſch fuͤr das Deutſche Reich ſehr empfindlich ſeyn mußte.
War uͤbrigens dieſer Krieg gleich ohne Theilnahme der Seemaͤchte nicht nur gefuͤhrt, ſondern auch geendigt worden, ſo kehrte doch Europa nach dem Frieden in ſeine alten Verhaͤltniſſe zuruͤck; die auch durch Oeſtreichs Theilnahme an dem Tuͤrkenkriege, der aber, in Gemeinſchaft mit Rußland gefuͤhrt, weit mehr dem Norden angehoͤrt (ſ. unten), nicht geaͤndert wurden.
II. Ueberſicht der Veraͤnderungen in den einzelnen Hauptſtaaten des weſtlichen Europas 1700-1740.
1. Die Veraͤnderungen, welche in dem Innern der Staaten des weſtlichen Europas in dieſem Zeitraum vorgiengen, waren ſelten von der Art, daß ſie fuͤr ihren Character bleibende Folgen gehabt haͤtten.
Es war meiſt Entwickelung von Keimen, die ſchon vorher gelegt waren; in einigen des Wachsthums, in andern aber auch des langſamen Hinwelkens.
2. Wie wenig mit der neuen Dynaſtie fuͤr Spanien eine neue Epoche begann, iſt oben gezeigt (ſ. oben S. 296.).
Die groͤßere Theilnahme an den Staatshaͤndeln Europas gieng nicht hervor aus der wiedererweckten Kraft der Nation; ſondern war eine Frucht der perſoͤnlichen Leidenſchaften der Herrſcher.
Selbſt der gluͤckliche Erfolg ihrer Waffen gab ihr keinen neuen Schwung; was haͤtte ſie durch die Eroberungen gewinnen ſollen?
3. Wenn gleich in Frankreich durch ſeine Anſchließung an England eine Veraͤnderung in ſeinen aͤußern Verhaͤltniſſen vorgieng; ſo wurde dadurch doch der Character ſeiner Politik ſo wenig weſentlich veraͤndert, daß vielmehr gerade waͤhrend dieſer freundſchaftlichen Verhaͤltniſſe der Regierungen durch die wachſende Handelseiferſucht beyder Voͤlker der Keim zu kuͤnftigen Kriegen gelegt wurde.
Aber in dem Innern ward durch die Annahme der Bulle Unigenitus von Ludwig XIV. noch am Ende ſeiner Regierung eine Gaͤhrung erregt, die nicht mehr bloßer Streit zwiſchen Jeſuiten und Janſeniſten blieb (ſ. oben S. 240.), ſondern nothwendig eine Oppoſition gegen die Regierung ſchuf, die — bald auch in den Parlamenten ihre Stuͤtze findend — deſto gefaͤhrlicher fuͤr den Staat wurde, je mehr ſie an die Unterdruͤckung der alten Nationalfreyheit erinnerte.
Publication der Bulle Unigenitus von Pabſt Clemens XI. 8. Sept. 1713; in Frankreich angenommen 14. Febr. 1714.
Sogleich Anfang der Spaltung unter der Geiſtlichkeit.
Doch faͤllt die große politiſche Wichtigkeit dieſes Streits erſt in den folgenden Zeitraum.
C. M.
Pfaffii Acta publica conſtitutionis Unigenitus. Tübing. 1723.
Anecdotes ou Mémoires ſécrets ſur la conſtitution Unigenitus. à Utrecht 1732. 3 Voll.
4.
Doch war der verungluͤckte Verſuch, den Frankreich zur Abbezahlung ſeiner Schuldenlaſt durch die Zettelbank von Law, und die damit in Verbindung geſetzte Miſſiſippi-Compagnie machte, fuͤr ſein kuͤnftiges Schickſal und ſeine ganze Wirkſamkeit in dem Europaͤiſchen Staatenſyſtem von keinen geringern Folgen.
Der Ruin von Tauſenden von Familien mochte mit der Zeit verſchmerzt werden; aber die willkuͤhrlichen Geldoperationen der Regierung waren es, die ihren Credit unwiederbringlich zu Grunde richteten.
Kein Papiergeld konnte ſeit dieſer Zeit unter der alten Verfaſſung in Frankreich wieder aufkommen; das Franzoͤſiſche Finanzſyſtem blieb ſeitdem aber immer ein ſehr zerruͤttetes Syſtem.
Errichtung einer Zettelbank durch den Schottlaͤnder Law May 1716 nach ſehr vernuͤnftigen Grundſaͤtzen; aber durch die Regierung, die ſie ankaufte, Jan. 1719, ins Große getrieben, bis ihr ſelbſt bange ward.
Eigenmaͤchtige Herabſetzung der Banknoten durch das Edict vom 21.
May 1720; und gaͤnzlicher Fall der Bank.
Hiſtoire du ſyſtéme des Finances ſous la minorité de Louis XV. 1719 et 1720. à la Haye 1736. 6 Voll. 12.
Hiſtoire générale et particulière du Viſa. 1733. 2 Voll. 12.
5. Kaum genoß eine andere Macht einer ſo hohen Achtung in dem Europaͤiſchen Staatenſyſtem, als England, das durch die erfolgte Vereinigung Schottlands zu Einem Reiche noch ſtaͤrker geworden war.
Dieſe Achtung gruͤndete ſich nicht blos auf ſeine Macht; ſondern auch auf ſeine, fuͤr den Continent damals ſo wohlthaͤtige, Politik.
Welche Bahn die Regenten aus dem neuen Hauſe zu befolgen hatten, war ihnen hier ſo klar wie nirgends vorgeſchrieben; und wo haͤtten ſie ſie treuer und gewiſſenhafter befolgt?
1707
6. Allein der Druck der entſtandenen Schulden erzeugte auch fuͤr England Projecte, die einen nicht geringern Schwindelgeiſt als in Frankreich zur Folge hatten.
Auch hier glaubte man ſchnell zu erkuͤnſteln, was nur die Folge fortgeſetzter Anſtrengung ſeyn kann, die Abbezahlung der Staatsſchulden; allein die Projecte der Suͤdſee-Compagnie ſcheiterten ſo gut wie die der Miſſiſippi-Compagnie in Frankreich.
Aber indem in England die Regierung ſich keine eigenmaͤchtige Schritte erlaubte, hielt ſie ihren Credit aufrecht; und ſah ſich im Stande, durch verringerte Zinſen einen ſinkenden Fond zu ſtiften; der nur einer beſſern Verwaltung bedurft haͤtte, um ſeinen Zweck zu erreichen.
Gruͤndung des alten Sinking-Fond durch freye Verringerung der Zinſen von 6 auf 5 p. C. 1717, und wiederum von 5 auf 4 p. C. 1727.
7. Die Republik der vereinigten Niederlande hatte in dieſem Zeitraum ſeit dem Tode Wilhelm's III. in ihrem Innern keine bedeutende Veraͤnderung erfahren.
Aber da der Titel des Prinzen von Oranien auf ſeinen Vetter Wilhelm Friſo, und nach deſſen Tode auf deſſen Sohn Wilhelm, Statthalter von Frießland und Groͤningen, fortgeerbt war, ſo dauerte auch die Oraniſche Partei in der Republik fort; und ließ die Wiederherſtellung der Erbſtatthalterwuͤrde erwarten, wenn nur eine Gelegenheit ſich dazu darbot.
Die engere Anſchließung dieſes juͤngern Oraniſchen Hauſes an das Brittiſche, durch die Vermaͤhlung des Prinzen mit Anna, der Tochter Georg's II., beſtimmte im voraus deſſen weitere Verhaͤltniſſe.
1711
1734
8. Die Oeſtreichiſche Monarchie wechſelte ihre Politik und ihre Nebenlaͤnder, ohne weſentliche Veraͤnderungen im Innern zu erfahren, ausgenommen die eines langſamen Verfalls.
Kayſer Carl VI., mehr mit der Zukunft als mit der Gegenwart beſchaͤftigt, hatte bereits die Garantie ſeiner pragmatiſchen Sanction von großen und kleinen Maͤchten erhalten, — wenigſtens auf dem Papier.
Ein guͤnſtiges Geſchick hatte ihm einen Eugen zugefuͤhrt; aber nicht mal dem Verfall der Armee vermochte er vorzubeugen; wie viel weniger dem der Finanzen und der ganzen innern Organiſation?
9.
Das Deutſche Reich, an Oeſtreich angeſchloſſen, nahm an ſeinen Kriegen Antheil, wie fremd ſie ihm auch waren.
Was haͤtte auch Neutralitaͤt ihm helfen koͤnnen?
Aber vier ſeiner erſten Fuͤrſten, Brandenburg, Sachſen, Hannover und Heſſen-Caſſel, erhielten in dieſem Zeitraum fremde Koͤnigskronen; und wer mochte es beſtimmen, wie dieß auf ihre Deutſchen Laͤnder zuruͤckwirken wuͤrde?
So viel ſchien auf jeden Fall ausgemacht, daß die Feſtigkeit des ohnehin ſo ſchwachen Reichsverbandes nicht dadurch gewinnen konnte.
Ließ ſich das Intereſſe ihrer Kronen und ihrer Fuͤrſtenhuͤthe immer trennen?
Und wenn ſie ſelber es auch wollten, waren ihre Feinde geneigt dazu?
In welche Haͤndel Europas mußten nicht wenigſtens einzelne Deutſche Staaten dadurch hereingezogen werden?
Und wie leicht alsdann nicht das Ganze?
10.
Die Politik uͤberhaupt behielt — ganz in den Haͤnden weniger Miniſter und ihrer Vertrauten — in dieſer Periode den vollen Character der Cabinetspolitik.
Nie war noch des Unterhandelns ſo viel in Europa geweſen; nie glaubte man ſo viel damit ausrichten zu koͤnnen.
Ihre groͤßere oder geringere Moralitaͤt mußte daher allerdings zunaͤchſt in einem gewiſſen Grade von der Moral der Miniſter abhangen.
So lange ſie indeß noch auf gewiſſe Grundſaͤtze gebaut blieb, ſo lange man der Heiligkeit des rechtmaͤßigen Beſitzes nicht geradezu zu trotzen wagte, konnte ſie auch den Schein der Moralitaͤt nicht entbehren.
Selbſt der Regent, und der verworfene Dubois, erſcheinen in ihrem oͤffentlichen Leben lange nicht ſo gehaͤſſig als in ihrem Privatleben.
11. Die Staatswirthſchaft, noch immer ohne weitere Theorie, als die des baaren Gelderwerbes, bildete ſich in ihren Maximen dieſen Grundſaͤtzen gemaͤß aus; und das Mercantilſyſtem trug immer mehr mit Wahrheit den Namen eines Syſtems.
Der auswaͤrtige Handel blieb das erſte Mittel zur Bereicherung; ſelig wer herausrechnen konnte, daß er dabey die Bilanz fuͤr ſich hatte!
Die ploͤtzliche Anhaͤufung des Papiergeldes, durch das Streben zur Abbezahlung der Staatsſchulden veranlaßt, bewirkte zwar dieſes nicht (ſ. unten S. 331.); aber wenn es durch die vermehrten Mittel der innern Circulation auf die Erweiterung des innern Verkehrs; durch die Erhoͤhung des Preiſes der Dinge auf den ganzen Zuſtand der Geſellſchaft zuruͤckwirkte; — welche Finanzoperationen hat es nicht — zum Guten und zum Boͤſen — den Regierungen moͤglich gemacht?
12. Die Fortſchritte der Kriegskunſt, die unter ſo großen Feldherren, als die dieſes Zeitraums waren, nicht anders als betraͤchtlich ſeyn konnten, laſſen ſich hier nur im Allgemeinen bemerklich machen.
Sie mußte im gleichen Grade immer mehr Kunſt werden, jemehr das Syſtem der ſtehenden Heere ausgebildet ward; wozu in dieſem Zeitraum nach Frankreichs Vorgang durch Preuſſen (ſ. unten) der zweyte Hauptſchritt geſchah.
III. Geſchichte des Colonialweſens von 1700 bis 1740.
1. Das Colonialſyſtem der Europaͤiſchen Staaten ward in dieſem Zeitraum weder dem Umfange nach ſehr erweitert, noch giengen, einige Abtretungen Frankreichs an England abgerechnet, ſehr große Veraͤnderungen des Beſitzſtandes in demſelben vor.
Aber deſto groͤßer war ſein innerer Wachsthum.
Die Colonialproducte, beſonders die Weſtindiſchen, erhielten in Europa einen Abſatz, der jede Erwartung uͤbertraf; der Reiz zum Anbau ſtieg alſo in gleichem Grade; und indem der große Welthandel ſich von ſelber an ſie knuͤpfte, ſah mehr wie ein Staat in ihnen die Grundlage ſeines Handels, und ſelbſt ſeiner politiſchen Groͤße.
2. Bey dieſer erhoͤhten Wichtigkeit der Colonien wurde daher ihr Einfluß auf die Politik auch immer groͤßer.
Von den alten Anſpruͤchen des ausſchließenden Handels mit ihren Colonien giengen die Mutterſtaaten zwar im Ganzen nicht ab; aber theils connivirten ſie gern bey dem Contrebandhandel, den ihre Colonien mit denen der Fremden trieben; theils brachte es auch das Beduͤrfniß mit ſich, daß ſie in Ruͤckſicht der Ausfuhr groͤßere Freyheiten verſtatten mußten.
3. Wenn dadurch ſchon die wechſelſeitige Spannung erhalten ward, ſo trug dazu die geographiſche Verflechtung der Colonien, beſonders in dem beengten Weſtindien, nicht weniger bey.
Ein wunderbares Spiel des Schickſals wollte es, daß gerade hier die Staaten von Weſteuropa ihre Gaͤrten angelegt hatten, in denen ſie Producte zogen, die weit und breit auf Gottes Erde freywillig wachſen.
So ſtieg mit der groͤßern Wichtigkeit auch der Neid und die Eiferſucht; und am Ende dieſes Zeitraums brach zum erſtenmal ein Krieg blos uͤber das Colonialintereſſe aus.
4. Unter den einzelnen Staaten faͤngt England in dieſer Periode an, in dem Colonialhandel ſich zuerſt maͤchtig zu heben.
Die Bewilligungen des Utrechter Friedens hatten ihm in mehrerer Hinſicht ein Uebergewicht verſchafft.
Der Aſſiento- Tractat mit Spanien (ſ. oben S. 292.), der ihm das Recht der Verſorgung des Spaniſchen Americas, und der Beſuchung der Meſſe von Porto bello auf 30 Jahre gewaͤhrte, war zwar an und fuͤr ſich nicht ſehr vortheilhaft; aber er bahnte den Weg zu einem ſolchen Schleichhandel, daß dadurch faſt der ganze Handel des Spaniſchen Americas in die Haͤnde der Englaͤnder kam.
Errichtung der Suͤdſee-Compagnie 1. Aug. 1711 mit ausſchließenden Privilegien fuͤr den Handel ſuͤdlich vom Orinoco an laͤngs der Oſt- und ganzen Weſtkuͤſte von America.
— Ihr Wachsthum ſeit dem Utrechter Frieden. —
Art ihres Handels nach dem Spaniſchen America; mehr zur Bereicherung ihrer Agenten, als der Compagnie.
5. Die Beſitzungen der Britten in Weſtindien hoben ſich in dieſem Zeitraum ungeachtet des neuen eingefuͤhrten Baus des Caffees (der jedoch ſtets hinter dem des Zuckers zuruͤckblieb) nur wenig.
Der Schleichhandel der Nordamericaniſchen Colonien mit den Franzoͤſiſchen Inſeln, und das große Aufbluͤhen der letztern verhinderten ihr Emporkommen.
Doch ward eben dadurch der Grund zu ihrem Aufkommen gelegt; weil das Parlement ſich genoͤthigt ſah, ihnen Bewilligungen zu machen, wodurch der druͤckende Handelszwang in etwas gemildert ward.
1732
Auflage in Nordamerica auf die Einfuͤhrung alles fremden Zuckers 1733.
— Erlaubniß der unmittelbaren Zuckerausfuhr aus den Brittiſchen Colonien nach den Europaͤiſchen Laͤndern ſuͤdlich vom Cap Finisterre, jedoch in Brittiſchen Schiffen 1739.
6. Weit mehr hoben ſich die Brittiſchen Colonien an der Kuͤſte von Nordamerica, trotz des ausſchließenden Verkehrs, den das Mutterland noch immer moͤglichſt mit ihnen ſich vorbehalten wollte.
Aber die ausgedehnten Kuͤſten, die Lage und Naͤhe der Franzoͤſiſchen, und beſonders Spaniſchen, Beſitzungen, wuͤrden ſchon die Fuͤhrung des ſo gewinnreichen Schleichhandels unmoͤglich zu verhindern gemacht haben; wenn auch nicht die unausbleiblich entſtehenden Mißverhaͤltniſſe in den wechſelſeitigen Erzeugniſſen und Beduͤrfniſſen des Mutterlandes und der Colonien manche Modificationen noͤthig gemacht haͤtten.
7. War gleich der Wachsthum jener Provinzen allgemein, ſo waren es doch beſonders die ſuͤdlichen, die ſich deſſen zu erfreuen hatten.
Der zuerſt in die Carolinas aus Madagaſcar eingefuͤhrte Reisbau trug dazu weſentlich bey; und die neuen Einwanderungen, auch durch die Religionsverfolgungen im ſuͤdlichen Deutſchland vermehrt, ſchufen in Georgien die juͤngſte der alten 13 Provinzen.
1702
Trennung Georgiens von Suͤd-Carolina, indem es als eigne Provinz einer Privatgeſellſchaft uͤberlaſſen wird, 1732; nicht ohne Widerſpruch der Spanier, die es zu Florida rechnen wollten.
Zahlreiche Einwanderungen, aber langſames Gedeihen; da man anfangs den Pelzhandel dem Ackerbau vorzog; bis 1752 die Eigenthuͤmer ihre Privilegien der Regierung uͤberließen.
8. Das den Britten im Utrechter Frieden uͤberlaſſene Neuſchottland war zwar damals noch wenig mehr als eine Wuͤſte; ſo wie auch an und fuͤr ſich die Inſel Neufoundland.
Aber von deſto groͤßerer Wichtigkeit war der jetzt dadurch geſicherte Antheil an dem Stockfiſchfang, ſowohl fuͤr den Handel, als fuͤr die Schifffahrt der Britten, jedoch auch durch die den Franzoſen vorbehaltenen Rechte eine neue Quelle der Eiferſucht und des Zanks.
9. Eine weſentliche Veraͤnderung erfuhr der Oſtindiſche Handel der Britten.
Zwar war auch dieſer Zeitraum noch keinesweges der der großen Beſitzungen in Indien, die ſich faſt allein auf Bombay, Madras, Fort William in Bengalen, und Benculen auf Sumatra beſchraͤnkten.
Aber die fortdauernden Zaͤnkereyen zwiſchen der alten und neuen Oſtindiſchen Compagnie (ſ. oben S. 261.) fuͤhrten endlich zu einer Vereinigung von beyden; aus der die noch jetzt beſtehende Geſellſchaft der vereinigten, nach Indien handelnden, Kaufleute hervorgieng.
Seit dieſer Zeit ſtieg der Oſtindiſche Handel der Britten; beſonders bey der allgemeinen Verbreitung der Indiſchen baumwollenen Zeuge; die auf das Geſchrey der einheimiſchen Fabricanten ſelbſt verboten wurden.
— Indeß erſtarb der Widerſpruch gegen das Monopol der Compagnie nicht; und ward beſonders gegen die Zeit der Erneuerung ihrer Privilegien laut.
Doch ward ſie 1733 aufs neue auf 37 Jahre beſtaͤtigt; und das Project zu einer freyen Compagnie, ohne gemeinſchaftlichen Fond — wer mag beſtimmen, ob zum Gluͤck oder Ungluͤck von England? — wurde verworfen.
1721
Der alte Streit der beyden Compagnien ward zugleich durch den politiſchen Partiegeiſt unterhalten, da die neue in den Whighs, die alte in den Torys ihre Stuͤtze fand; und drohte ſo ſelbſt der oͤffentlichen Ruhe gefaͤhrlich zu werden.
— Vereinigung der beyden Compagnien 22. Jul. 1702 unter der Benenuung; the united company of merchants of England, trading to the Eaſt-Indies.
Der Fond beyder ward nach vorhergegangener Ausgleichung Ein gemeinſchaftlicher Fond, zu 2 Millionen Pf. St., mit getheiltem Gewinn.
Die volle Vereinigung unter Einem Directorio konnte aber erſt nach 7 Jahren geſchehen.
10. Ungeachtet aber dieſes fortdauernden Monopols aͤnderte ſich doch, beſonders unter dem Hauſe Hannover, die Handelspolitik der Brittiſchen Regierung weſentlich zu ihrem Vortheile.
Allmaͤhlig verſchwanden alle andre Monopole; und mit ihnen, bis auf wenige Verbote, faſt alle directe Einmiſchung der Regierung in die Privatthaͤtigkeit und die National-Oeconomie.
Ohne den Grundſaͤtzen des Mercantilſyſtems zu entſagen, oder irgend ein andres foͤrmlich an ſeine Stelle zu ſetzen, empfand man es doch, daß der Seegen einer freyen Verfaſſung aus der freyen Anwendung der Privat- Kraͤfte hervorgehe; und die Hauptweisheit der Regierung vielmehr darin beſtehe, keinen Zweig der Induſtrie zu druͤcken, als ſelber neue Zweige hervorbringen zu wollen.
Darnach richtete ſich auch das Brittiſche Zollweſen.
Aus dem fortſchreitenden Fundirungsſyſtem, ſcheint es, mußte dieß Alles von ſelbſt hervorgehen.
Gewiß war daher die Brittiſche Handelspolitik relativ die vernuͤnftigſte, wenn ſie gleich keineswegs ſchulgerecht war.
Wie ſehr aber dieß hinreichte, den Flor der Nation durch einen immer ſteigenden Wohlſtand zu heben, zeigte das außerordentliche Aufbluͤhen der Landſtaͤdte auf eine auffallende Weiſe.
Moͤge aber auch hier die ewige Wahrheit nicht vergeſſen werden, daß hienieden nie eine reiche Saat ohne Unkraut aufgeht!
11. Frankreich, von Colbert einmal in die Reihe der Colonialſtaaten geſtellt, trat nicht wieder aus derſelben heraus; und behauptete ſeinen Platz in dieſem Zeitraum nicht ohne Gluͤck.
Es war in beyden Indien noch des Spielraums ſo viel, daß keine der andern Hauptmaͤchte ihm dabey geradezu in den Weg trat; und wenn einzelne Colliſionen entſtanden, ſo trug das freundſchaftliche Verhaͤltniß mit England ſeit Ludwig's XIV.
Tode dazu bey, dieſe weniger bedenklich zu machen.
12. Die Franzoͤſiſch-Weſtindiſchen Beſitzungen, beſonders auf Martinique, Guadeloupe, und einem Theil von Domingo gediehen unter allen am beſten.
Der auf Martinique von Surinam eingefuͤhrte Caffeebau eroͤffnete eine neue Quelle des Handels; aber der Zuckerbau behielt auch hier im Ganzen den Vorzug.
Die Haupturſachen aber des Aufbluͤhens, und des Uebergewichts, welches die Franzoͤſiſchen Inſeln uͤber die Brittiſchen erhielten, lagen theils in der viel groͤßern ihnen eingeraͤumten Handelsfreyheit; theils in dem Schleichhandel mit dem Spaniſchen America; theils endlich auch in der Sitte der Pflanzer, ganz ihren Plantagen zu leben, um dereinſt deſto fruͤher, bereichert, ins Vaterland zuruͤckkehren zu koͤnnen.
1728
Große Handelsfreyheit der Franzoͤſiſchen Inſeln durch das Reglement von 1717.
Zollfreye Einfuhr der Franzoͤſiſchen Producte; ſehr herabgeſetzte Zoͤlle bey der Wiederausfuhr der Colonialproducte aus den Franzoͤſiſchen Haͤfen; und zuletzt Erlaubniß zur directen Ausfuhr aus den Inſeln nach fremden Haͤfen.
— Martinique blieb damals noch bey weitem die wichtigſte jener Beſitzungen.
— Verſuch zu Niederlaſſungen auf den ſogenannten neutralen (den Caraiben noch gehoͤrenden) Inſeln, von St. Vincent, Dominica und St. Lucie, und Streit daruͤber mit England 1722, der 1733 den Vertrag zu beyderſeitiger Raͤumung zur Folge hat.
13. In Nordamerica war zwar durch den Verluſt von Neuſchottland und Neufoundland das Franzoͤſiſche Gebiet beengt; aber ſo lange ſie Canada und das damals wichtiger werdende Louiſiana behielten, durften ſie ſich nicht uͤber Mangel an Gebiet beklagen.
Haͤtte nur nicht auch hier die geographiſche Verflechtung mit den Brittiſchen Beſitzungen Sorge fuͤr die Zukunft erregt!
Allein die ſchon damals anfangenden Verſuche, beyde Laͤnder durch eine Reihe Forts im Ruͤcken der Brittiſchen Colonien in Verbindung zu ſetzen, wurden der Zunder zur Eiferſucht, die endlich ſpaͤterhin in einen großen Krieg ausbrechen ſollte.
14.
Sehr mannichfaltige Veraͤnderungen giengen in dieſem Zeitraum in Frankreich mit dem Oſtindiſchen Handel vor.
Zwar blieb man dem Grundſatze treu, ihn fortdauernd durch eine privilegirte Compagnie fuͤhren zu laſſen; aber dieſe privilegirte Compagnie blieb ſtets das Werkzeug in den Haͤnden der Miniſter, das faſt nur zum Experimentiren beſtimmt ſchien, ob man Geld damit machen koͤnne?
Sie konnte einzelne Zeitpuncte des Gedeihens haben (einzelne große Maͤnner, die ſie unter ihre Directoren in Indien zaͤhlte, verſchafften ihr dieſe); aber wie konnte ſie, bey den wechſelnden Plaͤnen und der Willkuͤhr der Miniſter, auf eine feſte Grundlage rechnen?
Umformung der ſchon lange kraͤnkelnden, alten Oſtindiſchen Compagnie, durch Zuſammenſchmelzung mit der 1717 errichteten Miſſiſippi-(Weſtindiſchen), Africaniſchen und China-Compagnie unter dem Namen der Indiſchen oder Miſſiſippi-Compagnie 1719; die, in Verbindung mit der Bank, gegen die ihr gemachten Bewilligungen die Bezahlung der Kronſchulden uͤbernahm; aber 1721 zuſammenfiel.
— Unterſtuͤtzung durch große Privilegien, beſonders das Tabacksmonopol 1723.
So erkuͤnſtelte man einen Oſtindiſchen Handel auf Koſten der Nation! —
Aber die friedlichen Verhaͤltniſſe von Frankreich mit den Seemaͤchten befoͤrderten die Erhaltung der Compagnie; beſonders da unter dem Miniſterio von Fleury ſich der Miniſter Orry ſeit 1737 ihrer ſehr thaͤtig annahm.
15. Waͤhrend indeß auf dem Continent von Indien, wo Pondichery der Hauptplatz blieb, ſich die Herrſchaft Frankreichs noch nicht weiter verbreitete, wurden durch die Beſetzung zweyer kleiner Inſeln dauernde Beſitzungen erworben, die ſowohl durch ihre Producte fuͤr den Handel, als durch ihre Lage und Beſchaffenheit als Waffenplaͤtze, gleich wichtig wurden.
Beſetzung der von den Hollaͤndern verlaſſenen beyden Inſeln:
Isle de France und Isle Bourbon 1720.
Bereits gegen das Ende dieſes Zeitraums fiengen ſie unter der Adminiſtration von Labourdonnais ſeit 1736, beſonders durch Caffeebau, an, ſich ſehr zu heben.
Ch. Grant Viſc. de Vaux Hiſtory of the Islo of St. Mauritius. London 1801. 4. Eine reiche Materialienſammlung fuͤr die Geſchichte beyder Inſeln.
— Der Vater des Verf. war dort Gouverneur.
16. Das Colonialweſen der Hollaͤnder litt in dieſer Periode keine große ſichtbare Veraͤnderungen.
Die Sachen in den Colonien giengen ihren Gang, wie ſo vieles zu Hauſe auch ſeinen Gang gieng; nur nicht immer zum Beſſern.
In Oſtindien blieben die Hollaͤnder ohne Widerrede das erſte Europaͤiſche Handelsvolk; Niemand verſuchte es auch nur, auf ihren entlegenen Inſeln ſie zu ſtoͤren; und doch datirt von hieran die Periode des allmaͤhligen Verfalls ihrer Compagnie.
In Weſtindien fieng die Colonie von Surinam, durch den hier zuerſt eingefuͤhrten Caffeebau, jetzt erſt an, ſich zu heben.
1718
Die Geſchichte des Verfalls der Hollaͤndiſch-Oſtindiſchen Compagnie documentirt zu geben, moͤchte leicht ſelbſt aus den Archiven dieſer Compagnie unmoͤglich ſeyn.
Sie erlag dem Alter, wie zuletzt jedes menſchliche Inſtitut, wie viel mehr eine ſtreng monopoliſirende Handelsgeſellſchaft; in der der Keim des Verderbens ſich endlich, wenn auch langſam, entwickeln muß.
Die eigentlichen Aufſchluͤſſe liegen ohne Zweifel in den Characteren ihrer erſten Beamten.
Ob nicht auch der haͤufige Wechſel der Generalgouverneurs in dieſem Zeitraum — nicht weniger als 11 in noch nicht 40 Jahren, (1704-1741) — zu dem allmaͤhligen Verfall das Seinige beytrug?
17. Bey den großen Erſchuͤtterungen und Veraͤnderungen, welche die Spaniſche Monarchie erlitt, haͤtte man auch davon große Ruͤckwirkungen auf ihre Colonien erwarten ſollen.
Aber die Stuͤrme des Mutterlandes ſtoͤrten dort die Ruhe nicht.
Der Spaniſche Sueceſſionskrieg ward durch das Genie der Heerfuͤhrer faſt blos zum Landkriege gemacht; und die Colonien waren noch zu keiner Revolution gereift; haͤtte ſonſt nicht der Aſſiento-Tractat dahin fuͤhren muͤſſen, der den Fremden den Eintritt oͤffnete?
Die neue Dynaſtie that in dieſem Zeitraum ſo wenig fuͤr die Colonien, als ſie fuͤr Spanien ſelber that.
Doch muß in jenen ein ſtilles Gedeihen, unabhaͤngig von der Regierung, geweſen ſeyn; wie die Schilderung ihres Zuſtandes am Ende dieſes Zeitraums zeigt.
Don Ulloa Voyage hiſtorique dans l'Amérique méridionale 1757. 2 Voll.
4.
Das Hauptwerk!
Der Verf. ward mit bey der Franzoͤſiſchen Gradmeſſung gebraucht.
18. Doch aber wurden die Colonien, gerade am Ende dieſes Zeitraums, zum erſtenmal unmittelbar die Veranlaſſung eines Kriegs zwiſchen zwey Hauptmaͤchten von Europa.
Die Bewilligungen des Aſſiento-Tractats an England, wovon der große Schleichhandel mit den Spaniſchen Colonien die Folge war (ſ. oben), fuͤhrten zu Anſtalten gegen dieſen; und die Haͤndel mit den Garda-Coſtas endlich zu einem Kriege, noch ehe der Termin des Tractats von 30 Jahren abgelaufen war, wie viele Muͤhe ſich auch Walpole gab, ihm vorzubeugen.
1739
Eigentlicher Streitpunct: die Anmaßungen der Spanier, die Brittiſchen Schiffe im offnen Meer zu viſitiren; als Folge ihrer alten Anſpruͤche auf ausſchließende Herrſchaft der Indiſchen Meere.
Vergleich zu Madrit 15. Jan. 1739, der aber die Entſcheidung nur hinausſchob.
Ausbruch des Kriegs, weil die Stimme des Volks in England ihn forderte, noch 1739.
— Eroberung von Porto bello; aber mißlungener Verſuch auf Carthagena in Suͤdamerica.
— Der Krieg verſchmolz ſich demnaͤchſt mit dem Oeſtreichiſchen Succeſſionskrieg. (S. unten).
19. Fuͤr Portugal erhielt Braſilien in dieſem Zeitraum eine erhoͤhte Wichtigkeit durch die reichliche Ausbeute an Gold, das aber meiſt England zu Gute kam; und durch die Ausfindung des Reichthums an Diamanten, der eigene Veranſtaltungen erforderte, wenn dieſe Waare ihren Preis behalten ſollte.
Wie theuer aber waͤren dieſe Schaͤtze erkauft, wenn dadurch die Cultur des Bodens ſollte zuruͤckgeſetzt ſeyn? —
Die immer groͤßer werdende Ausfuhr der Producte, des Zuckers, der Baumwolle, der Faͤrbehoͤlzer ꝛc., ſcheint doch aber das Gegentheil zu beweiſen.
1728
20. Auch Daͤnemark erhielt ſich in der Reihe der Colonialſtaaten, da es in Oſtindien Tranquebar behielt, deſſen Beſitz durch die daſelbſt geſtifteten Evangeliſchen Miſſionen noch erhoͤht ward; und auch in Weſtindien ſich Beſitzungen zu verſchaffen wußte.
Auch in Schweden ward eine Oſtindiſche Geſellſchaft errichtet, (jedoch ohne bleibenden Fond:
und ohne dort Beſitzungen zu haben;) um an dem China-Handel unmittelbaren Antheil zu nehmen.
1705
1731
Daͤniſche Beſetzung der kleinen Inſel St. Jean 1719, und Kauf der Inſel St. Croix von Frankreich 1733.
Die Inſel St. Thomas war ſchon ſeit 1671 von den Daͤnen occupirt.
Zweyter Zeitraum.
Von 1700 bis 1740.
Zweyter Theil.
Geſchichte des noͤrdlichen Europaͤiſchen Staatenſyſtems in dieſem Zeitraum.
Mémoires etc. de Lamberty ſ. oben S. 277.
Schmauß Staatswiſſenſchaft ꝛc. ſ. oben S. 186.
Die Biographien von Peter dem Großen und Carl XII.
Unter jenen die vorzuͤglichſte:
Leben Peter's des Großen von G. A. von Halem. 1804. 8. 3 B. Zugleich mit Nachweiſung und Critik der uͤbrigen Huͤlfsquellen.
Nordberg Leben von Carl XII. 3 B. fol. 1745.
Nebſt: Anmerkungen oder Anecdoten, vertrauten Freunden mitgetheit, 1758. 8.
Hiſtoire de Charles XII. par Mr.
de Voltaire. 1754. 4.
G. Adlerfeld Hiſtoire militaire de Charles XII. 1740. 4 B. 12.
1. Keiner der bisherigen Zeitraͤume ward fuͤr die Geſchichte des Nordens von ſo entſcheidender Wichtigkeit als der gegenwaͤrtige.
Es war nicht blos Umformung der wechſelſeitigen Verhaͤltniſſe der Staaten; es war eine neue Welt, die dort ſich bildete.
Bereits die fruͤhern Perioden zeigten, daß große Kraͤfte dort aufgeregt waren; aber es fehlte an Herrſchern, welche ſie zweckmaͤßig zu leiten wußten.
2. Die ſaͤmmtlichen Glieder des noͤrdlichen Staatenſyſtems hatten gegen das Ende des vorigen Zeitraums ihre Beherrſcher gewechſelt; und meiſtentheils giengen die Veraͤnderungen, welche die Staaten erfuhren, aus den Eigenthuͤmlichkeiten der neuen Herrſcher hervor.
Aber wenn gleich alle Staaten des Nordens von dem großen Sturm ergriffen wurden; ſo waren es doch Rußland und Schweden, deren Kampf die Entſcheidung brachte.
In Peter dem Großen und Carl XII. ſtanden ſich zwey Fuͤrſten gegenuͤber, beyde von gleicher Kraft und gleich eiſernem Willen; aber darin weſentlich verſchieden, daß dieſer Wille bey dem erſtern durch die Vernunft, bey dem andern durch die Leidenſchaft gelenkt ward.
Und dieſe Verſchiedenheit war es, die das Schickſal ihrer Reiche am Ende entſcheiden mußte, und wirklich entſchied.
Waren auch beyde coloſſaliſcher Entwuͤrfe faͤhig, ſo giengen doch die von Peter nie uͤber die Kraͤfte ſeines Reichs.
1. Rußland.
Seit 1689 unter der Herrſchaft Peter's I. (ſ. oben S. 268.) das groͤßte der Reiche dem Umfange nach; von Archangel bis Azow (oben S. 274.), aber noch abgeſchnitten von der Oſtſee.
Zwar bewohnt von einem Barbarenvolke; aber dieß Barbarenvolk bildete Eine Hauptnation.
Bereits angefangene Umformung im Innern; ſowohl in Ruͤckſicht der Verfaſſung, — ſie ward zur voͤlligſten Autocratie — als der Sitten; denn die Nation ſollte europaͤiſirt werden.
Aber nur die hoͤhere Claſſe ward es zum Theil, weil der Herrſcher ſelbſt vorangieng; Sprache und Religion blieben auch ſo binreichende Stuͤtzen der Nationalitaͤt.
Gaͤnzliche Umformung des Militairs auf Europaͤiſchen Fuß nach Abſchaffung der Strelzi; Errichtung einer neuen Armee 1699.
Einzelne Corps waren ſchon fruͤher gebildet.
2. Schweden.
Regierungsantritt Carl's XII. als 15jaͤhrigen Juͤnglings 1697.
Er erbte einen voͤllig geordneten Staat; damals den erſten des Nordens, mit vollem Schatze und trefflicher Flotte und Armee; da Peter den ſeinigen erſt bilden mußte.
Aber die politiſche Groͤße Schwedens war an den Beſitz der Nebenlaͤnder, faſt rund um die Oſtſee herum, geknuͤpft; und eine Nation von noch nicht 3 Millionen kann ſchwerlich dazu beſtimmt ſeyn, die Welt zu beherrſchen, wenn ſie ſie auch vielleicht erobern kann.
3. Polen ſeit 1696 unter der Herrſchaft von Auguſt II., Churfuͤrſten von Sachſen.
Aber mit der Wahl des neuen Koͤnigs ſtarb die alte Anarchie nicht: neue Entwuͤrfe erregten neues Mißtrauen; und neue Sitten, an dem uͤppigen Hofe eingefuͤhrt, untergruben, indem ſie die alte Sarmatenkraft ſchwaͤchten, ſelbſt die letzte Stuͤtze des Staats.
Daß keine Reform wie in Rußland hier werden konnte, daruͤber wachte die Nation; auch war der neue Koͤnig, wenn gleich nicht ohne Ehrgeiz, doch keinesweges zum Reformator gebohren.
Der Aufenthalt ſeiner Saͤchſiſchen Truppen brachte ihn ſofort um das Zutrauen der Nation; und bald gab Religionszwiſt der Anarchie noch neue Nahrung.
So kam man allmaͤhlig dahin, daß ſelbſt kein Carl oder Peter hier mehr wuͤrde haben helfen koͤnnen.
4. Preußen.
Seit 1688 bis 1713 unter der Herrſchaft des Churfuͤrſten von Brandenburg und Herzogs, und ſeit 1701 Koͤnigs, von Preußen, Friedrich I.
Die Erhebung von Preußen zu einem Koͤnigreiche, zuerſt von dem Kayſer, und allmaͤhlig von den uͤbrigen Maͤchten von Europa anerkannt, war zwar kein unmittelbarer Zuwachs an Macht; aber ein Sporn fuͤr das regierende Haus, die neue Wuͤrde geltend zu machen, ſey es durch Prachtliebe, oder durch Oeconomie, oder durch Vergroͤßerung.
Welches Mittel man brauchte, hieng von dem jedesmahligen Geiſt des Regenten ab; aber das Streben, ſich mit den andern Hauptmaͤchten Europas auf gleichen Fuß zu ſetzen, oder zu erhalten, ward die Grundmaxime dieſes Staats.
Das Entſtehen einer Macht in einem Staatenſyſtem, der Vergroͤßerung Beduͤrfniß iſt, kann nicht anders als gefaͤhrlich fuͤr dasſelbe ſeyn.
Was haͤtte auch werden muͤſſen, haͤtte ſie nicht lange Zeit hindurch mit dieſer Vergroͤßerungsſucht eine gewiſſe Maͤßigung verbunden, wozu im Weſten die Reichsſtandſchaft, im Oſten die Uebermacht der Nachbaren ſie verpflichtete?
5. Daͤnemark.
Gleich zu Anfang des Zeitraums erhielt es an Friedrich IV. einen Beherrſcher 1700-1730, der mit dem Manne auch zum Koͤnig reifte.
Wenn auch gleich anfangs von dem Sturm ergriffen, erlitt es doch am Ende die wenigſte Veraͤnderung, weder in der Verfaſſung, noch in dem Character und Geiſt der Regierung.
Der Fall Schwedens und die Erhebung Rußlands wurde fuͤr Daͤnemark Gewinn; denn das entferntere Rußland druͤckte weniger als das naͤhere Schweden.
Aber der Familienzwiſt mit dem Gottorpiſchen Hauſe wurde drohender als vorher, durch die Vermaͤhlung des jungen Herzogs Friedrich's IV. mit der Schweſter Carl's XII., Hedwig Sophie (ſ. oben S. 269.); und die perſoͤnliche Freundſchaft der beyden jungen Furſten knuͤpfte die Verbindung zwiſchen Schweden und Holſtein-Gottorp faſt noch feſter als die Verwandtſchaft.
3.
So waren die innern Verhaͤltniſſe der nordiſchen Staaten, als mit dem Anfange des Jahrhunderts der furchtbare zwanzigjaͤhrige Kampf begann, der den Norden umformen ſollte.
Es mußte ein furchtbarer Kampf werden; denn Menſchen wie Peter und Carl unterliegen nicht leicht; aber auch ein weit verbreiteter Kampf.
War oder wurde auch das Uebergewicht Rußlands oder Schwedens ſein Ziel, ſo war doch des Zunders zum Kriege in dem ganzen Norden ſo viel zerſtreut, daß die Flamme hier allgemein um ſich greifen mußte.
Urſachen des nordiſchen Kriegs.
Sie lagen 1. in dem entſchiedenen Willen Peter's, Rußland bis zur Oſtſee auszudehnen; ein Ziel, das nur auf Koſten Schwedens zu erreichen ſtand.
2. In dem Verſuch Koͤnig Auguſt's des II., von Patkul aufgemuntert, Liefland an Polen zu bringen.
3. In dem Zwiſt Daͤnemarks mit Friedrich IV. von Holſtein-Gottorp; und der Erbitterung und Furcht uͤber deſſen Verbindung mit Schweden.
4. Geheime Verbindung zwiſchen Daͤnemark und dem Koͤnig von Polen (umſonſt verſuchte es Auguſt II., die mißtrauiſche Nation zur Theilnahme zu bewegen;) gegen Schweden, der auch bald Peter beytrat, waͤhrend er noch — bis der Waffenſtillſtand mit den Tuͤrken unterzeichnet war (ſ. oben S. 274.) — den Freund von Schweden machte.
In demſelben Jahre brachen alle drey, Daͤnemark zunaͤchſt gegen Holſtein-Gottorp, die beyden andern gegen Liefland los.
Ganz unverſchuldet ward Carl XII. angegriffen; wie mußte das Bewußtſeyn der gerechten Sache, bald durch den faſt unglaublichen Erfolg gekroͤnt, nicht die Bruſt des nordiſchen Tugendhelden heben und haͤrten?
1699 11. Nov
1700
Einfall der Daͤnen in Schleswig und Belagerung Toͤnningens, April 1700.
Theilnahme der Garants des Altonaer Vergleichs (ſ. oben S. 269.), Braunſchweigs, Englands, Hollands ꝛc. zu Gunſten Holſtein-Gottorps.
— Landung Carl's XII. in Seeland (Jul.) und Erzwingung des Friedens zu Travendal 18. Aug. Bedingungen:
1. Beſtaͤtigung des Altonaer Vergleichs.
2. Daͤnemark verſpricht gegen Schweden nichts feindliches vorzunehmen.
5.
So von Einem Feinde befreyt, eilte Carl nach Liefland, um den Koͤnig von Polen und den Czar zu bekaͤmpfen; und faſt ſchien er eben ſo leicht hier mit Beyden fertig zu werden.
Aber wenn die Landung auf Seeland hingereicht hatte, Daͤnemark zu laͤhmen; ſo wurden durch die bey Pernau die Kraͤfte des Nordens erſt aufgeregt.
Auch ein Tag wie der bey Narwa konnte Rußland nicht entwaffnen; und Carl ſelber ſorgte dafuͤr, daß auch bald die Polen ihren Koͤnig unterſtuͤtzten.
Einfall Auguſt's II. mit ſeiner Saͤchſiſchen Armee in Liefland, und vergebliche Belagerung Rigas (Sept.), waͤhrend auch der Czar, als Verbuͤndeter Auguſt's, an Schweden den Krieg erklaͤrt (19. Aug.) und Narwa belagert.
— Landung Carl's XII. und Sieg bey Narwa 30. Nov., durch die Uneinigkeit der Ruſſiſchen Befehlshaber unter dem erzwungenen Commando des Fremdlings Duͤc de Croix nicht wenig erleichtert.
— Wollte Peter geſchlagen ſeyn?
6.
Die Befreyung Lieflands ließ Carl XII die Wahl, uͤber welchen ſeiner Gegner er jetzt zunaͤchſt herfallen wollte, ob uͤber den Czar, oder uͤber den Koͤnig von Polen; eine Wahl, wovon wahrſcheinlich das Schickſal Schwedens abhieng.
Aber wer der gefaͤhrlichſte ſeiner Gegner ſey, ſah Carl nicht; der Haß, nicht die Klugheit, entſchied; er ließ den Czar, — der nichts als Zeit brauchte, — um Auguſt II. zu ſtuͤrzen, der ſchon um Frieden gebeten hatte.
Zuſammenkunft und engeres Buͤndniß des Czars mit Auguſt II. zu Birſen Febr. 1701. —
Uebergang Carls uͤber die Duͤna; und Sieg uͤber die Sachſen bey Riga 18. Juli; indem er gegen die Ruſſen nur ein paar ſchwache Corps zuruͤckließ.
— Einnahme Curlands.
7.
Der jetzt von Carl unabaͤnderlich gefaßte Entſchluß, durch den Factionsgeiſt in Polen belebt, Auguſt II. zu dethroniſiren und den Polen einen andern Koͤnig zu ſetzen, ſtuͤrzte ihn in einen Krieg mit dem groͤßern Theile dieſer Nation; der nicht weniger ihren Untergang, als den Fall der Schwediſchen Groͤße vorbereitete.
Er entzuͤndete in Polen, neben allem andern unermeßlichen Elend, die Flamme des Religionsſtreits, die nie wieder erloſch; und raubte Carl'n fuͤnf koſtbare Jahre, fuͤr die nachher kein Erſatz mehr zu finden war.
Verbindung der Partei der Sapiehas mit Carl XII. — Theilnahme Polens am Kriege, und Sieg Carl's bey Cliſſow 19. Jul. 1702, und bey Pultuſk 1. May 1703.
Neue Confoͤderation gegen Carl zu Sendomir, 2. Aug.
Aber Gegenverbindung zu Warſchau unter dem Fuͤrſt Primas 14. Jan. 1704.
Wahl von Stanislaus Leſcinsky, Woiwoden von Poſen, auf Carl's Geheiß 12. Jul.; mit dem Carl, als Koͤnige von Polen, Frieden und Buͤndniß ſchließt.
— Fortgang des Kriegs in Polen und Litthauen 1705; aber Niederlage der Sachſen bey Frauſtadt 16. Febr. 1706; Eindringen Carl's in Sachſen, und erzwungener Friede zu Altranſtaͤdt 24. Sept. Bedingungen:
1. Auguſt entſagt der Polniſchen Koͤnigswuͤrde, wie dem Vertrag mit dem Czar.
2. Erkennt Stanislaus Leſcinsky als Koͤnig von Polen an.
3. Bewilligt der Schwediſchen Armee Winterquartier, Unterhalt und Sold in Sachſen.
8.
Aber waͤhrend dieſer Kriege hatte Peter Zeit gefunden, ſeine neue Herrſchaft an der Oſtſee zu gruͤnden.
Das einſt verlohrne Ingermanland und Carelien (ſ. oben S. 196.) war wieder eingenommen; und in dem kaum eroberten Lande ſtieg auch ſchon ſein Petersburg empor.
Wohl konnte Carl fuͤnf Jahre fruͤher von dem, was hier werden ſollte, keine Ahnung haben; aber daß die hervorgehende Schoͤpfung ſelber ihm nicht die Augen oͤffnete, zeigt, daß Peter es verdiente, ſie zu vollenden.
Beſiegung der von Carl XII. zuruͤckgelaſſenen Corps in Liefland und Ingermanland 1701 und 1702.
Eroberung von Noͤtteburg (Schluͤſſelburg)
11. Oct. und von Nyenſchanz 1. May 1703.
Gleich darauf Gruͤndung von St. Petersburg 27. May. — Feſtſetzung in Liefland und Eroberung von Narwa 20. Aug. 1704.
9. Entſchluß von Carl XII., ſeinen noch uͤbrigen maͤchtigen Gegner in dem Innern ſeines Reichs aufzuſuchen.
Allein waͤre auch Rußland ſo leicht zu erobern geweſen, wie Polen; ſo war doch Peter gewiß nicht ſo leicht zu beſiegen, als Koͤnig Auguſt.
Keine Maaßregel war ihm zu theuer, wenn es auf die Erreichung des Hauptzwecks ankam; und die Verwuͤſtung ſeines eigenen Landes wurde eine furchtbare Waffe gegen den Schwediſchen Eroberer.
Sie verſperrte ihm den geraden Weg zu der Hauptſtadt; und als er, gelockt durch die Ausſichten, welche ihm der Hetmann Mazeppa eroͤffnete, ſeinen Marſch nach der Ukraine richtete, konnte der Ausgang kaum zweifelhaft ſcheinen.
Wenn Carl ſiegen ſollte, mußte er auf dem geraden und kuͤrzeſten Wege ſiegen.
Aufbruch des Koͤnigs aus Sachſen Sept. 1707.
Marſch durch das veroͤdete Polen, indem Lewenhaupt in Curland den Befehl erhaͤlt, zu ihm zu ſtoßen.
— Uebergang uͤber den Dnieper 11. Aug. 1708 und Eindringen in die Ukraine.
Niederlage Lewenhaupt's bey Liesna 28. Sept. und bald ſah auch der Koͤnig die Verſprechungen Mazeppa's groͤßtentheils vereitelt.
Belagerung Pultawas May 1709, wohin Peter zum Entſatz eilt.
1709 8. Jul. n.S.
10. Der Tag bey Pultawa entſchied fuͤr die ganze Zukunft das Schickſal des Nordens.
Viel groͤßere Schlachten ſind gefochten, aber keine folgenreichere.
Peter's neue Schoͤpfung war auf einmal befeſtigt; und Schwedens Herrſchaft auf einmal geſtuͤrzt.
So faͤllt nur ein Gebaͤude zuſammen, das zu hoch fuͤr ſeine Grundlage war; und Schweden ſollte dem erſtaunten Europa das erſte große Beyſpiel geben, wie ungewiß erkuͤnſtelte Groͤße ſey.
11. Und was war doch dieſer Ausgang anders, als der natuͤrliche Ausgang?
Was war dieſer Fall Schwedens an und fuͤr ſich weiter, als Zuruͤckfuͤhrung auf ſeine natuͤrliche Lage?
Es galt nicht der Fortdauer des Reichs, ſondern ſeiner Uebermacht; und waͤre jetzt eine freywillige Beſchraͤnkung auf das, worauf es ſich doch am Ende beſchraͤnken mußte, hier moͤglich geweſen; — wie viel beſſer wuͤrde Schweden aus dem Kampfe geſchieden ſeyn?
Aber eine ſolche Reſignation, wenn auch noch ſo ſehr die Vernunft ſie vorſchreiben mochte, wie haͤtte ſie — kaum dem gewoͤhnlichen Menſchen moͤglich — in die Bruſt von Carl XII. kommen koͤnnen?
12. Unmittelbare Folge der Niederlage bey Pultawa, Aufloͤſung aller von Carl XII. erzwungenen Verhaͤltniſſe.
Weder Daͤnemark glaubte ſich laͤnger an den Travendaler, noch Sachſen an den Altranſtaͤdter Frieden gebunden; und indem Auguſt wiederum den von Stanislaus verlaſſenen Polniſchen Thron beſtieg, ward auf der Zuſammenkunft zu Thoren auch die Freundſchaft mit Peter wieder hergeſtellt.
Aber das von ihm unterdeß eroberte Liefland behielt Peter, wie billig, fuͤr ſich.
Erneuerte Verbindung Sachſens und Daͤnemarks mit Rußland Aug. 1709, jedoch vergebliche Einladung Preußens.
— Ruͤckkehr Koͤnig Auguſt's nach Warſchau; und Anerkennung von der Nation. —
Neue Kriegserklaͤrung Daͤnemarks, und Einfall in Schonen (Nov.)
13.
Indem aber bey der wiederaufgehenden Kriegsflamme die Schwediſch-Deutſchen Provinzen leicht die Eroberer lockten; und die Schwediſchen Truppen aus Polen ſich nach Pommern zuruͤckgezogen hatten, ſchien der nordiſche Krieg ſich auch nach Deutſchland verbreiten zu muͤſſen, und vielleicht ſelbſt dem Spaniſchen Succeſſionskriege neue Nahrung zu geben.
Die in dieſen verflochtenen Maͤchte bewirkten jedoch durch den Haager Vertrag die Anerkennung der Neutralitaͤt dieſer Laͤnder; aber bald umſonſt, da Carl XII. durchaus von keiner Neutralitaͤt wiſſen wollte.
Abſchluß des Haager Concerts 31. Maͤrz 1710, vermittelt durch die Seemaͤchte und den Kayſer, zwiſchen dem Schwediſchen Senat, den Alliirten, und dem Deutſchen Reich; unter den Bedingungen: a. der Neutralitaͤt aller Schwediſch-Deutſchen Provinzen; ſo wie dagegen auch b. von Schleswig und Juͤtland; und zwar c. unter der Garantie von den Seemaͤchten, Preußen, Hannover u. a. — Proteſtation von Carl XII. 30.
Nov.
14.
Seiner eigenen Kraͤfte beraubt, ſuchte unterdeß Carl XII. ſich durch fremde wieder zu heben; und baute ſeine Hoffnungen auf den Beyſtand der Tuͤrken, die den geſchlagenen Helden mit der Achtung aufgenommen hatten, die der Halbbarbar gewoͤhnlich der perſoͤnlichen Groͤße zu zollen pflegt.
Wer hatte freylich auch gegruͤndetere Urſachen, als ſie, ihn nicht ſinken zu laſſen?
Auch ſiegte endlich der Einfluß Carl's in dem Diwan, und der Krieg ward an Rußland erklaͤrt.
Aufnahme Carl's und Aufenthalt in Bender Sept. 1709 bis 10. Febr. 1713. —
Bruch des dreyßigjaͤhrigen Waffenſtillſtandes (ſ. oben S. 247.) und Erklaͤrung des Kriegs Dec. 1710.
15. So lebte wenigſtens die Hoffnung des Schwediſchen Helden wieder auf; wenn es gleich wenig wahrſcheinlich iſt, daß ſelbſt der gluͤcklichſte Ausgang des Kriegs Schweden wieder auf ſeine vorige Hoͤhe gehoben haͤtte.
Aber auch dieſe Hoffnung ſollte auf das bitterſte getaͤuſcht werden.
In eben dem Augenblick, wo Peter, eingeſchloſſen mit ſeinem ganzen Heere in der Moldau, auf dem Punct ſtand, ſich als Gefangener uͤberliefern zu muͤſſen, rettete ihn die Klugheit einer Frau, und die Beſtechlichkeit des Großveziers.
Der Friede am Pruth ſchlug dem Gemuͤth des Koͤnigs leicht eine tiefere Wunde, als es ſelbſt der Tag bey Pultawa nicht zu thun vermocht hatte.
Buͤndniß Peter's mit dem Fuͤrſten der Moldau, Demetrius Cantemir, 13. Apr. 1711, unter dem Verſprechen der Erblichkeit der Fuͤrſtenwuͤrde in ſeinem Hauſe, als Ruſſiſcher Schutzverwandter, gegen den zu leiſtenden Bepſtand. —
Peter's Uebergang uͤber den Nieſter 16. Juni, und Vereinigung mit dem Fuͤrſten zu Jaſſy. —
Aber bald Mangel an Zufuhr, und Einſchließung am Pruth.
— Unterhandlung nach Catharina's Rath gefuͤhrt; und Abſchließung des Friedens 24. Jul. 1711 unter den Bedingungen: daß 1. Azow mit ſeinem Gebiet an die Pforte zuruͤckgegeben; 2. die neuen Feſtungen an dem Samara, beſonders Taganrok, niedergeriſſen werden.
3.
Dem Koͤnig von Schweden freye Ruͤckkehr in ſein Reich bewilligt werde. —
Der von Bender herbeygeeilte Carl kam noch zeitig genug, um die Ruſſiſche Armee — frey abziehen zu ſehen.
— Doch erſtarb ſeine Hoffnung nicht, den Frieden wieder zu vernichten; und ſchon war er wieder aufgehoben, 17. Dec. 1711, als er unter Vermittlung der Seemaͤchte — aufs neue beſtaͤtigt wurde 16. April 1712; indem Peter, außer dem Obigen, noch die Raͤumung Polens verſprach.
— Gewaltſame Wegſchaffung des Koͤnigs aus Bender nach Demotica 10. Febr. 1713.
Beſtaͤtigung des vorigen Friedens 3. Jul., welcher auch die Ausgleichung von Koͤnig Auguſt mit der Pforte zur Folge hatte, 2. April 1714.
W. Theyls Mémoires pour ſervir à l'hiſtoire de Charles XII. pendant ſon ſéjour dans l'empire ottoman. à Leyde 1722. 8. Der Verf. war Dragoman bey der Pforte.
16. Waͤhrend aber der Schwediſche Herrſcher in Europa gleichſam verſchollen war, hatte ſeine Verwerfung des Haager Concerts wichtige Folgen fuͤr den Norden.
Die Schwediſchen Nebenlaͤnder in Deutſchland reizten jetzt die Verbuͤndeten; und der zugleich in Preußen vorgegangene Regierungswechſel, der Friedrich Wilhelm I. auf den Thron brachte, fuͤhrte auch hier eine Theilnahme an dem Kriege herbey.
Die Koͤnige von Daͤnemark und Polen fielen in Pommern ein; und der erſte bemaͤchtigte ſich nicht nur Bremens und Verdens; ſondern fand auch bald einen Vorwand, Holſtein- Gottorp zu occupiren.
Und wenn gleich die Sequeſtration Stettins von Preußen nur der Schutz eines Neutralen ſeyn ſollte, ſo ward ſie doch der Keim zum Kriege.
1713
Einfall der Daͤnen und Sachſen in Pommern 1711.
Eroberung von Bremen und Verden 1712.
Ueberſchiffung Steenbok's Sept. und Sieg uͤber die Daͤnen bey Gadebuſch 12. Dec. — Aber bald nach geſchehener Abbrennung Altonas 8. Jan. 1713, Einſchließung und Gefangennehmung bey Toͤnningen durch Ruſſiſche Truppen 6. May — Vertrag uͤber die Beſetzung von Stettin zwiſchen der Regierung von Holſtein-Gottorp und Preußen 22. Jun. und gewaltſame Einnahme 29. Sept. Vertrag Preußens mit Polen und Rußland uͤber die Sequeſtration 6. Oct.
Mémoires concernant les campagnes de Mr. le comte de Steenbok de 1712 et 1713 avec ſa jaſtification par Mr. N — —. 1745. 8.
17. Von nicht geringern Folgen war der Gebrauch, den Daͤnemark von ſeinen Eroberungen machte; indem es das eingenommene Bremen und Verden ſchon waͤhrend des Kriegs, unter bedingung der Theilnahme an demſelben gegen Schweden, an Hannover verkaufte.
Der dadurch gegruͤndete Groll Carl's XII. gegen Georg I. zog nicht nur Hannover, ſondern auch England in den nordiſchen Krieg; und verwickelter wie je war der Knoten, als Carl XII., durch die in Schweden ſelbſt ergriffenen Maaßregeln angetrieben, unvermuthet, mehr wie Abentheurer als Koͤnig, in Stralſund zuruͤckkam, noch in der Hoffnung, ihn mit dem Schwerdt zu zerhauen.
Kauf der Herzogthuͤmer Bremen und Verden, fuͤr Hannover und England gleich wichtig, 26. Jun. 1715. —
Die Theilnahme Englands, durch Abſendung eines Geſchwaders nach der Oſtſee, ward hauptſaͤchlich durch die ſtrengen Edicte Carl's gegen die Schifffahrt der Neutralen bewirkt.
— Verſuche zur Uebertragung der Regentſchaft in Schweden an die Schweſter des Koͤnigs Ulrica Eleonora Dec. 1713 und Zuſammenkunft eines Reichstags.
— Zuruͤckkunft Carl's XII. in Stralſund 22. Nov. 1714.
18. Von allen Nebenlaͤndern der Schwediſchen Monarchie war wenig mehr als Stralſund uͤbrig; aber auch ſo war Carl XII. nicht nur zur Fortſetzung des Kriegs entſchloſſen, ſondern ſah bald die Zahl ſeiner Feinde noch durch Preußen und Hannover vermehrt; und ſelbſt die Schwediſchen Hauptprovinzen lagen fuͤr den neuen Herrſcher der Oſtſee, den Czar, faſt offen da.
Auch ſelbſt der Ueberreſt der Schwediſchen Beſitzungen in Deutſchland gieng endlich mit Stralſund verlohren; und nichts als ſich ſelber brachte Carl XII. nach Schweden zuruͤck!
Allianz zwiſchen Preußen, Sachſen, Daͤnemark, und Hannover Febr. 1715; und bald auch Preußens und Hannovers mit Rußland Oct. Wohin konnte die hoͤchſt zweydeutige Rolle Preußens bey einem Fuͤrſten wie Carl XII. anders als zum Kriege fuͤhren? —
Gemeinſchaftliche Belagerung von Wismar, und beſonders Stralſund, das gleich nach Carl's Abgange ſich ergiebt 12.
Dec.
19.
Indem jedoch Carl'n wenig mehr als ſeine Hoffnungen uͤbrig zu bleiben ſchienen, fand er an dem Holſtein-Gottorpſchen Miniſter, dem Freyherrn von Goͤrz, den Freund und Rathgeber, den er brauchte.
Selten kamen wohl zwey ungleichere Menſchen zuſammen; aber ſelten auch zwey Menſchen, die mehr einander bedurften.
Daß nicht Alles mit dem Schwerdt ſich erzwingen laſſe, hatte Carl endlich — nur vielleicht zu ſpaͤt — einſehen muͤſſen.
Was Politik und Finanzkunſt vermoͤgen, lehrte ihn Goͤrz, und fand einen gelehrigen Schuͤler, weil er zugleich den Leidenſchaften des Koͤnigs nachgab.
An die Spitze der inneren Angelegenheiten — trotz des Haſſes der Schwediſchen Großen — geſtellt, verſchaffte er Schweden Credit, und durch dieſen Mittel zur Fortſetzung des Kriegs.
Aber der Krieg ſollte nicht mehr zwecklos gefuͤhrt werden.
Indem man, Peter'n ſeine Eroberungen laſſend, ſich mit dem Maͤchtigern vertrug, ſollten die Schwaͤchern bezahlen.
Und der Entwurf, ganz den Zeitverhaͤltniſſen angemeſſen, ſchien kaum fehlen zu koͤnnen, da er auch ganz in Peter's Geiſte gedacht war; dem am laͤngern Kriege mit Schweden nichts mehr leg; und ein Mann wie Goͤrz, deſſen Verbindungen ſich durch ganz Europa erſtreckten, die Verhandlung leitete.
Großes Mißtrauen der uͤbrigen Alliirten, beſonders Englands und Daͤnemarks, gegen den Czar, nach der abſichtlich vereitelten Expedition gegen Schonen 1716.
Verbindungen von Goͤrz mit Alberoni und dem Praͤtendenten gegen Georg I. — Vergeblicher Verſuch des Czars, Frankreich gegen England zu gewinnen auf ſeiner Reiſe 1717.
Angeknuͤpfte geheime Unterhandlung auf Aaland zwiſchen Schweden und Rußland May 1718 durch Goͤrz und Gpllenborg auf Schwediſcher, und Oſtermann und Bruce auf Ruſſiſcher Seite — faſt bis zum Abſchluß — gefuͤhrt.
Norwegen und Hannover ſollten (ſo erfuhr man nachmals;) Schweden ſeine Entſchaͤdigungen geben, und der Herzog von Holſtein-Gottorp und Stanislans in Polen reſtituirt werden.
Rettung der Ehre und Unſchuld des Freyherrn von Goͤrz. 1776. 8.
Der Freyherr von Goͤrz, in Woltmann's Geſchichte und Politik B. I. II. 1800.
20. Aber das Schickſal hatte es anders beſchloſſen! Carl XII. fiel in den Laufgraͤben vor Friedrichshall; und die ergrimmten Ariſtocraten ſchleppten ſofort ſeinen Freund und Rathgeber auf das Blutgeruͤſt.
Eine gaͤnzliche Veraͤnderung der Schwediſchen Politik war davon die Folge.
Man brach mit Rußland; aber im Gefuͤhl, ſich nicht ſelber helfen zu koͤnnen, ſchloß man ſich durch eine Allianz an England an.
Eine Reihe Friedensſchluͤſſe mit Hannover, Preußen, Daͤnemark und Polen ward nun durch Englands Vermittelung theuer erkauft; nur fehlte, als man mit dieſen fertig war, noch der Friede gerade mit dem gefaͤhrlichſten Feinde.
1718 11. Dec. n.S. 1719 28.
Fbr.
Vorlaͤufige Praͤliminarien und Waffenſtillſtaͤnde; und darauf foͤrmliche Friedensſchluͤſſe Schwedens:
1. Mit Hannover 9. Nov. 1719. a. Hannover behaͤlt Bremen und Verden. b. Und zahlt an Schweden 1 Million Reichsthaler.
2. Mit Preußen 1. Febr. 1720. a. Preußen behaͤlt Stettin nebſt Vorpommern bis an die Peene, und die Inſeln Wollin und Uſedom. b. Es zahlt an Schweden 2 Millionen Thaler.
3. Mit Daͤnemark 14. Jul. 1720. a. Daͤnemark giebt Alles von Schweden Eroberte zuruͤck. b. Schweden entſagt ſeiner Zollfreyheit im Sunde, und zahlt 600000 Thaler. c. Frankreich und England garantiren Daͤnemark den Beſitz des Herzogthums Schleswig, und Schweden verſpricht dem (preisgegebenen) Herzog von Holſtein-Gottorp keine thaͤtige Huͤlfe zu leiſten.
4. Mit Polen blieb es bey dem den 7. Nov. 1719 gezeichneten Waffenſtillſtande.
21. Was war aber dieſer Verluſt gegen die Opfer, mit welchen der Friede von dem Czar erkauft werden mußte, von ihm durch einen ſchrecklichen Verwuͤſtungskrieg gegen die Finniſchen Kuͤſten erzwungen, gegen welchen die Brittiſche Huͤlfsflotte nicht ſchuͤtzen konnte!
Der Nyſtaͤdter Friede vollendete das Werk, an dem Peter ſeit zwey Decennien gearbeitet hatte!
1720
Friede zwiſchen Rußland und Schweden zu Npſtadt 10. Sept. 1721. a. Schweden tritt an Rußland ab Liefland, Eſthland, Ingermanland und Carelen, einen Theil von Wiborglehn, nebſt den Inſeln Oeſel, Dagoe und Moen, und alle andere von der Grenze Curlands bis Wyborg. b. Dagegen Zuruͤckgabe von Finnland an Schweden und Entrichtung von 2 Millionen Thalern.
c. Der Czar verſpricht, ſich nicht in die innern Angelegenheiten Schwedens zu miſchen.
d. Polen und England ſind in dieſen Frieden mit inbegriffen.
22. Die Geſchichte eines ſo gefuͤhrten und geendigten Kriegs zeigt den Wechſel der Dinge im Norden ſchon an und fuͤr ſich klar genug.
Aber dennoch waren es viel weniger die Gewinne oder Verluſte des Kriegs, welche die Zukunft hier entſchieden; als die innern Verhaͤltniſſe, welche faſt in allen Staaten des nordiſchen Syſtems, hier zum Guten, dort zum Boͤſen, ſich entwickelten.
23. Ohne Widerrede ſtand jetzt Rußland unter ihnen als der erſte da.
Dem coloſſaliſchen Herrſcher des coloſſaliſchen Reichs war es gelungen, nicht ſowohl ſein Volk, als ſein Heer und ſeine Reſidenz zu europaͤiſiren.
Seine neue Schoͤpfung in Petersburg ſtand nun feſt; und nicht umſonſt legte er ſich jetzt den Kayſertitel bey.
Auch hatte es Europa bereits gefuͤhlt, daß er ihm naͤher geruͤckt ſey; aber fuͤr den Norden war doch die neue Herrſchaft der Oſtſee die Hauptſache.
Seitdem Er ſie mit ſeiner ſelbſtgebauten Flotte ſiegreich befuhr, war Schwediſche Herrſchaft von ſelbſt gebrochen.
1721
24. Wohin dieſe errungne Uebermacht Rußlands fuͤhren konnte? — wer mogte es ſagen?
Es hieng von der Perſoͤnlichkeit des Herrſchers ab.
Doch blieb der Wirkungskreis Rußlands noch lange bloß auf den Norden begrenzt; ſeine Seemacht reichte nicht uͤber die Oſtſee, und ſeine Landmacht war nur den Nachbaren furchtbar.
Peter ſelber verſchwendete in ſeinen letzten Zeiten ſeine Kraͤfte gegen Perſien; und hatte er gleich ſeine Nachfolgerin ſelber ausgewaͤhlt, ſo fuͤhlte man doch bald, daß Er nicht mehr war.
Oeftrer ward nachmals der Thron durch Revolutionen beſetzt; allein es waren Hofrevolutionen, ohne Stoͤrung der innern Ruhe; gewoͤhnliche Erſcheinungen in aͤhnlichen großen Reichen.
Aber die Anlage Petersburgs und der Beſitz der andern Haͤfen an der Oſtſee, indem dadurch den Producten des Innern Straßen der Ausfuhr, ſo wie denen des Auslandes der Einfuhr, eroͤffnet wurden, bereiteten auch dem Innern des Reichs eine Umgeſtaltung, die deſto gewiſſer war, je weniger ſie ploͤtzlich erfolgen konnte.
25. Schweden ſtand da, wie ein Baum ſeiner Aeſte beraubt; aber leider blieben die Wunden, die der Krieg geſchlagen hatte, weder die einzigen, noch die tiefſten.
Den Mißbraͤuchen der unumſchraͤnkten Gewalt ward freylich nach Carl's Tode abgeholfen; aber die Art, wie dieß geſchah, fuͤhrte groͤßere Uebel herbey, als ſelbſt die Autocratie nicht herbeygefuͤhrt hatte.
Die Ariſtocraten bemaͤchtigten ſich der Gewalt; der Thron ward durch Wahl beſetzt; der Reichsrath herrſchte; und dem Koͤnig blieb wenig mehr als der Titel und die Repraͤſentation.
Wahl der juͤngern Schweſter Carl's XII., Ulrica Eleonora, (mit Uebergehung des Herzog's von Holſtein-Gottorp, Sohns der aͤltern Schweſter) 21. Febr. 1719.
Neue Conſtitution: Entſagung der Souperainitaͤt; und Anerkennung der Mitregierung des Reichsraths.
— Uebertragung der Krone von der Koͤnigin an ihren Gemahl Friedrich von Heſſen 3. May 1720 mit noch groͤßerer Beſchraͤnkung.
26. Einen noch traurigern Anblick bot Polen dar.
Verwuͤſtet durch die Kriege der Fremden und der Buͤrger, und in ihrem Gefolge durch Hunger und Peſt, brachte ſelbſt der Friede auch neue Uebel zur Reife!
Der Schwediſche Krieg hatte zugleich den Religionszwiſt entflammt; und die Jeſuiten ſorgten zu gut dafuͤr, daß das Feuer nicht geloͤſcht werden konnte.
Die Diſſidenten wurden von jetzt politiſche Partie, weil man ſie zwang, es zu werden.
Anfang der Beraubung der Diſſidenten ihrer politiſchen Rechte, auf dem Reichstage 1717.
Niederreißung ihrer Kirchen.
Greuelſcenen zu Thorn 1724, die faſt den Krieg mit Rußland erneuert haͤtten.
— Ausſchließung der Diſſidenten von den Reichstaͤgen, den hohen Stellen und den Staroſteyen auf dem Reichstage 1733 beſtaͤtigt.
27. Waͤhrend aber Polen ſich in ſich ſelber aufzuloͤſen ſchien, wurde die neue Preußiſche Monarchie in ſich ſelber gebildet.
Der Fall Schwedens befreyte Preußen von einer ſehr laͤſtigen Nachbarſchaft; und faſt gieng, ſeitdem Friedrich Wilhelm I. ſeinem verſchwenderiſchen Vater gefolgt war, hier nicht weniger als in Rußland eine neue Schoͤpfung hervor; aber freylich auf ſehr verſchiedne Weiſe.
Peter bildete das Große aus dem Großen; hier ſollte etwas Aehnliches aus dem verhaͤltnißmaͤßig Kleinen gebildet werden.
Schon daraus folgte, daß Oeconomie die Grundlage der Preußiſchen Macht werden mußte.
1713
28. Aber dieſe Oeconomie war in einem Staate auf eine eigne Weiſe geformt, der den groͤßern Theil ſeiner Einkuͤnfte aus ſeinen Domainen zog.
Die Verwaltung von dieſen bildete daher nothwendig den wichtigſten Theil der ganzen innern Adminiſtration; und indem nach Aufhebung der Erbpacht Friedrich Wilhelm I. die Domainen-Kammern errichtete, und ſie einem allgemeinen Directorium unterordnete, legte er den Grund zu dem nachmaligen Gebaͤude der innern Organiſation der Monarchie.
Dieſe Einrichtung hatte zur Folge, daß eine jaͤhrliche beſtimmte Einnahme da war, die wiederum eben ſo beſtimmte Etats der Ausgaben moͤglich machte; indem die Ueberſchuͤſſe zu der Sammlung eines Schatzes verordnet waren.
Dieſe Anordnungen beſtimmten den ganzen Geiſt der Preußiſchen Adminiſtration; der auch durch die Eroͤffnung von Einkuͤnftequellen, die ihrer Natur nach unbeſtimmter waren, wie die Acciſe ꝛc., nicht veraͤndert wurde.
1713
1723
29. So glich der Preußiſche Staat einem großen, moͤglichſt ſparſam eingerichteten, Haushalt.
Aber doch auch im Privatleben haͤlt man den Haushalt nicht gerade fuͤr den vollkommenſten, der der ſparſamſte iſt.
Wie vollends, wenn der Grund dieſer ſtrengen Oeconomie die Befriedigung einer Liebhaberey iſt; denn viel mehr war doch bey Friedrich Wilhelm I. — ohne großen Feldherrn- und Eroberungsgeiſt — ſein Soldatenweſen nicht.
Aber doch, welche Folgen mußte die Bildung einer Monarchie haben, in der die Armee die Hauptſache war?
30. Welche Anwendung von dieſem Heer gemacht werden ſollte, hieng von dem Genie der Herrſcher ab.
Aber es war nicht bloß dadurch, daß Preußen auf das uͤbrige Europa einwirkte; es war die verhaͤltnißmaͤßige Staͤrke und die innere Einrichtung dieſes Heers, das bald den uͤbrigen zum Muſter dienen ſollte, wodurch die nachmalige Form der ſtehenden Heere uͤberhaupt am meiſten ſich beſtimmte.
Die Maxime, eine groͤßere Armee haben zu wollen, als die Bevoͤlkerung liefern konnte, fuͤhrte zu dem Syſtem der fremden Werbungen, und allen damit verbundenen Greueln; woraus wiederum jener entſetzliche Zwang hervorgehen mußte, der unmoͤglich dazu dienen konnte, den Stand des gemeinen Kriegers geachtet oder wuͤnſchenswerth zu machen.
31. Die geographiſche Lage dieſes Staats war ſo, daß man zweifeln konnte, ob er mehr dem Weſten oder Oſten angehoͤre.
Er mußte ſich faſt auf gleiche Weiſe in die Angelegenheiten beyder verflochten ſehen; nur die Haͤndel der Seemaͤchte und die Tuͤrkenkriege lagen außerhalb ſeiner Sphaͤre.
Man ſah auch ſchon unter Friedrich Wilhelm I. die Beweiſe davon.
Aber noch in gutem Vernehmen mit Oeſtreich, wuͤrden ſich ſeine Hoffnungen auf die Erhaltung einiger Weſtphaͤliſchen Provinzen beſchraͤnkt haben, haͤtte nicht der nordiſche Krieg Gelegenheit zu der Vergroͤßerung in Pommern gegeben.
32. Daͤnemark, wenn gleich in den nordiſchen Krieg mit hereingezogen, erlitt die wenigſte Veraͤnderung.
Zwar trug es aus dieſem Kriege Schleswig als Beute davon; aber die Zeiten ſollten kommen, wo das beleidigte Haus Hollſtein- Gottorp ihm fuͤr dieſe Beeintraͤchtigung bittere Sorgen zu erregen im Stande war.
33. Die letzten Friedensſchluͤſſe hatten keine ſtreitige Fragen uͤbrig gelaſſen; und die Uebermacht Rußlands und die Erſchoͤpfung des gebeugten Schwedens war zu groß, als daß der Groll, der hier zuruͤckblieb, ſchnelle Folgen haͤtte haben koͤnnen.
Unter den zwey naͤchſten Regierungen nach Peter's Tode, ſowohl der von Catharina I., als von Peter II., war auswaͤrtige Politik nicht der Gegenſtand, der die Ruſſiſche Regierung am meiſten beſchaͤftigte; denn Menſchikow, und nach ſeinem Fall die Dolgorukys, hatten zu viel fuͤr ſich zu thun; was lag ihnen am Auslande?
Auch die Verbindung mit Oeſtreich, in welche Catharina I. durch das Wiener Buͤndniß gezogen wurde (ſ. oben S. 310.), blieb noch vor's erſte ohne Folgen.
1726
Regierung von Catharina I., ganz unter Menſchikow's Leitung, 1725 9. Febr. bis 16.
May 1727.
Unter ihrem Nachfolger Peter II. († 17. Jan. 1730) Fall von Menſchikow, Sept. 1727, und Herrſchaft der Dolgorukys.
34. Aber ganz aͤnders wurde es, ſeitdem die Nichte Peter's des Großen, Anna, verwittwete Herzogin von Curland, den Thron beſtieg.
Der Verſuch zur Beſchraͤnkung der hoͤchſten Gewalt ſtuͤrzte die einheimiſchen Großen; und erſt jetzt bildete ſich in Rußland ein Cabinet, beſtehend aus Fremden.
Sehr verſchieden in ihren Hoffnungen und Entwuͤrfen, bedurften doch Alle des aͤußern Glanzes des Reichs; und ſchon eingeweiht in die Myſterien der Politik ſuchten ſie ihn in den auswaͤrtigen Verhaͤltniſſen.
Aber es waren Maͤnner, zum Theil gebildet in der Schule Peter's des Großen.
Wo ein Muͤnich und Oſtermann wirkten, fuͤhrte ſelbſt das Spiel der Hofintriguen zu kuͤhnen Entwuͤrfen; denn auch ſelbſt der allgewaltige Guͤnſtling Biron ſah darin bald das einzige Mittel, die Nation ungeſtraft zu deſpotiſiren.
1730 Fbr. bis 1740 Oct.
Mémoires politiques et militaires ſur la Ruſſie dépuis l'année 1727 jusqu'à 1744 par le général de Manstein.
à Leipſic 1771.
— Fuͤr die Hof- und Kriegsgeſchichte die Hauptquelle.
Beytraͤge in: Buͤſching's Magazin B. I. II. III ꝛc. im Reiche ſelbſt geſammelt.
35. Eine Veranlaſſung zu dieſer auswaͤrtigen Thaͤtigkeit bot ſchon das Herzogthum Curland dar.
Als Lehen von Polen ſollte es bey der bevorſtehenden Erloͤſchung des Herzoglich-Kettlerſchen Hauſes an dieſes zuruͤckfallen, um eingezogen zu werden; allein die Staͤnde hatten ſich dieſem widerſetzt; und Anna nutzte dieſe Verhaͤltniſſe, es ihrem Liebling Biron zu verſchaffen.
Seit dieſem Zeitpunct beſetzte Rußland dieſes Herzogthum; aber die Staatsveraͤnderungen in dieſem Reiche wirkten auch faſt jedesmal auf Curland zuruͤck.
Schon 1726 hatten die Staͤnde, um der Vereinigung mit Polen vorzubeugen, Graf Moriz von Sachſen zum Nachfolger des Herzogs Ferdinand noch bey deſſen Lebzeiten gewaͤhlt; der ſich aber nicht behaupten konnte.
Nach dem Tode Ferdinand's 1737 Wahl des Herzogs Ernſt von Biron unter Ruſſiſchem Einfluß.
Nach deſſen Falle 1741 bleibt Curland von Ruſſiſchen Truppen beſetzt; und wenn gleich Prinz Carl von Sachſen 1759 von Polen die Belehnung erhielt; ſo ward doch Ernſt von Biron nach ſeiner Zuruͤckrufung aus dem Exil 1763 von Peter III. wieder zum Herzog erklaͤrt, und auch von Catharina II. beſtaͤtigt.
36. Aber eine viel wichtigere Gelegenheit bot ſich dar, als mit dem Tode Auguſt's II. der Polniſche Koͤnigsthron erledigt wurde.
Die Nation wollte nur einen Inlaͤnder; und waͤhlte, von Frankreich geleitet, den Schwiegervater Ludwig's XV., Stanislaus Leſcinsky, zum zweytenmal; mit ſeltener Einigkeit.
Allein Auguſt von Sachſen gewann Rußland, indem er Biron Curland verſprach; und Oeſtreich durch die Anerkennung der pragmatiſchen Sanction.
Eine Ruſſiſche Armee entſchied fuͤr Auguſt III.; waͤhrend nur ein Franzoͤſiſches Corps Stanislaus zu Huͤlfe kam; und wenn gleich Frankreich und ſeine Verbuͤndeten Gelegenheit fanden, ſich im Weſten reichlich zu entſchaͤdigen (ſ. oben S. 313.), ſo verlohr es dafuͤr auch auf immer ſein Zutrauen in Polen.
1733
Wahl von Stanislaus Leſcinsky, (der ſelbſt im Geheim nach Polen gekommen war), geleitet durch den Fuͤrſt Primas, 9. Sept. 1733.
Aber ſchnelles Einruͤcken der Ruſſen unter Laſcy; und Gegenwahl Auguſt's III. 5. Oct. von einer Handvoll Edelleute; indem Stanislaus ſich nach Danzig retirirt.
Graf Muͤnich erhaͤlt den Oberbefehl, um ihn — vom Hofe zu entfernen.
Belagerung und Einnahme Danzigs, nachdem Stanislaus verkleidet entwiſcht war, 30. Juni 1734.
Gaͤnzliche Beylegung des Streits auf dem Pacifications-Reichstag Jul. 1736.
Man erhielt fuͤr jetzt die Raͤumung von den fremden Truppen.
37. Das Reſultat dieſes Krieges war alſo, daß Auguſt III. den Polniſchen Thron behielt, den er fremdem Schutze verdankte.
Seine Regierung ſchien faſt ganz eine Fortſetzung der ſeines Vaters zu ſeyn; und die Saat von Uebeln, die unter dieſem im Innern aufgekeimt war, konnte jetzt recht gedeihen, weil eine lange Periode des Friedens folgte.
So hinderte die Großen nichts, ihre Sitten im Auslande zu verderben, wozu die Prachtliebe des Koͤnigs ſelber einlud.
Nirgends aber war dieß Verderbniß dem Staat ſo furchtbar als hier, wo der Adel, und unter dem Adel die Großen, die Nation bildete; und die Sitten allein die Maͤngel der Verfaſſung weniger fuͤhlbar machten.
So verſchlimmerte ſich daher Alles, indem man nur glaubte, daß Alles beym Alten bliebe.
Der Zeitpunct des Erwachens aus dieſer Lethargie mußte einſt kommen; aber was konnte es fuͤr ein Zeitpunct ſeyn!
38. Waͤhrend Polen ſo fort vegetirte, und in Schweden der Kampf der Factionen ſich vorbereitete, wandte ſich die Macht von Rußland gegen die Tuͤrken.
Die Hofpartien fanden es gerathen, jetzt den alten Gedanken von Peter auszufuͤhren, den Frieden am Pruth zu raͤchen; und indem man die Herrſchaft Rußlands wiederum bis ans ſchwarze Meer ausdehnte, zugleich Muͤnich als Oberbefehlshaber zu beſchaͤftigen.
Der Zeitpunct ſchien nicht uͤbel gewaͤhlt; denn die Pforte war in Aſien mit dem Eroberer Nadir Schah im Kampfe; aber der Erfolg zeigte doch, daß man ſich in manchem Puncte gar ſehr verrechnet hatte.
Glaͤnzende, aber ſehr koſtſpielige, Feldzuͤge Muͤnich's 1735 bis 1739.
Eroberung Aſow's, und Vordringen in die Krim, ohne ſich behaupten zu koͤnnen, 1736.
Feſtſetzung an den Muͤndungen des Dniepers und blutige Eroberung Otſchakow's 1737.
Allein ungluͤcklicher Feldzug des Jahrs 1738 durch Mangel und Peſt in den Wuͤſten der Ukraine.
Dafuͤr 1739 gluͤckliches Vordringen uͤber den Nieſter; Sieg bey Stawutſchane 28. Auguſt; wovon die Eroberung von Chotſchim und die Einnahme der Moldau die Folge war.
Lebensbeſchreibung des Ruſſ. Kayſerl. Generalfeldmarſchalls B. C. Grafen von Muͤnich von G. A. von Halem.
Oldenburg 1803.
39. Aber zum Ungluͤck Rußlands fand es in dieſem Kriege an Oeſtreich einen Verbuͤndeten, dem der Allianzvertrag mit Catharina I. einen Vorwand zur Theilnahme gab.
Aber die Hoffnung der Eroberungen ward hier ſehr getaͤuſcht.
Die Tuͤrken merkten es bald, daß Eugen nicht mehr war; und die Eiferſucht der Verbuͤndeten erleichterte ihnen ihr Spiel.
Die Verluſte der Oeſtreicher brachten dieſe zu dem ſchmaͤhligen Belgrader Frieden; und dadurch war auch der Weg zum Frieden mit Rußland gebahnt.
Feldzuͤge der Oeſtreicher von 1736 bis 1738; Verdraͤngung aus Servien, Bosnien, der Wallachey.
Die Generale mußten die Schuld des Hofes tragen.
Der Großvezier ruͤckt vor Belgrad 1739; unter deſſen Manern unter Franzoͤſiſcher Vermittelung Abſchluß des Friedens 18. Sept. 1739 — den Carl VI. ſelber glaubte bey Anna entſchuldigen zu muͤſſen.
Bedingungen: 1. Raͤumung und Zuruͤckgabe von Belgrad, Orſowa und Sabacz an die Pforte.
2. Abtretung von Servien und der Oeſtreichiſchen Wallachey.
2.
Der Bannat bleibt dagegen Oeſtreich.
— Auch Rußland glaubte nun Frieden ſchließen zu muͤſſen, in welchem 1. Aſow, aber geſchleift, Rußland bleibt.
2. Eine Grenzerweiterung in der Ukraine.
3. Alle andre Eroberungen aber an die Pforte zuruͤckgegeben werden muͤſſen.
40. So verlohr Oeſtreich durch dieſen Frieden alle Fruͤchte der Siege Eugen's; und die Entwuͤrfe Rußlands zur Feſtſetzung an dem ſchwarzen Meer blieben einer ſpaͤtern Zeit zur Ausfuͤhrung aufbewahrt.
Indeß hielt man hier die Schmach am Pruth geraͤcht; und dieſer Glaube war nicht viel weniger als Wahrheit.
Was auch der Krieg gekoſtet hatte; — die Ueberlegenheit der Ruſſen war entſchieden; das Innere der Ruſſiſchen Heere war vervollkommnet; und nicht mit Unrecht iſt Muͤnich der Eugen des Nordens genannt.
Dritter Zeitraum.
Von 1740 bis 1786.
Erſter Theil.
Geſchichte des ſuͤdlichen Europaͤiſchen Staatenſyſtems in dieſem Zeitraum.
1. Der jetzt folgende Zeitraum wurde in ſo vielfacher Ruͤckſicht merkwuͤrdig, daß es ſchwer iſt, ihn von allen Seiten darzuſtellen.
Es war der Zeitraum, in welchem die Cultur Europas vielleicht ihre hoͤchſte Stufe, gewiß ihre groͤßte Ausdehnung, erreichte; und die Voͤlker dieſes Welttheils eben daher ſich einander aͤhnlicher machte.
Weit verbreitete Sprachen erleichterten die allgemeine Circulation der Ideen; und die Verſchiedenheit der Religionen fieng immer mehr an, ihre Wichtigkeit auch im Privatleben zu verlieren; nachdem ſie ſie ſchon vorher unter den Regierungen verlohren hatte.
2.
Dieſer Wachsthum einer vielſeitigen Cultur zeigte ſich daher auch auf die vielfachſte Weiſe.
Die Staatskunſt nicht weniger als die Staatswirthſchaft wurden vervollkommnet; der Welthandel erhielt einen Umfang und eine Wichtigkeit, die alles bisherige uͤbertraf.
Alle Meere wurden durchſchifft, und die entlegenſten Laͤnder durchforſcht.
Die Kriegskunſt erhielt als Kunſt ihre volle Ausbildung.
Und dieß Alles geſchah nicht bloß practiſch; ſondern der Zeitgeiſt gefiel ſich nicht weniger in der Gruͤndung von Theorien.
Alles der Unterſuchung zu unterwerfen, Alles zum Gegenſtande des Raiſonnements zu machen, war ſeine hervorſtechende Eigenthuͤmlichkeit; was glaubte er nicht ergruͤnden zu koͤnnen, und ergruͤndet zu haben!
3.
Eine Folge dieſer ſich ſo ſehr verbreitenden Cultur war das große Anſehen, welches ausgezeichnete Schriftſteller ſich zu verſchaffen im Stande waren.
Die gebildeten Claſſen der Geſellſchaft hatten ſich weit mehr genaͤhert, als in irgend einem fruͤhern Zeitraum; die Scheidewand, welche Sitten und Lebensart ſonſt zwiſchen den Buͤrgerlichen und dem Adel gezogen hatten, fiel weg, ſeitdem litterariſche Bildung beyden gemein, und von beyden geſchaͤtzt wurde; und wie wenig auch der Adel von ſeinen Rechten nachzulaſſen gemeint war, ſo viel ließ er doch von ſeinen Anſpruͤchen im geſellſchaftlichen Leben nach.
Dieſe große Veraͤnderung gieng aber gerade von der Stadt aus, die als die Tonangeborin betrachtet wurde; wie mußte dieß nicht auf das uͤbrige Europa zuruͤckwirken?
4.
Wenn daher auch die Cabinetspolitik in Europa ihre alten Formen behielt, ſo wirkten doch Dinge auf ſie ein, die vormals nicht eingewirkt hatten.
Große Schriftſteller, in allen, auch den hoͤhern, Kreiſen geleſen, leiteten die oͤffentliche Meinung; und ihre Stimme galt fuͤr Auctoritaͤt.
Mochten ſie auch nicht ſelber im Cabinet ſitzen; mochten ſie auch auf die Angelegenheiten des Tages keinen directen Einfluß haben, ſo erweiterte ſich doch durch ſie auf mannichfaltige Weiſe der Kreis der Ideen; und bey ſo vielen der practiſch-wichtigſten Gegenſtaͤnde die ganze Anſicht.
Wie vollends, wenn die Staatsmaͤnner, wenn die Koͤnige ſelber Schriftſteller wurden, und im Umgange mit Schriftſtellern lebten?
Konnte dieß ohne Einfluß auf den Geiſt der practiſchen Politik, der innern und der aͤußern, bleiben?
Mußte darauf nicht weniger die große Veraͤnderung, leider! meiſt Verſchlimmerung, der Denkart zuruͤckwirken, die aus der Verminderung des religioͤſen Sinns, nicht bloß bey den Großen, ſondern ſelbſt bey dem Volke, hervorgieng?
Wie duͤrftig wuͤrde alſo die Geſchichte dieſes Zeitraums ausfallen, wollte man dieſe Erſcheinungen, wollte man den Einfluß, den ſie auf den Zuſtand von Europa gehabt, außer Augen laſſen!
5. Wie Manches, ſeiner Natur nach nicht unmittelbar Politiſche, darf hier alſo nicht unbemerkt bleiben, wenn die große Frage beantwortet werden ſoll, wie in eben der Zeit, wo das ſtolze Gebaͤude des Europaͤiſchen Staatenſyſtems in ſeiner ganzen Kraft und Feſtigkeit da zu ſtehen ſchien, es doch auf ſo vielen Seiten untergraben, und ſeine Hauptſtuͤtzen wankend gemacht werden konnten.
Mochte auch ſchon in fruͤhern Zeitraͤumen dazu der Anfang gemacht ſeyn, ſo iſt es doch unleugbar, daß es vorzugsweiſe in dieſem Zeitraum, — wenn gleich dem Zeitalter ſelbſt unbemerkt — geſchah.
Nur ein allenthalben untergrabenes Gebaͤude konnte einen ſo ſchrecklichen Umſturz erfahren, als das Europaͤiſche Staatenſyſtem ihn erfahren hat!
6.
Sollte dieſer Zeitraum mit einem allgemeinen Namen bezeichnet werden, ſo wuͤrde er den Namen des Deutſchen Zeitraums tragen.
Auf allen Hauptthronen Europas (die Bourboniſchen ausgenommen) ſaßen Deutſche; Friedrich, Maria Thereſia, Catharina.
Deutſche Heere wurden die Muſter der Kriegskunſt; Deutſche Laͤnder der Staatsverwaltung.
Niemand machte dieſer Nation den Ruhm der Wiſſenſchaft ſtreitig; und wenn bey dem hohen Aufſchwunge ihrer Litteratur ihre Schriftſteller doch mehr ihr als Europa angehoͤrten, ſo hat ſie dagegen den Troſt, keinen der Sophiſten in ihrer Mitte erzogen zu haben, deren vielgeleſene Schriften den Umſturz der beſtehenden Ordnung ſo weſentlich vorbereiten halfen.
7. Bey der Darſtellung der Staatshaͤndel dieſes Zeitraums iſt es eine eigenthuͤmliche Erſcheinung, daß der Weſten und der Norden von Enropa viel tiefer in einander verſchlungen wurden, als in einem der fruͤhern Zeitraͤume.
Der Grund davon lag in dem Aufbluͤhen der Preußiſchen Monarchie.
Seitdem dieſe in die Reihe der erſten Maͤchte ſich ſtellte, wurde ſie auch der Ring, welcher die Kette beyder Staatenſyſteme verband.
Wenn jedoch dieſe Verbindung auch nicht unbemerkt bleiben darf; ſo blieb doch dem Norden ſein eignes Intereſſe; und es war mehr Preußen ſelber, das in die Haͤndel des einen und des andern Staatenſyſtems verflochten wurde, als daß beyde wirklich zu Einem Syſtem ſich dauernd verſchlungen haͤtten.
I. Staatshaͤndel in Europa von 1740 bis 1786.
a.
Bis zu der Verbindung zwiſchen Frankreich und Oeſtreich. von 1740 bis 1756.
Zur Sammlungen von Staatsſchriften von Wenk und von Martens ſ. oben S. 2.
Eine allgemeine Ueberſicht der Friedensſchluͤſſe daraus giebt:
Geiſt der merkwuͤrdigſten Buͤndniſſe und Friedensſchluͤſſe des 18ten Jahrhunderts, von Chr. D. Voß. 5 Bde. 8. 1802.
Fuͤr dieſen Zeitraum gehoͤrt der 4te Band.
Eine allgemeine Bearbeitung dieſes denkwuͤrdigen Zeitraums haben wir noch nicht; einen Anfang dazu macht:
J. C. Adelung's pragmatiſche Staatsgeſchichte Europas von dem Ableben Kayſer Carl's VI. an bis auf die gegenwaͤrtige Zeit; VI Thle. 1762 ꝛc. geht nur bis auf 1759. —
Sehr gruͤndlich und umfaſſend; aber fuͤr 19 Jahre ſind 6 Quartbaͤnde doch etwas zu viel!
Auch die Memoirs fangen jetzt leider! an ſeltner zu werden.
Ihre Stelle vertreten gewiſſermaßen:
Oeuvres poſthumes de Frederic II. 1788.
T. I-V.
Fuͤr die Geſchichte gehoͤren:
T. I. II. enthaltend die Hiſtoire de mon temps von 1741 bis 1745.
Das geiſtreichſte der hiſtoriſchen Werke des gekroͤnten Verfaſſers; aber nicht ohne Animoſitaͤt. T. III. IV. die hiſtoire de la guerre de ſept ans.
Wie es der Titel ankuͤndigt, faſt bloße Kriegsgeſchichte.
T. V. Hiſtoire dépuis 1763 jusqu' à 1778.
Die Menge der Zeitungen und politiſchen Zeitſchriften nahm in dieſer Periode außerordentlich uͤberhand.
Nach Aufhoͤren der oben S. 278. angefuͤhrten, ward die vollſtaͤndigſte:
Politiſches Journal, Altona ſeit 1781. jaͤhrlich 2 Baͤnde.
(Herausgegeben von Schirach.) Fuͤr die chronologiſche Ueberſicht iſt ſehr brauchbar:
A. Chr. Wedekind Chronologiſches Handbuch der neuern Geſchichte von 1740 bis 1807.
Luͤneburg 1808.
8. Der Zeitraum begann ſogleich mit einer großen Erſchuͤtterung des Staatenſyſtems von Europa, die ſelbſt, in ſo fern ſie die Aufloͤſung einer ſeiner Hauptmonarchien zum Zweck hatte, einen Umſturz des Ganzen zu drohen ſchien.
Das Ausſterben des Oeſtreichiſchen oder Habsburgiſchen Mannsſtamms mit Carl VI., der ſo wie ſein aͤlterer Bruder Joſeph nur Toͤchter hinterließ, gab dazu die Veranlaſſung.
Tod Carl's VI. 20. Oct. 1740.
Seine aͤltere Tochter, Maria Thereſia (geb. 1717), nach der pragmatiſchen Sanction Erbin ſeiner ſaͤmmtlichen Staaten, war vermaͤhlt mit Franz Stephan, geweſenen Herzog von Lothringen; ſeit 1737 Großherzog von Toſcana (ſ. oben S. 313.).
Von den Toͤchtern Kayſer Joſeph's I. war die aͤltere, Maria Joſepha, vermaͤhlt mit Auguſt III., Koͤnig von Polen und Churfuͤrſt zu Sachſen; die juͤngere, Maria Amalia, mit Carl Albert, Churfuͤrſt zu Bayern.
9. In eben dieſem Jahre war auch bereits Friedrich II. ſeinem Vater gefolgt.
Er beſtieg den Thron mit dem Vorſatz, Preußen in die Reihe der erſten Maͤchte zu ſtellen; und ſah dazu die Mittel in der Vergroͤßerung.
Von der Seite des Rechts begehrte er ſelber kaum ſein Unternehmen darzuſtellen; aber von der Schaar der gemeinen Eroberer unterſcheidet er ſich durch einen beſtimmten Zweck.
Er wollte nicht mehr, als zu dieſem erforderlich war; und die Eroberung Schleſiens ſchien ihm dazu hinzureichen.
— Die Anſpruͤche auf einige Theile desſelben gaben den Vorwand.
So begann — unter vielfacher Beguͤnſtigung der politiſchen Verhaͤltniſſe — noch in dieſem Jahre der erſte Schleſiſche Krieg.
1740 31. Mai
Preußiſche Anſpruͤche auf die Schleſiſchen Herzogthuͤmer:
1. Jaͤgerndorf.
Es gehoͤrte vormals einem juͤngern Zweige der Churlinie; allein der Herzog Johann Georg war, als Anhaͤnger des Churfuͤrſten von der Pfalz, Friedrich V., von dem Kayſer Ferdinand II. 1623 in die Acht erklaͤrt; und weder er noch ſeine Erben reſtituirt.
2. Liegnitz, Brieg und Wohlau.
Die Anſpruͤche gruͤndeten ſich auf eine Erbverbruͤderung von 1537 zwiſchen dem damaligen Herzog, und Churfuͤrſt Joachim II., der jedoch Ferdinand I. als Koͤnig von Boͤhmen und Oberlehnsherr widerſprochen hatte.
Nach Abgang des herzoglichen Hauſes 1675 ſetzte ſich Oeſtreich in Beſitz; und 1686 entſagte ihnen der Churfuͤrſt Friedrich Wilhelm gegen Abtretung des Schwibuſſer Kreiſes; der jedoch durch einen geheimen Tractat mit dem damaligen Churprinzen wieder Oeſtreich zugeſichert, und nach ſeinem Regierungsantritt wirklich 1695 abgetreten wurde. —
Wie gegruͤndet oder ungegruͤndet dieſe Anſpruͤche waren, ſo zeigt das ganze Benehmen Friedrich's, daß er ſie lieber mit den Waffen als durch Unterhandlung ausmachen wollte; denn nur ſo war ganz Schleſien zu gewinnen.
— Einfall in das faſt wehrloſe Land Dec. 1740, und meiſt unblutige Einnahme bis zur Schlacht bey Molwitz 10. April 1741.
10.
Dieſe raſche Unternehmung Friedrich's trug viel dazu bey, auch ein viel groͤßeres Project am Franzoͤſiſchen Hofe zur Reife zu bringen; nicht von dem dirigirenden Miniſter, Cardinal Fleury, ſondern einer Hofpartie gefaßt, deren Haͤupter, der Marſchall Belleisle und ſein Bruder, ſich dadurch geltend machen wollten.
Es hatte nichts geringeres zum Zweck, als mit der Entreißung der Kayſerkrone auch zugleich die Zertruͤmmerung der Oeſtreichiſchen Monarchie.
11. Kein Schein des Rechts konnte hier vorgewandt werden; denn Frankreich hatte die pragmatiſche Sanction nicht bloß anerkannt, ſondern garantirt.
Allein man glaubte den Zeitpunct zu ſehen, den alten Rival Frankreichs zu ſtuͤrzen, und ſeine Provinzen vergeben zu koͤnnen.
Der zerruͤttete Zuſtand der Oeſtreichiſchen Monarchie, und die Gewißheit, Verbuͤndete finden zu koͤnnen, lud dazu ein.
Aber doch zeigte ſich, daß die eignen Mittel ſchlecht berechnet waren; und waͤre es gelungen, wuͤrde Frankreich ſelber dabey gewonnen haben?
Die Herrſchaft Europas, womit es ſich ſchmeicheln mochte, war fuͤr ſeine damalige Lage ein leercs Phantom.
Es haͤtten ganz andere Maͤnner dazu gehoͤrt, dieſe zu behaupten, als Frankreich im Felde und im Cabinet aufweiſen konnte!
Mémoires pour ſervir à l' hiſtoire de l' Europe dépuis 1740 jusqu'à 1748. III Vol. 8. 1752. (par Mr. de Spohn).
Ganz fuͤr das Intereſſe Frankreichs geſchrieben.
12.
Aber die Ungerechtigkeit ſelbſt bedurfte doch einen Vorwand; und wenn man dieſen in der Unterſtuͤtzung fremder Anſpruͤche fand, ſo knuͤpfte ſich daran das Beduͤrfniß fremder Buͤndniſſe.
Schon hierin lag das ſtillſchweigende Geſtaͤndniß der Schwaͤche.
Eine Macht, die ſich zur Herrſcherin der uͤbrigen erheben will, mag nur darauf Verzicht leiſten, wenn ſie es nicht durch eigne Kraft kann.
Die eignen Verbuͤndeten werden ſie bald verlaſſen; und Frankreich mußte davon bittere Erfahrungen machen.
In keinem der fruͤhern großen Kriege war ein ſolcher Wechſel der Buͤndniſſe geweſen; denn niemals hatten die Abſichten der Alliirten ſo wenig unter ſich uͤbereingeſtimmt.
Konnte außer Frankreich irgend einer der Verbuͤndeten eine gaͤnzliche Aufloͤſung der Oeſtreichiſchen Monarchie im Ernſt wuͤnſchen, oder auch hoffen?
13. Kein Wunder indeß, wenn Frankreich anfangs der Bundsgenoſſen viele und maͤchtige fand, da die Hoffnung des Gewinns zu lockend war.
Auf Bayern, den Verbuͤndeten in dem vorigen Succeſſionskriege, war auch jetzt vor Allen die Aufmerkſamkeit Frankreichs gerichtet, um einen Candidaten zur Kayſerkrone zu haben.
Churfuͤrſt Carl Albrecht fand aber auch außerdem, daß ihm eigentlich die ganze Oeſtreichiſche Monarchie gehoͤre.
Dasſelbe entdeckte fuͤr ſich auch Spanien; und bald fand auch Sachſen, daß die pragmatiſche Sanction keine Guͤltigkeit haben koͤnne, und ihm die naͤchſten Rechte zuſtaͤnden.
So ſah Europa das ſonderbare Schauſpiel, daß drey Maͤchte, jede auf das Ganze Anſpruch machend, ſich mit Frankreich vereinigten, das ſelber keinen weitern Vorwand hatte, als die Rechte Aller vertheidigen zu wollen.
Anſpruͤche von Bayern, gegruͤndet auf ein Teſtament Kayſer Ferdinand's I., deſſen Original aber das nicht enthielt, was es enthalten ſollte.
— Die von Spanien auf eine ſehr gelehrte Genealogie: einen Vertrag zwiſchen Carl V. und ſeinem Bruder Ferdinand, bey Abtretung der Deutſchen Laͤnder; und einen Vorbehalt Philipp's III.
bey Verzichtleiſtung auf die Oeſtreichiſche Erbfolge 1617. —
Die von Sachſen auf die Rechte der Gemahlin Auguſt's III. als aͤlteſten Tochter Joſeph's I. — Geheimes Buͤndniß zu Nymphenburg 18.
May 1741 zwiſchen Frankreich, Bayern und Spanien, dem auch Sachſen 1. Nov. beytrat.
14. Unter dieſen Umſtaͤnden hielt es auch Friedrich II. fuͤr zweckmaͤßig, der Verbindung gegen Oeſtreich ſich anzuſchließen; und zum erſten mal ward Preußen Aliirter von Frankreich.
Wie verſchieden aber die Abſichten des Koͤnigs von denen der Alliirten waren, zeigte ſich bald.
Sie ſollten ihm nur als Mittel zu ſeinem Zwecke dienen; und wenn er ihnen beytrat, ſo war es mit dem ſtillſchweigenden Vorbehalt, wieder zuruͤckzutreten, ſobald es ſeine Convenienz verſtattete.
1740 1. Nov.
15. So ſah alſo Maria Thereſia, die ihren Gemahl zum Mitregenten annahm, (ohne ihm je großen Antheil an der Regierung zu verſtatten;) mehr wie halb Europa gegen ſich im Bunde; und kaum war von außen Huͤlfe zu erwarten.
England war bereits mit Spanien in offenem Kriege; und in Schweden nutzte die auswaͤrtige Politik das Gewuͤhl der Factionen, es in einen Krieg mit Rußland zu verwickeln (ſ. unten).
Nur die Hoffnung auf eigne Kraft blieb uͤbrig; aber nicht bloß die Entreißung der Kayſerkrone, durch die Wahl Carl's VII. von Bayern, ſondern auch der Gang des Kriegs war keineswegs dazu gemacht, die Hoffnung zu beleben.
Was Carl VII. durch die Kayſerkrone gewann, war ſehr wenig; aber was Oeſtreich verlohr, gewiß ſehr viel.
1742 24. Jan.
Verbindung der Franzoͤſiſchen Armee unter Belleisle mit der Bayriſchen 1741 Sept.; Eindringen in Oberoͤſtreich (das jedoch bald wieder befreyt wurde) und Boͤhmen, und Eroberung von Prag in Vereinigung mit den Sachſen 26. Nov., wo Carl VII. ſich als Koͤnig von Boͤhmen huldigen laͤßt 19. Dec., ſo wie Friedrich II. in dem nun ganz eroberten Schleſien.
Eine zweyte Franzoͤſiſche Armee unter Maillebois in Weſtphalen erhielt die Neutralitaͤt der Seemaͤchte.
Vertrag deshalb mit Georg II. 27. Sept.
16. Allein die drohende Gefahr der Oeſtreichiſchen Monarchie erlaubte dennoch bald England nicht, ruhiger Zuſchauer zu bleiben, ungeachtet des Spaniſchen Kriegs.
Die Stimme der Nation forderte zu laut eine thaͤtige Theilnahme, als daß bloße Subſidien hingereicht haͤtten.
Konnte es, ohne ſeine ganze bisherige Politik aufzugeben, ſeinen erſten Verbuͤndeten auf dem Continent ohne Beyſtand laſſen?
Fuͤr ſo ſtuͤrmiſche Zeiten war aber Walpole nicht gemacht; er machte dem heftigern Carteret Platz, wovon thaͤtige Huͤlfleiſtung die Folge war.
So mußte alſo, bey Spaniens Verbindung mit Frankreich, der Spaniſche Krieg ſich von ſelber mit dem Deutſchen verſchmelzen, wie verſchieden in ihrem Urſprunge ſie auch anfangs geweſen waren.
Die Brittiſchen Subſidien fanden auch bereits bey Sardinien Eingang.
1742 24.
Jan.
Schon fruͤher ein Subſidientractat Englands mit Oeſtreich 24. Jun. 1741. —
Jetzt Verſammlung einer Brittiſch-Deutſchen Armee in den Niederlanden; und zugleich Subſidien an Sardinien, das durch einen Vertrag 1. Febr. 1742 ſich zur Aufrechthaltung der Neutralitaͤt Italiens verbindlich machte.
17. Aber noch vor dem Ende des Jahrs zerfiel bereits das Buͤndniß gegen Oeſtreich, da Friedrich II. zuruͤcktrat.
Er beſaß Schleſien; und der Sieg bey Czaslau ſchlug die Hoffnung nieder, es ihm wieder zu nehmen.
Er ſchloß ſeinen Separatfrieden zu Breslau, dem auch Sachſen beytrat.
17. Mai
Friede zwiſchen Preußen und Oeſtreich zu Breslau 11. Jun., beſtaͤtigt zu Berlin 28. Jul. 1742.
Bedingungen: a. Entſagung aller Allianzen, die dem Frieden entgegen ſind. b. Maria Thereſia tritt an Preußen ab ganz Ober- und Niederſchleſien, und die Grafſchaft Glaz.
c.
Das Fuͤrſtenthum Teſchen und einige benachbarte Diſtricte von Oberſchleſien bleiben jedoch Oeſtreich.
18.
Indem ſich Oeſtreich auf dieſe Weiſe Eines Hauptfeindes entledigte, verſchaffte es ſich dadurch uͤber die andern ein großes Uebergewicht.
Boͤhmen ward wieder eingenommen; ſelbſt Bayern erobert; und Kayſer Carl VII. zur Flucht gezwungen; und als im folgenden Jahr die Brittiſch- Deutſche Armee den Sieg bey Dettingen erfocht, wurden die Franzoſen nicht nur gaͤnzlich uͤber den Rhein zuruͤckgetrieben; ſondern es gelang Oeſtreich und England, zwey neue Verbuͤndete, ſowohl an dem Koͤnig von Sardinien in Italien, als in Deutſchland an dem Churfuͤrſten von Sachſen zu gewinnen.
Als die Brittiſchen Truppen in den Niederlanden gelandet waren, hatte ſich auch bereits die Republik, auf Englands Verlangen, zu einem Huͤlfscorps fuͤr Oeſtreich verſtanden.
1743
Einnahme von Boͤhmen und Bloquade der Franzoͤſiſchen Armee in Prag Jun. 1742, und nach Belleisle's Raͤumung Dec. Einnahme und Kroͤnung von Maria Thereſia.
Beſetzung von Bayern, May 1743.
Sieg der pragmatiſchen Armee bey Dettingen 27. Jun. Allianz zu Worms mit dem Koͤnig von Sardinien 13. Sept. und mit Sachſen 20. Dec. 1743.
19. Aber Frankreich, weit entfernt, an den Frieden zu denken, zumal ſeitdem der friedliebende Fleury geſtorben war, wollte nun nicht mehr als bloße Huͤlfsmacht ſeiner Alliirten erſcheinen, ſondern kuͤndigte ſowohl England als Oeſtreich directe den Krieg an.
1743 29. Jan.
So lange Frankreich und England den Krieg nur als Huͤlfsmaͤchte fuͤhrten, hatte er ſich weder auf das Meer, noch auf die Colonien erſtrecken koͤnnen, wie es von jetzt an geſchah.
Brittiſcher Seeſieg uͤber die Syaniſch-Franzoͤſiſche Flotte vor Toulon 24. Febr. 1744, welcher die Kriegserklaͤrung veranlaßte, an England 15. Maͤrz; an Oeſtreich 27. April.
20. Bey dieſem Uebergewicht aber der Alliirten entſchloß ſich Friedrich II. aufs neue zum Kriege.
Die Ehre ſchien es zu fordern, daß er den gefluͤchteten Kayſer nicht ganz ſinken ließ, den er mit gewaͤhlt hatte.
Aber mehr als die Ehre trieb ihn die Beſorgniß an, Schleſien wieder zu verlieren, wenn Oeſtreich, jetzt auch mit Sachſen verbunden, obſiegte.
Aufs neue knuͤpfte er daher ſeine Verbindungen mit Frankreich, und in dem Reiche an; er fand leicht Eingang, weil man ſeiner bedurfte, ungeachtet ſeine Maximen bey Allianzen jetzt kein Geheimniß mehr ſeyn konnten.
Zweytes Buͤndniß zwiſchen Preußen und Frankreich Maͤrz 1744; und darauf Frankfurter Union 22.
May mit Carl VII., Churpfalz und Heſſen-Caſſel.
21. So erhielt alſo durch dieſen zweyten Schleſiſchen Krieg der Kampf neues Leben; da Friedrich II., wenn gleich vergeblich, in Boͤhmen einfiel; waͤhrend Frankreich, der Oeſtreicher am Oberrhein dadurch entledigt, freyer athmete; und Carl VII. es noch erlebte, in ſeine Hauptſtadt zuruͤckzukehren.
Aber ſein bald darauf erfolgter Tod ſchien die ganze Lage der Dinge aͤndern zu muͤſſen; ſein Sohn und Nachfolger Maximilian Joſeph that gern Verzicht auf die Kayſerkrone, wenn er nur ſeine Erblaͤnder zuruͤckbekam.
1745 20. Jan.
Friede zu Fuͤſſen zwiſchen Oeſtreich und Bayern 22. April 1745.
Bedingungen: 1. Oeſtreich giebt an Bayern alle Eroberungen zuruͤck.
2.
Der Churfuͤrſt verſpricht Franz Stephan ſeine Stimme bey der Kayſerwahl.
22. Allein dieſer Ruͤcktritt Bayerns hatte nur die Folge, daß das innere Deutſchland aufhoͤrte, der Kriegsſchauplatz zu ſeyn; und Oeſtreich es durchſetzte, wenn gleich mit Widerſpruch Brandenburgs, Franz I. die Kayſerkrone zu verſchaffen.
Frankreich fuͤhrte den Krieg fort; —
es iſt ſchwer zu ſagen, zu welchem Ende? —
Friedrich II. ſah aber in dem Tode des Kayſers ein Motiv zum Frieden, ſobald er ſich Schleſien geſichert haben wuͤrde.
Wiederholte Siege und die Hannoͤverſche Convention mit England gewaͤhrten ihm dieſe Sicherheit; und noch vor Ende dieſes Jahrs ſchloß er zum zweytenmal ſeinen Separatfrieden fuͤr ſich; ohne mehr als in dem vorigen zu verlangen.
1745 13. Spt.
Sieg des Koͤnigs uͤber die Oeſtreicher und Sachſen unter Carl von Lothringen bey Hohenfriedherg 4. Juni 1745.
Convention zu Hannover 26. Aug., wodurch ſich England zu der Garantie von Schleſien erbot.
Aber es bedurfte erſt des neuen Siegs des Koͤnigs bey Sorr gegen die Oeſtreicher 30. Sept. und des Siegs des Fuͤrſten von Deſſau bey Keſſelsdorf gegen die Sachſen 15. Dec., um Oeſtreich zur Annahme zu bewegen.
Friede zu Dresden 25. Dec. zwiſchen Preußen auf der einen und Oeſtreich und Sachſen auf der andern Seite, nach Grundlage der Hannoͤverſchen Convention.
Bedingungen: a. Beſtaͤtigung des Beſitzes von Schleſien nach dem Breslauer Frieden. b. Friedrich II. erkennt Franz I. als Kayſer. c. Sachſen zahlt an Preußen 1 Million Reichsthaler.
23. Dagegen ward der Krieg von Frankreich und ſeinen noch uͤbrigen Verbuͤndeten in den Niederlanden und Italien mit groͤßter Anſtrengung fortgefuͤhrt; und ſelbſt eine Landung des Sohns des Praͤtendenten, Carl Eduard, in Schottland, die anfangs uͤber Erwarten gelang, zu Huͤlfe genommen.
Frankreich fand an einem Fremden den Feldherrn, deſſen es bedurfte; die Siege des Marſchalls von Sachſen in den Niederlanden bahnten ihm einen Ausgang aus dem Labyrinthe, den die Gegenwart des Koͤnigs bey der Armee ihm nicht eroͤffnet haͤtte.
Feldzuͤge des Marſchalls von Sachſen ſeit 1745.
Sieg bey Fontenai, in Gegenwart Ludwig's XV., gegen Cumberland 11. Mai.
Winterfeldzug und Einnahme von Bruͤſſel und Brabant Febr. 1746.
Die Fortſchritte des Praͤtendenten rufen Cumberland und die beſten Engliſchen Truppen nach England hinuͤber, bis der Sieg Cumberlands bey Culloden 27. April dem Aufſtande ein Ende macht. —
Unterdeß Fortſchritte der Franzoſen in den Niederlanden und Sieg des Marſchalls von Sachſen bey Raucoux gegen den Herzog Carl 11. Oct. und im folgenden Jahre 1747 2. Jul. bey Laffeld gegen Cumberland.
Lettres et Mémoires du Maréchal de Saxe.
5 Voll. Paris 1794.
Mémoires ſur les campagnes des pays-bas en 1745, 1746 et 1747 (par S. A. le prince regnant de Waldeck) publiés par A. H. L. Heeren.
Goettingue 1803.
Aus den Papieren des hochſel.
Fuͤrſten von Waldeck, Commandanten der Hollaͤndiſchen Huͤlfstruppen. —
Durch dieſe beyderſeitigen Berichte iſt die Geſchichte dieſer Feldzuͤge wie die von wenig andern aufgeklaͤrt.
Freylich trug zu der Groͤße des Marſchalls die Kleinheit ſeiner Gegner bey!
24. Auch Italien wurde eigentlich erſt in dieſen letzten Jahren ein Hauptſchauplatz.
Zwar waren die Augen Spaniens, da Eliſabeth auch fuͤr ihren juͤngern Sohn D. Philipp hier ein Reich zu erobern hoffte, von Anfang darauf gerichtet; allein die Gewinnung des Koͤnigs von Sardinien durch England fuͤr Oeſtreich, und die Brittiſche Herrſchaft im Mittelmeer, verhinderten lange die Fortſchritte der Bourboniſchen Maͤchte; und auch die endliche Eroberung der Lombardey, als Genua beygetreten war, blieb von kurzer Dauer, ſobald Oeſtreich durch den Dresdner Frieden freye Haͤnde bekommen hatte.
Landung Spaniſcher Truppen in Italien bereits Nov. 1741 (uͤber welche demnaͤchſt D. Philipp das Commando erhielt:) zur Eroberung Mailands mit Unterſtuͤtzung von Neapel.
Aber Vertrag Sardiniens mit Oeſtreich I. Febr. 1742 gegen Vorbehalt eigner Anſpruͤche auf Mayland.
Erzwungene Neutralitaͤt Neapels durch eine Brittiſche Flotte.
Aber 1743 Verſtaͤrkung Don Philipp's durch eine Franzoͤſiſche Armee.
Allein Allianz Sardiniens mit England und Oeſtreich durch den Wormſer Vertrag 13. Sept. und Zuruͤcktreibung der Bourboniſchen Truppen, Okt., ſo wie auch 1744 vergebliche Verſuche zur Eroberung Piemonts.
Aber 1745 Verbindung Genuas mit den Bourboniſchen Hoͤfen 29. Juni; und Einnahme Maylands und Parmas.
Jedoch 1746 Verſtaͤrkung der Oeſtreicher in Italien ſeit dem Dresduer Frieden.
Verdraͤngung der Franzoſen und Ruͤckzug der Spanier aus der Lombardey, und Einnahme Genuas durch die Oeſtreicher 5. Sept. Einfall in die Provence Nov., der jedoch nach dem Verluſt Genuas durch den dortigen Aufſtand 5. Dec. mißlang.
Heldenmuͤthige Vertheidigung Genuas, und Entſatz durch Franzoͤſiſche Huͤlfe 1747 April bis Juni.
25. Ein ſo langer Kampf hatte Zeit zur Abkuͤhlung der Leidenſchaften gegeben.
Frankreich ſah ſich nach dem Tode Philipp's V. von Spanien auch von dieſem Verbuͤndeten verlaſſen; ſeine ohnehin ſchwache Marine war faſt ganz vernichtet; ſeine Colonien in beyden Indien theils genommen, theils bedroht.
Dennoch hoffte es bey ſeinem Uebergewicht in den Niederlanden durch einen ſtuͤrmiſchen Angriff auf die Republik — der die Wiederherſtellung der Erbſtatthalterſchaft zur Folge hatte; — die Trennung ſeiner Feinde zu erzwingen; wurde aber jetzt ſelbſt von einem neuen maͤchtigen Feinde bedroht, da es Oeſtreich gelang, Rußland zur Theilnahme zu bewegen, und eine Ruſſiſche Huͤlfsarmee gegen den Rhein aufbrach.
1746 9. Juli
Franzoͤſiſcher Angriff auf Hollaͤndiſch-Brabant und Eroberung von Bergenopzoom 16. Sept. 1747. —
Defenſiv-Allianz zwiſchen Oeſtreich und Rußland 12. Juni; und Rußlands Subſidientractat mit England 30.
Nov.
26.
Dieſe Umſtaͤnde fuͤhrten die Eroͤffnung eines Congreſſes zu Aachen herbey; aber Frankreich vergaß ſeine alte Politik nicht, die Verbuͤndeten zu trennen.
Die Belagerung Maſtrichts und angedrohte Schleifung Bergenopzooms bahnten den Weg zu Separatpraͤliminarien mit den Seemaͤchten; und dieſe mußten demnaͤchſt Oeſtreich und die andern Verbuͤndeten annehmen.
1748 15. Apr.
Eroͤffnung des Congreſſes zu Aachen April 1748.
Abſchluß der Praͤliminarien zwiſchen Frankreich und den Seemaͤchten 30. April; denen Oeſtreich beytrat, 25. May.
Doch dauerten bey dem Vorruͤcken der Ruſſen, (das durch eine beſondere Convention aufgehoben wurde,) die Unterhandlungen den Sommer hindurch fort.
Abſchluß des Definitivfriedens zu Aachen 18. Oct. 1748, zwiſchen Frankreich und den Seemaͤchten, dem ſofort Spanien, Oeſtreich, Genua und Sardinien beytreten.
Bedingungen: 1. Wechſelſeitige Zuruͤckgabe der von Frankreich und England gemachten Eroberungen; (an Frankreich Cap Breton, an England Madras; an die Republik die (meiſt geſchleiften) Barriereplaͤtze).
2. Abtretung von Parma, Piacenza und Guaſtalla zu Gunſten D. Philipp's, und ſeiner maͤnnlichen Nachkommenſchaft, mit Bedingung des Ruͤckfalls.
3. Sardinien behaͤlt die ſchon 1743 abgetretenen Stuͤcke von Mayland.
4. Der Aſſiento-Tractat von 1713 wird fuͤr die noch uͤbrigen 4 Jahre fuͤr England beſtaͤtigt; (nachmalige Abkaufung durch den Tractat zu Buen Retiro 5. Oct. 1750).
5. Duͤnkirchen bleibt von der Landſeite befeſtigt.
6. Garantie von Schleſien und Glatz zu Gunſten Friedrich's von allen Theilnehmern.
7. Garantie der pragmatiſchen Sanction zu Gunſten Oeſtreichs.
8. Garantie der Brittiſchen Thronfolge und der Deutſchen Staaten zu Gunſten des Hauſes Hannover.
Die wichtigſten Geſandten auf dem Aachner Congreß waren fuͤr Frankreich: Graf von St. Severin, und la Porte du Theil.
Fuͤr Großbritannien: Graf von Sandwich.
Fuͤr Oeſtreich: Graf von Kaunitz-Rietberg.
Fuͤr die Republik: Graf Bentink, von Waſſenaar, v. Haren ꝛc.
Fuͤr Spanien:
Don de Lima.
Fuͤr Sardinien: Don Oſſorio.
Fuͤr Genua: Marcheſe Doria.
27. So ward durch dieſen Frieden das Project abgewandt, durch die Zertruͤmmerung Oeſtreichs das beſtehende Syſtem von Europa zu ſtuͤrzen.
Es verlor Schleſien, Parma und Piacenza; aber es erhielt ſich in der Reihe der erſten Maͤchte, und eine beſſere Benutzung ſeiner großen innern Huͤlfsquellen gab ihm auch bald fuͤr das Verlorne reichlichen Erſatz.
28. Aber die Folgen dieſes Kriegs waren nicht blos fuͤr die einzelnen Staaten wichtig, die daran Theil genommen hatten; ſie wurden es noch mehr fuͤr ihre wechſelſeitigen Verhaͤltniſſe; und bald gieng daraus eine Veraͤnderung derſelben hervor, durch welche die Grundfeſten dieſes Syſtems ihre erſte große Erſchuͤtterung litten.
29. Auf den erſten Blick konnte es ſcheinen, Europa ſey durch dieſen Frieden wieder in ſeine alten Verhaͤltniſſe, der Hauptſache nach, zuruͤckgekehrt.
Frankreich und Oeſtreich ſtanden als Hauptmaͤchte des Continents einander gegenuͤber; England hatte ſeine alten Verbindungen mit Oeſtreich erneuert, und weſentlich zu ſeiner Rettung beygetragen; und auch die Verbindung Oeſtreichs mit Rußland war jetzt nicht zum erſtenmal geknuͤpft.
30. Und doch wie Vieles war ſchon waͤhrend des Kriegs anders geworden; und wurde es noch mehr nachher?
Die Brittiſche Continentalpolitik, in ſo fern ſie auf die Erhaltung des beſtehenden Staatenſyſtems gieng, war ihrem Zweck nach hoͤchſt wohlthaͤtig fuͤr Europa; aber die Mittel waren es nicht auf gleiche Weiſe.
England fuͤhrte den Landkrieg mehr durch Subſidien als eigne Kraft; die alten Faͤden der Continentalverhaͤltniſſe waren wieder angeknuͤpft; aber nicht bloß Staaten vom zweyten, ſondern auch vom erſten Range nahmen Subſidien; und unter dieſen nicht allein das bedraͤngte Oeſtreich, ſondern auch Rußland.
Auf dieſe Weiſe erkaufte England die Direction des Kriegs und eben daher auch die Direction des Friedens.
Was glaubte es auch nicht in den zunaͤchſt folgenden Jahren auf dem Continent dirigiren zu muͤſſen, und dirigiren zu koͤnnen?
Aber noch viel wichtigere Folgen ſollten ſich aus der nun zum erſtenmal errungenen Herrſchaft der Meere entwickeln, die erſt die folgenden Abſchnitte werden deutlich machen koͤnnen.
31. Eine neue Erſcheinung war es geweſen, daß Rußland ſich nicht blos in die Haͤndel des Weſtens gemiſcht, ſondern ſelbſt darin den Ausſchlag gewiſſermaßen gegeben hatte.
War auch dieſe Einmiſchung fuͤr dießmal bey einer Demonſtration geblieben; ſo waren hier doch Faͤden angeknuͤpft worden, die nicht wieder zerriſſen.
Der naͤchſte große Hauptkrieg Europas gab die Beweiſe davon!
32.
Aber die groͤßte, die weſentlichſte Veraͤnderung erlitt das Staatenſyſtem Europas durch den Eintritt Preußens in die Reihe der Hauptmaͤchte dieſes Welttheils, als Folge dieſes Kriegs.
Schon der Eintritt einer ſolchen neuen Hauptmacht an und fuͤr ſich kann natuͤrlich nicht ohne große Veraͤnderung der politiſchen Verhaͤltniſſe ſtatt finden.
Sie wird nicht allein ſtehen wollen; und wenn ſie ſich Freunde und Verbuͤndete ſucht, kann es ohne Ruͤckwirkung auf die bisherigen Verbindungen der uͤbrigen geſchehen?
33.
Auch liegt es in der Natur der Dinge, daß eine ſolche neue Macht von den Alten nicht leicht gern geſehen iſt; wo waͤre der Emporkoͤmmling bey den alten Machthabern beliebt?
Es war mit bitterer Empfindung, wenn Fleury Friedrich II. den Schiedsrichter von Europa nannte!
Friedrich ſchied aus dem Kriege ohne einen einzigen Freund; auch hatte er ſich eben keine Muͤhe gegeben, ſich dauernde Freunde zu machen.
Seine Art, Allianzen zu ſchließen und zu trennen, war dazu nicht der Weg; und die Selbſtſtaͤndigkeit, die Er ſich errang, erhaͤlt nur unſere Billigung, weil die Art, wie er ſie behauptete, unſre Bewunderung erzwingt.
34. Aber wie vollends, da dieſe neue Macht ihre Groͤße auf Eroberung geguͤndet hatte?
Die Abtretung viel groͤßerer Laͤnder in dem Wiener und Belgrader Frieden an Spanien und die Pforte war fuͤr Oeſtreich nur Verluſt geweſen; die Abtretung von Schleſien war zugleich Demuͤthigung; jener kann zum Erſatz auffordern; dieſe fordert zur Rache auf.
Es zeigte ſich bald, daß auch nur in Hoffnung auf dieſe der Friede abgeſchloſſen war.
35. So mußte alſo auch der Friedenszuſtand ein hoͤchſt geſpannter Zuſtand bleiben; nicht nur fuͤr Preußen, das nur auf den Waffen ruhte, ſondern auch fuͤr die uͤbrigen Maͤchte.
Schleſiens Beſitz wurde der Hauptgegenſtand der practiſchen Politik; und eben deshalb mußten auch Oeſtreich und Preußen als die beyden Hauptmaͤchte des Continents erſcheinen.
Indem ihre Verhaͤltniſſe das uͤbrige Europa in Bewegung ſetzten, ſo wurde auch ſein Schickſal an das Ihrige geknuͤpft.
Die neue Rivalitaͤt hatte in ihnen die meiſte Regſamkeit bewirkt, die groͤßte Thaͤtigkeit aufgeregt; und ſtets werden diejenigen Staaten die vorherrſchenden ſeyn, die deſſen ſich ruͤhmen koͤnnen.
36. Gleichwohl empfand man es in Oeſtreich ſehr gut, daß man, um Preußen zu ſtuͤrzen, Verbuͤndete beduͤrfe.
Auch konnte es bey der herrſchenden Stimmung der Hoͤfe um ſo weniger daran fehlen, da Friedrich II. es ſo wenig uͤber ſich vermochte, nicht die kleinlichen Leidenſchaften der Herrſcher zu reizen.
Die engen Verhaͤltniſſe Oeſtreichs mit Rußland ſowohl als mit Sachſen hatten nach dem Aachner Frieden nicht aufgehoͤrt; bey dem perſoͤnlichen Haß der Kayſerin Eliſabeth, ſo wie in Sachſen des dirigirenden Miniſters, Grafen Bruͤhl, war es nicht ſchwer, dieſen zu unterhalten; und geheime Verabredungen, — nur nicht ſo geheim, daß Friedrich II. ſie nicht erfahren haͤtte — zu einem gemeinſchaftlichen Angriffe wurden getroffen, ſobald man ſich vorbereitet haben wuͤrde.
37. Wie wichtig jedoch auch dieſe Verbindungen fuͤr Oeſtreich waren, ſo blieb doch in Frankreich eine Hauptmacht uͤbrig, welche bey einem erneuerten Kriege nach den bisherigen Verhaͤltniſſen wahrſcheinlich aufs neue die verbuͤndete von Preußen werden mußte; und wie ungewiß war nicht in dieſem Fall der Erfolg?
Eine Verbindung mit Frankreich war unter dieſen Umſtaͤnden der Wunſch Oeſtreichs; aber kaum ſchien ſie je mehr als bloßer Wunſch werden zu koͤnnen.
38. Allein Oeſtreich fand den Mann, der dieſe Idee nicht nur faßte, ſondern ausfuͤhrte; und das Gebaͤude ſeiner Groͤße auf ihre Ausfuͤhrung gruͤndete.
Unter vier Regierungen war Fuͤrſt Kaunitz die Seele des Oeſtreichiſchen Cabinets; oder bildete vielmehr — zum Hof- und Staatscanzler erhoben — meiſt dieſes Cabinet allein.
Friedrich gegenuͤberſtehend, erſchien er faſt in Allem als das gerade Gegentheil von ihm; aber indem er, der Welt nur den Sybariten zeigend, es wirklich ward, verbarg ſeine natuͤrliche Indolenz die kuͤhnen Entwuͤrfe, die er, meiſt unſichtbar wirkend, mehr durch Andere ausfuͤhren ließ, als ſelber auszufuͤhren ſich die Muͤhe gab.
Aber alle Seitenwege der Cabinetspolitik kannte er wie kein anderer Sterblicher; und Alles, was vielleicht moͤglich gemacht werden konnte, zu verſuchen, war bey ihm Grundſatz.
Noch fehlt es an einer Biographie des raͤthſelhaften Mannes, der naͤchſt Friedrich am ſtaͤrkſten auf die Politik ſeines Zeitalters wirkte; aber eine vortreffliche Charakteriſtik von ihm giebt die Zeitſchrift Jaſon, Auguſt 1808.
39. Und was war damals in Frankreich auszurichten nicht moͤglich, ſeitdem Ludwig XV. zum Sclaven ſeiner Maitreſſen geworden war?
Schon fruͤher hatte Europa unter Ludwig XIV. Maitreſſen und Maitreſſen-Einfluß geſehen; aber eine Maitreſſenregierung wie die der Marquiſe von Pompadour, noch nie!
Seitdem mit den alten Miniſtern auch der Ueberreſt der alten Grundſaͤtze verbannt war, durfte ein gewandter Unterhaͤndler — wie vollends ein Kaunitz! — an nichts verzweifeln.
War auch kein andrer Grund da, ſo hatte ſchon das Neue einen Reiz.
1746 bis 1764
40. So wurde durch Kaunitz, indem er ſelber als außerordentlicher Geſandter nach Frankreich gieng, das Project eingeleitet, das er, nach ſeiner Zuruͤckkunft an die Spitze des Cabinets geſtellt, durch ſeinen Nachfolger Staremberg ausfuͤhren ließ.
Gemeinſchaftlich in Europa zu herrſchen, wenn Friedrich II. geſtuͤrzt ſeyn wuͤrde, war die Ausſicht, welche die Oeſtreichiſche Politik Frankreich zu eroͤffnen wußte; was koͤnnte wahrſcheinlich, waͤre Friedrich II. gefallen, davon die Folge geweſen ſeyn, als die Unterdruͤckung der Schwaͤchern, und Oeſtreichs Herrſchaft in Deutſchland?
1750 Dec.
Erſter Freundſchafts- und Vertheidigungs-Bund zwiſchen Frankreich und Oeſtreich 1. May 1756, durch Bernis abgeſchloſſen, eingeleitet durch einen gleichzeitigen Neutralitaͤtsvertrag von Seiten der Kayſerin in dem eben ausbrechenden Kriege zwiſchen England und Frankreich, wodurch Oeſtreich alſo ſeiner Verbindung mit England entſagte.
Darauf waͤhrend des 7jaͤhrigen Kriegs in einem im May 1757 unterzeichneten, wenn gleich nicht ratificirten, Vertrage, die Beſtimmungen uͤber die Theilung der Preußiſchen Monarchie; Schleſien an Oeſtreich, Pommern an Schweden, Magdeburg ꝛc. an Sachſen, die Niederlande gegen Parma und Piacenza an D. Philipp ꝛc. — Endlich erneuertes und erweitertes Buͤndniß 30. Dec. 1758 durch Choiſeul.
Wechſelſeitiger Beyſtand mit allen Kraͤften; und nur gemeinſchaftlicher Friede.
41. So war es Oeſtreich, welches in dieſer beyſpielloſen Verbindung alle Vortheile fuͤr ſich ſtipulirte; ohne Frankreich einen einzigen zu ſichern.
Denn was konnte ihm fuͤr den Ruhm werden, den Feind Oeſtreichs ſtuͤrzen zu helfen, als — die Ehre der kuͤnftigen Mitherrſchaft in Europa, ſo weit Oeſtreich ſie ihm laſſen wollte.
Aber nicht in dieſer Uebervortheilung findet eine aufgeklaͤrte Politik den Haupt-Fehler Frankreichs; ſie findet ihn darin, daß dieſe Verbindung zugleich eine Verleugnung ſeines politiſchen Charakters war; und keine Macht verleugnet dieſen ungeſtraft.
Als Gegner Oeſtreichs hatte es ſeit zwey Jahrhunderten ſeinen hohen Rang unter den Continental-Maͤchten behauptet:
was blieb ihm, als es Oeſtreichs Waffentraͤger wurde?
b.
Von der Verbindung Oeſtreichs und Frankreichs bis zu den Frieden zu Paris und Hubertsburg 1756—1763.
42.
Dieſe große Umformung des Europaͤiſchen Staatenſyſtems, die dasſelbe in ſeinen Grundfeſten erſchuͤtterte, wuͤrde allein ſchon hingereicht haben, einen großen Krieg zu erregen, da ſie zu einer Zeit zu Stande kam, wo ſchon ein Angriff auf Preußen im voraus beſchloſſen war.
Aber auch noch auf einer andern Seite hatte ſich ſeit lange der Stoff zu einem Kriege geſammelt, der, wie verſchieden auch in ſeinem Urſprunge, doch mit jenem zuſammenſchmelzen mußte, und in Colonialverhaͤltniſſen Englands und Frankreichs ſeinen Grund hatte.
43. Seitdem es in dem vorigen Kriege den Englaͤndern zum erſtenmal gelungen war, die Seemacht ihrer Feinde zu vernichten, waren ſie wenig geneigt, ihre Rivalen, die mit ſeltner Thaͤtigkeit ihre Flotten herſtellten, wieder aufkommen zu laſſen.
Die fruͤhern freundſchaftlichen Verhaͤltniſſe mit Frankreich hatten die Ausbruͤche der Rivalitaͤt zwiſchen den Regierungen zuruͤckgehalten; jetzt ſtieg dieſe in gleichem Verhaͤltniſſe als der auswaͤrtige Handel ſtieg, der wiederum an die Colonien geknuͤpft war.
Erſt jetzt zeigten ſich die ungluͤcklichen Folgen der geographiſchen Verflechtung von dieſen in ihrer ganzen Staͤrke.
Ewige Reibungen und Zaͤnkereyen dauerten hier fort; und waͤren auch ſelbſt, wie es vielleicht moͤglich war, die damals ſtreitigen Puncte in dem Aachner Frieden ausgeglichen; — kann man zweifeln, daß dennoch bald andere entſtanden ſeyn wuͤrden?
Die Brittiſche Politik verband damit die neue Verfahrungsart, wenn man ihr die Genugthuung uͤber die Beeintraͤchtigungen, uͤber welche ſie auf dem Lande klagte, nicht ſofort geben wollte, ſie ſich ohne weiteres zur See zu nehmen, und den Krieg anzufangen, noch ehe er erklaͤrt war.
Streitige Puncte zwiſchen England und Frankreich.
1. Ueber die Grenzen von Neu-Schottland, (im Utrechter Frieden nach ſeinen alten Grenzen abgetreten; ſ. oben S. 291.), da England auch Neu-Braunſchweig hinzurechnete.
Wer konnte entſcheiden, wo nie Grenzen gezogen waren?
Die natuͤrliche Begrenzung ſchien fuͤr Frankreich, alter Glaube fuͤr England zu ſprechen.
2. Ueber die Anlage der Forts am Ohio, um Louiſiana und Canada zu verbinden, die England nicht zugeben wollte, das hier ſchon Forts hatte.
Anfang der Feindſeligkeiten, durch wechſelſeitige Wegnahme von Forts bereits 1754 und 1755. 3. Ueber die Beſetzung der neutralen Inſeln unter den Antillen, Tabago, St. Vincent, Dominique, St. Lucie, durch die Franzoſen, gegen fruͤhere Vertraͤge.
4.
Dazu kam die nun in Oſtindien (ſ. unten) auf Coromandel entſtandene Rivalitaͤt.
Anfang der Gewaltthaͤtigkeiten der Englaͤnder zur See durch Wegnahme mehrerer Kauffahrer und zweyer Linienſchiffe bereits 10. Jun. 1755 als Repreſſalien.
44. Zu einer ſolchen Wichtigkeit war jetzt das Handels- und Colonialintereſſe geſtiegen, daß ferne Wildniſſe und Inſelchen der Stoff zu einem Kriege werden konnten, der ſich uͤber alle Welttheile verbreiten mußte; und deſſen Koſten und Ausgang Niemand zu berechnen vermochte.
Aber die Brittiſche Marine war ſchon vor dem Kriege der Franzoͤſiſchen uͤberlegen.
Brittiſche Kriegserklaͤrung an Frankreich 15.
May 1756.
Gluͤckliche Unternehmung Frankreichs gegen Minorca, und Eroberung von Port Mahon 29. Juni durch den Duͤc de Richelieu.
45. Als aber dieſer Seekrieg anfieng, waren die Verbindungen gegen Preußen ſchon ſo weit gediehen, daß ein Krieg mit Oeſtreich und ſeinen Verbuͤndeten unvermeidlich war.
Da aber Oeſtreich, ſeine Verbindungen mit England aufgebend, ſich an Frankreich anſchloß, wurde ſchon dadurch der Weg zu einer Allianz zwiſchen Preußen und England gebahnt; um ſo mehr, da Georg II. nur darin die Sicherheit fuͤr ſeine Deutſchen Laͤnder gegen Frankreich, die Rußland als Oeſtreichs Verbuͤndeter nicht gewaͤhrte, finden konnte.
So mußten zwey Kriege ſich in Einen verſchmelzen, die erſt bey der Beendigung ſich wieder abſonderten, und durch beſondere Friedensvertraͤge beendigt wurden.
Er bedurfte einer ſolchen gaͤnzlichen Umwandlung, um eine Verbindung zwiſchen den Haͤuſern Hannover und Brandenburg, die faſt immer geſpannt geweſen waren, zu Stande zu bringen.
Erſter Tractat zu Whitehall 15. Jan. 1756 zur Aufrechthaltung der Neutralitaͤt in Deutſchland, wodurch der Neutralitaͤtstractat zwiſchen Frankreich und Oeſtreich (ſ. oben) beſchleunigt ward.
Allianz durch die Convention vom 11. Jan. 1757.
Gegen 1 Million Subſidien 20000 Mann Huͤlfstruppen an England.
46. War der erſte Schleſiſche Krieg von Friedrich's Seite ein Angriffskrieg geweſen, ſo war der ſiebenjaͤhrige, ungeachtet Er das Schwerdt zuerſt zog, doch ein Vertheidigungskrieg.
Die Lorbeeren, die Er erndtete, ſind aber deſto unverwelklicher, je weniger Er das Schooßkind des Gluͤcks war.
Die furchtbare Verbindung gegen ihn erhielt ihre Staͤrke durch die kleinlichen Leidenſchaften der Herrſcher; ſie machte ſie bis zu Eliſabeth's Tode unaufloͤslich.
Aber auch die Verbindung Friedrich's mit England bietet einen eignen Anblick dar; eng verbunden, und doch faſt nie gemeinſchaftlich handelnd.
Wilhelm Pitt gieng ſeine Bahn, ſo wie Friedrich die ſeinige; aber beyde fuͤhrten Einem Ziele zu.
Wenn ſie ſich dort nur trafen, was brauchten ſie ſich unterwegs zu begegnen?
Miniſterium von Wilhelm Pitt, nachmaligem Lord Chatham vom 20. Oct. 1656 bis 5. Oct. 1761.
Welch ein Quinquennium!
Durch die Groͤße ſeines eignen Characters hob er auch den Geiſt ſeiner Nation.
Life of W. Pitt 2 Voll. 4. 1780. Mittelmaͤßig.
1756 Aug.
47. Ausbruch des Landkriegs, da Friedrich in Sachſen einfiel, und hier die Beweiſe von den Anſchlaͤgen ſeiner Feinde fand.
Nach Friedrich's Manifeſt war der, 18.
May 1745 geſchloſſene, vorlaͤufige Partage-Tractat der Preußiſchen Laͤnder auch nach dem Dresdner Frieden 25. Dec. die Baſis der Unterhandlungen zwiſchen Wien, Sachſen und Rußland, geblieben; worauf 22.
May 1746 zu Petersburg ein Defenſiv-Tractat, mit 4 geheimen Artikeln gegen Preußen, zwiſchen Oeſtreich und Rußland geſchloſſen ward, dem Sachſen beyzutreten gewillet war, ſobald es die Umſtaͤnde erlaubten.
Der Plan zum Angriff ſoll gegen das Ende des Jahrs 1755 in Petersburg gereift ſeyn.
Recueil des deductions, Manifeſtes, traités etc. qui ont été rédigés et publiés pour la cour de Pruſſe dépuis 1756 jusqu'à 1778 par le Comte de Herzberg à Berlin.
III Voll. enthalten ſowohl die hieher gehoͤrigen, als auch die folgenden Staatsſchriften.
Einfall Friedrich's in Sachſen Aug. 1756.
Einnahme Dresdens; Einſchließung der Saͤchſiſchen Armee bey Pirna Sept.
Sieg uͤber die Oeſtreicher bey Lowoſitz 1. Oct. und Capitulation der Sachſen 15.
Oct.
48. Unter den damaligen Verhaͤltniſſen mußte der Ausbruch des Kriegs auch ſofort Sachſens Verbuͤndete, Oeſtreich und Rußland, ſo wie Frankreich unter die Waffen bringen.
Aber Oeſtreichs Einfluß wußte auch das Deutſche Reich, ſo wie Frankreichs Schweden, zum Beytritt zu der Verbindung zu bewegen; und mehr als halb Europa ſtand gegen Friedrich auf!
Erklaͤrung des Reichskriegs an Preußen 17. Jan. 1757.
Convention der Verbuͤndeten mit Schweden 21.
May unter dem Vorwande der Garantie des Weſtphaͤliſchen Friedens, und dem Verſprechen, Pommern zu erhalten.
49. Allein zum Gluͤck fuͤr Friedrich faßte Frankreich auch den Entſchluß, England in Hannover zu bekriegen.
So mußte Hannover, mit Heſſen und Braunſchweig, der thaͤtige Gehuͤlfe von Friedrich werden.
Auch kleine Staaten koͤnnen zu Zeiten einen glorreichen Kampf mit den maͤchtigern beſtehen, wenn die Umſtaͤnde ſie beguͤnſtigen.
Nie ſah vielleicht die Geſchichte ein ſo glaͤnzendes Beyſpiel davon, ſeitdem in dem Zoͤgling Friedrich's, dem Herzog Ferdinand, der rechte Mann an die Spitze der Alliirten kam.
Vordringen einer Franzoͤſiſchen Armee gegen Hannover unter d'Etrées; und Sieg uͤber den Herzog von Cumberland bey Haſtenbek 26. Juli 1757.
Occupation Hannovers und Convention zu Kloſter Seven mit Richelien 8. Sept., aber bereits annullirt 26. Sept.
Der Herzog Ferdinand erhaͤlt das Commando.
50. Die Fuͤhrung des 7jaͤhrigen Kriegs durch Friedrich iſt vielleicht in der ganzen Weltgeſchichte das Lehrreichſte fuͤr den Tactiker, und das Erhebendſte fuͤr den Menſchenbeobachter.
Der politiſche Hiſtoriker hingegen findet viel weniger Nahrung fuͤr ſich, da bis gegen das Ende gar kein Wechſel der politiſchen Verhaͤltniſſe eintrat; und Friedrich mit dem unerbittlich ſcheinenden Schickſal kaͤmpfend, die Behauptung Schleſiens und Sachſens, und die moͤglichſte Deckung des Kerns ſeiner Laͤnder — die entferntern Provinzen, und ſelbſt Preußen mußte er preis geben — zum Ziel ſeiner Unternehmungen machen mußte.
Hauptbegebenheiten des Preußiſchen Kriegs:
1757 Eindringen in Boͤhmen, und Sieg bey Prag gegen Carl von Lothringen 6. May. Belagerung von Prag; aber nach der Niederlage bey Collin 18. Juni Raͤumung Boͤhmens: Anruͤcken der Franzoͤſiſchen und Reichsarmee, unter Sonbiſe, geſchlagen bey Roßbach 5. Nov. Wiedereroberung Schleſiens durch den Sieg bey Leuthen 5. Dec. — Dagegen Verluſt bey Groß-Jaͤgerndorf gegen die Ruſſen unter Apraxin 30. Aug., die jedoch den Sieg nicht nutzen. —
Im Jahr 1758 vergebliche Verſuche gegen Olmuͤtz (May).
Neues Vorruͤcken der Ruſſen unter Fermor.
Schlacht bey Zorndorf 25. Aug.
So war, zugleich bey Zuruͤcktreibung der Schweden, Brandenburg gedeckt.
Niederlage bey Hochkirchen gegen Daun 14. Oct. Dennoch Behauptung Schleſiens und Entſatz von Neiße 5. Nov. — 1759.
Erneutes Vorruͤcken der Ruſſen, durch Oeſtreicher unter Laudon verſtaͤrkt; große Niederlage des Koͤnigs bey Kunersdorf 12. Aug. und Unfall bey Maxen 20. Nov.
Und doch erlag Friedrich nicht! 1760.
Vergebliche Belagerung Dresdens Jul. — Treffen bey Liegnitz 15. Aug. und Behauptung Schleſiens.
Schlacht bey Torgau 3. Nov. und Behauptung Sachſens. 1761.
Defenſivkrieg des Koͤnigs gegen die vereinten Armeen Aug. und Sept.
— Eroberung von Schweidnitz durch Laudon 1. Oct.
Hiſtoire de la guerre de ſept ans, in den Oeuvres poſthumes de Frederic II. T. III. IV. Berlin 1788.
v. Tempelhoff Geſchichte des 7jaͤhrigen Kriegs; 5 B. Berlin 1794.
v Archenholz Geſchichte des 7jaͤhrigen Kriegs. 2 Th. 1792.
Warnery Campagnes de Frederic II. 1788.
Geſtaͤndniſſe eines Oeſtreichiſchen Veterans, in Hinſicht auf die Verhaͤltniſſe zwiſchen Oeſtreich und Preußen ꝛc. Th. I-IV.
1788 ꝛc.
51. Waͤhrend dieſer Jahre wurde durch Ferdinand's Siege fortdauernd die eine Flanke des Koͤnigs gedeckt.
Was muͤßte ſein Schickſal wahrſcheinlich geworden ſeyn, waͤren die Franzoͤſiſchen Heere eben ſo ungehindert von Weſten vorgedrungen, als die Ruſſiſchen von Oſten?
Winterfeldzug Herzog Ferdinand's und Reinigung von Hannover von den Franzoſen 1757 nach Aufhebung der Convention von Cloſter Seven. — 1758.
Uebergang uͤber den Rhein und Sieg bey Crefeld 23. Jun. Vereinigung mit Brittiſchen Truppen. 1759.
Sieg bey Minden gegen Contades; 1. Aug. — 12 Tage vor Friedrich's Niederlage bey Kunersdorf.
— Seitdem ſtets behauptetes Uebergewicht 1760 und 1761, und Deckung des groͤßten Theils der Hannoͤverſchen Lande.
v. Mauvillon Geſchichte des Herzogs Ferdinand von Braunſchweig. 1790. 2 Theile.
52. Unterdeß aber verbreitete ſich der Krieg nicht weniger uͤber die Meere, und nach beyden Indien.
Die Ueberlegenheit der Britten zur See war bald entſchieden; und damit auch der Weg zur Eroberung der Colonien geoͤffnet.
In Nordamerica war der Krieg nur zuerſt Fortſetzung der alten Feindſeligkeiten; aber bald entriß Ein Haupttreffen Frankreich ganz Canada.
In Weſtindien und in Africa wurden die wichtigſten Beſitzungen die Beute der Englaͤnder; ſo wie in Oſtindien Pondichery.
Mit dieſen war zugleich der Franzoͤſiſche Handel zerſtoͤrt; und welche Wichtigkeit legte man damals nicht uͤberhaupt auf die Colonien!
Eroberung von Cap Breton 1758 Jul. und demnaͤchſt 1759 von Canada, durch den Sieg bey Quebec unter General Wolff 13. Sept. — Seeſieg bey Breſt 20. Nov. unter Hawke. —
In Weſtindien Eroberung von Guadeloupe 1. Mai; ſo wie nachmals 1762 Febr. von Martinique; worauf auch die von Grenada, St. Lucie und St. Vincent folgte.
— In Oſtindien von Pondichery 1761 16. Jan. — An der Kuͤſte von Africa fiel Senegal und Gorea 1758 in die Haͤnde der Britten.
53. So dauerte der Krieg ohne allen Wechſel der politiſchen Verhaͤltniſſe; — auch der Tod von Georg II. aͤnderte darin wenigſtens nichts ſogleich; — bis in das vorletzte Jahr desſelben fort, wo zwey Todesfaͤlle in dem aͤußerſten Oſten und Weſten von Europa große und zum Theil ſehr ſonderbare Umwaͤlzungen bewirkten.
Mit der Kayſerin Eliſabeth ſtarb endlich die erbittertſte Gegnerin Friedrich's; und mit ihrem Neffen Peter III. kam ſein enthuſiaſtiſcher Bewunderer zur Regierung.
Nicht nur ein Separatfriede, — dem auch ſofort ein Friede mit Schweden folgte, — ſondern ſelbſt ein Buͤndniß war die Folge davon; und Europa ſah das bisher noch nicht geſehene Schauſpiel, daß ein Heer, ſeine Verbuͤndeten verlaſſend, in das Lager ſeiner Feinde ziehen mußte, um an ihrer Seite zu kaͤmpfen.
1760 25. Oct.
1762 5. Jan.
1. Waffenſtillſtand 16. Maͤrz und darauf Friede 5. May zwiſchen Rußland und Preußen; gegen Zuruͤckgabe aller Eroberungen, und Entſagung aller feindlichen Verbindungen.
In den Separatartikeln: Begruͤndung einer Allianz. —
2. Friede zwiſchen Schweden und Preußen zu Hamburg 22. May. Wiederherſtellung auf den alten Fuß.
54. Zwar ſchien der, ſo bald erfolgte Sturz Peter's III. dieſe neuen Verhaͤltniſſe wieder ſtoͤren zu wollen; aber Catharina II. ergriff die Neutralitaͤt; und Friedrich gewann damit wahrſcheinlich mehr, als er durch die Allianz gewonnen haben wuͤrde; denn es war viel gewonnen, ſobald nur Eine Hauptmacht das Beyſpiel der Maͤßigung und der Beſonnenheit gab.
Der ſiegreiche Feldzug des Jahrs that das Uebrige.
1762 9. Jul.
Sieg des Koͤnigs bey Burkersdorf 21. Jul. und des Prinzen Heinrich bey Freyberg 29.
Oct.
55. Dagegen aber erhielt in eben dieſem Jahre der Krieg im Weſten von Europa eine groͤßere Ausdehnung; da Spanien und bald auch Portugal hereingezogen wurden.
Die Neutralitaͤt von Spanien hatte ungeſtoͤrt gedauert, ſo lange Ferdinand VI. regierte.
Aber als nach ſeinem Tode Eliſabeth es noch erlebte, daß ihr Sohn Carl III. den Thron von Neapel verließ, um den von Spanien zu beſteigen, erhielt in Madrit der Franzoͤſiſche Einfluß die Oberhand, und das ſo bedraͤngte Frankreich hoffte durch dieſe Verbindung Erſatz fuͤr ſeine Verluſte, und einen Zuwachs ſeiner Macht zu finden; indem es ſie zu einer allgemeinen Verbindung der Zweige des Bourboniſchen Hauſes erhob.
So kam der Familienpact zu Stande, der nach ſeinem Inhalt die unmittelbare Theilnahme Spaniens am Kriege zur Folge haben mußte.
Aber eine Macht, die, wie damals Großbritannien, im vollen Laufe ihrer Siege iſt, wird durch einen neuen Feind nicht leicht darin aufgehalten.
Spanien mußte theuer bezahlen; und ſelbſt die Hereinziehung Portugals mußte unter dieſen Umſtaͤnden Vortheil fuͤr England werden.
Eine wichtige, wenn gleich zufaͤllige Folge desſelben war aber der Austritt Pitt's aus dem Miniſterium.
1759
Geheimer Abſchluß des Bourboniſchen Familienpacts zuerſt zwiſchen Frankreich und Spanien 15. Aug. 1761 mit ſupponirtem Beytritt Neapels und Parmas.
Gegenſeitige Garantie ſaͤmmtlicher Beſitzungen; und Off- und Defenſivallianz.
— Austritt Pitt's aus dem Miniſterio, als das Cabinet nicht ſogleich durch eine Kriegserklaͤrung Spanien zuvorkommen wollte, 5. Oct. — Wirkliche Kriegserklaͤrung an Spanien 4. Jan. 1762.
Eroberung der Havanna durch Pocok 11. Aug. und Capitulation von Manilla 6. Oct. — Der Angriff Spaniens auf Portugal, ohne erhebliche Vorfaͤlle, veranlaßte eine Reform des dortigen Militairs unter dem Grafen Wilhelm von Lippe-Buͤckeburg, einem der Heroen des 7jaͤhrigen Kriegs.
56. So bis faſt aus Ende des Kriegs ſtets ſiegreich fortdauernd, ſollte doch noch vor dem Ende die Verbindung zwiſchen England und Preußen ſich trennen.
England ſah ſeine Zwecke erreicht; die Seemacht Frankreichs war zerſtoͤrt; faſt alle ſeine Colonien in ſeinen Haͤnden; und die durch den Wachsthum der Nationalſchuld ſchon fruͤher erregte friedliche Stimmung und Abneigung gegen den Continentalkrieg nahm ſeit Pitt's Austritt aus dem Miniſterium zu; und die Antraͤge Frankreichs hatten bald Praͤliminarien zur Folge, die in einen Separatfrieden verwandelt wurden; ohne daß fuͤr Friedrich II. etwas weiters als die Neutralitaͤt Frankreichs ſtipulirt wurde.
Wohl hatte Friedrich Recht, ſich zu beklagen; aber — war er vormals nicht ſelber der Lehrer dieſer Politik geweſen?
Vorlaͤufige Unterhandlungen durch den Duͤc de Nivernois in London, und Herzog von Bedford in Paris.
Abſchluß der Praͤliminarien 3. Nov. 1762 zu Fontainebleau; zwiſchen England auf Einer, und Frankreich und Spanien auf der andern Seite, in einen Definitivfrieden verwandelt zu Paris 10. Febr. 1763.
Bedingungen: a. zwiſchen Frankreich und England.
1. Frankreich entſagt allen Anſpruͤchen auf Neu-Schottland; und tritt ganz Canada nebſt Cap Breton an England ab.
2. Es behaͤlt einen Antheil an den Fiſchereyen auf Terreneuve, mit den Inſelchen St. Pierre und Miquelon, jedoch unbefeſtigt.
3.
Der Miſſiſippi macht die Grenze zwiſchen den Brittiſchen Colonien und Louiſiana.
4. In Weſtindien tritt Frankreich an England ab Grenada; auch behalten die Englaͤnder die vormaligen neutralen Inſeln St. Vineent, Dominique und Tabago; die uͤbrigen Eroberungen werden zuruͤckgegeben.
6. In Africa Abtretung von Senegal an England, gegen die Zuruͤckgabe von Gorée.
7.
In Oſtindien: Zuruͤckgabe an Frankreich von allem, was es zu Anfang 1749 beſeſſen hatte; auch Pondicherys; gegen die Entſagung aller ſpaͤtern dort gemachten Erwerbungen.
8.
In Europa: Zuruckgabe von Minorca an England.
9. Raͤumung von Hannover und den verbuͤndeten Staaten im vorigen Zuſtande.
10. Zuruͤckziehung aller Fraͤnzoͤſiſchen Truppen aus dem Reiche; und Neutralitaͤt in dem Preußiſch-Oeſtreichiſchen Kriege. b. Zwiſchen Spanien und England.
1. Spanien tritt die Floridas an England ab (wofuͤr Frankreich ihm Louiſiana einzuraͤumen ſich in einem Separatvertrag bereit erklaͤrte; erſt erfuͤllt 1769).
2. Dagegen giebt England die Eroberungen auf Cuba und die Havanna zuruͤck.
3. England behaͤlt das Recht, in der Honduras-Bay Campeche-Holz zu faͤllen.
4. Portugal wird voͤllig reſtituirt und trat dem Frieden bey.
Die Bevollmaͤchtigten waren von England D. of Bedford.
Von Frankreich D. de Choiſeul.
Von Spanien Marquis de Grimaldi.
57. So blieben alſo noch allein Preußen, und Oeſtreich und Sachſen, ſich einander gegenuͤber.
Aber was konnte Oeſtreich allein hoffen auszurichten, da nach den letzten Siegen Friedrich's auch die Eroberung von Schweidnitz ihm jede Hoffnung auf Schleſien benehmen mußte?
Keine Friedensunterhandlung konnte auch leichter ſeyn, da Niemand Vergroͤßerung oder Erſatz begehrte; und Friedrich ſchloß den glorreichen Hubertsburger Frieden, ohne einen Fußbreit Landes verlohren zu haben.
9. Oct.
Abſchluß des Hubertsburger Friedens 15. Febr. 1763. a. Zwiſchen Preußen und Oeſtreich.
1. Veyde Theile entſagen allen Anſpruͤchen auf die Beſitzungen des andern Theils.
2. Beſtaͤtigung des Breslauer und Dresdner Friedens.
(In geheimen Separatartikeln verſprach Frankreich ſeine Churſtimme fuͤr den Erzherzog Joſeph zur Roͤmiſchen Koͤnigswahl; und ſeine Verwendung fuͤr Oeſtreichs Exſpectanz auf Modena.) b. Zwiſchen Preußen und Sachſen Wiederherſtellung auf den alten Fuß. —
Das Deutſche Reich hatte ſchon 11. Febr. ſeine Neutralitaͤt erklaͤrt; und ward mit eingeſchloſſen.
Die Bevollmaͤchtigten zu Hubertsburg waren von Preußen:
Geh. Leg. Rath von Herzberg.
Von Oeſtreich: Hofrath von Collenbach.
Von Sachſen: Baron Fritſch.
58. Durch dieſen Krieg, und die Frieden, die ihn beendigten, war das von Friedrich gegruͤndete Syſtem von Europa conſolidirt.
Preußen und Oeſtreich blieben die beyden erſten Continentalmaͤchte; weder das entfernte Rußland, noch das geſchwaͤchte, und Oeſtreich angeſchloſſene, Frankreich konnten darauf Anſpruch machen.
Auch nach dieſer Ausſoͤhnung bildete alſo doch ihr Verhaͤltniß, das, wenn auch nicht feindlich, doch keine enge Vereinigung erlaubte, den Centralpunct der Verhaͤltniſſe des Continents.
Nicht bloß das Gleichgewicht in Deutſchland, ſondern auch das von Europa beruhte darauf.
59. Zwar ſchienen durch die engere Verbindung der Bourboniſchen Hoͤfe durch den Familienpact die Beſorgniſſe erfuͤllt werden zu ſollen, welche man einſt zu den Zeiten des Spaniſchen Succeſſionskriegs gefaßt hatte.
Aber der innere Zuſtand dieſer Staaten hob dieſe leicht; und die Erfahrung hat gezeigt, wie wenig weſentlichen Gewinn Frankreich von dieſer Verbindung gezogen hat; wenn ſie auch Spanien zur Theilnahme an Kriegen verpflichtete, die ihm gaͤnzlich fremd waren.
60. Die Verbindung Großbritanniens und Preußens war durch ihre Separatfrieden geſtoͤrt; und eine Abneigung gegen die erſte Macht faßte bey Friedrich Wurzel, die erſt gegen das Ende ſeiner Regierung ſich zu verlieren ſchien.
Keine bedeutende Beruͤhrungspuncte fanden indeß auf dem feſten Lande zwiſchen beyden ſtatt; auch in Hannover nicht; da Erhaltung der Deutſchen Reichsverfaſſung weſentlich im Syſtem von Friedrich II. lag.
61.
Dieſe Aufloͤſung der Verbindung Englands und Preußens zerriß jedoch faſt alle Faͤden der Brittiſchen Continentalpolitik.
Nur die mit der Republik und Portugal blieben uͤbrig.
Wo haͤtte es, jetzt von Oeſtreich durch deſſen Verbindung mit Frankreich getrennt, und mit Rußland nur in Handelsverbindungen, ſie wieder anknuͤpfen ſollen, da kein gemeinſchaftliches Intereſſe ſtatt fand?
Der politiſche Einfluß Englands auf das Continent hoͤrte daher auch faſt gaͤnzlich auf; um ſo mehr da bald einheimiſche Angelegenheiten von hoher Wichtigkeit faſt ausſchließend die Nation beſchaͤftigten.
Den Handel mit dem Continent ſicherten die friedlichen Verhaͤltniſſe; und zum Theil neue Handelstractate; und auch die Wiederherſtellung des politiſchen Einfluſſes ließ ſich vorherſehen, ſobald neue Stuͤrme auf dem feſten Lande — brittiſche Subſidien noͤthig machten.
Verſuch einer hiſtoriſchen Entwickelung des Vrittiſchen Continentalintereſſe, in meinen kleinen hiſtoriſchen Schriften. Th. I. II. 1805.
62.
Viel groͤßere Folgen aber, als man damals es ahnte, ſollten fuͤr Europa aus dem Gebrauch hervorgehen, den England in dieſem Kriege von ſeiner Ueberlegenheit zur See zu machen anfieng.
Es war jetzt das zweytemal, wo es die Seemacht ſeiner Feinde vernichtete.
Um auch ihren Handel zugleich zu Grunde zu richten, fieng es an, auch den Neutralen, unter deren Flagge er gefuͤhrt werden ſollte, beſonders der Colonialhandel, dieß zu verbieten.
Die Beeintraͤchtigungen, welche dadurch die Flagge der Neutralen erlitt, machten die Baſis des einſeitigen Seerechts aus, welches England ſeitdem in Kriegszeiten ſein Seerecht nennt; indem es dasſelbe nach Maaßgabe von Zeit und Umſtaͤnden modificirt.
Auch fruͤher waren wohl von Andern aͤhnliche Anſpruͤche gemacht; aber ſo lange es noch keine ſolche uͤberlegene Seemacht als jetzt die Brittiſche gab, konnten ſie noch nicht die practiſche Wichtigkeit erhalten.
Hauptpunct der Frage: die Befugniß der Neutralen, den Colonialhandel einer kriegfuͤhrenden Macht unter eigner Flagge und fuͤr eigne Rechnung zu treiben.
Veranlaſſung: die von Frankreich 1756 den Neutralen gegebene Erlaubniß, nach ſeinen Colonien zu handeln; da es ſelbſt davon abgeſchnitten war.
Behauptung der abſoluten Illegalitaͤt dieſes Handels von Engliſcher Seite; und Wegnahme neutraler Schiffe, und neutralen Eigenthums.
Nur den in Friedenszeiten gewohnten Handel ſollten ſie treiben duͤrfen.
— Der Streit — damals noch ohne erhebliche Folgen — erſtarb von ſelbſt mit dem Frieden; aber the rule of 1756 ward nun Regel bey den Englaͤndern fuͤr die Zukunft; in ſo fern ſie nicht ſelber davon nachzulaſſen fuͤr gut fanden.
c.
Von Pariſer und Hubertsburger Frieden bis auf den Tod Friedrich's des Großen 1763—1786.
62. Die letzten Friedensſchluͤſſe ließen mit Recht fuͤr den Weſten des Continents von Europa einen dauernden Ruhezuſtand erwarten; da hier durchaus der alte, jetzt ſchon befeſtigte, Beſitzſtand blieb.
Auch folgte ein ſolcher faſt 30jaͤhriger Zeitraum, von keinem bedeutenden Continentalkriege unterbrochen; aber reich an den mannichfaltigſten Erſcheinungen, die, wenn auch nicht alle ihrer Natur nach pclitiſch, doch auf den ganzen Zuſtand der Geſellſchaft, und ſo wiederum auf den Staat zuruͤckwirkten.
63. Viele und gewaltige Kraͤfte waren in den letzten Kaͤmpfen entwickelt; eine Thaͤtigkeit, wie vielleicht noch niemals vorher, war aufgeregt, und konnte mit dem Frieden nicht erſterben.
Es lag in der Natur des einen neuen Hauptſtaats, daß er nur durch ſtete Anſtrengung, durch Entwickelung aller ſeiner Kraͤfte, ſich halten konnte; und ſein Rival fuͤhlte, daß er nicht zuruͤckbleiben duͤrfe.
Dieß Gefuͤhl war die Hauptquelle der politiſchen Energie; aber das Characteriſtiſche dieſer Thaͤtigkeit iſt ihre Vielſeitigkeit, eine Folge der ſo ſehr wachſenden intellectuellen Cultur, welche die wechſelſeitigen Beziehungen der verſchiedenartigen Anſtrengungen durchblickt, und zu wuͤrdigen weiß.
Das Zeitalter umfaßte die ganze Maſſe von Einſichten, die das Reſultat jener intellectuellen Thaͤtigkeit war, unter dem Namen der Aufklaͤrung; und verlangte ihre Befoͤrderung vom Staat.
Aber was gieng nicht oft unter jenem heiligen Namen!
64.
In der Periode des Friedens warf ſich die Thaͤtigkeit der Regierungen natuͤrlich am meiſten auf die innere Adminiſtration.
Nicht nur die Wunden des Kriegs, ſondern auch die ſtets ſteigenden oͤffentlichen Beduͤrfniſſe erforderten dieß; denn auch im Frieden wurden die ſtehenden Heere eher vermehrt als vermindert.
So erhielten die Finanzen eine ſtets ſteigende Wichtigkeit, die nur zu leicht zu der Maxime fuͤhrte, Vermehrung der Staatseinkuͤnfte als das Ziel aller Staatswirthſchaft zu betrachten.
Der Geiſt der Regenten, und die Verſchiedenheit der Verfaſſungen, verhinderten allerdings den allgemeinen Mißbrauch; aber das Uebel war ſeiner Natur nach zu anſteckend, als daß es nicht haͤtte um ſich greifen ſollen.
65. In engem Verhaͤltniß ſtand damit die Maxime, die Staatsverwaltung moͤglichſt maſchinenmaͤßig einzurichten; denn nur ſo ſchien ſie am wohlfeilſten und bequemſten eingerichtet zu ſeyn.
Wurde doch der Ausdruck von Staatsmaſchinen ſelbſt der Lieblingsausdruck der Maͤnner vom Fach!
Auch dieſe Uebel wirkten langſam, und nicht allenthalben gleich; aber der Wahn, das Gluͤck eines Staats in Formen zu ſuchen, das doch nur aus dem freyen Wirken freyer Maͤnner, der Bedingung des wahren Patriotismus, hervorgeht, ward erzeugt und verbreitet.
66. Aus dieſen Maximen der innern Verwaltung floß von ſelbſt ein Streben nach Vergroͤßerung, das, wenn es herrſchend wurde, den Sturz des beſtehenden Staatenſyſtems herbeyzufuͤhren drohte.
Je mehr die maſchinenmaͤßige Adminiſtration durch die Unterbrechung der Gebiete geſtoͤrt wurde, um deſto groͤßerer Werth ward auf die Arrondirung gelegt; und wohin die Sucht ſich zu arrondiren — bald die Quelle der Projecte der Cabinette — fuͤhren konnte, fuͤhren mußte, faͤllt in die Augen.
Wo waren aber die Gefahren derſelben groͤßer, als gerade in einem ſolchen Syſtem hoͤchſt ungleicher Staaten, als das Europaͤiſche war?
67. So erhielten die materiellen Kraͤfte der Staaten immer mehr ausſchließend einen Werth in den Augen der practiſchen Politik, und Quadratmeilen und Volkszahl wurden der Maaßſtab des Gluͤcks und der Macht.
Nie arbeiteten auch ſo wie hier die Schriftſteller den Practikern in die Hand; was rechneten die Statiſtiker nicht aus?
Und was war bequemer fuͤr die Geſchaͤftsmaͤnner?
Auf einem Blatt hatten ſie ja den ganzen Staat vor ſich!
Giebt es in dem ganzen Gebiet der Wiſſenſchaften eine einzige, die zu einem ſo ganz hirnloſen Machwerk herabgewuͤrdigt waͤre, als die Statiſtik?
Iſt Angabe der Zahl von Menſchen und Vieh, iſt uͤberhaupt Zerlegung des Staats koͤrpers ſchon Kunde des Staats?
So waͤre auch der Anatom ein Menſchenkenner, weil er Cadaver ſecirt!
68. Wenn uͤbrigens gleich in der Politik wie in der Staatswirthſchaft das Herkommen herrſchend blieb, ſo bemaͤchtigte ſich doch der Geiſt des Raiſonnements dieſer Gegenſtaͤnde, und Theorien giengen daraus hervor, welche den ſchneidendſten Contraſt mit dem bildeten, was man in der Wirklichkeit erblickte.
Man hielt dieſe Theorien fuͤr unſchaͤdlich, weil ſie — bloße Theorien blieben; auch hatten ihre Urheber dabey keine gefaͤhrliche Abſicht.
Aber beruhen nicht alle menſchliche Inſtitute zuletzt auf Ideen?
Und werden ſie nicht untergraben, wenn dieſe ſich aͤndern?
69. Staatsverfaſſung und Geſetzgebung waren es, die zuerſt die Gegenſtaͤnde der Unterſuchung wurden.
Montesquieu erhob ſie dazu; aber ſein Werk, mehr Critik als Syſtem, lehrte denken, ohne zu verwirren.
Ganz anders war es, als der beredteſte aller Sophiſten, der Buͤrger von Genf, den Staat auf einer Grundlage errichtete, auf der keiner der beſtehenden ruhte, und kein kuͤnftiger wirklich errichtet werden konnte.
Volksſouverainitaͤt und Staat ſind practiſch widerſprechende Begriffe; erſt da beginnt ein Staat, wo Volksſouverainitaͤt aufgehoͤrt hat.
1749
1762
Zwar war fruͤher ſchon Locke als politiſcher Schriftſteller groß geworden; aber ſeine Theorie harmonirte mit der Conſtitution ſeines Vaterlandes; dagegen Montesquieu der Lobredner einer fremden, und Rouſſeau einer idealiſchen Verfaſſung war, die ohne den Umſturz der Grundpfeiler der beſtehenden nicht ſtatt finden konnte.
Two treatiſes of government; or an eſſay concerning the true original extract and end of civil government by J. Locke.
London 1702.
Eſprit des Loix par Montesquieu. 6 Voll. 1749.
Le conirat ſocial, par J. J. Rousseau. 1762.
Eine Vergleichung und Wuͤrdigung dieſer Werke in:
Meinem Verſuch uͤber die Entſtehung, die Ausbildung und den practiſchen Einfluß der politiſchen Theorien in dem neuern Europa.
Kleine hiſtoriſche Schriften Th. II. 1805.
70. Seitdem der Staat ſelbſt der Gegenſtand der Speculation geworden war, ward es auch ſehr bald die Staatswirthſchaft.
Die vielfaͤltigen Bloͤßen, welche das Mercantilſyſtem theoretiſch und practiſch darbot, luden von ſelbſt zum Angriffe gegen dasſelbe ein.
Die Phyſiocraten, die ihn unternahmen, riefen allerdings große Wahrheiten ins Gedaͤchtniß zuruͤck, die Wichtigkeit des Landbaus, die freye Anwendung der Kraͤfte, und daher Freyheit der Gewerbe und des Verkehrs.
Auch wurden durch ſie andre Selbſtdenker gebildet; waͤre ohne ſie Adam Smith gereift?
Allein ihr Syſtem, auf Sophismen gebaut, und in eine neue Terminologie gehuͤllt, wurde ſchon deshalb practiſch unbrauchbar; und ihr Stifter Quesnay konnte eine Secte von Theoretikern, keine Schule von Geſchaͤftsmaͤnnern bilden.
Aber ihre Lehre nahm nicht bloß die beſtehende Staatswirthſchaft, ſondern durch die daraus fließende Forderung der politiſchen Gleichheit auch die beſtehende Verfaſſung in Anſpruch; und konnte um ſo gefaͤhrlicher ſcheinen, da ſie, nicht wie Adam Smith vom Nutzen, ſondern bloß vom Recht ſprechend, forderte ſtatt zu rathen.
1758
Die Lehre der Phyſiocraten ruht bekanntlich auf dem Grundſatz, daß der Boden die einzige Quelle des reinen Ertrags ſey; weshalb auch ferner dieſer reine Ertrag die einzige Quelle der Abgaben ſeyn muͤſſe.
Zwar trennt ſich von ihr gleich bey dem erſten Satze, oder der Beſtimmung der Elemente des National-Reichthums, ſchon die Lehre von Ad. Smith, nach der Veredlung und Umſatz nicht weniger als die Production reinen Ertrag gewaͤhren.
Doch wuͤrde dieſer Unterſchied practiſch wenig erheblich ſeyn, da auch die Phyſiocratie keineswegs den mittelbaren Gewinn der Veredlung (durch vermehrten Reiz zur Production) zu lengnen begehrt.
Aber die große practiſche Differenz erwuchs theils aus dem zweyten Satz; oder der Anwendung des erſtern auf die Art der Beſteurung; theils aus den weitern Folgen der Gleichheit und Freyheit, wohin das phyſiocratiſche Syſtem fuͤhren mußte, und weſentlich dazu beytrug, die Koͤpfe dazu vorzubereiten.
Quesnay Tableau Economique.
Paris 1758.
Weiter ausgefuͤhrt in:
Phyſiocratie.
Paris 1771. 6 Voll.
v. Mauvillon Phyſiocratiſche Briefe. 1780.
Und zur Pruͤfung:
Vorſtellung des phyſiocratiſchen Syſtems von v. Dohm. 1778.
An Inquiry into the nature and cauſes of the wealth of nations by Ad. Smith. Lond. 1776. 2 Voll.
4. Deutſch von Garve; Breslau 1794. 4 Th.
Ueber Nationalinduſtrie und Staatswirthſchaft, nach Ad. Smith bearbeitet von A. F. Lueder.
1800 ꝛc. 3 Th.
Wie viel die vortrefflichen Lehrbuͤcher von Sartorius, Jacob und Luͤder, nicht nur zur Verbreitung, ſondern auch Erklaͤrung von Ad. Smith beygetragen haben, iſt bekannt.
71. So war dieß neue Syſtem alſo nicht die Frucht einer Erfahrung, die ſich uͤber die Routine zu allgemeinen Anſichten erhoben hatte; ſondern eines herrſchend werdenden Hangs zu einer Philoſophie, die ihre Speculationen auch nicht weniger auf die Religion, auf die Sitten, auf die Erziehung richtete.
Sie gefiel ſich bald in Frivolitaͤten, bald in Sophiſmen; aber in welcher Geſtalt ſie auch erſchien, ſo war Profanation des Heiligen ihr Zweck.
Mochte Voltaire den Volksglauben verſpotten; mochten Diderot, Dalembert, von Holbach und ihre Verbuͤndete den Atheismus predigen; mochte Helvetius die Moral in ein Syſtem des Egoiſmus verwandeln; — kamen nicht Alle, wie verſchieden auch ſonſt von einander, in jenem Puncte uͤberein?
Selbſt die große, der Natur, wie es hieß, gemaͤßere, Erziehungsreform, von Rouſſeau begonnen, hatte ſie eine andere Tendenz, als Entwickelung des animaliſchen Menſchen, auf Koſten ſeiner edleren Anlagen?
Die unter Diderot's Aufſicht ſeit 1751 erſcheinende Encyclopaͤdie, die zu der Verbreitung oberflaͤchlicher Kenntniſſe ſo bedeutend wirkte, gab fuͤr die meiſten dieſer Maͤnner einen litterariſchen Vereinigungspunct.
War uͤbrigens ihr Streben auch an ſich nur litterariſcher, nicht politiſcher Art, ſo war doch ihr intoleranter Sectengeiſt, — iſt bitterer Spott uͤber anders Denkende nicht auch Intoleranz? — deſto unertraͤglicher, je mehr ſie von Toleranz zu ſprechen pflegten.
72.
Dieſe Ideen-Umwaͤlzung gieng von der Stadt aus, welche als der Centralpunct der intellectuellen Cultur und des Geſchmacks betrachtet ward.
Freylich fehlte viel, daß ihre Urheber auf das Ausland eben ſo als auf ihre Nation zuruͤckgewirkt haͤtten; aber doch — wie groß war nicht ihr Wirkungskreis?
Sie beſtimmten, wenn auch nicht die Denkart der Nationen, doch die der hoͤhern Claſſe der Geſellſchaft.
Ihr Einfluß wurde aber noch vor allem dadurch vermehrt, daß es das Eigenthuͤmliche des Zeitalters war, daß ſie ſelber unter dieſer Claſſe lebten.
Nie hatten daher auch Schriftſteller ſo gewirkt, als ſie wirken konnten.
Fuͤr kein Zeitalter iſt die Kenntniß der geſellſchaftlichen Verhaͤltniſſe uͤberhaupt, und beſonders der der Gelehrten und Schriftſteller zu der Geſellſchaft ſo wichtig, als fuͤr dieſes!
Die treueſte und lebendigſte Schilderung davon in Paris geben:
Mémoires de Marmontel T. I-IV. 1803.
Ein unſchaͤtzbarer Beytrag zur Kenntniß der Zeit!
73. Unter dieſen Umſtaͤnden erhielt die oͤffentliche Meinung, durch Schriftſteller geleitet, ein Gewicht, das ſie ſonſt nicht gehabt hatte; und diejenigen Inſtitute, gegen welche ſie ſich erklaͤrte, behielten nur eine ſehr ungewiſſe Exiſtenz.
Den erſten großen und auffallenden Beweis davon gab die Geſellſchaft der Jeſuiten.
Freylich gab es eine Menge einzelner Urſachen, die ihren Fall vorbereiteten; aber wie haͤtten dieſe ſo wirken koͤnnen, als ſie wirkten, waͤre nicht der Widerſpruch zwiſchen ihrem Inſtitut, und dem herrſchenden Geiſt des Zeitalters immer groͤßer geworden.
Daher fanden ſie auch in dem Lande, wo dieſer ſich am meiſten bildete, von jeher ihre heftigſten und hartnaͤkkigſten Widerſacher; und wenn ſie gleich aus Portugal ſchon etwas fruͤher als aus Frankreich vertrieben wurden, ſo haͤngt doch die Geſchichte ihres Sinkens und ihres endlichen Falls im Ganzen offenbar an ihren Verhaͤltniſſen in dieſem letztern Lande.
Vorbereitende Urſachen des Falls der Jeſuiten: a.
Der mehr als 100jaͤhrige Streit mit den Janſeniſten, indem durch die Lettres provinciales von Paſcal 1652 zuerſt die oͤffentliche Meinung gegen ſie geſtimmt ward. b.
Die durch Huͤlfe des Janſeniſmus ſich bildende politiſche Gegenpartie, beſonders durch den letzten Beichtvater Ludwig's XIV., le Tellier, geweckt, am Hofe und in den Parlamenten. c.
Die noch furchtbarere Gegenpartie der Philoſophen und Litteratoren, die ſie mit Spott angriffen.
d.
Die Unzulaͤnglichkeit und Verkehrtheit ihres Unterrichts im Verhaͤltniß gegen die Forderungen und Beduͤrfniſſe des Zeitalters. e. Ihre laxe Moral (wie ſehr ſie auch ſelber auf den Anſtand hielten); und die Beſchuldigung der Vertheidigung des Koͤnigsmords; und Verſuche, die man ihnen Schuld gab. f. Die Vernachlaͤſſigung und der gaͤnzliche Mangel alles wiſſenſchaftlichen Glanzes, wodurch ſie in dieſem Zeitalter ſich vielleicht allein haͤtten behaupten koͤnnen.
Freylich konnten ſie nach dem ganzen Geiſt ihres Inſtituts mit dem Zeitalter nur bis auf einen gewiſſen Grad fortgehen (ſ. oben S. 76.); aber ſie blieben doch unverkennbar weiter zuruͤck, als ſie es noͤthig hatten.
74. So bedurfte es nur noch einiger ſtarken Colliſionen mit einzelnen Gewalthabern; und eine Reihe partieller Aufhebungen war die Folge davon, welche die gaͤnzliche Unterdruͤckung der Geſellſchaft vorbereiteten.
Dieſe erfolgten zuerſt in Portugal durch den allgewaltigen Pombal; demnaͤchſt in Frankreich, Spanien, Neapel, Parma; und binnen 8 Jahren waren ſie auch bereits aus allen dieſen Laͤndern vertrieben.
Aufhebung der Geſellſchaft in Portugal 3. Sept. 1759; nach ſchon vorhergegangener Entfernung vom Hofe, und Einziehung ihrer Guͤter.
Einem Reformator wie Pombal ſtanden ſie durchaus allenthalben im Wege.
— Ihr Fall in Frankreich Nov. 1764 durch Choiſeul und die Pompadour bewirkt.
Ihr Rechtsſtreit mit den Lioncys durch Lavalette herbeygefuͤhrt 1755, gab nur die Veranlaſſung, das Publicum und das Parlement gegen ſie laut werden zu laſſen.
Ihre Verbannung aus Spanien 2. April 1767, (der ſofort die aus Neapel Jan. 1768 und Parma Febr. folgte,) durch Aranda und Campomanes, die in ihnen ihre Gegner ſahen.
D'Alembert ſur la deſtruction des Jeſuites en France.
(Oeuvres T. V.) 1805.
Lettere ſulle cagioni della expulſione de' Geſuiti di Spagna.
1768.
von Murr Geſchichte der Jeſuiten in Portugal unter Pombal.
Nuͤrnberg 1787. 2 B.
75.
Bey allem dieſem Ungluͤck hatten die Jeſuiten, da nur der Pabſt ſie gaͤnzlich aufheben konnte, doch noch, ſo lange Clemens XIII. lebte, an ihm eine Stuͤtze; wenn gleich ſeine Hartnaͤckigkeit und Heftigkeit, beſonders in dem Streit mit Parma, nicht nur ihnen ſelber ſchadete, ſondern auch uͤberhaupt die paͤbſtliche Macht compromittirte, und ſaͤmmtliche catholiſche Hoͤfe erbitterte.
Der Untergang der Geſellſchaft war bey den Bourboniſchen Hoͤfen aber einmal ſo feſt beſchloſſen, daß ſelbſt der Miniſterwechſel in Frankreich nach Choiſeul's Falle keine Aenderung machte.
So mußte endlich Clemens XIV., Ganganelli, den Schritt thun, deſſen Folgen fuͤr ſich und den Roͤmiſchen Stuhl er ſehr wohl einſah.
Durch die Bulle Dominus et redemptor noſter ward die Geſellſchaft aufgehoben.
1768
1773 16. Aug.
Außer den oben S. 76. angefuͤhrten Schriften:
Vita di Clemente XIV. Ganganelli per il Sig. Marcheſe Caraccioli, Firenze 1776.
Der ſeltne Franziſcaner verdiente einen beſſern Biographen.
76. Der Fall des Ordens der Jeſuiten ward als ein Triumph der Philoſophie betrachtet.
Wie ſehr man aber auch uͤber die Schaͤdlichkeit des Inſtituts einverſtanden ſeyn mag, ſo ward doch deſſen Aufhebung mit einer Leidenſchaftlichkeit betrieben, die ſelten die Mutter geſunder Maaßregeln zu ſeyn pflegt.
Ward in der catholiſchen Welt die Luͤcke gehoͤrig ausgefuͤllt, die dadurch in dem Unterricht entſtand?
Konnte ſie auch nur ploͤtzlich ausgefuͤllt werden?
Der große politiſche Einfluß der Geſellſchaft war ohnedem dahin; und es waͤre thoͤricht zu glauben, daß ſie den Gang der großen Weltbegebenheiten noch wuͤrde haben leiten koͤnnen.
Aber ob die Ruͤckwirkungen der aufgehobenen Geſellſchaft nicht noch nachtheiliger waren, als ihre Wirkſamkeit bey einer, durch eine Reform beſchraͤnkten, Fortdauer haͤtte ſeyn koͤnnen, wird wohl immer ein Problem fuͤr die Geſchichte bleiben.
77. Waͤhrend aber bey dieſen Vorfaͤllen der Weſten von Europa einer tiefen Ruhe genoß, die durch das freundſchaftliche Einverſtaͤndniß Oeſtreichs und Preußens, durch die Begebenheiten des Nordens befoͤrdert, noch befeſtigt ward, reifte in dem Innern der Cabinette immer mehr jene Vergroͤßerungs- und Arrondirungspolitik, die aus der zerſtuͤckelten Lage der Preußiſchen Monarchie hauptſaͤchlich hervorgehend, in den Beduͤrfniſſen und der innern Adminiſtration der Reiche ſo laute Fuͤrſprecher fand, daß ſie bald als herrſchendes Princip der Politik betrachtet werden mußte.
Den erſten, ſelbſt das Zeitalter uͤberraſchenden, Beweis davon ſollte es im Norden in der erſten Theilung Polens ſehen.
Bedurfte es noch weiterer Beweiſe, um zu zeigen, wohin in einem Staatenſyſtem wie das von Europa dieß neue Staatsrecht fuͤhren konnte, fuͤhren mußte?
1770
1772
(Die Geſchichte der erſten Polniſchen Theilung ſ. unten im Abſchnitt von dem Norden.)
78. Auch entwickelten ſeine Folgen ſich ſchnell, als jetzt Joſeph II., mehr als dem Namen nach, Mitherrſcher ſeiner Mutter wurde.
Im vollſten Sinne Zoͤgling des Zeitalters, wurde er gleichſam der Abdruck desſelben.
Unerſaͤttlich an Wißbegierde — und daher mannichfaltige Einſichten, raſtlos an Thaͤtigkeit — und daher Hang zu Neuerungen; aber hoͤchſt inconſequent, und ohne Achtung fuͤr Rechte.
Dabey, in der Fuͤlle der Jugendkraft, voll Ehrgeiz, ſich geltend zu machen!
Wo konnte die herrſchende Krankheit der Cabinette, die Arrondirungsſucht, eher Eingang finden, als in einem ſolchen Geiſte?
79.
Auch hatten die Beweiſe davon ſich ſchon in der Wegnahme der Bukowina gezeigt; und man dachte auf aͤhnliche Schritte in Italien.
Aber Vergroͤßerung in Deutſchland blieb doch das Hauptziel; und welches Land — auf Stimmung des Volks ward nicht mehr geſehen; — lag Oeſtreich gelegener als Bayern?
Das bevorſtehende Ausſterben der Churlinie ſchien eine erwuͤnſchte Gelegenheit darzubieten; und es war gelungen, noch ehe dieſer Fall wirklich eintrat, den Nachfolger zu gewinnen; und ihn demnaͤchſt zu einem Vergleich zu bringen.
Die ſchnelle Occupation war aber faſt noch empoͤrender als der Vergleich ſelbſt.
1777
Ausſterben der Bayerſchen Churlinie mit Churfuͤrſt Maximilian Joſeph 30. Dec. 1777; und Succeſſion von Carl Theodor, Churfuͤrſt von der Pfalz, als Haupt der aͤlteren Wittelsbachiſchen Linie.
Aber bereits 3. Jan. 1778 Vergleich mit ihm zu Wien; und Beſetzung von ganz Niederbayern durch Oeſtreichiſche Truppen.
Die Anſpruͤche Oeſtreichs auf dieſes, und einige Herrſchaften, gaben einen auffallenden Beweis der Fortſchritte des neuen Staatsrechts.
80. Wie gewagt auch dieſe Schritte waren, ſo ſchien die Lage Europas ſie doch zu beguͤnſtigen.
Frankreich, ſeit des Thronfolgers Heyrath mit Maria Antoinette, jetzt auch durch Familienbande an Oeſtreich geknuͤpft, ohne Anſehen auf dem Continent, ſtuͤrzte ſich ſo eben, America zu Gefallen, in einen Seekrieg; das Ziel der Ruſſiſchen Politik waren Vergroͤßerungen auf Koſten der Tuͤrken; und ein Krieg war hier faſt mehr als wahrſcheinlich.
Von England, im Colonialkriege begriffen, konnte vollends die Rede nicht ſeyn.
So blieb alſo nur Preußen uͤbrig.
81. Aber freylich war von dieſer Seite auch der aͤußerſte Widerſtand zu erwarten.
Der Fall Bayerns war auch der Fall des ganzen politiſchen Syſtems von Friedrich II.
Er fuͤhrte unausbleiblich den Fall der Deutſchen Reichsverfaſſung herbey; kaum haͤtten noch die Formen beſtanden!
Was weiter folgen mußte, lag am Tage.
So ſchuͤtzte Friedrich nicht bloß Bayern, ſondern ſich ſelber und ſein Werk, indem er die Waffen ergriff.
82. Aber zugleich gab Friedrich's Benehmen den Beweis, daß es in Europa noch eine hoͤhere Politik als die des platten Egoiſmus gab.
Wer hat ſeitdem eine aͤhnliche Uneigennuͤtzigkeit, wer bey den ihm gemachten Anerbietungen zu eigner Arrondirung eine aͤhnliche Erhebung uͤber die Vorurtheile des Zeitalters wiedergeſehen?
Ein guͤnſtiges Geſchick wollte, daß der ſchon ausgebrochene Krieg ein unblutiger Krieg bleiben ſollte.
Maria Thereſia fuͤrchtete fuͤr die Ruhe ihres Alters und das Wohl ihres Sohns; und Friedrich — traute dem Gluͤck nicht mehr.
Die Vermittlung Frankreichs, und noch mehr Rußlands, das, mit den Tuͤrken ausgeſoͤhnt, mehr als Vermittler zu werden drohte, leitete zu gemaͤßigtern Geſinnungen; und der Teſchner Friede beendigte den Krieg; nicht ohne daß Joſeph einen Theil ſeiner Beute behielt.
Proteſtation des Herzogs von Zweybruͤcken, als naͤchſten Agnaten, gegen den Wiener Vergleich; und Anſpruͤche von Churſachſen auf die Allodialverlaſſenſchaft; und Mecklenburgs auf Leuchtenberg; unterſtuͤtzt von Friedrich II. Vergebliche Unterhandlungen; und Einbruch Friedrich's, und des Prinzen Heinrich und der Sachſen in Boͤhmen; ohne jedoch die Oeſtreichiſche Armee aus ihren feſten Stellungen laͤngs der Oberelbe vertreiben zu koͤnnen.
— Unterdeß eigenhaͤndige Correſpondenz, von Maria Thereſia angeknuͤpft; und darauf, unter Franzoͤſiſcher und Ruſſiſcher Vermittelung, Congreß zu Teſchen; Waffenſtillſtand 7. Maͤrz und darnach Friede 13.
May 1779.
Bedingungen: 1. Oeſtreich behaͤlt den Theil von Niederbayern zwiſchen dem Inn, der Salza und Donau; gegen die Aufhebung der Wiener Convention.
2. Es verſpricht, ſich der kuͤnftigen Vereinigung der Markgrafthuͤmer Anſpach und Bayreuth mit der Preußiſchen Monarchie nicht zu widerſetzen.
3. Sachſen erhaͤlt in Terminen 6 Millionen Thaler; und Mecklenburg das Privilegium de non appellando.
Garantie des Friedens von Frankreich und Rußland, und Beytritt des Reichs.
Geſandte zu Teſchen von Oeſtreich:
Graf J. Phil. Cobenzel.
Von Preußen: Baron von Riedeſel.
Von Churſachſen: Graf von Zinzendorf.
Als Vermittler: von Frankreich Baron von Breteuil, von Rußland Fuͤrſt von Repnin.
Oeuvres poſthumes de Fréderic II. T. V.
Der Erzaͤhlung iſt zugleich die Correſpondenz zwiſchen Friedrich, Maria Thereſia und Joſeph, beygefuͤgt.
Wie tritt hier Joſeph hinter den großen Koͤnig und die edle Mutter zuruͤck!
Sammlung der diplomatiſchen Actenſtuͤcke in:
Recueil de déductions, Manifeſtes etc. qui ont été redigés et publiés par le Comto de Herzberg, dépuis 1778 jusqu'à 1789. T. II. Berlin 1789.
83.
Mit dem Teſchner Frieden erſtarb zwar die Fehde; aber die Acquiſition von Bayern, (bey der neuen Politik wurden auch neue Namen Sitte;) blieb das Lieblingsproject des Oeſtreichſchen Cabinets.
Welches Cabinet, groß oder klein, hatte oder faßte auch jetzt nicht aͤhnliche Plaͤne?
Der Tod von Maria Thereſia, der Joſeph II. zum Alleinherrſcher machte, gab ihm freye Haͤnde; und nicht bloß in den großen inneren Aenderungen, beſonders der kirchlichen Verhaͤltniſſe, die Pius der VI., ſelber nach Wien reiſend, vergeblich abzuwenden ſuchte; ſondern auch in den politiſchen Verhaͤltniſſen ſah man nicht nur jenes raſche Streben nach Vergroͤßerung, beſonders in dem Deutſchen Reich, ſondern auch jene Nichtachtung, und einſeitige Aufhebung geſchloſſener Vertraͤge, wovon die Haͤndel mit den Hollaͤndern, ſowohl uͤber die Aufhebung der Barriereplaͤtze; als die noch wichtigern, uͤber die Eroͤffnung der Schelde, den Beweis gaben.
1780 29. Nov
1782 Mrz
Eigenmaͤchtige Aufkuͤndigung des Barriere-Tractats 7. Nov. 1781. —
Forderung der Eroͤffnung der Schelde, der Feſtung Maſtricht und 12 andrer Puncte 4. May 1784; und ſofort Anfang von Thaͤtlichkeiten.
Franzoͤſiſche Vermittelung und Vertrag zu Verſailles 8. Nov. 1785, wodurch Joſeph fuͤr 10 Millionen Gulden von ſeinen Forderungen abſteht!
84. Der Zuſtand des weſtlichen Europas, wo England, Frankreich, Spanien und die Niederlande ſo eben aus dem, wegen Nordamerica gefuͤhrten, Kriege hervorgiengen, und der Ruhe bedurften, erleichterte allerdings Joſeph's Unternehmungen.
Durch den Verſailler Frieden, der jenen Krieg beendigte, war zwar in dem Beſitzſtand auf dem Continent nichts veraͤndert worden; auch ſchien die Einigkeit zwiſchen England und Frankreich mehr wie vor dem Kriege befeſtigt, wovon ſelbſt ein Handelstractat die Folge war; nur in den Verhaͤltniſſen der Republik, welche Frankreich, durch die großen bey ſeiner Friedensvermittlung ſowohl mit England als mit Oeſtreich geleiſteten Dienſte, an ſich anzuſchließen wußte, war ein Keim kuͤnftigen Streits; und auch ſelbſt der Handelstractat, fuͤr England vortheilhaft, erregte die Eiferſucht.
1783 20. Jan.
1786 26 Spt.
(Die Geſchichte des Colonien-Kriegs ſ. unten in dem Abſchnitt von den Colonien.)
85. Unter dieſen Verhaͤltniſſen glaubte Joſeph II. ſeinen Lieblingsplan auf Bayern durch einen Tauſch ausfuͤhren zu koͤnnen.
Unter dem Namen eines Koͤnigreichs Burgund ſollte der Churfuͤrſt den groͤßten Theil der Oeſtreichiſchen Niederlande, jedoch noch mit mehreren Beſchraͤnkungen, erhalten, und dagegen ganz Bayern mit der Oberpfalz an Oeſtreich uͤberlaſſen.
Auch mußte das Project ſchon ſehr weit gediehen ſeyn, da man nicht nur des Churfuͤrſten ſchon ſicher war, ſondern ſelbſt Rußland der Sache ſich annahm, waͤhrend Frankreich gleichguͤltig blieb.
Antrag zum Tauſch in Muͤnchen durch den Grafen von Lehrbach; und in Zweybruͤcken, bey dem praͤſumtiven Nachfolger durch den Ruſſiſchen Miniſter, Grafen Romanzow; mit nur 8 Tagen Bedenkzeit. Jan. 1785.
Erklaͤrung der Urſachen, welche Se.
Preußiſche Majeſtaͤr bewogen haben, ihren Mitſtaͤnden eine Aſſociation zur Erhaltung des Reichsſyſtems anzutragen; in Herzberg Recueil de déductions etc. dépuis 1778. T. II.
86. So mußte Friedrich, dem Grabe nahe, noch aufs neue ſein Syſtem bedroht ſehen.
Zwar zog er nicht das Schwerdt mehr; aber kaum ſtrahlt auf ſeiner ganzen ruhmvollen Laufbahn ſein Geiſt heller als damals.
Was die Erhaltung Deutſcher Verfaſſung nicht nur fuͤr Deutſchland, ſondern fuͤr Europa ſey, hatte er noch nie ſo klar und laut geſagt.
Das Alles ſollte auf einer dauernden Grundlage hinfort ruhen, auf einem Deutſchen Foͤderativſyſtem, von dem Preußen der Mittelpunct war.
So ſchuf er, in Uebereinſtimmung mit ſeinem Nachfolger, den Deutſchen Fuͤrſtenbund, gegruͤndet auf gemeinſchaftliches und bleibendes Intereſſe; ſein letztes Tagewerk!
Beruhigt, auch fuͤr die Zukunft, konnte er nun zu den Vaͤtern gehn!
1786 17. Aug.
Abſchluß des Deutſchen Fuͤrſtenbundes zu Berlin, zuerſt mit Churſachſen, und, ſich England naͤhernd, (denn auch die lang genaͤhrte Abneigung beſiegte noch der Greis;) mit Chur-Braunſchweig 23. Juli 1785 zu gemeinſchaftlicher Aufrechthaltung der Deutſchen Verfaſſung.
Die Nebenlinien der drey Churhaͤuſer, ſo wie Mainz, Heſſen-Caſſel, Mecklenburg und Anhalt traten bey.
Darſtellung des Fuͤrſtenbundes, (von Joh. von Muͤller) 1787.
Wie viel reicher als der Titel verſpricht!
Ueber den Deutſchen Fuͤrſtenbund von Chr. Wilh. von Dohm. 1785.
Hauptſaͤchlich Widerlegung der darin zugleich abgedruckten Schrift:
Ueber die koͤnigliche Preußiſche Aſſociation zur Erhaltung des Reichsſyſtems von Otto von Gemmingen.
1785.
II. Ueberſicht der gleichzeitigen inneren Veraͤnderungen und ihrer Reſultate in den einzelnen Hauptſtaaten des weſtlichen Europas in dieſem Zeitraum. 1740-1786.
1. In keinem der Hauptſtaaten von Weſt- Europa war dieſer Zeitraum eine Periode ſehr großer und ſchneller Veraͤnderungen in der Verfaſſung; aber faſt in jedem derſelben bereitete ſich ein Zuſtand vor, der dahin fuͤhren konnte.
1. Portugal und Spanien.
2. Portugal war in dieſem Zeitraum zu einem Experiment beſtimmt, wie weit eine Nation durch Zwang der Regierung umgeformt werden kann.
Als auf Koͤnig Johann V. ſein Sohn Joſ. Emanuel folgte, uͤberließ er das Staatsruder dem Grafen von Oeyras, Carvalho, Marquis von Pombal.
Kein Miniſter hat eine ſo allgemeine Reform verſucht, wie Pombal, und ſie ſo gewaltthaͤtig durchgefuͤhrt.
Ackerbau, Induſtrie, Handel, Militair, Unterricht, alles ſollte neu geſchaffen werden; was im Wege ſtand, hoher Adel und Jeſuiten, wurden zertreten; und doch wollte es auch nach 27 Jahren in Portugal nicht werden, wie Pombal es in Deutſchland und England geſehen hatte.
Keine bleibende Spuren ſeiner Reformen, nicht mal im Militair, ſcheinen uͤbrig geblieben zu ſeyn; nur der Beweis, (wofern es deſſen bedurfte,) daß Einrichtungen, durch Zwang gegruͤndet, auch mit dem Zwang wieder verfallen.
1750 bis 1777
Viel iſt uͤber Pombal geſchrieben; aber nur fuͤr oder wider ihn.
Zu den erſten gehoͤrt:
L'adminiſtration de Sebaſt. Joſ.
de Carvalho, Comte d'Oeyras, Marquis de Pombal 1788. 8. 4 Voll. —
Schaͤtzbar wegen der pièces juſtificatives.
Zu den Schriften gegen ihn:
Memoirs of the Court of Portugal, and of the adminiſtration of the count d' Oeyras. Lond. 1767.
Vita di Sebaſt.
de Pombal, Conte d' Oeyras. 1781. 4 Voll.
3. In Spanien aͤnderten ſich zwar mit dem Wechſel der Regierungen auch die Maximen; Ferdinand VI. befolgte eine andere Politik als ſein Vater; und ſein Halbbruder Carl III. wechſelte wieder; ohne daß erhebliche Veraͤnderungen in der Verfaſſung gemacht waͤren.
Daß gleichwohl die Pyrenaͤen kein hinreichender Damm gegen das Eindringen neuer Ideen waren, ſah man an den veraͤnderten Verhaͤltniſſen mit dem paͤbſtlichen Stuhl; und in der Aufhebung der Jeſuiten.
Die Regierung von Carl III. zeichnet ſich aus durch aufgeklaͤrte Miniſter.
Nach einem Aranda und Campomanes kam ein Florida Blanca; und viele Einrichtungen, fuͤr das Mutterland und die Colonien, bezeichnen ihre Verwaltung.
Aber auf die große Maſſe der Nation und ihren Character wirkte dieß wenig.
Seine Hauptzuͤge waren ihm zu tief eingedruͤckt, als daß ſie leicht haͤtten verwiſcht werden koͤnnen.
1746
1759
1766
1773
Bourgoing Voyage en Eſpagne III Voll.
1788 erſte Ausgabe.
Dritte 1803.
Fuͤr die Kenntniß des neuern Spaniens das Hauptwerk.
2. Frankreich.
4. In Frankreich entwickelten ſich die Symptome, die ſchwachen und ungluͤcklichen Regierungen eigen zu ſeyn pflegen.
Die Nullitaͤt von Ludwig XV. iſt allgemein bekannt; aber ein Zuſammenfluß von Umſtaͤnden, wie wohl ſelten in einem Staat, vereinigte ſich hier, um eine innere Aufloͤſung zu bewirken, deren Folgen nicht zu berechnen waren.
Mémoires du Maréchal de Richelieu T. I-IX. 1790-1793.
Aus den Papieren des Franzoͤſiſchen Alcibiades von Soulavie compilirt.
Sie umfaſſen den langen Zeitraum von 1710- 1774.
Voll intereſſanter Nachrichten geben ſie ein Gemaͤhlde der ſinkenden Franzoͤſiſchen Monarchie faſt in allen Partien.
Haͤtte nur der Herausgeber ſie nicht durch das Colorit der Revolutionszeit entſtellt!
5. Der alte Gaͤhrungsſtoff, durch die Janſeniſten und die Bulle Unigenitus erzeugt, dauerte fort; und die Annahme oder Nichtannahme jener Bulle fuͤhrte zu einer wahren Spaltung der Geiſtlichkeit; die ſchon wegen der unvermeidlichen Zuruͤckwirkung auf die große Maſſe des Volks hoͤchſt bedenklich werden mußte; und zu den aͤrgerlichſten Auftritten Veranlaſſung gab.
1753
6.
Aber ſie ward es noch vielmehr durch den Einfluß den ſie auf die Parlamente, und den von dieſen geleiſteten Widerſtand, hatte.
Mochten die Anſpruͤche, welche dieſe Corps in Frankreich machten, auch vielleicht hiſtoriſch ungegruͤndet ſeyn, ſo betrachtete ſie wenigſtens die Nation als die letzte Stuͤtze der Freyheit, ſeitdem es keine Verſammlung der Generalſtaͤnde mehr gab.
Dieſe ſtreitige Oppoſition war ſchlimmer, als eine legitime; weil ſie die Regierung zu gewaltſamen Maaßregeln fuͤhrte, ohne ſie durchſetzen zu koͤnnen.
Die wiederholten Exile der Parlamente, endigten mit ihrem Triumph; ihre endliche Unterdruͤckung ward als bloßer Act des Deſpotiſmus betrachtet; und wie bedenklich ihre Wiederherſtellung durch Ludwig XVI. war, hat die Erfahrung gelehrt.
1753
1763
1771
1774
7.
Dieſe Haͤndel waren deſto gefaͤhrlicher, weil ſie ſich periodiſch erneuerten; aber mehr als ſie wirkte die Anſchließung an Oeſtreich, bald durch die Vermaͤhlung des Dauphins mit Marie Antoinette befeſtigt.
Indem dadurch die herrſchende Dynaſtie den Character des Staats verleugnete, that ſie auch zugleich den erſten Schritt zu ihrem Untergange.
Wie einſt die Stuarts in England ſetzte ſie ſich in Widerſpruch mit der Nation; und die lange Reihe ungluͤcklicher Folgen, die immer ſichtbarer werdende Nullitaͤt in dem Staatenſyſtem von Europa, die Vergennes waͤhrend ſeines Miniſteriums nur wenig verdecken konnte, mußte dieſen um deſto mehr verſtaͤrken, je mehr das politiſche Ehrgefuͤhl der Nation dadurch beleidigt ward.
1770 16. May
1774 bis 1787
8. Zu dieſem kam ein tief zerruͤttetes Finanzweſen; bey dem durchgreifende Reformen unmoͤglich waren, ohne die Grundſaͤulen der Verfaſſung zu erſchuͤttern.
Seit Fleurys Tode war unter den Maitreſſenregierungen kein gut organiſirtes Miniſterium moͤglich geweſen.
Und auch als unter Ludwig XVI. Necker zum erſtenmale an die Spitze der Finanzen kam, empfand man bald, daß bloße Sparſamkeit ſo wenig helfen koͤnne, als das hoͤchſt unzeitige Experiment der Publicitaͤt geholfen hat.
Nut in der Aufhebung der Vorrechte der privilegirten Staͤnde ſah man vielleicht Rath; war aber dieſes nicht ſchon Umwandelung der Verfaſſung?
1743
1777 bis 1781
1780
Compte rendu au Roi par Mſ. Necker 1780.
8. So bot der Franzoͤſiſche Staat das Bild einer Autocratie dar, die, mit der Nation in Widerſpruch, zugleich in Verlegenheiten ſich befand, aus denen ſie nur durch Nachgeben ſich retten konnte; waͤhrend in der Nation ſelbſt die Ausſicht auf das Rettungsmittel den ſchon laͤngſtgegruͤndeten Haß der Staͤnde entflammte.
Welche Lage!
Selbſt hohe Herrſcherkraft haͤtte hier nur vielleicht helfen koͤnnen; was ſollte die bloße Redlichkeit, durch kein fremdes Talent unterſtuͤtzt, und mit Schwaͤche gepaart, ausrichten?
3. Großbritannien.
9. Wer die Veraͤnderungen dieſes Staats in dieſem Zeitraume nach den Veraͤnderungen ſeiner Verfaſſung meſſen wollte, wuͤrde kaum einige von Erheblichkeit anzumerken haben.
Aber wenn nicht in den Formen, aͤnderte ſich doch viel in dem Geiſt; beſonders ſeit der Beendigung des ſiebenjaͤhrigen Kriegs.
10. Die Macht der Krone wuchs im Inneren, mit der Macht und der Groͤße des Staats uͤberhaupt.
Die formelle Gewalt einer Regierung beſtimmt die Conſtitution; die wirkliche der Erfolg.
Nach ſo ſiegreich gefuͤhrten Kriegen, bey einem ſtets ſteigenden Nationalwohlſtand, war Anhaͤnglichkeit an die Verfaſſung und Regierung natuͤrlich.
Welche Regierung waͤre unter dieſen Umſtaͤnden nicht maͤchtiger geworden?
11.
In England zeigte ſich dieſes in dem ſteigenden Uebergewicht der Krone im Parlament.
Das Eigenthuͤmliche der Brittiſchen Nationalfreyheit liegt practiſch darin; daß hier nicht, wie anderswo, das Parlament den Streit mit der Krone, ſondern die Krone den Streit mit dem Parlament zu fuͤrchten hat.
Daraus entſteht das Streben der Miniſter nach der Majoritaͤt; und ihr nothwendiger Wechſel, wenn dieſe ihnen fehlt.
Walpoles Miniſterium machte hier Epoche; zum erſtenmal ſah man einen Miniſter uͤber zwanzig Jahre auf ſeinem Poſten, durch Behauptung jener Majoritaͤt.
Man beſchuldigt ihn die Beſtechlichkeit eingefuͤhrt zu haben.
So bekannt dieſe bey den Waͤhlern iſt, ſo ungewiß iſt ſie bey den Gewaͤhlten.
Allerdings, welche Verſuchung fuͤr den Miniſter ſich die Majoritaͤt auf jede Weiſe zu verſchaffen!
Und doch, was muͤßte eine Nation laͤngſt geworden ſeyn, deren Bevollmaͤchtigte ſtets nur ein Haufen feiler Menſchen waͤren!
1721 bis 1742
12. Indeß fuͤhrte der wachſende Einfluß der Krone auf die Idee einer Reform; die man in einer verbeſſerten Nationalrepraͤſentation ſah.
Mehrere der groͤßten Maͤnner, beſonders die beyden Pitts, waren ihr anfangs geneigt; — und unterließen ſie im Miniſterium.
So giengen die Zeiten der Ruhe voruͤber, und die Zeiten der Stuͤrme paſſen nicht fuͤr ſolche Experimente!
Geſetzt, ſie gelaͤnge ohne Umſturz des Ganzen; — wuͤrde Verſtaͤrkung der Oppoſition ein ſicherer Gewinn ſeyn?
13. Allein das Eigenthuͤmliche des Fortgangs dieſer Verfaſſung war, daß ſie immer feſter an den Credit der Regierung geknuͤpft ward.
Die Fortſchritte des Anleiheſyſtems verflochten immer tiefer (da faſt Alles im Lande geborgt ward,) das Geld-Intereſſe der Regierung und der Nation; mit dem Fall des Credits haͤtte auch das Anleiheſyſtem aufgehoͤrt; und mit ihm die Kraft der Regierung.
So ward dieſes Syſtem das Cement der Verfaſſung.
Aber da die Fortſchritte deſſelben ſtets die Laſten vermehrten, ſo lag in dem verhaͤltnißmaͤßigen Fortſchreiten des Nationalwohlſtandes auch die Bedingung der Erhaltung der Verfaſſung; und keine andere Regierung fand ſich in einer gleichen Nothwendigkeit dieſem Alles aufzuopfern.
Man empfand es ſchon lange, daß auch ohne Verpflichtung der Ruͤckzahlung des Capitals, doch in der Bezahlung der Zinſen das Syſtem ſeine Grenzen habe; und ſchon lange hatte man fuͤr den Credit der Regierung gefuͤrchtet; als William Pitt durch ſeinen Sinking-Fond den Anker auswarf, der, bey ſcheinbarer Abtragung der Nationalſchuld, den reellen Zweck der Sicherung des Staatscredits bewirkte.
1786
Die fundirte Brittiſche Schuld betrug bey dem Anfang dieſes Zeitraums 1739 etwas uͤber 54 Millionen Pf. St.
Durch den Oeſtreichiſchen Succeſſionskrieg ſtieg ſie auf 78 Millionen; durch den ſiebenjaͤhrigen Krieg auf 146 Millionen; durch den Colonienkrieg auf 257 Millionen.
Die vorher verſuchten Mittel zu ihrer Verringerung, der ſchon 1717 errichtete alte Sinking-Fond, und einzelne Abbezahlungen im Frieden, hatten wenig ausgerichtet.
Neuer Sinking- Fond von Pitt 26.
May 1786, nach der Berechnung von Price, geſtiftet; blos beſtimmt zu der Einloͤſung der damaligen Schuld; aber durch die Bill vom 17 Febr. 1792.
Feſtſetzung eines eignen Sinking-Fond von 1. p. C. fuͤr jede neue Anleihe.
So erhaͤlt ſich, da die Regierung ſeibſt die ſtete Aufkaͤuferin iſt, der Werth der Stocks ungefaͤhr auf gleicher Hoͤhe; wie chimaͤriſch auch die Rechnungen uͤber die gaͤnzliche Abbezahlung der Nationalſchuld bey ſteten neuen Anleihen ſeyn moͤgen.
Eſſai ſur l'etat actuel de l'adminiſtration des finances et de la dette nationale de la grande Bretagne par Fr. Gentz.
Londres 1800.
14. Wenn auf dieſe Weiſe Conſtitution, Credit der Regierung und Nationalwohlſtand, unaufloͤßlich in einander verſchlungen ſind; ſo mußte dadurch freylich der Brittiſche Staat eine innere Feſtigkeit erhalten, worin er das gerade Gegentheil von dem Altfranzoͤſiſchen war.
Auch ſchien der Wachsthum des Nationalwohlſtandes um ſo mehr geſichert, da derſelbe lange Zeit viel weniger auf auswaͤrtigen Handel, als auf inlaͤndiſche Cultur, Induſtrie und Verkehr, (ſeit dem ſiebenjaͤhrigen Kriege durch Anlegung der Canaͤle ſo erſtaunlich vermehrt;) gegruͤndet blieb.
Aber die Nothwendigkeit des ſteten Wachsthums des Nationalreichthums zu eigner Erhaltung, iſt dennoch nicht weniger eine furchtbare Nothwendigkeit.
Zu welchen Mitteln kann ſie fuͤhren!
4. Die Vereinigten Niederlande.
15.
Bald nach dem Anfange dieſes Zeitraums erlitt die Republik eine wichtige Veraͤnderung in ihrer Verfaſſung, durch die Wiedereinfuͤhrung der Erbſtatthalterwuͤrde, jetzt in allen Provinzen.
Sie geſchah bey dem drohenden Vordringen der franzoͤſiſchen Heere gegen Hollaͤndiſch-Brabant durch eine Volksrevolution zu Gunſten Wilhelm IV. bisherigen Statthalters von Frießland, Groͤningen und Geldern, aus dem juͤngern Zweige des Oraniſchen Hauſes.
Auf eine ſolche Weiſe ließ ſich wohl eine Veraͤnderung, aber keine Reform der Verfaſſung machen.
1747 Apr.
16. So ſiegte nur eine Parthey; die andre ward unterdruͤckt aber nicht vernichtet.
Die ſiegende fand ihre Staͤrke in der vermehrten Macht des Erbſtatthalters; die beſiegte ſah darin das Joch der Tyranney.
Es war nicht das Mittel die alternde Republik wieder zu verjuͤngen; wofern ſie uͤberhaupt wieder verjuͤngt werden konnte!
Und das neue Oraniſche Haus war nicht ſo reich an großen Maͤnnern, wie das alte.
17. Auch erhielten die Familienv erhaͤltniſſe des neuen Erbſtatthalterſchen Hauſes eine hohe politiſche Wichtigkeit.
Indem es durch dieſe mit dem Brittiſchen Hauſe zuſammen hieng, fand die Oraniſche Partie ihre Stuͤtze in England, waͤhrend ſich durch Handelsneid, und beſonders durch die Handelsbedruͤckungen der Englaͤnder waͤhrend des ſiebenjaͤhrigen Krieges, eine ſtarke Anti-Engliſche Partie bildete, deren Hauptſitz in den großen Handelsſtaͤdten war.
Der fruͤhe Tod von Wilhelm IV. trug viel dazu bey, dieſe Verhaͤltniſſe zu verſtaͤrken; und die nachmalige Vermaͤhlung ſeines Sohus und Nachfolgers Wilhelm V. mit einer Preuſſiſchen Prinzeſſinn ſollte noch folgenreicher werden.
1767
Nach dem fruͤhen Tode Wilhelm IV. d. 22. Oct. 1751 fuͤhrte ſeine Wittwe Anne, Tochter von Georg II., die Vormundſchaft fuͤr ihren unmuͤndigen Sohn Wilhelm V., unterſtuͤtzt von dem Feldmarſchal Prinz Ludwig von Braunſchweig, der, als auch ſie ſtarb 12. Jan. 1759, ſie allein uͤbernahm, und auch nach der Volljaͤhrigkeit 1766 geſetzlich großen Einfluß behielt.
18. So ward dieſer Staat, anſcheinend geſund, von innern Uebeln verzehrt; und es bedurfte nur eines Sturms von außen, um die unheilbare Schwaͤche zu zeigen.
Er kam durch den Krieg mit England, der mit dem Ueberreſt der politiſchen Groͤße dem Staat auch ſeine Handelsgroͤße raubte; und ihn in ein Getreibe von Factionen ſtuͤrzte, das in der folgenden Periode mit ſeiner Aufloͤſung endigte.
1781
5. Das Deutſche Reich.
19. Das Deutſche Reich erfuhr in dieſem Zeitraume die weſentlichſten Veraͤnderungen, zwar nicht in der Form ſeiner Verfaſſung, aber in ſeinen innern Verhaͤltniſſen.
Der Oeſtreichiſche Succeſſionskrieg theilte es ſchon in ſich ſelbſt; und wenn gleich durch den Frieden zu Fuͤßen Bayern wieder in ſeine alten Verhaͤltniſſe trat, und die Kayſerkrone dem Hauſe Oeſtreich blieb, ſo hatte doch der Breslauer Friede mit Preußen ein neues dauerndes Verhaͤltniß gegruͤndet.
20. Schleſiens Eroberung zerriß das alte freundſchaftliche Band der Haͤuſer von Oeſtreich und Brandenburg; und die neue Lage in welche Friedrich gegen Oeſtreich ſich ſetzte, vernichtete practiſch die Einheit des Deutſchen Staatskoͤrpers, wenn ſie gleich der Form nach fortdauerte.
Eine allgemeine Vereinigung zu Einem Zweck, ein allgemeiner Reichskrieg, mußte nicht viel weniger als unmoͤglich ſcheinen; ſeitdem Einer der Staͤnde als Rival auch im Frieden dem Kayſer gegenuͤberſtand.
Und dennoch beſtand nicht nur das Reich, ſondern ſah ſeit dem Aachner und Hubertsburger Frieden gluͤcklichere Jahre, als es je ſie geſehen hatte.
Auf den erſten Anblick eine befremdende Erſcheinung!
21.
Die erſte Urſache lag ohne Zweifel in der Verbindung Oeſtreichs mit Frankreich.
Wann war je in Deutſchland ſicherer Friede, ſo lange dieſe beyden Rivale waren?
Von welchen Kriegen zwiſchen ihnen haͤtte ſich das Reich — ihr gewoͤhnlicher Schauplatz — entfernt halten koͤnnen?
Mit dieſer Verbindung aber war die alte Gefahr verſchwunden, und die Sicherheit gegruͤndet.
Zu Regensburg haͤtten Kaunitz und die Pompadour ein Denkmal verdient!
22. Die zweyte war in den Verhaͤltniſſen Friedrichs.
Er mußte deutſche Verfaſſung aufrecht erhalten; weil ihr Fall Oeſtreichs Vergroͤßerung geweſen waͤre; was hatten alſo — auch bey ſeinen Erweiterungsplaͤnen — ſeine Mitſtaͤnde von ihm zu fuͤrchten?
So gieng die Sicherheit des Reichs aus einem Zuſammenfluſſe von Umſtaͤnden hervor.
Daß ſie eigentlich doch nur auf Verhaͤltniſſen gegruͤndet ſey, geſtand man ſich nicht; wer dachte an ihre Veraͤnderlichkeit?
23. Das lange Leben Friedrichs gab ihnen aber Dauer; zum erſtenmal genoß Deutſchland einer 30jaͤhrigen Ruhe, und auf dem großen Schlachtfelde Europas konnten endlich die Fruͤchte des Friedens reifen.
Die vielfachen Seegnungen einer freyen Foͤderativverfaſſung konnten ſich jetzt, von Umſtaͤnden beguͤnſtigt, (der ſteten Bedingung) entfalten; auch die Staaten vom zweyten, vom dritten Range, bis zu den freyen Staͤdten herab, galten etwas; ſie waren oder wurden was jeder werden konnte; und bey eigner Verfaſſung bildete ſich auch eigner Character.
24. Bey dieſer politiſchen Mannichfaltigkeit bluͤhte die Cultur deutſcher Nation ſo ſchnell und vielſeitig auf, wie bey keinem andern Volke; doch behauptete das Wiſſenſchaftliche ſtets den Vorſprung vor dem Schoͤnen.
Aber ihre Litteratur blieb dafuͤr auch ihr Werk; nicht von oben herab ward ſie gepflegt, ſondern von der Nation ſelbſt.
Eben deshalb ward ſie unausrottbar.
Sollten je die Europaͤer wieder Barbaren werden, ſo ſind wenigſtens die Deutſchen die letzten.
25. Waͤhrend jedoch Ausbildung der Sprache und Litteratur die Nation vereinigte, ward das politiſche Band, das alle umſchlingen ſollte, immer ſchlaffer.
Dem Kayſer blieb wenig mehr als ſein mittelbarer Einfluß; und welcher Publiciſt außerhalb Oeſtreich haͤtte leicht eine Vergroͤßerung der Macht des Oberhaupts zu empfehlen gewagt?
Die Zeit der Ruhe ſchien die Zeit fuͤr die Reformen zu ſeyn; aber nicht mal die der Reichsgerichte konnte durchgeſetzt werden; wie waͤren, bey dem Verhaͤltniß Oeſtreichs und Preußens, groͤßere moͤglich geweſen?
Trauriges Schickſal der Voͤlker!
Die Verderbniß ihrer Verfaſſungen iſt unvermeidlich; und ihre Verbeſſerung ohne gaͤnzlichen Umſturz grenzt an die Unmoͤglichkeit!
1776
6. Preußen.
26.
Die Preuſſiſche Monarchie, von Friedrich II. in den Rang der erſten Maͤchte gehoben, ward beynahe verdoppelt an Umfang und Volkszahl; aber die Grundlage der innern Organiſation, ſchon von dem Vater gemacht, und mit ihr der innere Character dieſes Staats, blieb der Hauptſache nach unveraͤndert.
Friedrich erweiterte, verbeſſerte; aber er ſtuͤrzte die alten Grundeinrichtungen nicht um.
27. Die Verfaſſung dieſes Staats, mit Ausnahme von ein paar Nebenlaͤndern, war rein autocratiſch; nicht ſtaͤndiſch, wie Deutſche Sitte es will.
Lag darin der Grund, weshalb ſie, wenn auch noch ſo ſehr geprieſen, doch im Auslande ſo wenig geliebt war?
Doch hatte die Autocratie manches modificirt; und der willkuͤhrlichen Gewalt in der Verwaltung war ſehr dadurch vorgebeugt, daß ſie in den meiſten Provinzen collegialiſch war.
28. Oeconomie mußte, bey der Vermehrung des Heers, um ſo mehr Grundmarime bleiben; da Anhaͤufung eines Schatzes aus dem Ueberſchuß der Etats auch die Maxime von Friedrich blieb.
Selten konnten daher große Inſtitute gedeihen, bey denen Liberalitaͤt die Bedingung war:
was ſich ſonſt Großes und Vortrefliches mit der Autocratie verbinden ließ, in Geſetzgebung, Juſtiz und Landes-Cultur, ward geſchuͤtzt und befoͤrdert.
Freyheit der Sprache und Preſſe herrſchte hier faſt wie in der freyſten Republik; und die wohlthaͤtigen Folgen waren davon um ſo groͤßer, da Preußen auch darin das Muſter fuͤr andre Staaten ward.
29.
Dieſe Einheit der Verfaſſung erſetzte in dem allmaͤhlig zuſammengebrachten Staate moͤglichſt den Mangel der Einheit der Nation und des Gebiets.
Friedrichs Selbſtregierung — man ſah noch nichts Gleiches in der Geſchichte — bildete den vollkommenſten Mittelpunct der ganzen Verwaltung.
Stets Herr ſeiner ſelbſt, fehlte er nie auf ſeinem Platz; und der kaum angebrochene Tag fand meiſtens ſchon die Geſchaͤfte des Tages beendigt.
Nur mit dem Gefuͤhl der tiefſten Ehrfurcht blickt jeder edle Menſch zu dem ſeltnen Sterblichen hinauf, der ſo faſt ein halbes Jahrhundert, das erhabenſte Muſter hoher Pflichterfuͤllung, auf ſeinem Poſten ſtand.
Wer braucht ſo wenig wie Er den Tadel zu ſcheuen?
Seine Fehler ſelbſt giengen aus ſeiner Groͤße hervor; aber ſie wirkten darum nicht weniger auf den Staat zuruͤck.
30. Nie verſchmolz ſich Friedrich mit ſeinem Volk.
Nur der Herrſcher gehoͤrte dieſem, der Menſch einem kleinen Kreiſe von Fremdlingen an.
Dieſe Trennung hatte die bedeutendſten Folgen.
— Er warf dadurch einen Schatten auf ſeine eigne Nation; ein Ungluͤck fuͤr beyde.
Er beſchraͤnkte unvermeidlich ſeinen Geſichtskreis; er blieb hinter ſeinem Volke, und dem Geiſte des Zeitalters zuruͤck.
Lag darin der Grund, daß wichtige Veraͤnderungen, beſonders in den Rechten und Verhaͤltniſſen der Staͤnde, die dieſer ſo laut forderte, ganz außer ſeinem Plan blieben?
31. Die Staͤrke des Staats, die in der Nation und in der Verwaltung liegt, ſah Friedrich blos in ſeiner Armee, in Verbindung mit ſeinem Schatz.
“Auf ihr ruhe der Staat, wie die Welt auf den Schultern des Atlas.”
So ſuchte er das Ideal eines ſtehenden Heers zu realiſiren, indem er es moͤglichſt zu einer kunſtfertigen Maſchine machte.
Daß es auch hier eine Grenzlinie gebe, uͤber die man nicht hinausgehen darf, ohne die Natur zu beleidigen, geſtand er ſich nicht.
Nirgends konnte daher auch die Scheidewand zwiſchen dem Civil- und Militairſtande ſo ſtark werden, als in der Preuſſiſchen Monarchie.
Sie konnte wohl nicht dazu beytragen die Staͤrke des Staatsgebaͤudes zu befeſtigen.
32. Die ſchlimmſte Folge der Selbſtregierung Friedrichs findet man in der Anwendung jenes Grundſatzes auch auf die Civiladminiſtration.
Wie mag man auch ganz die Wahrheit davon leugnen?
Wo fand ſich in einem Staat, wo ſelbſt die Miniſter faſt nur erſte Commis waren, fuͤr große Koͤpfe ein freyer Wirkungskreis?
Wo eine practiſche Bildungsſchule?
Wie viel mehr war nicht die Thaͤtigkeit der niedern Behoͤrden durch Formen beſchraͤnkt?
Aber wenn Friedrichs Regierung auch dazu beytrug, ſo lag der erſte Grund doch tiefer, in der Organiſation, wie ſie ſchon durch ſeinen Vater eingefuͤhrt war.
Wenn man die Verwandelung des Staats in eine Maſchine tadelt, (ſ. oben S. 412.) ſo verſteht man unter Staat weder die Nation, noch auch nur die ganze Dienerſchaft; ſondern die Verwaltung und die Verwaltungsbehoͤrden.
Auch dieſe muͤſſen geregelt ſeyn, um zu Einem Hauptzweck zu wirken; aber dieſes kann ſehr gut mit einer Freyheit des Wirkens beſtehen; und bleibt ſehr weit von der Verwaltung entfernt, die Alles in Formen ſucht, und an Formen bindet.
Ueber die Staatsverwaltung deutſcher Laͤnder, und die Dienerſchaft des Regenten, von Aug. Wilh. Rehberg. 1807.
33. Nothwendig mußte durch dieſe Selbſtregierung das Wohl des Staats in einem hohen Grade an die Perſon des Regenten geknuͤpft werden.
Sich ſelbſt genug kannte Friedrich keinen Staatsrath; in einer Erb-Autocratie das Hauptmittel den Geiſt eines Herrſchers ihn uͤberleben zu machen.
Er bildete allein ſein Cabinet.
Nicht jeder konnte es ſo bilden wie Er; und welche nachtheilige Folgen durch die Reibungen der obern Behoͤrden daraus entſtanden, hat die ſpaͤtere Erfahrung gelehrt.
De la Monarchie Pruſſienne ſous Frederic le grand; par le Comte de Mirabeau Vol. I-VII. Londres 1788.
(Die zwey letzten Theile ſind ein Anhang uͤber Oeſtreich, Sachſen und Bayern.)
Leicht mag man einzelne Unrichtigkeiten auffinden; aber wie wenig Staaten koͤnnen ſich einer ſo geiſtvollen Darſtellung ruͤhmen?
7. Oeſtreich.
34. Ueber keinen Hauptſtaat Europas iſt es ſchwerer ein allgemeines Urtheil zu faͤllen; weil nicht nur ſo wenig Allgemeines da iſt, ſondern auch dieß wenige Allgemeine meiſt im Dunkeln liegt.
Flaͤcheninhalt und Bevoͤlkerung, an Menſchen und Vieh, wiſſen die Statiſtiker genau; ſchon bey den Finanzen ſtocken die Angaben; (welcher Unterrichtete wird ihnen glauben?) Was koͤnnten ſie uns vollends von dem innern Geiſt der Adminiſtration ſagen!
35.
Mit dem Lothringiſchen Stamme kam ein neues Haus auf den Thron, das von dem Habsburgiſchen ſich ſehr unterſchied.
Die Spaniſche Etiquette, und mit ihr manche der alten Regierungsmaximen verſchwanden; allein in den innern Hauptverhaͤltniſſen der Monarchie ward doch am Ende wenig geaͤndert, wenn auch zuweilen vieles verſucht ward.
36. Unter dieſen ſteht unſtreitig das Verhaͤltniß Ungarns zu Oeſtreich oben an.
Das Hauptland der Monarchie war fortdauernd nur Nebenland; dem druͤckendſten Handelszwange unterworfen, blieb es gleichſam die Colonie, aus der Oeſtreich ſich verſorgte.
Die nachtheiligen Folgen dieſer innern Disharmonie fallen in die Augen; es haͤngt von den Umſtaͤnden ab, in wie fern ſie ſelbſt gefaͤhrlich werden ſollen; aber alle Verſuche zu weſentlichen Veraͤnderungen ſind bisher vergeblich geblieben.
Ungarns Induſtrie und Commerz von Georg von Berzeviczy.
Weimar 1802.
Eine vortreffliche Auseinanderſetzung der Ungarſchen Handelsverhaͤltniſſe; nach den Grundſaͤtzen einer aufgeklaͤrten Staatswirthſchaft.
Laͤgen nur die Haupthinderniſſe des Aufbluͤhens des herrlichen Landes nicht noch mehr in den innern Verhaͤltniſſen als in den aͤußern!
37.
Dazu kamen Finanz-Uebel, durch den Mißbrauch des Papiergeldes erzeugt.
Keiner der Hauptſtaaten Europas hat daran ſo lange und ſo hart gelitten; und die Urſachen dieſer Uebel, durch volle Ausbildung des Mercantil-Syſtems zur Reife gebracht, liegen leider! wohl ſo tief, daß bloße Reglements ſie ſchwerlich heben koͤnnen.
Schon im Anfange des vorigen Zeitraums war durch die Errichtung einer Wiener Bank, in der man eine Geldmaſchine anzulegen ſchien, der Grund dazu gelegt; und wenn auch in einzelnen Perioden geholfen ward, ſo fuͤhrten die großen Kriege doch ſtets neue Beduͤrfniſſe und neue Verwirrung herbey.
1703
Fr. Nicolai Reſſen durch Deutſchland B. I-IV. 1781.
Die Hauptquelle fuͤr die damalige Oeſtreichiſche Statiſtik, und die einzige fuͤr die Geſchichte der Wiener Bank.
38. Bey dieſen Hinderniſſen gleichwohl, welche Huͤlfsmittel bot dieſe Monarchie dem Fuͤrſten dar, der ſie zu regieren verſtand!
Und wie leicht, nur mit Achtung heiliger Rechte, und ohne Deſpotenſinn, dieß ſey, hat Maria Thereſia gezeigt.
Lag ihre Groͤße nicht noch weit mehr in ihrem Charakter als in ihren Talenten?
Ungluͤcklicherweiſe aber waren die Grundſaͤtze der neuen Regierungskunſt, die Joſeph II. ergriff, gerade die entgegengeſetzten.
Was moͤchte geworden ſeyn, haͤtte ein laͤngeres Leben und mehr Feſtigkeit es ihm vergoͤnnt, ſie gewaltthaͤtig durchzuſetzen?
So aber hinterließ er ſein Reich theils im wirklichen Aufſtande, theils dem Aufſtande nahe.
1790
8. Das Tuͤrkiſche Reich.
39. Die Pforte, zum Defenſivſtand herabgeſunken, verliert in dieſem Zeitraum ſchon dadurch ihre politiſche Wichtigkeit fuͤr den Occident.
Die Verbindung Frankreichs mit Oeſtreich, ſelbſt den Tuͤrken unerklaͤrbar, mußte ſie vollends vernichten.
Nur gezwungen ſpielt ſie im Norden ihre Rolle.
Auch Schriftſteller deckten ihre innere Schwaͤche auf; aber indem man Alles nach Europaͤiſchem Maaßſtabe maß, hat man ſich in Manchem ſehr verrechnet.
Mémoires ſur les Turcs et les Tartares par le Baron de Tott. 1785. 4 Voll.
40. Der Gang und der Character der Politik in dieſem Zeitraum ergiebt ſich aus dem bisherigen von ſelber.
Die großen Verhaͤltniſſe auf dem Continent beſtimmte am meiſten Friedrich II.
Er trat auf als Eroberer; ehrgeizig, aber beſonnen.
Das durch Schleſiens Eroberung einmal gegruͤndete Syſtem zu behaupten, war er ſich und ſeinem Reiche ſchuldig; doch blieb es zuerſt ein blos egoiſtiſches Syſtem.
Aber die Verbindung Frankreichs und Oeſtreichs erhob ihn zum Beſchuͤtzer der Freyheit Europas; — wer haͤtte ſie ſonſt beſchuͤtzen ſollen? — und an die Erhaltung der Preußiſchen Monarchie war, ſo lange jene dauerte, nicht blos das Gleichgewicht in Deutſchland, ſondern auf unſerm Continent geknuͤpft.
In dieſem Sinne hieß und war Friedrich der Schiedsrichter von Europa.
Waͤre er doch nie aus dieſer glorreichen Rolle gefallen!
41. Die Ausartung der Politik durch die Arrondirungsplaͤne der Cabinette iſt bereits gezeigt.
Doch konnte ſie nicht ganz ausarten; die Groͤße der Fuͤrſten verhinderte es.
Unter der Leitung von Friedrich und Catharine konnte die Politik eigennuͤtzig, aber nicht leicht kleinlich werden; und auch bey dem Eigennutz behielt ſie doch eine gewiſſe Haltung.
Aber die Fuͤrſten ſterben, die Vergroͤßerungsſucht nicht; und es kann leider!
Zeiten geben, wo ſelbſt der moraliſche Adel der Regenten der Corruptel der Cabinette erliegt!
42.
Die practiſche Staatswirthſchaft, wenn gleich im Einzelnen vielfach modificirt, blieb doch im Ganzen dieſelbe; trotz der aufgeſtellten heterogenen Theorien.
Die allgemeine Grundſteuer der Phyſiocraten fand Beyfall; nur zur einzigen mochte man ſie nicht machen; und wenn die Lehren von Adam Smith nicht mal in England ſiegten, wie haͤtten ſie es im Auslande geſollt?
Die, durch die Grundſaͤtze des Mercantilſyſtems ſehr beſchraͤnkten, Anſichten Friedrich's II., und die noch beſchraͤnkteren von Joſeph, waren ein maͤchtiges Hinderniß.
Aber ſo viel war doch gewonnen, daß auch in den Augen der Practiker die Wichtigkeit des Landbaus, und mit ihr die der niedern Claſſe der Geſellſchaft ſtieg.
Aufhebung oder Milderung der Leibeigenſchaft oder Dienſtbarkeit wurden ſo laute Forderungen, daß ſie in mehreren Laͤndern durchdrangen; und Befoͤrderung des Landbaus ward wenigſtens als Maxime in die Praxis aufgenommen; freylich meiſt nur in ſo fern, als es geſchehen konnte, ohne den alten Maximen geradezu zu entſagen.
Der Streit uͤber die Freyheit des Getreidehandels giebt dazu den beſten Commentar.
Dialogues ſur le commerce des bleds par l'Abbé Galiani.
Londr. 1770.
Die Freyheit des Getreidehandels von Norrmann.
Hamb. 1802.
43. Die Ruͤckwirkung des Mercantilſyſtems auf die Politik ward daher auch nicht ſchwaͤcher, ſondern deſto ſtaͤrker, je groͤßer das Streben der Staaten nach eigner Theilnahme am Handel und Ausſchließung andrer wurde.
Die Regulirung ihrer wechſelſeitigen Handelsverhaͤltniſſe durch Handelsvertraͤge erregte bald Eiferſucht und Zwiſt bey den Contrahenten, bald bey einem Dritten: und die Colonialhaͤndel und die erneuten Streitigkeiten uͤber die Rechte der neutralen Flagge (ſ. unten) gaben neue Nahrung.
Die durch ihre Folgen fuͤr die Politik wichtigſten Handelsvertraͤge dieſes Zeitraums waren: 1. der zwiſchen England und Rußland 21. Jun. 1766 auf 20 Jahre; mit großer Beguͤnſtigung der in Rußland ſich niederlaſſenden Brittiſchen Kaufleute.
2. Der Tractat zwiſchen England und Frankreich 26. Sept. 1786 auf 12 Jahre.
Wechſelſeitige Beguͤnſtigung der Einfuhr der Brittiſchen Manufakturwaaren und der Franzoͤſiſchen Weine und Brandteweine durch einen ſehr herabgeſetzten Zolltarif; ſehr zum Nachtheil der Franzoͤſiſchen Fabriken.
3. Der Tractat zwiſchen Frankreich und Rußland 11. Jan. 1787 auf 12 Jahre.
Wechſelſeitige Beguͤnſtigung der Einfuhr der Franzoͤſiſchen Weine und des Ruſſiſchen Eiſens, Seife und Wachſes, durch herabgeſetzten Zolltarif; ſo wie der in beyden Reichen ſich niederlaſſenden Kaufleute; und Beſtimmung der Rechte der Neutralitaͤt.
44. Die Kriegskunſt wurde in dieſem Zeitalter im vollſten Sinne des Worts zu einer Kunſt; und das Syſtem der ſtehenden Heere erhielt in groͤßern nicht nur, ſondern auch in kleinern Staaten ſeine hoͤchſte Ausbildung.
So wurde aber auch aus der Kunſt Kuͤnſteley; man lernte die Waffen handhaben, ſelten ſie gebrauchen.
Die lange Periode des Friedens mußte, ſcheint es, hier Uebel zur Reife bringen, welchen ſelbſt das ganze Genie Friedrich's nicht vorbauen konnte, weil ſie in der Natur der Dinge ſelber lagen!
45.
Aber die uͤbermaͤßige Vermehrung durch Fremde, die man meiſt in Feſtungen huͤten mußte; der faſt ausſchließend der Geburt, und demnaͤchſt der Anciennitaͤt, gegebene Vorzug bey der Befoͤrderung; die Herabwuͤrdigung des gemeinen Kriegers durch eine entehrende Diſciplin, lagen doch nicht nothwendig darin.
Aus dieſen Maximen entwickelten ſich Uebel, die deſto gefaͤhrlicher waren, je weniger der aͤußere Glanz ſie bemerken ließ.
III. Geſchichte des Colonialweſens in dieſem Zeitraum von 1740 bis 1786.
1. Was ſeit faſt drey Jahrhunderten von den Europaͤern jenſeit des Oceans gepflanzt und aufgewachſen war, fieng in dieſem Zeitraum an zu reifen.
Die Colonien jeder Art erhielten in demſelben ihre groͤßte Wichtigkeit.
Aber es zeigten ſich auch Erſcheinungen, an welche man nicht gedacht hatte, wie ſehr ſie auch in der natuͤrlichen Ordnung waren.
2. Wenn Großbritannien in dieſem Zeitraum die uͤberwiegende Macht unter den Colonialſtaaten wurde, ſo lag ein Hauptgrund davon allerdings in ſeiner Seemacht.
Durch dieſe war es faͤhig, auch im Kriege die Verbindung mit ſeinen Colonien offen zu erhalten, was ſeine Feinde nicht vermochten; und ſein Handel ward durch dieſe wenig geſtoͤrt.
Doch war es nicht weniger der ganze Geiſt der Nation und der Regierung, der ſich immer mehr auf Handel wandte, welcher auch die Sorge fuͤr die Colonien ſich zum Hauptgegenſtande machte, da der auswaͤrtige Handel meiſt auf ihnen beruhte.
3. Die Colonien von Nordamerica von dem Miſſiſippi bis zum Laurence-Fluß, und im Innern bis zu den Alleghennie Gebirgen, ſich ausdehnend, wurden durch den Pariſer Frieden noch durch die Abtretung von ganz Canada und Florida vermehrt (ſ. oben S. 405.)
Nie ſchien in dieſer Weltgegend Brittiſche Herrſchaft mehr befeſtigt; und doch zeigte es ſich bald, daß ſie es nie weniger war.
4. Streben nach Unabhaͤngigkeit liegt in der Natur aufgebluͤhter Ackerbaucolonien, weil in ihnen eine Nation ſich bildet.
In America kamen hierzu lang genaͤhrte democratiſche Grundſaͤtze, durch die Verfaſſung der meiſten Provinzen verwirklicht, ſchwacher politiſcher Zuſammenhang mit dem Mutterlande, und Gefuͤhl der wachſenden Kraft, bereits im ſiebenjaͤhrigen Kriege erprobt.
So bedurfte es nur einer Veranlaſſung zum Zwiſt; und die Folgen davon waren unausbleiblich.
5.
Dieſer Zwiſt entſtand indeß nicht ſowohl durch fuͤhlbaren Druck, als vielmehr durch eine Frage des Rechts: ob das Brittiſche Parlament das Recht habe, die Colonien zu beſteuern?
Das Parlament behauptete dieß; die Colonien leugneten es, weil ſie nicht in ihm repraͤſentirt wuͤrden.
— Es gehoͤrte ein Volk dazu, durch die fruͤhern politiſch-religioͤſen Haͤndel an Diſputiren gewohnt, um einen Grundſatz dieſer Art mit der Hartnaͤckigkeit zu vertheidigen.
Aber die ſtrengere Behauptung des Handelsmonopols gegen die Colonien ſeit dem Pariſer Frieden; und die Beſchraͤnkung des Schleichhandels mit den Franzoͤſiſchen und Spaniſchen Beſitzungen mußte um ſo mehr zur Vermehrung der Unzufriedenheit wirken, je weniger der ſo ſehr wachſende Handel der Americaner in ſeinen alten Schranken zu halten war.
Urſprung des Streits bereits ſeit 1764 durch Lord Grenville's Stempelacte 22. Maͤrz 1765.
Sofort große Bewegungen in allen Provinzen, beſonders Virginien und Maſſachuſet; und Verſammlung eines Congreſſes zu Neu- York, der die Rechte des Volks erklaͤrt. Oct. — Zuruͤcknahme der Stempelacte nach Grenville's Abgange, durch Rockingham 18. Maͤrz 1766, aber Beſtaͤtigung des Princips durch die Declaration-Bill; zur Behauptung der Herrſchaft des Parlaments.
6. War alſo auch fuͤr jetzt der Ausbruch der Flamme erſtickt, ſo glimmte doch das Feuer fort; eine Oppoſition hatte ſich bereits organiſirt; die bedeutendſten Maͤnner ſtanden an ihrer Spitze.
Unter ihnen ein Franklin; aber ſo wenig war man in England von der wahren Lage der Dinge unterrichtet, daß nach abermaligem Wechſel des Miniſterii L. Townſend glaubte durch indirecte Auflagen die Americaner zu taͤuſchen.
Auflagen auf Thee, Papier, Glas und Farben durch die Revenue Act Jun. 1767.
So gut wie dieſe geringe, konnte jede hohe Auflage gefordert werden!
7. Erneurung des Widerſpruchs gegen das Beſteurungsrecht, beſonders in Maſſachuſet, wo die Hauptſtadt Boſton auch der Mittelpunct des Widerſtandes war.
Man entdeckte in der freywilligen Uebereinkunft, ſich keiner Brittiſchen Waaren zu bedienen, ein Mittel, England zu ſchaden, das nicht verlohren gieng.
Auch jetzt that England, als Lord North das Staatsruder erhielt, einen Schritt, aber wieder nur zur Haͤlfte, zuruͤck.
1770
Zuruͤcknahme der Abgaben, nur mit Ausnahme des Thees Febr. 1770.
Das Recht der Beſteuerung ſollte ausdruͤcklich dadurch erhalten werden.
8. Wozu konnten ſolche halbe Mittel anders fuͤhren, als nur zu groͤßerm Mißtrauen?
Die Americaner waren von ihrem Recht deſto mehr uͤberzeugt, je mehr ſie es unterſucht hatten; und die große Verbreitung von Flugblaͤttern hatte hier bereits die Folgen, die ſie nachmals noch weit mehr in Europa zeigte.
Allein nie kam man in England von den halben Maaßregeln zuruͤck; und indem man dieſe die Oſtindiſche Compagnie anwenden ließ, kam dadurch der Aufſtand in Boſton zum Ausbruch.
Weigerung der Americaner, beſteuerten Thee zu kaufen.
— Verlegenheit der Oſtindiſchen Compagnie; und Verſuch nach Aufhebung der Ausfuhr-Tare in England, durch wohlfeilere Preiſe die Americaner zu gewinnen. —
Aber dennoch genommene Maaßregeln gegen die Theeeinfuhr; und gewaltſame Wegnahme und Verſenkung einer Theeladung in Boſton 26. Dec. 1773.
The hiſtory of the American Revolution by David Ramsay. Lond. 1791. 2 Voll.
Ruhige Erzaͤhlung eines von Allem unterrichteten Zeitgenoſſen und Theilnehmers.
— Fuͤr die Unterſuchung des Rechts noch beſonders:
Der Urſprung und die Grundſaͤtze der Americaniſchen Revolution von Friedr. Genz in deſſen Hiſt. Journal 1800. 2. Band.
Zur tiefern Einſicht ſind aber die gleichzeitigen Brittiſchen Journaͤle noͤthig; wie
Gentleman's Magazine 1764-1774. u. a.
9.
Dieſer Vorfall bewog England zu ſtrengen Maaßregeln.
Sie beſtanden nicht blos in einer Sperrung des Hafens von Boſton, ſondern in Einrichtungen, durch welche der Freybrief von Maſſachuſet vernichtet ward.
Dieſe letzten waren es, welche den allgemeinen Aufſtand zur Folge hatten, da jede Provinz keine Sicherheit ihrer bisherigen Verfaſſung mehr fuͤr ſich ſah.
Die Boſton Port Bill 25. Maͤrz 1774 und 20.
May Acte zur Einrichtung einer koͤniglichen Juſtizpflege ꝛc. in Maſſachuſet.
— Boſton wird mit koͤniglichen Truppen beſetzt.
10. Große Einigkeit unter den Provinzen; und Maaßregeln zur Verſammlung eines allgemeinen Congreſſes mit ſeltner Maͤßigung und Ordnung, nur in einem Lande moͤglich, wo es noch keinen Poͤbel giebt.
Die Schluͤſſe des verſammelten Congreſſes giengen indeß nur noch blos gegen die Anmaßungen des Parlaments, keineswegs gegen die Krone.
Eroͤffnung des Congreſſes zu Philadelphia 5. Sept. 1774. —
Beſchluß zum Aufhoͤren alles Handelsverkehrs mit England.
11. So ſtand England am Scheidewege, das Nachgeben — oder den Buͤrgerkrieg zu waͤhlen.
Was verlor man bey dem erſten?
Was gewann man bey dem andern?
Konnte ſelbſt der gluͤcklichſte Ausgang des Kriegs eine dauernde Unterjochung begruͤnden?
Konnten die Koſten auch nur entfernt mit dem Gewinn verglichen werden?
Es fehlte nicht an Maͤnnern von prophetiſchem Geiſt, die zum Vergleich riethen; wenn auch keiner ſich zu der Anſicht erhob, daß der Verluſt Nordamericas der Gewinn Englands ſey.
Aber auch Chatam's und Burke's Beredſamkeit vermochte nichts gegen die Miniſter; die Provinzialen wurden fuͤr Rebellen erklaͤrt.
Adreſſe des Parlaments gegen die rebelliſchen Provinzialen 9. Febr. 1775.
Vergeblicher Verſuch durch Lord North's Vergleichsbill 20. Febr. zur Selbſttarirung: jedoch mit Vorbehalt der Oberherrſchaft des Parlaments.
— Die Vorſchlaͤge von Chatam 20. Jan. und Burke 22. Maͤrz ſollten die alten Rechte der Colonien ſichern, wurden jedoch in beyden Haͤuſern verworfen.
— Anfang der Feindſeligkeiten durch das Gefecht bey Lexington 19. April.
— Ankunft der neuen Truppen aus England im May.
Mit wenigen Regimentern glaubte man noch America zu behaupten!
12. Der Krieg, von den Provincialen durch den, wenn gleich vergeblichen, Verſuch gegen Canada mit Raſchheit begonnen, mußte doch ſeiner Natur nach ein Vertheidigungskrieg werden; und wer verſtand dieſen wie Waſhington zu fuͤhren?
Nicht eines Caͤſar's, eines Fabius bedurfte man.
Mochten die Britten auch einzelne Seeſtaͤdte beſetzen; blieb den Provinzialen nicht das Land mit allem, was es enthielt?
Zug gegen Canada unter Arnold und Montgommery 1775.
Oct., durch den Entſatz von Quebec durch Carleton vereitelt May 1776.
Raͤumung Boſtons durch How 17. Maͤrz; und dagegen Beſetzung von Long-Island Aug., indem Neuyork Hauptſitz des Kriegs wird.
Nicht glaͤnzende Tage, ſondern muͤhvolle Jahre, nicht ſchneller Erfolg, ſondern beharrliches Ausdauern gruͤnden Waſhington's Heldengroͤße.
13. So fand bey der ſteigenden Erbitterung auch die Idee der gaͤnzlichen Trennung von England, durch Staatsmaͤnner und Journaliſten vorbereitet, allgemeinen Eingang.
Nur dann war Beyſtand in Europa zu hoffen; und die Sendung Deutſcher Miethvoͤlker ſchien dieſen unentbehrlich zu machen.
Erklaͤrung der Unabhaͤngigkeit der 13 vereinigten Staaten.
Novus ſaeclorum naſcitur ordo!
1776 4. Jul.
Common ſenſe by Thomas Payne. 1776.
Bielleicht das wichtigſte Pamphlet fuͤr die Weltgeſchichte.
14.
Nach dieſem großen Schritt bedurfte es nur noch Eines gluͤcklichen Streichs, um auch in Europa Verbuͤndete zu finden.
Er geſchah durch die Gefangennehmung von Burgoyne und ſeinen Truppen.
Die Schickſale maͤßiger Corps wurden hier groͤßere Weltbegebenheiten, als ſonſt die Niederlagen großer Heere!
Verſuch der Englaͤnder, von Canada aus unter Burgoyne den Colonien in den Ruͤcken zu kommen.
Seine Einſchließung durch Gates und Capitulation bey Saratoga 16. Oct. 1777.
Berufreiſe nach America (von der Generalin von Riedeſel) 1792, Gemahlin des Befehlshabers der Braunſchweigiſchen Truppen und Augenzeugin.
15.
Dieſer Vorgang gab in Verſailles den fruͤheren Antraͤgen von Benjamin Franklin Eingang; die Unabhaͤngigkeit der Provinzialen ward von Frankreich anerkannt, und der Krieg mit England dadurch entſchieden.
Es war ein Sieg der Cabinetspolitik uͤber den geraden Sinn des Koͤnigs.
Wie hatte ſie ſich verrechnet!
Daß der Krieg Seekrieg wurde, daß er nach beyden Indien ſich verbreitete, lag jetzt eben ſo in den politiſchen Verhaͤltniſſen, als daß auch bald Spanien mit hereingezogen ward; wenn gleich nur als Huͤlfsmacht von Frankreich; und zuletzt ſogar Holland.
So ward er ein Krieg uͤber die Herrſchaft der Meere, von Frankreich geraume Zeit mit mehr Ruhm wie ſonſt gefuͤhrt.
Freundſchafts- und Handelstractat zwiſchen Frankreich und America 6. Febr. 1778.
Ausbruch des Kriegs mit England 24. Maͤrz.
Unentſchiedne Seeſchlacht bey Queſſant 27. Jul. Anfang des Seekriegs in Nordamerica und Weſtindien Sept. unter d'Eſtaing.
Wegnahme von Dominique 7. Sept., Senegal 30. Jan. 1779, St. Vincent 16. Jun., Grenada 4. Jul., durch die Franzoſen; dagegen Verluſt von St. Lucie 14. Dec. 1778.
Anfang des Kriegs in Oſtindien; Eroberung von Pondichery 17. Oct. 1778.
Angriff von Hyder Ali Sept. 1780.
Seekrieg daſelbſt unter Suffrein und Hughes.
— Unterdeß Theilnahme Spaniens Jun. 1779 und Vereinigung der Franzoͤſiſch-Spaniſchen Flotte; ohne Erfolg.
Wegnahme Minorcas 5. Febr. 1782. und langwierige Belagerung Gibraltars, durch Elliot ruhmvoll vertheidigt 1779 bis Oct. 1782. —
Kriegserklaͤrung Englands gegen Holland, da es mit America bereits unterhandelte, und der bewaffneten Neutralitaͤt beytreten wollte 20. Dec.. 1780.
Unentſchiedne Seeſchlacht bey Doggersbank 5. Aug. 1781.
Aber Verluſt von Negapatam 12. Nov. und Trincomale 15. Jan. 1782. und St. Euſtache in Weſtindien.
So hielt die Brittiſche Seemacht der von faſt ganz Weſteuropa das Gleichgewicht; und durch Rodney's neue Seetactik ſeit dem großen Siege bey Guadeloupe 12. April 1782 blieb ihr entſchiedne Ueberlegenheit.
16. Aber das Schickſal Americas ſollte nicht zur See, ſondern auf dem Continent entſchieden werden; und wie viel auch die Franzoͤſiſche Huͤlfe unter Rochambeau, und Lafayette's Enthuſiasmus dazu beytrug, ſo blieb doch Waſhington der Ruhm, den entſcheidenden Schlag gethan zu haben.
Seit Cornwallis Gefangennehmung konnte man in England nicht mehr hoffen, eine neue Armee hinuͤberſenden zu koͤnnen.
Expedition gegen die ſuͤdlichen Provinzen; Einnahme von Charlestown; aber Einſchließung von Cornwallis bey Yorktown und Capitulation 19. Oct. 1781.
17. So bedurfte es auch nur einer Miniſterialveraͤnderung in England, die durch Lord North Abgang erfolgte, um einen Frieden herbeyzufuͤhren, deſſen Nothwendigkeit man klar angefangen hatte einzuſehen.
England mußte ihn nicht blos mit Nordamerica, ſondern auch mit Frankreich, Spanien und Holland ſchließen.
Er konnte nicht ohne Aufopferungen erkauft werden; doch war es eigentlich der Friede mit Holland, der Schwierigkeiten machte, weil England ſich an dieſem erholen wollte.
Nach dem Abgang von L. North 20. Maͤrz 1782, zuerſt das Miniſterium unter Rockingham, der aber bereits 1. Jul. ſtarb; neben ihm Shelburne und For Staatsſecretairs.
Hierauf das Miniſterium von Shelburne (indem Fox abgeht) bis 14. Maͤrz 1783.
Als er nach geſchloſſenem den abgehen mußte, Coalition von L. North und For bis 18. Dec., worauf William Pitt, 23. Dec. 1783. an die Spitze des neuen Miniſterii geſtellt, bis 9. Febr. 1801 auf dieſem Poſten blieb.
Unterhandlungen uͤber den Frieden zu Verſailles und Abſchluß der Praͤliminarien mit America 30. Nov. 1782; mit Frankreich und Spanien 20. Jan. 1783.
In Definitivfrieden verwandelt 3. Sept.
a.
Friede zwiſchen England und America.
1. Anerkennung der Unabhaͤngigkeit der 13 vereinigten Staaten.
2. Grenzbeſtimmung, wodurch den Americanern das große Weſtern territory blieb.
3. Fortdauernde Theilnahme an den Fiſchereyen bey Terreneuve.
4. Gemeinſchaftliche Beſchiffung des Miſſiſippi.
Geſandte von England: Oswald.
Von America: Franklin, Adams und Laurens.
b.
Friede zwiſchen England und Frankreich.
1. In Weſtindien die Herausgabe aller Eroberungen; und Abtretung von Tabago an Frankreich.
2. In Africa Abtretung von Senegal an Frankreich: wogegen dieſes England den Gambia und das Fort St. James garantirt.
3. In Oſtindien Herausgabe aller Eroberungen.
Die Verbuͤndeten Frankreichs (Hyder Ali) wurden eingeladen, dem Frieden beyzutreten.
4. Theilnahme Frankreichs an den Fiſchereyen zu Terreneuve nach erweiterten Grenzen; und Abtretung der Inſelchen St. Pierre und Miquelon an daſſelbe.
5. Man verſpricht ſich, binnen 2 Jahren einen Handelstractat zu ſchließen.
Unterhaͤndler: von England L. Fitz Herbert: von Frankreich Graf von Vergennes.
c. Friede zwiſchen England und Spanien.
1. Spanien bleibt im Beſitz des eroberten Minorcas.
2.
So wie gleichfalls im Beſitz von ganz Florida.
3. Zuruͤckgabe aller andern Eroberungen.
4. Gleichfalls Verſprechen eines Handelstractats in 2 Jahren.
Unterhaͤndler: L. Fitz Herbert; und von Spanien Graf von Aranda.
d. Friede zwiſchen England und Holland.
Wenn gleich Holland bey den Praͤliminarien der uͤbrigen Staaten in den Waffenſtillſtand mit einbegriffen war; ſo erfolgte doch erſt der Abſchluß der Praͤliminarien, unter Frankreichs Vermittelung, zu Paris 2. Sept. 1783; und der Definitivfriede 20.
May 1784.
Bedingungen: 1 Abtretung von Negapatam an England mit Vorbehalt der Zuruͤckerhaltung gegen ein Aequivalent.
2. Herausgabe aller andern Eroberungen.
3. Freye Schifffahrt der Englaͤnder in allen Indiſchen Meeren.
Unterhaͤndler von England: Herzog von Mancheſter.
Von Holland: von Berkenrode, Brantzen.
18. Noch kein Krieg der neuern Zeit hatte fuͤr Weltgeſchichte ſolche Folgen als dieſer!
Unter dieſen ſteht die Gruͤndung eines neuen Freyſtaats jenſeit des Oceans oben an.
Ein Staat von Europaͤern, außer dem Europaͤiſchen Staatenſyſtem, ſelbſtaͤndig durch eigne Macht und eigne Producte, und zugleich zum großen Welthandel berufen durch ſeine Lage, ohne Beduͤrfniß ſtehender Heere, und ohne Cabinetspolitik.
Wie vieles mußte hier anders werden als in Europa!
Der neue Freyſtaat — ohne innere Revolution der einzelnen Staaten (es bedurfte nur maͤßiger Veraͤnderungen) gegruͤndet — erkrankte dennoch zuerſt an ſeiner Freyheit.
Die erſte Conſtitution erſchuf eine Unionsregierung ohne Macht und ohne Credit.
Aber die veraͤnderte Conſtitution von 1789 gab ihm die Feſtigkeit, die ein Foͤderativſtaat haben kann; indem ſie die ausuͤbende Macht dem Praͤſidenten, in Verbindung mit dem Senat; die geſetzgebende, meiſt nach Brittiſchen Formen, den beyden Kammern des Senats und der Repraͤſentanten, jedoch nicht ohne Antheil des Praͤſidenten, uͤbertrug; und durch Unionsfinanzen den Staatscredit gruͤndete.
Waſhington, dem Praͤſidenten, verdankte der neue Staat nicht weniger als Waſhington, dem Feldherrn!
Nur durch große Maͤnner auf dem erſten Platz mag die Union ſich halten.
19. Die erſte große Einwirkung des neuen Staats ließ ſich auf den Handel erwarten; auch beeiferten ſich faſt alle Seeſtaaten, Vertraͤge mit ihm zu ſchließen.
Aber der geldarme Staat handelte am liebſten mit dem, der ihm am erſten und laͤngſten Credit gab; und der freye Handel mit England ward bald viel groͤßer, als es je der Zwangshandel geweſen war.
Man ſah bald, was Americaniſche Schifffahrt werden konnte; doch blieb ſie noch beſchraͤnkt, ſo lange nicht neue Seekriege in Europa ſie ſchnell uͤber alle Erwartung hoben.
20.
Indem dieſer Krieg, ganz entgegen dem, was man vermuthet hatte, durch die Freyheit Americas den einen neuen Grundſtein zu der wachſenden Handelsgroͤße von England legte, ward auch dazu ein zweyter durch den ploͤtzlichen Fall des Handels der Republik der vereinigten Niederlande gelegt.
Einmal geſtuͤrzt, konnte er bey ſo maͤchtiger Concurrenz ſich nicht wieder heben; und England wurde, wenn nicht der einzige, doch bey weitem der wichtigſte Erbe.
21. Aber eine neue hoͤchſt wichtige politiſche Erſcheinung erzeugte dieſer Krieg: die der bewaffneten Neutralitaͤt.
Gehoͤrte ſie gleich dem Urſprung nach dem Norden an, ſo verbreitete ſie doch ihren Einfluß uͤber ganz Europa; und wie viel Zufaͤlliges auch bey ihrer Entſtehung war, ſo griff ſie doch viel zu tief in die Beduͤrfniſſe der Zeit ein, als daß die Idee haͤtte verlohren gehen koͤnnen.
Ihr Zweck ſollte die Behauptung der Rechte der neutralen Flagge ſeyn.
Wie ungewiß auch der Erfolg war, ſo glaͤnzte Rußland doch als Stuͤtze und Mittelpunct des neuen Syſtems, um welchen alle Neutralen ſich ſammleten.
Mochte auch mit dem Frieden von ſelber das Beduͤrfniß aufhoͤren, ſo mußte doch mit jedem Seekriege es ſich erneuern, und es kam nur auf die Verhaͤltniſſe an, ob und wie die Politik dieſen neuen Hebel gebrauchen wollte.
Erſte Erklaͤrung der bewaffneten Neutralitaͤt von Rußland Febr. 1780.
Forderungen: 1. die neutralen Schiffe fahren frey von Haſen zu Hafen, und an den Kuͤſten der kriegfuͤhrenden Maͤchte.
2. Feindliches Eigenthum iſt frey in neutralen Schiffen; mit Ausnahme der Contrebande.
3. Genaue Beſtimmung, was ein blokirter Hafen ſey.
4.
Dieſe Beſtimmungen ſollen bey der Rechtmaͤßigkeit der Priſen als Regeln dienen.
Erklaͤrter Beytritt zu der bewaffneten Neutralitaͤt auf Einladung Rußlands von Daͤnemark 9. Jul. 1780; von Schweden an eben dem Tage; von Portugal 13. Jul.: von Preußen 8. Map 1781.
Dem erklaͤrten Beytritt Hollands kamen die Englaͤnder durch die Kriegserklaͤrung zuvor 20. Dec. 1780. —
In den Antworten ließ ſich England (3. April) uͤber die Grundſaͤtze nicht aus; Spanien (18. April) und Frankreich (25. Apr.) erkannten ſie an.
Mémoire ou précis hiſtorique ſur la neutralité armée et ſon origine, ſuivi des pièces juſtiſicatives par Mr. le Comte de Görz, (damaligen Preußiſchen Geſandten in Petersburg;) 1800.
Veranlaſſung des Plans:
Wegnahme zweyer Ruſſiſcher Schiffe durch die Spanier; und die Spaniſche Blokade Gibraltars; (die Englaͤnder hatten ihr Reglement von 1756, ſ. oben S. 410., in dieſem Kriege nicht zu erneuern gewagt;) aber wahre Urſache: das Beduͤrfniß des Grafen Panin, dem Einfluß und den Entwuͤrfen des Brittiſchen Geſandten, Chev. Harris (L. Malmesbury) entgegen zu arbeiten.
So fuͤhrte die Intrigue zu einem groͤßern Ziel als ſie ſelbſt ahnte!
22. Wenn gleich England ſeine alten Colonien auf dem Continent von America verlor, blieben ihm dagegen ſeine neuern Erwerbungen, Canada und Acadien; und wurden um ſo wichtiger, da man in ihnen einen Erſatz fuͤr das Verlorne hoffte.
Indem der Werth dieſer Beſitzungen dadurch in den Augen des Mutterlandes ſtieg; verwandte man auch groͤßere Sorgfalt darauf.
Die Abſchaffung der Teſtacte machte in dem meiſt catholiſchen Canada die Einfuͤhrung einer ſo milden Verfaſſung moͤglich, daß die Cultur ſich bald nicht mehr auf Untercanada beſchraͤnkte, ſondern auch in Obercanada ſo ſich erweiterte, daß ein eignes Gouvernement daraus gemacht werden mußte.
In Neuſchottland aber war jetzt Halifax der wichtigſte Hafen, den die Britten noch auf dem Continent von America beſaßen.
23. Das Brittiſche Weſtindien war dem Umfange nach durch die Abtretungen in dem Pariſer Frieden erweitert worden, von denen jedoch Tabago in dem Frieden zu Verſailles wieder an Frankreich kam.
Der Zuſtand der Coloniſation hatte durch mehrere bewilligte Handelsfreyheiten gewonnen; aber theils die wiederholten Kriege, theils die Ueberfaͤlle der Wald-Neger (Maroons), theils die furchtbaren Stuͤrme, welche beſonders gegen das Ende dieſes Zeitraums wiederholt die Hauptinſel Jamaica verwuͤſteten, vernichteten einen großen Theil der gefaßten Hoffnungen; und faſt waͤre auch die Freywerdung Americas das Verderben des Brittiſchen Weſtindiens geworden; haͤtte nicht die Noth uͤber die Grundſaͤtze des Mercantilſyſtems geſiegt.
Die groͤßern Handelsfreyheiten beſtanden theils in der Eroͤffnung von Freyhaͤfen 1766 auf Dominique und Jamaica fuͤr den Verkehr mit fremden Colonien in deren Schiffen, (beſonders wegen Lebensmittel und des Negerhandels), theils in dem Jan. 1780 eingeraͤumten freyen Verkehr mit Ireland.
Die Freywerdung Americas haͤtte Weſtindien dem Verhungern ausgeſetzt, waͤre nicht der bisherige Verkehr, jedoch beſchraͤnkt, verſtattet 4. Apr. 1788.
A deſcriptive account of the Iſle of Jamaica by W. Beckford. II Vol. 1790.
24. Die Africaniſchen Colonien wurden durch den faſt 20jaͤhrigen Beſitz von Senegal vermehrt, wodurch neben dem Sclaven- auch der Gummihandel in die Haͤnde der Englaͤnder kam.
Der erſtere ſtand zwar mit den Weſtindiſchen Colonien in einem natuͤrlichen Verhaͤltniß; allein theils die in den Freyhaͤfen eroͤffneten Sclavenmaͤrkte fuͤr die fremden Colonien, theils die in dieſem Zeitraum erfolgte gaͤnzliche Freygebung dieſes Handels trugen leider!
dazu bey, ihn immer bedeutender zu machen.
Indem ſich die Stimme der Menſchlichkeit aber immer lauter dagegen erhob, wurde die Freywerdung Americas die Veranlaſſung zu einer freyen Neger-Colonie an der Kuͤſte von Africa ſelber zu Sierra Leona, welche die Entbehrlichkeit der Sclaverey zeigen ſollte.
1786
Gaͤnzliche Aufhebung der noch beſtehenden Abgaben an die Africaniſche Compagnie 1749; nachdem ihr Monopol ihr ſchon 1697 genommen war.
— Anlage der Colonie zu Sierra Leona 1786 meiſt durch Neger der ausgewanderten Royaliſten.
Ein ſchoͤnes Denkmal der Humanitaͤt; wenn auch der Hauptzweck nicht dadurch erreicht werden konnte.
An account of the Colony of Sierra Liona from its ſirſt eſtabliſhment.
Lond. 1795.
25. Jedoch der große und glaͤnzendſte Schauplatz der Brittiſchen Colonialpolitik ward in dieſem Zeitraum Oſtindien!
Die Handelsherren wurden Eroberer; und gruͤndeten ein Reich, an Umfang und Bevoͤlkerung dem Mutterlande bald weit uͤberlegen.
So erſchien die Compagnie in einer doppelten Geſtalt; als Herrſcher und Kaufleute, und England ward zugleich der Markt der Indiſchen Waaren, und der Schlund der Indiſchen Schaͤtze.
Transactions in India from the commencement of the french war in 1756 to the conclulion of the late peace 1783.
London 1786.
Deutſch bearbeitet von M. C.
Sprengel: Geſchichte der wichtigſten Indiſchen Staatsveraͤnderungen von 1756 bis 1783. 2 Th. 1788.
Noch immer das ſchaͤtzbarſte fuͤr die allgemeine Ueberſicht.
Ormes hiſtory of the military transactions of the britiſh nation in Indoſtan from the year 1745. Lond. 1778. 4. — Daſſelbe bearbeitet von v. Archenholz:
Die Englaͤnder in Indien 2 Th. 1788.
26.
Dieſe große Umwaͤlzung der Dinge in Indien ward vorbereitet durch den Fall des Mogoliſchen Reichs.
So lange dieſes in ſeiner Kraft da ſtand, konnten die Europaͤer auf dem Continent meiſt nur als Kaufleute erſcheinen.
Aber ſchon ſeit dem Tode von Aureng Zeb in ſich ſelber zerruͤttet, erhielt es durch Nadir-Schach's Raͤuberzug den toͤdtlichen Stoß.
Der Name der Herrſcher blieb; aber die Statthalter machten ſich unabhaͤngig, und die unterjochten Voͤlker fingen an ihre Ketten abzuſchuͤtteln.
1707
1739
Unter den bisherigen Statthaltern (Subahs und Nabobs) ſind die wichtigſten: der Subah von Decan (der Nizam), von dem wieder der Nabob von Arcot oder Carnatik abhing; der Nabob von Bengalen, von Benares und der von Oude.
Unter den Voͤlkern waren ſchon lange die Patanen, und bald noch mehr als ſie die Maratten und die Seiks furchtbar.
27. Franzoſen und Englaͤnder ſuchten bald beyde dieſe Umſtaͤnde zu nutzen, wiewohl jene zuerſt; und ihnen ſchien von dem Schickſal die Herrſchaft Indiens anfangs beſtimmt zu ſeyn.
Haͤtten Labourdonnais und Dupleix ſich verſtehen koͤnnen, wer moͤchte ſie ihnen leicht entriſſen haben?
Aber durch ihren Zwiſt ging die koſtbarſte Zeit verloren; und die Franzoͤſiſche Regierung verſtand ſich nicht darauf, ſolche Maͤnner zu benutzen.
Eroberung von Madras durch Labourdonnais, 21. Sept. 1746, und dadurch entſtandener Zwiſt mit Dupleix, Gouverneur von Pondichery.
Fall und Zuruͤckberufung des erſten; vergebliche Belagerung von Pondichery durch die Englaͤnder Aug. bis Oct. 1748, und Ruͤckgabe von Madras im Aachner Frieden. (S. oben S. 385.)
Hiſtoire du Siége de Pondichery ſous le gouvernement de Mr. Dupleix. 1766.
28. Die ſchon aufgelebte Rivalitaͤt beyder Nationen ward durch die Entwuͤrfe von Dupleix, in Territorialbeſitzungen Erſatz fuͤr den wenig eintraͤglichen Handel zu ſuchen, vollends entflammt.
Die Einmiſchung in die Haͤndel der inlaͤndiſchen Fuͤrſten, zuerſt in Carnatik auf Coromandel, wo ſchon die Nachbarſchaft der Hauptniederlaſſungen es unmoͤglich machte, ſich aus den Augen zu verlieren, gab die Veranlaſſung dazu.
Wie konnte ſie ſchwer werden in einem aufgeloͤſeten Reiche?
Aber die Niedertraͤchtigkeit der Mogoliſchen Fuͤrſten erleichterte ſie noch mehr als die Anarchie; und die uͤberlegnen Talente von Dupleix erhielten, bis zum ſiebenjaͤhrigen Kriege, den Franzoſen meiſt das Uebergewicht.
Haͤndel in Carnatik, indem Dupleix die Anſpruͤche von Muzzefar Jung auf Decan, und von Chundaſaheb auf Arcot, unterſtuͤtzt; wogegen die Englaͤnder ihren Clienten Mahomed Ally vertheidigen, der ſich zuletzt in Arcot behauptet; 1756.
Die Abberufung von Dupleix, dem der ungluͤckliche Lally folgte, waͤhrend an der Spitze der Brittiſchen Truppen unter dem Krieger Laurence der furchtbare Clive ſich bildete, gab dieſen im voraus das Uebergewicht.
29. Der Zeitraum des ſiebenjaͤhrigen Krieges aber war es, in welchem die Compagnie ihr ausgedehntes Reich gruͤndete.
Die Ueberlegenheit der Brittiſchen Waffen zeigte ſich auch in Indien.
Die Eroberung und Schleifung von Pondichery befeſtigte die Brittiſche Uebermacht auf Coromandel auch fuͤr die Folge, ungeachtet der Ruͤckgabe jener Stadt im Pariſer Frieden.
Anfang der Feindſeligkeiten auf Coromandel 1758 nach der Ankunft von Lally; und Verbreitung uͤber die ganze Kuͤſte, beſonders nach Tanjore. —
Stete Ueberlegenheit der Britten, und Einnahme von Maſulipatan 1760 und von Pondichery 16. Jan. 1761.
Abtretung der noͤrdlichen Circars durch den Nizam 1766; und voͤllige Abhaͤngigkeit des Nabob von Carnatik.
The hiſtory and management of the Eaſt-India Company Vol. the Firſt containing the affairs of the Carnatic; in which the Rights of the Nabob are explained, and the Injuſtice of the Company proved.
Lond. 1779. 4. Geht bis 1755.
30. Allein man mußte es bald empfinden, daß die Behauptung von Coromandel mehr koſten wuͤrde, als ſie eintrug.
Nur der Beſitz der Ganges- Laͤnder, vor allem des reichen Bengalens, wo man ſchon lange Factoreyen hatte, konnte die Territorialherrſchaft in Indien befeſtigen, weil hier die großen Territorialeinkuͤnfte waren.
Der Nabob gab ſelber dazu die Veranlaſſung; und Clive gruͤndete mit leichterer Muͤhe, als er ſelber gehofft haben mochte, die Herrſchaft der Compagnie.
Es bedurfte dazu keines Kampfs, wie ihn die Cortes und Pizarros in America beſtanden; denn auch hier kam die Schlechtigkeit der Mongoliſchen Großen den Britten entgegen.
Bereits ſeit 1690 (ſ. oben S. 261.) hatten die Britten ein Comtoir zu Caloutta; und ſchon 1696 hatten ſie durch die Anlage von Fort William bey Gelegenheit eines Aufſtandes es befeſtigt.
Eroberung von Calcutta und Fort William durch den Nabob Seraja Dowla Jun. 1756.
Einkerkerung und Verſchmachten der Gefangenen in der ſchwarzen Hoͤle.
Expedition von Madras unter Clive 1757.
Wiedereinnahme von Calcutta; und Sieg bey Plaſſey 26. Juni durch Verraͤtherey von Mir Jaffier; ſtatt ſeines Schwagers jetzt zum Nabob von Bengalen ernannt; aber bereits 1760 durch Clive zu Gunſten ſeines Schwiegerſohns Mir Coſſir wieder entſetzt; und als dieſer, der Sclaverey unfaͤhig, die Waffen ergriff, zum zweytenmal zum Nabob gemacht 10. Jul. 1763.
Das Geheimniß, unter fremden Namen zu herrſchen, war gefunden; es war jetzt kaum noch noͤthig, das Spiel zu wiederholen.
Doch koſtete es noch einen Kampf mit dem Subah von Oude 1765, zu dem Mir Coſſir und der von den Maratten vertriebene Großmogul, ſelber, gefluͤchtet waren.
Erſt nach ſeiner Beſiegung konnte man den Beſitz von Bengalen als geſichert anſehen.
31. Abtretung des Devani von Bengalen (der Einkuͤnfte und ihrer Erhebung) durch den Großmogul an die Compagnie; indem der Nabob penſionirt wird.
So erhielt alſo die Geſellſchaft, nachdem ſie ſchon vorher den Handel ſich hatte geben laſſen, nun auch die Adminiſtration und die Souverainitaͤt des Landes, wenn man auch den Schatten davon den alten Herrſchern ließ.
Tractat zu Allahabad mit dem Großmogul (als ſeynſollenden Oberherrn) uͤber die Abtretung des Devani von Bengalen, Bahar und Oriſſa 12. Aug. 1765. gegen eine jaͤhrliche Summe von 12 Lac Rupien geſchloſſen durch den Gouverneur L. Clive.
32. Von jetzt an war alſo die Compagnie die Beherrſcherin eines großen und reichen Landes; aber die Erwartung, daß ſie ſelber ſich dadurch ſehr bereichern wuͤrde, ward bald getaͤuſcht.
Es entſtand ein getheiltes Intereſſe zwiſchen ihren Actionairs, und zwiſchen den Directoren und ihren Bedienten in Indien.
Jenen blieb der maͤßige Gewinn des Handels zwiſchen Indien und Europa; aber ſie wollten den bisherigen Handelsdividend bedeutend erhoͤht wiſſen durch die jetzigen Territorialeinkuͤnfte; deren Ueberſchuͤſſe dagegen dieſe zu benutzen ſuchten.
Den Bedienten in Indien mußte man ohnehin die wichtigſten Zweige des Binnenhandels uͤberlaſſen.
So kam in dem ungluͤcklichen Bengalen Alles zuſammen, was ein Volk zu Grunde richten kann: eine eben ſo verkehrte als tyranniſche Adminiſtration, und die druͤckendſten Monopole.
Die Hauptuͤbel waren:
1. Die Veraͤnderung der Erbpacht der Zemindars und Ryots (großer und kleiner Paͤchter) in jaͤhrliche Pacht.
In einem Lande, wo faſt aller Landbeſitz Pachtung iſt, verſchwand damit auf einmal alle Sicherheit des Beſitzes; und zahlloſe Erpreſſungen traten an ihre Stelle.
2. Die ſchlechte Juſtiz und die Anwendung Brittiſcher Geſetze.
3.
Das 1765 der Regierung bewilligte Monopol des Salzes, Betels und Opiums, erſter Lebensbeduͤrfniſſe in Indien.
4. Die jaͤhrliche Wegſchleppung des baaren Geldes nach England und China.
5. Die durch das ſchlechte Muͤnzweſen entſtandene Agiotage.
Auch ohne die ſchreckliche Hungersnoth von 1770 und 1771 mußte das Land zu Grunde geben.
Die bey dem damals in England entſtandenen Streit erſchienenen Hauptſchriften ſind:
Conſiderations on the affairs and the preſent ſtate of Bengal by W. Bolts.
III Voll.
4.
Gegen die Compagnie.
Dawider als Antwort:
A view of the riſe, progreß and preſent ſtate of the Engliſh Government in Bengal. By Mr. Verelst.
4. Lond. 1772.
Der 2te und 3te Theil von Bolts enthaͤlt wieder die Gegenantwort.
Nur einzelne Bedruͤckungen ließen ſich wegleugnen oder entſchuldigen; die Wahrheit des allgemeinen Drucks wurde bald durch die Folgen erwieſen.
33. Eine ſo gewaltſam errungene Herrſchaft konnte aber keinen andern als ſtets ſchwankenden Zuſtand zur Folge haben; und in Hyder Ali, Sultan von Myſore, fand man bald einen gefaͤhrlichern Gegner, als man erwartet hatte.
Die Unmoͤglichkeit, hinreichende Europaͤiſche Truppen zu haben, fuͤhrte zu dem bedenklichen Mittel, eine inlaͤndiſche Armee zu bilden, das bisher uͤber Erwarten gegluͤckt iſt.
Die Noth trieb viele unter die Fahnen; und was liegt dem Sclaven daran, wem er dient, wenn er nur bezahlt wird?
Erſter Krieg mit Hyder Ali (ſeit 1760 durch Uſurpation Herr von Myſore) und ſeinem Verbuͤndeten, dem Subah von Decan 1767.
Aber die Compagnie gewann den letztern Febr. 1768.
Dennoch ſiegreicher Einfall in Carnatik, und Friede vor den Thoren von Madras geſchloſſen 3. Apr. 1769.
Zuruͤckgabe der Eroberungen von beyden Seiten; und wechſelſeitiger freyer Handel.
— Aber Hyder Ali hatte geſehen, was er ausrichten konnte!
34. Bey dieſen großen Veraͤnderungen war die innere Organiſation der Compagnie bisher dieſelbe geblieben.
Die Directoren in England waren die Chefs, unter denen die von einander unabhaͤngigen Gouverneurs der vier Praͤſidentſchaften ſtanden.
Jeder von dieſen handelte fuͤr ſich; und wie viel war nicht geſchehen, ehe die Befehle von England einlaufen konnten?
Dieſe Fehler, worin man eine Hauptquelle der Uebel fand, ſollten durch die Regulationsacte gehoben werden, die durch eine neue Organiſation der Compagnie theils Einheit der Regierung in Indien geben, theils ſie in einige Abhaͤngigkeit von der Krone ſetzen ſollte.
Act of regulation April 1773, eingefuͤhrt in Indien Oct. 1774.
Hauptpuncte: 1. Beſſere Beſtimmungen in der Wahl der Directoren.
2. Nur Actionairs von 1000 Pfund und daruͤber haben Stimme in den Generalverſammlungen.
3. Der Gouverneur von Bengalen wird Generalgouverneur aller Brittiſchen Beſitzungen: ihm zur Seite ſteht das ſupreme council mit einſchraͤnkender Gewalt.
4. Das Recht, Krieg und Frieden zu machen und mit den inlaͤndiſchen Fuͤrſten zu unterhandeln, ſteht allein dem G. Gouverneur und dem ſupreme council zu.
5. Errichtung eines Obergerichtshofes von der Krone.
6. Die Correſpondenz uͤber Civil- und Militairſachen muß in England dem Staatsſecretair vorgelegt werden.
— Warren Haſtings, ſeit 1772 Gouverneur, wird erſter Generalgouverneur 1774- 1784.
35. Durch dieſe neue Einrichtung war fuͤr die Abhaͤngigkeit von dem Mutterlande etwas, fuͤr Indien wenig, mehr fuͤr die Compagnie gewonnen.
Die Verwaltung war mehr concentrirt (nicht ohne Reibungen mit den andern Praͤſidentſchaften); unter einem ſo harten und erfahrnen Chef, wie Haſtings, wurde Methode in den Druck gebracht.
Aber dauernder Friede konnte in Indien nicht werden; und daher nie ein ſicherer Etat.
Es war der gewoͤhnliche Kreislauf der Eroberer.
Die Bedruͤckungen erzeugten Widerſtand, dieſer Kriege, die Kriege Koſten, die Koſten neue Bedruͤckungen.
So entſtanden die Maratten-Kriege, und andere.
Um zu beſtehen, ward endlich das Erobern Beduͤrfniß.
Die Marattenkriege wurden zuerſt veranlaßt 1774 durch die Unterſtuͤtzung, welche Bombay dem angemaßten Regenten (Peiſchwa)
Ragoba gegen die Rajahs von Berar (den Bunſla), von Ougein (den Scindia) und Holcar von Malwa leiſtete; aber im Frieden 1776 auf Befehl von Calcutta ſinken ließ.
Jedoch ſchon 1777 Erneuerung des Kriegs; und kuͤhner Marſch von Goddard von Calcutta nach Surate, der alle Marattenfuͤrſten aufſchrecken mußte.
Große Verbindung der Maratten, des Nizam und Hyder Ali's, gegen die Compagnie 1779; als um eben dieſe Zeit der Krieg mit Frankreich ausbrach.
Neuer furchtbarer Einfall Hyder Ali's in Carnatik 1780, wo er ſich zwey Jahre behauptete.
Große Geldverlegenheit, indem der Krieg ſich uͤber faſt ganz Indien verbreitet; und Erpreſſungen und Revolutionen in Benares, in Oude ꝛc. mit den empoͤrendſten Ungerechtigkeiten, waͤhrend zugleich der Seekrieg mit den Franzoſen unter Suffrein gefuͤhrt, und Hyder durch Franzoͤſiſche Huͤlfstruppen unterſtuͤtzt ward.
Aber die Trennung der Verbuͤndeten zog die Englaͤnder aus der Verlegenheit.
Friede mit den Maratten 17.
May 1782.
Zuruͤckgabe der Eroberungen, ausſchließender Handel fuͤr die Englaͤnder.
Auch in dem Frieden mit Frankreich Zuruͤckgabe von Pondichery, und den andern Eroberungen 30. Nov. 1782.
So mußte Hyder Ali († 9. Nov. 1782) den Krieg allein fortſetzen, den ſein Sohn und Nachfolger Tippo Saib durch den Frieden zu Mangalore 11. Maͤrz 1784 endigte.
Auch hier Zuruͤckgabe der Eroberungen; und freyer Handel der Englaͤnder. —
Die großen Bedruͤckungen und Ungerechtigkeiten ſind durch den Staatsproceß von Warren Haſtings 1788 ans Licht gezogen; ohne daß jedoch einiger Erſatz dafuͤr gegeben worden waͤre.
The trial of Warren Haſtings befor the court of peers. Lond. 1788. 2 Voll.
Articles of Charge of high Crimes againſt W. Haſtings by Edm.
Burke. Lond. 1786.
Memoirs relative to the ſtate of India by Warren Hastings. Lond. 1786.
Seine eigne Rechenſchaft.
Geſchichte der Maratten von M. C. Sprengel. 1791.
Geht bis 1782.
36. Aber ungeachtet dieſes Ausgangs des Kriegs, und der Erweiterungen des Gebiets der Compagnie in Bengalen und dem Gewinn von Negapatam war es doch klar, daß ſie in ihrem jetzigen Zuſtande nicht dauern konnte.
Alle Erpreſſungen ſetzten ſie nicht in den Stand, ihre Verpflichtungen gegen die Regierung zu erfuͤllen; man hielt ſie fuͤr ſo gut als bankerot.
Aber noch ſchmerzhafter fuͤhlte man es durch die letzten Kriege, wie ſie einen Staat im Staate bilde.
Eine ſtrengere Abhaͤngigkeit von der Regierung war ein ſo dringendes Beduͤrfniß geworden, daß alle Parteien darin uͤberein kamen.
Nach dem erſten mißlungenen Verſuche von For, waͤhrend ſeiner Miniſterſchaft, war es Pitt aufbehalten, durch ſeine Oſtindiſche Bill dieſen Zweck zu erreichen.
Einbringung der Eaſt-India-Bill von For ins Parlament 18. Nov. 1783, verworfen im Oberhauſe.
Inhalt: 1. Gaͤnzliche Aufhebung der beſtehenden Direction; und Unterordnung der Compagnie in politiſchen, Handels- und Finanz-Verhaͤltniſſen unter eine Regierungs-Commiſſion von 8 Perſonen.
2.
Dieſe haben die Vergebung aller Plaͤtze bey der Compagnie: und ſind ſelber in ihren Stellen unabhaͤngig von dem jedesmaligen Miniſterium.
— Haͤtte nicht ſo die Commiſſion einen neuen Staat im Staate gebildet? —
Zur Vertheidigung:
Speech on Mſt.
Fox Eaſt-India-Bill by Edm.
Burke; in: Works Vol. II.
Nach dem Abgang von For, Hrn. Pitt's Oſtindiſche Bill 4. Aug. 1784; die Baſis der noch beſtehenden Verfaſſung.
Hauptpuncte: 1. Fortdauer der bisherigen Direetion; aber 2. Unterordnung derſelben unter eine Regierungscommiſſion (board of controul) in allen politiſchen und militaͤriſchen Sachen.
Alle Depechen muͤſſen vorher von dieſer gebilligt und koͤnnen von ihr geaͤndert werden; und in Sachen von Krieg und Frieden handelt ſie blos fuͤr ſich.
3. Die Beſetzung der hohen Stellen geſchieht nicht ohne Beſtaͤtigung des Koͤnigs, die des Oberbefehlshabers haͤngt ganz von ihm ab; dieſer hat den zweyten Platz in dem ſupreme council.
Auch das Recht der Entſetzung von jenen Stellen gebuͤhrt dem Koͤnige. 4 In Indien ſelbſt ſtrenge Unterordnung der uͤbrigen Praͤſidentſchaften unter die Regierung von Calcutta; aber auch dieſe darf keinen Angriffskrieg ohne Erlaubniß von Hauſe anfangen.
5. Vermoͤgens-Cenſur der nach Indien Gehenden und von da Ruͤckkehrenden; und Beſtrafung der Schuldigen.
37. So wurde das große Gebiet der Compagnie auf dem Continent von Indien, umfaſſend jetzt die Gangeslaͤnder bis Benares hinauf, die Circars, und mittelbarer Weiſe das Carnatik auf Coromandel, Bombay und mehrere Beſitzungen auf Malabar, in Ruͤckſicht ſeiner Beherrſchung unter die Regierung des Mutterlandes geſetzt; der Handel blieb aber der Compagnie uͤberlaſſen.
Aber auch dieſer wuͤrde ſchwerlich haben beſtehen koͤnnen, waͤre nicht der Verkehr mit China, durch die unermeßlich gewordene Theeconſumtion, zu einer ſolchen Wichtigkeit geſtiegen.
Doch mußte, um den Schleichhandel zu ſtoͤren, der Miniſter auch hier zu Huͤlfe kommen.
Durch die Commutation Act ward Pitt der Retter der Compagnie in mercantiliſcher Hinſicht.
Damaliger Betrag der Theeconſumtion bereits jaͤhrlich gegen 20 Millionen Pfund an Gewicht, wovon aber ⅔ durch Schleichhandel eingefuͤhrt wurden.
Veraͤnderung der Theeabgabe in eine Haͤuſerſteuer durch die Commutation act Jul. 1784, worauf der Schleichhandel von ſelbſt aufhoͤren mußte.
38. War gleich auf dieſe Weiſe die Fortdauer der Compagnie und der Brittiſchen Herrſchaft in Indien geſichert, ſo hing doch der Erfolg der Maaßregeln am meiſten von der Wahl der hohen Beamten ab; und vielleicht verdankt Großbritannien hier einem Coruwallis nicht weniger als Pitt.
Manches, auch in dem Looſe der Eingebohrnen, wurde beſſer; aber den Keim des Verderbens, in den innern Kriegen liegend, konnte man ſchwaͤchen, aber nicht ausrotten.
39. Mit dieſem erweiterten Colonialweſen der Britten erweiterte ſich ihre Schifffahrt; und dehnte ſich bald uͤber alle Meere bis zu den Grenzen aus, die die Natur ſelber durch ewige Eisfelder geſetzt hat.
Die drey Reiſen von Cook weckten den Entdeckungsgeiſt nicht viel weniger, als es einſt die Fahrten von Columbus gethan hatten; die Inſeln des Suͤdmeers wurden bekannt wie die des Mittelmeers; ſtatt edler Metalle gaben ſie das Zukkerrohr von Otaheite und den Flachs von Neuſeeland; und ſchon Cook gab die Idee zu einer Niederlaſſung auf dem Continent von Auſtralien, die, auf die ſichere Baſis des Ackerbaus gegruͤndet, ſchon nach kaum zwey Decennien der Pflege des Mutterlandes zu entwachſen, und reichen Lohn zu verſprechen ſcheint.
1768 bis 1780
Stiftung der Colonie zu Sidney Cove in N.
Suͤd-Wales; Jan. 1788.
Wahrſcheinlich das bleibendſte Denkmal, das Pitt ſeiner Adminiſtration geſetzt hat.
Arthur Philipps Voyage to Botany Bay. Lond. 1799.
Collins account of the Colonie in N. S.
Wales from its firſt ſettlement in Jan. 1788 till 1801.
II Voll. 1802.
40. Die Geſchichte des Franzoͤſiſchen Colonialweſens liegt zum Theil ſchon in dem Bisherigen.
Die ungluͤckliche geographiſche Verflechtung mit den Brittiſchen Beſitzungen konnte nie die Rivalitaͤt erſterben laſſen; ſie war zum Nachtheil Frankreichs.
Es verlor durch die großen Abtretungen im Pariſer Frieden ſowohl ganz Canada, als mehrere der kleinen Antillen; und bey der Ueberlegenheit der Brittiſchen Marine war der Beſitz der uͤbrigen Colonien meiſt precair.
Doch war der Erfolg in Oſt- und Weſtindien ſehr ungleich.
41. In Oſtindien waren die Hoffnungen Frankreichs durch Dupleix an Territorialbeſitzungen geknuͤpft.
Als dieſe im ſiebenjaͤhrigen Kriege verloren gingen, und Britten in Indien herrſchten, — wie haͤtte der Handel ſich wieder heben koͤnnen, mochte er mit oder ohne Compagnie gefuͤhrt werden?
Die bluͤhendſte Periode der Franzoͤſiſchen Macht in Indien war ſeit 1751.
Sie erhielten durch Dupleix die 4 Circars, die Inſel Sherigan im Caveri Fluß, Maſulipatan, und ein erweitertes Gebiet bey Carical und Pondichery.
Der Friede von 1763 ſetzte Alles auf den Beſitz von 1749 zuruͤck (ſ. oben S. 413.), nur das geſchleifte Pondichery und Carical blieben ihnen.
— Aufloͤſung der Oſtindiſchen Compagnie 1769 und Freygebung des Handels, doch mit Beſchraͤnkung der Retourſchiffe auf Lorient.
Auch im Tode regulirt noch das Mercantilſyſtem!
42. Aber ganz konnte man Frankreich nicht aus Oſtindien verdraͤngen, da Isle de France und Bourbon, unabhaͤngig von den Stuͤrmen des Continents, ihm nicht entriſſen werden konnten.
Sie dienten außer der eignen Production zu Markt- und Waffenplaͤtzen.
Warum aber, frugen die Phyſiocraten, will man mit Gewalt unmittelbaren Handel nach Oſtindien, da der mittelbare weit ſicherer und vortheilhafter waͤre?
Du commerce et de la companie des Indes par du Pont.
Paris 1769.
43. Um vieles guͤnſtiger waren die Schickſale der Franzoſen in Weſtindien.
Zwar verlor Frankreich auch hier an Umfang ſeiner Beſitzungen, zwar hielten bald Kriege, bald Naturphaͤnomene das Aufbluͤhen der kleinern Inſeln zuruͤck; aber dafuͤr gab das einzige Domingo in der letzten Haͤlfte dieſes Zeitraums einen ſo uͤbergroßen Erſatz, daß er die Hoffnungen des Mutterlandes faſt uͤbertraf, und der auswaͤrtige Handel desſelben großentheils an dieſe Inſel geknuͤpft war.
Den Verluſt der kleinern Inſeln im Pariſer Frieden ſ. oben S. 406; von denen jedoch Tabago 1784 wieder an Frankreich kam.
Martinique und Guadeloupe fielen beyde in die Haͤnde der Englaͤnder (S. 402.) und die erſtere Inſel ward lange durch Ameiſen und Stuͤrme verwuͤſtet.
Dagegen hob ſich St. Domingo theils durch ſeinen unerſchoͤpflichen Boden, theils weil es von den Verwuͤſtungen der Natur und des Kriegs verſchont blieb.
In 2000 Plantagen erzeugte es gegen das Ende dieſes Zeitraums fuͤr mehr als 170 Millionen Livres Producte (faſt ſo viel, als das ganze uͤbrige Weſtindien), deren Marktplaͤtze Bourdeaux und Nantes waren.
Nouvelles conliderations ſur St.
Domingue en reponſe de Mr. H. Dl. par Mr. D. B. Paris 1780. 2 Voll.
— Beſonders aber von Bryan Edwards (ſ. oben S. 183.) der dritte Theil.
44. Dagegen blieben die Beſitzungen auf dem Continent von America, ſowohl in Guiana (Cayenne), als dem an Spanien abgetretenen Louiſiana, wenig bedeutend, trotz der unvernuͤnftigen Verſuche, das erſte zu heben.
In wie fern die Verpflanzung der Gewuͤrze dahin wichtig werden mag, laͤßt ſich noch nicht beſtimmen.
Abtretung Louiſianas von Frankreich an Spanien 21. Apr. 1764 gegen den, nicht erfolgten, Eintauſch des Spaniſchen Antheils von St. Domingo.
Spaniſche Politik und Tyranney richteten die Colonie faſt ganz zu Grunde.
— Großer Verſuch zur Coloniſation von Guiana, um fuͤr Canada Erſatz zu haben, 1763.
Von 12000 hingeſandten Coloniſten waren binnen Einem Jahre die meiſten verhungert.
— Verpflanzung der Gewuͤrze dahin von Isle de France, wohin ſie 1770 Poivre aus den Molucken gebracht hatte.
Champigny état préſent de la Louiſiane. à la Haye 1776.
Collection de Mémoires et correſpondances officielles ſur l'adminiſtration des Colonies et notamment ſur la Guiane Françaiſe et Hollandaiſe par V. P. Malouet. an. X. 5 Voll.
8. Eine reichhaltige Materialienſammlung.
45. Fuͤr das Hollaͤndiſche Colonialſyſtem war dieſer Zeitraum der des Sinkens und des Falls.
Bey der gewaltigen Rivalitaͤt andrer Nationen wuͤrde ſchon das bloße Stillſtehen ein Ruͤckgang geweſen ſeyn; aber die verborgenen Uebel, woran die Colonien wie der Staat uͤberhaupt ſchon lange erkrankten, kamen durch den unerwarteten Krieg mit England zum vollen Ausbruch.
Waͤre die ſeinem Handel dadurch verſetzte Wunde auch nicht an ſich unheilbar geweſen, ſo wurde ſie es durch die folgenden inneren Stuͤrme.
Was ſind auch Colonien ohne ſchuͤtzende Marine?
46. Auf das Hollaͤndiſche Oſtindien wirkten zwar die Revolutionen des Continents von Hindoſtan nicht ſogleich zuruͤck, da die Beſitzungen faſt blos aus Inſeln beſtanden; und auch der Verluſt von Negapatam waͤre wohl zu ertragen geweſen.
Aber dennoch blieben ſie nicht ohne ſchmerzliche Wirkung.
Allein die moraliſchen Urſachen, die ſchon lange das Sinken der Oſtindiſchen Compagnie bewirkten, waren noch gefaͤhrlicher als die politiſchen; und es iſt wohl keinem Zweifel unterworfen, daß auch ohne die letztern die Compagnie dem Bankerott nicht entgangen waͤre.
Als weitere Urſachen des Verfalls der Compagnie in dieſem Zeitraum (ſ. oben S. 332.) muß man anſehen:
1. die große Maſſacre der Chineſen auf Java 1740 unter dem Vorwande einer Verſchwoͤrung.
2. Den Verluſt des Indiſchen Binnenhandels, ſowohl nach Indien ſelbſt, als Perſien und Arabien durch die Riyalitaͤt der Englaͤnder.
3. Die fortdauernd ſchlechte Einrichtung der Schifffahrt.
4. Den Krieg mit England und den Verluſt von Negapatam.
Conſiderations ſur l'état preſent de la Compagnie Hollandaiſe des Indes Orientales par Mr. le Baron d'Imhof cidevant Général-Gouverneur.
1741.
Sie ſtehen als Anhang hinter:
Vies des gouverneurs généraux avec l'abrégé de l'hiſtoire des Etabliſſemens Hollandois aux Indes Orientales par J. P. J. Dubois. à la Haye 1763.
Sie beſtaͤtigen vollkommen die oben S. 332. gemachten Bemerkungen.
— Die lebendigſte, (ob auch treueſte?) Schilderung des elenden Zuſtandes in Oſtindien aber gibt:
Berigt van den tegenwoordigen Toeſtand der Bataafſche Bezittingen in Ooſt-Indien, van den Handel op dezelve, door Dirk van Hogendorp.
Delft 1799.
Deutſch bearbeitet in Berlin.
Monathsſchrift Nov. 1800 bis Jan. 1801.
Der Verfaſſer war auf Java arretirt, entkam aber nach Holland.
Ihm iſt nicht widerſprochen.
47. Das Hollaͤndiſche Weſtindien empfand bey groͤßerer Handelsfreyheit und einer andern Verfaſſung die Uebel, welche das Mutterland druͤckten, um vieles weniger.
Die Colonie von Surinam bluͤhte ſeit der Mitte des Jahrhunderts ausnehmend auf; und die Inſeln Curaçao und St. Euſtace wurden in den Kriegen der andern Seemaͤchte oͤftrer die Marktplaͤtze von Weſtindien, ſo lange die Republik die Neutralitaͤt behaupten konnte.
Auch hier war es der Krieg mit England, der unheilbare Wunden ſchlug, und der noch immer beſtehenden Weſtindiſchen Compagnie ihre Aufhebung vorbereitete.
1791
Veraͤnderungen in dem Beſitz von Surinam, indem die Weſtindiſche Compagnie (S. 262.) zwey Drittheile an Amſterdam und die Familie Sommelsdyk verkanfte, welche letztere 1770 ihren Antheil wieder an Holland uͤberließ.
Aber die Eigenthuͤmer (Geſellſchaft von Surinam) hatten nur die Regierung und Erhebung der Abgaben; der Handel ſtand allen Hollaͤndern frey.
In ihrer bluͤhendſten Periode, 1750-1780, betrug der jaͤhrliche Werth ihrer Producte gegen 8 Millionen Gulden.
Statiſtiſche Beſchreibung der Beſitzungen der Hollaͤnder in America, vom Prof. Lueder. 1792.
Der nur erſchienene erſte Theil umfaßt bloß Surinam.
48. Die Spaniſchen Colonien litten durch die Rivalitaͤt und die Kriege der Mutterſtaaten viel weniger als die uͤbrigen.
Schon die Inſeln waren meiſt ſchwer anzugreifen, die unermeßlichen Laͤnder des Continents von America waren geſichert durch ihre Maſſe.
Ward durch die Kriege der regelmaͤßige Verkehr mit dem Mutterlande unterbrochen, ſo ging dafuͤr der Schleichhandel ſeinen Gang und nahm ſelbſt zu.
Das ſtille innere Gedeihen ſcheint dadurch wenig geſtoͤrt zu ſeyn.
Die Eroberung von Portobello 1740 und beſonders der Havanna 1762 durch die Englaͤnder waren die einzigen bedeutenden Verluſte der Spanier in dieſem Zeitraum.
Beyde Staͤdte wurden aber in dem Frieden zuruͤckgegeben.
— Durch die Abtretung der Inſelchen Annobon und Fernando del Po von Portugal 1778 bekam Spanien auch Beſitzungen in Africa, zur Treibung des Negerhandels.
49. Der Umfang der Beſitzungen in America ward wenig veraͤndert.
Fuͤr das zuerſt abgetretene (S. 406.), aber nachmals wieder erhaltene Florida (S. 466.) hatte ſchon Louiſiana (S. 488.) einen Erſatz gegeben; aber man ſah in ſeinen Wuͤſten nur eine Vormauer gegen den Schleichhandel mit Neu-Mexico.
Die alten Beſitzungen blieben die Hauptlaͤnder; und ihr innerer Wachsthum in Verbindung mit ihrem Umfange war es, wodurch die neuen politiſchen Eintheilungen und Einrichtungen noͤthig gemacht wurden.
Die neue politiſche Eintheilung des Spaniſchen Americas ward beſtimmt in dem Reglement von 1776 durch die Errichtung des Vicekoͤnigreichs von Buenos Ayres, und des Gouvernements von Neu Mexico; nachdem ſchon fruͤher 1739 Neu Granada mit Quito zu einem eignen Vicekoͤnigreich erhoben war.
Seitdem 4 Virreynatos (Vicekoͤnigreiche): 1. Neu Spanien (Mexico), 2. Peru, 3. Neu Granada, 4. Rio de la Plata und Buenos Ayres.
Und 8 davon unabhaͤngige Capitanias generales: 1. Neu Mexico, 2. Guatimala, 3. Chili, 4. Carracas, 5. Cuba und Havanna, 6. Portorico, 7. Louiſiana (abgetreten 1801) und Florida, 8. Domingo (abgetreten 1797).
Nach Abtretung Louiſianas kam Florida an Cuba.
Die Zahl der Audiencias wurde auf 10 vermehrt. S. oben S. 81.
(Randel)
Neuere Staatskunde von Spanien. II.
Theil Berlin 1787.
Mit Sorgfalt und Einſicht aus den beſten Quellen geſchoͤpft.
50. Allein noch um vieles wichtiger waren die neuen Handelseinrichtungen, wodurch ſeit der Befreyung von dem Aſſiento-Tractat durch den Aachner Frieden die alten Feſſeln großentheils geloͤſet wurden.
Zwar behielt ſich das Mutterland den Handel mit ſeinen Colonien ausſchließend dabey vor; aber ſowohl dieſer, als auch der wechſelſeitige Handel der Colonien, ward doch nach viel liberaleren Grundſaͤtzen eingerichtet.
Stufenweiſe Freywerdung des Americaniſchen Handels; nachdem die Caracas-Compagnie ſeit 1728 ſchon viel dazu beygetragen hatte, ihn zu beleben.
Bereits 1748 Aufhoͤren der Galleonen (ſ. oben S. 87.) ſeit Einfuͤhrung einzelner unbeſtimmt abgehender Schiffe nach Suͤd-America (Regiſterſchiffe) von Cadix, wohin ſchon 1726 der Handel von Sevilla verlegt war. —
Hierauf 1765 Freygebung des Handels nach den Spaniſch-Weſtindiſchen Inſeln an alle Spanier, und zwar aus 9 Spaniſchen Haͤfen, gegen eine Abgabe von nur 6 p. C. — Ausdehnung dieſer Freyheit auch auf Louiſiana, Jucatan, Campeche, und St. Martha, 1778.
Nach Mexico ging fortdauernd die Flotte (S. 87.).
Aber vorzuͤglich wichtig war die Herabſetzung aller Zoͤlle durch die neuen Tarife von 1778 und 1784. —
Schon fruͤher Freygebung des wechſelſeitigen Handels der Americaniſchen Colonien unter ſich, durch das Reglement von 1774.
— Einrichtung einer regelmaͤßigen Communication mit dem Mutterlande durch Paketboͤte; und Anlage von Poſten durch das ganze Spaniſche America.
Bourgoing Voyage en Eſpagne T. II.
(ſ. oben S. 432.)
iſt auch hier Hauptquelle.
51. Auch auf die Aſiatiſchen Beſitzungen, die Philippinen, dehnten ſich die neuen Entwuͤrfe aus.
Zwar blieb ihr Handel nach America an die alten Manilla-Galeonen gebunden (S. 132.); aber fuͤr den directen Handel mit Spanien ward eine Philippiniſche Compagnie gegruͤndet, die jedoch nicht die Folgen gehabt hat, die man davon erwartete.
Errichtung der Philippiniſchen Geſellſchaft 10.
May 1785 durch Actien, beſonders der alten jetzt aufhoͤrenden Caracas- Compagnie.
Ihre Schiffe gehen uͤber Peru nach Manilla, aber auf der Ruͤckreiſe uͤber das Cap nach Spanien.
Manilla wird Freyhafen, mit Freyheit des Haudels nach Aſien.
— Hofcabalen und Kriege laͤhmten bald die Thaͤtigkeit der Compagnie.
Crome Ueber die k. Spaniſche Handlungscompagnie der Philippinen in: Woltmann Geſchichte und Politik.
1800. B. 3.
52. Kaum ſcheint es zu verkennen, daß bey dieſen Einrichtungen die Colonien weit mehr als das Mutterland gewannen.
Wenn dieſes fortfuhr, ihnen meiſt Producte fremder Induſtrie zu liefern, ſo ſtieg bey ihnen die Production auf eine außerordentliche Weiſe.
Mit dem Verkehr aber erweiterte ſich hier auch der Kreis der Ideen; die wiſſenſchaftliche Cultur des neuern Europas fand einen ſeltnen Eingang, den Hierarchie und Inquiſition ihr nicht zu verſagen vermochten.
53. Die Veraͤnderungen in dem Portugieſiſchen Colonialweſen gingen zwar zum Theil aus den Streitigkeiten mit Spanien, aber doch am meiſten aus der Adminiſtration von Pombal hervor.
Ueberhaupt aber concentrirt ſich die Portugieſiſche Colonial-Politik immer mehr auf Braſilien.
Von den Beſitzungen in Aſien und Africa (Madera ausgenommen) hat ſie allein nur das nicht zu verheimlichen vermocht, daß ſie immer unbedeutender wurden.
Der Streit mit Spanien entſtand hauptſaͤchlich uͤber die Colonie St. Sagramento (S. 263.) und ihren Schleichhandel, beſonders ſeitdem im Utrechter Frieden 1713 die Colonie mit ihrem Gebiet an Portugal zuruͤckgegeben war.
Vertrag von 1750 uͤber ihren Austauſch gegen 7 Miſſionen der Indianer in Paragnai.
Dadurch entſtandener Streit mit den Jeſuiten, Stiftern dieſer Miſſionen, und Widerſetzung der Indianer.
Aufhebung des Vertrags 1761 und neue Streitigkeiten, die endlich 1777 Spanien zum Kriege fuͤhrten.
Wegnahme von St. Sagramento und der Inſel St. Catharina.
In dem Frieden blieb St. Sagramento an Spanien; aber Ruͤckgabe von St. Catharina; und genaue und fuͤr Portugal vortheilhafte Grenzbeſtimmung zwiſchen Braſilien und dem Spaniſchen America 1. Oct. 1777.
Der Vorwurf eines Reichs in Paraguai iſt den Jeſuiten mit Unrecht gemacht.
Wie konnten ausgedehnte Miſſionen anders beſtehen, als die ihrigen eingerichtet waren?
54.
Die Einrichtungen Pombal's in Beziehung auf Braſilien gingen theils aus ſeinem politiſchen Syſtem, theils aus ſeinem Haß gegen den hohen Adel und gegen die Jeſuiten hervor.
Die Einziehung der dortigen Beſitzungen der großen Familien als Kronguͤter ſollte jenen demuͤthigen, und Braſilien der Krone ſichern; durch die Errichtung privilegirter Handelsgeſellſchaften ſollte der Handel zugleich regulirt, und den Jeſuiten entriſſen werden.
Groͤßere Uebel ſollten die kleineren heben!
Und trotz dieſer Maaßregeln ſcheint doch der Anbau in Braſilien im ſteten Fortſchreiten geblieben zu ſeyn, da fortdauernd die Ausfuhr ſtieg.
Politiſche Eintheilung von Braſilien in 9 Gouvernements, wovon 6 an der Kuͤſte: 1. Rio Janeiro, 2. Bahia (die beyden wichtigſten), 3. Fernambuc, 4. St. Paulo, 5. Maragnon, 6. Gran Parà; und 3 im Innern:
7. Matto groſſo, 8. Goyas und 9. Minas geraes, alle drey reich an Gold, und das letztere an Edelſteinen.
Jedes unter einem Gouverneur, der unmittelbar unter dem Hofe ſteht.
Der Handel mit Braſilien, bisher fuͤr alle Portugieſen frey, ward gefuͤhrt unter Eſcorte durch die 4 Flotten, nach Rio de Janeiro, Bahia, Fernambuc, und Maragnon nebſt gran Parà.
Statt deſſen: Errichtung der Handelscompagnie von Maragnon und Gran Parà, Jun. 1755, und von Fernambuc 1759, beyde mit dem Alleinhandel dahin.
Auch nach den uͤbrigen Haͤfen nur Handel mit koͤniglicher Erlaubniß.
Andre einzelne wichtige Handelszweige blieben ohnehin Monopol der Krone. — Welche Folgen die gaͤnzliche Befreyung der Eingebohrnen 1755 gehabt hat, laͤßt ſich nicht beſtimmen.
Leider!
iſt außer Raynal L. IX. keine erhebliche Quelle anzufuͤhren.
— Von den Schriften uͤber Pombal beſonders die Memoirs of the court of Portugal oben S. 431.
55. Auch die nordiſchen Staaten nahmen fortdauernd Antheil an den Colonien und Colonial- Handel.
Die Beſitzungen Daͤnemarks in Weſtindien blieben zwar dieſelben (S. 264.), aber ihre Cultur nicht nur nahm zu, ſondern die Kriege der anderen Nationen machten die dortigen Haͤfen oͤfter zu hoͤchſt wichtigen Stapelplaͤtzen.
Errichtung einer Daͤniſch-Weſtindiſchen Compagnie 1734 mit ausſchließenden Handelsprivilegien fuͤr das ganze Daͤniſche Weſtindien.
Aber nach ihrer Aufhebung 1764 Freygebung des Handels.
56. In Oſtindien blieb Daͤnemark im Beſitz von Tranquebar; und die erneuerte Oſtindiſche Compagnie ſetzt ihren Handel ſowohl nach Indien ſelbſt, als nach China, mit Gluͤck fort.
Selbſt ohne Anſpruͤche auf Vergroͤßerung, hatte ſie nicht leicht zu fuͤrchten, den Neid der Maͤchtigen zu reizen.
Nach dem Untergange der alten Compagnie 1730 Errichtung einer neuen 1732 mit theils permanentem, theils wandelbarem Fond.
Ihr Privilegium (erneut 1772) iſt nur ausſchließend fuͤr China, nicht fuͤr Indien, wohin der Privathandel unter gewiſſen Bedingungen frey blieb.
Neues Reglement; und Erleichterung der Compagnie durch die Ceſſion ihrer Indiſchen Beſitzungen an die Krone 1777.
Geſchichte des Privathandels und der gegenwaͤrtigen Beſitzungen der Daͤnen in Oſtindien von A. Hennings. 1784.
(Oder: Gegenwaͤrtiger Zuſtand der Europaͤer in Oſtindien.
Erſter Theil.)
Aus archivaliſchen Nachrichten.
57. In Schweden ſetzte die zu Gothenburg errichtete Compagnie (S. 334.) ihren Indiſchen Handel, jedoch faſt allein nach China, mit Gewinn fort.
Auch in Weſtindien faßte Schweden feſten Fuß, indem es ſich das Inſelchen St. Barthelemi von Frankreich verſchaffte.
Erneuerung der Privilegien der Oſtindiſchen Geſellſchaft 1746, 1766 und 1786, jedesmal auf 20 Jahre.
Eintauſch von St. Barthelemi gegen Handelsbewilligungen 1784.
58. Selbſt das ferne Rußland nahm nicht nur durch Caravanen an dem Chineſiſchen Handel Antheil, ſondern fing auch, nach Entdeckung der Kurilen und Aleuten an, Jagd und Pelzhandel dort zu treiben, welche demnaͤchſt zu Niederlaſſungen daſelbſt bis zu den Kuͤſten von Nord-Weſtamerica, und zu der Errichtung einer eignen Handelsgeſellſchaft fuͤhrten.
1741
1787
Der ſchon ſeit 1692 durch Peter I. eroͤffnete Verkehr mit China ward 1727 an Kiachta, als Tauſch- und Stapelplatz, gebunden.
Doch blieb der Handel Monopol der Krone, bis er 1762 von Catharina II. freygegeben ward.
59. Zu welchen Betrachtungen fuͤhrt dieſe Verbreitung der Herrſchaft der Europaͤer uͤber halb Aſien, mehr als Dreyviertheile von America, und an der Kuͤſte Africas und Auſtraliens?
Hatte die Gewinnſucht ſie veranlaßt, ſo hatte doch geiſtige Ueberlegenheit ſie gegruͤndet; und durch ſie ward ſie auch behauptet.
Blieben auch meiſt Barbaren Barbaren, ſo blieben doch auch jenſeits des Oceans Europaͤer Europaͤer.
Nachdem ihre Schoͤpfungen ſo weit gediehen waren, ſtand kein Untergang mehr zu beſorgen, wie verſchieden auch ihre Schickſale auf einzelnen Puncten waren.
Wer mochte aber von dieſem Allen das letzte Ziel berechnen; wer die Grenzen der unermeßlichen Ausſicht beſtimmen, die ſich eroͤffnet hatte?
Dritter Zeitraum.
Von 1740 bis 1786.
Zweyter Theil.
Geſchichte des noͤrdlichen Europaͤiſchen Staatenſyſtems in dieſem Zeitraum.
Bey dem Mangel einer allgemeinen Geſchichte des Nordens, muß hier dennoch gleich im voraus beſonders erwaͤhnt werden:
Hiſtoire de l'anarchie de la Pologne et du demembrement de cette republique par Cl. Rulhiebe.
Paris 1807. 4 Voll.
8. Es geht bis auf die erſte Polniſche Theilung 1772.
Zwar zunaͤchſt nur Hauptwerk fuͤr die Geſchichte Polens, aber doch wichtig fuͤr die des ganzen Nordens; aus eigner Anſicht, nicht aus Buͤchern, geſchoͤpft.
In dieſer Ruͤckſicht eins der erſten Werke; aber der vollendete Hiſtoriker bildet ſich freylich nicht blos in der großen Welt.
Die Oeuvres poſthumes de Fréderic II. S. 371. greifen einzeln ein.
1. Der Norden von Europa ſteht zwar in dieſem Zeitraum ſeit Rußlands Groͤße im engern Verhaͤltniſſe als vorher mit dem Weſten.
Aber, mit Ausnahme der Periode des ſiebenjaͤhrigen Krieges, war ſein Einfluß doch weit mehr diplomatiſch als militairiſch.
Wenn gleich daher auch in dem vorigen Abſchnitt Blicke auf den Norden geworfen werden mußten, ſo behaͤlt derſelbe darum doch nicht weniger ſeine eigne Geſchichte.
2. Die Verhaͤltniſſe des Nordens haͤngen zwar jetzt ſtets in einem gewiſſen Grade an Rußland; aber in der erſten und letzten Haͤlfte dieſes Zeitraums auf ſehr verſchiedne Weiſe.
Die Thronbeſteigung Catharina's II. macht hier Epoche; und die Periode zerfaͤllt von ſelbſt in die beyden Abſchnitte, vor und nach derſelben.
I.
Von 1740 bis auf Catharina II. 1762.
3. Der Norden von Europa bietet in dieſem Zeitraum in politiſcher Ruͤckſicht gerade das Gegenbild von dem im vorigen dar.
Nicht ein einziger hervorragender Character, weder auf dem Thron, noch im Cabinet, noch im Felde!
Perſoͤnliches Intereſſe und Leidenſchaften, oft der gehaͤſſigſten Art, entſcheiden uͤber die auswaͤrtigen nicht weniger als die inneren Verhaͤltniſſe der Staaten.
Waͤhrend das Hauptreich unter einem indolenten, aber darum nicht weniger grauſamen, Deſpotismus fortvegetirte, organiſirte ſich in den beyden angrenzenden die Anarchie.
1. Rußland.
Nach der kurzen, aber ſtuͤrmiſchen Regierung des unmuͤndigen Iwan des III. 28. Oct. 1740 bis 6. Dec. 1741, Erhebung der Eliſabeth, juͤngſten Tochter von Peter I., durch eine Revolution.
Ihre Herrſchaft (bis 5. Jan. 1762), beginnend mit dem Fall der Fremden (S. 360.), ſchien in dem Innern die alte Barbarey zuruͤckfuͤhren zu ſollen.
Die auswaͤrtigen Verhaͤltniſſe, zwiſchen dem geheimen Rath Leſtoc und dem Reichskanzler Grafen Beſtuſchef Riumin getheilt, kamen nach dem Sturz des erſtern (13. Nov. 1748) ganz in die Haͤnde des letztern, bis auch Er, (Febr. 1758) ſeinen Fall ſich bereitete.
Der Staat beſtand, weil er nicht wohl auseinanderfallen konnte; und imponirte nicht durch ſeinen Geiſt, ſondern durch ſeine Maſſe.
Ueber Leſtoc und Beſtuſchef Buͤſching's Magazin.
1768. B. II. Rußland No. 3. 4.
2. Schweden war unter der Regierung von Friedrich von Heſſen († 1751) und noch mehr ſeines Nachfolgers Adolph Friedrich mehr eine Ariſtocratie als Monarchie; und der Streit der Factionen des Adels, genaͤhrt durch den Ingrimm gegen Rußland, ſchien hier am verderblichſten werden zu muͤſſen, wo eigne Armuth fremde Subſidien als Huͤlfsquellen oben an ſetzte.
So konnte die auswaͤrtige Politik dieſen Staat als ein Werkzeug zur Beguͤnſtigung ihrer Plaͤne gebrauchen; und die Partheyen von Gyllenborg und Horn — der Huͤthe und der Muͤtzen, wie ſie ſich nannten — wenn gleich ihren Grundſaͤtzen nach jene die kriegeriſche, dieſe die friedliche Parthey, was wurden ſie bey manchem Wechſel doch anders als franzoͤſiſche und antifranzoͤſiſche Parthey?
Staatsſchriften des Grafen zu Lynar.
1793. Th. I.
Sie geben unter 1. 3. 4. und 7. bey weitem die beſten Aufſchluͤſſe uͤber die inneren Verhaͤltniſſe Schwedens in dieſem Zeitraum.
3. Polen, unter Auguſt III. und Bruͤhl (S. 363.) das Bild der Anarchie in Ruhe, ſo wie Schweden der Anarchie in Thaͤtigkeit.
Dem Volke war ſein Elend, den Großen ihre Genuͤſſe Beduͤrfniß.
Auch Staatsſachen gehoͤren zu dieſen, wo Damen ſie leiten.
So konnten bey einem erſchlafften Volke die Czartorinsky und Branicky ihre Entwuͤrfe und Partheyen ohne Folgen und Stuͤrme ſich bilden.
Nicht angeſchloſſen an Rußland, aber ſich anſchmiegend, blieb Polen der Schatten der Freyheit.
Konnte man ſie ſelber nicht ſchuͤtzen, ſo ſchienen doch Frankreich und die Pforte ihre natuͤrlichen Garants zu ſeyn.
Aber ſelbſt die Verbindung Frankreichs mit Oeſtreich — und alſo mit Rußland — ſchreckte noch nicht auf; und der fremde Einfluß, (ohnehin durch die Verhaͤltniſſe Curlands genaͤhrt S. 362.), konnte bey aller Thaͤtigkeit eines William und Broglio nie mehr als Projecte bilden.
Nicht politiſche, ſondern Verhaͤltniſſe andrer Art ſollten das kuͤnftige Schickſal Polens vorbereiten; ſeitdem der junge Poniatowsky (Schweſterſohn der Czartorinskys) bey dem großfuͤrſtlichen Hofe zu Petersburg durch den Ritter Williams eingefuͤhrt, ſich hier Verbindungen verſchaffte.
4. Daͤnemark, ſeit Schwedens Fall ohne Rivalitaͤt mit dieſem, war unter Chriſtian VI. († 1746) und Friedrich V. († 1766) gluͤcklich genug, ſich in ſich ſelbſt zuruͤckziehen zu koͤnnen.
Selbſt das Ruſſiſche Cabinet machte unter Eliſabeth, wegen der Verhaͤltniſſe mit Schweden, Erhaltung ſeiner Freundſchaft zur Staatsmaxime.
Was haͤtte ihm zur vollen Sicherheit gefehlt, haͤtte nicht die alte Fehde mit Holſtein-Gottorp jetzt die Ausſicht getruͤbt?
5.
Von Preußen ſ. oben S. 444.
4.
Der Zeitraum begann, noch unter der Kayſerin Anna, mit einem Schwediſch-Ruſſiſchen Kriege, nach dem Siege der Gyllenborgiſchen Parthey auf dem Reichstage von Frankreich angefacht, um in ſeinen Entwuͤrfen gegen Oeſtreich nicht von Rußland geſtoͤrt zu werden.
Man hoffte die verlohrnen Provinzen um die Oſtſee, — mit Petersburg! — wiederzuerobern.
Wenn gleich ſehr ungluͤcklich von Schweden gefuͤhrt, endigte der Krieg doch durch den Frieden zu Abo beſſer, als man ſchien erwarten zu koͤnnen.
Ein feſterer Friedenszuſtand mit Rußland war durch die Wahl des Nachfolgers, und eine Grenzberichtigung in Finnland, gewiß nicht zu theuer erkauft.
Aber der Factionsgeiſt konnte deshalb den- noch nicht erſterben, da er in den Machinationen Frankreichs und Rußlands, jenes zum Umſturz, dieſes zur Erhaltung der damaligen Conſtitution, ſtete Nahrung fand.
1738
Kriegserklaͤrung Schwedens an Rußland 4. Aug. 1741; aber Verluſt des Treffens bey Willemſtrand 2. Sept. und demnaͤchſt Verluſt von ganz Finnland 1742, wofuͤr die Generale Lewenhaupt und Buddenbrok auf dem Chaffot buͤßen muͤſſen.
Friede zu Abo 17. Aug. 1743 Bedingungen:
1. Der Kymen wird die Grenze; (dadurch geſicherte Lage Petersburgs.)
2. Der Prinz Adolph Friedrich von Holſtein-Gottorp wird, nach Eliſabeth's Wunſch, zum kuͤnftigen Nachfolger in Schweden gewaͤhlt.
5. Einen großen Einfluß jedoch, nicht blos auf Rußland, ſondern auf den Norden uͤberhaupt, hatte die Wahl, welche Eliſabeth kurz nach ihrer Thronbeſteigung in Ruͤckſicht ihres kuͤnftigen Nachfolgers traf.
Sie beſtimmte dazu ihren Schweſterſohn, den jungen Herzog von Holſtein-Gottorp, Carl Peter Ulrich, der durch ſeine Geburt gleich nahe Ausſichten auf den Schwediſchen Thron hatte, die er zu Gunſten ſeines Vetters Adolph Friedrich aufgab.
Indem ſich fuͤr die Nebenlinie des Holſteiniſchen Hauſes dieſe glaͤnzenden Ausſichten eroͤffneten, mußten ſie ſich fuͤr die in Daͤnemark regierende Hauptlinie um ſo mehr truͤben, da der junge Herzog das tiefſte Gefuͤhl der alten Kraͤnkungen ſeines Hauſes uͤber die neuen Hoffnungen keinesweges vergaß.
Eine lange Reihe von Unterhandlungen zur Ausgleichung der alten Streitigkeiten uͤber Holſtein und Schleswig war davon die Folge, die der Politik damals nur die Lehre hinterließen, wie ſchaͤdlich es iſt, auch die nuͤtzlichſten Projecte zur Unzeit durchſetzen zu wollen.
1741
Die Geſchichte dieſer langen Verhandlungen iſt ausfuͤhrlich dargeſtellt in:
Staatsſchriften des Grafen zu Lynar Th. I. No. 6.
6. Doch waren es hauptſaͤchlich ſeit Friedrich's Auftritt die Angelegenheiten des Weſten, welche mehr, als die Angelegenheiten Rußlands ſelbſt, das Ruſſiſche Cabinet beſchaͤftigten.
Nicht, ob man Ruſſiſch, — ob man Preußiſch oder Oeſtreichiſch geſinnt ſey, war hier die Frage.
Seit Leſtoc's Fall triumphirte die Oeſtreichiſche Parthey, der nicht nur Beſtuſchef, (ſo waren von England Subſidien zu ziehen), ſondern auch Eliſabeth ſelbſt — ſie mochte weniger wiſſen warum? — ergeben war.
1748
Allianz Rußlands mit Oeſtreich 12. Jun. 1747 und Subſidientractat mit England, zur Beſchleunigung des Aachner Friedens (S. 385.)
7. Ob der Wachsthum Preußens fuͤr Rußland bedenklich ſey, mochte allerdings eine Aufgabe fuͤr die hoͤhere Politik ſeyn; aber die fortdauernde Verbindung mit Oeſtreich und Sachſen, die endlich zu der leidenſchaftlichen Theilnahme am ſiebenjaͤhrigen Kriege fuͤhrte (S. 398.), ward nicht aus einem ſo hohen Standpuncte betrachtet.
Gewann indeſſen gleich Rußland in dieſem Kriege am Ende gar keine Vergroͤßerung, ſo ward doch der Ruhm der Ruſſiſchen Waffen dadurch zuerſt im Weſten gegruͤndet; (ſo wie dagegen Schweden durch eine gleich unpolitiſche Theilnahme den ſeinigen einbuͤßte;) und indem die ganze Kraft Rußlands auf dieſen Punct gerichtet war, ſo ſah ſich unterdeß nicht nur die Pforte geſichert, ſondern ſelbſt Polen konnte fortdauernd einer Art von Ruhe genießen, die ſeinen Fall vorbereitete.
8.
Aber jene leidenſchaftliche Theilnahme gegen Preußen erregte an dem Hofe ſelber eine ſolche Spannung, daß wahrſcheinlich nur der Fall des treuloſen Beſtuſchef eine Revolution verhinderte, die er ſelbſt herbeyfuͤhren wollte.
Drey Charactere, ſo verſchieden in ihren Grundſaͤtzen und Anſichten, als Eliſabeth's, Peter's, und ſeiner jungen Gemahlin Catharina, konnten unmoͤglich eintraͤchtig neben einander beſtehen.
Nicht nur fuͤr Friedrich, ſondern vielleicht auch fuͤr ſich ſelbſt zur rechten Zeit, ſtarb Eliſabeth.
1758
1762 5. Jan.
Biographie Peter's des Dritten; Tuͤbingen 1808. —
Der bisher nur erſchienene erſte Band erlaͤutert die Geſchichte vor der Thronbeſteigung mit Einſicht und Wahrheitsliebe.
9. Eine gaͤnzliche Umwandelung der politiſchen Verhaͤltniſſe unter ihrem Nachfolger Peter III. war alſo leicht vorauszuſehen.
Verſtimmt durch die bisherige Behandlung, enthuſiaſtiſch fuͤr Friedrich, erbittert gegen Daͤnemark, beſtieg er den Thron.
Doch moͤchten, ungeachtet ſeiner Allianz mit jenem (S. 402.) doch ſeine Projecte gegen dieſes bey der Ausfuͤhrung noch große Schwierigkeiten gefunden haben.
Aber nach kaum 6 Monathen ſtuͤrzte ihn eine Revolution vom Throne ins Grab; und mit ſeiner Nachfolgerin Catharina II. begann eine andre Ordnung der Dinge.
9. Jul.
Hiſtoire de la Revolution de Ruſſie en 1762 par Rhuliere.
— Die Schrift durfte erſt nach Catharina's Tode gedruckt werden.
— Sie ſteht auch hinter der Hiſtoire de l'anarchie de Pologne T. IV.
Wenn auch vielleicht nicht ohne einzelne Unrichtigkeiten, doch noch immer die Hauptſchrift.
II.
Von der Thronbeſteigung Catharina's II. bis auf die Verbindung mit Joſeph II. 1762-1787.
Eine gute Biographie Catharina's wuͤrde auch nicht viel weniger als eine Geſchichte dieſes Zeitraums ſeyn.
Bis man dieſe erhaͤlt, muß man ſich begnuͤgen mit
Hiſtoire de Catharine II. Impératrice de Ruſſie par J. Castera.
T. I-III.
Paris An VIII.
10. Mit Catharina's Thronbeſteigung faͤngt offenbar nicht blos fuͤr Rußland, ſondern fuͤr den Norden uͤberhaupt, ein neuer Zeitabſchnitt an.
Die Beſtaͤtigung des Separatfriedens (wenn auch nicht der Verbindung) mit Preußen (S. 403.) veraͤnderte ſogleich die Nordiſchen Verhaͤltniſſe, indem ſie die Verbindung mit Oeſtreich aufhoͤren machte, und Catharina freye Haͤnde gab.
11. Es iſt von großer Wichtigkeit, die herrſchenden Ideen in der Politik dieſer Fuͤrſtin richtig zu faſſen.
Auch große Geſchichtſchreiber haben von einer Dictatur geſprochen, die ſie in Europa ausuͤbte, oder ausuͤben wollte.
Aber wenn gleich ihre Diplomatik begreiflich ganz Europa umfaßte, ſo wußte ſie davon auf das beſtimmteſte ihren practiſchen Wirkungskreis zu unterſcheiden.
Dieſer umfaßte die Nachbaren, den Norden und die Pforte; und ging nie uͤber dieſe Grenzen hinaus.
Vermochten doch ſelbſt perſoͤnliche Beleidigungen ſie zu keinem weiteren Schritt!
Viel von ihrer politiſchen Groͤße mag blos conventionell ſeyn; aber den ſeltnen Ruhm, die Kraͤfte ihres Reichs richtig gewuͤrdigt zu haben, wird die Geſchichte ihr nicht ſtreitig machen.
Miniſter der auswaͤrtigen Angelegenheiten bis 1781 war der indolente — und doch unentbehrliche — Panin.
Aber der Einfluß des Guͤnſtlings, Fuͤrſt Gregor Orlow, uͤberwog oft den ſeinigen.
12.
Welches Feld fuͤr ihre Entwuͤrfe boten nicht auch die Nachbaren dar!
Schweden, Polen, die Pforte in dem Zuſtande der Anarchie.
Alle andre Maͤchte erſchoͤpft!
Unter dem Namen einer großen Nordiſchen Allianz, auch Preußen und England umfaſſend, ſollte zuerſt der Principat von Rußland gegruͤndet werden; aber bald von ſolchen Entwuͤrfen zuruͤckkommend, fand ſie in Polen den eigentlichen Schauplatz fuͤr ihre Thaͤtigkeit.
Seine geographiſche Lage mußte auch von ſelbſt die Verhaͤltniſſe mit den uͤbrigen herbeyfuͤhren.
13. Was bedurfte es aber in Polen fuͤr Rußland weiter, als die Fortdauer der beſtehenden Anarchie?
Unter dem Namen der Erhaltung der Freyheit und der Verfaſſung konnte ſo eine Herrſchaft gegruͤndet werden, wofuͤr die Nation noch danken mußte.
Die Beſetzung Curlands hatte gleich von Anfang den Streit erregt; aber die Erledigung des Polniſchen Koͤnigsthrons durch den Tod Auguſt III. fuͤhrte den entſcheidenden Zeitpunct herbey.
5. Oct. 1763
Verdraͤngung des Prinzen Carl aus Curland, indem Biron wieder in Beſitz kommt, 1763. (S. oben S. 363.)
14.
Polen einen Koͤnig zu geben, war jetzt der entſchiedene Wille Catharina's; wenn gleich die endliche Erhebung ihres vormaligen Lieblings faſt mehr das Werk ihrer Miniſter als ihr Werk war.
Polen einen Koͤnig zu geben, was ſchloß es nicht auch in ſich?
Wenn Friedrich, und Maria Thereſia und Muſtapha zuſehen mußten, und Frankreich ignorirt wurde!
Aber auch in Polen ſelbſt, welche Hinderniſſe, ſo lange das Bajonet nicht geradezu entſcheiden ſollte!
Es fehlte hier nicht an erfahrnen Greiſen und muthvollen Maͤnnern.
Aber was vermochten die Einzelnen, wenn die Maſſe, keiner Vernunft Gehoͤr gebend, fremde Tyranney fuͤr ertraͤglicher anſah, als einheimiſche Herrſchaft?
So konnte der ſchlaue Kayſerling den Weg bahnen, auf dem der hochfahrende Repnin raſch zum Ziele ging; und die fein angelegten Reform-Plaͤne der Czartorinskys wurden vereitelt.
Wahl von Staniſlaus Poniatowsky unter Ruſſiſchen Waffen.
7. Spt. 1764
15. Schwerlich war bey dieſen Vorgaͤngen eine andre Macht mehr intereſſirt als Preußen.
Aber Friedrich, ohne Verbuͤndete, und Oeſtreich gegenuͤber, ſuchte Rußlands Verbindung, bereit, ihr Polen aufzuopfern.
Entſchuldigt auch vielleicht ſeine Lage dieſe Politik — deren Gefahr und deren Erniedrigendes ihm nicht entging, — ſo giebt es doch eine Grenzlinie der Willfaͤhrigkeit, uͤber welche ſelbſt der Egoiſmus nicht leicht hinausgeht.
Daß Friedrich die Fortdauer der Polniſchen Anarchie ſich ausdruͤcklich zur Bedingung machen ließ, war eine Demuͤthigung, welche die Nachwelt dem Helden nicht verzeiht.
Doch verleugnete der große Mann ſich nicht ganz.
Er verhehlte es wenigſtens den Polen nicht, daß ſie auf ihn nicht zu rechnen haͤtten.
Allianztractat Rußlands und Preußens, abgeſchloſſen 11. April 1764.
Wechſelſeitige Vertheidigung und Garantie aller Beſitzungen in Europa.
— Die Erhaltung der Polniſchen Conſtitution in einem geheimen Artikel.
16. Wenn dieſe Allianz das Schickſal Polens, vielleicht uͤberhaupt des Nordens, beſtimmte, ſo bedurfte es fuͤr Rußland nur noch eines Vorwandes, um fortdauernd in Polen zu herrſchen.
Man fand ihn bald in der Sache der Diſſidenten.
Durch ihren Schutz erhielt man auf einmal eine Parthey; und oben darein den Ruhm der Vertheidigung der Toleranz.
Daß es viel weniger um dieſe als um die Begruͤndung der Deſpotie zu thun ſey, mußte freylich das bloͤdeſte Auge einſehen!
Es war daher nicht blinder Fanatiſmus, wenn die patriotiſche Parthey widerſprach; aber freylich weckten ihn ihre Haͤupter, ein Soltik, Kraſinsky, Pulawsky (welche Charactere!), weil ſie nur in ihm ihre Stuͤtze fanden.
Auch Catharina ſchien ihn recht eigentlich wecken zu wollen, da ſie nicht blos Toleranz, ſondern bald politiſche Gleichheit fuͤr die Diſſidenten forderte.
Wenn die Toleranz allen Diſſidenten (Acatholiken) zu Gute kam, ſo konnte die politiſche Gleichheit ſich nur auf den diſſidentiſchen Adel beziehen, der wenig zahlreich war.
Sie ſelber hatten nur Toleranz begehrt.
Ablehnung der Ruſſiſchen Forderungen Nov. 1766.
17. Bildung einer ſogenannten Generalconfoͤderation durch Vereinigung der Diſſidenten und andrer Mißvergnuͤgten, unter Radziwil, bisherigem Gegner der Ruſſen und des Koͤnigs, durch Repnin, zu Radow; und demnaͤchſt Reichstag zu Warſchau.
Die Annahme der neuen Geſetze, die Rechte der Diſſidenten und alle Uebel der Verfaſſung unter Rußlands Garantie verewigend, ward erzwungen:
aber nicht eher erzwungen, als bis die Biſchoͤfe Soltik und Zalusky und die Rzewuskys in Warſchau aufgehoben und nach Sibirien geſchickt waren.
Solche Maͤnner zu beugen vermochte ſelbſt ein Repnin nicht!
1767 Jun.
1767 Oct.
18. Und dennoch hatte man ſich verrechnet; weil man nicht bedachte, daß die Verzweiflung — gar nicht rechnet.
Entſtehung der Gegenconfoͤderation zu Bar, vom Biſchof Kraſinsky vorbereitet, von Pulawsky und Potocky zum Ausbruch gebracht.
Verwandlung ihrer Verbindung in eine Generalconfoͤderation zur Abſetzung des Koͤnigs, ter, ſtets auf Ruſſiſche Seite hinſchwankend, nie das Vertrauen einer ſolchen Parthey gewinnen konnte, war nun der erſte Zweck der Confoͤderirten.
Aber ein Krieg, bezeichnet mit allen Greueln der Verwuͤſtung, haͤtte erſt den Weg dazu bahnen muͤſſen; und bald mußten ſie die Erfahrung machen, wie wenig ſelbſt hohe Kuͤhnheit, wenn nicht Gluͤck und Zahl ihr die Obermacht gibt, gegen eine regelmaͤßige Kriegskunſt vermag.
1768 Fbr.
19. Doch blieb Eine Hoffnung uͤbrig; und ſie trog nicht!
Die Politik der Pforte hatte ſich nicht ſo geaͤndert als die der chriſtlichen Hoͤfe.
Wenn dieſe glaubten, ſich reſigniren zu muͤſſen, ſo lebte im Diwan noch die alte Idee, kein Ruſſiſches Heer in Polen zu leiden.
Raͤumung Polens war daher auch die ſtete Forderung der Pforte an Rußland geweſen; und nur die grobe Unwiſſenheit des Diwans hatte es moͤglich gemacht, ihn ſo lange zu taͤuſchen.
Endlich wirkten die Aufforderungen der Confoͤderirten und der Einfluß Frankreichs; die Pforte erklaͤrte Rußland den Krieg.
1768 30.
Oct.
20. So erweiterte ſich von ſelbſt der Schauplatz, und kaum ließ ſich ohne große Veraͤnderungen des Nordens ein Friede erwarten.
Er ward endlich durch einen ſechsjaͤhrigen Kampf erkauft, der Catharina erſt lehrte, was ſie — im Cabinet wie im Felde — vermochte.
Oeſtreich und Preußen ſahen zu; Friedrich zahlte ſelbſt vertragsmaͤßig ſeine Subſidien.
21. Gang des Kriegs zur See und zu Lande.
Neue und kuͤhne Plaͤne werden entworfen, bis uͤber die Donau vorzudringen; die Griechen zum Aufſtande zu bewegen; eine Flotte aus der Oſtſee nach dem Archipelagus zu ſchicken, und die Hauptſtadt zu bedrohen; Verbindungen in Aegypten anzuknuͤpfen, um es der Pforte zu entreißen; — alle wurden auch ausgefuͤhrt, aber doch nur zur Haͤlfte.
Ein faſt dreißigjaͤhriger Friede hatte die Pforte erſchlafft; aber auch bey den Ruſſen mußte ein Romanzow ſich erſt bilden.
Feldzug am Nieſter unter Gallizin gegen die verbundenen Tuͤrken und Tartaren 1769 mit wenigem Erfolg.
Beſetzung des verlaſſenen Chozim 9. Seyt. —
Romanzow erhaͤlt das Commando.
Einnahme der Moldau nach dem Siege am Pruth 18. Jul. 1770 und der Wallachey nach dem noch groͤßern am Kagul 1. Aug. Eroberung von Bender durch Pauin 1. Sept. — Unterdeß Erſcheinung der Ruſſiſchen Flotte unter Alexis Orlow im Archipelagus; Sieg bey Scio 5. Jul. und Verbrennung der Tuͤrkiſchen Flotte bey Tſchesme 16. Jul., ohne weitere Benutzung des Siegs. —
Im folgenden Feldzuge 1771 Defenſivkrieg an der Donau; aber Eroberung der Krimm unter Dolgoruky.
Verbindung mit dem damals ſiegreichen Ali Bey in Aegypten.
Das Jahr 1772 verfließt mit vergeblichen Unterhandlungen zwiſchen Romanzow und dem Großvezier zu Fokzan und zu Buchareſt.
— Separatvertrag mit den Tartaren in der Krimm.
Erneuerung des Kriegs 1773.
Romanzow's Uebergang uͤber die Donau; aber vergebliche Belagerung Siliſtrias, und Ruͤckzug uͤber den Strom.
— Niederlage und Gefangenſchaft Ali Bey's in Aegypten 7. May.
Ein helles Licht uͤber Romanzow's Feldzug verbreitet der bekannt gewordene eigenhaͤndige Briefwechſel der Kayſerin mit ihm.
Ueber die verſuchte Revolution von Ali Bey:
(Lousignan)
Hiſtoire de la revolution d'Ali Bey.
TI-II. 1783.; und die Nachrichten von Volney in Voyage en Syrie et en Aegypte.
22. Aber wenn gleich Catharina gluͤcklich genug war, in ihren Unternehmungen nicht durch die Theilnahme anderer Maͤchte geſtoͤrt zu werden, ſo hatten doch Begebenheiten anderer Art, theils in dem Innern ihres Reichs, theils in den Nachbarſtaaten ſie beſchaͤftigt.
Eine verwuͤſtende Peſt hatte ſich bis Moſkau verbreitet; und der Aufſtand eines gemeinen Coſacken Pugatſchef, der ſich fuͤr Peter III. ausgab, beſchaͤftigte einen bedeutenden Theil ihrer Truppen, und konnte ſelbſt drohen, ihren Thron zu erſchuͤttern.
Aber in zwey Nachbarreichen gingen zugleich zwey entgegengeſetzte Revolutienen vor: in Schweden gegen, in Polen mit ihrem Willen.
1771
1773
23. Die Schwediſche Revolution, durch Guſtav III. bewirkt, rettete dieſem Reiche ſeine Selbſtaͤndigkeit.
Das Getreibe der Factionen des Adels, nur durch Familienintereſſe und fremden Einfluß geleitet, bietet hier einen viel widrigern Anblick als in Polen dar.
Auch nicht mal misverſtandener Patriotismus, auch nicht mal einzelne hervorragende Charactere!
Nur die Schwaͤche der beyden vorigen Koͤnige hatte einen ſolchen Zuſtand dauernd machen koͤnnen.
Aber Eins blieb doch Schweden vor Polen voraus, daß es einen freyen Buͤrger- und Bauernſtand enthielt; und darin lag die Moͤglichkeit der Rettung.
Seit dem Siege der Huͤthe auf dem Reichstage 1738 (S. 503.) hatte dieſe Parthey, und mit ihr der Einfluß Frankreichs, ſich behauptet bis zum Reichstage von 1762.
Als Frankreich nicht mehr zahlen konnte, ſiegten die Muͤtzen, und der Engliſch-Ruſſiſche Einfluß begann.
Aber die jedesmal herrſchende Parthey glaubte auch jedesmal die koͤnigliche Macht mehr beſchraͤnken zu muͤſſen; bis auf dem außerordentlichen Reichstage 1769 Frankreich ſeinen Einfluß wieder erkaufte, in der vergeblichen Hoffnung, Polen durch Erregung eines Kriegs Erleichterung zu verſchaffen.
Tod des Koͤnigs Adolph Friedrich 12. Febr. 1771.
24. Erſcheinung Guſtav's III.
Viel ſchien von Friedrich, ſeinem großen Oheim, auf ihn gekommen zu ſeyn; der Blick des Genies, Hoheit des Geiſtes, jedes glaͤnzende Talent.
Nur Eins fehlte, die Kaͤlte des Characters, ohne welche kein großer Herrſcher ſich bildet.
Das Ausdauern in einer ſolchen Lage, als die ſeinige, war aber fuͤr ihn unmoͤglich.
Die unblutige Revolution, ganz ſein Werk, bleibt auch in jeder Ruͤckſicht ſeine groͤßte That; gleich nachtheilig fuͤr ihn und das Reich.
Nicht die Staͤnde, nur der Reichsrath ward geſtuͤrzt.
Ausbruch und auch Vollendung der Revolution in Stockholm 19. Aug. 1772.
Die neue Conſtitutionsacte ließ den Staͤnden ihre Rechte; der Reichsrath ward aus dem Mitregenten bloßer Rath; kein Angriffskrieg ohne Einwilligung der Staͤnde. —
Es lag nicht an der Conſtitution, wenn noch etwas zum Nationalgluͤck fehlte.
C. F. Sheridan hiſtory of the late revolution in Schweden, London 1778. 8. Der Verfaſſer war Engliſcher Geſandtſchaftsſecretair in Stockholm.
Auch von den fruͤheren inneren Verhaͤltniſſen ſeit 1720 giebt die Schrift eine klare und meiſt unpartheyiſche Ueberſicht.
25. Auf die Verhaͤltniſſe des Nordens uͤberhaupt wirkte dieſe Wiederherſtellung der koͤniglichen Macht in Schweden verſchieden zuruͤck.
England ſah ſie ungern, weil Frankreich ſie gern ſah; die uͤbrigen hatten nichts dagegen; nur Rußland mußte es tief fuͤhlen, daß ſich jetzt in Schweden kein Principat wie in Polen gruͤnden ließ.
Doch war Catharina genug Herrin ihrer ſelbſt, ihren Unwillen zuruͤck zu halten.
Sie war zu ſehr auf andern Seiten beſchaͤftigt.
Die Verlegenheit Friedrich's, als Garant der Schwediſchen Verfaſſung gegen Rußland, ward durch Oeſtreichs Vermittelung gehoben:
ſo wie wiederum ſeine Vermittelung das gute Vernehmen mit Daͤnemark erhielt, wo ſich nach Struenſee's Fall 17. Jan. 1772 die verwittwete Koͤnigin Juliane Marie vor kurzem des Staatsruders bemaͤchtigt hatte.
26. Das Schickſal Polens nahte ſich auf andre Art ſeiner Entſcheidung!
Die Thaͤtigkeit der Barer Confoͤderation hatte waͤhrend des Tuͤrkenkriegs nicht nachgelaſſen; ſie hatte ſelbſt den Thron fuͤr erledigt erklaͤrt, und es gewagt, den Koͤnig aus ſeiner eigenen Reſidenz entfuͤhren zu laſſen.
Allein die Pforte hatte genug fuͤr ſich zu thun; und die wachſende Uebermacht von Rußland ſchien endlich auch Oeſtreich ſo bedenklich, daß eine weitere Verbreitung des Kriegs zu beſorgen war.
1771 3. Nov
Das Oeſtreichiſche Cabinet war entſchloſſen, kein Vordringen der Ruſſen uͤber die Donau — das damalige Project — zuzugeben.
Auch hatte Oeſtreich den Zipſer Comitat, als vormals an Polen verpfaͤndet, vindicirt und beſetzen laſſen.
27. Unter dieſen Umſtaͤnden reifte — bey Gelegenheit eines Beſuchs des Prinzen Heinrich's von Preußen in Petersburg — ein Project, auf Koſten Polens den Frieden herzuſtellen.
Gewiß war Friedrich der eifrigſte Befoͤrderer, hoͤchſt wahrſcheinlich der Urheber davon.
Welchen Antheil der Zufall an ſeinem Urſprunge haben mochte, iſt ziemlich gleichguͤltig; das Wichtige liegt darin, daß es reifen konnte.
Wie tief auch die oͤffentliche Moral ſinken mag, ſo kann ſie nie ſo tief ſinken, daß die ruhig verabredete Beraubung des Nachbaren eines Commentars beduͤrfte.
Es war die Frucht der Arrondirungs-Politik, hervorgehend aus der zerſtuͤckelten Lage der Preußiſchen Monarchie.
Verhandlungen uͤber die erſte Theilung Polens zuerſt zwiſchen Preußen und Rußland, und darauf zwiſchen Preußen und Oeſtreich, welche 5. Aug. 1772 den Theilungsvergleich zur Folge hatten, kraft deſſen 1. Rußland das Land zwiſchen der Dwina, Dnieper und Drutſch, 2. Oeſtreich das nachmalige Galizien und Ludomirien, 3. Preußen ganz Polniſch Preußen (außer Danzig und Thorn) und den Theil von Großpolen bis an die Netze erhielt; welche Grenzen jedoch von Oeſtreich und Preußen bald nach Willkuͤhr ausgedehut wurden.
Garantie der drey Maͤchte, nicht nur wechſelſeitig an einander des Genommenen, ſondern auch — an Polen des Gelaſſenen.
28. Erzwungene Einwilligung der Nation auf dem Reichstage zu Warſchau nach ſchon vollzogenen Occupationen.
Aber auch in dem uͤbrigen Polen war Catharina nicht Willens, ihre Herrſchaft aufzugeben oder auch nur zu theilen; und wer wagte es, ihr zu widerſprechen?
Die Errichtung des immerwaͤhrenden Raths, und die Garantie des Wahlreichs und liberum veto ſicherten ihr ihren Principat, den ſeit Repnin's Abrufung ſelbſt Geſandte von milderm Character ausuͤben konnten.
Die Sache der Diſſidenten uͤbrigens — ließ man auf ſich beruhen.
1773 Apr.
29. Aber was waren die Folgen fuͤr Polen, gegen die, welche dem Europaͤiſchen Staatenſyſtem drohten!
Zwar troͤſteten ſich die Politiker damit, — und ſelbſt Friedrich hatte nur dieſe Anſicht, oder wollte ſie nur haben, — daß durch die ungefaͤhr gleiche Theilung auch das Gleichgewicht im Norden aufrecht erhalten ſey.
So furchtbar hatte ſchon der Wahn ſich befeſtigt, der dieß nur in materiellen Staatskraͤften, nicht in der Aufrechthaltung voͤlkerrechtlicher Maximen ſucht!
Welche Zerſtuͤckelung war noch unrechtmaͤßig, nachdem dieſe fuͤr rechtmaͤßig galt?
Und welcher Staat war doch bey der Aufrechthaltung eines Voͤlkerrechts mehr intereſſirt, als gerade der Preußiſche; dieſer durch Vertraͤge und Friedensſchluͤſſe zuſammengebrachte und zuſammeneroberte Staat?
30.
Dieſe erſte Polniſche Theilung, in Verbindung mit einem gluͤcklichen Feldzuge, erleichterte indeß die Ausgleichung zwiſchen Rußland und den Tuͤrken; da Catharina von ihren Anſpruͤchen auf die Moldau und Wallachey nachließ, und auf den entſchloſſenen Muſtapha III. ſein ungleicher Bruder Abdul-Hamid gefolgt war.
Die Art, wie der Friede zu Kainardge bey Siliſtria, ohne fremde Vermittelung, abgeſchloſſen wurde, machte vollends, daß ſie ihn dictiren konnte.
1774 21.
Jan.
Zweyter Uebergang Romanzow's uͤber die Donau 1774 und Einſchließung des Großveziers in den Gebirgen der Bulgarey.
Kurze Unterhandlung im Ruſſiſchen Lager zwiſchen Repnin und Achmer Effendi, und Abſchluß des Friedens zu Kutſchuk Kainardgé 22. Jul. Bedingungen:
1. Unabhaͤngigkeit der Tartaren in der Krimm und im Cuban unter ihrem Chan.
2. Ruͤckgabe der Eroberungen, beſonders der Moldau und Wallachey, an die, von der Pforte ernannten, Fuͤrſten.
Jedoch behaͤlt ſich Rußland das Recht vor, ſich ihrer Angelegenheiten in Conſtantinopel anzunehmen.
3. Rußland behaͤlt Kimburn und Aſow, ſo wie in der Krimm Jenikale und Kertſch mit ihren Diſtricten, nebſt der großen und kleinen Cabardei.
4. Freye Handelsſchifffahrt auf dem ſchwarzen Meer, und in allen Tuͤrkiſchen Meeren.
5. Mehrere Beſtimmungen uͤber die Vorrechte des Ruſſiſchen Geſandten bey der Pforte, der Ruſſiſchen Conſuls, dem Kayſertitel ꝛc.
31. So war durch dieſen Frieden und die Polniſche Theilung im Norden eine Ordnung der Dinge gegruͤndet, die unmoͤglich lange dieſelbe bleiben zu koͤnnen ſchien.
Die Verbindung Rußlands mit Preußen dauerte noch fort; mit Daͤnemark war nach der Schwediſchen Revolution eine geheime Allianz geſchloſſen; der Principat in Polen war befeſtigt; die Verhaͤltniſſe mit Schweden ſehr zweifelhaft; die mit der Pforte ſehr verwickelt.
Was war jedoch der Zuwachs der materiellen Kraͤfte Rußlands in Vergleich der moraliſchen?
Seitdem dieſe großen Experimente ihrer Kraft Catharinen gelungen waren, lernte ſie erſt ſelbſt ganz einſehen, was ſie vermochte.
Zum vollen Gebrauch der Macht ihres unermeßlichen Reichs fehlte nur bloß eine zweckmaͤßige innere Organiſation.
Auch fuͤr dieſe fand ſie jetzt Zeit.
Die neue Eintheilung in Gouvernements, und die ganze darauf gegruͤndete Verwaltung, wohlthaͤtig in mancher Ruͤckſicht, war darum nicht weniger fuͤr die Selbſtherrſcherin paſſend.
1772
1776
32. Um eben dieſe Zeit aber war es, als der neue Guͤnſtling Potemkin ſich hob.
Von dem Funken des Genies, das dem Titanenſtamm der Orlows eigen war, ſchien nichts auf ihn gekommen zu ſeyn; nicht ſowohl Herrſchſucht und Ruhmſucht, als Geldſucht und Ordenſucht trieben ihn.
Aber einer Monarchin zur Seite, die hoher und kuͤhner Ideen faͤhig war, ſchmeichelte er dieſen; und ſo gewann und behauptete er, geſtuͤtzt auf einen fuͤr ſeine Welt paſſenden Uebermuth, einen Einfluß, der die Schickſale des Norden beſtimmte.
Potemkin (ſeit 1776 Deutſcher Reichsfuͤrſt) war der einzige der Guͤnſtlinge Catharina's, deſſen großer politiſcher Einfluß erſt begann, als er den Platz des Lieblings aufgab.
Seit 1778 hatte er bis an ſeinen Tod 1791 faſt ganz die Direction der auswaͤrtigen Verhaͤltniſſe.
Potemkin der Taurier, in der Minerva des Hrn. von Archenholz, ſtuͤckweiſe vom April 1797 bis Dec. 1800.
Dem genau unterrichteten Verfaſſer dieſer Biographie iſt bisher noch in Nichts Wichtigem widerſprochen worden.
33. Von dieſem Zeitpunct an erhielt das Griechiſche Project ſeine Ausbildung.
Auf den Truͤmmern des Reichs der Osmanen ein Griechiſches Reich zu errichten, und auf den neuen Thron einen Prinzen aus ihrem Hauſe zu ſetzen, ward jetzt die Lieblingsidee Catharina's.
Wie viel war auch nicht durch den letzten Krieg, und faſt noch mehr durch den letzten Frieden dazu vorbereitet?
Die großen Schwierigkeiten konnten freylich ihr dabey nicht entgehen; aber gerade durch dieſe erhielt es fuͤr ſie einen groͤßern Reiz.
Die pſychologiſch und politiſch intereſſante Correſpondenz der Kayſerin mit dem Ritter von Zimmermann, hinter deſſen Verhaͤltniſſe mit der Kayſerin von Markard 1803 enthaͤlt (Lettre XXVI.) das eigne Geſtaͤndniß der Monarchin uͤber dieſen Gegenſtand.
34. Dennoch war und blieb dieſes Project lange Zeit hindurch nur eine Idee; und als es auch nach 10 Jahren zum zweyten Kriege mit der Pforte kam, hatte dieſe Idee ſchon ihre Lebendigkeit verloren.
Aber auch als Idee hatte ſie darum einen viel zu großen Einfluß, als daß ſie unbemerkt bleiben duͤrfte.
Von dieſem Zeitpunct an blieb die Pforte das Hauptziel der Ruſſiſchen Politik; der gegen Schweden gefaßte Unwille fand darin ſeinen Ableiter; der alte Hausſtreit mit Daͤnemark (der Gegenſtand ſo langer vergeblicher Verhandlungen S. 504.) war ſo eben durch einen Tauſch und Schenkung ausgeglichen; aber auch die anderen Verhaͤltniſſe mit dem Auslande mußten ſich dadurch beſtimmen.
Ausgleichung der alten Anſpruͤche von Holſtein-Gottorp durch den Eintauſch Oldenburgs und Delmhorſts gegen die Holſtein-Gottorpſchen Lande, 1773, 1. Juni. —
Abtretung Oldenburgs an die, noch unverſorgte, juͤngere Linie des Hauſes Holſtein-Gottorp 30.
Jul.
35. Die Allianz mit Preußen, das Werk Panin's, verlor jetzt von ſelbſt ihre Wichtigkeit; ſie half nicht gegen die Tuͤrken; was man durch ſie hatte erreichen wollen, war erreicht.
Aber ohne Englands Einwilligung, ohne Oeſtreichs Huͤlfe ſchien das Project nicht ausgefuͤhrt werden zu koͤnnen; beyde zu gewinnen, war daher der Plan Potemkin's.
Schon war die Verbindung mit England dem Abſchluß nahe, als Panin durch die bewaffnete Neutralitaͤt (S. 469.) den Streich abwendete, der mit der Preußiſchen Allianz auch ihn uͤberfluͤſſig gemacht haͤtte; und durch die Ausfuͤhrung dieſes neuen Projects fuͤr Catharinen eine neue Bahn des Ruhms eroͤffnete, wodurch das alte Ziel ihr aus den Augen geruͤckt ward.
Aber Potemkin verlor es deshalb nicht aus dem Geſicht; fuͤr ihn war bey der bewaffneten Neutralitaͤt nichts zu gewinnen.
1780
36. Wenn die Bedingungen des Friedens zu Kainardgé ſchon ihrer Natur nach mehr einen Waffenſtillſtand als einen dauernden Frieden zu verſprechen ſchienen, ſo ließ ſich bey dieſer Richtung der Politik um ſo weniger daran zweifeln, daß der Faden der Streitigkeiten nicht abreißen konnte.
Die Herrſchaft auf dem ſchwarzen Meere ſchien die nothwendige Bedingung zu der Ausfuͤhrung des Hauptplans zu ſeyn, und dieſe hing wieder von der Herrſchaft der Krimm und der angrenzenden Laͤnder ab.
So gaben die Verhaͤltniſſe dieſer Halbinſel den Stoff zu den Forderungen Rußlands her, die ſich endlich mit der Unterwerfung derſelben unter Rußland endigten.
Die Krimm und die Ebnen des Cubans (die kleine Tartarey), ein noch uͤbriges Bruchſtuͤck von Dſingischan's Weltreich, ſtanden ſeit 1441 unter eigenen Chans, aus dem Hauſe jenes Eroberers.
Durch Mahomed II. 1474 wurden die Chans Schutzverwandte der Pforte, die aus dem herrſchenden Hauſe die Nachfolger beſtellte, aber ohne Tribute zu erheben.
Die Pforte ſah in dieſen Nomaden gleich treue und maͤchtige Verbuͤndete, durch Religion und Politik ihr zugethan.
Wie oft halfen ihr ihre zahlreichen Reuterheere!
Ihre in dem Frieden 1774 bedungene Unabhaͤngigkeit von der Pforte, was konnte ſie anders ſeyn, als Gruͤndung des Ruſſiſchen Principats, wofuͤr auch ſchon durch die anderen Bedingungen geſorgt war; und dieſer Principat fuͤhrte zur voͤlligen Unterwerfung.
Haͤndel mit der Pforte nach dem Frieden; beygelegt durch die Convention explicatoirs 10. Maͤrz 1779, wodurch die Pforte den von Rußland protegirten Chan Sahin Guerai anerkennt.
Neue Haͤndel, da der von den Tartaren ſelbſt verjagte Chan wieder eingeſetzt wird, 1782.
Aber dennoch April 1783 foͤrmliche Occupation der Krimm und des Cubans, und Einverleibung ins Ruſſiſche Reich; welche die Pforte ſich endlich genoͤthigt ſieht, anzuerkennen, durch den Tractat vom 8. Jan. 1784.
Der Fluß Cuban wird dadurch zur Grenze beſtimmt; aber die erbitterten Tartaren wanderten großentheils aus.
37. Die Anlage einer Seemacht auf dem ſchwarzen Meere war die naͤchſte Folge dieſer friedlichen Eroberung.
Wer haͤtte jetzt nicht ſchon die Ausfuͤhrung des Hauptprojects erwartet?
Aber nicht bloß der Flottenbau koſtete Zeit; auch die Zwiſchenvorfaͤlle des Weſten, der Bayriſche Succeſſionskrieg, der Fuͤrſtenbund u. a. erlaubten keine Uebereilung.
Ueberhaupt aber ſchien das ganze Spiel der politiſchen Verhaͤltniſſe des Norden faſt alle Berechnungen zu taͤuſchen, weil es durch perſoͤnliche Zuſammenkuͤnfte der Fuͤrſten ſo haͤufig beſtimmt ward.
Wen zog Catharina's glaͤnzender Hof, und noch mehr ſie ſelber nicht an?
Kam Friedrich nicht ſelbſt, ſo ſandte er bald ſein zweytes Ich, ſeinen Bruder Prinz Heinrich, bald ſeinen Thronerben.
Guſtav III. zeigte den Glanz ſeines Genies; Joſeph II. kam zu ſehen; fuͤr Stanislaus Poniatowsky war erſt eine ſpaͤtere Reiſe aufgeſpart!
Die Zuſammenkuͤnfte ſo geiſtvoller Fuͤrſten konnten nicht ohne Folgen ſeyn; aber gewiß waren ſie ſelber nicht im Stande, dieſe Folgen im voraus zu berechnen.
Es iſt fuͤr die Geſchichte der Politik wichtig, die Zeitpuncte dieſer Zuſammenkuͤnfte zu beſtimmen.
Prinz Heinrich's erſte Reiſe 1771.
Folge: die erſte Polniſche Theilung.
Die zweyte: 1776.
Folge: befeſtigte Verbindung mit Preußen durch die zweyte Vermaͤhlung des Ruſſiſchen Thronerben.
— Ob auch ſchon das Project einer neuen Theilung Polens? — Ankunft Guſtav's III. 1777.
Folge: wechſelſeitiges Mißtrauen, nachmals zum Kriege fuͤhrend.
Erſte Zuſammenkunft Catharina's und Joſeph's II. in Mohilow, und darauf in Petersburg 1780.
Folgen: Begruͤndung der nachmaligen Verbindung gegen die Pforte, und Bayriſches Tauſchproject.
Die gleich darauf folgende Ankunft des Kronprinzen von Preußen hatte nur Hoffeſte — und die Freundſchaft mit dem Thronerben zur Folge.
38.
Seit Joſeph's Beſuche bekam daher die Ruſſiſche Politik ihre entſchiedene Richtung.
Die Verbindung mit Preußen erſchlaffte, und die mit Oeſtreich war angeſponnen.
Wenn die bewaffnete Neutralitaͤt England entfernte, ſo gewann man dagegen durch vortheilhafte Handelstractate — wer konnte ſie ſo ſchließen wie Rußland? — die anderen Hauptſtaaten.
Potemkin's politiſcher Einfluß erhielt jetzt ſeine ganze Staͤrke; die Haͤndel uͤber die Krimm und ihre Wegnahme (ſ. oben) waren davon die Folgen.
Die Deckung der neuen Eroberung machte eine zahlreiche Armee dort nothwendig; und indem Potemkin, zum Feldmarſchall erhoben, zugleich Generalgouverneur von Taurien ward, ſo beſaß er eine Civil- und Militairmacht, die ſonſt wohl genommen, nicht leicht gegeben zu werden pflegt.
Aus der Reihe von Handelstractaten, welche Catharina damals ſchloß, muͤſſen erwaͤhnt werden: der mit Daͤnemark 19. Oct. 1782. (beſonders Regulirung des Sundzolls fuͤr Rußland); mit Oeſtreich 12. Nov. 1785. (Gegenſeitige Einraͤumung der Vorrechte der am meiſten beguͤnſtigten Nationen.
Tarif fuͤr Ungarſche Weine, und Ruſſiſche Lederwaaren und Pelzwerk ꝛc.)
Vor allen aber mit Frankreich 11. Jan. 1787 (ſ. oben S. 455.), wodurch Englands Eiferſucht erregt ward.
Bey allen Wiederholung der Grundſaͤtze der bewaffneten Neutralitaͤt.
39. Nur die eigne Anſicht der Monarchin fehlte noch, um der neuen Eroberung in ihren eigenen und der Welt Augen ihre volle Wichtigkeit zu geben; und auch dieß erhielt endlich Potemkin.
Catharina's beruͤhmte Reiſe nach Taurien, durch ſeine Anſtalten einem Triumphzuge gleichend, war zugleich eine ihm gebrachte Huldigung.
Aber faſt noch wichtiger ward ſie durch die Vollendung der Verbindung mit Oeſtreich, denn auch Joſeph II. eilte in ſeinem Reiſewagen herbey.
1787 Jan. bis Jun.
40. So ſah der Taurier (nicht ohne Urſache lohnte Catharina nach Roͤmer Sitte) ſeine Entwuͤrfe ihrer Ausfuͤhrung nahe.
Blieben gleich die Bedingungen des geſchloſſenen Buͤndniſſes ein Geheimniß, ſo zeigten doch die Folgen bald ſeine Wirklichkeit.
Ob ein Krieg gegen die Pforte dort foͤrmlich verabredet ſey, iſt ziemlich gleichguͤltig; Potemkin ſorgte durch diplomatiſche Kuͤnſte dafuͤr, daß die Pforte, trotz ihrer Apathie, ihn bald zuerſt an Rußland erklaͤren mußte.
Die allgemein behauptete Verabredung iſt geleugnet worden durch Segur, Hiſt. de Fred.
Guill. II., Catharinens Reiſegeſellſchafter.
Aber erfuhr gerade der franzoͤſiſche Geſandte alle Verabredungen?
41. So bereitete ſich daher ein Sturm gegen die Pforte, der ſie ſtuͤrzen zu muͤſſen ſchien.
Aber nie hat das Schickſal grauſamer der Staatskunſt geſpottet.
Viele die ſich ſtark duͤnkten liegen im Staube; und die dem Untergange geweihte ragt noch uͤber den Truͤmmern Europas hervor!
Dritte Periode.
Von dem Tode Friedrich's des Großen und dem Anfang des revolutionairen Zeitalters bis zur Errichtung des Franzoͤſiſchen Kayſerthrons 1786 ‒ 1804.
1. Wie kurz auch dieſer Zeitraum im Verhaͤltniß zu den beyden vorigen ſeyn mag, (denn nur einen Anfang kann bis jetzt die Geſchichte geben;) ſo iſt es doch nicht blos ſein innerer Reichthum, ſondern noch mehr ſein verſchiedener Character, der uns eine Abſonderung von dem vorigen befiehlt.
Mit welchem andern Nahmen koͤnnte man ihn, als mit dem des revolutionairen bezeichnen?
Wer mag es aber beſtimmen, wann der vulcaniſch gewordene Boden Europas wird ausgebrannt haben? und vollends, welchen Anblick, ob einer Lavawuͤſte, oder einer neuen Schoͤpfung, und welcher? er alsdann darbieten wird?
2. Unerſchuͤttert, und ſcheinbar feſt in ſich gegruͤndet, ſtand, als Friedrich ſtarb, das ſtolze Gebaͤude des Staatenſyſtems von Europa da; wer etwa einen Umſturz fuͤrchtete, fuͤrchtete ihn im Oſten, nicht im Weſten.
Nach der Cataſtrophe, die alle Erwartungen taͤuſchte, mag es leicht ſeyn, ihre Urſachen zu entwickeln, die hier nur angedeutet werden koͤnnen.
Sollten aber die Elemente dazu nicht auch ſchon in den bisherigen Unterſuchungen liegen?
3.
Dem der einen tiefern Blick in das Innere der Hauptſtaaten von Europa warf, konnte die Bemerkung nicht entgehen, daß die Verfaſſungen der meiſten von ihnen ſich ſelber uͤberlebt hatten.
Die von Spanien, ſeit dem Aufhoͤren der Cortes, nur auf Inquiſition und Catholicismus geſtuͤtzt; die von Frankreich in ſich ſelber aufgeloͤſet, und ſchon lange im ſtillen inneren Kampfe begriffen; die der Republik, ſtets unfoͤrmlich, jetzt ohne Stuͤtze, durch Factionen zerriſſen; das Deutſche Reich, kaum noch in ſeinen langſamen Formen ſich bewegend; die von Preußen ein kunſtvolles Uhrwerk, jetzt ſeiner Spannfeder beraubt; die von Oeſtreich in einer, bald mißlingenden, Umwandelung begriffen; Polen und die Pforte in bekannter Anarchie.
So blieben nur England und der Norden uͤbrig; aber dieſe entſchieden nicht uͤber das Schickſal Europas.
Gruͤnden auch die Formen der Staaten nicht unmittelbar ihr Gluͤck; ſo gruͤnden ſie doch ihre Feſtigkeit; und nicht immer findet ſich ein großer Mann, der den Mangel der Formen erſetzt.
4. Fuͤr die Staͤrke der Staaten kannte man keinen andern Maaßſtab mehr als die ſtehenden Heere.
Und wirklich kaum gab es auch noch einen andern.
Durch ihre Ausbildung war die Scheidewand zwiſchen ihnen und den Nationen allmaͤhlig vollendet; nur ſie waren gewaffnet; die Voͤlker wehrlos.
Was blieb uͤbrig als Unterwerfung, wenn das Heer geſchlagen und zerſtreut war?
So konnten die Tage von Zama und Pydna wiederkehren; und Ein Schlag das Schickſal maͤchtiger Reiche entſcheiden!
5. Wie vollends, wenn man dieſe Streitkraͤfte mit den Geldkraͤften verglich, ohne welche ſie todt waren?
Und faſt waren ſie todt fuͤr den Gebrauch!
Nicht Ein Staat des Continents war faͤhig, mit eignen Mitteln einen großen Krieg von Dauer zu fuͤhren; nur Subſidien oder Erpreſſungen neuer Art machten es moͤglich.
So war man auf den Punct gekommen, wo die Uebertreibung des Syſtems ſich ſelber ſtrafte.
Die furchtbaren Folgen dieſer Spannung mußten bey der erſten Gelegenheit ſich entwickeln.
6.
Wenn aber dieſe politiſchen Stuͤtzen ſchwankten; ſo waren die moraliſchen faſt gaͤnzlich umgeſtuͤrzt.
Die Grundlage jedes Staatenſyſtems, die Heiligkeit des rechtmaͤßigen Beſitzes, ohne welche es nur einen Krieg Aller gegen Alle giebt, war dahin; die Politik hatte bereits in Polen ihren Schleyer abgelegt; die Arrondirungsſucht hatte geſiegt.
Fiel nicht gleich Alles zuſammen, ſo waren es nicht mehr anerkannte Grundſaͤtze des Voͤlkerrechts, ſondern wandelbare Verhaͤltniſſe, die ſchuͤtzten.
Das unaufloͤsliche Band zwiſchen Sitten und Politik hatte zur Folge, daß der Egoismus das herrſchende Princip auch des oͤffentlichen wie des Privatlebens ward.
Der ungluͤckliche Wahn, von den Statiſtikern genaͤhrt, der die Staatsmacht nur nach den materiellen Kraͤften mißt, und den Wachsthum derſelben nur nach Quadratmeilen und Geldeinnahme ſchaͤtzt, hatte unausrottbare Wurzeln gefaßt.
7. Und doch, wer ſieht nicht, daß ein Staatenſyſtem, in dem bloßer Egoismus das Princip wird, ſich ſeiner Aufloͤſung naͤhert?
Vor allem ein Syſtem ſo ungleicher Staaten, wie das Europaͤiſche, das bisher ſo oft nur durch Verbindungen gegen den Uebermaͤchtigen ſich aufrecht erhielt?
Die Erfahrung zeigte bald, daß Verbindungen mit Aufopferung in den Cabinetten fuͤr Thorheit galten; und was ſind gleichwohl Verbindungen ohne dieſe?
8. Allein nicht blos in der Moral der Cabinette waren neue Grundſaͤtze herrſchend geworden; auch unter den Nationen ſelbſt hatten ſich Ideen verbreitet, die mit der beſtehenden Ordnung der Dinge im Widerſpruch ſtanden.
Und ruhen doch nicht endlich alle menſchliche Inſtitute, auch Staaten und ihre Verfaſſungen, auf Ideen?
Seitdem die Sophismen von Volksſouverainitaͤt als Baſis des Staats durch Schriftſteller in Umlauf geſetzt waren, hatten dieſe durch die Unabhaͤngigkeit Nordamericas eine ſcheinbare Beſtaͤtigung erhalten; und die Vertheidiger von dieſer brachten ſie nach Europa heruͤber.
So wurden in die Mitte des monarchiſchen Staatenſyſtems democratiſche Ideen geworfen und gepflegt; der Zunder zu einem viel furchtbarern Brande, wenn ein zuͤndender Funke fiel, als ihre Urheber es ahnten!
Fuͤr Profanirung der Volksreligion hatten lange ſchon Andere geſorgt; und was bleibt dem Volke noch heilig, wenn Religion und Verfaſſung profanirt ſind?
9. Wie drohend auch dieſe Umſtaͤnde waren, ſo ſchien aber doch bey dem gewoͤhnlichen Gange der Dinge Alles fortdauern zu koͤnnen, wie es beſtand; und deshalb ahnte Niemand die bevorſtehende Cataſtrophe.
Aber eben darin lag die Gefahr, daß Alles in Europa fuͤr das Gewoͤhnliche berechnet war; und Alles außer ſeine Kreiſe treten mußte, ſobald das Ungewoͤhnliche hereinbrach.
10. Die folgende Periode zerfaͤllt von ſelbſt in zwey Zeitraͤume, zwiſchen denen der Friede von Campo Formio den Scheidepunct macht.
Die Urſache dieſer Scheidung liegt darin, weil ſeit dieſem Frieden, nach Catharina's Tode, die thaͤtige Theilnahme des Norden an den Haͤndeln des Weſten beginnt, die ſeitdem Europa auf das engſte zu Einem Staatenſyſtem verſchlingt.
Als Urkundenſammlung, außer dem Recueil par Mr.
de Martens S. 2. beſonders:
Recueil des principaux traités etc. conclus entre la republique françaiſe et les differentes puiſſances de l'Europe depuis 1792 jusqu' à la paix générale (par G. Gerhard.) P. I. II. à Goettingue 1796. P. III. IV. à Hambourg et Paris 1803.
Erſter Zeitraum.
Von 1786 bis auf den Frieden zu Campo Formio 1797.
Erſter Theil.
Geſchichte des ſuͤdlichen Europaͤiſchen Staatenſyſtems in dieſem Zeitraum.
I. Staatshaͤndel in Europa bis 1797.
Hiſtoire des principaux évènements du regne de Fréd.
Guillaume II., roi de Pruſſe; et tableau politique de l'Europe dépuis 1786 jusqu'en 1796, contenant un précis des révolutions de Brabant, de Hollande, de Pologne et de France, par L. P. Segur, l'ainé; Ex-Ambaſſadeur; Paris 1800.
III Voll.
— Daß es allgemeine Geſchichte des Zeitraums ſey, nur angeknuͤpft an die von Friedrich Wilhelm II., lehrt ſchon der Titel.
Der Verfaſſer war Koͤnigl. Franzoͤſiſcher Geſandter in Petersburg.
Die Abſchnitte die ſich auf den Norden beziehen, ſind daher die wichtigern.
Abneigung gegen Preußen und England wird man leicht im voraus erwarten; aber dennoch eins der beſſern Werke.
Unter den Deutſchen Zeitſchriften bleibt die vollſtaͤndigſte: das politiſche Journal (S. 371.) An einzelnen intereſſanten Aufſaͤtzen die reichſte:
Minerva von v. Archenholz (ſeit 1793 jaͤhrlich 3 Baͤnde).
11. Wenn auch der Tod Friedrich's des Großen, erfolgend in einem Zeitpunct der tiefen Ruhe, nicht ſogleich, da der Nachfolger ſeine Miniſter beybehielt, ſichtbare Folgen hatte, ſo war doch die Luͤcke viel zu groß, als daß ſie ſich nicht bald haͤtten entwickeln muͤſſen.
Die Hauptverhaͤltniſſe Europas waren durch ſeinen Kopf geformt, durch ſeinen Charakter behauptet; der letzte aber war noch weniger als der erſte auf ſeinen Nachfolger fortgeerbt.
12. Erſte Abweichung von der Politik ſeines Vorgaͤngers, durch die thaͤtige Theilnahme an den Hollaͤndiſchen Unruhen, das erſte Glied in der Kette der Revolutionen, die Europa umkehren ſollten.
Ein Schritt mußte hier aber unfehlbar die andern nach ſich ziehen.
Schon bey Friedrich's Lebzeiten waren dieſe Unruhen, erzeugt durch den Streit der Oraniſchen und patriotiſchen Parthey uͤber die Rechte der Statthalterſchaft, entſtanden; der Einfluß Englands und Frankreichs hatte ſie genaͤhrt; aber Friedrich hatte ſich begnuͤgt, zur Ausſoͤhnung zu rathen.
Sein Nachfolger machte eine Familienſache zur Staatsſache; und die leichte Ueberwaͤltigung der von Frankreich verlaſſenen Patrioten fuͤhrte eine neue Reihe von Verhaͤltniſſen herbey.
Die Hollaͤndiſchen Unruhen waren eine Entwickelung des Keims des Verderbens in der Verfaſſung; aber modificirt durch die Verhaͤltniſſe der Zeit.
Die patriotiſche Partei, herrſchend in den Handelsſtaͤdten, war nicht mehr blos die alte ſtaͤndiſche Partei, wenn auch aus ihr meiſt hervorgegangen.
— Entſtehung des Haſſes ſchon waͤhrend des Krieges mit England 1780, und Beſchuldigung der Duplicitaͤt gegen den Erbſtatthalter.
— Vermehrung durch und nach dem Frieden 1783 durch Engliſchen und Franzoͤſiſchen Einfluß.
Uebergewicht der Patrioten-Partei, und Defenſiv-Allianz der Republik mit Frankreich 10. Nov. 1785 durch Vergennes.
— Angriffe auf die Rechte des Erbſtatthalters, und Entfernung aus dem Haag 1786.
— Bewaffnete Patrioten-Corps, ein neuer Anblick in Europa, das von America lernte! —
Die Oraniſche Partei wenig einig in ſich ſelbſt; die Patriotiſche ohne faͤhige Chefs, und beſtimmte poſitive Zwecke.
Wer konnte freylich auch ahnen, daß die Nachfolger von Vergennes († 13. Febr. 1787) ſo gar nichts thun wuͤrden!
— Einmiſchung Preußens; und Erklaͤrung vom 10. Juli nach aufgehaltener Reiſe der Erbſtatthalterin 29. Juni. —
Leichte Einnahme von Holland durch ein Preußiſches Corps unter dem Herzog von Braunſchweig Sept. 1787.
An introduction to the hiſtory of the Dutch Republic for the laſt ten years, reckoning from the year 1777.
(by Sir J. Harris, damaligen Brittiſchen Geſandten) London 1788.
Keinesweges Geſchichte; aber Darlegung der innern Verhaͤltniſſe.
Die Maͤngel der Oraniſchen Partei verhehlt ſelbſt Harris nicht.
Mémoire ſur la Revolution de la Hollande par le citoyen Caillard (damals franzoͤſiſchen chargé d'Affaires im Haag) in: Seour Hiſt. de Fr. Guill.
T. I. eingeruͤckt.
Sehr helle Darſtellung und Erzaͤhlung, von einem Vertrauten der Patrioten-Partei; und in ihrem Geiſte.
13. Die natuͤrliche Folge dieſer Cataſtrophe fuͤr die Republik war die Wiedereinſetzung des Erbſtatthalters in ſeine alten und neuen Rechte; in einem Umfange und mit einer Haͤrte daß man faſt zu vergeſſen ſchien, daß doch eine Republik und eine Gegenparthey bleibe.
Allein die Dauer der Verfaſſung ſollte durch die Fremden geſichert werden; und dieß fuͤhrte von ſelbſt zu einer Triple-Allianz mit England und Preußen, deren Wirkungen, indem ſie wieder den Einfluß Englands auf den Continent begruͤndete, ſich in den naͤchſten Jahren auch auf das uͤbrige Europa, beſonders den Norden, ausdehnte.
Zuerſt Allianz beyder Maͤchte mit der Republik und Garantie der Statthalterſchaft und aller ihrer Rechte 15. April 1788.
Darauf Defenſiv-Allianz zwiſchen England und Preußen zu Loo 13. Jun. Wechſelſeitige Garantie ſaͤmmtlicher Beſitzungen.
Alſo auch Garantie der Engliſchen Colonien durch Preußen!
14. Waͤhrend dieſer Stuͤrme in den vereinigten Provinzen, war aber auch ein aͤhnlicher Geiſt der Unruhen in den Oeſtreichiſchen Niederlanden rege geworden.
Die Umformungsplaͤne von Joſeph II. hatten ihn geweckt, ſeine Inconſequenz verſtaͤrkte ihn; allein wie ſchon der Aufſtand bis zur Unabhaͤngigkeitserklaͤrung gediehen war, zerfielen die Inſurgenten unter einander; und kein Chef war da, faͤhig das Ganze zuſammenzuhalten.
Waͤhrend man in Flandern die alte ſtaͤndiſche Verfaſſung beybehalten wollte, wollten die Democraten in Brabant eine Volksherrſchaft.
So ward es nach Joſeph's Tode Leopold II. leicht den Sturm zu ſtillen, da ſich die Inſurgenten ohnedem in ihrer Hoffnung auf Preußiſche Unterſtuͤtzung betrogen ſahen.
Anfang der Unruhen 1787 wegen Beeintraͤchtigung der in der Joyeuſe Entrée den Staͤnden bewilligten Privilegien durch Einfuͤhrung einer neuen Gerichts- Kirchen- und Univerſitaͤtsverfaſſung.
Tumultuariſche Auftritte in mehreren Staͤdten; Zuruͤcknahme der gegebenen Befehle 2. Sept. 1787.
Aber die fortgeſetzten Verſuche zur Umformung der Univerſitaͤt von Loͤwen unterhielten den Streit mit der Geiſtlichkeit und den Staͤnden.
Verweigerung der Subſidien an den Kayſer Jan. 1789.
Aufhebung der Privilegien der Staͤnde von Brabant 18. Juni 1789.
Erneuerung des Aufſtandes durch van der Noot; Bewaffnung der Patrioten, und Vertreibung der Kayſerlichen Truppen.
Juli-Nov. Errichtung eines ſouverainen Congreſſes aller Provinzen (außer Luxemburg); und Erklaͤrung der Unabhaͤngigkeit 4. Jan. 1790.
Aber bald Entwikkelung. der innern Factionen; und nach Leopold's II. Regierungsantritt Beylegung der Streitigkeiten durch Beſtaͤtigung der alten Privilegien auf dem Reichenbacher Congreß 10.
Dec.
Bey dem Mangel einer guten Geſchichte enthaͤlt bisher das politiſche Journal die beſten Materialien dazu.
15. Die Revolutionsverſuche in mehreren kleinen Staaten, wie in Luͤttich, Aachen, Genf, welche in eben dieſen Zeiten gemacht wurden, duͤrfen wenigſtens nicht unbemerkt bleiben; da ſie eben ſo viele Beweiſe des herrſchend gewordenen Geiſtes der Unruhen ſind.
Wie verſchieden ſie auch ſonſt waren, ſo kamen ſie doch ſtets darin uͤberein, daß eine democratiſche Partei die beſtehende Ordnung der Dinge zu ſtuͤrzen ſuchte.
Aber die Art wie ſie, wenn auch durch bewaffnete Vermittelung, unterdruͤckt wurden, gab doch zugleich auffallende Beweiſe von der noch vorhandenen Achtung gegen die Rechte auch kleiner Staaten.
Aufſtand in Luͤttich gegen den Fuͤrſt-Biſchof zur Behauptung der ſtaͤndiſchen Rechte 1789 17. Aug. Mandat des Reichskammergerichts 27. Aug. und Uebertragung der Execution an die Weſtphaͤliſche Kreisdirection.
Merkwuͤrdiges Benehmen, und endliche Zuruͤckziehung von Preußen April 1790.
Worauf zuletzt durch Oeſtreich der Fuͤrſt wieder eingeſetzt wird Jan. 1791. —
Die Unruhen in Genf durch den Streit der Négatifs (Ariſtocraten) und Repréſentans 1788, beygelegt durch die neue Conſtitution 13. Febr. 1789. waren nur Folge der ſchon fruͤher 1782 durch bewaffnete Vermittelung dreyer Maͤchte geſtillten.
Treffliche Vorſtudien zu der Geſchichte großer Revolutionen!
Tableau hiſtorique et politique des revolutions de Geneve dans le 18. ſiècle; par Mr.* (d'Ivernois?) à Geneve 1782.
Meiners Briefe uͤber die Schweiz 1790 B. 4. enthalten die beſten Nachrichten uͤber die letztern Unruhen.
16. Was waren jedoch alle dieſe kleinen Erſchuͤtterungen gegen die Ausbruͤche des verheerenden Vulcans, der um eben dieſe Zeit in dem Hauptſtaat des weſtlichen Europas ſich geoͤffnet hatte? —
Nicht die innere, ſondern die aͤußere Geſchichte der franzoͤſiſchen Revolution, ihre Einwirkung auf das Staatenſyſtem von Europa iſt es, welche uns hier beſchaͤftigt.
Aber um dieſe richtig zu beurtheilen muß man doch ihren inneren Character gefaßt haben.
17.
Drey Hauptpuncte waren es, welche dieſen beſtimmten; aber auch zugleich die Ausſicht eines gluͤcklichen Erfolgs im voraus niederſchlagen mußten.
Erſtlich: daß man nicht etwa, wie anderswo, Reformen oder Wiederherſtellung des Alten, ſondern etwas ganz Neues wollte.
So war alſo kein Stuͤtzpunct, keine Haltung mehr da!
Zweytens: daß man dieß Neue durch eine zahlreiche, ſich ſelbſt uͤberlaſſene, Volksverſammlung, unabhaͤngig von der Regierung, und umgeben von einem unbaͤndigen Poͤbel, erhalten wollte.
Drittens: Daß das aufgeſtellte Idol einer repraͤſentativen Verfaſſung, (mit oder gar ohne Koͤnig) im Widerſpruch mit dem Nationalcharacter ſtand, der keinesweges fuͤr große deliberirende Verſammlungen paßt.
Und wenn noch eine Hoffnung uͤbrig blieb, ſo reichte der, aus den Theorien der Philoſophen aufgegriffene Wahn, der gaͤnzlichen oder moͤglichſten Trennung der ausuͤbenden und geſetzgebenden Macht, vollends hin ſie zu vereiteln.
Das Neue war ſo fort nach der Eroͤffnung der Staͤnde den 5. May 1789 gegruͤndet, als der dritte Stand ſich zur Nationalverſammlung erklaͤrte 17. Juni.
So blieb freylich von der Monarchie nur der Nahme, und die Abſchaffung der Feudalrechte in der Nacht vom 4. Auguſt (einziges Schauſpiel in der Weltgeſchichte!) gruͤndete auf den Truͤmmern der alten Conſtitution im voraus die Volksherrſchaft.
18. Die Ruͤckwirkungen dieſer großen Cataſtrophe auf das uͤbrige Europa konnten anfangs nur moraliſch, nicht politiſch ſeyn.
Wer konnte es ſich einfallen laſſen, Frankreich geradezu uͤber ſeine inneren Angelegenheiten etwas vorſchreiben zu wollen?
Aber jene moraliſche Einwirkung auf das Ausland wurde dadurch drohend, weil ſie unausbleiblich den Haß der Staͤnde der Geſellſchaft entflammte.
Wer mochte auch ſagen, welche Folgen der allgemeine Enthuſiasmus, durch die Stimme der Schriftſteller belebt, (kaum Einzelne wagten zu widerſprechen;) haben konnte?
Unter den Wenigen die in England und Deutſchland widerſprachen ſteht oben an:
Edmund Burke Reflexions on the revolution in France and on the proceedings in certain ſocieties in London. 1790. 8. (Nebſt einigen verwandten kleinern Schriften in Works T. III. IV.)
Mit der ganzen Kraft geſchrieben, welche die Ueberzeugung eigner Gefahr des Vaterlandes dem Brittiſchen Demoſthenes einfloͤßen konnte.
— In Deutſchland:
Politiſche Betrachtungen uͤber die Franzoͤſiſche Revolution 1790; (noch vor Burke;) und
Ueber einige bisherige Folgen der Franzoͤſiſchen Revolution fuͤr Deutſchland von E. Brandes; 2te Ausgabe 1793. —
Kalte Vernunft zur Zeit des allgemeinen Schwindels.
Zur Beurtheilung zugleich des Gegenſtandes und der vornehmſten Schriften vorzuͤglich:
Unterſuchungen uͤber die franzoͤſiſche Revolution, nebſt critiſchen Nachrichten von den merkwuͤrdigſten Schriften von A. W. Rehberg.
1793.
19. Indeß konnte ein Staatsgebaͤude wie das alt-franzoͤſiſche ſchwerlich auf einmal niedergeriſſen werden, ohne auch andere zu beſchaͤdigen.
Der erſte Verluſt traf das deutſche Reich, durch die Abſchaffung der Feudalrechte.
Mehrere im Elſaß poſſeſſionirte Reichsfuͤrſten verlohren die ihrigen; und Kaiſer und Reich nahmen ſich ihrer an.
Wo nicht das Recht, ſo gebot doch die Klugheit eine Ausgleichung.
Aber umſonſt! und ein groͤßerer Contraſt als der neu-Franzoͤſiſche mit dem alt- Deutſchen Geſchaͤftsgang bildete, war nicht zu ſehen.
1789
20. Aber die zahlreichen Auswanderungen aus Frankreich, die Aufnahme und die Entwuͤrfe der Ausgewanderten in mehreren deutſchen Grenzlaͤndern, wurden bald gefaͤhrlicher fuͤr die Ruhe Europas als jene Streitigkeiten.
Wo brachten Ausgewanderte nicht ihre Hoffnungen und Leidenſchaften mit ſich; vollends dieſe Ausgewanderte, meiſt aus den hoͤhern und ſelbſt hoͤchſten Staͤnden?
Wiederherſtellung der alten Ordnung der Dinge, wenn auch durch einen Krieg, war ihr Wunſch; und ihre Sache zu der Sache Europas zu machen ihr Streben.
Doch war eine eventuelle Verabredung zu gemeinſchaftlicher Vertheidigung, von einigen deutſchen Fuͤrſten zu Pilnitz getroffen, noch die einzige Maßregel die man ergriff.
Wer mochte ſie tadeln?
Zuſammenkunft und Verabredung zu Pilnitz zwiſchen Leopold II., Friedrich Wilhelm II. und dem Churfuͤrſten von Sachſen.
27. Aug. 1791.
Ungerufen kam auch leider! der Graf von Artois dazu; eine, jedoch ſehr unbeſtimmte, Erklaͤrung, war Alles was er erhielt.
21. Auch ſchien die Vollendung und Annahme der neuen Conſtitution von Ludwig XVI. die Gefahr eines Krieges zu entfernen; ein eigenes Circular des Kayſers Leopold II. an die Hoͤfe ſagte dieß ausdruͤcklich.
Viel ſchlechtere Conſtitutionen haben viel laͤnger beſtanden; aber konnte man im Ernſt glauben mit dieſer papiernen Acte ſofort alle Stuͤrme zu ſtillen?
Der Kampf der Factionen ward bald wilder wie vorher, ſeitdem waͤhrend der zweyten National-Verſammlung die Jacobiner die Herrſchaft errangen; und Umſturz des Throns der Zweck ward.
Sie fuͤhlten es, daß fuͤr ihre Entwuͤrfe ein auswaͤrtiger Krieg nothwendig ſey; (welche Politik haͤtte ihn von jetzt an abzuwenden vermocht?) und Oeſtreich, wo nach Leopold's unerwartetem Tode Franz II. folgte, war ihr naͤchſtes Ziel.
Ludwig XVI. mußte nachgeben; er erklaͤrt den Krieg an Oeſtreich.
13. Spt. 1791
12. Nov.
1792
1792 1. Mz.
20. Apr.
Nach der Aufloͤſung der Aſſemblée conſtituante 30. Sept. 1791 Verſammlung der Aſſemblée législative bis 21. Sept. 1792; ganz unter dem Einfluß der Jacobiner.
22. Fehlerfrey mochte freylich auch das Benehmen der Cabinette nicht genannt werden.
Die furchtbaren Auftritte in Frankreich waren ſo neu, daß ſie ganz außer dem Kreiſe ihrer bisherigen Politik lagen.
Selbſt Kaunitz, der Neſtor der Miniſter, hatte ſo etwas nie geſehen; und ſein Betragen zeigte, wie wenig er die Kraͤfte einer großen Volks-Faction zu wuͤrdigen verſtand.
Eben darin lag ein Haupt-Vortheil der Democraten-Partei, daß ſie die ganze Cabinetspolitik aus ihren Kreiſen riſſen.
23. Doch ſchien es kaum zu verkennen, daß die einmal auflodernde Flamme weit um ſich greifen mußte!
Alle Leidenſchaften waren entzuͤndet; alle politiſchen Verhaͤltniſſe aͤnderten ſich; alte Gegner wurden Freunde; alte Verbindungen wurden zerriſſen!
Die Sache Ludwig's XVI. ſchien die Sache der Koͤnige zu werden; ein Koͤnig wollte ſogar ſich an die Spitze ſtellen, als der Meuchelmord ihn wegraffte!
24. Den erſten Beweis dieſer Veraͤnderung aller Verhaͤltniſſe gab die Verbindung Oeſtreichs und Preußens.
Aber der verungluͤckte Zug nach Champagne, gemeinſchaftlich unternommen, beſchleunigte nur den vollen Ausbruch des Vulcans.
Der uralte Koͤnigsthron ward foͤrmlich umgeſtuͤrzt; und mitten in dem Monarchiſchen Staatenſyſtem von Europa ſtand ploͤtzlich eine democratiſche Republik, welche die Verbreitung ihrer Grundſaͤtze laut proclamirte.
Es wurde ein Krieg nicht blos gegen Voͤlker, ſondern gegen Verfaſſungen.
Vereinigung der Preußiſch-Oeſtreichiſchen Macht unter dem Herzog von Braunſchweig Juli 1792 verſtaͤrkt durch Heſſen und Emigrirte.
— Falſche Vorſtellungen welche die letztern von der Lage der Dinge in Frankreich verbreiteten.
Man dachte ſich nur einen zweyten Zug nach Holland.
— Manifeſt des H. von Braunſchweig 25. Juli; und Umſturz des franzoͤſiſchen Throns 10. Aug. Verſammlung des National-Convents (Convention nationale) 21. Sept. 1792 bis 27. Oct. 1795 und ſogleich Erklaͤrung der Republik, als das bis Valmy vorgedrungene Heer durch Dumouriez, und noch mehr durch die Naur bekaͤmpft, zum Ruͤckzuge genoͤthigt wurde.
25. Die unmittelbar darauf folgende Eroberung der Oeſtreichiſchen Niederlande zeigt aber zugleich die veraͤnderte Art des Kriegs, und bereitete nothwendig die weitere Verbreitung vor.
Hing nicht an dieſen Provinzen bisher vorzugsweiſe das politiſche Syſtem?
Fiel nicht mit ihnen die Vormauer von Holland; ward nicht dadurch nothwendig England aufgeſchreckt?
Eine Schlacht entſchied jetzt ihr Schickſal, das ſonſt mehrere Feldzuͤge nicht entſchieden; und bisher unbekannte Maͤnner ſtanden ſchnell als beruͤhmte Feldherren an der Spitze.
Die unblutige Wegnahme Savoyens gab zugleich einen Beweis des neuen republicaniſchen Voͤlkerrechts.
Schlacht bey Gemappe 5. Nov. und Einnahme von Belgien, nachdem Cuſtine ſchon 21. Oct. das unbewachte Mainz im Herzen Deutſchlands weggenommen hatte.
— Wegnahme von Savoyen und Nizza Sept. ohne Kriegserklaͤrung, und ſofort Vereinigung mit Frankreich Oct.
26. Mehr jedoch als dieſe Eroberungen wirkte das große Trauerſpiel in Paris.
Das Haupt des ſchuldloſen Ludwig's fiel unter dem Beil.
Umſonſt wird es ewig die Politik verſuchen alle Gefuͤhle zu erſticken, ſo lange Fuͤrſten Menſchen bleiben.
War auch der lebhafteſte Abſcheu keine Urſache zum Kriege, ſo truͤbte er doch jede Verhandlung.
Und wie ſollten auch die Fuͤrſten mit einem Convent unterhandeln, der ihre Unterthanen gegen ſie zum Aufſtande aufforderte? —
So neigte ſich nothwendig Alles in Europa zu einer großen Verbindung gegen die Republik.
1793 21.
Jan.
19. Nov
Memoires ſecrets pour ſervir à l'hiſtoire de la dernière année du regne de Louis XVI. par Bertrand de Molleville, miniſtre d'état à cette époque.
Londres 1793.
3 Voll.
— Wenige konnten mehr wiſſen; und keiner hat mehr geſagt.
27. Selten waren große Verbindungen gluͤcklich und von Dauer.
Aber ſo ungluͤcklich, wie die, welche jetzt die Welt ſehen ſollte, doch keine.
Viel moͤgen die revolutionairen Maaßregeln der Gegner erklaͤren, aber doch nicht Alles.
Auch aus dem Innern ihrer Natur entwickelten ſich die Keime des Verderbniſſes.
War es eine dunkle Ahndung davon, wenn ſie das Zeitalter nicht Allianzen ſondern Coalitionen nannte?
28. Der eine jener Keime lag in dem Mißverhaͤltniß der Finanzkraͤfte zu den Militairkraͤften der Staaten (S. 531.)
Jede Macht, mit oder ohne Schatz, fand ſich nach kurzer Anſtrengung erſchoͤpft; nicht eigne Mittel, (die revolutionairen konnten ſie nicht anwenden;) nur fremde Subſidien machten ſie einigermaßen zum Ausdauern faͤhig.
Wie war nicht ſchon dadurch Alles gelaͤhmt?
Was helfen ſelbſt dem Rieſen ſeine Arme, wenn Andre ſie ihm erſt heben muͤſſen?
29. Nur Ein Staat aber in Europa, nur England, konnte dieſe Subſidien geben.
Es ward alſo nicht nur das Band Aller, es erhielt ſelbſt nothwendig die Direction des Krieges.
Seine geographiſche Lage, noch mehr ſein beſonderes Intereſſe, machten es aber dazu wenig geſchickt.
Seine Zwecke blieben nicht die der Verbuͤndeten; ſeine Vortheile nicht die ihrigen; ihre Verluſte nicht die ſeinigen.
Stets durch den Landkrieg die Gefahr von ſich abwaͤlzend, troͤſtete es ſich leicht uͤber jene, wenn nur Krieg blieb.
War dieß das Intereſſe der Verbuͤndeten?
Was ſind Subſidien an ſich als eine Beyſteuer fuͤr den Alliirten, deſſen Erhaltung auch unſer Vortheil iſt?
So zogen Maria Thereſia und Friedrich Subſidien, und vertheidigten doch ihre Sache.
Welche Umkehrung der Verhaͤltniſſe dagegen, wenn Subſidien die Hauptquelle werden!
30. Allein ein noch gefaͤhrlicherer Keim der Aufloͤſung lag in dem allgemeinen, aus der Arrondirungspolitik hervorgegangenen, Egoismus.
Keine Verbindung mag beſtehen, ohne wechſelſeitige Aufopferungen.
Wie aber, wenn uͤber der Hoffnung zur Vergroͤßerung der urſpruͤngliche Zweck der Erhaltung des Beſtehenden vergeſſen wurde?
Wenn jede eroͤffnete Ausſicht zu Acquiſitionen, ſey's auf Koſten des Nachbarn, des eignen Verbuͤndeten — (und wer hatte bald mehr zu geben oder zu leihen als das ſiegende Frankreich?) — auch eine Lockung zum Abfall ward?
Dadurch eben raͤchte ſich jetzt ſo furchtbar die aus der Politik verbannte Moralitaͤt. — Keiner fand, als das Ungluͤck hereinbrach, mehr einen Freund dem er traute!
31. Reichten dieſe inneren Urſachen zur Aufloͤſung der Verbindungen hin, ſo trug allerdings nicht weniger dazu bey, daß die Maͤnner fehlten, die ſie haͤtten zuſammenhalten koͤnnen.
Kein Eugen, kein Marlborough erſchien; auch konnte das Talent, von der Mittelmaͤßigkeit gehaßt, ſich nicht mal behaupten; waͤhrend in dem revolutionirten Staat ſich die gewaltigſten Menſchen in die erſten Plaͤtze draͤngten.
32. Als Stifter, als Haupt jener Verbindungen hat die Geſchichte nur William Pitt zu nennen.
Sein Nahme lebt in den Annalen Großbritanniens; aber, gleich Wilhelm III., die Seele eines großen Buͤndniſſes zu ſeyn, war er nicht faͤhig.
Das vermag nicht der Financier; nur der vereinte Staatsmann und Feldherr.
Richtiger wie Andre wuͤrdigte er vielleicht die Gefahr; aber nur zu oft griff er fehl in der Wahl der Mittel und der Perſonen; und nie konnte er ſich uͤber die Anſicht erheben, daß nicht das Schwerd, ſondern das Geld den Ausſchlag gebe.
33. Unter ſolchen Auſpicien begann die erſte Coalition!
Die fortdauernde Verbindung Oeſtreichs und Preußens ward durch die Kriegserklaͤrungen des Convents gegen England und den Erbſtatthalter, bald auch gegen Spanien, verſtaͤrkt.
Sardinien war ſchon angegriffen; Portugal, Neapel, Toſcana, der Pabſt wurden hereingezogen.
Wie haͤtte das ohnehin ſchon feindlich behandelte deutſche Reich dem vereinten Einfluſſe Oeſtreichs und Preußens widerſtanden?
Schwedens Beytritt ward nur durch die Ermordung Guſtav's III. verhindert; Niemand drohte lauter und that doch weniger als Catharina.
Außer einigen Staaten vom zweyten Range, und fuͤr jetzt noch der Pforte, ſah man keine Neutrale mehr in Europa.
Kriegserklaͤrung gegen England, (nach verweigerter Anerkennung der Republik;) und den Erbſtatthalter als deſſen Verbuͤndeten 1. Febr. 1793.; gegen Spanien 7. Maͤrz.
Kriegserklaͤrung des deutſchen Reichs, (mit Widerſpruch Hannovers) 22. Maͤrz.
Buͤndniſſe Englands, (als nunmehrigen Mittelpuncts) mit Rußland 25. Maͤrz, mit Sardinien 23. April, mit Spanien 25.
May, mit Neapel 12. Juli, mit Preußen 14. Juli, mit Oeſtreich 30. Auguſt, mit Portugal 26. Sept., mit Toſcana 28. Oct. Außerdem Subſidientractate mit mehreren deutſchen Fuͤrſten.
Ueber den Urſprung und Character des Krieges gegen die Franzoͤſiſche Revolution, von Friedr. Genz.
Berlin 1801.
Die ſcharfſinnigſte Entwickelung von der Seite des Rechts betrachtet.
Hiſtoriſche Ueberſicht der Politik Englands und Frankreichs von der Conferenz zu Pillnitz bis zur Kriegserklaͤrung gegen England, von Herbert Marſh. Leipz. 1799. —
Diplomatiſche Rechtfertigung Englands.
34. Nicht alſo etwa, wie ſonſt, der Einnahme einer Provinz, — nichts geringerem konnte es in dieſem Kriege gelten, als der Erhaltung oder dem Umſturze der beſtehenden Staaten.
Es war nicht blos ein Kampf der Waffen, ſondern ſich entgegenſtehender politiſcher Elemente.
So weit ſich die Heere der Republik verbreiteten, (wer mochte dieſe Grenze beſtimmen?) befahl ein ausdruͤckliches Decret des Convents die Einfuͤhrung der Volksherrſchaft.
Doch ſchien in dem erſten Feldzuge die Gefahr ſich zu verringern; da mehrere Siege der Alliirten die franzoͤſiſchen Heere wieder auf ihr eigenes Gebiet beſchraͤnkten.
1792 17.
Dec.
Siege der Oeſtreicher unter Coburg bey Aldenhoven 1. Maͤrz 1793; bey Neerwinden 18. Maͤrz; Wiedereroberung der Niederlande; Uebergang von Dumouriez 4. April; Sieg bey Famars 23. April, und Einnahme der Franzoͤſiſchen Grenzfeſtungen, beſonders von Valenciennes 28. Juli.
Belagerung und Einnahme von Mainz durch die Preußen und Heſſen 22. Juli.
Einfall in das Elſaß und Treffen bey Kayſerslautern 28.
Nov.
Aber Ruͤckzug Dec. — Vordringen der Spanier in Rouſſillon Juni.
La vie privée et politique de Dumouriez. à Hambourg.
T. I-III.
Geht bis Ende 1792.
Als Fortſetzung fuͤr 1793:
Memoires du général Dumouriez écrites par lui ‒ même.
1794.
T. I. II. Verglichen:
Correſpondance du général Miranda avec le général Dumouriez. à Paris. 1794.
35. Selten aber war das Gluͤck fuͤr die Sieger verderblicher als hier.
Indem bey ihnen ſchon Eroberungsideen an die Stelle des urſpruͤnglichen Zwecks traten, weckten ſie ſelbſt dadurch einen Widerſtand der Vorzweifelung; der, eine Schrekkensregierung mit allen ihren Greueln und aller ihrer Kraft hervorrufend, zugleich einen Grundſatz ſanctionirte, folgenreicher und furchtbarer als eine Reihe Siege: jeder Buͤrger ſey Soldat.
Mit ihm fiel in dem Hauptſtaate Europas mit Einem Schlage das bisherige Syſtem der ſtehenden Heere; war es gedenkbar daß die andern dabey beſtanden?
31. Mai
16. Aug.
Errichtung des Wohlfahrtsausſchuſſes (Comité du ſalut public) 13. Aug. 1793 bis 27. Jul. 1794 aus 11 Mitgliedern Robespierre, Barrere, St. Juſt, Carnot u. a. mit dictatoriſcher Gewalt uͤber alle Perſonen und alles Eigenthum.
36. Eine ganz andre Geſtalt erhielt alſo nothwendig der Krieg und die Kriegskunſt.
Die alte Tactic mochte noch im Einzelnen ihre Anwendung finden; ſie galt nicht mehr im Ganzen; und die Heere der Republik bildeten ſich deſto geſchwinder, je mehr die neue Tactic vereinfacht ward.
Krieger aus den niedern Graden wurden ſchnell als Feldherren beruͤhmt; und der naͤchſte Feldzug, durch die Wiedereroberung der Niederlande zugleich den Weg zu dem Eindringen in Holland bahnend, entſchied auf dieſer Seite bereits fuͤr die Zukunft.
Einnahme von Holland, unter Beguͤnſtigung der Patrioten-Partey.
Flucht des Erbſtatthalters nach England; und Umwandelung in eine einzige und untheilbare Bataviſche Republik.
1794
Bereits 1793 Niederlage der Englaͤnder bey Hondſcoten, 8. Sept. Folge ihres einſeitigen Verſuchs auf Duͤnkirchen.
— Siege von Pichegru bey Tournay 8. May 1794 und von Jourdan bey Fleurus 26. Juni.
Seitdem Zuruͤckdraͤngen der Alliirten bis an die Grenzen von Holland; ihr Ruͤckzug nach Deutſchland; Uebergang von Pichegru uͤber das Eis 24. Dec. und Einnahme von ganz Holland Jan. — Blutiger Kampf am Oberrhein:
Schlachten bey Lautern 15. Juli und 20. Sept. aber auch hier Ruͤckzug der Oeſtreicher und Preußen uͤber den Rhein Oct. — Auch an der Spaniſchen Grenze Vordringen der Franzoſen uͤber die Pyrenaͤen Nov.
37. Die Einnahme Hollands — damals vielleicht des reichſten Landes in Europa — kettete dieſen Staat von jetzt an an Frankreich; ſicherte den Beſitz Belgiens; ſchloß England militaͤriſch von dem feſten Lande aus; und aͤnderte die ganze Lage Preußens und des noͤrdlichen Deutſchlands.
Sie allein haͤtte vormals hingereicht, das Syſtem von Europa umzuformen; jetzt war ſie nur ein einzelner Act des großen Schauſpiels!
Freundſchaftsvertrag zwiſchen der Franzoͤſiſchen und Bataviſchen Republik 16.
May 1795.
Bedingungen: a. Zahlung von 100 Millionen Gulden. b. Abtretung von Hollaͤndiſch Flandern gegen kuͤnftigen Erſatz. c. Gemeinſchaftlicher Gebrauch des Hafens Vliſſingen.
38. Die wichtigſte Folge aber war die Veraͤnderung der Verhaͤltniſſe Englands.
Seine eigene Theilnahme am Landkriege hoͤrte auf; es hatte nichts mehr auf dem Continent zu verlieren.
Es erbte von Holland ſeinen Handel, und der dieſem jetzt angekuͤndigte Krieg eroͤffnete ihm die Ausſicht zu der Eroberung ſeiner Colonien.
Wie ſorgfaͤltig es auch den Krieg unterhielt, ſo war es bey dem Gange des Landkrieges doch viel weniger intereſſirt.
39. Aber auch unter den Verbuͤndeten des Continents hatten bereits die Keime der Zwietracht ſich entfaltet.
Das Mißtrauen Oeſtreichs und Preußens, von Friedrich faſt ein halbes Jahrhundert genaͤhrt, hatte ſelbſt die aufrichtigſte perſoͤnliche Verbindung der Monarchen ſo wenig in den Cabinetten als in den Armeen zu vertilgen vermocht; und man hatte die Folgen nur zu oft und zu ſehr empfunden.
Wann ſtrafen einſeitige Anſichten in der Politik nicht endlich ſich ſelbſt?
40.
Dazu kam bey Preußen eine ſo ſchnelle und tiefe Erſchoͤpfung, daß ſelbſt die verſchwenderiſche Haushaltung von Friedrich Wilhelm II. ſie kaum erklaͤren zu koͤnnen ſchien.
Nicht der vierte Theil des Heers war gebraucht; und ſtatt des gefuͤllten Schatzes waren nach kaum zwey Jahren ſchon Schulden da!
Man verlangte Verpflegung der Armeen von den vorderen Kreiſen des deutſchen Reichs; und nahm neue Subſidien von England nicht, wie es ſchien, des Krieges, ſondern des Geldes wegen.
1794 31.
Jan.
Subſidientractat Preußens mit England 19. April 1794 im Haag abgeſchloſſen.
41. Auf der andern Seite war von dem Convent ſchon die doppelte Maxime angenommen, nur Separatfrieden zu ſchließen; und den Krieg nicht zu endigen ohne die Grenzen bis an den Rhein ausgedehnt zu haben.
Welchen Stoff zu ernſten Betrachtungen fuͤr den Nachfolger Friedrich's des Großen!
Aber das deutſche Reich war nicht Preußen; ſein Verluſt nicht eigener Verluſt; ja es war ſelbſt Hoffnung zu Gewinn dabey auf Koſten der geiſtlichen Mitſtaͤnde.
— Abſchluß des Baſler Friedens; und Beſtimmung einer Demarcationslinie fuͤr die Neutralitaͤt des noͤrdlichen Deutſchlands.
Bedingungen des Friedens zu Baſel 5. April 1795. a. Frankreich bleibt, bis zu dem, beym Reichsfrieden zu treffenden Arrangement, im Beſitz der Preußiſchen Provinzen am linken Rheinufer. b. Frankreich verſpricht die Vermittelung Preußens fuͤr andere deutſche Reichsſtaͤnde in Betreff des Beytrittes zuzulaſſen. c.
Keine feindliche Durchmaͤrſche duͤrfen durch die Preußiſchen Provinzen geſchehen.
— Heſſen-Caſſel ſchloß einen foͤrmlichen Frieden fuͤr ſich 28. Aug.; nachdem ſchon vorher 17.
May die Demarcationslinie nach Beytritt Sachſens, Hannovers ꝛc. beſtimmt war.
Unterhaͤndler zu Baſel: der Buͤrger Barthelemy, und der Miniſter Baron von Hardenberg.
42. So ſchied alſo Preußen, ohne den Hauptzweck des Krieges, Bekaͤmpfung der revolutionairen Politik, erreicht zu haben; und mit ihm das noͤrdliche Deutſchland von der Coalition.
Eine Verbindung zur gemeinſchaftlichen Vertheidigung ward errichtet; und der Zeitpunct ſchien da zu ſeyn, die letzte Idee Friedrich's des Großen wieder aufzunehmen; und Preußen im Norden zum Mittelpunct einer großen Foͤderation zu machen.
Aber dazu gehoͤrte jetzt eine gaͤnzliche Losſagung vom deutſchen Reiche; und war auch der Hauptſchritt der Sache nach geſchehen, ſo ſcheute man ſich doch vor dem Nahmen.
Und wo waͤre das Vertrauen, das Cement jeder Foͤderation, hergekommen, da die neue Theilung Polens (S. unten) ſo eben gemacht war; Nuͤrnberg bis an die Thore occupirt ward; und der geheime Vertrag mit dem Convent, ſich auf Koſten der eigenen Mitſtaͤnde zu entſchaͤdigen, bald kein Geheimniß blieb?
Jun.
Geheimer Vertrag Preußens mit Frankreich 5. Aug. 1796.
Bedingungen: Vorlaͤufige Einwilligung in die Ceſſion des linken Rheinufers; Entſchaͤdigung durch Saͤculariſationen fuͤr ſich in Muͤnſter, und ſonſt nach Convenienz und Uebereinkunft; fuͤr Oranien in Wuͤrzburg und Bamberg.
43. Allein auch noch ein anderer Verbuͤndeter, Spanien trat gleich nachher von der Coalition ab.
Sein Beytritt war durch Familienverhaͤltniſſe erzeugt; es mußte bald wahrnehmen, daß es bey dem Kriege nur zu verlieren, nicht zu gewinnen hatte; und der Abſchluß des Friedens ward zu ſehr durch das eigne Intereſſe Frankreichs befoͤrdert, als daß er großen Schwierigkeiten haͤtte ausgeſetzt ſeyn koͤnnen.
Friede zwiſchen Frankreich und Spanien zu Baſel 22 Jul. 1795.
Bedingungen: 1. Reſtitution aller gemachten Eroberungen an Spanien.
2. Dagegen tritt Spanien ſeinen Antheil der Inſel St. Domingo an Frankreich ab.
Schon vor dem Frieden mit Spanien und Preußen hatte der Convent, gleichſam um zu zeigen daß Fuͤrſten mit ihm Frieden ſchließen koͤnnten, den mit dem Großherzog von Toſcana abgeſchloſſen 9. Febr.
Unterhaͤndler zu Baſel: der Buͤrger Barthelemy und Don Yriarte.
44. Doch ſollte die halb zerfallene Coalition nicht ganz auseinanderfallen.
Die Fortdauer des Landkriegs, wie er auch gehen mochte, war fuͤr England zu wichtig, um ſeine Plaͤne verfolgen zu koͤnnen.
In allen Laͤndern, auf allen Meeren ward der Krieg meiſt auf ſeine Koſten gefuͤhrt; wer forderte nicht Geld?
Wer erhielt nicht Geld?
Ungeheure Anleihen, (kaum wird die Nachwelt ſie begreifen koͤnnen;) waren noͤthig; in wenigen Jahren ward die Summe der Nationalſchuld, und mit ihr die Laſten der Nation verdoppelt.
Wie war dieß moͤglich, wenn nicht auch die Einkuͤnfte der Nation verdoppelt wurden?
45.
Aber dieſer ſchnelle Zuwachs konnte nicht aus eignem Boden kommen; er konnte nur aus auswaͤrtigem Handel fließen.
Dieſen zu heben, indem man andere moͤglichſt davon ausſchloß, ward daher das Ziel der Anſtrengung.
So verwandelte Pitt voͤllig die ganze Grundlage der Brittiſchen Macht; wozu freylich der Beſitz Indiens ſchon lange vorbereitet hatte.
Statt daß ſie vormals auf der Cultur des eignen Bodens und maͤßiger Coloniallaͤnder beruhte, ward ſie jetzt auf den auswaͤrtigen Handel (eine ſchwankende Baſis!) geſtuͤtzt.
Vernichtung des feindlichen, Bedruͤckung des neutralen Handels, (in ſo fern man nicht ſelbſt ſeiner bedurfte;) ward alſo Maxime; und dadurch England in ein ganz anderes Verhaͤltniß wie ſonſt gegen die Voͤlker des Continents geſtellt.
So triumphirte auch hier der Geiſt des Mercantilſyſtems; und der Revolutionskrieg ward in gleichem Grade ein Handelskrieg; vielleicht ein ewiger Handelskrieg.
Die Handelsbedruͤckungen gegen die Neutralen gingen hervor:
1. Aus dem Plan von Pitt, (dem erſten ſeiner großen Mißgriffe) Frankreich auszuhungern.
Daher Erweiterung des Begriffs von Contrebande; und Verbot der Zufuhr aller Lebensmittel; Juni 1793. 2. Aus der Ausdehnung des Blokadeſyſtems; da nicht nur wirkliche Blokade, ſondern bloße Erklaͤrung der Blokade, nicht nur eines Hafens, ſondern ganzer Kuͤſten, den wirklichen Blokadezuſtand erzeugen ſollte.
3. Aus der Erweiterung der Viſitation der Schiffe, auch ſelbſt unter neutraler Convoi.
4. Aus den Reglements uͤber den Handel der Neutralen mit den feindlichen Colonien.
Zuerſt 1793 Ernenerung des Reglements von 1756 (S. 410.) und gaͤnzliches Verbot; jedoch auf Remonſtration der Americaner Jan. 1794, beſchraͤnkt auf den directen Handel der Neutralen von den Colonien nach Europa; und 1798 auch den Neutralen in Europa freygegeben nach ihren eigenen Haͤfen.
Ueber das Beſtreben der Voͤlker neuerer Zeit, ſich einander im Seehandel recht wehe zu thun, von Joh. G. Buͤſch.
(Umarbeitung der Abhandlung von der Zerruͤttung des Seehandels).
Hamburg 1800.
Nach ſehr liberalen Grundſaͤtzen; nur mit zu weniger Ordnung.
Eſſai concernant les armateurs, les priſes, et ſurtout les repriſes par Mr. de Martens; Goettingue 1795.
(Deutſch unter dem Titel: Verſuch uͤber Caper ꝛc.), zugleich critiſche Geſchichte der Caperey.
Handbuch uͤber das practiſche Seerecht der Englaͤnder und Franzoſen von Fr. Joh. Jacobſen.
Hamburg 1803. 2 Th.
Die lehrreichſte Auseinanderſetzung des verwickelten Gegenſtandes.
War in disguiſe or the frauds of the neutral flags.
London 1806.
Unverhohlne Brittiſche Seerechts-Orthodoxie, ſelbſt in England faſt zu ſtreng befunden.
46. Alleinherrſchaft des Meers; und die daraus folgende Wegnahme der feindlichen Colonien, waren die Bedingungen, unter denen das Brittiſche Syſtem allein aufrecht erhalten werden konnte.
Die Aufloͤſung des Corps der franzoͤſiſchen Marine durch die Revolution erleichterte ihnen nicht wenig ihre Siege uͤber die feindlichen Geſchwader.
Schon am Ende dieſes Zeitraums war die Franzoͤſiſche und Hollaͤndiſche Seemacht mehr als zur Haͤlfte zerſtoͤrt; und die wichtigſten Colonien bereits in Brittiſchen Haͤnden.
Einnahme und Beſitz von Toulon 28. Aug. — 21. Dec. 1793 und Wegfuͤhrung und Vernichtung der dortigen Flotte.
Seeſiege uͤber die Franzoſen bey Oueſſant unter How 1. Juni 1794; bey Savona unter Hotham 14. Maͤrz 1795; bey Lorient unter Bridport 23. Juni; bey den Hieriſchen Inſeln 13. Juli.
Ueber die Hollaͤnder 16. Aug. 1796 in der Saldanha Bay unter Elphinſtone; bey Camperdown unter Duncan 11. Oct. 1797.
Ueber die Spanier unter Jervis bey Cap St.
Vincent 14. Febr. 1797. — Eroberungen in Weſtindien:
Beſetzung mehrerer Plaͤtze auf St. Domingo 1793-1796, die jedoch wieder verlaſſen werden mußten; von Tabago 15. April 1793; von Martinique, Guadeloupe und St. Lucie Maͤrz und April 1794.
In Oſtindien: Pondichery 23. Aug. 1793. —
Von den Hollaͤndern: Ceylon; Malacca; die Plaͤtze auf Malabar Aug. 1795. Das Cap 16. Sept.; Demerari und Cſſequebo Apr. 1796; die Molucken 1796. —
Spanien ward nur die Inſel Trinidad entriſſen 18. Febr. 1797.
47. Nach dem Abfall Preußens und Spaniens verdoppelte daher England ſeine Bemuͤhungen die noch uͤbrigen Reſte der Coalition zuſammenzuhalten, und wo moͤglich ſie durch den Beytritt Rußlands zu verſtaͤrken; um ſo mehr da auch die Erneuerung des hier abgelaufenen Handelstractats ihm am Herzen lag.
Beydes gelang ihm zwar; und nach der mit Oeſtreich und Rußland geſchloſſenen Tripleallianz, kam auch ein neuer Handelstractat mit Rußland zu Stande.
Thaͤtig mitzuwirken, (die Abſendung einer Eſcadre nach England abgerechnet;) fand aber Catharina auch jetzt nicht rathſam.
Bereits 18. Febr. 1795 Defenſiv-Allianz zwiſchen England und Rußland, mit wechſelſeitiger Garantie aller Beſitzungen; und 20. May zwiſchen England und Oeſtreich.
Beyde werden die Grundlage der 28. Sept. abgeſchloſſenen Tripleallianz; deren Bedingungen nicht genauer bekannt wurden.
— Abſchluß des Handelstractats mit Rußland erſt 21. Febr. 1797, mit noch groͤßern Vortheilen als 1766.
48. So ruhte alſo die Laſt des Landkrieges fortdauernd allein auf Oeſtreich in Verbindung mit Sardinien und den Staͤnden Suͤd-Deutſchlands.
Der Krieg ſchien zu ermatten.
Erſt im Herbſt ward er am Oberrhein mit Gluͤck fuͤr Oeſtreich, erneuert; und auch ſo kam ein Waffenſtillſtand noch vor dem Ende des Jahrs zu Stande.
Zuruͤcktreibung der Franzoͤſiſchen Armeen unter Pichegru (vielleicht durch Einverſtaͤndniſſe;) uͤber den Rhein; und Entſatz von Mainz durch Clairfait; Oct. — Waffenſtillſtand mit dem Reiche 31.
Dec.
49. Der Gang der innern Verhaͤltniſſe in Frankreich hatte unterdeß eine neue Conſtitution herbeygefuͤhrt; wodurch eine feſtere Ordnung der Dinge gegruͤndet werden ſollte.
Einem Directorio von 5 Mitgliedern ward die ausuͤbende Gewalt uͤbertragen: waͤhrend die geſetzgebende durch eine in zwey Kammern getheilte Verſammlung, den Rath der Alten, und der 500, eine Art von Oberhaus und Unterhaus bildend, verwaltet werden ſollte.
Schon dieſe gaͤnzliche Trennung mußte bald zu Streit zwiſchen beyden fuͤhren.
Aber zu wie viel andern Uebeln lag nicht der Keim in dieſer, als Reſultat hoher Weisheit ſo geprieſenen, und bald den Toͤchterſtaaten aufgedrungenen, Conſtitution!
In den Verhaͤltniſſen zum Auslande ward durch dieſe Neuerungen, bey der Fortdauer des revolutionairen Syſtems, nichts weſentliches gewonnen.
Einfuͤhrung der neuen Conſtitution, Inſtallirung des Directoriums, und Eroͤffnung des geſetzgebenden Corps, nach Aufloͤſung des Nationalconvents, 28. Oct. 1795.
50. Der Frieden auf dem Continent ſchien aber jetzt nur noch von dem Frieden mit Oeſtreich abzuhaͤngen.
Dieſen zu erzwingen, indem man in das Herz ſeiner Staaten eindrang, ward daher der Zweck des Directoriums, und drey Heere zugleich vom Oberrhein, Niederrhein und Italien vordringend ſollten ihn erreichen.
Ein ſo zuſammengeſetzter Plan, ſchon an ſich ſchwer auszufuͤhren, mußte es noch in Deutſchland weit mehr ſeyn, ſo lange die Rheinfeſtungen in den Haͤnden der Deutſchen waren.
Auch gelang es Oeſtreich in ſeinem eignen Kayſerhauſe an dem Erzherzog Carl einen Feldherrn zu finden, der bald das volle Vertrauen des Heers genoß.
Ihm dankte damals Oeſtreich ſeine Rettung.
Vordringen des Generals Jourdan, uͤber den Niederrhein, bis in die Oberpfalz; und des Generals Moreau von dem Oberrhein her bis in Bayern; und Waffenſtillſtaͤnde mit Baden, Wirtemberg u. a. Juni und Juli 1796.
Aber Siege des Erzherzogs uͤber Jourdan bey Amberg 24. Aug. und Wirzburg 3. Sept. — Beruͤhmter Ruͤckzug von Moreau bis uͤber den Rhein bey Huͤningen, unter ſteten Gefechten; Oct.
51. Jedoch nicht in Deutſchland ſollte das Schickſal Oeſtreichs entſchieden werden!
Italien, bisher nur Nebenſchauplatz, ward jetzt ſchon durch die veraͤnderten Umſtaͤnde ein Hauptſchauplatz; aber noch weit mehr durch den hohen Geiſt des jungen Feldherrn dem hier das Commando uͤbertragen ward.
Ein Feldzug gab ihm Italien; ein zweyter den Frieden.
Aber mehr als den bloßen Sieger und Friedensſtifter ahnte bald das Zeitalter in dem Helden, und irrte ſich nur darin, daß es immer zu wenig geahnet hatte.
Erſter Feldzug von Napoleon Bonaparte nach Uebernahme des Obercommandos zu Nizza 30. Maͤrz 1796.
Sieg bey Montenotte 12. April; bey Milleſimo 15. April; bey Mondovi uͤber die Piemonteſer 22. April. —
Dadurch erzwungener Waffenſtillſtand 28. April und demnaͤchſt Separatfrieden mit Sardinien 15. Mai.
Bedingungen: 1. Abtretung von Savoyen und Nizza.
2. Beſetzung der wichtigſten Feſtungen.
— Verfolgung der Oeſtreicher; Uebergang uͤber die Bruͤcke bey Lodi 10.
Mai: Einnahme der ganzen Lombardey bis auf Mantua.
Campagnes du général Buonaparte en Italie pendant les années IV. et V. par un Officier général.
T. I. II. Paris 1797.
52.
Dieſe Siege entſchieden auch uͤber das Schickſal des uͤbrigen Italiens.
Die Herzoͤge von Parma und Modena; der Pabſt; der Koͤnig von Neapel mußten ihre Waffenſtillſtaͤnde und Frieden erkaufen.
Aber wenn die Herrſchaft Frankreichs in Italien militairiſch errungen war, ſo ſollte ſie politiſch befeſtigt werden.
Die Bildung eines neuen Freyſtaates, nach dem Muſter Frankreichs geformt, aus den Oeſtreichiſchen und paͤbſtlichen Provinzen, unter dem Nahmen der Cisalpiniſchen Republik gab dazu das Mittel.
Waffenſtillſtand mit Parma 9. May; mit Modena 17.
May; mit dem Pabſt 23. Juni, gegen Erlegung von Geld und Kunſtwerken; und demnaͤchſt Frieden zu Tolentino 19. Febr. 1797., und Abtretung der Legationen von Bologna und Ferrara und Entſagung aller Anſpruͤche auf Avignon; mit Neapel 26. Juni, in Frieden verwandelt 10. Oct. ohne Verluſt.
Genua begiebt ſich unter franzoͤſiſchen Schutz 19. Oct.; und das fruͤher (Juni 1794) von den Englaͤndern beſetzte Corſica wird von ihnen wieder geraͤumt, aber dagegen Elba beſetzt 9. Juli.
53. So war der Beſitz der Hauptfeſtung Mantua jetzt der Punkt, auf dem die Ausfuͤhrung der weiteren Plaͤne gegen Oeſtreich beruhte.
Keinen ſolchen Kampf hatte noch das Jahrhundert geſehen, als den Kampf um Mantua!
Viermal wagt Oeſtreich den Entſatz; viermal werden ſeine Heere geſchlagen! —
Die Feſtung fiel; und der Weg nach Oeſtreich ſtand offen.
Belagerung Mantuas vom Juni 1796 bis Febr. 1797.
Erſter Verſuch zum Entſatz unter dem kuͤhnen Wurmſer; vereitelt bey Breſcia und am Garda-See 3. und 5. Aug. Neues Vordringen; Niederlage bey Roveredo und Baſſano 4. und 9. Sept.; aber Wurmſer, abgeſchnitten vom Ruͤckzuge, bahnt ſich den Weg in die Feſtung.
Dritter Verſuch unter Alvinzy; dreytaͤgige Schlacht und Niederlage bey Arcoli 15. Nov. Letzter Verſuch unter demſelben; und Schlacht bey Rivoli 14. Jan. 1797.
Capitulation von Mantua 2. Febr.
54. Vordringen uͤber die Alpen von Italien her in das innere Oeſtreich nach mehreren Gefechten, bis an die Muhr; indem Moreau und Hoche wieder uͤber den Rhein vorruͤcken ſollten.
Ein gewaltiger Kampf ſchien das Schickſal der Kayſerſtadt beſtimmen zu muͤſſen.
Aber als das Schwerdt entſcheiden ſollte, fand die Politik einen Ausweg; man kam uͤberein auf Koſten eines Dritten den Frieden zu ſchließen.
1797 Maͤrz
55. Venedig ward, fuͤr jetzt, zum Opfer beſtimmt.
Seit einem Jahrhundert faſt in die Vergeſſenheit verſunken, hatte dieſe Republik bey dem Kampfe der Maͤchtigen die Neutralitaͤt, die gewoͤhnliche Schutzwehr der Schwachen, ergriffen.
Lange hatte ſie ſich ſelbſt uͤberlebt; aber ihr Fall zeigte doch erſt ihre ganze Schwaͤche; nicht nur ohne Kraft, ſondern auch ohne Rath.
Sie fiel als Opfer der Convenienz und der Arrondirungspolitik; aber auch ohne dieß, wie haͤtte eine Verfaſſung beſtehen koͤnnen, die mehr als jede andere im geradeſten Widerſpruche mit den herrſchenden Grundſaͤtzen des Zeitalters ſtand?
Seit 1718 (S. 303.) fehlt es der Geſchichte des Europaͤiſchen Staatenſyſtems ſelbſt an Gelegenheit Venedigs zu erwaͤhnen.
Ein 79 jaͤhriger Frieden hatte in der herrſchenden Claſſe hier allmaͤhlig alle Uebel einer indolenten Apathie ſo zur Reife gebracht, daß auch nicht mal eine bewaffnete Neutralitaͤt durchzuſetzen geweſen war.
(Tentori)
Raccolta cronologico ragionata di documenti inediti che formano la ſtoria diplomatica della rivoluzione e caduta della republica di Venezia corredata di critiche Oſſervazioni.
T. I. II. 1800.
Wuͤrdige Materialien fuͤr den kuͤnftigen Geſchichtſchreiber!
56. Nicht aber ein Definitivfrieden, ſondern nur Praͤliminarien (keineswegs ohne Urſachen, wie die Folge zeigte,) wurden zu Leoben an der Muhr abgeſchloſſen.
Nicht Alles was in den Praͤliminarien bewilligt war, ward in dem Definitivfrieden wiederholt.
Abſchluß der Praͤliminarien zu Leoben 18. April 1797.
Hauptbedingungen: 1. Abtretung aller Rechte Oeſtreichs auf die Belgiſchen Provinzen an Frankreich; und Anerkennung der durch die conſtitutionellen Geſetze beſtimmten Grenzen Frankreichs.
2. Verſammlung eines Congreſſes zum Abſchluß des Friedens mit dem deutſchen Reich, mit Annahme ſeiner Integritaͤt als Baſis.
3. Oeſtreich entſagt ſeinen Beſitzungen jenſeit des Oglio; und erhaͤlt als Erſatz den Theil des Venezianiſchen Gebiets zwiſchen dem Oglio, Po, und Adriatiſchen Meer; nebſt dem Venezianiſchen Dalmatien und Iſtrien.
4. Oeſtreich erhaͤlt gleichfalls nach der Ratification des Definitivfriedens die Feſtungen Palma nova, Mantua, Peſchiera, und einige Schloͤſſer geraͤumt.
5. Die Republik Venedig ſoll Romagna, Bologna und Ferrara als Entſchaͤdigung erhalten.
6. Oeſtreich erkennt die aus den abgetretenen Provinzen zu bildende Cisalpiniſche (anfangs Cispadaniſche) Republik an. —
Der vollſtaͤndige Tractat, mit den geheimen Artikeln, zuerſt bekannt gemacht in Poſſelt Annalen 1804. St. XII.
57. Ueberwaͤltigung Venedigs und Aufloͤſung ſeiner bisherigen Verfaſſung.
Die beſtimmten Provinzen werden ſofort von Oeſtreich beſetzt; das uͤbrige, nebſt der Hauptſtadt, von Frankreich.
Lange Unterhandlungen waren noch noͤthig, um ſein letztes Schickſal zu beſtimmen.
Franzoͤſiſche Kriegserklaͤrung gegen Venedig, wegen des in Verona ausgebrochenen Aufſtandes 3. May. Aufhebung der Ariſtocratie und Gruͤndung der Volksherrſchaft 12. Mai.
Beſetzung durch Franzoͤſiſche Truppen 16. Mai. —
Von dort aus Occupation der griechiſch-Venezianiſchen Inſeln Corfu, Cefalonien, S. Mauro, Zante, Cerigo, durch eine Franzoͤſiſch-Venezianiſche Flottille 28. Juni.
In den Praͤliminarien waren ſie auch nicht mal erwaͤhnt worden!
58. Nie konnte wohl der Zuſtand zwiſchen den Praͤliminarien und dem Definitivfrieden ſchwankender ſeyn als hier!
Wie viel Stoff war noch zum Unterhandeln da!
Aber welche Ausſicht eroͤffnete ſich nicht auch dem Feldherrn, der nicht nur die Seele des Kriegs, ſondern auch des Friedensſchluſſes war!
Wie einſt Pompejus nach dem Mithridatiſchen Kriege die Sachen Aſiens, hatte Er die Sachen Italiens zu ordnen.
In der Einrichtung der Cisalpiniſchen Republik ſah man den Staatenſtifter; auch auf die Umwandelungen der Verfaſſungen der uͤbrigen Staaten Italiens wirkte er maͤchtig ein.
Aber auch nicht auf Italien beſchraͤnkte ſich der Blick.
Die Schweiz ſtand in banger Erwartung; eine polniſche Legion ward errichtet; man war der Nachbar Griechenlands geworden; und wie weit war es bis nach Aegypten hin? —
Mens agitat molem!
Proclamirung der Cisalpiniſchen Republik beſtehend aus Mailand, Modena, Ferrara, Bologna und Romagna; wozu bald noch Breſcia und Mantua kamen 29. Juni.
— Umwandelung der Genueſiſchen Republik in eine Liguriſche mit democratiſcher Verfaſſung unter Leitung von Faiponlt 22. — 31. Mai.
Große democratiſche Bewegungen in Piemont, im Kirchenſtaat u. a.
59. Aber auch im Weſten von Europa hatten ſich die Verhaͤltniſſe geaͤndert; indem Spanien zu ſeiner alten Verbindung mit Frankreich zuruͤckgekehrt war; und der Herzog von Alcudia (Principe de la paz) dem Intereſſe Frankreichs ergeben, von jetzt an faſt unumſchraͤnkt das Staatsruder fuͤhrte.
Die Theilnahme an dem Kriege gegen England war davon die unmittelbare Folge; aber auch fuͤr die Zukunft blieb durch den Allianztractat das Schickſal Spaniens ſo an Frankreich geknuͤpft, daß es wenigſtens nur von dem letztern abhing in wie fern es an ſeinen Kriegen Antheil nehmen ſollte.
Allianztractat zwiſchen Frankreich und Spanien abgeſchloſſen 19. Aug. 1796. 1. Of- und Defenſivallianz in allen Kriegen.
2. In dem jetzigen jedoch nur gegen England.
3. Beſtimmung der zu leiſtenden Huͤlfe ſowohl zur See als zu Lande.
— Spaniſche Kriegserklaͤrung gegen England 5. Oct. — Verluſt von Trinidad 18. Febr. 1797; aber die Angriffe der Englaͤnder auf Porto rico Apr. und Teneriffa Jul. werden abgeſchlagen.
60. Ungeachtet dieſer Verbreitung des Krieges ſchien doch aber nach den Leobner Praͤliminarien der Horizont ſich etwas aufzuheitern.
Oeſtreich fuhr fort zu unterhandeln; und auch England, jetzt ohne Alliirte auf dem Continent, glaubte unterhandeln zu muͤſſen.
Aber indem die Friedenshoffnung wuchs, mußte eine neue Revolution in den franzoͤſiſchen Autoritaͤten ſie zur Haͤlfte wieder vernichten.
Schneller als man geglaubt haͤtte, beſtaͤtigte es ſich, daß keine Regierung weniger fuͤr den National-Charakter paſſe, als die vielkoͤpfige Directorialregierung.
Anknuͤpfung von Unterhandlungen durch L. Malmesbury, (ſchon fruͤher war es Oct. — Dec. 1796 zu Paris vergeblich durch denſelben verſucht worden;) zu Lille Juli — 14. Sept. Allein nach der Revolution vom 4. Sept. (18. Fructidor), wodurch die Minoritaͤt des Directoriums und des geſetzgebenden Corps ausgeſtoßen und zum Theil deportirt ward, Abbrechung der Friedensunterhandlungen mit England. —
Zwar war kurz vorher der Frieden mit Portugal zu Stande gekommen 20. Aug.; aber er ward jetzt von Frankreich wieder aufgekuͤndigt 26.
Oct.
Recueil de toutes les pièces officielles, relatives à la négociation de Lille; Oct. 1797.
61. Ganz anders war der Gang der Friedensverhandlung mit Oeſtreich.
Sie war und blieb in den Haͤnden des Friedensſtifters, nicht des Directoriums; es ward Friede weil Er ihn wollte, und wie Er ihn wollte.
Ein halbes Jahr hindurch war er bey Mayland unterhandelt worden; und als er endlich zu Campo Formio bey Udine abgeſchloſſen, und nachher noch die geheimen Bedingungen bekannt wurden, klaͤrte ſich freylich die Laͤnge der Unterhandlung hinreichend auf!
Frieden zu Campo Formio abgeſchloſſen den 17. Oct. 1797 zwiſchen Frankreich und Oeſtreich.
Bedingungen: 1. Oeſtreich entſagt allen ſeinen Anſpruͤchen auf die Niederlande zu Gunſten Frankreichs.
2. Oeſtreich behaͤlt das Gebiet von Venedig, vom Garda-See angerechnet; die Stadt Venedig; Iſtrien, Dalmatien nebſt den Inſeln, und Bocca di Cattaro. 3. Frankreich behaͤlt die griechiſch- Venezianiſchen Inſeln, und die Beſitzungen in Albanien.
4. Oeſtreich erkennt die Cisalpiniſche Republik.
5.
Zum Abſchluß des Friedens mit dem Reich ſoll ſich ein Congreß zu Raſtadt verſammlen.
6. Oeſtreich wird den Herzog von Modena durch den Breisgau entſchaͤdigen.
— Geheime Bedingungen:
1. Oeſtreich willigt in die Abtretung des linken Rheinufers von Baſel bis zum Einfluß der Nethe bey Andernach; mit der Stadt und Feſtung von Mainz.
2. Die Schiffahrt auf dem Rhein ſoll fuͤr beyde Laͤnder gemeinſchaftlich ſeyn.
3. Frankreich wird ſich verwenden, daß Oeſtreich Salzburg, und den Theil von Bayern zwiſchen dieſem, Tyrol, und dem Inn und Salza, erhaͤlt.
4. Oeſtreich wird im Reichsfrieden das Frickthal abtreten.
5. Wechſelſeitige Compenſation fuͤr Alles was Frankreich noch im Deutſchen Reich mehr bekommen, und wieder fuͤr Alles was Oeſtreich noch mehr bekommen moͤchte.
6. Wechſelſeitige Garantie, daß Preußen bey Zuruͤckgabe ſeiner Beſitzungen am linken Rheinufer, gar keine Acquiſitionen machen ſoll.
6. Die beeintraͤchtigten Fuͤrſten und Staͤnde am linken Rheinufer ſollen in Deutſchland Entſchaͤdigungen erhalten.
7. Binnen 20 Tagen nach der Ratification ſollen alle Rheinfeſtungen ſo wie Ulm und Ingolſtadt von den Oeſtreichiſchen Truppen geraͤumt werden.
Unterhaͤndler des Friedens von Seiten Frankreichs: der General Bonaparte.
Von Seiten Oeſtreichs:
Marquis de Gallo; Graf L. Cobenzl; Graf v. Meerfeldt; Baron v. Degelmann.
62. In Folge dieſes Friedens verſchwand die Republik Venedig voͤllig aus der Reihe der Staaten.
Das deutſche Reich, im geheim von Oeſtreich, ſo wie fruͤher im geheim von Preußen verlaſſen, mußte bald ſein Schickſal erfahren; aber dieſe geheimen Vertraͤge, unter einander verglichen, (S. 557.) welche Aufſchluͤſſe gewaͤhren ſie der Nachwelt!
II. Geſchichte des Colonialweſens von 1786 bis 1804.
.
Zur leichtern Ueberſicht iſt die Colonialgeſchichte ſogleich bis ans Ende der Periode durchgefuͤhrt.
1. Welche Ruͤckwirkung die großen Staatsumwaͤlzungen Europas auf die Colonien haben wuͤrden, war faſt unmoͤglich zu beſtimmen, da dieſe gar nicht blos von der Verbreitung der Waffen, ſondern noch mehr von der Verbreitung der Grundſaͤtze abhiengen.
Wie verſchieden mußte aber auch wieder die Wirkung der letzten nach den verſchiedenen Verhaͤltniſſen der Claſſen der Geſellſchaft in den Coloniallaͤndern ſeyn!
Wie ganz anders in Nordamerica, in Oſtindien, in Weſtindien!
Man nehme hinzu die ungewiſſen Veraͤnderungen in dem Gange des Handels.
Und doch war der große Welthandel, und mit ihm das Schickſal von mehr als Einem Hauptſtaat Europas, jetzt an ſie geknuͤpft!
2.
Unter den Colonien ſteht das unabhaͤngige America, ſowohl ſeiner ſelbſt als ſeiner Ruͤckwirkung auf Europa wegen, oben an.
Selten konnte ein Staat ſo wachſen; weil ſelten einer ſo von den Umſtaͤnden beguͤnſtigt ward.
Wenn die Cultur des Bodens auch ſo große Fortſchritte machte, daß die Zahl der 13 Provinzen ſich bis auf 17 vermehrte, ſo waren die Fortſchritte des Seehandels doch noch viel erſtaunenswuͤrdiger; der ſich bald nicht mehr auf die Ausfuhr der eigenen Producte beſchraͤnkte, ſondern uͤber alle Meere ſich verbreitend, America ſeit dem Anfange des Europaͤiſchen Seekrieges einen ſo unermeßlichen Zwiſchenhandel, beſonders zwiſchen Weſtindien und Europa, verſchaffte, daß ſeine Handelsſchiffahrt nur noch kaum von der Brittiſchen uͤbertroffen ward.
Außer den natuͤrlichen Vortheilen, die Lage, Beſchaffenheit der Kuͤſten und Ueberfluß an Schiffbauholz, ſo wie die Natur ſeiner Produkte, America fuͤr die Schifffahrt mehr wie irgend einem Lande in Europa darboten, lagen die Haupturſachen des Aufbluͤhens ſeines auswaͤrtigen Handels 1.
In ſeinen Zolleinrichtungen.
Gaͤnzlich zollfreye Ansfuͤhrung ſeiner eigenen Produkte als Grundgeſetz; und der Wiederausfuͤhrung der eingefuͤhrten gegen Ruͤckzoͤlle.
2. In den vortheilhaften Handelstractaten mit den Europaͤiſchen Maͤchten.
Mit Frankreich, bereits 6. Febr. 1778.
Wechſelſeitige Behandlung ſtets die der am meiſten beguͤnſtigten Nationen. (Bey den Beeintraͤchtigungen des Convents aufgehoben von America 7. Juli 1798.
Durch den neuen Vertrag 30. Sept. 1800: Vorlaͤufige Beſtimmung freyer Schifffahrt; mit Vorbehalt weiterer Negociationen.)
In den Handelstractaten mit den Vereinigten Niederlanden 8. Oct. 1782, mit Schweden 3. April 1783, mit Preußen 10. Sept. 1785, mit Spanien 27. Oct. 1794, gleiche Bewilligungen und liberale Grundſaͤtze ſowohl in Ruͤckſicht der Contrebande (auf eigentliche Kriegsbeduͤrfniſſe beſchraͤnkt;) als der Rechte der neutralen Flagge; in dem mit Preußen ſelbſt Entſagung der Caperey im Fall des Krieges.
Jedoch am wichtigſten wurde der Vertrag mit England 19. Nov. 1794; erſt ratificirt 24. Juni 1795; die erſten 10 Artikel (Grenzbeſtimmungen, Raͤumungen, Erſatz ꝛc.) permanent; die andern 11 — 28 (eigentlicher Handelstractat) auf 12 Jahre.
Unter dieſen a. Freyer Handel nach dem Brittiſchen Weſtindien auf Americaniſchen Schiffen unter 70 Tonnen: Einfuhr Americaniſcher, und Ausfuhr Weſtindiſcher Producte jedoch nur nach America.
(Der Artikel wurde ſuſpendirt.) b. Freye Schifffahrt nach dem Brittiſchen Oſtindien, Einfuhr und Ausfuhr; jedoch letztere nur nach den Haͤfen von America. c.
Aber dagegen Anerkennung der Brittiſchen Grundſaͤtze uͤber die Rechte der neutralen Flagge, der Contrebande, und der Blokade-Rechte.
A defence of the treaty of amity, commerce and navigation entered into between the united ſtates of America and Great Britain by Camillus.
(Al. Hamilton) 1795.
Nur Vertheidigung der permanenten Artikel.
3.
Indem America durch dieſe Nachgiebigkeit ſich im Revolutionskriege alle Meere eroͤffnete oder offen erhielt, fehlte doch viel daran, daß es die Streitigkeiten mit den kriegfuͤhrenden Maͤchten haͤtte vermeiden koͤnnen; denen es, faſt ganz ohne Kriegsmarine, um ſo mehr ausgeſetzt war.
Der Tractat mit England erbitterte das Directorium; und die fuͤr die Schiffahrt der Neutralen ſo harten Decrete des Convents ließen die Streitigkeiten nicht abreiſſen.
Aber auch mit England ſelbſt, das immer mehr anfing in America eine furchtbare Nebenbuhlerin zu ſehen, kam es zu Haͤndeln, welche durch die im Innern entſtandenen Partheyen noch mehr angefacht, endlich America, um einen Krieg zu vermeiden, zu dem noch nie geſehenen Entſchluß einer freywilligen Suſpenſion ſeiner eignen Schiffahrt treiben.
Die Haͤndel zwiſchen England und America entſtanden 1.
Durch das verbotene Dienen Brittiſcher Matroſen auf Americaniſchen Schiffen; und ſelbſt gewaltſame Wegnahme derſelben.
Uebergehung dieſes Punkts im Tractat, wegen ſeiner großen innern Schwierigkeiten.
2. Wegen des Colonialhandels.
Die Beſchraͤnkung des Verbots auf den directen Handel von den Colonien nach Europa Jan. 1794 (S. 560.) ließ den Americanern die Auskunft, die nach ihren Haͤfen gebrachten, und verzollten Colonialwaaren durch Huͤlfe der Ruͤckzoͤlle von da wieder nach Europa zu exportiren.
Daruͤber ſeit der Erneuerung des Krieges 1803 entſtandener Streit, was eine bona fide Importation ſey?
Wegnahme der Americaniſchen Schiffe ſeit May 1805; und darauf 3. Aug. Beſchraͤnkung des Handels mit den feindlichen Colonien allein auf die Brittiſchen Freyhaͤfen in Weſtindien, um ſich den Handel ſelbſt zuzueignen.
Ueber den bisherigen Streit zwiſchen Nordamerica und England; Polit. Journal 1807 B. I. S. 27 ff.
4. Die weitere Einwirkung Americas auf den Seehandel wird großentheils davon abhaͤngen, in wie fern ſich dieſer Staat entſchließt eine Seemacht zu werden.
Aber die Lage dieſes Freyſtaats ward weſentlich durch den Ankauf Louiſianas von Frankreich gegen das Ende dieſes Zeitraums veraͤndert; wodurch nicht nur ſein Gebiet faſt verdoppelt, ſondern auch der volle Beſitz des Miſſiſippi Stroms mit allen ſeinen Nebenfluͤſſen ihm zu Theil ward.
Welche Ausſaat fuͤr die Zukunft!
Kauf Louiſianas mit der Stadt und dem Gebiet von Neu-Orleans in dem Umfange wie ſolches Spanien ſonſt beſeſſen fuͤr 60 Millionen Franken 30. Maͤrz 1803.
Schnelle Fortſchritte der Cultur des Landes, das als Europaͤiſche Colonie nie gedieh; aber auch ſchon Haͤndel mit Spanien; theils uͤber die Grenze von Louiſiana und Weſt-Florida; theils uͤber die Grenzbeſtimmung nach Neu-Mexico; ob der ſehr nahe Fluß Andaja, oder der ferne Rio bravo ſie mache?
Voyage dans les deux Louiſianes en 1801 ‒ 1803 par Perrin du Lac. Paris 1805.
Beſchreibung des Innern dieſes reichen Landes, beſonders der Gegenden am Miſſuri.
5.
Die Weſtindiſchen Colonien, gegruͤndet auf Sclaverey, erlitten in dieſer Periode die groͤſten Veraͤnderungen, und zum Theil die furchtbarſten Cataſtrophen.
Sie hatten die Zeit ihrer Reife erreicht, und wuͤrden vermuthlich auch ohne gewaltſame Erſchuͤtterungen angefangen haben langſam zu ſinken, ſeitdem der Anbau ihrer Producte ſich auch auf dem Continent von America, und nicht weniger in Oſtindien, durch freye Anbauer verbreitete.
Aber nicht blos die Kriege, ſondern noch mehr die große Ideenumwaͤlzung in Europa beſchleunigte ihren Fall.
Die Stimme der Menſchlichkeit erhob ſich gegen die Greuel des Sclavenhandels; und drang endlich durch.
Aber die unvorſichtige Anwendung von Grundſaͤtzen erzeugte auch auf einigen derſelben noch groͤßere Greuel, als die man verhindern wollte.
Man muß ſorgfaͤltig Abſchaffung des Sclavenhandels von Abſchaffung der Sclaverey unterſcheiden.
Die Gegner des erſten waren darum nicht unbedingte Gegner der letztern; eigene Fortpflanzung der Neger in Weſtindien ſollte zur Cultur hinreichen.
Gang der Verhandlungen in America und England.
Schon 1754 Abſchaffung des Negerhandels bey den Quaͤkern; und bald allgemein werdende Freylaſſungen; man verſichert zum Vortheil der Herren.
Aber den Hauptſtoß gab die Unabhaͤngigkeit Americas, und das Verbot der Negereinfuhr daſelbſt, (mit Ausnahme der Carolinas und Georgiens.)
In England Schriften des Predigers Ramſay; und Preisſchrift von Clarkſon zu Cambridge 1785.
Entſtehung der Society for the Abolition of Slave trade zu Mancheſter 1787 durch Granville Sharp (Gruͤnder der Sierra-Leone-Compagnie S. 472.), die ſich bald durch ganz England verbreitet.
Erſte Gelangung der Sache ans Parlement durch Bittſchriften 1. Febr. 1788, die jedoch nur eine Acte zur beſſern Regulirung des Sclavenhandels zur Folge hatten 10 Juli.
Der Ruhm der Abſchaffung blieb in Europa zuerſt Daͤnemark. Koͤnigl. Befehl vom 16.
May 1792, daß mit dem Ende von 1802 in den Daͤniſchen Beſitzungen der Negethandel aufhoͤrt.
Aber auch in England ruhte man nicht; und ſeit dem 12.
May 1788 fand die Sache der Neger an dem edlen Wilberforce einen ſo hartnaͤckigen Vertheidiger im Parlemente, daß er nach 18jaͤhrigem, faſt jaͤhrlich erneuertem, Kampfe, lange von For und ſelbſt von Pitt, und zuletzt noch mehr durch den Drang der Umſtaͤnde, unterſtuͤtzt, endlich durchdrang.
Bill zur Abſchaffung des Sclavenhandels 10. Juni 1806.
An eſſay on the treatment and converſion of the African Slaves in the Britiſh Sugar Colonies by the Rev. James Ramsay. Lond. 1784. (Deutſch in Sprengel's Beytraͤgen zur Laͤnder- und Voͤlkerkunde 5. Th.) Der Vflebte lange als Geiſtlicher auf St. Chriſtoph.
Eſſay on the Slavery and the commerce of the human ſpecies by Thom.
Clarkson. Lond. 1786.
Die Engliſche Ueberſetzung der lateiniſchen Preisſchrift von Cambridge uͤber die Frage: num liceat invitos in ſervitutem dare?
Clarendon's accurate and copious account of the debates of the Houſe of Commons on Mſr.
Wilberforce's Motion for an abolition of the Slave trade, Apr. 2, 1792 giebt die meiſten dafuͤr und dawider vorgebrachten Gruͤnde.
Eine Aufzaͤhlung vieler andern Schriften in: Verſuch einer Geſchichte des Negerſclavenhandels von Joh. Jac. Sell. Halle 1791.
6.
Einen ganz andern Gang nahm dieſe Angelegenheit in Frankreich und den Franzoͤſiſchen Inſeln.
Statt nach Erfahrung handelte die National-Verſammlung nach allgemeinen Grundſaͤtzen; und gab, indem ſie die Erklaͤrung der Menſchenrechte auf die Inſeln anwandte, durch das Decret vom 15.
May das Signal zu Greuelſcenen, welche ſie bald ſelbſt, aber zu ſpaͤt, bereute.
Doch waren es nicht die Neger ſondern die Mulatten, welche, gleiche Rechte mit den Weißen fordernd, den Aufſtand anfingen; und die Neger verfuͤhrten.
Wurden gleich dieſe Empoͤrungen auf den kleinen Inſeln geſtillt, ſo wurde dagegen St. Domingo das Opfer; und mit ihm verlohr das Mutterland die reichſte Quelle ſeines auswaͤrtigen Handels. (S. 487.)
1791
Entſtehung der Societé des amis des Noirs in Paris 1788, nicht blos zur Abſchaffung des Sclavenhandels, ſondern der Sclaverey.
Ihr Einfluß auf die Colonien durch die in Paris befindlichen Mulatten. —
Schon gleich bey Eroͤffnung der Nationalverſammlung Bewegungen und Streitigkeiten unter den Weißen ſelber; beſonders auf St. Domingo.
— Decret der N. V. vom 15. May: Gleichheit der Rechte der Weißen und Mulatten (gens de couleur).
Widerſetzung und Royalismus der Weißen; die Mulatten ergreifen die Waffen und wiegeln die Neger auf.
Anfang der Empoͤrungen Aug. 1791.
Vernichtung der Plantagen; und Brand von Port-au-Prince, Nov. — Sendung der Commiſſaire Santhonar und Polverel, wilder Jacobiner mit dictatoriſcher Gewalt, von der zweyten N. V. mit 6000 Mann; Sept. 1792.
Ihre Verbindung mit den Mulatten; Schreckensregierung; Zank mit dem Commandanten Galbaud (nie waren die Weißen unter ſich eins;) ſie rufen gegen ihn die Neger zu Huͤlfe; Pluͤnderung, Metzeley, und Brand von Cap françois 21. Juni 1793.
Proclamation der Freyheit der Neger. —
Nach Ausbruch des Krieges mit England Anfang der Unternehmungen der Englaͤnder gegen Domingo 1793.
Sept. auf Einladung einer Partev unter den Weißen; Einnahme und Eroberung mehrerer Plaͤtze 1793—1797 (S. 561.).
Aber das Clima fraß noch mehr als das Schwerdt.
Raͤumung der Inſel 1798.
Auswanderung der Weißen, und Herrſchaft der Neger unter Touſſaint Louvertuͤre; und nach deſſen Wegfuͤhrung 1803 unter Deſſalines, Chriſtoph u. a.
Bryan Edwards Hiſtory etc. (S. 183.) Vol. III.
Das Hauptwerk.
Es geht bis 1795.
Hiſtoire des deſaſtres de St. Domingue.
Paris 1795.
Von einem gefluͤchteten Pflanzer mit Genauigkeit erzaͤhlt.
Was ſind ſelbſt die Greuel der Buͤrgerkriege gegen die der Sclavenkriege!
7. Der vergebliche Verſuch zur Wiedereroberung der Inſel nach dem Frieden von Amiens, befeſtigte die Negerherrſchaft; die jetzt mit gaͤnzlicher Zerſtoͤrung der Staͤdte einen eignen Staat Hayti errichteten.
Aber die Anfuͤhrer bekriegten ſich bald unter einander; und Frankreich behauptete ſich wenigſtens in dem von Spanien abgetretenen Theile.
1802
1803 29. Oct.
8. Wenn daher gleich der Friede von Amiens, der mit Herausgabe aller andern Eroberungen blos Trinidad den Englaͤndern ließ, in Weſtindien keine große Veraͤnderungen im Beſitzſtand machte, ſo war doch Weſtindien nicht mehr, was es vor dem Kriege geweſen war.
Die erſte der dortigen Colonien war verwuͤſtet; nur mit Muͤhe erhielt man die Ruhe auf den andern; laute Klagen toͤnten nach Europa heruͤber; nicht mal Jamaica konnte ſich heben!
Nur unter einem Zuſammenfluſſe von Umſtaͤnden mochten jene Treibhaͤuſer gedeihen; dieſe hatten ſich veraͤndert; und ihre gluͤcklichen Zeiten waren, vermuthlich auf immer, dahin.
9. Ganz anders war die Lage der großen Spaniſchen Continentalcolonien von America.
War auch auf ihnen Sclaverey, ſo war doch nirgends Uebermacht der Sclaven.
Man hoͤrte von keinen bedeutenden Unruhen; und die Unterbrechung der Communication mit dem Mutterlande ſchien das einzige Uebel zu ſeyn, das ſie von den Folgen des Krieges empfanden.
Unterrichtete Reiſende zogen großentheils den Schleyer zuruͤck, der ſie bisher dem Anblick verbarg; und beſtaͤtigten jenes ſtille innere Gedeihen, eine Folge der groͤßern Handelsfreyheit (S. 493.), wenn ſie mit alle dem auch nur erſt aus ihrer Kindheit heraustraten.
Unter ihnen ſteht jetzt Mexico, durch ſeine Schaͤtze, ſeine Producte, und ſeine Lage zum erſten Handelslande der Welt beſtimmt, oben an.
Buenos Ayres hat ſich durch ſeinen Handel gehoben; weniger, wie es ſcheint, Neu- Granada und Peru.
Wie auch immer die politiſchen Verhaͤltniſſe dieſer Laͤnder ſeyn moͤgen, ſo koͤnnen doch ihre Handelsverhaͤltniſſe nicht die alten bleiben; und zu welchen Reſultaten muß nicht ſchon dieſe Veraͤnderung fuͤhren?
Zu den Schriften, welche uͤber das Spaniſche America ein ſo viel helleres Licht verbreiten, gehoͤren vor allen die Werke des Hrn. Al. von Humboldt; von denen hier erwaͤhnt werden muß:
Eſſay politique ſur le Royaume de la nouvelle Eſpagne.
Paris 1808.
Wenn es vollendet ſeyn wird, das Hauptwerk uͤber Mexico.
Voyage à la partie orientale de la Tierra firma par de Pons.
Paris 1806. 3 Voll.
Fuͤr Carracas, Venezuela ꝛc. das Hauptwerk.
Skinner on the preſent ſtate of Peru.
London 1806.
4.
Sehr lehrreiche Auszuͤge aus dem, auf einer Reiſe erbeuteten, Mercurio Peruano.
Beytraͤge zur genauern Kenntniß der Spaniſchen Beſitzungen in America von Chr. Aug. Fiſcher.
Dresden 1802.
Aus ſpaniſchen Quellen.
Beſonders wichtig fuͤr den neueren Handelszuſtand von Vuenos Ayres.
10. Braſilien befand ſich in andern Verhaͤltniſſen, wie das Spaniſche America.
Pombal's Monopol der Compagnie von Maranhao beſtand; und man hoͤrte von keinen andern Milderungen des Handelszwanges.
Aber da das Mutterland im Intereſſe Englands blieb, ſo wurde die freye Communication nicht unterbrochen; es mußte durch die Seekriege der Europaͤer mehr gewinnen als verlieren.
Die Zeiten naͤherten ſich, wo jene politiſchen Verhaͤltniſſe des Mutterlandes der Colonie die Unabhaͤngigkeit bereiten, und Suͤdamerica ein Reich geben ſollten, von gleichem Umfange und vielleicht noch groͤßerer Fruchtbarkeit als Nord-America einen Freyſtaat beſitzt.
Wer mag die Folgen berechnen?
Der Handel von Portugal im Jahre 1804, in: Europaͤiſche Annalen 1806 St. 4. S. 42. giebt die neuſten glaubwuͤrdigen Nachrichten uͤber die Ausfuhr Braſiliens.
11. Welchen Einfluß die Veraͤnderung Braſiliens und die Abſchaffung des Sclavenhandels in England und Daͤnemark auf die Africaniſchen Kuͤſtencolonien haben wird, ſo wie der lange Beſitz Englands auf das Cap, (S. 564.) kann erſt die Zeit lehren.
Ueberhaupt aber wurde in dieſer Periode Africa weit mehr in den Geſichtskreis der Europaͤer gezogen, als je vorher.
Die Erforſchung ſeines Inneren ward die große Aufgabe der Zeit.
Durch Bruce, durch die Unternehmungen der Brittiſch-Africaniſchen Geſellſchaft, durch die Aegyptiſche Expedition ward das Dunkel das dieſen Welttheil bedeckte, zum Theil erhellt; was fehlte gab nur den Reiz zu neuen Verſuchen.
Welche neue Welt daͤmmert nicht auch hier dem Europaͤer auf?
Travels to diſcover the ſouree of the Nile in the years 1768-1773 by James Bruce. London 1790. 5 Voll.
4. Zweyte Ausgabe 7 Voll.
8. 1805.
Proceedings of the Aſſociation for promoting the diſcovery of the interior parts of Africa.
London 1790. 4. Die Geſellſchaft, geſtiftet Juni 1788, verdoppelte den Werth ihrer Arbeiten durch Rennel's treffliche Charten von Nordafrica.
12. Der Einfluß der Europaͤiſchen Revolutionen auf Oſtindien war zunaͤchſt blos militaͤriſcher Art.
Auf dem Continent von Indien hatten die Britten keine Europaͤer mehr als Rivalen zu fuͤrchten; der Krieg mit Holland verſchaffte ihnen auch die Inſeln; ſie wurden alſo das allein herrſchende Volk.
Aber in Indien ſelbſt riſſen die Kriege dennoch faſt nicht ab; und der Fall des Reichs von Myſore ward hier Epoche-machend.
1799
13. So lange Tippo Saib noch herrſchte, war er der furchtbarſte Feind der Britten; und ihre Militairmacht blieb deshalb mehr im Suͤden concentrirt.
Verbindungen der andern Indiſchen Maͤchte, beſonders der Marattenfuͤrſten, mit ihm zu verhindern, dieſe wo moͤglich gegen ihn an ſich anzuſchließen, indem man ſelbſt die Beute mit ihnen theilte, war das Hauptziel der Brittiſchen Politik.
So wurde die Macht des neuen Jugurtha in dem naͤchſten Kriege gebrochen; indem er die Haͤlfte ſeiner Laͤnder verlor; aber auch ſeinen Groll gegen die Britten dadurch verdoppelte.
Neuer Krieg Tippo's 1790-1792.
Veranlaſſung durch ſeinen Angriff auf den Rajah von Travancore, dem Verbuͤndeten der Englaͤnder, um die Kuͤſten von Suͤd-Malabar zu erobern.
Daher Theilnahme der Englaͤnder, in Verbindung mit den Maratten und dem Nizam.
Einnahme von Bangalore 1791; jedoch vergebliche Unternehmung gegen die Hauptſtadt unter Cornwallis und Abercrombie.
Aber 1792 Erneuerung des Zugs; und Frieden unter den Mauern von Seringapatam 17. Maͤrz mit Einſchluß der Brittiſchen Alliirten.
Bedingungen: 1. Tippo tritt die Haͤlfte ſeiner Laͤnder ab, nach Auswahl der Alliirten.
2.
Er zahlt 3 Croren Rupien; und giebt 3.
Bis zur geleiſteten Zahlung zwey ſeiner Soͤhne als Geiſſeln.
— Die Englaͤnder nahmen fuͤr ſich und fuͤr ihre Alliirte Provinzen, die mit ihren alten Beſitzungen grenzten.
Ueber die Veranlaſſung des Krieges genaue Nachrichten im Polit.
Journal 1792. S. 1045.
14. War es unter dieſen Umſtaͤnden zu verwundern, wenn Tippo bey Gelegenheit der Aegyptiſchen Expedition aufs neue das Schwerdt ergriff?
Aber die voreilige Bekanntmachung ſeiner Geſandſchaft nach Isle de France hatte die Britten geweckt; ſie beſchloſſen zuvorzukommen; und mit der Eroberung von Seringapatam fiel zugleich das Reich; indem ſich Tippo unter den Truͤmmern ſeines Throns begrub.
Ruͤckwirkung der franzoͤſiſchen Revolution auf Tippo durch einige Abentheurer; und Errichtung eines Jacobinerclubbs an dem Hofe des Buͤrger-Sultans 1797.
Seine Geſandſchaften nach Isle de France, und an Zemaun Schah von Oſt-Perſien 1798.
Beſorgniſſe und große Thaͤtigkeit der Britten, und Vordringen ihrer Armeen unter General Harris Febr. 1799.
Belagerung und Erſtuͤrmung von Seringapatam 4. May. Tod des Sultans; und Theilung ſeines Reichs; indem ein Sproͤßling aus der alten Familie der Rajahs in dem Ueberreſte als Brittiſcher Vaſall auf den Thron erhoben wird.
Hiſtoire des progrès et de la chute de l'empire de Myſore ſous le regne d'Hyder Ali et Tippo Saib par J. Michaud.
T. I. II. à Paris 1801.
Nur fuͤr die Geſchichte der letzten Cataſtrophe brauchbar.
15. Seit dem Fall von Myſore hat ſich die Brittiſche Politik in Oſtindien ſichtbar ſo geaͤndert, wie es die Politik des uͤbermaͤchtigen Eroberers zu thun pflegt.
Die mittelbare Herrſchaft ward immer mehr in eine unmittelbare verwandelt; die Bundesgenoſſen der Compagnie wurden abgeſetzt; ihre Laͤnder ganz oder groͤßtentheils eingezogen; und in dem was ſie behielten mußten ſie Brittiſche Garniſonen unterhalten, oder Tribut dafuͤr bezahlen.
Wegnahme von Tanjore 1796; von halb Oude durch Beſchuͤtzung eines Kronpraͤtendenten 1798.
Einziehung von ganz Carnatic, nach dem Tode des Nabob von Arcok Juli 1800 auf die empoͤrendſte Weiſe.
Inſtruction des Nabob von Carnatic an ſeine Agenten in London; in: v. Archenholz Minerva.
1802. S. 335.
16. So blieben die Marattenfuͤrſten die einzigen maͤchtigen Gegner in Indien; theils furchtbar durch ſich ſelber wie Holcar, theils durch franzoͤſiſche Officiere, die ſie in ihre Dienſte nahmen.
Zum Gluͤck fuͤr die Britten fand unter ihnen ſelber keine Einigkeit ſtatt.
Wie kann aber der Frieden mit Voͤlkern beſtehen, bey denen Krieg der gewoͤhnliche Zuſtand iſt; ſo lange ſie nicht dazu unfaͤhig gemacht ſind?
Krieg mit den verbuͤndeten Rajahs von Berar, (S. 481.) und dem Scindia, der durch Perron ſeine Truppen europaͤiſiren ließ, Sept. —
Dec. 1803.
Siege der Britten, Einnahme von Agra und ſelbſt Delhi, dem Sitz des Großmoguls.
Friede 31. Dec. 1803.
Bedingungen: 1. Abtretung des Duab (zwiſchen dem Jumna und Ganges;) von Beroach in Guzerat; und von dem Diſtrict Kuttac mit dem Hafen Balaſore zwiſchen Bengalen und den Circars.
2. Verſprechen der Rajahs keine fremde Europaͤer in Dienſte zu nehmen oder zu behalten.
3.
Der Großmogul bleibt in der Abhaͤngigkeit der Britten.
— Der Krieg mit Holcar (zugleich dem Feinde des Scindiah), ſeit Apr.
1804 anfangs mit ſchlechtem Gluͤck von den Britten gefuͤhrt, beſtand doch nur in einem Grenzkriege.
Beytraͤge zur neueſten Geſchichte Indiens in Europaͤiſch.
Annalen 1805.
B. 3. 4. aus aufgefangenen Depeſchen des General-Gouverneurs Wellesley im Moniteur bekannt gemacht.
17.
Dieſe Kriege und Eroberungen erweiterten das unmittelbare Gebiet der Compagnie uͤber die ganze Oſtkuͤſte; den groͤßten Theil der Weſtkuͤſte; und am Ganges und Jumna bis nach Delhi.
Aber ſie veraͤnderten auch voͤllig die militairiſche Lage der Britten in Oſtindien.
Statt des ſuͤdlichen ward jetzt das noͤrdliche Indien, die Laͤnder am Oberganges, der Hauptſitz ihrer Macht.
So wurden ſie wieder Nachbarn der Seiks und andrer kriegeriſcher Voͤlker, wovon auch bey der Behauptung der Herrſchaft doch ſtets ein geſpannter Zuſtand die Folge iſt.
18. Bey der großen Erweiterung des Gebiets, beſonders der Praͤſidentſchaften von Madraß und Bombay durch Tippo's Fall, vergroͤßerten ſich auch nothwendig die Territorialeinkuͤnfte, aber ſchwerlich mehr, als daß ſie nur hinreichten die Ausgaben zu beſtreiten.
Viel mußte hier von dem Character des jedesmaligen Generalgouverneurs abhangen; wie ganz anders war der Geiſt der Verwaltung unter dem einfachen Cornwallis, und dem prachtliebenden Wellesley?
Mit der Erweiterung des Gebiets ſtieg ſchon an ſich die Macht dieſer Vicekoͤnige; aber die Umſtaͤnde erforderten es auch zuweilen ſie ausdruͤcklich zu vergroͤßern.
1786
1800
19. Der Brittiſch-Oſtindiſche Handel ward durch die Eroberungen von den Hollaͤndern (S. 561.) natuͤrlich erweitert, da der ganze Gewuͤrzhandel jetzt in ihre Haͤnde kam.
Dauerte gleich das Monopol der Compagnie fort, ſo ward es doch durch die Einrichtung beſchraͤnkt, daß auch Privatkaufleute, jedoch nur auf den Schiffen der Compagnie, gegen eine beſtimmte Abgabe, nach Indien handeln durften.
Von einem druͤckenden Monopol der Compagnie kann ohnedem bey den bekannten Einrichtungen des Handels ihrer Actien, und des meiſtbietenden Verkaufs ihrer Waaren, nicht die Rede ſeyn.
1793
20. Die Hollaͤndiſch-Oſtindiſche Compagnie, ſchon lange ihrer Aufloͤſung entgegen gehend, erloſch nach der Revolution des Mutterlandes gleich einer ausgebrannten Kerze.
Nicht alſo die Verluſte ihrer Beſitzungen, der Mangel an eigner innerer Lebenskraft war es, der ihren Untergang herbeyfuͤhrte.
Ihre Beſitzungen, von denen im Frieden von Amiens blos Ceylon abgetreten ward, wurden Eigenthum der Nation; und ihre Schulden zu der Maſſe der Nationalſchulden geſchlagen.
Die Verwaltung in Europa ward einer Regierungs-Commiſſion uͤbertragen; die in Indien ſcheint bisher noch unveraͤndert dieſelbe geblieben zu ſeyn.
1795 15.
Spt.
24. Dec.
Auf das langſame Sinken der Compagnie folgte ſeit dem Kriege mit England 1780 der ſchnelle Fall.
Die Schulden die 1781 erſt 12 Millionen Gulden betrugen, warea 1792 auf 107 Millionen angewachſen; die Einnahme hatte in dieſem Zeitraume uͤber 70 Millionen weniger; die Ausgaben uͤber 30 Millionen mehr betragen, als in den vorhergehenden 12 Jahren.
Bericht rakende de Vernietiging van het tegenwoordig Bewind der Ooſt-Indiſche Compagnie: in: Nieuwe Nederlandſche Jaarboeken Oct. 1795. S. 6381 ff.
Fuͤr die Geſchichte der letzten Periode der Compagnie 1770-1792 das Hauptactenſtuͤck, mit allen Angaben und Belegen.
Der ſchon fruͤher angefangene innere Verfall wird uͤbrigens auch hier eingeſtanden.
21. Das Franzoͤſiſche Oſtindien beſchraͤnkte ſich ſeit dem Ausbruch des Revolutionskrieges bald von ſelbſt auf Isle de France und Bourbon.
Geſchuͤtzt durch ihre Lage, und dem Mutterlande treu, behaupteten ſich dieſe Inſeln nicht nur gegen fremde Angriffe, ſondern, was noch ſchwerer war, auch gegen die innern Stuͤrme der Revolution.
Sowohl durch die Caperey, als durch die von dort aus unterhaltene Verbindung mit einzelnen Indiſchen Fuͤrſten, blieben ſie England ein Dorn im Auge.
22. Die Niederlaſſungen der Britten in Neuholland (S. 485.) waren ſchon ſo weit gediehen, daß ſie ſich ſelber erhielten; und beſonders durch Schafzucht dem Mutterlande einen reichen Lohn verſprachen.
Zwey Toͤchtercolonien waren bereits auf der Norfolksinſel und van Diemensland geſtiftet.
Auch den großen Ocean umfaßte fortdauernd die Schiffarth der Britten.
Auf Otaheite wurden Verſuche zu Miſſionen gemacht; die Sandwich Inſeln fingen an Europaͤiſche Cultur anzunehmen; und die bisher unbekannten Theile der Kuͤſten von N. W. America um den Nutka Sund erhielten durch den Pelzhandel eine ſolche Wichtigkeit, daß ſie beynahe einen Krieg zwiſchen Großbritannien und Spanien erzeugt haͤtten.
1790
23. Die bisherige Geſchichte der Colonien ſcheint zugleich der Spiegel fuͤr die Zukunft zu ſeyn.
Die vier Arten derſelben (S. 33.), der Ackerbau-, Bergwerks-, Pflanzungs- und Handels- Colonien entwickelten ſich auch auf verſchiedene Weiſe.
In Nord-America bildete ſich eine Nation, und ſo reifte eine Republik.
Werden Canada, die Capcolonie und Neuholland, einſt aͤhnliche Erſcheinungen zeigen?
Wo, wie in den großen Continentalcolonien Americas, das Volk ſich in Caſten theilt (S. 84.), mag ſchwerlich eine Republik entſtehen; wie aber ohne innere Revolution ſich Reiche bilden koͤnnen, zeigt Braſilien.
Was bloße Pflanzungscolonien, der Selbſtaͤndigkeit unfaͤhig, und zu ſchwach ſich zu ſchuͤtzen, zu fuͤrchten haben, hat Domingo erfahren.
Fuͤr die großen Handelslaͤnder Oſtindiens bleibt eine andere Claſſe der Revolutionen, die militairiſchen, uͤbrig; und wiederholte Ausbruͤche des Mißvergnuͤgens der Truppen zeigen, daß ſie davor wenigſtens nicht ſicher ſind.
Erſter Zeitraum.
Von 1786 bis 1797.
Zweyter Theil.
Geſchichte des noͤrdlichen Europaͤiſchen Staatenſyſtems in dieſem Zeitraum.
1. Die innern Verhaͤltniſſe des Nordens in dieſem Zeitraum entwickelten ſich im Ganzen aus der geſchloſſenen Verbindung Rußlands mit Oeſtreich; und ſeiner aufgeloͤſeten Verbindung mit Preußen.
Sowohl der Ruſſiſch-Oeſtreichiſche Krieg mit den Tuͤrken, und der dadurch wieder herbeygefuͤhrte mit den Schweden, als die ganze Reihe der Schickſale Polens und die endliche Aufloͤſung dieſes Staats giengen daraus hervor.
Das durch die Hollaͤndiſchen Unruhen veranlaßte Buͤndniß zwiſchen Preußen und England gab der letztern Macht zugleich einen groͤßern Einfluß auf den Norden, als ſie ſonſt ausgeuͤbt hatte; und in der letzten Haͤlfte des Zeitraums wirkten auch die neuen Scenen in Frankreich, indem ſie uͤberhaupt den Geiſt der Cabinette aͤnderten, auf den Norden ein.
2. Wie viel, bey der Spannung Rußlands mit England und Preußen, auch vielleicht die fremde Politik zu dem Ausbruch des Krieges mit der Pforte beytrug, ſo war doch Potemkin der Haupturheber (S. 528.), wie er, als Oberbefehlshaber, die Seele deſſelben blieb.
Aber der Krieg erhielt das Anſehen eines Defenſiv-Krieges, da die Pforte ihn zuerſt erklaͤrte.
Um deſto ſicherer durfte man auf die Theilnahme Joſeph's rechnen; wie ſorgfaͤltig auch die Tuͤrken jeden Anlaß zum Zwiſt mit ihm vermieden.
So entſtand ein vierjaͤhriger Kampf; durch welchen Rußland nur einen geringen Theil ſeiner Erwartungen erfuͤllt ſah; und Joſeph, furchtbar in ſeinen Hoffnungen getaͤuſcht, ohne das Ende zu ſehen, ſich ſelber ſein Grab grub!
1787 16 Aug.
1788 9. Fbr.
Schauplaͤtze des Kriegs waren theils die Krimm und Beſſarabien fuͤr die Ruſſen allein; theils die Donau-Laͤnder von Bosnien bis zur Moldau fuͤr Oeſtreicher und Ruſſen.
Noch 1787 vergebliche Angriffe der Tuͤrken zur See bey Kinburn, Sept. und Oct., um die Krimm wiederzuerobern.
Die Ruſſen, bisher gewohnt, nach Roͤmerſitte, mit maͤßigen Armeen aufzutreten, erſchienen dießmal mit viel groͤßerer Macht; das Hauptheer unter Potemkin, ein zweytes an den Grenzen der Moldau unter Romanzow.
Die Tuͤrken, Haupt-Schlachten vermeidend, vertheidigten ihre Feſtungen.
Im Jahre 1788 ungluͤckliche Seeſchlachten fuͤr die Tuͤrken bey den Muͤndungen des Dniepers 28. Juni und 12. Juli; und darauf Belagerung Oczakows von Juli — Dec. durch Potemkin.
Einnahme durch Sturm und ſchreckliches Blutbad 17. Dec. — Anfang des Oeſtreichifchen Krieges mit dem Hauptheer unter Joſeph ſelber und Laſcy, Maͤrz.
Sonderbares Syſtem eines Defenſivkrieges durch einen Grenz-Cordon; von den Tuͤrken im Bannat durchbrochen Aug.
Die Nacht bey Lugoſch 20. Sept. koſtete Joſeph ſeinen Feldherrnruhm und ſeine Geſundheit.
Er verlaͤßt bald mißmuͤthig das Heer; indem Laudon mit Haddik das Obercommando erbaͤlt.
— Dagegen Vereinigung des Corps unter dem Prinzen von Coburg mit den Ruſſen in der Moldau; und Einnahme von Chotzim 19. Sept. — Im folgenden Feldzuge 1789 gluͤcklichere Fortſchritte der Oeſtreicher unter Laudon, Eroberung Belgrads 8. Oct. und Belagerung Orſowas.
In der Moldau unter Coburg und Suwarow Siege bey Fockſchani 31. Jul. und bey Martineſtie am Rimnik 22. Sept. Bey den Ruſſen fortdauernd Belagerungskrieg.
Eroberung von Gallaz 1. May; von Akiermann 13. Oct.; von Bender 15.
Nov.
Nicht weniger im Jahr 1790, als nach Joſeph's Tode Oeſtreich ſchon zuruͤcktrat, Eroberung von Kilianova 15. Oct. und grauſenvolle Erſtuͤrmung Ismails durch Suwarow 22.
Dec.
Geſchichte des Oeſtreichiſch-Ruſſiſchen und Tuͤrkiſchen Krieges in den Jahren von 1787-1792 nebſt Actenſtuͤcken und Urkunden.
Leipzig 1792.
— Aus dem politiſchen Journal compilirt.
Conſiderations ſur la guerre actuelle des Turcs par Mr. de Volney.
à Londres 1788.
— Ueber die bevorſtehende Theilung des Tuͤrkiſchen Reichs, und Frankreichs Intereſſe dabey, beſonders in Ruͤckſicht Aegyptens.
— Als Critik, ſehr gruͤndlich, aber muͤhſam zu leſen:
Examen du livre intitulé Conſidératious otc. par Mr. de Pexssonel.
Amſterdam 1788.
3. Jedoch die Bedraͤngniſſe der Pforte hatten auch die Thaͤtigkeit anderer Maͤchte, Englands und vorzuͤglich Preußens, aufgeregt.
Ohne ſelber Antheil zu nehmen, ſuchten ſie in Polen und Schweden Diverſionen zu bewirken.
Guſtav III. glaubte den Zeitpunkt gefunden zu haben, von dem druͤckenden Uebergewichte des Nachbarn ſich durch einen kuͤhnen Streich zu befreyen.
So brach er mit Rußland; und hatte bald, nicht nur mit aͤußern, ſondern auch mit innern Feinden im Kampf, Gelegenheit genug zu zeigen, was der außerordentliche Mann, wenn auch ſich allein uͤberlaſſen, vermag.
Sein Kampf war nicht ohne Ruhm; und endete ohne Verluſt.
Einfall des Koͤnigs in Ruſſ.
Finnland 23. Juni 1788; und Ruſſiſche Kriegserklaͤrung 11. Juli.
Der Krieg, zugleich Land- und Seekrieg, erweitert durch Theilnahme Daͤnemarks zu Gunſten Rußlands, vermoͤge der beſtehenden Allianz (S. 520.) Sept.
Einfall von Norwegen und Bedrohung Gothenburgs; jedoch auf Brittiſche Verwendung bereits 9. Oct. Waffenſtillſtand und demnaͤchſt Ruͤckzug.
— Unentſchiedene Seeſchlacht bey Hochland 17. Juli. —
Aber Aufſtand bey der Schwediſchen Armee Aug., weil ein Angriffskrieg gegen die Conſtitution ſey; und ſelbſt eigenmaͤchtiger Waffenſtillſtand mit Rußland.
Zuſammenberufung der Staͤnde; und durch die Unions- und Sicherheitsacte 3. April 1789 erweiterte koͤnigliche Macht, und Recht des Kriegs und Friedens, nicht ohne heftigen Widerſpruch des Adels.
Seitdem Erneuerung des Krieges; jedoch in Finnland nur heftige Poſtengefechte; aber blutiger Kampf zur See, ſowohl der großen als der Scheerenflotten.
Sieg der Ruſſiſchen Scheerenflotte 24. Aug.
So auch in dem folgenden Jahr 1790.
Abgeſchlagener Angriff auf die Flotte bey Reval 14. Mai; aber Sieg des Koͤnigs mit der Scheerenflotte 15. Mai.
Nach dem Seetreffen vom 3. Juni Ruͤckzug der Schwediſchen Flotte und Blokade im Wiburgſund; und in dem Treffen 3. Juli großer Verluſt.
Aber wieder Sieg des Koͤnigs mit der Scheerenflotte in Svenſka-Sund 9. Juli.
Darauf angefangene Unterhandlung; und Abſchluß des Friedens, ohne fremde Vermittelung, zu Werelå 14. Aug. Bedingungen:
1. Wiederherſtellung des vollen Status quo vor dem Kriege.
2. Rußland erkennt die beſtehende Schwediſche Verfaſſung an.
Bevollmaͤchtigte: von Rußland B. v. Igelſtroͤm; von Schweden:
B. v. Armfeldt.
Memoires ſur la Campagne de 1788 en Suede, par le prince Charles de Heſſe.
à Copenhague 1789.
Fuͤr die Geſchichte des Daͤuiſchen Feldzuges.
4.
Viel groͤßere Schwierigkeiten machte die Beendigung des Tuͤrkenkrieges; weil ſich Fremde darein miſchten.
England und beſonders Preußen wollten die Bedingungen vorſchreiben; eine Preußiſche Allianz ward mit der Pforte geſchloſſen; eine Preußiſche Armee ward in Schleſien verſammlet.
Der Tod Joſeph's II., und die Lage der Monarchie beym Regierungsantritt Leopold's, verſtaͤrkten die Friedenshoffnung.
Belgien in offnem Aufſtande; (S. 539.)
Ungarn mißvergnuͤgt und unruhig; der ganze Staat erſchoͤpft und ohne innere Haltung.
Doch ward der Congreß zu Reichenbach noch unter ſehr ungewiſſen Ausſichten eroͤffnet.
1790 31.
Jan.
20. Fbr.
Eroͤffnung des Congreſſes zu Reichenbach Jun. 1790.
Project von Herzberg: Herausgabe Galliziens an Polen gegen eine Entſchaͤdigung in Servien und der Wallachey nach den Paſſarowitzer Grenzen (S. 304.); und fuͤr Preußen Danzig und Thorn; verworfen von Oeſtreich.
Aber bey Herzberg's Sinken Aufgabe des Projects; und Beſtehung auf den ſtricten Status quo.
Convention zu Reichenbach 27. Juli; als Grundlage des kuͤnftigen Friedens zwiſchen Oeſtreich und der Pforte; indem Oeſtreich in den Status quo einwilligt; und Preußen und die Seemaͤchte ihre Huͤlfe in den Niederlanden verſprechen.
Herzberg Recueil etc. T. III. p. 77 ſq.
Bevollmaͤchtigte; von Oeſtreich: Fuͤrſt Reuß und Baron von Spielmann.
Von Preußen Gr. Herzberg.
Von England Joſ.
Ewart.
Von der Republik van Reede.
5. Die naͤchſte Folge dieſer Verhandlung war ein Waffenſtillſtand zwiſchen Oeſtreich und der Pforte; aber mit dem Abſchluß des Definitivfriedens zu Sziſtovć verzog es ſich wegen mehrerer Zwiſchenvorfaͤlle und einiger Modificationen bis in die Mitte des folgenden Jahres.
19. Spt.
Friede zu Sziſtové zwiſchen Oeſtreich und der Pforte 4. Aug. 1791.
Bedingungen: 1. Wiederherſtellung des Status quo vor dem Kriege; doch bleibt Alt-Orſowa, aber unbefeſtigt, bey Oeſtreich.
2. Die Feſtung Chotzim bleibt bis zum Frieden mit Rußland von Oeſtreich beſetzt.
3. Genauere Grenzbeſtimmung; durch die Convention vom 28. Nov. 1795 berichtigt.
Bevollmaͤchtigte: der Baron von Herbert; und der Reis Effendi.
6.
Viel ſchwieriger war die Negociation mit Rußland.
Catharina, mit Schweden bereits ausgeſoͤhnt, ließ den hohen Ton, in dem Preußen, und beſonders England, ihr gleiche Bedingungen des Status quo vorſchreiben wollten, ſich nicht gefallen.
Umſonſt ließ Pitt, unter dem Murren der Nation, eine Flotte ausruͤſten; Catharina erklaͤrte ihren Frieden allein ſchließen zu wollen; und ſchloß ihn allein.
Abſchluß der Praͤliminarien zwiſchen Rußland und der Pforte 11. Aug. 1791; in einen Definitivfrieden verwandelt zu Jaſſy 9. Jan. 1792.
Bedingungen: 1. Rußland behaͤlt Oczakow mit dem Landſtrich zwiſchen dem Dnieper und Nieſter; welcher letztere die Grenze wird.
2.
Sonſt blieben, mit Ruͤckgabe aller Eroberungen, die Grenzen wie vor dem Kriege.
— Potemkin, der Urheber des Kriegs, erlebte nicht mehr den Friedensſchluß.
Er war am 15. Oct. 1791 auf der Reiſe unweit Jaſſy unter einem Baum geſtorben.
Bevollmaͤchtigte zu Jaſſy: der Graf Besborodko; und der Großvezier Juſſuf Paſcha.
7.
Nach vierjaͤhrigem Kampfe und mit Stroͤmen Bluts hatte man alſo kaum die Außenwerke eines Staats einreißen koͤnnen, den man hatte umſtuͤrzen wollen; (ſo viel vermag Nationalſinn und Muth gegen Tactic!) und ſelbſt dieſe mußte man bis auf weniges wieder zuruͤckgeben.
Auch ohne weite Eroberungen war aber doch der Kampf nicht minder folgenreich.
8. Die erſte und wichtigſte Folge war die Befeſtigung der Herrſchaft Rußlands am ſchwarzen Meer.
Ihm blieben die Krimm und die angrenzenden Laͤnder.
Freylich damals meiſt Wuͤſten; aber Wuͤſten wo bald Cherſon und Odeſſa aufbluͤhen konnten.
Nicht fuͤr ſich, ſondern fuͤr kuͤnftige Geſchlechter, hat Catharina hier gepflanzt.
Was von hier aus werden kann, lehrt ein Blick auf das nahe Aegeiſche Meer mit ſeinen Kuͤſten und Inſeln; was werden wird, mag die kuͤnftige Geſchichte erzaͤhlen.
9. Hoͤherer Gewinn fuͤr die Gegenwart war die Bildung von Feldherren.
Suwarow und Coburg, wetteifernd ohne Neid, waren wohl mehr werth als das zerſtoͤrte Oczakow, und Chotzim.
Die Zeiten waren nahe, wo beyde auf andern Schauplaͤtzen auftreten ſollten.
Warum mußte ihre große Laufbahn erſt am Abend ihres Lebens beginnen?
Anthing Verſuch einer Kriegsgeſchichte des Grafen Al. Suwarow. 3 Th. 1799.
10. Fuͤr die beyden Nachbarſtaaten, Schweden und Polen, hatte auch dieſer zweyte Tuͤrkenkrieg ganz entgegengeſetzte Reſultate.
Fuͤr Schweden war der Preis des Krieges ſeine befeſtigte Selbſtaͤndigkeit; und die Freundſchaft mit Rußland.
Ob man aber auch die neue große Erweiterung der koͤniglichen Macht als Gluͤck anſehen muß?
Schon die naͤchſten Jahre zeigten, daß ſie fuͤr Schweden hoͤchſt bedenklich werden koͤnne!
Und Niemand buͤßte bald dafuͤr haͤrter, als der ungluͤckliche Guſtav III!
Auf den Frieden zu Werelaͤ folgte bald eine Defenſiv- Allianz mit Rußland 19. Oct. 1791; durch die gleichgeſtimmten Geſinnungen gegen Frankreich herbeygefuͤhrt.
Entſchluß Guſtav's III. zu der Theilnahme an der Allianz gegen Frankreich, indem er ſich ſelber an die Spitze ſtellt.
Aber große Gaͤhrung unter dem Adel; und Ermordung des Koͤnigs nach dem Reichstage zu Gefle 16. Maͤrz 1792.
Die Erhaltung der Neutralitaͤt unter der Regentſchaft des Herzogs Carl von Suͤdermanland (bis 1796) war davon die Folge.
Reiſen uͤber den Sund.
Tuͤbingen 1803.
Reich an Aufklaͤrungen fuͤr dieſen Zeitraum.
11. Eine Reihe ganz anderer Schickſale aber entwickelte ſich aus jenem Kriege fuͤr Polen.
Schon waͤhrend desſelben ward ſein Untergang vorbereitet.
Die Spannung Rußlands und Preußens wirkte nothwendig auf dieſen Staat zuruͤck; und die Lage ward bald ſo, daß Neutralitaͤt eine Unmoͤglichkeit war.
Ruſſiſcher Antrag an den Confoͤderationsreichstag, von Stanislaus beguͤnſtigt, zu einem Buͤndniß bey Ausbruch des Tuͤrkenkrieges, um Polen hereinzuziehen; dagegen Erklaͤrung Preußens an Polen 12. Oct. 1788, daß es dieß als einen Schritt gegen ſich betrachten wuͤrde.
Vom Entſtehen und Untergange der Polniſchen Conſtitution vom 3. May 1791. 2 Th. Germanien 1793.
Geht bis zur vollzogenen zweyten Polniſchen Theilung Oct. 1793.
Von Polniſchen Patrioten geſchrieben.
Auch der gerechteſte Schmerz thut aber doch wohl ſeinen Ausdruck zu maͤßigen.
— Die Ruͤckſeite des Gemaͤhldes ſoll zeigen:
Hiſtoire de la pretendue revolution de Pologne, avec un examen de ſa nouvelle conſtitution; par Mr. Mehée.
Paris 1793.
Die neue Conſtitution konnte freylich einem heftigen Jacobiner nicht genuͤgen.
12. Lautwerden einer Antiruſſiſchen Partei, da man in Preußen einen Beſchuͤtzer ſah.
Abſchaffung der von Rußland garantirten Verfaſſung, (S. 519.) und Einfuͤhrung einer neuen Conſtitution, wie ſie dem Zeitalter angemeſſen war, wurde ihr Hauptzweck.
Fortdauernd dabey aufgemuntert von Preußen, kam es ſelbſt mit dieſer Macht zu einer Allianz; in welcher nicht nur Polen ſeine jetzigen Beſitzungen garantirt; ſondern auch Huͤlfe verſprochen ward, wenn Fremde es wegen ſeiner innern Angelegenheiten angreifen wollten.
Freylich ſtutzten die Polen, da man auch ſchon jetzt anfieng von der Acquiſition von Danzig und Thorn zu ſprechen.
1790 29. Maͤrz
Die erſten Differenzen zwiſchen Preußen und Polen entſtanden bey den Verhandlungen uͤber den Handelstractat; wobey Danzigs Abtretung in Anregung gebracht ward.
Die Allianz ward abgeſchloſſen ohne den Handelstractat zu Stande gebracht zu haben.
13. Sich der Ruſſiſchen Vormundſchaft entledigend, und deſſen Truppen den Durchmarſch verweigernd, betrug ſich daher jetzt Polen als ſouverainer Staat.
Ignaz Potocky und ſeine Freunde betrieben unterdeß, mit dem Beyfall Preußens, in tiefer Stille die Entwerfung der neuen Conſtitution.
Auch der Koͤnig war gewonnen, ſo weit er zu gewinnen ſtand.
Aber ſo tief waren dennoch die alten Vorurtheile gewurzelt, daß die Annahme dieſer Conſtitution nur durch eine Art von Ueberraſchung durchgeſetzt werden konnte.
1791 3. Mai
Conſtitution vom 3. May: Hauptpunkte:
1. Die Verwandlung des Wahlreichs in ein Erbreich.
2. Der Churfuͤrſt von Sachſen wird zum Nachfolger erklaͤrt; in ſeinem Hauſe ſoll der Thron erblich bleiben.
3. Der Koͤnig mit dem Staatsrath hat die ausuͤbende Macht.
4. Fortdauer des Reichstages in zwey Kammern; mit Aufhebung des Liberum veto. 5. Beſtaͤtigung aller Vorrechte des Adels; jedoch 6. auch einige Beguͤnſtigungen fuͤr den Buͤrger- und Bauernſtand.
Freylich waren dieſe ſehr beſchraͤnkt; aber ließ ſich auf einmahl mehr geben, ohne die bisherige Nation, den Adel, zu erzuͤrnen?
Die beſte Critik derſelben in Jekel Staatsveraͤnderungen ꝛc. S. oben S. 266.
14. Selten ward eine Conſtitution mit groͤßerem Enthuſiasmus aufgenommen!
Die Nation ſah in ihr die Morgenroͤthe ihrer Freyheit.
Aber ihre Vertheidigung war ſchwieriger als ihre Entwerfung; und ward faſt unmoͤglich weil der, der ſie haͤtte vertheidigen ſollen, der Koͤnig, zu ſchwach war ſie auch nur vertheidigen zu wollen.
15. Abſichtlich ſchien Catharina ein furchtbares Stillſchweigen zu beobachten, ſo lange noch der Krieg mit den Tuͤrken ihr die Haͤnde band.
Auch brach ſie es nicht ohne Vorwand.
Die Vereinigung einer Handvoll Unzufriedener, Felix Potocky's und ſeiner Gehuͤlfen, zu Targowitz, zur Aufrechthaltung der alten Conſtitution, mußte dieſen geben.
Unter ihrem Schutz errichteten ſie eine Confoͤderation; (bald laut von ihnen ſelber verwuͤnſcht;) die die Nation hieß!
Was mußte man jetzt nicht erwarten, da auch der Friede zu Jaſſy (S. 599.)
Catharinen freye Haͤnde gegeben hatte!
1792 14. Mai
Vordringen einer Ruſſiſchen Armee in Polen, May 1792.
Tapferer, aber vergeblicher, Widerſtand unter Poniatowsky, Koſziusko u. a. Beytritt des Koͤnigs zur Targowitzer Confoͤderation 23. Juli; Waffenſtillſtand; und Umſturz der ganzen neuen Conſtitution.
16. Doch ruhte noch immer die Hoffnung auf Preußen!
Aber auch im Weſten hatte ſich unterdeß vieles geaͤndert.
Ohne Lorbeern und mit faſt erſchoͤpftem Schatze war Friedrich Wilhelm II. aus Champagne zuruͤckgekommen; und der Krieg am Rhein dauerte fort!
Welche Ausſicht, zugleich die eines zweyten Krieges mit Rußland!
Daß Preußen ſie verlaſſen wuͤrde, konnten die Polen alſo ahnen; aber daß ihr Beſchuͤtzer, ſchon verbunden mit Rußland, helfen wuͤrde ſie zu ſtuͤrzen, — war doch mehr als ſich erwarten ließ!
Einmarſch Preußiſcher Truppen in Polen, unter dem Vorwand der Unterdruͤckung des Jacobinismus; und Declaration 16. Jan. 1793; worauf ſchon 24. Febr. eine zweyte wegen Wegnahme Danzigs (ſeit der erſten Theilung das Ziel der Preußiſchen Politik; von Catharina kluͤglich aufgeſpart; durch deſſen Bedruͤckung ſchon Friedrich 1783 ſeinen Ruhm geſchmaͤlert hatte,) folgte.
Aber bald hob die gemeinſchaftliche Declaration vom 16. April voͤllig den Schleyer!
17. Zweyte Theilung von Polen, zwiſchen Rußland und Preußen; wodurch Polen noch etwa ein Drittheil ſeines vormaligen Gebiets blieb.
Hart war die Theilung, noch haͤrter die Behandlung, durch die man auf dem Reichstage zu Grodno die Einwilligung der Nation erzwang.
Solche Auftritte hatte man doch in Europa noch nicht geſehen!
Erzwungene Ceſſion des Weggenommenen an Rußland 17. Aug. 1793, an Preußen 3. Sept., gegen Entſagung aller weiteren Anſpruͤche; und Garantie des noch uͤbrig Gelaſſenen!
18. Daß auch das noch uͤbrige Polen unter dem Principat von Rußland blieb, verſtand ſich von ſelbſt.
Eine engere Union ließ ihm kaum den Schatten von Selbſtaͤndigkeit; und welche andere als eine militairiſche Herrſchaft haͤtte hier jetzt beſtehen koͤnnen?
Selbſt die Hauptſtadt blieb von Ruſſiſchen Truppen beſetzt; und der Oberbefehlshaber war zugleich der Geſandte.
Unionstractat mit Rußland 16. Oct. Hauptpuncte:
1. Rußland behaͤlt ſich die Direction der kuͤnftigen Kriege vor.
2.
Nicht weniger ſeine Einwilligung zu allen kuͤnftigen Vertraͤgen mit auswaͤrtigen Staaten.
3. Freyen Einmarſch ſeiner Truppen auf bloße Anzeige. —
Das haͤrteſte fuͤr den Augenblick aber war die Ernennung des Generals von Igelſtroͤm zum Geſandten.
18. Schien gleich unter dieſen Umſtaͤnden kaum ein Schatten von Hoffnung uͤbrig zu ſeyn; ſo gaben doch die ins Ausland gefluͤchteten Patrioten, bekannt mit der Stimmung der Nation, dieſe nicht auf.
Sie fanden in Koſciusko den Mann faͤhig als Feldherr das Haupt einer Revolution zu ſeyn.
Von ihm vorbereitet brach ſie in Crakau; und bald auch in der Hauptſtadt aus; und man ergriff das einzige Mittel zum Erfolg, den Oberanfuͤhrer als Chef an die Spitze der Nation zu ſetzen.
1794
Ausbruch der Revolution, bey Gelegenheit der Reduction der Polniſchen Truppen, in Crakau unter Madalinsky 24. Maͤrz.
Bewaffnung der Bauern; und kuͤhne Maßregeln.
Ausbruch in Warſchau 17. April; und blutige Herausſchlagung der Ruſſen.
Errichtung einer Regierung; (dem Koͤnig ließ man den Titel;) und ſchnelle Verbreitung der National-Inſurrection.
Verſuch einer Geſchichte der letzten Polniſchen Inſurrection, vom Jahr 1794. 2 Th. 1796.
Gewiſſermaßen Fortſetzung des Werks:
Ueber das Entſtehen ꝛc. (S. oben S. 602.) aber in gemaͤßigterm Tone; und von einem andern Verfaſſer.
Memoires ſur la revolution de la Pologne trouvées à Berlin.
Paris 1806.
Enthaͤlt nach einem Abriß der Polniſchen Geſchichte, den Kriegsbericht von den Vorfaͤllen in Warſchau an die Kayſerin vom Gen. von Piſtor.
19. Auch wurden, wenn gleich im Kampfe mit zwey uͤbermaͤchtigen Feinden, durch Friedrich Wilhelm's vergeblichen Zug gegen Warſchau, die Hoffnungen der Polen nicht wenig belebt.
Aber ihre Rettung war an Einen Mann geknuͤpft; ſein Schickſal entſchied das ihrige.
Bald war nur noch die Hauptſtadt uͤbrig; und Polen hoͤrte auf zu ſeyn!
Aufgehobene Belagerung Warſchaus von Friedrich Wilhelm bey der im Ruͤcken entſtandenen Inſurrection Sept. 1794.
Aber Niederlage und Gefangenſchaft von Koſciusko durch die Ruſſen unter Ferſen 10. Oct. Vordringen von Suwarow, und Erſtuͤrmung und Blutbad von Praga 4. Nov.
20. Dritte und gaͤnzliche Theilung Polens mit Hinzuziehung Oeſtreichs; nach bloßer Uebereinkunft der drey Hoͤfe; da man der Einwilligung Polens nicht mehr bedurfte.
Die Vernichtung dieſes Staats hatte auch die Unterwerfung Curlands, ſeines vormaligen Lehens, (S. 361.) unter Rußland zur Folge.
Zuerſt Declarationen der beyden Kayſerhoͤfe mit vorlaͤufiger Beſtimmung der Grenzen 3. Jan. 1795; und darauf, nach voͤlliger Uebereinkunft, dreyfache wechſelſeitige Vertraͤge 24.
Oct, nach den nachmaligen Grenzen.
— Die freywillig unbedingte Unterwerfungs-Acte Curlands ward 18. Maͤrz 1795 ausgeſtellt.
21. So erlebte Catharina den Schluß des großen Trauerſpiels; das ſie allein eigentlich endete, ſo wie ſie allein es vor dreißig Jahren begonnen hatte.
Mit andern hatte ſie das Land, aber nie die Herrſchaft getheilt; und was ſie gegeben hatte, waͤre vielleicht nur geliehen geweſen, haͤtte der Tod ſie nicht uͤbereilt.
So wie ſie hatte allerdings noch keiner ihrer Vorgaͤnger auf Europa gewirkt; aber daß dieſe Einwirkung doch ihre Grenzen hatte, und welche, hat die Geſchichte gezeigt.
Ganz anders ſollte dieſe werden, wie ihr einziger Sohn, als Paul I., zu ſpaͤt fuͤr ihn ſelbſt, immer zu fruͤh fuͤr das Reich, den Thron beſtieg.
1796 17. Nov.
Zweyter Zeitraum.
Von dem Frieden zu Campo Formio bis zu der Errichtung des Franzoͤſiſchen Kayſerthrons . 1797 bis 1804.
Die enge Verflechtung des noͤrdlichen und ſuͤdlichen Europas erlaubt hier keine Trennung.
Die Geſchichte der Colonien in dieſem Zeitraum ſ. bereits oben S. 573 f.
1. Bey dem Anfange dieſes Zeitraums hatte ſich die Lage der Hauptmaͤchte des Continents, wenn ſie gleich alle noch aufrecht ſtanden, doch ſchon weſentlich veraͤndert.
Frankreich, durch Belgien, Savoyen, Nizza und Avignon bereits geographiſch vergroͤßert, und mit Spanien auf das engſte alliirt, hielt zugleich Italien und Holland beſetzt, und durfte ſchon im voraus auf die Abtretung des linken Rheinufers, und damit auf die Abhaͤngigkeit des deutſchen Reichs zaͤhlen.
In Oſten Rußland, noch mit ungeſchwaͤchter Kraft; und durch die letzten Polniſchen Theilungen nicht nur vergroͤßert, ſondern auch dem Weſten geographiſch naͤher geruͤckt; zwiſchen beyden Preußen, durch eine verſchwenderiſche Adminiſtration ſchnell erſchoͤpft; jetzt unmittelbarer Nachbar von Rußland, und bald auch von Frankreich; mit offnen Grenzlaͤndern gegen beyde; und bey einer großen Handelsſchiffarth ohne Marine zugleich jedem Angriff zur See ausgeſetzt.
Oeſtreich, nach dem Verluſt ſeiner Nebenlaͤnder mehr in ſich geſchloſſen, und ſchnell ſich erholend.
Noch vor Eroͤffnung des Raſtadter Congreſſes ſtarb Koͤnig Friedrich Wilhelm II. 16. Nov. 1797.
Schnelle und große Reformen im Innern unter Friedrich Wilhelm III.; jedoch in den auswaͤrtigen Verhaͤltniſſen keine weſentliche Veraͤnderung.
2.
Zwar glaubten die Politiker durch die Arrondirung Oeſtreichs und Frankreichs auch den dauernden Frieden zwiſchen beyden gegruͤndet zu ſehen; aber theils waͤhrte noch der Seekrieg fort; und wer mochte zweifeln, daß Pitt alles thun wuͤrde auch den Landkrieg wieder zu entzuͤnden? theils konnte der Abſchluß des Reichsfriedens zu Raſtadt nicht ohne Schwierigkeiten ſeyn; und waͤre auch beydes nicht geweſen, ſo dauerte bey den fortgeſetzten Republicaniſirungsplaͤnen des Directorii der Kampf der politiſchen Grundſaͤtze fort, der keinen feſten Friedensſtand erlaubte.
3. Eroͤffnung des Congreſſes zu Raſtadt, unter den traurigſten Ausſichten fuͤr das Reich.
Nur durch ein enges Einverſtaͤndniß Oeſtreichs und Preußens war es zu ſtuͤtzen; aber alte Grundſaͤtze, neue Entwuͤrfe, und ſchon eroͤffnete neue Ausſichten (S. 557. 572.) bildeten hier eine zu ſtarke Scheidewand; und die Uebergabe von Mainz und Wegnahme von Ehrenbreitſtein, waͤhrend der Unterhandlungen, zeigte dieß klar.
Doppelte Forderung Frankreichs:
1. Abtretung des ganzen linken Rheinufers, die ihm den militairiſchen, — 2. Annahme des Grundſatzes der Verguͤtung der beeintraͤchtigten Fuͤrſten durch Saͤculariſationen, — die ihm den politiſchen Einfluß ſicherte.
1797 30. Dec.
1799 24.
Jan.
Dauer des Raſtadter Congreſſes vom 9. Dec 1797 — 8. April 1799.
Nach der Bewilligung der Franzoͤſiſchen Hauptforderungen 11. Maͤrz 1798 von Seiten des Reichs, haͤtte man eine ſchnellere Beendigung erwarten duͤrfen, wenn ſich nicht bald gezeigt haͤtte daß dieſe nicht von dem Congreß ſelber, ſondern von der unterdeß immer verwickelter werdenden Lage Europas abhinge.
Abgeordnete von Franzoͤſiſcher Seite: Bonnier, Jean de Bry und Roberjot (Letzterer nach Treilhard's Abgange.)
Vom Kayſer: Gr. v. Metternich; Gr. L. Cobenzl und v. Lehrbach.
Von Preußen: Graf Goͤrz; v. Jacobi; v. Dohm.
Van Churmainz: v. Albini u. a.
(v. Haller)
Geheime Geſchichte der Raſtadter Friedensverhandlungen in Verbindung mit den Staatshaͤndeln dieſer Zeit.
Von einem Schweizer.
Nebſt den wichtigſten Urkunden.
Germanien 1799. 6 Th. 8.
Nur der erſte Theil dieſes gehaltvollen Werks enthaͤlt die Geſchichte, und zwar in gedraͤngter Ueberſicht von dem Anfange des Revolutionskrieges bis zum Ausbruch des Krieges 1799; die uͤbrigen 5 die Urkundenſammlung.
4. Waͤhrend dieſer Unterhandlungen dauerte der revolutionaire Zuſtand in mehreren Laͤndern, vorzuͤglich in Italien, fort.
Seit der Einrichtung der Cisalpiniſchen und Liguriſchen Republiken hatte ſich die democratiſche Parthey bald weiter verbreitet; und in Rom ſelbſt den Umſturz der beſtehenden Verfaſſung und eine Roͤmiſche Republik zur Folge gehabt.
Nirgends aber wollte der Freyheitsbaum weniger Wurzeln faſſen als hier.
Veſetzung Roms durch franzoͤſiſche Truppen, bey Gelegenheit eines Volksaufſtandes 10. Febr. 1798.
Erklaͤrung der Roͤmiſchen Republik 15. Febr.; harte Behandlung und Wegfuͤhrung des 80 jaͤhrigen Pius des VI.
(der im Exil ſtarb 1799 29. Aug.), und mehrerer Cardinaͤle 20. Febr.
A brief account of the ſubverſion of the Papal government 1798 by R. Duppa. Lond. 1799.
Deutſch in: v. Archenholz Minerv. Aug. 1800.
5. Wenn dieſe Behandlung des Oberhaupts der Kirche auf Befehl des Directorii ein Beweis der Geringſchaͤtzung der oͤffentlichen Meinung war, ſo ſah man in der gewaltſamen Revolution der Schweiz davon noch einen viel auffallendern.
Seit faſt drey Jahrhunderten war es dieſem Freyſtaat in der Mitte Europas nicht nur gelungen, ſich von der Theilnahme an den großen Welthaͤndeln zuruͤckzuhalten; ſondern das conventionelle Voͤlkerrecht hatte ihm ſelbſt gewiſſermaßen eine Unverletzlichkeit zugeſtanden, die faſt an Heiligkeit grenzte.
Wie haͤtte ein Zeitalter das Nichts ſchonte, dieſes Heiligthum ſchonen ſollen, in dem zwar Freyheit, aber keine Gleichheit war?
Neben dem zu hoffenden Finanz-Gewinn war die militairiſche Wichtigkeit des Landes, durch Lage und Beſchaffenheit, wahrſcheinlich ein nicht geringerer Bewegungsgrund.
Wenige Wochen reichten hin, trotz des geleiſteten Widerſtandes, das Gebaͤude von Jahrhunderten umzuſtuͤrzen; und den Bund der Eidgenoſſen in eine einzige Helvetiſche Republik umzuformen!
Erhaltung der Neutralitaͤt der Schweiz, ungeachtet der Haͤndel uͤber die Emigrirten; bis die Revolution vom 18. Fructidor (S. 571.) durch Ausſtoßung Varthelemy's und Carnot's im voraus ihr Schickſal beſtimmte.
Aufwiegelungen, und Anfang der Revolution im Waadtlande Dec. 1797.
Entwickelung der Uebel der Foͤderativverfaſſung; Mangel an Einigkeit; bald lag die Laſt ſo gut wie allein auf Bern.
Auch hier nicht Mangel an Nath und an Kraft; allein die Majoritaͤt ergriff halbe Maßregeln, und der tapfere v. Erlach erhielt bey Koſzinsko's Muth doch nie Koſziusko's Macht.
Vordringen der Franzoſen auf zwey Seiten, unter blutigen Gefechten; Ueberwaͤltigung von Bern 2 ‒ 5. Maͤrz 1798; und Unterwerfung der uͤbrigen Cantone, mit Ausnahme der drey kleinen.
Hartnaͤckiger Widerſtand von dieſen und ehrenvolle Capitulation 1 ‒ 4. May. — Proclamation der Helvetiſchen Republik 12. April.
Seitdem 5 ungluͤcksvolle Jahre, durch Kriege und Factionen, bis die franzoͤſiſche Mediationsacte 19. Febr. 1803 der Schweiz ihre foͤderative (wenn auch veraͤnderte) Verfaſſung, und ihre Ruhe wiedergab.
— Zur Zeit der Einnahme der Schweiz, auch Aufhoͤren der Republik Genf durch die Vereinigung mit Frankreich 26. April 1798.
Eſſai hiſtorique ſur la deſtruction de la ligue et de la liberté Helvetique par Mallet du Pan. Londres 1798.
Deutſch in: v. Archenholz Minerva 1799.
Authentiſcher Bericht von dem Untergange der Genfer Republik in:
Polit. Journ. 1798. May.
6. Allein der fortdauernde Krieg mit England machte um eben dieſe Zeit eine Unternehmung reifen, die von dem Helden des Zeitalters ausgefuͤhrt, durch ihr Außerordentliches mehr wie irgend eine andere die Augen der Welt feſſelte.
Die Einnahme und Coloniſation Aegyptens ſollte zugleich Erſatz fuͤr Weſtindien; und dem ganzen Colonialſyſtem der Europaͤer eine andere Richtung geben.
Vorbereitet unter der Maſke einer Expedition gegen England, war die Ausfuͤhrung faſt noch bewundernswuͤrdiger als die Vorbereitung.
Die damit in Verbindung geſetzte Einnahme von Malta, hat aber fuͤr Europa faſt noch groͤßere Folgen gehabt als die Einnahme Aegyptens.
Große Ruͤſtungen und Einſchiffungen zu Toulon (als linker Fluͤgel der Engliſchen Armee am Canal).
Auslaufen der Flotte und Armee unter Bonaparte 18.
May 1798.
Capitulation und Beſetzung von Malta 10 ‒ 12. Juni.
Die Flotte, verfolgt, aber verfehlt von der Brittiſchen, ankert bey Marabu.
Landung der Truppen 1. Juli.
Einnahme Alexandriens 2. Juli.
Vordringen gegen Cairo; Schlacht bey den Pyramiden 21. Juli.; Beſetzung Cairos 22. Vordringen gegen Oberaͤgypten unter Deſaix; Einnahme nach dem Treffen bey Sediman 7. Oct.; Syriſche Expedition bis Acre Dec. —
May 1799.
Tuͤrkiſche Landung und Niederlage bey Abukir 23.
Jul.
Relation des campagnes du général Bonaparte en Egypte et en Syrie par Berthier.
Paris 1800.
7. Keine Unternehmung hatte noch ſo ungemeßne Beſorgniſſe in England erregt!
Selbſt die große Seeſchlacht bey Abukir, durch welche Nelſon die Franzoͤſiſche Flotte faſt vernichtete, konnte ſie nicht ſtillen.
Aber die Herrſchaft des Mittelmeers ward dadurch errungen; und es ward Grundſatz des Brittiſchen Miniſterii nicht zu ruhen, bis Aegypten Frankreich entriſſen ſey.
1. Aug.
8. Der Zeitpunkt des Sieges bey Abukir gab dieſer Seeſchlacht eine viel groͤßere politiſche Wichtigkeit, als ſonſt Seeſchlachten zu haben pflegen.
Die erſte Folge war eine Kriegserklaͤrung der Pforte gegen Frankreich, wegen Wegnahme Aegyptens; und Zuruͤſtungen zu deſſen Wiedereroberung; von England unterſtuͤtzt.
Das aͤlteſte Freundſchaftsband in Europa ward dadurch getrennt.
12. Spr.
9. Eine andere noch wichtigere Folge war die dadurch befoͤrderte Bildung einer zweyten Coalition durch England und Rußland.
Die nach der Einnahme Maltas von Paul I. uͤbernommene Wuͤrde als Großmeiſter des Ordens fuͤhrte zu weiteren Schritten; und die Welt ſah ein neues Beyſpiel, wie Inſtitute, die ſich ſelbſt uͤberlebt haben, durch die Leidenſchaften der Herrſcher eine augenblickliche Wichtigkeit erhalten koͤnnen.
24. Oct.
Verbindung Rußlands mit Neapel 29. Nov. 1798; mit der Pforte 23.
Dec; mit England 29. Dec.; ſogar mit dem entfernten Portugal 28. Sept. 1799.
Buͤndniſſe Englands mit Sicilien 1. Dec.; mit der Pforte 2. Jan. 1799.
So wie auch Neapels mit der Pforte 21.
Jan.
10. Die Bedingungen dieſer Tractate waren im Allgemeinen wechſelſeitige Garantie aller Beſitzungen; (bey der Pforte mit Einſchluß Aegyptens.)
Gemeinſchaftliche Fuͤhrung des Kriegs nach genauern Stipulationen, und nur gemeinſchaftliche Schließung des Friedens; Sperrung aller Haͤfen, beſonders im Mittelmeer, fuͤr Franzoͤſiſche Schiffarth und Handel; Brittiſche Subſidien an Rußland u. a.; die Dauer der Tractate war auf 8 Jahre beſtimmt.
11. Doch war es beſonders der Beytritt der beyden Deutſchen Hauptmaͤchte, welche dieſer gewaltigen Verbindung erſt den Weg zum Angriff eroͤffnen konnte.
Der Gang der Angelegenheiten in Raſtadt, die ſtets wachſenden Differenzen mit Oeſtreich, ließen kaum einen Zweifel uͤbrig, dieſe Macht zu gewinnen.
Preußen hingegen, hoffend auch im allgemeinen Sturme ſtets zwiſchen der Scylla und Charybdis durchzuſteuern, beſtand unerſchuͤtterlich auf der Neutralitaͤt.
Sich und dem noͤrdlichen Deutſchlande den Ruheſtand erhaltend, deckte es dadurch zugleich von ſelbſt Belgien und Holland von der Landſeite her.
Seit den vergeblichen Unterhandlungen zu Selz 30.
May — 6. Juli 1798 anfangende engere Verhaͤltniſſe Oeſtreichs mit England und Rußland, indem es Rußland zugleich die Vermittelung mit Preußen uͤber die kuͤnftigen Entſchaͤdigungen uͤberlaͤßt.
Das Vorruͤcken einer Ruſſiſchen Armee durch die Oeſtreichſchen Laͤnder Dec. gab die deutlichſten Beweiſe; und veranlaßte die Franzoͤſiſche Geſandſchaft zu einer Erklaͤrung daruͤber 4. Jan. 1799.
12. So hatte ſich eine neue Verbindung gegen die Franzoͤſiſche Republik gebildet, dem Umfange nach allerdings groͤßer als die erſte; aber auch durch dieſen ſich ſelber bindend.
Welche Hinderniſſe legte nicht ſchon die geographiſche Entfernung von London, Wien und Petersburg, jeder Uebereinkunft in den Weg; welche noch groͤßere Hinderniſſe lagen in dem getheilten Intereſſe Englands und der Continentalmaͤchte; und in dem launenvollen Character des Ruſſiſchen Herrſchers?
Schon das fruͤhzeitige Losbrechen Neapels, bald ihm ſelbſt und Sardinien verderblich, ließ keine reifen Combinationen erwarten.
Ausbruch des Kriegs in Neapel Nov. 1798.
Das Directorium erklaͤrt Neapel und Sardinien den Krieg 6. Dec.; und zwingt Carl Emanuel IV. zur Entſagung aller ſeiner Beſitzungen auf dem feſten Lande 9. Dec. Ungluͤcklicher Gang des Neapolitaniſchen Krieges unter Mack; Flucht des Koͤnigs nach Palermo 2. Jan. 1799.
Einnahme Neapels nach blutigen Gefechten durch Championnet 23. Jan. und Errichtung einer Parthenopeiſchen Republik.
13. Doch konnten jene Hinderniſſe den erſten Anlauf nicht ſchwaͤchen; und die Finanzverwirrung und das taͤglich ſinkende Anſehen der Directorialregierung, ſelbſt in Frankreich, erſchwerten ihr jeden Schritt.
Aber am meiſten entſchied die Wahl der Anfuͤhrer.
Wenn das Directorium darin fehlte, ſo waren dagegen der Erzherzog Carl, und der gefuͤrchtete Suwarow an der Spitze der Alliirten auch die Vorbedeutung des Sieges.
Der Raſtadter Congreß ward aufgeloͤßt; und Ein Feldzug reichte hin den ſiegenden Alliirten Italien, die Schweiz und Deutſchland, zu verſchaffen.
1799
Aufloͤſung des Raſtadter Congreſſes 8. April 1799, und greuelvolle Ermordung der abreiſenden Franzoͤſiſchen Geſandten 28. April.
Schon vorher Anfang des Krieges am Oberrhein.
Siege des Erzherzogs bey Oſtrach 21. und bey Stockach 25. Maͤrz uͤber Jourdan.
Vorruͤcken in die Schweiz bis Zuͤrich, gegen Maſſena, bis er, abgeloͤſet von den Ruſſen unter Korſakow (Sept.), ſiegreich das Commando am Oberrhein fuͤhrt.
Einnahme Manheims 18. Sept. — Anfang des Kriegs in Italien und Siege von Kray uͤber Scherer bey Verona 26. Maͤrz; bey Magnano 5. April.
Ankunft Suwarow's, der das Commando der Ruſſiſch-Oeſtreichiſchen Armee uͤbernimmt 16. April.
Sieg bey Caſſano 27. Apr. und Einnahme Mailands und Turins.
Fall faſt aller Feſtungen, ſelbſt Mantuas 28. Juli.
Ruͤckzug der Franzoſen aus Neapel unter Macdonald, geſchlagen von Suwarow an der Trebia 17 ‒ 19. Juni.
Wiedereinnahme Neapels durch die Calabreſen unter Cardinal Ruffo mit den entſetzlichſten Grauſamkeiten, und Wiederherſtellung des Throns unterſtuͤtzt von Ruſſen, Tuͤrken und Britten, (ſeltſame Vereinigung!) ſo wie der paͤbſtlichen Herrſchaft unter Pius VII. Nochmaliges Vordringen eines Franzoͤſiſchen Heers unter Joubert; gleichfalls geſchlagen von Suwarow bey Novi 15. Aug.
Nur Genua und Ancona blieben noch von Franzoſen beſetzt.
Politiſch-militairiſche Geſchichte des Feldzuges vom Jahr 1799 vom Freyherrn von Seida und Landensberg.
Ulm 1801.
Geſchichte der Wirkungen und Folgen des Oeſtreichiſchen Feldzuges in der Schweiz von C. L. von Haller.
Zwey Theile. 1801.
Memoires pour ſervir à Phiſtoire des dernières revolutions de Naples par B. N. temoin oculaire.
Paris 1803.
14. Waren dieſe Tage des Sieges nicht die Tage zur Gruͤndung des Friedens?
Oder war es nicht der Zeitpunct fuͤr eine neutrale Macht mit Nachdruck und Wuͤrde zu ſprechen?
Aber wann war weiſe Benutzung des Sieges nicht noch ſchwerer als der Sieg?
Die koſtbaren Augenblicke waren vorbey; und das Jahr ſollte nicht enden, ohne daß die Coalition durch den Ruͤcktritt Rußlands ſchon in ſich ſelbſt zerfiel.
Anfangende Mißverſtaͤndniſſe Oeſtreichs und Rußlands in Italien uͤber Ancona und Piemont, da Rußland ſich ſeitdem Sardiniens annahm.
Abzug der Ruſſen unter Suwarow nach der Schweiz, um ſich mit Korſakow zu vereinigen.
Aber zwey Tage vorher 25 ‒ 27.
Sept. Niederlage Korſakow's durch Maſſena; und Suwarow's Ruͤckzug uͤber unwegſame Alpen nach Oberſchwaben; die letzte und groͤßte ſeiner Thaten!
Abrufung von ihm und ſeinem Heer Jan. 1800, und — kalter Empfang! —
Aber auch Zerfall Englands und Rußlands, durch die mißlungene combinirte Landung in Nordholland unter dem Herzog von York Aug. ‒ Oct.; die jedoch England die Uebergabe der Hollaͤndiſchen Flotte im Texel eintraͤgt 30.
Aug.
15.
Indem ſo die Alliirten die Benutzung ihres Gluͤcks verſcherzten, ſollte eine viel wichtigere Veraͤnderung in Frankreich vorgehen.
Das Schiff, das mehr als Caͤſar und ſein Gluͤck trug, war ſchon bey Frejus gelandet.
Wenige Wochen reichten hin, mit dem Sturz der laͤngſt untergrabenen Directorial-Conſtitution eine neue Ordnung der Dinge zu gruͤnden; Ein Feldzug um die verlohrnen Fruͤchte des Sieges, und mit ihm den Frieden wieder zu erobern.
9. Oct.
Ruͤckkunft des Generals Bonaparte aus Aegypten 9. Oct. 1799.
Vorbereitung zur innern Revolution; durchgefuͤhrt 9. Nov. (18. Brumaire.)
Conſularconſtitution 15. Dec. Bonaparte, Regent, als erſter Conſul.
Abſchaffung der Volksgewalt durch Aufhebung der Municipalitaͤtsregierungen, und Anſtellung der Praͤfecten.
Aufhoͤren der Trennung der ausuͤbenden und geſetzgebenden Macht; indem ſich die Regierung die Initiative in dem geſetzgebenden Corps vorbehaͤlt.
Abſichtlich erſt mehr Umriß der Verfaſſung als voͤllige Ausbildung.
16. Nach vergeblicher Anerbietung des Friedens an England, Ruͤſtungen zur Eroͤffnung des Feldzugs.
Wie ganz anders war die Lage, da Rußland, nicht mehr mitwirkend, bald halb gewonnen war?
So war auf dem feſten Lande nur noch Oeſtreich, ſchwach von Neapel und einem Theil des Reichs unterſtuͤtzt, aber bald enger durch einen neuen Subſidien-Tractat mit England verbunden, zu bekaͤmpfen.
Vor dem Anfange des Feldzuges — Abrufung des Erzherzogs Carl von dem Commando!
20. Jun.
Doppelter Feldzug des Jahres 1800 in Italien unter dem erſten Conſul; in Oberdeutſchland unter Moreau.
In Italien: Hartnaͤckige Vertheidigung Genuas durch Maſſena bis 4. Juni; unterdeß Uebergang der Reſervearmee uͤber den St. Bernhardberg; Einnahme Maylands und Wiederherſtellung der Cisalpiniſchen Republik.
Sieg bey Marengo uͤber Melas 14. Juni, und 15. Juni Capitulation, unter Raͤumung der Lombardey und aller Feſtungen bis Mantua.
So raubte Ein Tag die Fruͤchte der Siege eines Jahrs. —
In Deutſchland Uebergang Moreau's uͤber den Rhein im Elſaß 25. April.
Stetes Vordringen unter immer ſiegreichen Gefechten gegen Kray bis Ulm 2 ‒ 10. May. Eindringen in Bayern und Graubuͤnden Juni und Juli.
Wiederholter Waffenſtillſtand in Deutſchland (nach geſchloſſenen, aber in Wien nicht ratificirten, Praͤliminarien 28. Juli) gegen die Raͤumung von Ulm und Ingolſtadt 15. Juli — 9. Nov. und in Italien ſeit 29. Sept. Großer Sieg bey Hohenlinden 3. Dec. und Vordringen in Oeſtreich bis Linz; und zugleich in Italien unter Brune Sieg am Mincio 26. Dec. und Uebergang uͤber die Etſch 1. Jan. 1801 bis zum Waffenſtillſtand zu Treviſo 16.
Jan.
17.
Indem ſo das alte Jahrhundert mit Blut gefaͤrbt unterging, daͤmmerte mit dem neuen wenigſtens eine Hoffnung des Friedens auf.
Gern war das gebengte Oeſtreich dazu erboͤtig; aber die Trennung der Verbindung mit England war die Bedingung.
Kaum war Oeſtreich, noch am letzten Tage des Jahrhunderts, dieſe eingegangen, ſo wurden auch die Unterhandlungen zu Luͤneville eroͤffnet; und ein Frieden ſowohl fuͤr den Kayſer als fuͤr das Reich, war die Folge davon; worauf auch zu Florenz der Friede mit Neapel zu Stande kam.
31. Dec.
Unterhandlungen zu Luͤneville 1. Jan. — 9. Febr. 1801.
Nicht nur der Frieden zu Campo Formio, ſondern auch die bereits zu Raſtadt vom Reich gemachten Bewilligungen wurden dabey zum Grunde gelegt; aber auch noch neue hinzugefuͤgt.
Hauptbedingungen: 1. Beſtaͤtigung der Abtretung Belgiens und des Frickthals (nachmals Aug. 1802 an Helvetien abgetreten;) an Frankreich.
2. Beſtaͤtigung der im Frieden von Campo Formio an Oeſtreich im Venezianiſchen gemachten Abtretungen.
3.
So wie des Breisgaus an Modena.
4. Abtretung des Großherzogthums Toskana zu Gunſten des Hauſes Parma, gegen eine Entſchaͤdigung in Deutſchland. 5 Der Kayſer und das Reich willigen in die Abtretung des linken Rheinufers; ſo daß der Thalweg des Rheins die Grenze macht.
6. Die erblichen Fuͤrſten die dadurch verlieren, ſollen in dem Reich entſchaͤdigt werden.
7. Anerkennung der Bataviſchen, Helvetiſchen, Cisalpiniſchen, Liguriſchen Republik, die im Frieden mit eingeſchloſſen ſind.
— Fuͤr die Erhaltung Toskanas (demnaͤchſt in ein Koͤnigreich Etrurien verwandelt, zu Gunſten Parmas,) ward, außer Parma ſelbſt, an Spanien Louiſiana von.
Frankreich abgetreten 21. Maͤrz; und von dieſem nachmals an Nord-America verkauft (S. 577.).
— Waffenſtillſtand mit Neapel zu Foligno 18. Febr. und Abſchluß des Friedens zu Florenz 28. Maͤrz 1801.
Bedingungen: 1. Verſchließung der Haͤfen fuͤr Brittiſche und Tuͤrkiſche Schiffe.
2. Abtretung ſeiner Beſitzungen in Toskana, Elba und Piombino.
(Stati degli preſidi.)
3. Otranto bleibt von Franzoͤſiſchen Truppen beſetzt.
Unterhaͤndler zu Luͤneville: Joſeph Bonaparte, und Graf L. Cobenzl.
18. Wenn durch dieſe Friedensſchluͤſſe der Continent von Europa anfing der Ruhe zu genießen; ſo dauerte doch der Seekrieg fort; die veraͤnderte Politik Rußlands fuͤhrte bald im Norden neue Auftritte herbey; und ein weites Feld fuͤr Unterhandlungen ließen noch die fuͤr die Folge ausgeſetzten Entſchaͤdigungen in Deutſchland offen.
19. Der Schauplatz des Seekrieges wurde ſeit der Einnahme Aegyptens vorzugsweiſe das Mittelmeer; von Ruſſiſchen, Tuͤrkiſchen, und vor allem Brittiſchen Flotten bedeckt.
Ihre neue Herrſchaft hier zu befeſtigen, war das Hauptziel der Brittiſchen Politik; und die endliche Einnahme des ausgehungerten Maltas legte dazu einen ſchwer zu erſchuͤtternden Grund.
Wer mochte ſeit dieſer Zeit einen dauernden Seefrieden hoffen? —
Die Eroberung der franzoͤſiſch-griechiſchen Inſeln durch die Ruſſen und Tuͤrken gab dagegen Europa das neue Schauſpiel einer griechiſchen Republik; und zwar einer griechiſchen Republik — durch Rußland und die Pforte gegruͤndet!
1800 5. Spt.
Einnahme von Corfu durch die Ruſſiſch-Tuͤrkiſche Flotte 1. Maͤrz 1799.
Errichtung der Republik der ſieben Inſeln unter Tuͤrkiſchem Schutz und Ruſſiſcher Garantie durch die Convention zu Conſtantinopel zwiſchen Rußland und der Pforte 21. Maͤrz 1800.
Die fortdauernde Beſetzung waͤhrend des Krieges durch Ruſſiſche Truppen, bis 1807, erhielt Rußland einen bedeutenden Einfluß in dem Mittellaͤndiſchen Meere.
— Zu den Eroberungen der Englaͤnder kamen noch im Mittelmeer Minorka bereits 15. Oct. 1798; und in Weſtindien die Eroberung der noch uͤbrigen Hollaͤndiſchen Colonien (S. 561.), von Surinam 22. Aug. 1799; von Curaçao 13. Sept. 1800.
20. Nicht weniger folgenreich waren die Schritte Paul's I. im Norden.
Sich zuruͤckziehend von der Verbindung mit England und Oeſtreich, ſchloß er zuerſt die Nordiſchen Staaten enger an ſich; aber vergroͤßerte Bedruͤckungen der neutralen Schiffarth durch die Britten fuͤhrten ihn bald zu weiteren Entwuͤrfen.
Catharina's Project der bewaffneten Neutralitaͤt ward erneuert; der Ausbruch eines neuen Seekrieges im Norden war davon die Folge; und wuͤrde noch vielleicht viel weiter gefuͤhrt haben, haͤtte nicht der Tod von Paul I. die Verhaͤltniſſe geaͤndert.
Defenſiv-Allianz zwiſchen Rußland und Schweden 29. Oet. 1799.
Engere Verhaͤltniſſe mit Preußen 1800; die aͤltern mit Daͤnemark dauerten fort.
Erneuertes Project der bewaffneten Neutralitaͤt, durch Wegnahme Daͤniſcher und Schwediſcher Schiffe unter Convoi Aug. 1800.
Verbindung zu dem Ende mit Schweden und Daͤnemark 16. Dec., der Preußen beytritt 12. Febr. 1801.
Wiederholung der Beſtimmungen von 1780. (S. 469.) mit Hinzufuͤgung: daß die Convoi vor Viſitation deckt.
— Embargo auf die Brittiſchen Schiffe in Rußland 8. Nov. Beſetzung der Ufer der Weſer und Elbe durch Preußen und Daͤnen, und bald von Hannover durch Preußen Maͤrz 1801.
Sendung einer Brittiſchen Flotte nach der Oſtſee; Schlacht vor Copenhagen 2. April als Kayſer Paul 24. Maͤrz ſchon aufgehoͤrt hatte zu leben.
Veraͤnderte Maßregeln von Alexander I. Convention mit England 14. Juni, der auch die Verbuͤndeten beytraten; und Raͤumung des Eingenommenen in Europa und Weſtindien.
21. Die große Veraͤnderung in Rußland, und der milde Geiſt des neuen Herrſchers, der, blos mit Herſtellung der alten Verhaͤltniſſe, den Frieden ſowohl mit Frankreich als auch mit Spanien ſchloß, wirkten uͤberhaupt ſichtbar auf die politiſche Stimmung zuruͤck.
Auch England, durch Getreidemangel beunruhigt, und faſt iſolirt, wuͤnſchte den Frieden; und als Vorboten davon durfte man es anſehen, daß Pitt, wohl fuͤhlend welches Hinderniß er dadurch wegraͤume, freywillig ſeinen, ſo lange bekleideten, Poſten verließ.
Jedoch die eigentliche Entſcheidung gaben die Schickſale Aegyptens.
In dieſem Stuͤck wankte die Brittiſche Politik nicht; und die ungeheuerſten Anſtrengungen waren ihr nicht zu groß, wenn ſie dieſem Zwecke galten.
— Waren dieſe Beſorgniſſe gegruͤndet?
1801 8. Oct.
4. Oct.
1801 9. Fbr.
Schickſale Aegyptens ſeit der Abreiſe Bonaparte's, der Kleber das Commando uͤberließ 22. Aug. 1799.
Vorruͤcken einer Brittiſch-Tuͤrkiſchen Armee von Syrien her; und Eroberung von El-Ariſch 29. Dec. Convention zur Raͤumung Aegyptens mit dem Großvezier 24. Jan. 1800.
Wieder aufgehoben; Ueberfall und Niederlage des Großveziers bey Heliopolis 20. Maͤrz.
Ermordung des Generals Kleber zu Cairo, dem Menou folgt 14. Juni.
Hinſendung einer Brittiſchen Armee unter Abercrombie Dec.; und Landung bey Abukir 8. Maͤrz; waͤhrend eine andere aus Oſtindien unter Baird uͤber das rothe Meer kommt April.
Sieg bey Ramanié 21. Maͤrz.
Tod von Abercrombie.
Unter ſeinem Nachfolger L. Hutchinſon Convention zu Cairo zur Raͤumung Aegyptens 27. Juni; Vollziehung und Uebergabe Alexandriens Sept.
Aegypten wird an die Pforte zuruͤckgegeben.
Willson's hiſtory of the Britiſh Expedition to Egypt.
London 1800.
— Ueber die Wichtigkeit Aegyptens als Colonie:
Meine Abhandlung: Ueber die Coloniſation von Aegypten und ihre Folgen fuͤr das Europaͤiſche Staatenſyſtem uͤberhaupt; in: Kleine hiſtoriſche Schriften Th. II.
22. Durch dieſen Erfolg ward die Hauptſchwierigkeit aus dem Wege geſchafft, die wenigſtens vor jetzt einer Annaͤherung Englands und Frankreichs entgegen ſtand.
Der Frieden den Portugal, auf Frankreichs Betrieb von Spanien angegriffen, unter Abtretung Olivenzas und Ausſchließung der Brittiſchen Schiffe aus ſeinen Haͤfen, mit dieſem und Frankreich hatte ſchließen muͤſſen, war ein neuer Antrieb.
So wurden die ſchon laͤnger in London verhandelten Praͤliminarien ſofort abgeſchloſſen.
Die Unterhandlunggen wegen des Definitivfriedens, zu Amiens gepflogen, fuͤhrten jedoch erſt im folgenden Fruͤhjahr zum erwuͤnſchten Ziele.
Nach dem Frieden Frankreichs mit England, konnte der mit der Pforte keinen Anſtand finden.
6. Jun.
1. Oct.
Abſchluß des Friedens zu Amiens zwiſchen England auf der einen, Frankreich, Spanien und der Bataviſchen Republik auf der andern Seite 25. Maͤrz 1802.
Bedingungen: 1. Herausgabe aller von England gemachten Eroberungen an Frankreich und ſeine Alliirten; mit Ausnahme der Inſel Trinidad, die Spanien, und den Beſitzungen auf Ceylon, die die Bataviſche Republik England abtritt.
2. Erhaltung der Pforte in ihrer Integritaͤt.
Sie iſt in dem Frieden mitbegriffen, und ſoll eingeladen werden ihm beyzutreten.
3. Frankreich erkennt die Republik der 7 Inſeln an.
4. Die Inſel Malta nebſt Gozzo und Comino ſoll an den Orden zuruͤckgegeben, binnen drey Monathen geraͤumt, von Neapolitaniſchen Truppen beſetzt, und ihre Unabhaͤngigkeit von Frankreich, England, Rußland, Oeſtreich, Spanien und Preußen garantirt werden.
Weder eine Franzoͤſiſche noch Engliſche Zunge ſoll ſtatt finden; aber eine Malteſer Zunge gebildet werden; und die ruͤckkehrenden Ritter ſich einen Großmeiſter aus ihrer Mitte waͤhlen.
Bevollmaͤchtigte zu Amiens waren:
Joſ. Bonaparte, und L. Hawkesbury; nachdem die Praͤliminarien ſchon durch den Buͤrger Otto waren verhandelt worden.
Abſchluß des Friedens zwiſchen Frankreich und der Pforte (nach ſchon vorher 18. Oct. 1801 geſchloſſenen Praͤliminarien;) 25. Juni.
1. Ruͤckgabe Aegyptens, und Garantie beyderſeitiger Beſitzungen.
2. Erneuerung der alten Vertraͤge, und fuͤr Frankreich freye Schiffarth auf dem ſchwarzen Meer.
3. Anerkennung der Republik der ſieben Inſeln.
4. Gegenſeitige Behandlung wie die der am meiſten beguͤnſtigten Staaten.
23. Durch den Frieden von Amiens, der uͤber die Continentalangelegenheiten nichts beſtimmte, mußte man glauben, daß England aller Theilnahme daran entſagen wollte.
Auch zeigte die naͤchſte große Continentalverhandlung, uͤber die im Luͤneviller Frieden beſtimmten Entſchaͤdigungen, unter Frankreichs und Rußlands Vermittelung gefuͤhrt, daß dieſe beyden Maͤchte jetzt entſchieden.
Zu welcher andern Zeit waͤre eine ſolche Verhandlung ohne Krieg durchgeſetzt worden?
Vorlaͤufige Convention zu Paris zwiſchen Rußland und Frankreich uͤber den Entſchaͤdigungsplan 4. Juni 1802.
Uebergabe und Erklaͤrung uͤber denſelben am Reichstage 18. Aug. Eroͤffnung der Sitzungen der außerordentlichen Reichsdeputation 24. Aug. Endlicher Neichsdeputations-Hauptſchluß 25. Febr. 1803.
24. Die kurze Periode des Friedens deſſen Europa genoß, gab einen auffallenden Beweis, welche Maſſe von Kraͤften in ſeinen Bewohnern aufgeregt war.
Alles wetteiferte, auf Induſtrie, Handel und Schiffarth ſich werfend, die geſchlagenen Wunden zu heilen; und wie tief ſie auch waren, wenige Jahre wuͤrden vermuthlich dazu hingereicht haben.
Aber ſo gut ſollte es den Voͤlkern nicht werden!
England, bey jeder Raͤumung fuͤhlend was es verlohren hatte, wollte Malta, und mit ihm die Herrſchaft des Mittelmeers nicht aufgeben.
So erneuerte ſich der Zwiſt; und noch war die Palme des Friedens kein Jahr gepflanzt, als ein neuer Krieg ſie umſtuͤrzte, blutiger und folgenreicher als ſeine Urheber es geahnt hatten!
Konnte die Umformung Europas auf halbem Wege ſtehen bleiben?
Bothſchaft des Koͤnigs von England an das Parlament uͤber die Sicherheit des Brittiſchen Gebiets 8. Maͤrz 1803.
— Vergebliche Unterhandlungen.
— Brittiſche Kriegserklaͤrung gegen Frankreich 18.
May.
25. Die naͤchſte allgemein wichtige Folge dieſes Krieges, war die foͤrmliche Wiederherſtellung der erblichen Monarchie in Frankreich; wozu die beſtehende Conſularconſtitution bereits den Grund gelegt hatte.
Aber der wiederaufgerichtete Thron ward ſtatt des Koͤnigs-, ein Kayſerthron; daß aber dieſe Veraͤnderung mehr als Nahmensveraͤnderung ſeyn wuͤrde, dafuͤr buͤrgte der, der auf denſelben geſetzt ward.
Organiſches Senatusconſult 18.
May 1804, wodurch der erſte Conſul zum Kayſer erhoben, und die Wuͤrde in ſeiner Familie fuͤr erblich erklaͤrt wird.
Erklaͤrung der Annahme desſelben durch die Nation 6. Nov. Kroͤnung und Salbung von Napoleon I. als Kayſer der Franzoſen durch Pius VII. 2. Dec.
Europaͤiſche Regententafel von 1500 bis 1800.
Todesjahr oder Abſetzung.
I. Paͤbſte.
Alexander VI. von 1491 1503 18. Aug.
Pius III. 1503 18. Oct.
Julius II. 1513 21. Febr.
Leo X. 1521 1. Dec.
Hadrian VI. 1523 14. Sept.
Clemens VII. 1534 26. Nov.
Paul III. 1549 10. Nov.
Julius III. 1555 22. Maͤrz.
Marcellus II. 1555 1. Jun.
Paul IV. 1559 17. Aug.
Pius IV. 1565 9. Dec.
Pius V. 1572 1. May.
Gregor XIII. 1585 10. April.
Sixtus V. 1590 26. Aug.
Urban VII. 1590 28. Sept.
Gregor XIV. 1591 15. Oct.
Innocenz IX. 1591 29. Dec.
Clemens VIII. 1605 3. Maͤrz.
Todesjahr oder Abſetzung.
Leo XI. 1605 27. April.
Paul V. 1621 27. Jan.
Gregor XV. 1623 8. Jul.
Urban VIII. 1644 29. Jul.
Innocenz X. 1655 7. Jan.
Alexander VII. 1667 21. May.
Clemens IX. 1669 9. Dec.
Clemens X. 1676 21. Jul.
Innocenz XI. 1689 12. Aug.
Alexander VIII. 1691 1. Febr.
Innocenz XII. 1700 27. Nov.
Clemens XI. 1721 18. Maͤrz.
Innocenz XIII. 1724 7. Maͤrz.
Benedict XIII. 1730 20. Febr.
Clemens XII. 1740 5. Febr.
Benedict XIV. 1758 2. May.
Clemens XIII. 1769 2. Febr.
Clemens XIV. 1774 22. Sept.
Pius VI. 1799 29. Aug.
Pius VII.
II. Roͤmiſche Kayſer.
(Haus Habsburg.)
Maximilian I. von 1492 1519 12. Jan.
Carl V. dankt ab 1558 Febr.
Ferdinand I. 1564 25. Jul.
Maximilian II. 1576 12. Oct.
Rudolph II. 1612 10. Jan.
Mathias 1619 20. Maͤrz.
Ferdinand II. 1637 15. Febr.
Ferdinand III. 1657 23. Maͤrz.
Todesjahr oder Abſetzung.
Leopold I. 1705 5. May.
Joſeph I. 1711 17. April.
Carl VI. 1740 20.
Oct.
(Carl VII. von Bayern) 1745 20.
Jan.
(Haus Lothringen.)
Franz I. 1765 18. Aug.
Maria Thereſia 1780 29.
Nov.
Joſeph II. 1790 20. Febr.
Leopold II. 1792 1. Maͤrz.
Franz II. als Roͤmiſcher Kayſer bis 1806 6. Aug.
III. Rußland.
Iwan Waſilewitſch d. Große von 1462 1505 27. Oct.
Waſilei 1533 3. Dec.
Iwan Waſilewitſch II. erſter Czaar 1584 28. Maͤrz.
Feodor I. 1598 7. Jan.
Boris 1605 13. April.
Pſeudo-Demetrius 1606 17. May.
Shuſkoi 1610 27.
Jul.
(Haus Romanow.)
Michael Feodorowitſch 1613 1645 12. Jul.
Alexei 1676 8. Febr.
Feodor II. 1682 27. April.
Iwan (mit Peter und Sophia) 1689 11. Sept.
Peter I. allein (Kayſer 1721) 1725 8. Febr.
Catharina I. 1727 17. May.
Peter II. 1730 29. Jan.
Anna 1740 28. Oct.
Iwan III. 1741 6. Dec.
Todesjahr oder Abſetzung.
Eliſabeth 1762 5. Jan.
Peter III.
(von Holſtein-Gottorp) 1762 9. Jul.
Catharina II. 1796 17. Nov.
Paul I. 1801 24. Maͤrz.
Alexander I.
IV. Großſultane.
Bajazeth II. von 1481 abgeſetzt 1512 Aug.
Selim I. 1520 22. Sept.
Soliman II. 1566 4. Sept.
Selim II. 1574 13. Dec.
Murad III. 1595 18. Jan.
Muhamed III. 1603 21. Dec.
Achmet I. 1617 15. Nov.
Muſtapha I. zum zweyten mal entthront 1623 16. Aug.
Murad IV. 1640 8. Febr.
Ibrahim 1648 17. Aug.
Muhamed IV. abgeſetzt 1687 29. Oct.
Soliman III. 1691 22. Jun.
Achmet II. 1695 6. Febr.
Muſtapha II. abgeſetzt 1703 30. Sept.
Achmet III. abgeſetzt 1730 2. Oct.
Muhamed V. 1754 13. Sept.
Osman III. 1757 28. Oct.
Muſtapha III. 1774 21. Jan.
Abdul Hamid 1789 7. April.
Selim III. abgeſetzt 1807 29. May.
Muſtapha IV.
Todesjahr oder Abſetzung.
V. Portugal.
(Haus Burgund.)
Emanuel der Große von 1495 1521 13. Dec.
Johann III. 1557 10. Jun.
Sebaſtian 1578 4. Aug.
Heinrich 1580 31.
Jan.
Portugal Spaniſch bis 1640.
(Haus Braganza.)
Johann IV. Dec. 1640 1656 28. Febr.
Alphons VI. abgeſetzt 1667 23. Nov.
Peter II. 1706 9. Dec.
Johann V. 1750 31. Jul.
Joſeph Emanuel 1777 25. Febr.
Maria I.
D. Juan (Regent 1799)
entwich. n. Braſil.
1807 30.
Nov.
VI. Spanien.
(Haus Habsburg.)
Ferdinand Catholicus von 1479 1516 1. Jan.
Iſabella von 1474 1504 26.
Nov.
Philipp I. von Oeſtreich von 1504 1506 25. Sept.
Carl I. von 1516 (dankt ab 1556) 1558 21. Sept.
Philipp II. 1598 13. Sept.
Philipp III. 1621 28. Febr.
Philipp IV. 1665 17. Sept.
Carl II. 1700 1. Nov.
(Haus Anjou.)
Philipp V. 1746 9. Jul.
(Ludwig)
15. Jan. 1724 1724 1. Aug.
Ferdinand 1759 10. Aug.
Todesjahr oder Abſetzung.
Carl III. 1788 13. Dec.
Carl IV. dankt ab 1808 19. Maͤrz.
VII. Frankreich.
(Haus Valois.)
Carl VIII. von 1483 1498 7. April.
Ludwig XII. 1515 1. Jan.
Franz I. 1547 31. Maͤrz.
Heinrich II. 1559 10.
Jul.
Franz II. 1560 5. Dec.
Carl IX. 1574 30. May.
Heinrich III. 1589 1. Aug.
(Haus Bourbon.)
Heinrich IV. 1610 14. May.
Ludwig XIII. 1643 14. May.
Ludwig XIV. 1715 1. Sept.
Ludwig XV. 1774 10. May.
Ludwig XVI. 1793 21.
Jan.
VIII.
England.
(Haus Tudor.)
Heinrich VII. von 1485 1509 21. April.
Heinrich VIII. 1547 28. Jan.
Eduard VI. 1553 6. Jul.
Maria 1558 17. Nov.
Eliſabeth 1603 3. April.
(Haus Stuart.)
Jacob I. 1625 6. April.
Carl I. 1649 30.
Jan.
(Cromwel) 1658 3. Sept.
Todesjahr oder Abſetzung.
Carl II. von 1660 1685 5. Febr.
Jacob II. vertrieben 1688 24. Dec.
Wilhelm III. 1702 8. Maͤrz.
Maria 1695 6. Jan.
Anna 1714 12. Aug.
(Haus Hannover.)
Georg I. 1727 11. Jun.
Georg II. 1760 25. Oct.
Georg III.
Koͤnige in Schottland vor der Vereinigung.
(Haus Stuart.)
Jacob IV. von 1488 1513 9. Sept.
Jacob V. 1542 8. Dec.
Maria 1587 8. Febr.
Jacob VI. wird 1603 auch Koͤn. v. England.
IX. Neapel.
(Haus Aragon.)
Ferdinand I. von 1458 1494 25. Jan.
Alphons II. dankt ab 1495 22. Jan.
Ferdinand II. 1496 7. Oct.
Friedrich entthront 1501
Neapel Spaniſch bis 1713.
Oeſtreichiſch bis 1735.
(Spaniſches Haus Anjou.)
Carl III. von 1735 1759 5. Oct.
Ferdinand IV. verjagt 1806 26.
Jan.
Todesjahr oder Abſetzung.
X. Savoyen.
Philibert II. Herzog von 1497 1504 10. Sept.
Carl III. 1553 16. Sept.
Emanuel Philibert 1580 15. Aug.
Carl Emanuel I. der Große 1630 26. Jul.
Victor Amadeus I. 1637 7. Oct.
Carl Emanuel II. 1675 12. Jun.
Victor Amadeus II. Koͤnig von Sardinien 1720 dankr ab 1730 2. Sept.
Carl Emanuel III. 1773 20. Febr.
Victor Amadeus III. dankt ab 1802 4. Jun.
Victor Emanuel
XI. Polen.
Sigismund I. von 1506 1548 1. April.
Sigismund II. Auguſt 1572 1. Jun.
Heinrich von Valois entweicht 1574 18. Jun.
Stephan Bathori 1586 12. Dec.
Sigismund III. 1632 30. April.
Uladislaw IV. 1648 20. May.
Johann Caſimir dankt ab 1668 17. Sept.
Michael Wisnowicky 1673 10. Nov.
Johann Sobiesky 1696 17. Jun.
Auguſt II. von Sachſen 1733 1. Febr.
(Stanislaus Leſcinsky 1704 — 1709.)
Auguſt III. 1763 5. Oct.
Stanislaus Poniatowsky entſetzt 1795
Todesjahr oder Abſetzung.
XII. Daͤnemark.
(Haus Holſtein-Oldenburg.)
Johann von 1481 1513 20. Febr.
Chriſtian II. abgeſetzt 1523 Jan.
Friedrich I. 1533 10. April.
Chriſtian III. 1559 1. Jan.
Friedrich II. 1588 4. April.
Chriſtian IV. 1648 28. Febr.
Friedrich III. 1670 9. Febr.
Chriſtian V. 1699 25. Aug.
Friedrich IV. 1730 12. Oct.
Chriſtian VI. 1746 15. Sept.
Friedrich V. 1766 14. Jan.
Chriſtian VII. 1808 13. Maͤrz.
Friedrich VI. (Mitregent 1784)
XIII.
Schweden.
(Haus Waſa.)
Guſtav Waſa von 1524 1560 29. Sept.
Erich XIV. abgeſetzt 1568 25. Febr.
Johann 1592 17. Nov.
Sigmund abgeſetzt 1600
Carl IX. 1611 30. Oct.
Guſtaph Adolph 1632 6. Nov.
Chriſtina dankt ab 1654 16.
Jun.
(Haus Zweybruͤck.)
Carl X. Guſtav 1660 23. Febr.
Carl XI. 1697 15. April.
Carl XII. 1718 11. Dec.
Ulrica Eleonora
Friedrich v. Heſſen
1751 6. April.
Todesjahr oder Abſetzung.
(Haus Holſtein-Gottorp.)
Adolph Friedrich 1771 12. Febr.
Guſtav III. 1792 29. Maͤrz.
Guſtav IV. 1809 13. Maͤrz.
XIV. Chur-Pfalz.
Philipp Ingenuus Churfuͤrſt von 1476 1508 28. Febr.
Ludovicus V. 1544 16. Maͤrz.
Friedrich II. 1556 26. Febr.
Otto Heinrich 1559 12. Febr.
(Pfalz-Simmern.)
Friedrich III. 1576 26. Oct.
Ludovicus VI. 1583 12. Oct.
Friedrich IV. 1610 9. Sept.
Friedrich V. (entſetzt 1623) 1632 19. Nov.
Carl Ludwig retablirt 1650 1680 28. Aug.
Carl 1685 16.
May.
(Pfalz-Neuburg.)
Philipp Wilhelm 1690 2. Sept.
Carl Philipp 1742 31.
Dec.
(Pfalz-Sulzbach.)
Carl Theodor (ſ. Bayern.) 1799 16. Febr.
XV. Bayern.
Albert IV. Herzog von 1473 1508 17. Maͤrz.
Wilhelm IV. 1550 6. Maͤrz.
Todesjahr oder Abſetzung.
Albert V. 1579 24. Oct.
Wilhelm V. dankt ab 1597
Maximilian I. Churfuͤrſt 1623 1651 17. Sept.
Ferdinand Maria 1679 26. May.
Maximilian II. Immanuel 1726 27. Febr.
Carl Albrecht (Kayſer Carl VII.) 1745 20. Jan.
Maximilian III. Joſeph 1777 30. Dec.
Carl Theodor von der Pfalz 1799 16. Febr.
Maximilian Joſeph Koͤnig 1806
XVI. Chur-Sachſen.
(Erneſtiniſche Linie.)
Friedrich III. der Weiſe Churfuͤrſt 1500 1525 5. May.
Johann Conſtans 1532 16. Aug.
Johann Friedrich verliert die Chur 1547 4. Jun.
(Albertiniſche Linie.)
Moriz Churfuͤrſt 1548 1553 11. Jul.
Auguſt 1586 11. Febr.
Chriſtian I. 1591 25. Sept.
Chriſtian II. 1611 23. Jun.
Johann Georg I. 1656 8. Oct.
Johann Georg II. 1680 22. Aug.
Johann Georg III. 1691 12. Sept.
Friedrich Auguſt I. 1733 1. Febr.
Friedrich Auguſt II. 1763 5. Oct.
Friedrich Chriſtian 1763 17. Dec.
Friedrich Auguſt III. Koͤnig 1806
XVII.
Brandenburg.
(Haus Hohenzollern.)
Joachim I. Churfuͤrſt von 1493 1535 11. Jul.
Todesjahr oder Abſetzung.
Joachim II. 1571 3. Jan.
Johann Georg 1598 8. Jan.
Joachim Friedrich 1608 18. Jul.
Joachim Sigismund Herz. in Preußen 1618 1619 23. Dec.
Georg Wilhelm 1640 21. Nov.
Friedrich Wilhelm der Große 1688 29. April.
Friedrich III. (I.)
Koͤnig in Preußen 1701 1713 25. Febr.
Friedrich Wilhelm I. 1740 31. May.
Friedrich II. 1786 17. Aug.
Friedrich Wilhelm II. 1797 17. Nov.
Friedrich Wilhelm III.
XVIII. Hannover.
Ernſt Auguſt Churfuͤrſt von 1692 1698 28. Jan.
Georg I. S. England.
XIX. Statthalter in Holland.
(Aeltere Oraniſche Linie.)
Wilhelm I. von 1572 1584 10. Jul.
Moriz 1625 23. April.
Heinrich Friedrich 1647 14. May.
Wilhelm II. 1650 6. Nov.
Wilhelm III. Erbſtatthalter von 1674 1702 8. Maͤrz.
(Juͤngere Oraniſche Linie.)
Wilhelm IV. Allg. Erbſtatth. von 1747 1751 22. Oct.
Wilhelm V. 1795 Jan.
Todesjahr oder Abſetzung.
XX. Toſcana.
(Mediceer.)
Alexander erſter Herzog 1531 1537 7. Jan.
Coſmus I. (Großherzog 1569) 1574 21. Aprl.
Franz 1587 19. Oct.
Ferdinand I. 1609 7. Febr.
Coſmus II. 1621 28. Febr.
Ferdinand II. 1670 24. Maͤrz.
Coſmus III. 1723 21. Oct.
Johann Gaſto 1737 9. Juli.
(Haus Lothringen.)
Franz Stephan 1765 18. Aug.
Leopold 1790 20. Febr.
Ferdinand 1801 9. Febr.
XXI. Praͤſidenten d. verein.
Nordamericas ſeit der Conſtitution von 1789.
G. Waſhington von 1787 1797 17 Febr.
John Adams 1801 ——
Thom. Jefferſon 1809 ——
Verbeſſerungen und Zuſaͤtze.
S. 25 Z. 3 v. u. 1503 l. 1500
— 29 — 12 v. u. Guſtav l. Gaſton
— 87 — 11 y. u. ſoll l. ſollte
— 108 — 10 1583 l. 1584
— 121 — 3 neue del.
— 139 — 2 v. u. auch l. noch
— 140 — 13 des 15. l. des 17.
— 145 — 7 Wißbach l. Wißloch
— 167 — 13 Wir l. Wie
— 184 — 11 v. u. Nach 1632 l.
Von Connecticut ſeit 1634.
— 186 — 5 Staatswirthſchaft l. Staatswiſſenſchaft
— 193 — 6 v. u. I. Geſchichte ꝛc. l. II. Geſchichte ꝛc.
— 324 — 12 neuen l. neu
— 407 — 7. Frankreich l. Preußen
— 516 — 10 nachtheilig l. wohlthaͤtig
— 538 — 13 ausdehnte l. ausdehnten
— 546 — 8 v. u. Naur l. Natur
— 556 — 15 v. u. Welchen l.Welcher
— 573 — 6 v. u. abhiengen l. abhieng
— 576 zu Z. 9 ſo harten ꝛc. am Rande: 1798 18.
Jan.
— 583 Z. 17 Reiſe l. Priſe
— 590 — 8 v. u. nach ſeyn Zuſatz:
Was den Handel betrifft, ſo wurde 1. Maͤrz 1803 das Monopol desſelben nach dem weſtlichen Oſtindien aufgehoben; und nur auf das oͤſtliche (die eigentlichen Molucken, und den Gewuͤrzhandel) beſchraͤnkt.
— 623 — 8 an Spanien von Frankreich l. von Spanien an Frankr.
Die S. 392 Z. 2 angefuͤhrte Characteriſtik iſt aus Rhuliere T. IV. entlehnt.
