Wiſſenſchaft der Logik.
Von Dr. Ge. Wilh. Friedr. Hegel, Profeſſor und Rector am Koͤnigl. Bayeriſchen Gymnaſium zu Nuͤrnberg.
Zweiter Band.
Die ſubjective Logik oder Lehre vom Begriff.
Nuͤrnberg, bey Johann Leonhard Schrag. 1816.
Wiſſenſchaft der ſubjectiven Logik oder die Lehre vom Begriff von Dr. Georg Wilh. Friedr. Hegel, Profeſſor und Rector am Koͤnigl. Bayeriſchen Gymnaſium zu Nuͤrnberg.
Nuͤrnberg, bey Johann Leonhard Schrag. 1816.
Vorbericht.
Dieſer Theil der Logik, der die Lehre vom Begriffe enthaͤlt, und den dritten Theil des Ganzen ausmacht, wird auch unter dem beſondern Titel: Syſtem der ſubjectiven Logik, zur Bequemlichkeit derjenigen Freunde dieſer Wiſſenſchaft ausgegeben, die fuͤr die hier abgehandelten, in dem Umfange der gewoͤhnlich ſo genannten Logik befaßten Materien ein groͤſſeres Intereſſe zu haben gewoͤhnt ſind, als fuͤr die weitern logiſchen Gegenſtaͤnde, die in den beyden erſten Theilen abgehandelt worden.
— Fuͤr dieſe fruͤhern Theile konnte ich auf die Nachſicht billiger Beurtheiler wegen der wenigen Vorarbeiten Anſpruch machen, die mir einen Anhalt, Materialien und einen Faden des Fortgangs haͤtten gewaͤhren koͤnnen.
Bey dem gegenwaͤrtigen, darf ich dieſe Nachſicht vielmehr aus dem entgegengeſetzten Grunde anſprechen; indem ſich fuͤr die Logik des Begriffs ein voͤllig fertiges und feſtgewordenes, man kann ſagen, verknoͤchertes Material vorfindet, und die Aufgabe darin beſteht, daſſelbe in Fluͤſſigkeit zu bringen, und den lebendigen Begriff in ſolchem todten Stoffe wieder zu entzuͤnden; wenn es ſeine Schwierigkeiten hat, in einem oͤden Lande eine neue Stadt zu erbauen, ſo findet ſich zwar Material genug, aber deſto mehr Hinderniſſe anderer Art, wenn es darum zu thun iſt, einer alten, feſtgebauten, in fortwaͤhrendem Beſitz und Bewohnung erhaltenen Stadt eine neue Anlage zu geben; man muß ſich unter anderem auch entſchlieſſen, von vielem ſonſt werthgeachtetem des Vorraths gar keinen Gebrauch zu machen. —
Vornemlich aber darf die Groͤſſe des Gegenſtandes ſelbſt zur Entſchuldigung der unvollkommenen Ausfuͤhrung angefuͤhrt werden.
Denn welcher Gegenſtand iſt erhabener fuͤr die Erkenntniß, als die Wahrheit ſelbſt? —
Der Zweifel aber, ob nicht dieſer Gegenſtand es eben ſey, der einer Entſchuldigung beduͤrfe, liegt nicht aus dem Wege, wenn man ſich des Sinns erinnert, in welchem Pilatus die Frage:
was iſt Wahrheit? ſagte; — nach dem Dichter: ‒ ‒ ‒ ‒ mit der Miene des Hofmanns, die kurzſichtig, doch laͤchelnd des Ernſtes Sache verdammet.
Jene Frage ſchließt dann den Sinn, der als ein Moment der Hoͤflichkeit angeſehen werden kann, und die Erinnerung daran in ſich, daß das Ziel, die Wahrheit zu erkennen, etwas bekanntlich aufgegebenes, laͤngſt abgethanes, und die Unerreichbarkeit der Wahrheit auch unter Philoſophen und Logikern von Profeſſion etwas anerkanntes ſey? —
Wenn aber die Frage der Religion nach dem Werthe der Dinge, der Einſichten und Handlungen, die dem Inhalte nach, einen gleichen Sinn hat, in unſern Zeiten ihr Recht ſich wieder mehr vindicirt, ſo muß wohl die Philoſophie hoffen, daß es auch nicht mehr ſo auffallend gefunden werde, wenn ſie wieder, zunaͤchſt in ihrem unmittelbaren Felde, ihr wahrhaftes Ziel geltend macht, und nachdem ſie in die Art und Weiſe und in die Anſpruchsloſigkeit anderer Wiſſenſchaften auf Wahrheit, herabgefallen, ſich wieder zu demſelben zu erheben ſtrebt.
Wegen dieſes Verſuchs kann es eigentlich nicht erlaubt ſeyn, eine Entſchuldigung zu machen; aber wegen der Ausfuͤhrung deſſelben darf ich fuͤr eine ſolche noch erwaͤhnen, daß meine Amts-Verhaͤltniſſe und andere perſoͤnliche Umſtaͤnde mir nur eine zerſtreute Arbeit in einer Wiſſenſchaft geſtatteten, welche einer unzerſtreuten und ungetheilten Anſtrengung bedarf und wuͤrdig iſt.
Nuͤrnberg den 21. Jul. 1816.
Inhaltsanzeige.
Vom Begriff im Allgemeinen S. 1—30 .
Eintheilung S. 30—33 .
Erſter Abſchnitt.
Die Subjectivitaͤt S. 34—191 .
Erſtes Kapitel.
Der Begriff S. 36—70 .
A.
Der allgemeine Begriff S. 37 .
B.
Der beſondre Begriff S. 44 .
Anm.
Die gewoͤhnlichen Arten der Begriffe S. 55 .
C.
Das Einzelne S. 64 .
Zweytes Kapitel.
Das Urtheil S. 71—131 .
A.
Das Urtheil des Daſeyns S. 82—100 .
a. das poſitive S. 83 .
b. das negative S. 89 .
c. das unendliche S. 98 .
B.
Das Urtheil der Reflexion S. 100 — 111 .
a. das ſingulaͤre S. 103 .
b. das particulaͤre S. 104 .
c. das univerſelle S. 106 .
C.
Das Urtheil der Nothwendigkeit S. 111—122 .
a. das kategoriſche S. 112 .
b. das hypothetiſche S. 113 .
c. das disjunctive S. 116 .
D.
Das Urtheil des Begriffs S. 122—131 .
a. das aſſertoriſche S. 124 .
b. das problematiſche S. 126 .
c. das apodiktiſche S. 128 .
Drittes Kapitel.
Der Schluß S. 132—191 .
A.
Der Schluß des Daſeyns S. 135—165 .
a. erſte Figur S. 136 .
b. zweyte Figur S. 148 .
c. dritte Figur S. 153 .
d. vierte Figur S. 155 .
Anm.
Die gewoͤhnliche Anſicht des Schluſſes S. 158 .
B.
Der Schluß der Reflexion S. 165—178 .
a.
Schluß der Allheit S. 167 .
b. der Induction S. 170 .
c. der Analogie S. 173 .
C. Der Schluß der Nothwendigkeit S. 179—191 .
a. der kategoriſche S. 180 .
b. der hypothetiſche S. 183 .
c. der disjunctive Schluß S. 187 .
Zweyter Abſchnitt.
Die Objectivitaͤt S. 192—266 .
Erſtes Kapitel.
Der Mechanismus S. 202—225 .
A.
Das mechaniſche Object S. 203—207 .
B.
Der mechaniſche Proceß S. 207—219 .
a. der formale S. 210 .
b. der reale S 214 .
c. das Product S. 217 .
C. Der abſolute Mechanismus S. 219—225 .
a. das Centrum S. 219 .
b. das Geſetz S. 223 .
c. Uebergang des Mechanismus S. 224 .
Zweytes Kapitel.
Der Chemismus S. 226—235 .
A.
Das chemiſche Object S. 226—228 .
B.
Der chemiſche Proceß S. 228—232 .
C. Uebergang des Chemismus S. 233—235 .
Drittes Kapitel.
Die Teleologie S. 236—266 .
A.
Der ſubjective Zweck S. 246—249 .
B.
Das Mittel S. 250—253 .
C. Der ausgefuͤhrte Zweck S. 254—266 .
Dritter Abſchnitt.
Die Idee. S. 267 bis Ende .
Erſtes Kapitel.
Das Leben S. 276—297 .
A.
Das lebendige Individuum S. 281—289 .
B.
Der Lebens-Proceß S. 289—293 .
C.
Die Gattung S. 293—297 .
Zweytes Kapitel.
Die Idee des Erkennens S. 298—370 .
A.
Die Idee des Wahren S. 311—362 .
a. das analytiſche Erkennen S. 316—326 .
b. das ſynthetiſche Erkennen S. 326—362 .
1. die Definition S. 328. — 2. die Eintheilung S. 336. — 3. der Lehrſatz S. 344 .
B.
Die Idee des Guten S. 362—370 .
Drittes Kapitel.
Die abſolute Idee S. 371 bis Ende .
Vom Begriff im Allgemeinen.
Was die Natur des Begriffes ſey, kann ſo wenig unmittelbar angegeben werden, als der Begriff irgend eines andern Gegenſtandes unmittelbar aufgeſtellt werden kann.
Es koͤnnte etwa ſcheinen, daß um den Begriff eines Gegenſtandes anzugeben, das Logiſche vorausgeſetzt werde, und dieſes ſomit nicht wieder etwas anderes zu ſeinem Voraus haben, noch ein abgeleitetes ſeyn koͤnne, wie in der Geometrie logiſche Saͤtze, wie ſie in Anwendung auf die Groͤſſe erſcheinen und in dieſer Wiſſenſchaft gebraucht werden, in der Form von Axiomen, unabgeleiteten und unableitbaren Erkenntnißbeſtimmungen vorangeſchickt werden.
Ob nun wohl der Begriff nicht nur als eine ſubjective Vorausſetzung, ſondern als abſolute Grundlage anzuſehen iſt, ſo kann er diß doch nicht ſeyn, als inſofern er ſich zur Grundlage gemacht hat.
Das abſtract-Unmittelbare iſt wohl ein Erſtes; als diß Abſtracte, iſt es aber vielmehr ein Vermitteltes, von dem alſo, wenn es in ſeiner Wahrheit gefaßt werden ſoll, ſeine Grundlage erſt zu ſuchen iſt.
Dieſe muß daher zwar ein Unmittelbares ſeyn, aber ſo daß es aus der Aufhebung der Vermittlung ſich zum Unmittelbaren gemacht hat.
Der Begriff iſt von dieſer Seite zunaͤchſt uͤberhaupt als das Dritte zum Seyn und Weſen, zum Unmittelbaren und zur Reflexion anzuſehen.
Seyn und Weſen ſind inſofern die Momente ſeines Werdens; er aber iſt ihre Grundlage und Wahrheit, als die Identitaͤt, in welcher ſie untergegangen und enthalten ſind.
Sie ſind in ihm, weil er ihr Reſultat iſt, enthalten, aber nicht mehr als Seyn und als Weſen; dieſe Beſtimmung haben ſie nur, inſofern ſie noch nicht in dieſe ihre Einheit zuruͤckgegangen ſind.
Die objective Logik, welche das Seyn und Weſen betrachtet, macht daher eigentlich die genetiſche Expoſition des Begriffes aus.
Naͤher iſt die Subſtanz ſchon das reale Weſen, oder das Weſen, in ſo fern es mit dem Seyn vereinigt und in Wirklichkeit getreten iſt.
Der Begriff hat daher die Subſtanz zu ſeiner unmittelbaren Vorausſetzung, ſie iſt das an ſich, was er als manifeſtirtes iſt.
Die dialektiſche Bewegung der Subſtanz durch die Cauſalitaͤt und Wechſelwirkung hindurch iſt daher die unmittelbare Geneſis des Begriffes, durch welche ſein Werden dargeſtellt wird.
Aber ſein Werden hat, wie das Werden uͤberall, die Bedeutung, daß es die Reflexion des Übergehenden in ſeinen Grund iſt, und daß das zunaͤchſt anſcheinend Andere, in welches das erſtere uͤbergegangen, deſſen Wahrheit ausmacht.
So iſt der Begriff die Wahrheit der Subſtanz, und indem die beſtimmte Verhaͤltnißweiſe der Subſtanz die Nothwendigkeit iſt, zeigt ſich die Freyheit als die Wahrheit der Nothwendigkeit, und als die Verhaͤltnißweiſe des Begriffs.
Die eigene, nothwendige Fortbeſtimmung der Subſtanz, iſt das Setzen deſſen, was an und fuͤr ſich iſt; der Begriff nun iſt dieſe abſolute Einheit des Seyns und der Reflexion, daß das An- und Fuͤr ſich ſeyn erſt dadurch iſt, daß es eben ſo ſehr Reflexion oder Geſetztſeyn iſt, und daß das Geſetztſeyn das An- und Fuͤr ſich ſeyn iſt. —
Diß abſtracte Reſultat erlaͤutert ſich durch die Darſtellung ſeiner concreten Geneſis; ſie enthaͤlt die Natur des Begriffes; ſie muß aber deſſen Abhandlung vorangegangen ſeyn.
Die Hauptmomente dieſer Expoſition, (welche im 2ten Buch der objectiven Logik ausfuͤhrlich abgehandelt worden iſt) ſind daher hier kuͤrzlich zuſammen zu ſtellen:
Die Subſtanz iſt das Abſolute, das an- und fuͤr ſich-ſeyende Wirkliche; — an ſich als die einfache Identitaͤt der Moͤglichkeit und Wirklichkeit, abſolutes, alle Wirklichkeit und Moͤglichkeit in ſich enthaltendes Weſen; fuͤr ſich, dieſe Identitaͤt als abſolute Macht oder ſchlechthin ſich auf ſich beziehende Negativitaͤt.
— Die Bewegung der Subſtantialitaͤt, welche durch dieſe Momente geſetzt iſt, beſteht darin,
1.) Daß die Subſtanz, als abſolute Macht oder ſich auf ſich beziehende Negativitaͤt, ſich zu einem Verhaͤltniſſe unterſcheidet, worin jene zunaͤchſt nur einfache Momente, als Subſtanzen, und als urſpruͤngliche Vorausſetzungen ſind. —
Das beſtimmte Verhaͤltniß derſelben iſt das einer paſſiven Subſtanz, — der Urſpruͤnglichkeit des einfachen An ſich ſeyns, welches machtlos ſich nicht ſelbſt ſetzend, nur urſpruͤngliches Geſetztſeyn iſt; — und von activer Subſtanz, der ſich auf ſich beziehenden Negativitaͤt, welche als ſolche ſich als andres geſetzt hat, und auf diß Andre bezieht.
Diß andre iſt eben die paſſive Subſtanz, welche ſie ſich in der Urſpruͤnglichkeit ihrer Macht als Bedingung vorausgeſetzt hat. —
Diß Vorausſetzen iſt ſo zu faſſen, daß die Bewegung der Subſtanz ſelbſt zunaͤchſt unter der Form des einen Moments ihres Begriffs, des An ſich ſeyns iſt, daß die Beſtimmtheit der einen der im Verhaͤltniß ſtehenden Subſtanzen, auch Beſtimmtheit dieſes Verhaͤltniſſes ſelbſt iſt.
2.)
Das andere Moment iſt das Fuͤrſichſeyn oder daß die Macht ſich als ſich auf ſich ſelbſt beziehende Negativitaͤt ſetzt, wodurch ſie das Vorausgeſetzte wieder aufhebt. —
Die active Subſtanz iſt die Urſache; ſie wirkt; das heißt, ſie iſt nun das Setzen, wie ſie vorher das Vorausſetzen war, daß a) der Macht auch der Schein der Macht, dem Geſetztſeyn auch der Schein des Geſetztſeyns gegeben wird.
Das, was in der Vorausſetzung urſpruͤngliches war, wird in der Cauſalitaͤt durch die Beziehung auf anderes, das, was es an ſich iſt; die Urſache bringt eine Wirkung, und zwar an einer andern Subſtanz hervor; ſie iſt nunmehr Macht in Beziehung auf ein anderes; erſcheint in ſo fern als Urſache, aber iſt es erſt durch diß Erſcheinen. —
An die paſſive Subſtanz tritt die Wirkung, wodurch ſie als Geſetztſeyn nun auch erſcheint, aber erſt darin paſſive Subſtanz iſt.
3.)
Aber es iſt noch mehr hierin vorhanden, als nur dieſe Erſcheinung; nemlich a.)
Die Urſache wirkt auf die paſſive Subſtanz, ſie veraͤndert deren Beſtimmung; aber dieſe iſt das Geſetztſeyn, ſonſt iſt nichts an ihr zu veraͤndern; die andere Beſtimmung aber, die ſie erhaͤlt, iſt die Urſachlichkeit; die paſſive Subſtanz wird alſo zur Urſache, Macht und Thaͤtigkeit. b) es wird die Wirkung an ihr geſetzt von der Urſache; das aber von der Urſache geſetzte iſt die im Wirken mit ſich identiſche Urſache ſelbſt; es iſt dieſe, welche ſich an die Stelle der paſſiven Subſtanz ſetzt.
— Eben ſo in Anſehung der activen Subſtanz iſt a.) das Wirken das Ueberſetzen der Urſache in die Wirkung, in ihr anderes, das Geſetztſeyn, und b) in der Wirkung zeigt ſich die Urſache als das, was ſie iſt, die Wirkung iſt identiſch mit der Urſache, nicht ein anderes; die Urſache zeigt alſo im Wirken das Geſetztſeyn als das, was ſie weſentlich iſt. —
Nach beyden Seiten alſo, des identiſchen ſowohl als des negativen Beziehens der andern auf ſie, wird jede das Gegentheil ihrer ſelbſt; diß Gegentheil aber wird jede, daß die andere, alſo auch jede, identiſch mit ſich ſelbſt bleibt.
— Aber beydes, das identiſche und das negative Beziehen, iſt ein und daſſelbe; die Subſtanz iſt nur in ihrem Gegentheil identiſch mit ſich ſelbſt, und diß macht die abſolute Identitaͤt der als zwey geſetzten Subſtanzen aus.
Die active Subſtanz wird durch das Wirken, d. h. indem ſie ſich als das Gegentheil ihrer ſelbſt ſetzt, was zugleich das Aufheben ihres vorausgeſetzten Andersſeyns, der paſſiven Subſtanz, iſt, als Urſache oder urſpruͤngliche Subſtantialitaͤt manifeſtirt.
Umgekehrt wird durch das Einwirken das Geſetztſeyn als Geſetztſeyn, das Negative, als Negatives, ſomit die paſſive Subſtanz als ſich auf ſich beziehende Negativitaͤt, manifeſtirt; und die Urſache geht in dieſem Andern ihrer ſelbſt ſchlechthin nur mit ſich zuſammen.
Durch diß Setzen wird alſo die vorausgeſetzte oder an ſich ſeyende Urſpruͤnglichkeit fuͤr ſich; aber diß An und fuͤr ſich ſeyn iſt nur dadurch, daß diß Setzen eben ſo ſehr ein Aufheben des Vorausgeſetzten iſt, oder die abſolute Subſtanz nur aus und in ihrem Geſetztſeyn zu ſich ſelbſt zuruͤckgekommen, und dadurch abſolut iſt.
Dieſe Wechſelwirkung iſt hiemit die ſich wieder aufhebende Erſcheinung; die Offenbarung des Scheins der Cauſalitaͤt, worin die Urſache als Urſache iſt, daß er Schein iſt.
Dieſe unendliche Reflexion in ſich ſelbſt, daß das An- und- Fuͤrſichſeyn erſt dadurch iſt, daß es Geſetztſeyn iſt, iſt die Vollendung der Subſtanz.
Aber dieſe Vollendung iſt nicht mehr die Subſtanz ſelbſt, ſondern iſt ein hoͤheres, der Begriff, das Subject.
Der Uebergang des Subſtantialitaͤts-Verhaͤltniſſes geſchieht durch ſeine eigene immanente Nothwendigkeit, und iſt weiter nichts, als die Manifeſtation ihrer ſelbſt, daß der Begriff ihre Wahrheit, und die Freyheit die Wahrheit der Nothwendigkeit iſt.
Es iſt ſchon fruͤher im 2ten Buch der objectiven Logik S. 225 f. Anm. erinnert worden, daß die Philoſophie, welche ſich auf den Standpunkt der Subſtanz ſtellt und darauf ſtehen bleibt, das Syſtem des Spinoza iſt.
Es iſt daſelbſt zugleich der Mangel dieſes Syſtems ſowohl der Form als Materie nach aufgezeigt worden.
Ein anderes aber iſt die Widerlegung deſſelben.
In Ruͤckſicht auf die Widerlegung eines philoſophiſchen Syſtems iſt anderwaͤrts gleichfalls die allgemeine Bemerkung gemacht worden, daß daraus die ſchiefe Vorſtellung zu verbannen iſt, als ob das Syſtem als durchaus falſch dargeſtellt werden ſolle, und als ob das wahre Syſtem dagegen dem falſchen nur entgegengeſetzt ſey.
Aus dem Zuſammenhange, in welchem hier das Spinoziſtiſche Syſtem vorkommt, geht von ſelbſt der wahre Standpunkt deſſelben und der Frage, ob es wahr oder falſch ſey, hervor.
Das Subſtantialitaͤts-Verhaͤltniß erzeugte ſich durch die Natur des Weſens; diß Verhaͤltniß, ſo wie ſeine zu einem Ganzen erweiterte Darſtellung in einem Syſteme iſt daher ein nothwendiger Standpunkt, auf welchen das Abſolute ſich ſtellt.
Ein ſolcher Standpunkt iſt daher nicht als eine Meynung, eine ſubjective, beliebige Vorſtellungs- und Denkweiſe eines Individuums, als eine Verirrung der Speculation, anzuſehen; dieſe findet ſich vielmehr auf ihrem Wege nothwendig darauf verſetzt, und inſofern iſt das Syſtem vollkommen wahr. —
Aber es iſt nicht der hoͤchſte Standpunkt.
Allein inſofern kann das Syſtem nicht als falſch, als der Widerlegung beduͤrftig und faͤhig angeſehen werden; ſondern nur diß daran iſt als das falſche zu betrachten, daß es der hoͤchſte Standpunkt ſey.
Das wahre Syſtem kann daher auch nicht das Verhaͤltniß zu ihm haben, ihm nur entgegengeſetzt zu ſeyn; denn ſo waͤre diß entgegengeſetzte ſelbſt ein einſeitiges.
Vielmehr als das hoͤhere muß es das untergeordnete in ſich enthalten.
Ferner muß die Widerlegung nicht von auſſen kommen, d. h. nicht von Annahmen ausgehen, welche auſſer jenem Syſteme liegen, denen es nicht entſpricht.
Es braucht jene Annahmen nur nicht anzuerkennen; der Mangel iſt nur fuͤr den ein Mangel, welcher von den auf ſie gegruͤndeten Beduͤrfniſſen und Foderungen ausgeht.
Inſofern iſt geſagt worden, daß wer die Freyheit und Selbſtſtaͤndigkeit des ſelbſtbewußten Subjects nicht fuͤr ſich als entſchieden vorausſetze, fuͤr den koͤnne keine Widerlegung des Spinozismus Statt finden.
Ohnehin ignorirt ein ſo hoher, und in ſich ſchon ſo reicher Standpunkt, als das Subſtantialitaͤtsverhaͤltniß, jene Annahme nicht, ſondern enthaͤlt ſie auch; eins der Attribute der ſpinoziſtiſchen Subſtanz iſt das Denken.
Er verſteht vielmehr die Beſtimmungen, unter welchen dieſe Annahmen ihm widerſtreiten, aufzuloͤſen und in ſich zu ziehen, ſo daß ſie in dem ſelben aber in den ihm angemeſſenen Modificationen erſcheinen.
Der Nerv des aͤuſſerlichen Widerlegens beruht dann allein darauf, die entgegengeſetzten Formen jener Annahmen, z. B. das abſolute Selbſtbeſtehen des denkenden Individuums gegen die Form des Denkens, wie es in der abſoluten Subſtanz mit der Ausdehnung identiſch geſetzt wird, ſeinerſeits ſteif und feſt zu halten.
Die wahrhafte Widerlegung muß in die Kraft des Gegners eingehen und ſich in den Umkreis ſeiner Staͤrke ſtellen; ihn auſſerhalb ſeiner ſelbſt angreiffen und da Recht zu behalten, wo er nicht iſt, foͤrdert die Sache nicht.
Die einzige Widerlegung des Spinozismus kann daher nur darin beſtehen, daß ſein Standpunkt zuerſt als weſentlich und nothwendig anerkannt werde, daß aber zweytens dieſer Standpunkt aus ſich ſelbſt auf den hoͤhern gehoben werde.
Das Subſtantialitaͤts-Verhaͤltniß ganz nur an und fuͤr ſich ſelbſt betrachtet, fuͤhrt ſich zu ſeinem Gegentheil, dem Begriffe, uͤber.
Die im letzten Buch enthaltene Expoſition der Subſtanz, welche zum Begriffe uͤberfuͤhrt, iſt daher die einzige und wahrhafte Widerlegung des Spinozismus.
Sie iſt die Enthuͤllung der Subſtanz, und dieſe iſt die Geneſis des Begriffs, deren Hauptmomente oben zuſammengeſtellt worden.
— Die Einheit der Subſtanz iſt ihr Verhaͤltniß der Nothwendigkeit; aber ſo iſt ſie nur innre Nothwendigkeit; indem ſie durch das Moment der abſoluten Negativitaͤt ſich ſetzt, wird ſie manifeſtirte oder geſetzte Identitaͤt, und damit die Freyheit, welche die Identitaͤt des Begriffs iſt.
Dieſer, die aus der Wechſelwirkung reſultirende Totalitaͤt, iſt die Einheit der beyden Subſtanzen der Wechſelwirkung, ſo daß ſie aber nunmehr der Freyheit angehoͤren, indem ſie nicht mehr ihre Identitaͤt als ein blindes, das heißt innerliches, ſondern daß ſie weſentlich die Beſtimmung haben, als Schein oder Reflexionsmomente zu ſeyn, wodurch jede mit ihrem Andern oder ihrem Geſetztſeyn eben ſo unmittelbar zuſammengegangen und jede ihr Geſetztſeyn in ſich ſelbſt enthaͤlt, ſomit in ihrem Andern ſchlechthin nur als identiſch mit ſich geſetzt iſt.
Im Begriffe hat ſich daher das Reich der Freyheit eroͤffnet.
Er iſt das freye, weil die an und fuͤr ſich ſeyende Identitaͤt, welche die Nothwendigkeit der Subſtanz ausmacht, zugleich als aufgehoben, oder als Geſetztſeyn iſt, und diß Geſetztſeyn als ſich auf ſich ſelbſt beziehend, eben jene Identitaͤt iſt.
Die Dunkelheit der im Cauſalverhaͤltniſſe ſtehenden Subſtanzen fuͤr einander, iſt verſchwunden, denn die Urſpruͤnglichkeit ihres Selbſtbeſtehens iſt in Geſetztſeyn uͤbergegangen, und dadurch zur ſich ſelbſt durchſichtigen Klarheit geworden; die urſpruͤngliche Sache iſt diß, indem ſie nur die Urſache ihrer ſelbſt iſt, und diß iſt die zum Begriffe befreyte Subſtanz.
Es ergibt ſich hieraus fuͤr den Begriff ſogleich folgende naͤhere Beſtimmung.
Weil das An- und- fuͤr ſich ſeyn unmittelbar als Geſetztſeyn iſt, iſt der Begriff in ſeiner einfachen Beziehung auf ſich ſelbſt, abſolute Beſtimmtheit; aber welche eben ſo als ſich nur auf ſich beziehend unmittelbar einfache Identitaͤt iſt.
Aber dieſe Beziehung der Beſtimmtheit auf ſich ſelbſt, als das Zuſammengehen derſelben mit ſich, iſt eben ſo ſehr die Negation der Beſtimmtheit, und der Begriff iſt als dieſe Gleichheit mit ſich ſelbſt das Allgemeine.
Aber dieſe Identitaͤt hat ſo ſehr die Beſtimmung der Negativitaͤt; ſie iſt die Negation oder Beſtimmtheit, welche ſich auf ſich bezieht, ſo iſt der Begriff Einzelnes.
Jedes von ihnen iſt die Totalitaͤt, jedes enthaͤlt die Beſtimmung des andern in ſich, und darum ſind dieſe Totalitaͤten eben ſo ſchlechthin nur Eine, als dieſe Einheit die Diremtion ihrer ſelbſt in den freyen Schein dieſer Zweyheit iſt; — einer Zweyheit, welche in dem Unterſchied des Einzelnen und Allgemeinen als vollkommener Gegenſatz erſcheint, der aber ſo ſehr Schein iſt, daß indem das eine begriffen und ausgeſprochen wird, darin das andere unmittelbar begriffen und ausgeſprochen iſt.
Das ſo eben vorgetragene iſt als der Begriff des Begriffes zu betrachten.
Wenn derſelbe von demjenigen abzuweichen ſcheinen kann, was man ſonſt unter Begriff verſtehe, ſo koͤnnte verlangt werden, daß aufgezeigt wuͤrde, wie daſſelbe, was hier als der Begriff ſich ergeben hat, in andern Vorſtellungen oder Erklaͤrungen enthalten ſey:
Einerſeits kann es jedoch nicht um eine durch die Autoritaͤt des gewoͤhnlichen Verſtehens begruͤndete Beſtaͤtigung zu thun ſeyn; in der Wiſſenſchaft des Begriffes kann deſſen Innhalt und Beſtimmung allein durch die immanente Deduction bewaͤhrt werden, welche ſeine Geneſis enthaͤlt, und welche bereits hinter uns liegt.
Auf der andern Seite muß wohl an ſich in demjenigen, was ſonſt als der Begriff des Begriffs vorgelegt wird, der hier deducirte zu erkennen ſeyn.
Aber es iſt nicht ſo leicht, das aufzufinden, was Andere von der Natur des Begriffes geſagt haben.
Denn meiſtens befaſſen ſie ſich mit dieſer Aufſuchung gar nicht, und ſetzen voraus, daß jeder es ſchon von ſelbſt verſtehe, wenn man von dem Begriffe ſpreche.
Neuerlich konnte man ſich der Bemuͤhung mit dem Begriffe um ſo mehr uͤberhoben glauben, da, wie es eine Zeitlang Ton war, der Einbildungskraft, dann dem Gedaͤchtniſſe alles moͤgliche Schlimme nachzuſagen, es in der Philoſophie ſeit geraumer Zeit zur Gewohnheit geworden, und zum Theil noch gegenwaͤrtig iſt, auf den Begriff alle uͤble Nachrede zu haͤuffen, ihn, der das hoͤchſte des Denkens iſt, veraͤchtlich zu machen und dagegen fuͤr den hoͤchſten ſowohl ſcientifiſchen als moraliſchen Gipfel das Unbegreifliche und das Nicht- Begreiffen anzuſehen.
Ich beſchraͤnke mich hier auf eine Bemerkung, die fuͤr das Auffaſſen der hier entwickelten Begriffe dienen kann, und es erleichtern mag, ſich darein zu finden.
Der Begriff, inſofern er zu einer ſolchen Exiſtenz gediehen iſt, welche ſelbſt frey iſt, iſt nichts anderes als Ich oder das reine Selbſtbewußtſeyn.
Ich habe wohl Begriffe, das heißt, beſtimmte Begriffe; aber Ich iſt der reine Begriff ſelbſt, der als Begriff zum Daſeyn gekommen iſt.
Wenn man daher an die Grundbeſtimmungen, welche die Natur des Ich ausmachen, erinnert, ſo darf man vorausſetzen, daß an etwas Bekanntes, d. i. der Vorſtellung gelaͤuffiges, erinnert wird.
Ich aber iſt dieſe erſtlich reine ſich auf ſich beziehende Einheit, und diß nicht unmittelbar, ſondern indem es von aller Beſtimmtheit und Inhalt abſtrahirt, und in die Freyheit der ſchrankenloſen Gleichheit mit ſich ſelbſt zuruͤckgeht.
So iſt es Allgemeinheit; Einheit, welche nur durch jenes negative Verhalten, welches als das Abſtrahiren erſcheint, Einheit mit ſich iſt, und dadurch alles Beſtimmtſeyn in ſich aufgeloͤſt enthaͤlt.
Zweytens iſt Ich eben ſo unmittelbar als die ſich auf ſich ſelbſt beziehende Negativitaͤt, Einzelnheit, abſolutes Beſtimmtſeyn, welches ſich anderem gegenuͤberſtellt, und es ausſchließt; individuelle Perſoͤnlichkeit.
Jene abſolute Allgemeinheit, die eben ſo unmittelbar abſolute Vereinzelung iſt, und ein An- und Fuͤr-ſichſeyn, welches ſchlechthin Geſetztſeyn und nur diß An- und Fuͤr-ſichſeyn durch die Einheit mit dem Geſetztſeyn iſt, macht ebenſo die Natur des Ich, als des Begriffes aus; von dem einen und dem andern iſt nichts zu begreiffen, wenn nicht die angegebenen beyden Momente zugleich in ihrer Abſtraction und zugleich in ihrer vollkommenen Einheit aufgefaßt werden.
Wenn nach der gewoͤhnlichen Weiſe von dem Verſtande, den Ich habe, geſprochen wird, ſo verſteht man darunter ein Vermoͤgen oder Eigenſchaft, die in dem Verhaͤltniſſe zu Ich ſtehe, wie die Eigenſchaft des Dings zum Dinge ſelbſt, — einem unbeſtimmten Subſtrate, welches nicht der wahrhafte Grund und das Beſtimmende ſeiner Eigenſchaft ſey.
Nach dieſer Vorſtellung habe Ich Begriffe und den Begriff, wie ich auch einen Rock, Farbe und andere aͤuſſerliche Eigenſchaften habe. —
Kant iſt uͤber dieſes aͤuſſerliche Verhaͤltniſſe des Verſtands als des Vermoͤgens der Begriffe, und der Begriffe ſelbſt, zum Ich, hinausgegangen.
Es gehoͤrt zu den tiefſten und richtigſten Einſichten, die ſich in der Kritik der Vernunft finden, daß die Einheit, die das Weſen des Begriffs ausmacht, als die urſpruͤnglich-ſynthetiſche Einheit der Apperception, als Einheit des: Ich denke, oder des Selbſtbewußtſeyns erkannt wird. —
Dieſer Satz macht die ſogenannte tranſcendentale Deduction der Categorie aus; ſie hat aber von jeher fuͤr eines der ſchwerſten Stuͤcke der Kantiſchen Philoſophie gegolten, — wohl aus keinem andern Grunde, als weil ſie fodert, daß uͤber die bloſſe Vorſtellung des Verhaͤltniſſes, in welchem Ich und der Verſtand oder die Begriffe zu einem Ding und ſeinen Eigenſchaften oder Accidenzen ſtehen, zum Gedanken hinausgegangen werden ſoll. — Object, ſagt Kant, Kritik der r. V. S. 137. 2te Ausg. iſt das, in deſſen Begriff das Mannichfaltige einer gegebenen Anſchauung vereinigt iſt.
Alle Vereinigung der Vorſtellungen erfodert aber Einheit des Bewußtſeyns in der Syntheſis derſelben.
Folglich iſt dieſe Einheit des Bewußtſeyns dasjenige, was allein die Beziehung der Vorſtellungen auf einen Gegenſtand, mithin ihre objective Guͤltigkeit, ausmacht, und worauf ſelbſt die Moͤglichkeit des Verſtands beruht.
Kant unterſcheidet die ſubjective Einheit des Bewußtſeyns hievon, die Einheit der Vorſtellung, ob ich mir eines Mannichfaltigen als zugleich oder nach einander bewußt bin, was von empiriſchen Bedingungen abhaͤnge.
Die Principien dagegen der objectiven Beſtimmung der Vorſtellungen ſeyen allein aus dem Grundſatze der tranſcendentalen Einheit der Apperception abzuleiten.
Durch die Categorien, welche dieſe objectiven Beſtimmungen ſind, werde das Mannichfaltige gegebener Vorſtellungen ſo beſtimmt, daß es zur Einheit des Bewußtſeyns gebracht werde. —
Nach dieſer Darſtellung iſt die Einheit des Begriffs dasjenige, wodurch etwas nicht bloſſe Gefuͤhlsbeſtimmung, Anſchauung oder auch bloſſe Vorſtellung, ſondern Object iſt, welche objective Einheit, die Einheit des Ich mit ſich ſelbſt iſt. —
Das Begreiffen eines Gegenſtandes beſteht in der That in nichts anderem, als daß Ich denſelben ſich zu eigen macht, ihn durchdringt, und ihn in ſeine eigene Form, d. i. in die Allgemeinheit, welche unmittelbar Beſtimmtheit, oder Beſtimmtheit, welche unmittelbar Allgemeinheit iſt, bringt.
Der Gegenſtand in der Anſchauung oder auch in der Vorſtellung iſt noch ein aͤuſſerliches, fremdes.
Durch das Begreiffen wird, das An- und-Fuͤrſichſeyn, das er im Anſchauen und Vorſtellen hat, in ein Geſetztſeyn verwandelt; Ich durchdringt ihn denkend.
Wie er aber im Denken iſt, ſo iſt er erſt an und fuͤr ſich; wie er in der Anſchauung oder Vorſtellung iſt, iſt er Erſcheinung; das Denken hebt ſeine Unmittelbarkeit, mit der er zunaͤchſt vor uns kommt, auf, und macht ſo ein Geſetztſeyn aus ihm; diß ſein Geſetztſeyn aber iſt ſein An- und Fuͤrſichſeyn, oder ſeine Objectivitaͤt.
Dieſe Objectivitaͤt hat der Gegenſtand ſomit im Begriffe, und dieſer iſt die Einheit des Selbſtbewußtſeyns, in die er aufgenommen worden; ſeine Objectivitaͤt oder der Begriff iſt daher ſelbſt nichts anderes, als die Natur des Selbſtbewußtſeyns; hat keine andere Momente oder Beſtimmungen, als das Ich ſelbſt.
Hiernach rechtfertigt es ſich durch einen Hauptſatz der Kantiſchen Philoſophie, daß, um das zu erkennen, was der Begriff ſey, an die Natur des Ich erinnert wird.
Umgekehrt aber iſt hiezu nothwendig, den Begriff des Ich aufgefaßt zu haben, wie er vorhin angefuͤhrt worden.
Wenn bey der bloſſen Vorſtellung des Ich ſtehen geblieben wird, wie ſie unſrem gewoͤhnlichen Bewußtſeyn vorſchwebt, ſo iſt Ich nur das einfache Ding, welches auch Seele genannt wird, dem der Begriff als ein Beſitz oder Eigenſchaft inhaͤrirt.
Dieſe Vorſtellung, welche ſich nicht damit einlaͤßt, weder Ich noch den Begriff zu begreiffen, kann nicht dazu dienen, das Begreiffen des Begriffs zu erleichtern oder naͤher zu bringen.
Die angefuͤhrte Kantiſche Darſtellung enthaͤlt noch zwey Seiten, die den Begriff betreffen, und einige weitere Bemerkungen nothwendig machen.
Vors erſte ſind der Stuffe des Verſtands, die Stuffen des Gefuͤhls und der Anſchauung vorausgeſchickt; und es iſt ein weſentlicher Satz der Kantiſchen Tranſcendental-Philoſophie, daß die Begriffe ohne Anſchauung leer ſind, und allein als Beziehungen des durch die Anſchauung gegebenen Mannichfaltigen Guͤltigkeit haben.
Zweytens iſt der Begriff als das Objective der Erkenntniß angegeben worden, ſomit als die Wahrheit.
Aber auf der andern Seite wird derſelbe als etwas bloß ſubjectives genommen, aus dem ſich die Realitaͤt, unter welcher, da ſie der Subjectivitaͤt gegenuͤbergeſtellt wird, die Objectivitaͤt zu verſtehen iſt, nicht herausklauben laſſe; und uͤberhaupt wird der Begriff und das Logiſche fuͤr etwas nur formelles erklaͤrt, das, weil es von dem Inhalt abſtrahire, die Wahrheit nicht enthalte.
Was nun erſtens jenes Verhaͤltniß des Verſtands oder Begriffs zu den ihm vorausgeſetzten Stuffen betrift, ſo kommt es darauf an, welches die Wiſſenſchaft iſt, die abgehandelt wird, um die Form jener Stuffen zu beſtimmen.
In unſerer Wiſſenſchaft, als der reinen Logik, ſind dieſe Stuffen, Seyn und Weſen.
In der Pſychologie ſind es das Gefuͤhl und die Anſchauung, und dann die Vorſtellung uͤberhaupt, welche dem Verſtande vorausgeſchickt werden.
In der Phaͤnomenologie des Geiſtes, als der Lehre vom Bewußtſeyn, wurde durch die Stuffen des ſinnlichen Bewußtſeyns und dann des Wahrnehmens zum Verſtande aufgeſtiegen.
Kant ſchickt ihm nur Gefuͤhl und Anſchauung voraus.
Wie unvollſtaͤndig zunaͤchſt dieſe Stuffenleiter iſt, gibt er ſchon ſelbſt dadurch zu erkennen, daß er als Anhang zu der tranſcendentalen Logik oder Verſtandeslehre, noch eine Abhandlung uͤber die Reflexionsbegriffe hinzufuͤgt; — eine Sphaͤre, welche zwiſchen der Anſchauung und dem Verſtande, oder dem Seyn und Begriffe liegt.
Ueber die Sache ſelbſt iſt vors erſte zu bemerken, daß jene Geſtalten von Anſchauung, Vorſtellung und dergleichen dem ſelbſtbewußten Geiſte angehoͤren, der als ſolcher nicht in der logiſchen Wiſſenſchaft betrachtet wird.
Die reinen Beſtimmungen von Seyn, Weſen und Begriff, machen zwar auch die Grundlage und das innere einfache Geruͤſte der Formen des Geiſtes aus; der Geiſt als anſchauend eben ſo als ſinnliches Bewußtſeyn, iſt in der Beſtimmtheit des unmittelbaren Seyns, ſo wie der Geiſt als vorſtellend, wie auch als wahrnehmendes Bewußtſeyn ſich vom Seyn auf die Stuffe des Weſens oder der Reflexion erhoben hat.
Allein dieſe concreten Geſtalten gehen die logiſche Wiſſenſchaft ſo wenig an, als die concreten Formen, welche die logiſchen Beſtimmungen in der Natur annehmen, und welche Raum und Zeit, alsdenn der ſich erfuͤllende Raum und Zeit, als unorganiſche Natur, und die organiſche Natur ſeyn wuͤrden.
Eben ſo iſt hier auch der Begriff, nicht als Actus des ſelbſtbewußten Verſtandes, nicht der ſubjective Verſtand zu betrachten, ſondern der Begriff an und fuͤr ſich, welcher ebenſowohl eine Stuffe der Natur, als des Geiſtes ausmacht.
Das Leben oder die organiſche Natur iſt dieſe Stuffe der Natur, auf welcher der Begriff hervortritt; aber als blinder, ſich ſelbſt nicht faſſender d. h. nicht denkender Begriff; als ſolcher kommt er nur dem Geiſte zu.
Von jener ungeiſtigen aber ſowohl, als von dieſer geiſtigen Geſtalt des Begriffs iſt ſeine logiſche Form unabhaͤngig, es iſt hieruͤber ſchon in der Einleitung die noͤthige Vorerinnerung gemacht worden; es iſt diß eine Bedeutung, welche nicht erſt innerhalb der Logik zu rechtfertigen iſt, ſondern mit der man vor derſelben im Reinen ſeyn muß.
Wie nun aber auch die Formen geſtaltet ſeyn moͤchten, welche dem Begriffe vorangehen, ſo kommt es zweytens auf das Verhaͤltniß an, in welchem der Begriff zu denſelben gedacht wird.
Diß Verhaͤltniß wird ſowohl in der gewoͤhnlichen pſychologiſchen Vorſtellung, als auch in der Kantiſchen Tranſcendental-Philoſophie ſo angenommen, daß der empiriſche Stoff, das Mannichfaltige der Anſchauung und Vorſtellung zuerſt fuͤr ſich da iſt, und daß dann der Verſtand dazu hintrete, Einheit in denſelben bringe, und ihn durch Abſtraction in die Form der Allgemeinheit erhebe.
Der Verſtand iſt auf dieſe Weiſe eine fuͤr ſich leere Form, welche theils nur durch jenen gegebenen Inhalt Realitaͤt erhaͤlt, theils von ihm abſtrahirt, nemlich ihn als etwas aber nur fuͤr den Begriff unbrauchbares weglaͤſt.
Der Begriff iſt in dem einen und dem andern Thun nicht das unabhaͤngige, nicht das Weſentliche und Wahre jenes vorausgehenden Stoffes, welches vielmehr die Realitaͤt an und fuͤr ſich iſt, die ſich aus dem Begriffe nicht herausklauben laͤßt.
Es muß nun allerdings zugegeben werden, daß der Begriff als ſolcher noch nicht vollſtaͤndig iſt, ſondern in die Idee ſich erheben muß, welche erſt die Einheit des Begriffs und der Realitaͤt iſt; wie ſich in dem Verfolge durch die Natur des Begriffes ſelbſt ergeben muß.
Denn die Realitaͤt, die er ſich gibt, darf nicht als ein aͤuſſerliches aufgenommen, ſondern muß nach wiſſenſchaftlicher Foderung aus ihm ſelbſt abgeleitet werden.
Aber es iſt wahrhaftig nicht jener durch die Anſchauung und die Vorſtellung gegebene Stoff, welcher gegen den Begriff als das Reale geltend gemacht werden darf.
„Es iſt nur ein Begriff,“ pflegt man zu ſagen, indem man nicht nur die Idee, ſondern das ſinnliche, raͤumliche und zeitliche handgreifliche Daſeyn, als etwas gegenuͤberſtellt, das vortreflicher ſey, als der Begriff.
Das Abſtracte haͤlt man dann darum fuͤr geringer, als das Concrete, weil aus jenem ſo viel dergleichen Stoff weggelaſſen worden ſey.
Das Abſtrahiren hat in dieſer Meynung die Bedeutung, daß aus dem Concreten nur zu unſerem ſubjectiven Behuf, ein oder das andere Merkmahl ſo herausgenommen werden, daß mit dem Weglaſſen ſo vieler anderer Eigenſchaften und Beſchaffenheiten des Gegenſtandes, denſelben an ihrem Werthe und ihrer Wuͤrde nichts benommen ſeyn ſolle; ſondern ſie als das Reelle, nur auf der andern Seite druͤben, noch immer als voͤllig geltendes gelaſſen werden; ſo daß es nur das Unvermoͤgen des Verſtandes ſey, ſolchen Reichthum nicht aufzunehmen, und ſich mit der duͤrftigen Abſtraction begnuͤgen zu muͤſſen.
Wenn nun der gegebene Stoff der Anſchauung und das Mannichfaltige der Vorſtellung, als das Reelle gegen das Gedachte und den Begriff genommen wird, ſo iſt diß eine Anſicht, welche abgelegt zu haben nicht nur Bedingung des Philoſophirens iſt, ſondern ſchon von der Religion vorausgeſetzt wird; wie iſt ein Beduͤrfniß und der Sinn derſelben moͤglich, wenn die fluͤchtige und oberflaͤchliche Erſcheinung des Sinnlichen und Einzelnen noch fuͤr das Wahre gehalten wird?
Die Philoſophie aber gibt die begriffene Einſicht, was es mit der Realitaͤt des ſinnlichen Seyns fuͤr eine Bewandniß habe, und ſchickt jene Stuffen des Gefuͤhls und der Anſchauung, des ſinnlichen Bewußtſeyns u. ſ. f. inſofern dem Verſtande voraus, als ſie in deſſen Werden ſeine Bedingungen, aber nur ſo ſind, daß der Begriff aus ihrer Dialektik und Nichtigkeit als ihr Grund hervorgeht, nicht aber daß er durch ihre Realitaͤt bedingt waͤre.
Das abſtrahirende Denken iſt daher nicht als bloſſes Auf die Seite-Stellen des ſinnlichen Stoffes zu betrachten, welcher dadurch in ſeiner Realitaͤt keinen Eintrag leide, ſondern es iſt vielmehr das Aufheben und die Reduction deſſelben als bloſſer Erſcheinung auf das Weſentliche, welches nur im Begriff ſich manifeſtirt.
Wenn das freylich nur als ein Merkmahl oder Zeichen dienen ſoll, was von der concreten Erſcheinung in den Begriff aufzunehmen ſey, ſo darf es allerdings auch irgend eine nur ſinnliche einzelne Beſtimmung des Gegenſtandes ſeyn, die wegen irgend eines aͤuſſerlichen Intereſſes aus den andern herausgewaͤhlt wird, und von gleicher Art und Natur, wie die uͤbrigen, iſt.
Ein hauptſaͤchlicher Mißverſtand, welcher hiebey obwaltet, iſt, als ob das natuͤrliche Princip, oder der Anfang, von dem in der natuͤrlichen Entwicklung oder in der Geſchichte des ſich bildenden Individuums ausgegangen wird, das Wahre und im Begriffe Erſte ſey.
Anſchauung oder Seyn ſind wohl der Natur nach das Erſte oder die Bedingung fuͤr den Begriff, aber ſie ſind darum nicht das an und fuͤr ſich Unbedingte, im Begriffe hebt ſich vielmehr ihre Realitaͤt und damit zugleich der Schein auf, den ſie als das bedingende Reelle hatten.
Wenn es nicht um die Wahrheit, ſondern nur um die Hiſtorie zu thun iſt, wie es im Vorſtellen und dem erſcheinenden Denken zugehe, ſo kann man allerdings bey der Erzaͤhlung ſtehen bleiben, daß wir mit Gefuͤhlen und Anſchauungen anfangen, und der Verſtand aus dem Mannichfaltigen derſelben eine Allgemeinheit oder ein Abſtractes herausziehe, und begreiflich jene Grundlage dazu noͤthig habe, welche bey dieſem Abſtrahiren, noch in der ganzen Realitaͤt, mit welcher ſie ſich zuerſt zeigte, dem Vorſtellen ſtehen bleibe.
Aber die Philoſophie ſoll keine Erzaͤhlung deſſen ſeyn, was geſchieht, ſondern eine Erkenntniß deſſen, was wahr darin iſt, und aus dem Wahren ſoll ſie ferner das begreiffen, was in der Erzaͤhlung als ein bloſſes Geſchehen erſcheint.
Wenn in der oberflaͤchlichen Vorſtellung von dem, was der Begriff iſt, alle Mannichfaltigkeit auſſer dem Begriffe ſteht, und dieſem nur die Form der abſtracten Allgemeinheit oder der leeren Reflexionsidentitaͤt zukommt, ſo kann ſchon zunaͤchſt daran erinnert werden, daß auch ſonſt fuͤr die Angabe eines Begriffs oder die Definition, zu der Gattung, welche ſelbſt ſchon eigentlich nicht rein abſtracte Allgemeinheit iſt, ausdruͤcklich auch die ſpecifiſche Beſtimmtheit gefordert wird.
Wenn nur mit etwas denkender Betrachtung darauf reflectirt wuͤrde, was diß ſagen will, ſo wuͤrde ſich ergeben, daß damit das Unterſcheiden als ein eben ſo weſentliches Moment des Begriffes angeſehen wird.
Kant hat dieſe Betrachtung durch den hoͤchſt wichtigen Gedanken eingeleitet, daß es ſynthetiſche Urtheile à priori gebe.
Dieſe urſpruͤngliche Syntheſis der Apperception iſt eines der tiefſten Principien fuͤr die ſpeculative Entwicklung; ſie enthaͤlt den Anfang zum wahrhaften Auffaſſen der Natur des Begriffs, und iſt jener leeren Identitaͤt oder abſtracten Allgemeinheit, welche keine Syntheſis in ſich iſt, vollkommen entgegengeſetzt. — Dieſem Anfange entſpricht jedoch die weitere Ausfuͤhrung wenig.
Schon der Ausdruck:
Syntheſis leitet leicht wieder zur Vorſtellung einer aͤuſſerlichen Einheit, und bloſſen Verbindung von ſolchen, die an und fuͤr ſich getrennt ſind.
Alsdenn iſt die Kantiſche Philoſophie nur bey dem pſychologiſchen Reflexe des Begriffs ſtehen geblieben, und iſt wieder zur Behauptung der bleibenden Bedingtheit des Begriffes durch ein Mannichfaltiges der Anſchauung zuruͤck gegangen.
Sie hat die Verſtandeserkenntniſſe und die Erfahrung nicht darum als einen erſcheinenden Inhalt ausgeſprochen, weil die Categorien ſelbſt nur endliche ſind, ſondern aus dem Grunde eines pſychologiſchen Idealismus, weil ſie nur Beſtimmungen ſeyen, die vom Selbſtbewußtſeyn herkommen.
Auch gehoͤrt hieher, daß der Begriff wieder ohne das Mannichfaltige der Anſchauung inhaltslos und leer ſeyn ſoll, ungeachtet er à priori eine Syntheſis ſey; indem er diß iſt, hat er ja die Beſtimmtheit und den Unterſchied in ſich ſelbſt.
Indem ſie die Beſtimmtheit des Begriffs, damit die abſolute Beſtimmtheit, die Einzelheit, iſt, iſt der Begriff, Grund und Quelle aller endlichen Beſtimmtheit und Mannichfaltigkeit.
Die formelle Stellung, welche er als Verſtand behaͤlt, wird in der Kantiſchen Darſtellung deſſen, was Vernunft ſey, vollendet.
In der Vernunft, der hoͤchſten Stuffe des Denkens, ſollte man erwarten, der Begriff werde die Bedingtheit, in welcher er auf der Stuffe des Verſtandes noch erſcheint, verlieren, und zur vollendeten Wahrheit kommen.
Dieſe Erwartung wird aber getaͤuſcht.
Dadurch daß Kant das Verhalten der Vernunft zu den Kategorien als nur dialektiſch beſtimmt, und zwar das Reſultat dieſer Dialektik ſchlechthin nur als das unendliche Nichts auffaßt, ſo verliert die unendliche Einheit der Vernunft, auch noch die Syntheſis und damit jenen Anfang eines ſpeculativen, wahrhaft unendlichen Begriffs, ſie wird zu der bekannten ganz formellen, bloß regulativen Einheit des ſyſtematiſchen Verſtandesgebrauchs.
Es wird fuͤr einen Mißbrauch erklaͤrt, daß die Logik, die bloß ein Canon der Beurtheilung ſeyn ſolle, als ein Organon zur Hervorbringung objectiver Einſichten angeſehen werde.
Die Vernunftbegriffe, in denen man eine hoͤhere Kraft und tiefern Inhalt ahnden mußte, haben nichts conſtitutives mehr, wie noch die Kategorieen; ſie ſind bloſſe Ideen; es ſoll ganz wohl erlaubt ſeyn, ſie zu gebrauchen, aber mit dieſen intelligibeln Weſen, in denen ſich alle Wahrheit ganz aufſchlieſſen ſollte, ſoll weiter nichts gemeynt ſeyn, als Hypotheſen, denen eine Wahrheit an und fuͤr ſich zuzuſchreiben, eine voͤllige Willkuͤhr und Tollkuͤhnheit ſeyn wuͤrde, da ſie — in keiner Erfahrung vorkommen koͤnnen.
— Haͤtte man es je denken ſollen, daß die Philoſophie den intelligibeln Weſen darum die Wahrheit abſprechen wuͤrde, weil ſie des raͤumlichen- und zeitlichen Stoffes der Sinnlichkeit entbehren?
Es haͤngt hiemit unmittelbar der Geſichtspunkt zuſammen, in Ruͤckſicht auf welchen der Begriff und die Beſtimmung der Logik uͤberhaupt zu betrachten iſt, und der in der Kantiſchen Philoſophie auf die gleiche Weiſe, wie insgemein genommen wird; das Verhaͤltniß nemlich des Begriffs und ſeiner Wiſſenſchaft zur Wahrheit ſelbſt.
Es iſt vorhin aus der Kantiſchen Deduction der Kategorien angefuͤhrt worden, daß nach derſelben das Object, als in welchem das Mannichfaltige der Anſchauung vereinigt iſt, nur dieſe Einheit iſt durch die Einheit des Selbſtbewußtſeyns.
Die Objectivitaͤt des Denkens iſt alſo hier beſtimmt ausgeſprochen, eine Identitaͤt des Begriffs und des Dinges, welche die Wahrheit iſt.
Auf gleiche Weiſe wird auch insgemein zugegeben, daß indem das Denken einen gegebenen Gegenſtand ſich aneignet, dieſer dadurch eine Veraͤnderung erleidet, und aus einem ſinnlichen zu einem gedachten gemacht werde; daß aber dieſe Veraͤnderung nicht nur nichts an ſeiner Weſentlichkeit aͤndere, ſondern daß er vielmehr erſt in ſeinem Begriffe in ſeiner Wahrheit; in der Unmittelbarkeit, in welcher er gegeben iſt, aber nur Erſcheinung und Zufaͤlligkeit, daß die Erkenntniß des Gegenſtands, welche ihn begreifft, die Erkenntniß deſſelben, wie er an und fuͤr ſich iſt, und der Begriff ſeine Objectivitaͤt ſelbſt ſey.
Auf der andern Seite wird aber eben ſo wieder behauptet, wir koͤnnen die Dinge doch nicht erkennen, wie ſie an und fuͤr ſich ſeyen, und die Wahrheit ſey fuͤr die erkennende Vernunft unzugaͤnglich; jene Wahrheit, welche in der Einheit des Objects und des Begriffs beſteht, ſey doch nur Erſcheinung; und zwar nun wieder aus dem Grunde, weil der Inhalt nur das Mannichfaltige der Anſchauung ſey.
Es iſt hieruͤber ſchon daran erinnert worden, daß eben im Begriffe vielmehr dieſe Mannichfaltigkeit, inſofern ſie der Anſchauung im Gegenſatze gegen den Begriff angehoͤrt, aufgehoben werde, und der Gegenſtand durch den Begriff in ſeine nicht zufaͤllige Weſenheit zuruͤckgefuͤhrt ſey; dieſe tritt in die Erſcheinung, darum eben iſt die Erſcheinung nicht bloß ein weſenloſes, ſondern Manifeſtation des Weſens.
Die aber ganz frey gewordene Manifeſtation deſſelben iſt der Begriff.
— Dieſe Saͤtze, an welche hier erinnert wird, ſind darum keine dogmatiſche Aſſertionen, weil ſie aus der ganzen Entwicklung des Weſens durch ſich ſelbſt hervorgegangene Reſultate ſind.
Der jetzige Standpunkt, auf welchen dieſe Entwicklung gefuͤhrt hat, iſt, daß die Form des Abſoluten, welche hoͤher als Seyn und Weſen, der Begriff iſt.
Indem er nach dieſer Seite, Seyn und Weſen, wozu auch bey andern Ausgangspunkten, Gefuͤhl und Anſchauung und Vorſtellung gehoͤren, und welche als ſeine vorangehenden Bedingungen erſchienen, ſich unterworfen und ſich als ihren unbedingten Grund erwieſen hat, ſo iſt nun noch die zweyte Seite uͤbrig, deren Abhandlung dieſes dritte Buch der Logik gewidmet iſt, die Darſtellung nemlich, wie er die Realitaͤt, welche in ihm verſchwunden, in und aus ſich bildet.
Es iſt daher allerdings zugegeben worden, daß die Erkenntniß, welche nur bey dem Begriff rein als ſolchem ſteht, noch unvollſtaͤndig iſt und nur erſt zur abſtracten Wahrheit gekommen iſt.
Aber ihre Unvollſtaͤndigkeit liegt nicht darin, daß ſie jener vermeintlichen Realitaͤt, die im Gefuͤhl und Anſchauung gegeben ſey, entbehre; ſondern, daß der Begriff noch nicht ſeine eigene aus ihm ſelbſt erzeugte Realitaͤt ſich gegeben hat.
Darin beſteht die gegen und an dem empiriſchen Stoff und genauer an ſeinen Kategorien und Reflexionsbeſtimmungen erwieſene Abſolutheit des Begriffes, daß derſelbe nicht, wie er auſſer und vor dem Begriffe erſcheint, Wahrheit habe, ſondern allein in ſeiner Idealitaͤt, oder Identitaͤt mit dem Begriffe.
Die Herleitung des Reellen aus ihm, wenn man es Herleitung nennen will, beſteht zunaͤchſt weſentlich darin, daß der Begriff in ſeiner formellen Abſtraction ſich als unvollendet zeigt, und durch die in ihm ſelbſt gegruͤndete Dialektik zur Realitaͤt ſo uͤbergeht, daß er ſie aus ſich erzeugt, aber nicht, daß er zu einer fertigen, ihm gegenuͤbergefundenen Realitaͤt wieder zuruͤckfaͤllt, und zu etwas, das ſich als das Unweſentliche der Erſcheinung kund gethan, ſeine Zuflucht nimmt, weil er, nachdem er ſich um ein Beſſeres umgeſehen, doch dergleichen nicht gefunden habe. —
Es wird immer als etwas verwundernswuͤrdiges ausgezeichnet werden, wie die Kantiſche Philoſophie, dasjenige Verhaͤltniß des Denkens zum ſinnlichen Daſeyn, bey dem ſie ſtehen blieb, fuͤr ein nur relatives Verhaͤltniß der bloſſen Erſcheinung erkannte, und eine hoͤhere Einheit beyder in der Idee uͤberhaupt, und z. B. in der Idee eines anſchauenden Verſtandes ſehr wohl anerkannte und ausſprach, doch bey jenem relativen Verhaͤltniſſe und bey der Behauptung ſtehen geblieben iſt, daß der Begriff ſchlechthin von der Realitaͤt getrennt ſey und bleibe, — ſomit als die Wahrheit dasjenige behauptete, was ſie als endliche Erkenntniß ausſprach, und das fuͤr uͤberſchwenglich, unerlaubt und fuͤr Gedanken Dinge erklaͤrte, was ſie als Wahrheit erkannte, und wovon ſie den beſtimmten Begriff aufſtellte.
Indem es zunaͤchſt hier die Logik, nicht die Wiſſenſchaft uͤberhaupt iſt, von derem Verhaͤltniſſe zur Wahrheit die Rede iſt, ſo muß ferner noch zugegeben werden, daß jene als die formelle Wiſſenſchaft nicht auch diejenige Realitaͤt enthalten koͤnne und ſolle, welche der Inhalt weiterer Theile der Philoſophie, der Wiſſenſchaften der Natur und des Geiſtes, iſt.
Dieſe concreten Wiſſenſchaften treten allerdings zu einer reellern Form der Idee heraus als die Logik, aber zugleich nicht ſo, daß ſie zu jener Realitaͤt ſich wieder umwendeten, welche das uͤber ſeine Erſcheinung, zur Wiſſenſchaft erhobene Bewußtſeyn aufgegeben, oder auch zum Gebrauch von Formen, wie die Kategorien und Reflexionsbeſtimmungen ſind, deren Endlichkeit und Unwahrheit ſich in der Logik dargeſtellt hat, wieder zuruͤckkehrten.
Vielmehr zeigt die Logik die Erhebung der Idee zu der Stuffe, von daraus ſie die Schoͤpferin der Natur wird und zur Form einer concreten Unmittelbarkeit uͤberſchreitet, deren Begriff aber auch dieſe Geſtalt wieder zerbricht, um zu ſich ſelbſt, als concreter Geiſt, zu werden.
Gegen dieſe concreten Wiſſenſchaften, welche aber das Logiſche oder den Begriff zum innern Bildner haben und behalten, wie ſie es zum Vorbildner hatten, iſt die Logik ſelbſt allerdings die formelle Wiſſenſchaft, aber die Wiſſenſchaft der abſoluten Form, welche in ſich Totalitaͤt iſt, und die reine Idee der Wahrheit ſelbſt enthaͤlt.
Dieſe abſolute Form hat an ihr ſelbſt ihren Inhalt oder Realitaͤt; der Begriff, indem er nicht die triviale, leere Identitaͤt iſt, hat in dem Momente ſeiner Negativitaͤt oder des abſoluten Beſtimmens die unterſchiedenen Beſtimmungen; der Inhalt iſt uͤberhaupt nichts anderes als ſolche Beſtimmungen der abſoluten Form; der durch ſie ſelbſt geſetzte, und daher auch ihr angemeſſene Inhalt.
— Dieſe Form iſt darum auch von ganz anderer Natur, als gewoͤhnlich die logiſche Form genommen wird.
Sie iſt ſchon fuͤr ſich ſelbſt die Wahrheit, indem dieſer Inhalt ſeiner Form, oder dieſe Realitaͤt ihrem Begriffe angemeſſen iſt, und die reine Wahrheit, weil deſſen Beſtimmungen noch nicht die Form eines abſoluten Andersſeyns oder der abſoluten Unmittelbarkeit haben. —
Kant, indem er Kr. der r. Vern. S. 83. in Beziehung auf die Logik, auf die alte und beruͤhmte Frage:
Was die Wahrheit ſey?
zu reden kommt, ſchenkt vors erſte als etwas triviales die Nahmenerklaͤrung, daß ſie die Uebereinſtimmung der Erkenntniß mit ihrem Gegenſtande ſey; — eine Definition, die von groſſem, ja von dem hoͤchſten Werthe iſt.
Wenn man ſich derſelben bey der Grundbehauptung des tranſcendentalen Idealismus erinnert, daß die Vernunfterkenntniß die Dinge an ſich zu erfaſſen nicht vermoͤgend ſey, daß die Realitaͤt ſchlechthin auſſer dem Begriffe liege, ſo zeigt ſich ſogleich, daß eine ſolche Vernunft, die ſich mit ihrem Gegenſtande, den Dingen an ſich, nicht in Uebereinſtimmung zu ſetzen vermag, und die Dinge an ſich, die nicht mit dem Vernunftbegriffe, der Begriff, der nicht mit der Realitaͤt, eine Realitaͤt, die nicht mit dem Begriffe in Uebereinſtimmung iſt, unwahre Vorſtellungen ſind.
Wenn Kant die Idee eines anſchauenden Verſtandes an jene Definition der Wahrheit gehalten haͤtte, ſo wuͤrde er dieſe Idee, welche die geforderte Uebereinſtimmung ausdruͤckt, nicht als ein Gedankending, ſondern vielmehr als Wahrheit behandelt haben.
„Das, was man zu wiſſen verlange, gibt Kant ferner an, ſey ein allgemeines und ſicheres Criterium der Wahrheit einer jeden Erkenntniß; es wuͤrde ein ſolches ſeyn, welches von allen Erkenntniſſen, ohne Unterſchied ihrer Gegenſtaͤnde, guͤltig waͤre; da man aber bey demſelben von allem Inhalt der Erkenntniß (Beziehung auf ihr Object) abſtrahirt, und Wahrheit gerade dieſen Inhalt angeht, ſo wuͤrde es ganz unmoͤglich und ungereimt ſeyn, nach einem Merkmahl der Wahrheit dieſes Inhalts der Erkenntniſſe zu fragen.“
— Es iſt hier die gewoͤhnliche Vorſtellung von der formellen Function der Logik ſehr beſtimmt ausgedruͤckt, und das angefuͤhrte Raͤſonnement ſcheint ſehr einleuchtend zu ſeyn.
Vors erſte aber iſt zu bemerken, daß es ſolchem formellen Raͤſonnement gewoͤhnlich ſo geht, in ſeinem Reden die Sache zu vergeſſen, die es zur Grundlage gemacht und von der es ſpricht.
Es wuͤrde ungereimt ſeyn, heißt es, nach einem Criterium der Wahrheit des Inhalts der Erkenntniß zu fragen; — aber nach der Definition macht nicht der Inhalt die Wahrheit aus, ſondern die Uebereinſtimmung deſſelben mit dem Begriffe.
Ein Inhalt, wie von ihm hier geſprochen wird, ohne den Begriff, iſt ein begriffloſes, ſomit weſenloſes; nach dem Criterium der Wahrheit eines ſolchen kann freylich nicht gefragt werden, aber aus dem entgegengeſetzten Grunde; darum nemlich nicht, weil er um ſeiner Begriffloſigkeit willen nicht die geforderte Uebereinſtimmung iſt, ſondern weiter nichts als ein der wahrheitsloſen Meynung angehoͤriges ſeyn kann.
— Laſſen wir die Erwaͤhnung des Inhalts bey Seite, der hier die Verwirrung verurſacht, in welche aber der Formalismus jedesmal verfaͤllt, und die ihn das Gegentheil deſſen ſagen laͤßt, was er vorbringen will, ſo oft er ſich auf Erlaͤuterung einlaͤßt, und bleiben bey der abſtracten Anſicht ſtehen, daß das Logiſche nur formell ſey, und von allem Inhalt vielmehr abſtrahire; — ſo haben wir eine einſeitige Erkenntniß, welche keinen Gegenſtand enthalten ſoll, eine leere, beſtimmungsloſe Form, die alſo eben ſo wenig eine Uebereinſtimmung, da zur Uebereinſtimmung weſentlich Zwey gehoͤren, — eben ſo wenig Wahrheit iſt. —
An der à prioriſchen Syntheſis des Begriffs hatte Kant ein hoͤheres Princip, worin die Zweyheit in der Einheit, ſomit dasjenige erkannt werden konnte, was zur Wahrheit gefodert wird; aber der ſinnliche Stoff, das Mannichfaltige der Anſchauung war ihm zu maͤchtig, um davon weg zur Betrachtung des Begriffs und der Kategorien an und fuͤr ſich, und zu einem ſpeculativen Philoſophiren kommen zu koͤnnen.
Indem die Logik Wiſſenſchaft der abſoluten Form iſt, ſo muß diß Formelle, damit es ein Wahres ſeye, an ihm ſelbſt einen Inhalt haben, welcher ſeiner Form gemaͤß ſey, und um ſo mehr, da das logiſche Formelle die reine Form, alſo das logiſche Wahre, die reine Wahrheit ſelbſt ſeyn muß.
Dieſes Formelle muß daher in ſich viel reicher an Beſtimmungen und Inhalt, ſo wie auch von unendlich groͤſſerer Wirkſamkeit auf das Concrete gedacht werden, als es gewoͤhnlich genommen wird.
Die logiſchen Geſetze fuͤr ſich, (das ohnehin heterogene, die angewandte Logik und uͤbrige pſychologiſche und anthropologiſche Material weggerechnet,) werden gewoͤhnlich auſſer dem Satze des Widerſpruchs, auf einige duͤrftige Saͤtze, die Umkehrung der Urtheile, und die Formen der Schluͤſſe betreffend, beſchraͤnkt.
Die ſelbſt hiebey vorkommenden Formen, ſo wie weitere Beſtimmungen derſelben werden nur gleichſam hiſtoriſch aufgenommen, nicht der Critik, ob ſie an und fuͤr ſich ein Wahres ſeyen, unterworfen.
So gilt z. B. die Form des poſitiven Urtheils fuͤr etwas an ſich voͤllig richtiges, wobey es ganz allein auf den Inhalt ankomme, ob ein ſolches Urtheil wahr ſey.
Ob dieſe Form an und fuͤr ſich eine Form der Wahrheit, ob der Satz, den ſie ausſpricht, das Einzelne iſt ein Allgemeines, nicht in ſich dialektiſch ſey, an dieſe Unterſuchung wird nicht gedacht.
Es wird geradezu dafuͤr gehalten, daß diß Urtheil fuͤr ſich faͤhig, Wahrheit zu enthalten, und jener Satz, den jedes poſitive Urtheil ausſpricht, ein wahrer ſey; obſchon unmittelbar erhellt, daß ihm dasjenige fehlt, was die Definition der Wahrheit fodert, nemlich die Uebereinſtimmung des Begriffs und ſeines Gegenſtandes; das Praͤdicat, welches hier das Allgemeine iſt, als den Begriff, das Subject, welches das Einzelne iſt, als den Gegenſtand genommen, ſo ſtimmt das eine mit dem andern nicht uͤberein.
Wenn aber das abſtracte Allgemeine, welches das Praͤdicat iſt, noch nicht einen Begriff ausmacht, als zu welchem allerdings mehr gehoͤrt; — ſo wie auch ſolches Subject noch nicht viel weiter als ein grammatiſches iſt, wie ſollte das Urtheil Wahrheit enthalten koͤnnen, da ſein Begriff und Gegenſtand nicht uͤbereinſtimmen, oder ihm der Begriff, wohl auch der Gegenſtand, gar fehlt? —
Diß iſt daher vielmehr das unmoͤgliche und ungereimte, in dergleichen Formen, wie ein poſitives Urtheil und wie das Urtheil uͤberhaupt iſt, die Wahrheit faſſen zu wollen.
So wie die Kantiſche Philoſophie die Kategorieen nicht an und fuͤr ſich betrachtete, ſondern ſie nur aus dem ſchiefen Grunde, weil ſie ſubjective Formen des Selbſtbewußtſeyns ſeyen, fuͤr endliche Beſtimmungen, die das Wahre zu enthalten unfaͤhig ſeyen, erklaͤrte, ſo hat ſie noch weniger die Formen des Begriffs, welche der Inhalt der gewoͤhnlichen Logik ſind, der Critik unterworfen; ſie hat vielmehr einen Theil derſelben, nemlich die Functionen der Urtheile fuͤr die Beſtimmung der Kategorie aufgenommen, und ſie als guͤltige Vorausſetzungen gelten laſſen.
Soll in den logiſchen Formen auch weiter nichts geſehen werden, als formelle Functionen des Denkens, ſo waͤren ſie ſchon darum der Unterſuchung, in wiefern ſie fuͤr ſich der Wahrheit entſprechen, wuͤrdig.
Eine Logik, welche diß nicht leiſtet, kann hoͤchſtens auf den Werth einer naturhiſtoriſchen Beſchreibung der Erſcheinungen des Denkens, wie ſie ſich vorfinden, Anſpruch machen.
Es iſt ein unendliches Verdienſt des Ariſtoteles, welches uns mit der hoͤchſten Bewunderung fuͤr die Staͤrke dieſes Geiſtes erfuͤllen muß, dieſe Beſchreibung zuerſt unternommen zu haben.
Aber es iſt noͤthig, daß weiter gegangen, und theils der ſyſtematiſche Zuſammenhang, theils aber der Werth der Formen erkannt werde.
Eintheilung.
Der Begriff zeigt ſich obenhin betrachtet, als die Einheit des Seyns und Weſens.
Das Weſen iſt die erſte Negation des Seyns, das dadurch zum Schein geworden iſt, der Begriff iſt die zweyte, oder die Negation dieſer Negation; alſo das wiederhergeſtellte Seyn, aber als die unendliche Vermittlung und Negativitaͤt deſſelben in ſich ſelbſt.
— Seyn und Weſen haben daher im Begriffe nicht mehr die Beſtimmung, in welcher ſie als Seyn und Weſen ſind, noch ſind ſie nur in ſolcher Einheit, daß jedes in dem andern ſcheine.
Der Begriff unterſcheidet ſich daher nicht in dieſe Beſtimmungen.
Er iſt die Wahrheit des ſubſtantiellen Verhaͤltniſſes, in welchem Seyn und Weſen ihre erfuͤllte Selbſtſtaͤndigkeit, und Beſtimmung durch einander erreichen.
Als die Wahrheit der Subſtantialitaͤt erwies ſich die ſubſtantielle Identitaͤt, welche eben ſo ſehr und nur als das Geſetztſeyn iſt.
Das Geſetztſeyn iſt das Daſeyn und Unterſcheiden; das An- und Fuͤrſichſeyn hat daher im Begriffe ein ſich gemaͤſſes, und wahres Daſeyn erreicht, denn jenes Geſetztſeyn iſt das An- und Fuͤr-ſichſeyn ſelbſt.
Diß Geſetztſeyn macht den Unterſchied des Begriffes in ihm ſelbſt aus; ſeine Unterſchiede, weil ſie unmittelbar das An- und Fuͤr-ſichſeyn iſt, ſind ſelbſt der ganze Begriff; in ihrer Beſtimmtheit allgemeine, und identiſch mit ihrer Negation.
Diß iſt nun der Begriff ſelbſt des Begriffes.
Aber es iſt nur erſt ſein Begriff; — oder er iſt ſelbſt auch nur der Begriff.
Weil er das An- und Fuͤr-ſichſeyn iſt, inſofern es Geſetztſeyn iſt, oder die abſolute Subſtanz, inſofern ſie die Nothwendigkeit unterſchiedener Subſtanzen als Identitaͤt offenbart, ſo muß dieſe Identitaͤt das, was ſie iſt, ſelbſt ſetzen.
Die Momente der Bewegung des Subſtantialitaͤts-Verhaͤltniſſes, wodurch der Begriff geworden iſt, und die dadurch dargeſtellte Realitaͤt iſt erſt im Uebergange zum Begriffe; ſie iſt noch nicht als ſeine eigene, aus ihm hervorgegangene Beſtimmung; ſie fiel in die Sphaͤre der Nothwendigkeit, die ſeinige kann nur ſeine freye Beſtimmung, ein Daſeyn ſeyn, in welchem er als identiſch mit ſich, deſſen Momente Begriffe und durch ihn ſelbſt geſetzte ſind.
Zuerſt iſt alſo der Begriff nur an ſich die Wahrheit; weil er nur ein inneres iſt, ſo iſt er ebenſoſehr nur ein aͤuſſeres.
Er iſt zuerſt uͤberhaupt ein Unmittelbares, und in dieſer Geſtalt haben ſeine Momente die Form von unmittelbaren, feſten Beſtimmungen.
Er erſcheint als der beſtimmte Begriff, als die Sphaͤre des bloſſen Verſtandes. —
Weil dieſe Form der Unmittelbarkeit ein ſeiner Natur noch nicht angemeſſenes Daſeyn iſt, da er das ſich nur auf ſich ſelbſt beziehende Freye iſt, ſo iſt ſie eine aͤuſſerliche Form, in der der Begriff nicht als an- und fuͤr-ſich ſeyendes, ſondern als nur geſetztes oder ein Subjectives gelten kann. —
Die Geſtalt des unmittelbaren Begriffes macht den Standpunkt aus, nach welchem der Begriff ein ſubjectives Denken, eine der Sache aͤuſſerliche Reflexion iſt.
Dieſe Stuffe macht daher die Subjectivitaͤt oder den formellen Begriff aus.
Die Aeuſſerlichkeit deſſelben erſcheint in dem feſten Seyn ſeiner Beſtimmungen, wodurch jede fuͤr ſich als ein iſolirtes, qualitatives auftritt, das nur in aͤuſſerer Beziehung auf ſein Anderes iſt.
Die Identitaͤt des Begriffes aber, die eben das innre oder ſubjective Weſen derſelben iſt, ſetzt ſie in dialektiſche Bewegung, durch welche ſich ihre Vereinzelung und damit die Trennung des Begriffs von der Sache aufhebt und als ihre Wahrheit die Totalitaͤt, hervorgeht, welche der objective Begriff iſt.
II.
Der Begriff in ſeiner Objectivitaͤt iſt die an- und fuͤr-ſichſeyende Sache ſelbſt.
Durch ſeine nothwendige Fortbeſtimmung macht der formelle Begriff ſich ſelbſt zur Sache, und verliert dadurch das Verhaͤltniß der Subjectivitaͤt und Aeuſſerlichkeit gegen ſie.
Oder umgekehrt iſt die Objectivitaͤt der aus ſeiner Innerlichkeit hervorgetretene und in das Daſeyn uͤbergegangene reelle Begriff.
— In dieſer Identitaͤt mit der Sache hat er ſomit eigenes und freyes Daſeyn.
Aber es iſt diß noch eine unmittelbare, noch nicht negative Freyheit.
Eins mit der Sache iſt er in ſie verſenkt; ſeine Unterſchiede ſind objective Exiſtenzen, in denen er ſelbſt wieder das Innre iſt.
Als die Seele des objectiven Daſeyns muß er ſich die Form der Subjectivitaͤt geben, die er als formeller Begriff unmittelbar hatte; ſo tritt er in der Form des Freyen, die er in der Objectivitaͤt noch nicht hatte, ihr gegenuͤber, und macht darin die Identitaͤt mit ihr, die er an und fuͤr ſich als objectiver Begriff mit ihr hat, zu einer auch geſetzten.
In dieſer Vollendung, worin er in ſeiner Objectivitaͤt eben ſo die Form der Freyheit hat, iſt der adaͤquate Begriff, die Idee.
Die Vernunft, welche die Sphaͤre der Idee iſt, iſt die ſich ſelbſt enthuͤllte Wahrheit, worin der Begriff die ſchlechthin ihm angemeſſene Realiſation hat, und inſofern frey iſt, als er dieſe ſeine objective Welt in ſeiner Subjectivitaͤt, und dieſe in jener erkennt.
Erſter Abſchnitt.
Die Subjectivitaͤt.
Der Begriff iſt zuerſt der formelle, der Begriff im Anfang oder der als unmittelbarer iſt. —
In der unmittelbaren Einheit iſt ſein Unterſchied oder Geſetztſeyn zuerſt zunaͤchſt ſelbſt einfach und nur ein Schein, ſo daß die Momente des Unterſchiedes unmittelbar die Totalitaͤt des Begriffes ſind, und nur der Begriff als ſolcher ſind.
Zweytens aber, weil er die abſolute Negativitaͤt iſt, ſo dirimirt er ſich, und ſetzt ſich als das Negative oder als das Andre ſeiner ſelbſt; und zwar weil er erſt der unmittelbare iſt, hat diß Setzen oder Unterſcheiden die Beſtimmung, daß die Momente gleichguͤltig gegeneinander und jedes fuͤr ſich wird; ſeine Einheit iſt in dieſer Theilung nur noch aͤuſſere Beziehung.
So als Beziehung ſeiner als ſelbſtſtaͤndig und gleichguͤltig geſetzten Momente iſt er das Urtheil.
Drittens das Urtheil enthaͤlt wohl die Einheit des in ſeine ſelbſtſtaͤndigen Momente verlornen Begriffs, aber ſie iſt nicht geſetzt.
Sie wird diß durch die dialektiſche Bewegung des Urtheils, das hiedurch der Schluß geworden iſt, zum vollſtaͤndig geſetzten Begriff; indem im Schluß, eben ſo wohl die Momente deſſelben als ſelbſtſtaͤndige Extreme, wie auch deren vermittelnde Einheit geſetzt iſt.
Indem aber unmittelbar dieſe Einheit ſelbſt als die vereinigende Mitte, und die Momente als ſelbſtſtaͤndige Extreme zunaͤchſt einander gegenuͤber ſtehen, ſo hebt diß widerſprechende Verhaͤltniß, das im formalen Schluſſe Statt findet, ſich auf, und die Vollſtaͤndigkeit des Begriffs geht in die Einheit der Totalitaͤt uͤber, die Subjectivitaͤt des Begriffes in ſeine Objectivitaͤt.
Erſtes Kapitel.
Der Begriff.
Durch den Verſtand pflegt das Vermoͤgen der Begriffe uͤberhaupt ausgedruͤckt zu werden, er wird inſofern von der Urtheilskraft und dem Vermoͤgen der Schluͤſſe, als der formellen Vernunft, unterſchieden.
Vornemlich aber wird er der Vernunft entgegengeſetzt; inſofern aber bedeutet er nicht das Vermoͤgen des Begriffs uͤberhaupt, ſondern der beſtimmten Begriffe, wobey die Vorſtellung herrſcht, als ob der Begriff nur ein beſtimmtes ſey.
Wenn der Verſtand in dieſer Bedeutung von der formellen Urtheilskraft und der formellen Vernunft unterſchieden wird, ſo iſt er als Vermoͤgen des einzelnen beſtimmten Begriffs zu nehmen.
Denn das Urtheil und der Schluß oder die Vernunft ſind ſelbſt, als formales, nur ein Verſtaͤndiges, indem ſie unter der Form der abſtracten Begriffsbeſtimmtheit ſtehen.
Der Begriff gilt aber hier uͤberhaupt nicht als bloß abſtract-beſtimmtes; der Verſtand iſt daher von der Vernunft nur ſo zu unterſcheiden, daß jener nur das Vermoͤgen des Begriffes uͤberhaupt ſey.
Dieſer allgemeine Begriff, der nun hier zu betrachten iſt, enthaͤlt die drey Momente, Allgemeinheit, Beſonderheit und Einzelnheit.
Der Unterſchied und die Beſtimmungen, die er ſich in dem Unterſcheiden gibt, machen die Seite aus, welche vorhin Geſetztſeyn genannt wurde.
Da dieſes in dem Begriffe identiſch mit dem An- und Fuͤr-ſichſeyn iſt, ſo iſt jedes jener Momente ſo ſehr ganzer Begriff, als beſtimmter Begriff, und als eine Beſtimmung des Begriffs.
Zuerſt iſt er reiner Begriff, oder die Beſtimmung der Allgemeinheit.
Der reine oder allgemeine Begriff iſt aber auch nur ein beſtimmter, oder beſonderer Begriff, der ſich auf die Seite neben die andern ſtellt.
Weil der Begriff die Totalitaͤt iſt, alſo in ſeiner Allgemeinheit oder rein identiſchen Beziehung auf ſich ſelbſt, weſentlich das Beſtimmen und Unterſcheiden iſt, ſo hat er in ihm ſelbſt den Maaßſtab, wodurch dieſe Form ſeiner Identitaͤt mit ſich, indem ſie alle Momente durchdringt und in ſich faßt, eben ſo unmittelbar ſich beſtimmt, nur das Allgemeine gegen die Unterſchiedenheit der Momente zu ſeyn.
Zweytens iſt der Begriff dadurch als dieſer beſondere oder als beſtimmte Begriff, welcher als gegen andere unterſchieden geſetzt iſt.
Drittens die Einzelnheit iſt der aus dem Unterſchiede in die abſolute Negativitaͤt ſich reflektirende Begriff.
Diß iſt zugleich das Moment, worin er aus ſeiner Identitaͤt in ſein Andersſeyn uͤbergetreten iſt, und zum Urtheil wird.
A.) Der allgemeine Begriff.
Der reine Begriff iſt das abſolut unendliche, unbedingte und freye.
Es iſt hier, wo die Abhandlung, welche den Begriff zu ihrem Inhalte hat, beginnt, noch einmal nach ſeiner Geneſis zuruͤckzuſehen.
Das Weſen iſt aus dem Seyn, und der Begriff aus dem Weſen ſomit auch aus dem Seyn geworden.
Diß Werden hat aber die Bedeutung des Gegenſtoßes ſeiner ſelbſt, ſo daß das Gewordene vielmehr das Unbedingte und Urſpruͤngliche iſt.
Das Seyn iſt in ſeinem Uebergange zum Weſen, zu einem Schein oder Geſetztſeyn, und das Werden oder das Uebergehen in Anderes zu einem Setzen geworden, und umgekehrt hat das Setzen oder die Reflexion des Weſens ſich aufgehoben und ſich zu einem Nichtgeſetzten, einem urſpruͤnglichen Seyn hergeſtellt.
Der Begriff iſt die Durchdringung dieſer Momente, daß das Qualitative, und urſpruͤnglich-ſeyende nur als Setzen und nur als Ruͤckkehr-in-ſich iſt, und dieſe reine Reflexion-in-ſich ſchlechthin das Anderswerden oder die Beſtimmtheit iſt, welche eben ſo daher unendliche, ſich auf ſich beziehende Beſtimmtheit iſt.
Der Begriff iſt daher zuerſt ſo die abſolute Identitaͤt mit ſich, daß ſie diß nur iſt, als die Negation der Negation, oder als die unendliche Einheit der Negativitaͤt mit ſich ſelbſt.
Dieſe reine Beziehung des Begriffs auf ſich, welche dadurch dieſe Beziehung iſt, als durch die Negativitaͤt ſich ſetzend, iſt die Allgemeinheit des Begriffs.
Die Allgemeinheit, da ſie die hoͤchſt einfache Beſtimmung iſt, ſcheint keiner Erklaͤrung faͤhig zu ſeyn; denn eine Erklaͤrung muß ſich auf Beſtimmungen und Unterſcheidungen einlaſſen, und von ihrem Gegenſtande praͤdiciren, das einfache aber wird hiedurch vielmehr veraͤndert, als erklaͤrt.
Es iſt aber gerade die Natur des Allgemeinen, ein ſolches einfaches zu ſeyn, welches durch die abſolute Negativitaͤt den hoͤchſten Unterſchied und Beſtimmtheit in ſich enthaͤlt.
Das Seyn iſt einfaches, als unmittelbares; deßwegen iſt es ein nur Gemeyntes, und kann man von ihm nicht ſagen, was es iſt; es iſt daher unmittelbar eins mit ſeinem Andern, dem Nichtſeyn.
Eben diß iſt ſein Begriff, ein ſolches einfaches zu ſeyn, das in ſeinem Gegentheil unmittelbar verſchwindet; er iſt das Werden.
Das Allgemeine dagegen iſt das einfache, welches eben ſo ſehr das reichſte in ſich ſelbſt iſt; weil es der Begriff iſt.
Es iſt daher erſtens die einfache Beziehung auf ſich ſelbſt; es iſt nur in ſich.
Aber dieſe Identitaͤt iſt zweytens in ſich abſolute Vermittlung; nicht aber ein vermitteltes.
Vom Allgemeinen, welches ein vermitteltes, nemlich das Abſtracte, dem Be- ſondern und Einzelnen entgegengeſetzte Allgemeine iſt, iſt erſt bey dem beſtimmten Begriffe zu reden. —
Aber auch ſchon das Abſtracte enthaͤlt diß, daß, um es zu erhalten, erfodert werde, andere Beſtimmungen des Concreten wegzulaſſen.
Dieſe Beſtimmungen ſind als Determinationen uͤberhaupt Negationen; eben ſo iſt ferner das Weglaſſen derſelben ein Negiren.
Es kommt alſo beym Abſtracten gleichfalls die Negation der Negation vor.
Dieſe gedoppelte Negation aber wird vorgeſtellt, als ob ſie demſelben aͤuſſerlich ſey, und ſowohl die weggelaſſenen weitern Eigenſchaften des Concreten von der beybehaltenen, welche der Inhalt des Abſtracten iſt, verſchieden ſey, als auch dieſe Operation des Weglaſſens der uͤbrigen und des Beybehaltens der einen, auſſer derſelben vorgehe.
Zu ſolcher Aeuſſerlichkeit hat ſich das Allgemeine gegen jene Bewegung noch nicht beſtimmt; es iſt noch ſelbſt in ſich jene abſolute Vermittlung, welche eben die Negation der Negation oder abſolute Negativitaͤt iſt.
Nach dieſer urſpruͤnglichen Einheit, iſt vors erſte das erſte Negative oder die Beſtimmung keine Schranke fuͤr das Allgemeine, ſondern es erhaͤlt ſich darin, und iſt poſitiv mit ſich identiſch.
Die Kategorien des Seyns waren, als Begriffe, weſentlich dieſe Identitaͤten der Beſtimmungen mit ſich ſelbſt, in ihrer Schranke oder ihrem Andersſeyn; dieſe Identitaͤt war aber nur an ſich der Begriff; ſie war noch nicht manifeſtirt.
Daher die qualitative Beſtimmung als ſolche in ihrer andern unterging und eine von ihr verſchiedene Beſtimmung zu ihrer Wahrheit hatte.
Das Allgemeine hingegen, wenn es ſich auch in eine Beſtimmung ſetzt, bleibt es darin, was es iſt.
Es iſt die Seele des Concreten, dem es inwohnt, ungehindert und ſich ſelbſt gleich in deſſen Mannichfaltigkeit und Verſchiedenheit.
Es wird nicht mit in das Werden geriſſen, ſondern continuirt ſich ungetruͤbt durch daſſelbe, und hat die Kraft unveraͤnderlicher, unſterblicher Selbſterhaltung.
Eben ſo ſcheint es aber nicht nur in ſein Anderes, wie die Reflexionsbeſtimmung.
Dieſe als ein relatives bezieht ſich nicht nur auf ſich, ſondern iſt ein Verhalten.
Sie gibt ſich in ihrem Andern kund; aber ſcheint nur erſt an ihm, und das Scheinen eines jeden an dem andern oder ihr gegenſeitiges Beſtimmen hat bey ihrer Selbſtſtaͤndigkeit, die Form eines aͤuſſerlichen Thuns. —
Das Allgemeine dagegen iſt geſetzt als das Weſen ſeiner Beſtimmung, die eigene poſitive Natur derſelben.
Denn die Beſtimmung, die ſein Negatives ausmacht, iſt im Begriffe ſchlechthin nur als ein Geſetztſeyn, oder weſentlich nur zugleich als das Negative des Negativen, und ſie iſt nur als dieſe Identitaͤt des Negativen mit ſich, welche das Allgemeine iſt.
Dieſes iſt inſofern auch die Subſtanz ſeiner Beſtimmungen; aber ſo, daß das, was fuͤr die Subſtanz als ſolche ein zufaͤlliges war, die eigne Vermittlung des Begriffes mit ſich ſelbſt, ſeine eigene immanente Reflexion iſt.
Dieſe Vermittlung, welche das Zufaͤllige zunaͤchſt zur Nothwendigkeit erhebt, iſt aber die manifeſtirte Beziehung; der Begriff iſt nicht der Abgrund der formloſen Subſtanz, oder die Nothwendigkeit, als die innre Identitaͤt von einander verſchiedener und ſich beſchraͤnkender Dinge oder Zuſtaͤnde, ſondern als abſolute Negativitaͤt das formirende und erſchaffende, und weil die Beſtimmung nicht als Schranke, ſondern ſchlechthin ſo ſehr als aufgehobene, als Geſetztſeyn iſt, ſo iſt der Schein die Erſcheinung als des Identiſchen.
Das Allgemeine iſt daher die freye Macht; es iſt es ſelbſt und greift uͤber ſein Anderes uͤber; aber nicht als ein gewaltſames, ſondern das vielmehr in demſelben ruhig und bey ſich ſelbſt iſt.
Wie es die freye Macht genannt worden, ſo koͤnnte es auch die freye Liebe, und ſchrankenloſe Seeligkeit genannt werden, denn es iſt ein Verhalten ſeiner zu dem Unterſchiedenen nur als zu ſich ſelbſt, in demſelben iſt es zu ſich ſelbſt zuruͤckgekehrt.
Es iſt ſo eben der Beſtimmtheit erwaͤhnt worden, obgleich der Begriff nur erſt als das Allgemeine und nur mit ſich identiſche, noch nicht dazu fortgegangen iſt.
Es kann aber von dem Allgemeinen nicht ohne die Beſtimmtheit, welche naͤher die Beſonderheit und Einzelnheit iſt, geſprochen werden; denn es enthaͤlt ſie in ſeiner abſoluten Negativitaͤt an und fuͤr ſich; die Beſtimmtheit wird alſo nicht von auſſen dazu genommen, wenn beym Allgemeinen von ihr geſprochen wird.
Als Negativitaͤt uͤberhaupt, oder nach der erſten, unmittelbaren Negation hat es die Beſtimmtheit uͤberhaupt als Beſonderheit an ihm; als zweytes als Negation der Negation iſt es abſolute Beſtimmtheit, oder Einzelnheit und Concretion.
— Das Allgemeine iſt ſomit die Totalitaͤt des Begriffes, es iſt Concretes, iſt nicht ein leeres, ſondern hat vielmehr durch ſeinen Begriff Inhalt; — einen Inhalt, in dem es ſich nicht nur erhaͤlt, ſondern der ihm eigen und immanent iſt.
Es kann von dem Inhalte wohl abſtrahirt werden; ſo erhaͤlt man aber nicht das Allgemeine des Begriffs, ſondern das Abſtracte, welches ein iſolirtes, unvollkommenes Moment des Begriffes iſt, und keine Wahrheit hat.
Naͤher ergibt ſich das Allgemeine ſo als dieſe Totalitaͤt.
Inſoferne es die Beſtimmtheit in ſich hat, iſt ſie nicht nur die erſte Negation, ſondern auch die Reflexion derſelben in ſich.
Mit jener erſten Negation fuͤr ſich genommen, iſt es Beſonderes, wie es ſogleich wird betrachtet werden; aber es iſt in dieſer Beſtimmtheit weſentlich noch allgemeines; dieſe Seite muß hier noch aufgefaßt werden.
— Dieſe Beſtimmtheit iſt nemlich als im Begriffe die totale Reflexion, der Doppelſchein, einmal der Schein nach auſſen, die Reflexion in anderes; das andremal der Schein nach innen, die Reflexion in ſich.
Jenes aͤuſſerliche Scheinen macht einen Unterſchied gegen anderes; das Allgemeine, hat hienach eine Beſonderheit, welche ihre Aufloͤſung in einem hoͤhern Allgemeinen hat.
Inſofern es nun auch nur ein relativ-allgemeines iſt, verliert es ſeinen Charakter des Allgemeinen nicht; es erhaͤlt ſich in ſeiner Beſtimmtheit, nicht nur ſo, daß es in der Verbindung mit ihr nur gleichguͤltig gegen ſie bliebe, — ſo waͤre es nur mit ihr zuſammengeſetzt, — ſondern daß es das iſt, was ſo eben das Scheinen nach innen genannt wurde.
Die Beſtimmtheit iſt als beſtimmter Begriff aus der Aeuſſerlichkeit in ſich zuruͤckgebogen; ſie iſt der eigne, immanente Charakter, der dadurch ein Weſentliches iſt, daß er in die Allgemeinheit aufgenommen und von ihr durchdrungen, von gleichem Umfange, identiſch mit ihr ſie ebenſo durchdringt; es iſt der Charakter, welcher der Gattung angehoͤrt, als die von dem Allgemeinen ungetrennte Beſtimmtheit.
Er iſt inſofern nicht eine nach auſſen gehende Schranke, ſondern poſitiv, indem er durch die Allgemeinheit in der freyen Beziehung auf ſich ſelbſt ſteht.
Auch der beſtimmte Begriff bleibt ſo in ſich unendlich freyer Begriff.
In Anſehung der andern Seite aber, nach welcher die Gattung durch ihren beſtimmten Charakter begraͤnzt iſt, iſt bemerkt worden, daß ſie als niedrigere Gattung in einem hoͤhern Allgemeinern ihre Aufloͤſung habe.
Dieſes kann auch wieder als Gattung, aber als eine Abſtractere aufgefaßt werden, gehoͤrt aber immer wieder nur der Seite des beſtimmten Begriffes an, die nach auſſen geht.
Das wahrhaft hoͤhere Allgemeine iſt, worin dieſe nach auſſen gehende Seite nach innen zuruͤckgenommen iſt, die zweyte Negation, in welcher die Beſtimmtheit ſchlechthin nur als Geſetztes, oder als Schein iſt.
Leben, Ich, Geiſt, abſoluter Begriff, ſind nicht Allgemeine nur als hoͤhere Gattungen, ſondern Concrete, deren Beſtimmtheiten auch nicht nur Arten oder niedrige Gattungen ſind, ſondern die in ihrer Realitaͤt ſchlechthin nur in ſich und davon erfuͤllt ſind.
Inſofern Leben, Ich, endlicher Geiſt, wohl auch nur beſtimmte Begriffe ſind, ſo iſt ihre abſolute Aufloͤſung in demjenigen Allgemeinen, welches als wahrhaft abſoluter Begriff, als Idee des unendlichen Geiſtes zu faſſen iſt, deſſen Geſetztſeyn die unendliche, durchſichtige Realitaͤt iſt, worin er ſeine Schoͤpfung, und in ihr ſich ſelbſt anſchaut.
Das wahrhafte, unendliche Allgemeine, welches unmittelbar eben ſo ſehr Beſonderheit als Einzelnheit in ſich iſt, iſt nun zunaͤchſt naͤher als Beſonderheit zu betrachten.
Es beſtimmt ſich frey; ſeine Verendlichung iſt kein Uebergehen, das nur in der Sphaͤre des Seyns Statt hat; es iſt ſchoͤpferiſche Macht, als die abſolute Negativitaͤt, die ſich auf ſich ſelbſt bezieht.
Es iſt als ſolche das Unterſcheiden in ſich, und dieſes iſt Beſtimmen, dadurch, daß das Unterſcheiden mit der Allgemeinheit eins iſt.
Somit iſt es ein Setzen der Unterſchiede ſelbſt als allgemeiner, ſich auf ſich beziehender.
Hiedurch werden ſie fixirte, iſolirte Unterſchiede.
Das iſolirte Beſtehen des Endlichen, das ſich fruͤher als ſein Fuͤrſich-ſeyn, auch als Dingheit, als Subſtanz beſtimmte, iſt in ſeiner Wahrheit die Allgemeinheit, mit welcher Form der unendliche Begriff ſeine Unterſchiede bekleidet, — eine Form, die eben einer ſeiner Unterſchiede ſelbſt iſt.
Hierin beſteht das Schaffen des Begriffs, das nur in dieſem Innerſten deſſelben ſelbſt zu begreiffen iſt.
B.) Der beſondere Begriff.
Die Beſtimmtheit als ſolche gehoͤrt dem Seyn und dem Qualitativen an; als Beſtimmtheit des Begriffs iſt ſie Beſonderheit.
Sie iſt keine Grenze, ſo daß ſie ſich zu einem Andern als einem Jenſeits ihrer verhielte, vielmehr, wie ſich ſo eben zeigte, das eigene immanentes Moment des Allgemeinen; dieſes iſt daher in der Beſonderheit nicht bey einem Andern, ſondern ſchlechthin bey ſich ſelbſt.
Das Beſondere enthaͤlt die Allgemeinheit, welche deſſen Subſtanz ausmacht; die Gattung iſt unveraͤndert in ihren Arten; die Arten ſind nicht von dem Allgemeinen, ſondern nur gegen einander verſchieden.
Das Beſondere hat mit den andern Be- ſondern, zu denen es ſich verhaͤlt, eine und dieſelbe Allgemeinheit.
Zugleich iſt die Verſchiedenheit derſelben, um ihrer Identitaͤt mit dem Allgemeinen willen, als ſolche allgemein; ſie iſt Totalitaͤt.
— Das Beſondre enthaͤlt alſo nicht nur das Allgemeine, ſondern ſtellt daſſelbe auch durch ſeine Beſtimmtheit dar; dieſes macht inſofern eine Sphaͤre aus, welche das Beſondere erſchoͤpfen muß.
Dieſe Totalitaͤt erſcheint, inſofern die Beſtimmtheit des Beſondern als bloſſe Verſchiedenheit genommen wird, als Vollſtaͤndigkeit.
Vollſtaͤndig ſind in dieſer Ruͤckſicht die Arten, inſofern es deren eben nicht mehrere gibt.
Es iſt fuͤr ſie kein innerer Maßſtab, oder Princip vorhanden, weil die Verſchiedenheit eben der Einheitsloſe Unterſchied iſt, an welchem die Allgemeinheit, die fuͤr ſich abſolute Einheit iſt, bloß aͤuſſerlicher Reflex, und eine unbeſchraͤnkte, zufaͤllige Vollſtaͤndigkeit iſt.
Die Verſchiedenheit aber geht in Entgegenſetzung, in eine immanente Beziehung der Verſchiedenen uͤber Die Beſonderheit aber, iſt als Allgemeinheit an und fuͤr ſich ſelbſt, nicht durch Uebergehen ſolche immanente Beziehung; ſie iſt Totalitaͤt an ihr ſelbſt, und einfache Beſtimmtheit, weſentlich Princip.
Sie hat keine andere Beſtimmtheit, als welche durch das Allgemeine ſelbſt geſetzt iſt, und ſich aus demſelben, folgendermaßen ergibt.
Das Beſondre iſt das Allgemeine ſelbſt, aber es iſt deſſen Unterſchied oder Beziehung auf ein Anderes, ſein Scheinen nach Auſſen; es iſt aber kein Anderes vorhanden, wovon das Beſondere unterſchieden waͤre, als das Allgemeine ſelbſt.
— Das Allgemeine beſtimmt ſich, ſo iſt es ſelbſt das Beſondere; die Beſtimmtheit iſt ſein Unterſchied; es iſt nur von ſich ſelbſt unterſchieden.
Seine Arten ſind daher nur a) das Allgemeine ſelbſt und b) das Beſondere.
Das Allgemeine als der Begriff, iſt es ſelbſt und ſein Gegentheil, was wieder es ſelbſt als ſeine geſetzte Beſtimmtheit iſt; es greift uͤber daſſelbe uͤber, und iſt in ihm bey ſich.
So iſt es die Totalitaͤt und Princip ſeiner Verſchiedenheit, die ganz nur durch es ſelbſt beſtimmt iſt.
Es gibt daher keine andere wahrhafte Eintheilung, als daß der Begriff ſich ſelbſt auf die Seite ſtellt, als die unmittelbare, unbeſtimmte Allgemeinheit; eben diß unbeſtimmte, macht ſeine Beſtimmtheit, oder daß er ein Beſonderes iſt.
Beydes iſt das Beſondere, und iſt daher coordinirt.
Beydes iſt auch als Beſonderes das beſtimmte gegen das Allgemeine; es heißt demſelben inſofern ſubordinirt.
Aber eben diß Allgemeine, gegen welches das Beſondre beſtimmt iſt, iſt damit vielmehr ſelbſt auch nur eines der Gegenuͤberſtehenden.
Wenn wir von zwey Gegenuͤberſtehenden ſprechen, ſo muͤſſen wir alſo auch wieder ſagen, daß ſie beyde das Beſondre ausmachen, nicht nur zuſammen, daß ſie nur fuͤr die aͤuſſere Reflexion darin gleich waͤren, Beſondre zu ſeyn, ſondern ihre Beſtimmtheit gegeneinander iſt weſentlich zugleich nur Eine Beſtimmtheit, die Negativitaͤt, welche im Allgemeinen einfach iſt.
Wie ſich der Unterſchied hier zeigt, iſt er in ſeinem Begriffe, und damit in ſeiner Wahrheit.
Aller fruͤhere Unterſchied hat dieſe Einheit im Begriffe.
Wie er unmittelbarer Unterſchied im Seyn iſt, iſt er als die Grenze eines Andern; wie er in der Reflexion iſt, iſt er relativer, geſetzt als ſich auf ſein anderes weſentlich beziehend; hier beginnt ſomit die Einheit des Begriffs geſetzt zu werden; aber zunaͤchſt iſt ſie nur der Schein an einem Andern.
— Das Uebergehen und die Aufloͤſung dieſer Beſtimmungen hat nur dieſen wahren Sinn, daß ſie ihren Begriff, ihre Wahrheit erreichen; Seyn, Daſeyn, Etwas, oder Ganzes und Theile u. ſ. f. Subſtanz und Accidenzen, Urſache und Wirkung ſind fuͤr ſich Gedankenbeſtimmungen; als beſtimmte Begriffe werden ſie aufgefaßt, inſofern jede in der Einheit mit ihrer andern oder entgegengeſetzten erkannt wird. —
Das Ganze und die Theile, Urſache und Wirkung z. B. u. ſ. f. ſind noch nicht verſchiedene, die als Beſondere gegeneinander beſtimmt waͤren, weil ſie an ſich zwar Einen Begriff ausmachen, aber ihre Einheit noch nicht die Form der Allgemeinheit erreicht hat; ſo hat auch der Unterſchied, der in dieſen Verhaͤltniſſen iſt, noch nicht die Form, daß er Eine Beſtimmtheit iſt.
Urſache und Wirkung z. B. ſind nicht zwey verſchiedene Begriffe, ſondern nur Ein beſtimmter Begriff, und die Cauſſalitaͤt iſt, wie jeder Begriff, ein einfacher.
In Abſicht auf Vollſtaͤndigkeit hat ſich ergeben, daß das Beſtimmte der Beſonderheit vollſtaͤndig in dem Unterſchiede des Allgemeinen und Beſondern iſt, und daß nur dieſe beyde die beſondern Arten ausmachen.
In der Natur finden ſich freylich in einer Gattung mehr als zwey Arten, ſo wie dieſe vielen Arten auch nicht das aufgezeigte Verhaͤltniß zu einander haben koͤnnen.
Es iſt diß die Ohnmacht der Natur, die Strenge des Begriffs nicht feſthalten und darſtellen zu koͤnnen, und in dieſe begriffloſe blinde Mannichfaltigkeit ſich zu verlauffen.
Wir koͤnnen die Natur in der Mannichfaltigkeit ihrer Gattungen und Arten, und der unendlichen Verſchiedenheit ihrer Geſtaltungen bewundern, denn die Bewunderung iſt ohne Begriff, und ihr Gegenſtand iſt das Vernunftloſe.
Der Natur weil ſie das Auſſerſichſeyn des Begriffes iſt, iſt es freygegeben, in dieſer Verſchiedenheit ſich zu ergehen, wie der Geiſt, ob er gleich den Begriff in der Geſtalt des Begriffes hat, auch aufs Vorſtellen ſich einlaͤßt, und in einer unendlichen Mannichfaltigkeit deſſelben ſich herumtreibt.
Die vielfachen Naturgattungen oder Arten muͤſſen fuͤr nichts hoͤheres geachtet werden, als die willkuͤhrlichen Einfaͤlle des Geiſtes in ſeinen Vorſtellungen.
Beyde zeigen wohl allenthalben Spuren und Ahndungen des Begriffs, aber ſtellen ihn nicht in treuem Abbild dar, weil ſie die Seite ſeines freyen Auſſerſichſeyns ſind; er iſt die abſolute Macht gerade darum, daß er ſeinen Unterſchied frey zur Geſtalt ſelbſtſtaͤndiger Verſchiedenheit, aͤuſſerlicher Nothwendigkeit, Zufaͤlligkeit, Willkuͤhr, Meynung entlaſſen kann, welche aber fuͤr nicht mehr als die abſtracte Seite der Nichtigkeit genommen werden muß.
Die Beſtimmtheit des Beſondern iſt einfach als Princip, wie wir geſehen haben, aber ſie iſt es auch als Moment der Totalitaͤt, als Beſtimmtheit gegen die andere Beſtimmtheit.
Der Begriff, inſofern er ſich beſtimmt oder unterſcheidet, iſt er negativ auf ſeine Einheit gerichtet, und gibt ſich die Form eines ſeiner ideellen Momente des Seyns; als beſtimmter Begriff hat er ein Daſeyn uͤberhaupt.
Diß Seyn hat aber nicht mehr den Sinn der bloſſen Unmittelbarkeit, ſondern der Allgemeinheit, der durch die abſolute Vermittlung ſich ſelbſt gleichen Unmittelbarkeit, die eben ſo ſehr auch das andere Moment, das Weſen oder die Reflexion in ſich enthaͤlt.
Dieſe Allgemeinheit, mit welcher das Beſtimmte bekleidet iſt, iſt die abſtracte.
Das Beſondre hat die Allgemeinheit in ihm ſelbſt als ſein Weſen; inſofern aber die Beſtimmtheit des Unterſchieds geſetzt iſt, und dadurch Seyn hat, iſt ſie Form an demſelben, und die Beſtimmtheit als ſolche iſt der Inhalt.
Zur Form wird die Allgemeinheit, inſofern der Unterſchied als das Weſentliche iſt, wie er im Gegentheil im rein Allgemeinen nur als abſolute Negativitaͤt, nicht als Unterſchied iſt, der als ſolcher geſetzt iſt.
Die Beſtimmtheit iſt nun zwar das abſtracte, gegen die andere Beſtimmtheit; die andere iſt aber nur die Allgemeinheit ſelbſt, dieſe iſt inſofern auch die abſtracte; und die Beſtimmtheit des Begriffs, oder die Beſonderheit iſt wieder weiter nicht als die beſtimmte Allgemeinheit.
Der Begriff iſt in ihr auſſer ſich; inſofern er es iſt, der darin auſſer ſich iſt, ſo enthaͤlt das Abſtract-Allgemeine alle Momente des Begriffs; es iſt α) Allgemeinheit β) Beſtimmtheit γ) die einfache Einheit von beyden; aber dieſe Einheit iſt unmittelbare, und die Beſonderheit iſt darum nicht als die Totalitaͤt.
An ſich iſt ſie auch dieſe Totalitaͤt, und Vermittlung; ſie iſt weſentlich ausſchlieſſende Beziehung auf anderes, oder Aufhebung der Negation, nemlich der andern Beſtimmtheit, — der andern, die aber nur als Meynung vorſchwebt, denn unmittelbar verſchwindet ſie, und zeigt ſich als daſſelbe, was die ihr andre ſeyn ſollte.
Diß macht alſo dieſe Allgemeinheit zur abſtracten, daß die Vermittlung nur Bedingung iſt, oder nicht an ihr ſelbſt geſetzt iſt.
Weil ſie nicht geſetzt iſt, hat die Einheit des Abſtracten die Form der Unmittelbarkeit, und der Inhalt die Form der Gleichguͤltigkeit gegen ſeine Allgemeinheit, weil er nicht als dieſe Totalitaͤt iſt, welche die Allgemeinheit der abſoluten Negativitaͤt iſt.
Das Abſtract- Allgemeine iſt ſomit zwar der Begriff, aber als Begriffloſes, als Begriff, der nicht als ſolcher geſetzt iſt.
Wenn vom beſtimmten Begriffe die Rede iſt, ſo iſt es gewoͤhnlich rein nur ein ſolches abſtract- Allgemeines, was gemeynt iſt.
Auch unter dem Begriffe uͤberhaupt, wird meiſt nur dieſer begriffloſe Begriff verſtanden, und der Verſtand bezeichnet das Vermoͤgen ſolcher Begriffe.
Die Demonſtration gehoͤrt dieſem Verſtande an, inſofern ſie an Begriffen fortgehe, das heißt nur an Beſtimmungen.
Solches Fortgehen an Begriffen kommt daher nicht uͤber die Endlichkeit und Nothwendigkeit hinaus; ihr hoͤchſtes iſt das negative Unendliche, die Abſtraction des hoͤchſten Weſens, welches ſelbſt die Beſtimmtheit der Unbeſtimmtheit iſt.
Auch die abſolute Subſtanz iſt zwar nicht dieſe leere Abſtraction, dem Inhalte nach vielm hr die Totalitaͤt, aber ſie iſt darum abſtract, weil ſie ohne die abſolute Form iſt, ihre innerſte Wahrheit macht nicht der Begriff aus; ob ſie zwar die Identitaͤt der Allgemeinheit und Beſonderheit, oder des Denkens und des Auſſereinander iſt, ſo iſt dieſe Identitaͤt nicht die Beſtimmtheit des Begriffes; auſſer ihr iſt vielmehr ein, und zwar eben weil er auſſer ihr iſt, ein zufaͤlliger Verſtand, in und fuͤr welchen ſie in verſchiedenen Attributen und Modis iſt.
Leer iſt uͤbrigens die Abſtraction nicht, wie ſie gewoͤhnlich genannt wird; ſie iſt der beſtimmte Begriff; ſie hat irgend eine Beſtimmtheit zum Inhalt; auch das hoͤchſte Weſen, die reine Abſtraction, hat, wie erinnert, die Beſtimmtheit der Unbeſtimmtheit; eine Beſtimmtheit aber iſt die Unbeſtimmtheit, weil ſie dem Beſtimmten gegenuͤber ſtehen ſoll.
Indem man aber ausſpricht, was ſie iſt, hebt ſich diß ſelbſt auf, was ſie ſeyn ſoll; ſie wird als eins mit der Beſtimmtheit ausgeſprochen, und auf dieſe Weiſe aus der Abſtraction der Begriff und ihre Wahrheit hergeſtellt.
— Inſofern aber iſt jeder beſtimmte Begriff allerdings leer, als er nicht die Totalitaͤt ſondern nur eine einſeitige Beſtimmtheit enthaͤlt.
Wenn er auch ſonſt concreten Inhalt hat, z. B. Menſch, Staat, Thier u. ſ. f. ſo bleibt er ein leerer Begriff, inſofern ſeine Beſtimmtheit nicht das Princip ſeiner Unterſchiede iſt; das Princip enthaͤlt den Anfang und das Weſen ſeiner Entwicklung und Realiſation; irgend eine andere Beſtimmtheit des Begriffs aber iſt unfruchtbar.
Wenn der Begriff daher uͤberhaupt als leer geſcholten iſt, ſo wird jene abſolute Beſtimmtheit deſſelben verkannt, welche der Begriffsunterſchied, und der einzig wahre Inhalt in ſeinem Element iſt.
Hieher gehoͤrt der Umſtand, um deſſen willen der Verſtand in neuern Zeiten gering geachtet und gegen die Vernunft ſo ſehr zuruͤckgeſetzt wird; es iſt die Feſtigkeit, welche er den Beſtimmtheiten und ſomit den Endlichkeiten ertheilt.
Diß Fixe beſteht in der betrachteten Form der abſtracten Allgemeinheit; durch ſie werden ſie unveraͤnderlich.
Denn die qualitative Beſtimmtheit, ſo wie die Reflexionsbeſtimmung, ſind weſentlich als begraͤnzte, und haben durch ihre Schranke eine Beziehung auf ihr Anderes, ſomit die Nothwendigkeit des Uebergehens und Vergehens.
Die Allgemeinheit aber, welche ſie im Verſtande haben, gibt ihnen die Form der Reflexion in ſich, wodurch ſie der Beziehung auf Anderes entnommen, und unvergaͤnglich geworden ſind.
Wenn nun am reinen Begriffe dieſe Ewigkeit zu ſeiner Natur gehoͤrt, ſo waͤren ſeine abſtracten Beſtimmungen nur ihrer Form nach ewige Weſenheiten; aber ihr Inhalt iſt dieſer Form nicht angemeſſen; ſie ſind daher nicht Wahrheit und Unvergaͤnglichkeit.
Ihr Inhalt iſt der Form nicht angemeſſen, weil er nicht die Beſtimmtheit ſelbſt als allgemein, d. i. nicht als Totalitaͤt des Begriffsunterſchieds, oder nicht ſelbſt die ganze Form iſt; die Form des beſchraͤnkten Verſtandes iſt darum aber ſelbſt die unvollkommne, nemlich abſtracte Allgemeinheit. —
Es iſt aber ferner als die unendliche Kraft des Verſtandes zu achten, das Concrete in die abſtracten Beſtimmtheiten zu trennen, und die Tiefe des Unterſchieds zu faſſen, welche allein zugleich die Macht iſt, die ihren Uebergang bewirkt.
Das Concrete der Anſchauung iſt Totalitaͤt, aber die ſinnliche, — ein realer Stoff, der in Raum und Zeit gleichguͤltig auſſereinander beſteht; dieſe Einheitsloſigkeit des Mannichfaltigen, in der es der Inhalt der Anſchauung iſt, ſollte ihm doch wohl nicht als Verdienſt und Vorzug vor dem Verſtaͤndigen angerechnet werden.
Die Veraͤnderlichkeit, die es in der Anſchauung zeigt, deutet ſchon auf das Allgemeine hin; was davon zur Anſchauung kommt, iſt nur ein anderes eben ſo Veraͤnderliches, alſo nur das Naͤmliche; es iſt nicht das Allgemeine, das an deſſen Stelle traͤte und erſchiene.
Am wenigſten aber ſollte der Wiſſenſchaft z. B. der Geometrie und Arithmetik, das Anſchauliche, das ihr Stoff mit ſich bringt, zu einem Verdienſte angerechnet, und ihre Saͤtze als hiedurch begruͤndet, vorgeſtellt werden.
Vielmehr iſt der Stoff ſolcher Wiſſenſchaften darum von niedrigerer Natur; das Anſchauen der Figuren oder Zahlen verhilft nicht zur Wiſſenſchaft derſelben; nur das Denken daruͤber vermag eine ſolche hervorzubringen.
— Inſofern aber unter Anſchauung nicht bloß das Sinnliche, ſondern die objective Totalitaͤt verſtanden wird, ſo iſt ſie eine intellectuelle, d. i. ſie hat das Daſeyn nicht in ſeiner aͤuſſerlichen Exiſtenz zum Gegenſtande, ſondern das, was in ihm unvergaͤngliche Realitaͤt und Wahrheit iſt, — die Realitaͤt, nur inſofern ſie weſentlich im Begriffe und durch ihn beſtimmt iſt, die Idee, deren naͤhere Natur ſich ſpaͤter zu ergeben hat.
Was die Anſchauung als ſolche, vor dem Begriffe voraushaben ſoll, iſt die aͤuſſerliche Realitaͤt, das Begriffloſe, das erſt einen Werth durch ihn erhaͤlt.
Indem daher der Verſtand die unendliche Kraft darſtellt, welche das Allgemeine beſtimmt, oder umgekehrt, dem an und fuͤr ſich Haltungsloſen der Beſtimmtheit durch die Form der Allgemeinheit das fixe Beſtehen ertheilt, ſo iſt es nun nicht Schuld des Verſtandes, wenn nicht weiter gegangen wird.
Es iſt eine ſubjective Ohnmacht der Vernunft, welche dieſe Beſtimmtheiten ſo gelten laͤßt und ſie nicht durch die jener abſtracten Allgemeinheit entgegengeſetzte dialektiſche Kraft, d. h. durch die eigenthuͤmliche Natur, nemlich durch den Begriff jener Beſtimmtheiten, zur Einheit zuruͤckzufuͤhren vermag.
Der Verſtand gibt ihnen zwar durch die Form der abſtracten Allgemeinheit ſo zu ſagen, eine ſolche Haͤrte des Seyns, als ſie in der qualitativen Sphaͤre, und in der Sphaͤre der Reflexion nicht haben; aber durch dieſe Vereinfachung begeiſtet er ſie zugleich, und ſchaͤrft ſie ſo zu, daß ſie eben nur auf dieſer Spitze die Faͤhigkeit erhalten, ſich aufzuloͤſen und in ihr entgegengeſetztes uͤberzugehen.
Die hoͤchſte Reiffe und Stuffe, die irgend Etwas erreichen kann, iſt diejenige, in welcher ſein Untergang beginnt.
Das Feſte der Beſtimmtheiten, in welche ſich der Verſtand einzurennen ſcheint, die Form des Unvergaͤnglichen iſt die der ſich auf ſich beziehenden Allgemeinheit.
Aber ſie gehoͤrt dem Begriffe zu eigen an; und daher liegt in ihr ſelbſt die Aufloͤſung des Endlichen ausgedruͤckt, und in unendlicher Naͤhe.
Dieſe Allgemeinheit arguirt unmittelbar die Beſtimmtheit des Endlichen, und druͤckt ſeine Unangemeſſenheit zu ihr aus. —
Oder vielmehr iſt ſeine Angemeſſenheit ſchon vorhanden; das abſtracte Beſtimmte iſt als eins mit der Allgemeinheit geſetzt; eben darum als nicht fuͤr ſich, inſofern es nur Beſtimmtes waͤre, ſondern nur als Einheit ſeiner und des Allgemeinen, d. i. als Begriff.
Es iſt daher in jeder Ruͤckſicht zu verwerfen, Verſtand und die Vernunft ſo, wie gewoͤhnlich geſchieht, zu trennen.
Wenn der Begriff als vernunftlos betrachtet wird, ſo muß es vielmehr als eine Unfaͤhigkeit der Vernunft betrachtet werden, ſich in ihm zu erkennen.
Der beſtimmte und abſtracte Begriff iſt die Bedingung, oder vielmehr weſentliches Moment der Vernunft; er iſt begeiſtete Form, in welcher das Endliche durch die Allgemeinheit, in der es ſich auf ſich bezieht, ſich in ſich entzuͤndet, als dialektiſch geſetzt und hiemit der Anfang ſelbſt der Erſcheinung der Vernunft iſt.
Indem der beſtimmte Begriff in dem Bisherigen in ſeiner Wahrheit dargeſtellt iſt, ſo iſt nur noch uͤbrig, anzuzeigen, als was er hiemit ſchon geſetzt iſt.
— Der Unterſchied, welcher weſentliches Moment des Begriffs, aber im rein Allgemeinen noch nicht als ſolcher geſetzt iſt, erhaͤlt im beſtimmten Begriffe ſein Recht.
Die Beſtimmtheit in der Form der Allgemeinheit iſt zum Einfachen mit derſelben verbunden; dies beſtimmte Allgemeine iſt die ſich auf ſich ſelbſt beziehende Beſtimmtheit; die beſtimmte Beſtimmtheit oder abſolute Negativitaͤt fuͤr ſich geſetzt.
Die ſich auf ſich ſelbſt beziehende Beſtimmtheit aber iſt die Einzelnheit.
So unmittelbar die Allgemeinheit ſchon an und fuͤr ſich ſelbſt Beſonderheit iſt, ſo unmittelbar an und fuͤr ſich iſt die Beſonderheit auch Einzelnheit, welche zunaͤchſt als drittes Moment des Begriffes, inſofern ſie gegen die beyden erſten feſtgehalten wird, aber auch als die abſolute Ruͤckkehr deſſelben in ſich, und zugleich als der geſetzte Verluſt ſeiner ſelbſt zu betrachten iſt.
Anmerkung.
Allgemeinheit, Beſonderheit und Einzelnheit ſind nach dem bisherigen die drey beſtimmten Begriffe, wenn man ſie nemlich zaͤhlen will.
Es iſt ſchon fruͤher gezeigt worden, daß die Zahl eine unpaſſende Form iſt, um Begriffsbeſtimmungen darein zu faſſen, aber am unpaſſendſten vollends fuͤr Beſtimmungen des Begriffs ſelbſt; die Zahl, da ſie das Eins zum Princip hat, macht die gezaͤhlten zu ganz abgeſonderten und einander ganz gleichguͤltigen.
Es hat ſich im Bisherigen ergeben, daß die verſchiedenen beſtimmten Begriffe ſchlechthin vielmehr nur Einer und derſelbe Begriff ſind, als daß ſie in die Zahl aus einander fallen.
In der ſonſt gewoͤhnlichen Abhandlung der Logik kommen mancherley Eintheilungen und Arten von Begriffen vor.
Es faͤllt ſogleich die Inconſequenz daran in die Augen, daß die Arten ſo eingefuͤhrt werden:
Es gibt der Quantitaͤt, Qualitaͤt u. ſ. f. nach folgende Begriffe.
Es gibt, druͤckt keine andere Berechtigung aus, als die, daß man ſolche Arten vorfindet und ſie ſich nach der Erfahrung zeigen.
Man erhaͤlt auf dieſe Weiſe eine empiriſche Logik, — eine ſonderbare Wiſſenſchaft, eine irrationelle Erkenntniß des Rationellen.
Die Logik gibt hierdurch ein ſehr uͤbles Beyſpiel der Befolgung ihrer eigenen Lehren; ſie erlaubt ſich fuͤr ſich ſelbſt das Gegentheil deſſen zu thun, was ſie als Regel vorſchreibt, daß die Begriffe abgeleitet und die wiſſenſchaftlichen Saͤtze, (alſo auch der Satz:
es gibt ſo und ſo vielerley Arten von Begriffe) bewieſen werden ſollen.
— Die Kantiſche Philoſophie begeht hierin eine weitere Inconſequenz, ſie entlehnt fuͤr die tranſcendentale Logik die Kategorien als ſogenannte Stammbegriffe aus der ſubjectiven Logik, in welcher ſie empiriſch aufgenommen worden.
Da ſie letzteres zugibt, ſo iſt nicht abzuſehen, warum die tranſcendentale Logik ſich zum Entlehnen aus ſolcher Wiſſenſchaft entſchließt, und nicht gleich ſelbſt empiriſch zugreifft.
Um einiges hievon anzufuͤhren, ſo werden die Begriffe vornemlich nach ihrer Klarheit eingetheilt, und zwar in klare und dunkle, deutliche und undeutliche, in adaͤquate und nichtadaͤquate.
Auch koͤnnen hieher die vollſtaͤndigen, uͤberflieſſenden und andere dergleichen Ueberfluͤſſigkeiten genommen werden.
— Was jene Eintheilung nach der Klarheit betrifft, ſo zeigt ſich bald, daß dieſer Geſichtspunkt und die ſich auf ihn beziehenden Unterſchiede aus pſychologiſchen, nicht auf logiſchen Beſtimmungen genommen ſind.
Der ſogenannte klare Begriff ſoll hinreichen, einen Gegenſtand von einem andern zu unterſcheiden; ein ſolches iſt noch kein Begriff zu nennen, es iſt weiter nichts als die ſubjective Vorſtellung.
Was ein dunkler Begriff ſey, muß auf ſich beruhen bleiben, denn ſonſt waͤre er kein dunkler, er wuͤrde ein deutlicher Begriff. —
Der deutliche Begriff ſoll ein ſolcher ſeyn, von welchem man die Merkmahle angeben koͤnne.
Sonach iſt er eigentlich der beſtimmte Begriff.
Das Merkmahl, wenn nemlich das, was darin richtiges liegt, aufgefaßt wird, iſt nichts anderes als die Beſtimmtheit oder der einfache Inhalt des Begriffs, inſofern er von der Form der Allgemeinheit unterſchieden wird.
Aber das Merkmahl hat zunaͤchſt nicht gerade dieſe genauere Bedeutung, ſondern iſt uͤberhaupt nur eine Beſtimmung, wodurch ein Dritter ſich einen Gegenſtand oder den Begriff merkt; es kann daher ein ſehr zufaͤlliger Umſtand ſeyn.
Ueberhaupt druͤckt es nicht ſowohl die Immanenz und Weſentlichkeit der Beſtimmung aus, ſondern deren Beziehung auf einen aͤuſſern Verſtand.
Iſt dieſer wirklich ein Verſtand, ſo hat er den Begriff vor ſich, und merkt ſich denſelben durch nichts anderes, als durch das, was im Begriffe iſt.
Soll es aber hievon unterſchieden ſeyn, ſo iſt es ein Zeichen oder ſonſt eine Beſtimmung, welche zur Vorſtellung der Sache, nicht zu ihrem Begriffe gehoͤrt.
— Was der undeutliche Begriff ſey, kann als uͤberfluͤſſig uͤbergangen werden.
Der adaͤquate Begriff aber iſt ein hoͤheres; es ſchwebt dabey eigentlich die Uebereinſtimmung des Begriffs mit der Realitaͤt vor, was nicht der Begriff als ſolcher, ſondern die Idee iſt.
Wenn das Merkmahl des deutlichen Begriffs wirklich die Begriffsbeſtimmung ſelbſt ſeyn ſollte, ſo wuͤrde die Logik mit den einfachen Begriffen, in Verlegenheit kommen, welche nach einer andern Eintheilung den zuſammengeſetzten gegenuͤbergeſtellt werden.
Denn wenn vom einfachen Begriffe ein wahres, d. i. ein immanentes Merkmahl angegeben werden ſollte, ſo wuͤrde man ihn nicht als einen einfachen anſehen wollen; inſofern aber keines von ihm angegeben wuͤrde, waͤre er kein deutlicher Begriff.
Da hilft aber nun der klare Begriff aus.
Einheit, Realitaͤt und dergleichen Beſtimmungen ſollen einfache Begriffe ſeyn, wohl nur aus dem Grunde, daß die Logiker nicht damit zu Stande kamen, die Beſtimmung derſelben aufzufinden, ſich daher begnuͤgten, einen bloß klaren Begriff, d. h. gar keinen davon zu haben.
Zur Definition, d. i. zur Angabe des Begriffs wird allgemein die Angabe der Gattung und der ſpecifiſchen Differenz gefodert.
Sie gibt alſo den Begriff nicht als etwas einfaches, ſondern in zwey zaͤhlbaren Beſtandſtuͤcken.
Aber darum wird ſolcher Begriff doch wohl nicht ein zuſammengeſetztes ſeyn ſollen.
— Es ſcheint beym einfachen Begriffe die abſtracte Einfachheit vorzuſchweben, eine Einheit, welche den Unterſchied und die Beſtimmtheit nicht in ſich enthaͤlt, welche daher auch nicht diejenige iſt, die dem Begriffe zukommt.
Sofern ein Gegenſtand in der Vorſtellung, insbeſondere im Gedaͤchtniß iſt, oder auch die abſtracte Gedankenbeſtimmung iſt, kann er ganz einfach ſeyn.
Selbſt der in ſich reichſte Gegenſtand: z. B. Geiſt, Natur, Welt, auch Gott ganz begrifflos in die einfache Vorſtellung des eben ſo einfachen Ausdruckes: Geiſt, Natur, Welt, Gott, gefaßt, iſt wohl etwas einfaches, bey dem das Bewußtſeyn ſtehen bleiben kann, ohne ſich die eigenthuͤmliche Beſtimmung oder ein Merkmahl weiter herauszuheben; aber die Gegenſtaͤnde des Bewußtſeyns ſollen nicht dieſe einfache, nicht Vorſtellungen oder abſtracte Gedankenbeſtimmungen bleiben, ſondern begriffen werden, d. h. ihre Einfachheit ſoll mit ihrem innern Unterſchied beſtimmt ſeyn. —
Der zuſammengeſetzte Begriff aber iſt wohl nicht mehr als ein hoͤlzernes Eiſen.
Von Etwas zuſammengeſetztem kann man wohl einen Begriff haben; aber ein zuſammengeſetzter Begriff waͤre etwas ſchlimmeres als der Materialismus, welcher nur die Subſtanz der Seele als ein zuſammengeſetztes annimmt, aber das Denken doch als einfach auffaßt.
Die ungebildete Reflexion verfaͤllt zunaͤchſt auf die Zuſammenſetzung als die ganz aͤuſſerliche Beziehung, die ſchlechteſte Form, in der die Dinge betrachtet werden koͤnnen; auch die niedrigſten Naturen muͤſſen eine innre Einheit ſeyn.
Daß vollends die Form des unwahrſten Daſeyns auf Ich, auf den Begriff uͤbergetragen wird, iſt mehr, als zu erwarten war, iſt als unſchicklich und barbariſch zu betrachten.
Die Begriffe werden ferner vornemlich in contraͤre und contradictoriſche eingetheilt.
— Wenn es bey der Abhandlung des Begriffs darum zu thun waͤre, anzugeben, was es fuͤr beſtimmte Begriffe gebe, ſo waͤren alle moͤglichen Beſtimmungen anzufuͤhren, — denn alle Beſtimmungen ſind Begriffe, ſomit beſtimmte Begriffe, — und alle Kategorien des Seyns, wie alle Beſtimmungen des Weſens waͤren unter den Arten der Begriffe aufzufuͤhren.
Wie denn auch in den Logiken, in der einen nach Belieben mehr, in der andern weniger erzaͤhlt wird, daß es bejahende, verneinende, identiſche, bedingte, nothwendige u. ſ. f. Begriffe gebe.
Da ſolche Beſtimmungen der Natur des Begriffes ſelbſt ſchon im Ruͤcken liegen, und daher wenn ſie bey demſelben aufgefuͤhrt werden, nicht in ihrer eigenthuͤmlichen Stelle vorkommen, ſo laſſen ſie nur oberflaͤchliche Worterklaͤrungen zu, und erſcheinen hier ohne alles Intereſſe.
— Den contraͤren und contradictoriſchen Begriffen, — ein Unterſchied, der hier vornemlich beachtet wird, liegt die Reflexionsbeſtimmung der Verſchiedenheit und Entgegenſetzung zu Grunde.
Sie werden als zwey beſondere Arten angeſehen, d. h. jeder als feſt fuͤr ſich und gleichguͤltig gegen den andern, ohne allen Gedanken der Dialektik und der innern Nichtigkeit dieſer Unterſchiede; als ob das, was contraͤr iſt, nicht eben ſo ſehr als contradictoriſch beſtimmt werden muͤßte.
Die Natur und der weſentliche Uebergang der Reflexionsformen, die ſie ausdruͤcken, iſt an ihrer Stelle betrachtet worden.
In dem Begriffe iſt die Identitaͤt zur Allgemeinheit, der Unterſchied zur Beſonderheit, die Entgegenſetzung, die in den Grund zuruͤckgeht, zur Einzelnheit fortgebildet.
In dieſen Formen ſind jene Reflexionsbeſtimmungen wie ſie in ihrem Begriffe ſind.
Das Allgemeine erwies ſich nicht nur als das Identiſche, ſondern zugleich als das verſchiedene oder contraͤre gegen das Beſondere und Einzelne, ferner auch als ihnen entgegengeſetzt, oder contradictoriſch; in dieſer Entgegenſetzung aber iſt es identiſch mit ihnen, und ihr wahrhafter Grund, in welchem ſie aufgehoben ſind.
Ein gleiches gilt von der Beſonderheit und Einzelnheit, welche eben ſo die Totalitaͤt der Reflexionsbeſtimmungen ſind.
Weiter werden die Begriffe in ſubordinirte und coordinirte eingetheilt; — ein Unterſchied, der die Begriffsbeſtimmung naͤher angeht, nemlich das Verhaͤltniß von Allgemeinheit und Beſonderheit, wo dieſe Ausdruͤcke auch beylaͤuffig erwaͤhnt worden ſind.
Nur pflegen ſie gewoͤhnlich gleichfalls als ganz feſte Verhaͤltniſſe betrachtet, und hiernach mehrfache unfruchtbare Saͤtze von denſelben aufgeſtellt zu werden.
Die weitlaͤufigſte Verhandlung daruͤber betrifft wieder die Beziehung der Contrarietaͤt und Contradictorietaͤt auf die Sub- und Coordination.
Indem das Urtheil die Beziehung der beſtimmten Begriffe iſt, ſo hat ſich erſt bey demſelben das wahre Verhaͤltniß zu ergeben.
Jene Manier, dieſe Beſtimmungen zu vergleichen ohne Gedanken an ihre Dialektik und um die fortgehende Aenderung ihrer Beſtimmung, oder vielmehr an die in ihnen vorhandene Verknuͤpfung entgegengeſetzter Beſtimmungen, macht die ganze Betrachtung, was in ihnen einſtimmig ſey oder nicht, gleichſam als ob dieſe Einſtimmigkeit oder Nichteinſtimmigkeit etwas geſondertes, und bleibendes ſey, zu etwas nur unfruchtbarem und gehaltloſem. —
Der groſſe, in dem Auffaſſen und Combiniren der tiefern Verhaͤltniſſe der algebraiſchen Groͤſſen unendlich fruchtbare und ſcharfſinnige Euler, beſonders der trocken verſtaͤndige Lambert und andere haben fuͤr dieſe Art von Verhaͤltniſſen der Begriffsbeſtimmungen eine Bezeichnung durch Linien, Figuren und dergleichen verſucht; man beabſichtete uͤberhaupt, die logiſchen Beziehungsweiſen zu einem Calcul zu erheben; — oder vielmehr in der That herabzuſetzen.
Schon der Verſuch der Bezeichnung ſtellt ſich ſogleich als an und fuͤr ſich nichtig dar, wenn man die Natur des Zeichens und deſſen, was bezeichnet werden ſoll, mit einander vergleicht.
Die Begriffsbeſtimmungen, Allgemeinheit, Beſonderheit und Einzelnheit ſind allerdings verſchieden, wie Linien oder die Buchſtaben der Algebra; — ſie ſind ferner auch entgegengeſetzt, und lieſſen inſofern auch die Zeichen von plus und minus zu.
Aber ſie ſelbſt und vollends deren Beziehungen, — wenn auch nur bey der Subſumtion und Inhaͤrenz ſtehen geblieben wird, ſind von ganz anderer weſentlicher Natur, als die Buchſtaben und Linien und deren Beziehungen, die Gleichheit oder Verſchiedenheit der Groͤſſe, das plus und minus, oder eine Stellung der Linien uͤbereinander oder ihre Verbindung zu Winkeln und die Stellungen von Raͤumen, die ſie einſchließen.
Dergleichen Gegenſtaͤnde haben gegen ſie das eigenthuͤmliche, daß ſie einander aͤuſſerlich ſind, eine fixe Beſtimmung haben.
Wenn Begriffe nun in der Weiſe genommen worden, daß ſie ſolchen Zeichen entſprechen, ſo hoͤren ſie auf, Begriffe zu ſeyn.
Ihre Beſtimmungen ſind nicht ſo ein todtliegendes, wie Zahlen und Linien, denen ihre Beziehung nicht ſelbſt angehoͤrt; ſie ſind lebendige Bewegungen; die unterſchiedene Beſtimmtheit der einen Seite iſt unmittelbar auch der andern innerlich; was bey Zahlen und Linien ein vollkommener Widerſpruch waͤre, iſt der Natur des Begriffes weſentlich. —
Die hoͤhere Mathematik, welche auch zum Unendlichen fortgeht, und ſich Widerſpruͤche erlaubt, kann fuͤr die Darſtellung ſolcher Beſtimmungen ihre ſonſtigen Zeichen nicht mehr gebrauchen; fuͤr Bezeichnung der noch ſehr begriffloſen Vorſtellung der unendlichen Annaͤherung zweyer Ordinaten, oder wenn ſie einen Bogen, einer unendlichen Anzahl von unendlich kleinen geraden Linien gleichſetzt, thut ſie weiter nichts als die zwey geraden Linien, auſſereinander zu zeichnen, und in einen Bogen gerade Linien, aber als verſchieden von ihm ziehen; fuͤr das unendliche, worauf es dabey ankommt, verweiſt ſie an das Vorſtellen.
Was zu jenem Verſuche zunaͤchſt verleitet hat, iſt vornemlich das quantitative Verhaͤltniß, in welchem Allgemeinheit, Beſonderheit und Einzelnheit zu einander ſtehen ſollen; das Allgemeine heißt weiter als das Beſondere und Einzelne, und das Beſondere weiter als das Einzelne.
Der Begriff iſt das Concrete und Reichſte, weil er der Grund und die Totalitaͤt der fruͤhern Beſtimmungen, der Kategorien des Seyns, und der Reflexionsbeſtimmungen iſt; dieſelben kommen daher wohl auch an ihm hervor.
Aber ſeine Natur wird gaͤnzlich verkannt, wenn ſie an ihm noch in jener Abſtraction feſtgehalten werden; wenn der weitere Umfang des Allgemeinen ſo genommen wird, daß es ein Mehreres oder ein groͤſſeres Quantum ſey, als das Beſondere und Einzelne.
Als abſoluter Grund iſt er die Moͤglichkeit der Quantitaͤt, aber eben ſo ſehr der Qualitaͤt, d. h. ſeine Beſtimmungen ſind eben ſo wohl qualitativ unterſchieden; ſie werden daher dann ſchon gegen ihre Wahrheit betrachtet, wenn ſie unter der Form der Quantitaͤt allein geſetzt werden.
So iſt ferner die Reflexionsbeſtimmung ein relatives, in der ihr Gegentheil ſcheint; ſie iſt nicht im aͤuſſerlichen Verhaͤltniſſe, wie ein Quantum.
Aber der Begriff iſt mehr als alles dieſes; ſeine Beſtimmungen ſind beſtimmte Begriffe, weſentlich ſelbſt die Totalitaͤt aller Beſtimmungen.
Es iſt daher voͤllig unpaſſend, um ſolche innige Totalitaͤt zu faſſen, Zahlen- und Raumverhaͤltniſſe anwenden zu wollen, in welchen alle Beſtimmungen auseinander fallen; ſie ſind vielmehr das letzte und ſchlechteſte Medium, welches gebraucht werden koͤnnte.
Naturverhaͤltniſſe, wie z. B. Magnetismus, Farbenverhaͤltniſſe wuͤrden unendlich hoͤhere und wahrere Symbole dafuͤr ſeyn.
Da der Menſch die Sprache hat, als das der Vernunft eigenthuͤmliche Bezeichnungsmittel, ſo iſt es ein muͤſſiger Einfall, ſich nach einer unvollkommnern Darſtellungsweiſe umſehen und damit quaͤlen zu wollen.
Der Begriff kann als ſolcher weſentlich nur mit dem Geiſte aufgefaßt werden, deſſen Eigenthum nicht nur, ſondern deſſen reines Selbſt er iſt.
Es iſt vergeblich ihn durch Raumfiguren und algebraiſche Zeichen zum Behuffe des aͤuſſerlichen Auges und einer begriffloſen, mechaniſchen Behandlungsweiſe, eines Calculs, feſthalten zu wollen.
Auch jedes andere, was als Symbol dienen ſollte, kann hoͤchſtens, wie Symbole fuͤr die Natur Gottes, Ahndungen und Anklaͤnge des Begriffes erregen; aber wenn es Ernſt ſeyn ſollte, den Begriff dadurch auszudruͤcken und zu erkennen, ſo iſt die aͤuſſerliche Natur aller Symbole unangemeſſen dazu und vielmehr iſt das Verhaͤltniß umgekehrt, daß was in den Symbolen Anklang einer hoͤhern Beſtimmung iſt, erſt durch den Begriff erkannt, und allein durch die Abſonderung jenes ſinnlichen Beyweſens ihm genaͤhrt werden, das ihn ausdruͤcken ſollte.
C.)
Das Einzelne.
Die Einzelnheit iſt, wie ſich ergeben, ſchon durch die Beſonderheit geſetzt; dieſe iſt die beſtimmte Allgemeinheit; alſo die ſich auf ſich beziehende Beſtimmtheit, das beſtimmte Beſtimmte.
1. Zunaͤchſt erſcheint daher die Einzelnheit als die Reflexion des Begriffs aus ſeiner Beſtimmtheit in ſich ſelbſt.
Sie iſt die Vermittlung deſſelben durch ſich, inſofern ſein Andersſeyn ſich wieder zu einem Andern gemacht, wodurch der Begriff als ſich ſelbſt gleiches hergeſtellt, aber in der Beſtimmung der abſoluten Negativitaͤt iſt. —
Das Negative am Allgemeinen, wodurch dieſes ein Beſonderes iſt, wurde vorhin als der Doppelſchein beſtimmt; inſofern es Scheinen nach Innen iſt, bleibt das Beſondere ein Allgemeines; durch das Scheinen nach Auſſen iſt es beſtimmtes; die Ruͤckkehr dieſer Seite in das Allgemeine iſt die gedoppelte, entweder durch die Abſtraction, welche daſſelbe weglaͤßt, und zur hoͤhern und hoͤchſten Gattung aufſteigt, oder aber durch die Einzelnheit, zu welcher das Allgemeine in der Beſtimmtheit ſelbſt, herunterſteigt.
— Hier geht der Abweg ab, auf welchem die Abſtraction vom Wege des Begriffs abkommt, und die Wahrheit verlaͤßt.
Ihr hoͤheres und hoͤchſtes Allgemeine, zu dem ſie ſich erhebt, iſt nur die immer inhaltsloſer werdende Oberflaͤche; die von ihr verſchmaͤhte Einzelnheit iſt die Tiefe, in der der Begriff ſich ſelbſt erfaßt, und als Begriff geſetzt iſt.
Die Allgemeinheit und die Beſonderheit erſchienen einerſeits als die Momente des Werdens der Einzelnheit.
Aber es iſt ſchon gezeigt worden, daß ſie an ihnen ſelbſt der totale Begriff ſind, ſomit in der Einzelnheit nicht in ein anderes uͤbergehen, ſondern daß darin nur geſetzt iſt, was ſie an und fuͤr ſich ſind.
Das Allgemeine iſt fuͤr ſich, weil es an ihm ſelbſt die abſolute Vermittlung, Beziehung auf ſich nur als abſolute Negativitaͤt iſt.
Es iſt abſtractes Allgemeines, inſofern diß Aufheben ein aͤuſſerliches Thun, und hiedurch ein Weglaſſen der Beſtimmtheit iſt.
Dieſe Negativitaͤt iſt daher wohl an dem Abſtracten, aber ſie bleibt auſſerhalb, als eine bloſſe Bedingung deſſelben; ſie iſt die Abſtraction ſelbſt, welche ihr Allgemeines ſich gegenuͤber haͤlt, das daher die Einzelnheit nicht in ſich ſelbſt hat, und begrifflos bleibt.
— Leben, Geiſt, Gott, — ſo wie den reinen Begriff, vermag die Abſtraction deßwegen nicht zu faſſen, weil ſie von ihren Erzeugniſſen, die Einzelnheit, das Princip der Individualitaͤt und Perſoͤnlichkeit, abhaͤlt, und ſo zu nichts, als leb- und geiſtloſen, farb- und gehaltloſen Allgemeinheiten kommt.
Aber die Einheit des Begriffs iſt ſo untrennbar, daß auch dieſe Producte der Abſtraction, indem ſie die Einzelnheit weglaſſen ſollen, ſelbſt vielmehr einzelne ſind.
Indem ſie das Concrete in die Allgemeinheit erhebt, das Allgemeine aber nur als beſtimmte Allgemeinheit faßt, ſo iſt eben diß die Einzelnheit, welche ſich als die ſich auf ſich beziehende Beſtimmtheit ergeben hat.
Die Abſtraction iſt daher eine Trennung des Concreten, und eine Vereinzelung ſeiner Beſtimmungen; durch ſie werden nur einzelne Eigenſchaften oder Momente aufgefaßt; denn ihr Product muß das enthalten, was ſie ſelbſt iſt.
Der Unterſchied aber dieſer Einzelnheit ihrer Producte, und der Einzelnheit des Begriffs, iſt, daß in jenen das Einzelne als Inhalt, und das Allgemeine als Form von einander verſchieden ſind; — weil eben jener nicht als die abſolute Form, als der Begriff ſelbſt, oder dieſe nicht als die Totalitaͤt der Form iſt. —
Dieſe naͤhere Betrachtung aber zeigt das Abſtracte ſelbſt als Einheit des einzelnen Inhalts, und der abſtracten Allgemeinheit, ſomit als Concretes, als das Gegentheil deſſen, was es ſeyn will.
Das Beſondere iſt aus demſelben Grunde, weil es nur das beſtimmte Allgemeine iſt, auch Einzelnes, und umgekehrt, weil das Einzelne das beſtimmte Allgemeine iſt, iſt es eben ſo ſehr ein Beſonderes.
Wenn an dieſer abſtracten Beſtimmtheit feſt gehalten wird, ſo hat der Begriff die drey beſondern Beſtimmungen, das Allgemeine, Beſondere und Einzelne; nachdem vorhin nur das Allgemeine und Beſondere als die Arten des Beſondern angegeben wurden.
Indem die Einzelnheit als die Ruͤckkehr des Begriffs als des Negativen in ſich iſt, ſo kann dieſe Ruͤckkehr ſelbſt von der Abſtraction, die darin eigentlich aufgehoben iſt, als ein gleichguͤltiges Moment, neben die andern geſtellt und gezaͤhlt werden.
Wenn die Einzelnheit als eine der beſondern Begriffsbeſtimmungen aufgefuͤhrt wird, ſo iſt die Beſonderheit die Totalitaͤt, welche alle in ſich begreift; als dieſe Totalitaͤt eben iſt ſie das Concrete derſelben, oder die Einzelnheit ſelbſt.
Sie iſt das Concrete aber auch nach der vorhin bemerkten Seite, als beſtimmte Allgemeinheit; ſo iſt ſie als die unmittelbare Einheit, in welcher keines dieſer Momente als unterſchieden oder als das Beſtimmende geſetzt iſt, und in dieſer Form wird ſie die Mitte des formalen Schluſſes ausmachen.
Es faͤllt von ſelbſt auf, daß jede Beſtimmung, die in der bisherigen Expoſition des Begriffs gemacht worden, ſich unmittelbar aufgeloͤſt und in ihre andere verloren hat.
Jede Unterſcheidung confondirt ſich in der Betrachtung, welche ſie iſoliren und feſthalten ſoll.
Nur die bloſſe Vorſtellung, fuͤr welche ſie das Abſtrahiren iſolirt hat, vermag ſich das Allgemeine, Beſondere und Einzelne feſt auseinander zu halten; ſo ſind ſie zaͤhlbar, und fuͤr einen weitern Unterſchied haͤlt ſie ſich an den voͤllig aͤuſſerlichen des Seyns, die Quantitaͤt, die nirgend weniger, als hieher gehoͤrt.
— In der Einzelnheit iſt jenes wahre Verhaͤltniß, die Untrennbarkeit der Begriffsbeſtimmungen, geſetzt; denn als Negation der Negation enthaͤlt ſie den Gegenſatz derſelben und ihn zugleich in ſeinem Grunde oder Einheit; das Zuſammengegangenſeyn einer jeden mit ihrer andern.
Weil in dieſer Reflexion an und fuͤr ſich die Allgemeinheit iſt, iſt ſie weſentlich die Negativitaͤt der Begriffsbeſtimmungen nicht nur ſo, daß ſie nur ein Drittes verſchiedenes gegen ſie waͤre, ſondern es iſt diß nunmehr geſetzt, daß das Geſetztſeyn das An- und fuͤrſichſeyn iſt; d. h. daß die dem Unterſchiede angehoͤrigen Beſtimmungen ſelbſt jede die Totalitaͤt iſt.
Die Ruͤckkehr des beſtimmten Begriffes in ſich iſt, daß er die Beſtimmung hat, in ſeiner Beſtimmtheit der ganze Begriff zu ſeyn.
2. Die Einzelnheit iſt aber nicht nur die Ruͤckkehr des Begriffes in ſich ſelbſt, ſondern unmittelbar ſein Verluſt.
Durch die Einzelnheit, wie er darin in ſich iſt, wird er auſſer ſich, und tritt in Wirklichkeit.
Die Abſtraction, welche als die Seele der Einzelnheit die Beziehung des Negativen auf das Negative iſt, iſt, wie ſich gezeigt, dem Allgemeinen und Beſondern nichts aͤuſſerliches, ſondern immanent, und ſie ſind durch ſie Concretes, Inhalt, Einzelnes.
Die Einzelnheit aber iſt als dieſe Negativitaͤt die beſtimmte Beſtimmtheit, das Unterſcheiden als ſolches; durch dieſe Reflexion des Unterſchiedes in ſich wird er ein feſter; das Beſtimmen des Beſondern iſt erſt durch die Einzelnheit; denn ſie iſt jene Abſtraction, die nunmehr eben als Einzelnheit, geſetzte Abſtraction iſt.
Das Einzelne alſo iſt als ſich auf ſich beziehende Negativitaͤt, unmittelbare Identitaͤt des Negativen mit ſich; es iſt fuͤr ſich ſeyendes.
Oder es iſt die Abſtraction welche den Begriff nach ſeinem ideellen Momente des Seyns, als ein unmittelbares beſtimmt.
— So iſt das Einzelne ein qualitatives Eins oder Dieſes.
Nach dieſer Qualitaͤt iſt es erſtlich Repulſion ſeiner von ſich ſelbſt, wodurch die vielen andern Eins vorausgeſetzt werden; zweytens iſt es nun gegen dieſe vorausgeſetzten Andern negative Beziehung, und das Einzelne inſofern ausſchlieſſend.
Die Allgemeinheit auf dieſe Einzelnen als gleichguͤltige Eins bezogen, — und bezogen muß ſie darauf werden, weil ſie Moment des Begriffes der Einzelnheit iſt, — iſt ſie nur das Gemeinſame derſelben.
Wenn unter dem Allgemeinen das verſtanden wird, was mehrern Einzelnen gemeinſchaftlich iſt, ſo wird von dem gleichguͤltigen Beſtehen derſelben ausgegangen, und in die Begriffsbeſtimmung die Unmittelbarkeit des Seyns eingemiſcht.
Die niedrigſte Vorſtellung, welche man vom Allgemeinen haben kann, wie es in der Beziehung auf das Einzelne iſt, iſt diß aͤuſſerliche Verhaͤltniß deſſelben, als eines bloß Gemeinſchaftlichen.
Das Einzelne, welches in der Reflexionsſphaͤre der Exiſtenz als Dieſes iſt, hat nicht die ausſchlieſſende Beziehung auf anderes Eins, welche dem qualitativen Fuͤr-ſichſeyn zukommt.
Dieſes iſt als das in ſich reflectirte Eins fuͤr ſich ohne Repulſion; oder die Repulſion iſt in dieſer Reflexion mit der Abtraction in eins, und iſt die reflectirende Vermittlung, welche ſo an ihm iſt, daß daſſelbe eine geſetzte, von einem Aeuſſerlichen gezeigte Unmittelbarkeit iſt.
Dieſes iſt; es iſt unmittelbar; es iſt aber nur Dieſes, inſofern es monſtrirt wird.
Das Monſtriren iſt die reflectirende Bewegung, welche ſich in ſich zuſammennimmt und die Unmittelbarkeit ſetzt, aber als ein ſich aͤuſſerliches.
— Das Einzelne nun iſt wohl auch Dieſes, als das aus der Vermittlung hergeſtellte Unmittelbare; es hat ſie aber nicht auſſer ihm, es iſt ſelbſt repellirende Abſcheidung, die geſetzte Abſtraction, aber in ſeiner Abſcheidung ſelbſt poſitive Beziehung.
Dieſes Abſtrahiren des Einzelnen iſt als die Reflexion des Unterſchiedes in ſich erſtlich ein Setzen der Unterſchiedenen als ſelbſtſtaͤndiger, in ſich reflectirter.
Sie ſind unmittelbar; aber ferner iſt dieſes Trennen Reflexion uͤberhaupt, das Scheinen des einen im andern; ſo ſtehen ſie in weſentlicher Beziehung.
Sie ſind ferner nicht bloß ſeyende Einzelne gegen einander; ſolche Vielheit gehoͤrt dem Seyn an; die ſich als beſtimmt ſetzende Einzelnheit ſetzt ſich nicht in einem aͤuſſerlichen, ſondern im Begriffsunterſchiede; ſie ſchließt alſo das Allgemeine von ſich aus, aber da dieſes Moment ihrer ſelbſt iſt, ſo bezieht ſich eben ſo weſentlich auf ſie.
Der Begriff als dieſe Beziehung ſeiner ſelbſtſtaͤndigen Beſtimmungen hat ſich verloren; denn ſo iſt er nimmer die geſetzte Einheit derſelben, und ſie nicht mehr als Momente, als der Schein deſſelben, ſondern als an und fuͤr ſich beſtehende. —
Als Einzelnheit kehrt er in der Beſtimmtheit in ſich zuruͤck; damit iſt das Beſtimmte ſelbſt Totalitaͤt geworden.
Seine Ruͤckkehr in ſich iſt daher die abſolute, urſpruͤngliche Theilung ſeiner, oder als Einzelnheit iſt er als Urtheil geſetzt.
Zweytes Kapitel.
Das Urtheil.
Das Urtheil iſt die am Begriffe ſelbſt geſetzte Beſtimmtheit deſſelben.
Die Begriffsbeſtimmungen, oder was, wie ſich gezeigt hat, daſſelbe iſt, die beſtimmten Begriffe ſind ſchon fuͤr ſich betrachtet worden; aber dieſe Betrachtung war mehr eine ſubjective Reflexion, oder ſubjective Abſtraction.
Der Begriff iſt aber ſelbſt dieſes Abſtrahiren, das Gegeneinanderſtellen ſeiner Beſtimmungen iſt ſein eigenes Beſtimmen.
Das Urtheil iſt diß Setzen der beſtimmten Begriffe durch den Begriff ſelbſt.
Das Urtheilen iſt inſofern eine andere Function als das Begreiffen, oder vielmehr die andre Function des Begriffes, als es das Beſtimmen des Begriffes durch ſich ſelbſt iſt, und der weitere Fortgang des Urtheils in die Verſchiedenheit der Urtheile iſt dieſe Fortbeſtimmung des Begriffes.
Was es fuͤr beſtimmte Begriffe gibt, und wie ſich dieſe Beſtimmungen deſſelben nothwendig ergeben, diß hat ſich im Urtheil zu zeigen.
Das Urtheil kann daher die naͤchſte Realiſirung des Begriffs genannt werden, inſofern die Realitaͤt das Treten ins Daſeyn als beſtimmtes Seyn, uͤberhaupt bezeichnet.
Naͤher hat ſich die Natur dieſer Realiſirung ſo ergeben, daß vors erſte die Momente des Begriffs durch ſeine Reflexion- in- ſich oder ſeine Einzelnheit ſelbſtſtaͤndige Totalitaͤten ſind; vors andre aber die Einheit des Begriffes als deren Beziehung iſt.
Die in ſich reflectirten Beſtimmungen ſind beſtimmte Totalitaͤten, eben ſo weſentlich in gleichguͤltigem beziehungsloſem Beſtehen, als durch die gegenſeitige Vermittlung mit einander.
Das Beſtimmen ſelbſt iſt nur die Totalitaͤt, indem es dieſe Totalitaͤten und deren Beziehung enthaͤlt.
Dieſe Totalitaͤt iſt das Urtheil.
— Es enthaͤlt erſtlich alſo die beyden Selbſtſtaͤndigen, welche Subject und Praͤdicat heißen.
Was jedes iſt, kann eigentlich noch nicht geſagt werden; ſie ſind noch unbeſtimmt, denn erſt durch das Urtheil ſollen ſie beſtimmt werden.
Indem es der Begriff als beſtimmter iſt, ſo iſt nur der allgemeine Unterſchied gegen einander vorhanden, daß das Urtheil den beſtimmten Begriff gegen den noch unbeſtimmten enthaͤlt.
Das Subject kann alſo zunaͤchſt gegen das Praͤdicat als das Einzelne gegen das Allgemeine, oder auch als das Beſondere gegen das Allgemeine, oder als das Einzelne gegen das Beſondere genommen werden; inſofern ſie nur uͤberhaupt als das Beſtimmtere und das Allgemeinere einander gegenuͤberſtehen.
Es iſt daher paſſend und Beduͤrfniß, fuͤr die Urtheilsbeſtimmungen dieſe Nahmen, Subject und Praͤdicat, zu haben; als Nahmen ſind ſie etwas unbeſtimmtes, das erſt noch ſeine Beſtimmung erhalten ſoll; und mehr als Nahmen ſind ſie daher nicht.
Begriffsbeſtimmungen ſelbſt koͤnnten fuͤr die zwey Seiten des Urtheils theils aus dieſem Grunde nicht gebraucht werden; theils aber noch mehr darum nicht, weil die Natur der Begriffsbeſtimmung ſich hervorthut, nicht ein abſtractes und feſtes zu ſeyn, ſondern ihre entgegengeſetzte in ſich zu haben, und an ſich zu ſetzen; indem die Seiten des Urtheils ſelbſt Begriffe, alſo die Totalitaͤt ſeiner Beſtimmungen ſind, ſo muͤſſen ſie dieſelben alle durchlauffen und an ſich zeigen; es ſey in abſtracter oder concreter Form.
Um nun doch bey dieſer Veraͤnderung ihrer Beſtimmung, die Seiten des Urtheils doch auf eine allgemeine Weiſe feſtzuhalten, ſind Nahmen am dienlichſten, die ſich darin gleich bleiben.
— Der Nahme aber ſteht der Sache oder dem Begriffe gegenuͤber; dieſe Unterſcheidung kommt an dem Urtheile als ſolchem ſelbſt vor; indem das Subject uͤberhaupt das Beſtimmte, und daher mehr das unmittelbar Seyende, das Praͤdicat aber das Allgemeine, das Weſen oder den Begriff ausdruͤckt, ſo iſt das Subject als ſolches zunaͤchſt nur eine Art von Nahmen; denn, was es iſt, druͤckt erſt das Praͤdicat aus, welches das Seyn im Sinne des Begriffs enthaͤlt.
Was iſt diß, oder was iſt diß fuͤr eine Pflanze u. ſ. f.? unter dem Seyn, nach welchem gefragt wird, wird oft bloß der Nahmen verſtanden, und wenn man denſelben erfahren, iſt man befriedigt und weiß nun, was die Sache iſt.
Diß iſt das Seyn im Sinne des Subjects.
Aber der Begriff, oder wenigſtens das Weſen und das Allgemeine uͤberhaupt gibt erſt das Praͤdicat, und nach dieſem wird im Sinne des Urtheils gefragt.
— Gott, Geiſt, Natur oder was es ſey, iſt daher als das Subject eines Urtheils nur erſt der Nahme; was ein ſolches Subject iſt, dem Begriffe nach, iſt erſt im Praͤdicate vorhanden.
Wenn geſucht wird, was ſolchem Subjecte fuͤr ein Praͤdicat zukomme, ſo muͤßte fuͤr die Beurtheilung ſchon ein Begriff zu Grunde liegen; aber dieſen ſpricht erſt das Praͤdicat ſelbſt aus.
Es iſt deßwegen eigentlich die bloſſe Vorſtellung, welche die vorausgeſetzte Bedeutung des Subjects ausmacht, und die zu einer Nahmenerklaͤrung fuͤhrt, wobey es zufaͤllig und ein hiſtoriſches Factum iſt, was unter einem Nahmen verſtanden werde oder nicht.
So viele Streitigkeiten, ob einem gewiſſen Subjecte ein Praͤdicat zukomme oder nicht, ſind darum nichts mehr als Wortſtreitigkeiten, weil ſie von jener Form ausgehen; das zu Grunde liegende, (ſubjectum, ὑποκειμενον) iſt noch nichts weiter als der Nahmen.
Es iſt nun naͤher zu betrachten, wie zweytens die Beziehung des Subjects und Praͤdicats im Urtheile, und wie ſie ſelbſt eben dadurch zunaͤchſt beſtimmt ſind.
Das Urtheil hat zu ſeinen Seiten uͤberhaupt Totalitaͤten, welche zunaͤchſt als weſentlich ſelbſtſtaͤndig ſind.
Die Einheit des Begriffes iſt daher nur erſt eine Beziehung von Selbſtſtaͤndigen; noch nicht die concrete aus dieſer Realitaͤt in ſich zuruͤckgekehrte, erfuͤllte Einheit, ſondern auſſer der ſie, als nicht in ihr aufgehobene Extreme beſtehen. —
Es kann nun die Betrachtung des Urtheils von der urſpruͤnglichen Einheit des Begriffes oder von der Selbſtſtaͤndigkeit der Extreme ausgehen.
Das Urtheil iſt die Diremtion des Begriffs durch ſich ſelbſt; dieſe Einheit iſt daher der Grund, von welchem aus es nach ſeiner wahrhaften Objectivitaͤt betrachtet wird.
Es iſt inſofern die urſpruͤngliche Theilung des urſpruͤnglich Einen; das Wort:
Urtheil bezieht ſich hiemit auf das, was es an und fuͤr ſich iſt.
Daß aber der Begriff im Urtheil als Erſcheinung iſt, indem ſeine Momente darin Selbſtſtaͤndigkeit erlangt haben, — an dieſe Seite der Aeuſſerlichkeit haͤlt ſich mehr die Vorſtellung.
Nach dieſer ſubjectiven Betrachtung werden daher Subject und Praͤdicat, jedes als auſſer dem andern fuͤr ſich fertig, betrachtet; das Subject als ein Gegenſtand, der auch waͤre, wenn er dieſes Praͤdicat nicht haͤtte; das Praͤdicat als eine allgemeine Beſtimmung, die auch waͤre, wenn ſie dieſem Subjecte nicht zukaͤme.
Mit dem Urtheilen iſt hernach die Reflexion verbunden, ob dieſes oder jenes Praͤdicat, das im Kopfe iſt, dem Gegenſtande, der drauſſen fuͤr ſich iſt, beygelegt werden koͤnne und ſolle; das Urtheilen ſelbſt beſteht darin, daß erſt durch daſſelbe ein Praͤdicat mit dem Subjecte verbunden wird, ſo daß wenn dieſe Verbindung nicht Statt faͤnde, Subject und Praͤdicat, jedes fuͤr ſich doch bliebe was es iſt, jenes, ein exiſtirender Gegenſtand, dieſes eine Vorſtellung im Kopfe.
— Das Praͤdicat, welches dem Subjecte beygelegt wird, ſoll ihm aber auch zukommen, das heißt, an und fuͤr ſich identiſch mit demſelben ſeyn.
Durch dieſe Bedeutung des Beylegens wird der ſubjective Sinn des Urtheilens und das gleichguͤltige aͤuſſerliche Beſtehen des Subjects und Praͤdicats wieder aufgehoben: dieſe Handlung iſt gut; die Copula zeigt an, daß das Praͤdicat zum Seyn des Subjects gehoͤrt, und nicht bloß aͤuſſerlich damit verbunden wird.
Im grammatiſchen Sinne hat jenes ſubjective Verhaͤltniß, in welchem von der gleichguͤltigen Aeuſſerlichkeit des Subjects und Praͤdicats ausgegangen wird, ſein vollſtaͤndiges Gelten; denn es ſind Worte, die hier aͤuſſerlich verbunden werden. —
Bey dieſer Gelegenheit kann auch angefuͤhrt werden, daß ein Satz zwar im grammatiſchen Sinne ein Subject und Praͤdicat hat, aber darum noch kein Urtheil iſt.
Zu letzterem gehoͤrt, daß das Praͤdicat ſich zum Subject nach dem Verhaͤltniß von Begriffsbeſtimmungen, alſo als ein allgemeines zu einem beſondern oder einzelnen verhalte.
Druͤckt das, was vom einzelnen Subjecte geſagt wird, ſelbſt nur etwas einzelnes aus, ſo iſt diß ein bloſſer Satz.
Z. B. Ariſtoteles iſt im 73ten Jahre ſeines Alters, in dem 4ten Jahr der 115ten Olympiade geſtorben, — iſt ein bloſſer Satz, kein Urtheil.
Es waͤre von letzterem nur dann etwas darin, wenn einer der Umſtaͤnde, die Zeit des Todes oder das Alter jenes Philoſophen in Zweiffel geſtellt geweſen, aus irgend einem Grunde aber die angegebenen Zahlen behauptet wuͤrden.
Denn in dieſem Falle, wuͤrden dieſelben als etwas allgemeines, auch ohne jenen beſtimmten Inhalt des Todes des Ariſtoteles beſtehende, mit anderem erfuͤllte oder auch leere Zeit genommen.
So iſt die Nachricht:
mein Freund N. iſt geſtorben, ein Satz; und waͤre nur dann ein Urtheil, wenn die Frage waͤre, ob er wirklich todt, oder nur ſcheintodt waͤre.
Wenn das Urtheil gewoͤhnlich ſo erklaͤrt wird, daß es die Verbindung zweyer Begriffe ſey, ſo kann man fuͤr die aͤuſſerliche Copula wohl den unbeſtimmten Ausdruck:
Verbindung gelten laſſen, ferner daß die Verbundenen wenigſtens Begriffe ſeyn ſollen.
Sonſt aber iſt dieſe Erklaͤrung wohl hoͤchſt oberflaͤchlich; nicht nur daß z. B. im disjunctiven Urtheile mehr als zwey ſogenannte Begriffe verbunden ſind, ſondern daß vielmehr die Erklaͤrung viel beſſer iſt, als die Sache; denn es ſind uͤberhaupt keine Begriffe, die gemeint ſind, kaum Begriffs-, eigentlich nur Vorſtellungs-Beſtimmungen; beym Begriffe uͤberhaupt, und beym beſtimmten Begriff iſt bemerkt worden, daß das, was man ſo zu benennen pflegt, keineswegs den Nahmen von Begriffen verdient; wo ſollten nun beym Urtheile Begriffe herkommen?
— Vornemlich iſt in jener Erklaͤrung das Weſentliche des Urtheils, nemlich der Unterſchied ſeiner Beſtimmungen uͤbergangen; noch weniger das Verhaͤltniß des Urtheils zum Begriffe beruͤckſichtigt.
Was die weitere Beſtimmung des Subjects und Praͤdicats betrifft, ſo iſt erinnert worden, daß ſie im Urtheil eigentlich erſt ihre Beſtimmung zu erhalten haben.
Inſofern daſſelbe aber die geſetzte Beſtimmtheit des Begriffs iſt, ſo hat ſie die angegebenen Unterſchiede unmittelbar und abſtract, als Einzelnheit und Allgemeinheit.
— Inſofern es aber uͤberhaupt das Daſeyn oder das Andersſeyn des Begriffs, welcher ſich noch nicht zu der Einheit, wodurch er als Begriff iſt, wieder hergeſtellt hat, ſo tritt auch die Beſtimmtheit hervor, welche begrifflos iſt; der Gegenſatz des Seyns und der Reflexion oder des An ſich ſeyns.
Indem aber der Begriff den weſentlichen Grund des Urtheils ausmacht, ſo ſind jene Beſtimmungen wenigſtens ſo gleichguͤltig, daß jede, indem die eine dem Subjecte, die andere dem Praͤdicate zukommt, diß Verhaͤltniß umgekehrt eben ſo ſehr Statt hat.
Das Subject als das Einzelne, erſcheint zunaͤchſt als das Seyende oder fuͤr ſich ſeyende nach der beſtimmten Beſtimmtheit des Einzelnen — als ein wirklicher Gegenſtand, wenn er auch nur Gegenſtand in der Vorſtellung iſt, — wie z. B. die Tapferkeit, das Recht, Uebereinſtimmung u. ſ. f. — uͤber welchen geurtheilt wird; — das Praͤdicat dagegen als das Allgemeine, erſcheint als dieſe Reflexion uͤber ihn, oder auch vielmehr als deſſen Reflexion in-ſich-ſelbſt, welche uͤber jene Unmittelbarkeit hinausgeht und die Beſtimmtheiten als bloß ſeyende aufhebt, — als ſein Anſichſeyn.
— Inſofern wird vom Einzelnen, als dem Erſten, Unmittelbaren ausgegangen, und daſſelbe durch das Urtheil in die Allgemeinheit erhoben, ſo wie umgekehrt, das nur an ſich ſeyende Allgemeine im Einzelnen ins Daſeyn herunterſteigt, oder ein Fuͤrſich-ſeyendes wird.
Dieſe Bedeutung des Urtheils iſt als der objective Sinn deſſelben, und zugleich als die wahre der fruͤheren Formen des Uebergangs zu nehmen.
Das Seyende wird und veraͤndert ſich, das Endliche geht im Unendlichen unter; das Exiſtirende geht aus ſeinem Grunde hervor in die Erſcheinung, und geht zu Grunde; die Accidenz manifeſtirt den Reichthum der Subſtanz, ſo wie deren Macht; im Seyn iſt Uebergang in Anderes, im Weſen Scheinen an einem Andern, wodurch die nothwendige Beziehung ſich offenbart.
Diß Uebergehen und Scheinen iſt nun in das urſpruͤngliche Theilen des Begriffes uͤbergegangen, welcher, indem er das Einzelne in das Anſichſeyn ſeiner Allgemeinheit zuruͤckfuͤhrt, eben ſo ſehr das Allgemeine als Wirkliches beſtimmt.
Diß beydes iſt ein und daſſelbe, daß die Einzelnheit in ihre Reflexion-in-ſich, und das Allgemeine als Beſtimmtes geſetzt wird.
Zu dieſer objectiven Bedeutung gehoͤrt nun aber eben ſo wohl, daß die angegebenen Unterſchiede, indem ſie in der Beſtimmtheit des Begriffes wieder hervortreten, zugleich nur als Erſcheinende geſetzt ſeyen, das heißt daß ſie nichts fixes ſind, ſondern der einen Begriffsbeſtimmung eben ſo gut zukommen als der andern.
Das Subject iſt daher eben ſo wohl als das Anſichſeyn, das Praͤdicat dagegen als das Daſeyn zu nehmen.
Das Subject ohne Praͤdicat iſt was in der Erſcheinung, das Ding ohne Eigenſchaften, das Ding-an-ſich iſt, ein leerer unbeſtimmter Grund; es iſt ſo der Begriff in ſich ſelbſt, welcher erſt am Praͤdicate eine Unterſcheidung und Beſtimmtheit erhaͤlt; dieſes macht hiemit die Seite des Daſeyns des Subjects aus.
Durch dieſe beſtimmte Allgemeinheit ſteht das Subject in Beziehung auf aͤuſſerliches, iſt fuͤr den Einfluß anderer Dinge offen, und tritt dadurch in Thaͤtigkeit gegen ſie.
Was da iſt, tritt aus ſeinem Inſich-ſeyn in das allgemeine Element des Zuſammenhanges und der Verhaͤltniſſe, in die negativen Beziehungen und das Wechſelſpiel der Wirklichkeit, was eine Continuation des Einzelnen in andere, und daher Allgemeinheit iſt.
Die ſo eben aufgezeigte Identitaͤt, daß die Beſtimmung des Subjects eben ſo wohl auch dem Praͤdicat zukommt und umgekehrt, faͤllt jedoch nicht nur in unſere Betrachtung; ſie iſt nicht nur an ſich, ſondern iſt auch im Urtheile geſetzt; denn das Urtheil iſt die Beziehung beyder; die Copula druͤckt aus, daß das Subject das Praͤdicat iſt.
Das Subject iſt die beſtimmte Beſtimmtheit, und das Praͤdicat iſt dieſe geſetzte Beſtimmtheit deſſelben; das Subject iſt nur in ſeinem Praͤdicat beſtimmt, oder nur in demſelben iſt es Subject, es iſt im Praͤdicat in ſich zuruͤckgekehrt, und iſt darin das Allgemeine.
— Inſofern nun aber das Subject das Selbſtſtaͤndige iſt, ſo hat jene Identitaͤt das Verhaͤltniß, daß das Praͤdicat nicht ein ſelbſtſtaͤndiges Beſtehen fuͤr ſich, ſondern ſein Beſtehen nur in dem Subjecte hat; es inhaͤrirt dieſem.
Inſofern hiernach das Praͤdicat vom Subjecte unterſchieden wird, ſo iſt es nur eine vereinzelte Beſtimmtheit deſſelben, nur Eine ſeiner Eigenſchaften; das Subject ſelbſt aber iſt das Concrete, die Totalitaͤt von mannichfaltigen Beſtimmtheiten, wie das Praͤdicat Eine enthaͤlt; es iſt das Allgemeine. —
Aber andererſeits iſt auch das Praͤdicat ſelbſtſtaͤndige Allgemeinheit, und das Subject umgekehrt nur eine Beſtimmung deſſelben.
Das Praͤdicat ſubſumirt inſofern das Subject; die Einzelnheit und Beſonderheit iſt nicht fuͤr ſich, ſondern hat ihr Weſen und ihre Subſtanz im Allgemeinen.
Das Praͤdicat druͤckt das Subject in ſeinem Begriffe aus; das Einzelne und Beſondere ſind zufaͤllige Beſtimmungen an demſelben; es iſt deren abſolute Moͤglichkeit.
Wenn beym Subſumiren an eine aͤuſſerliche Beziehung des Subjects und Praͤdicats gedacht und das Subject als ein Selbſtſtaͤndiges vorgeſtellt wird, ſo bezieht ſich das Subſumiren auf das oben erwaͤhnte ſubjective Urtheilen, worin von der Selbſtſtaͤndigkeit beyder ausgegangen wird.
Die Subſumtion iſt hiernach nur die Anwendung des Allgemeinen auf ein Beſonderes oder Einzelnes, das unter daſſelbe nach einer unbeſtimmten Vorſtellung, als von minderer Quantitaͤt geſetzt wird.
Wenn die Identitaͤt des Subjects und Praͤdicats ſo betrachtet worden, daß das einemal jenem die eine Begriffsbeſtimmung zukommt, und dieſem die andere, aber das anderemal eben ſo ſehr umgekehrt, ſo iſt die Identitaͤt hiemit immer noch erſt eine an ſich ſeyende; um der ſelbſtſtaͤndigen Verſchiedenheit der beyden Seiten des Urtheils willen hat ihre geſetzte Beziehung auch dieſe zwey Seiten, zunaͤchſt als verſchiedene.
Aber die unterſchiedsloſe Identitaͤt macht eigentlich die wahre Beziehung des Subjects auf das Praͤdicat aus.
Die Begriffsbeſtimmung iſt weſentlich ſelbſt Beziehung, denn ſie iſt ein allgemeines; dieſelben Beſtimmungen alſo, welche das Subject und Praͤdicat hat, hat damit auch ihre Beziehung ſelbſt.
Sie iſt allgemein, denn ſie iſt die poſitive Identitaͤt beyder, des Subjects und Praͤdicats; ſie iſt aber auch beſtimmte, denn die Beſtimmtheit des Praͤdicats iſt die des Subjects; ſie iſt ferner auch einzelne, denn in ihr ſind die ſelbſtſtaͤndigen Extreme als in ihrer negativen Einheit aufgehoben.
— Im Urtheile aber iſt dieſe Identitaͤt noch nicht geſetzt; die Copula iſt als die noch unbeſtimmte Beziehung des Seyns uͤberhaupt: A iſt B; denn die Selbſtſtaͤndigkeit der Beſtimmtheiten des Begriffs oder Extreme iſt im Urtheile die Realitaͤt, welche der Begriff in ihm hat.
Waͤre das Iſt der Copula, ſchon geſetzt als jene beſtimmte und erfuͤllte Einheit des Subjects und Praͤdicats, als ihr Begriff, ſo waͤre es bereits der Schluß.
Dieſe Identitaͤt des Begriffs wieder herzuſtellen oder vielmehr zu ſetzen, iſt das Ziel der Bewegung des Urtheils.
Was im Urtheil ſchon vorhanden iſt, iſt theils die Selbſtſtaͤndigkeit, aber auch die Beſtimmtheit des Subjects und Praͤdicats gegen einander, theils aber ihre jedoch abſtracte Beziehung.
Das Subject iſt das Praͤdicat, iſt zunaͤchſt das, was das Urtheil ausſagt; aber da das Praͤdicat nicht das ſeyn ſoll, was das Subject iſt, ſo iſt ein Widerſpruch vorhanden, der ſich aufloͤſen, in ein Reſultat uͤbergehen muß.
Vielmehr aber, da an und fuͤr ſich Subject und Praͤdicat die Totalitaͤt des Begriffes ſind, und das Urtheil die Realitaͤt des Begriffes iſt, ſo iſt ſeine Fortbewegung nur Entwicklung; es iſt in ihm dasjenige ſchon vorhanden, was in ihm hervortritt, und die Demonſtration iſt inſofern nur eine Monſtration, eine Reflexion als Setzen desjenigen, was in den Extremen des Urtheils ſchon vorhanden iſt; aber auch diß Setzen ſelbſt iſt ſchon vorhanden; es iſt die Beziehung der Extreme.
Das Urtheil wie es unmittelbar iſt, iſt es zunaͤchſt das Urtheil des Daſeyns; unmittelbar iſt ſein Subject ein abſtractes, ſeyendes Einzelnes; das Praͤdicat eine unmittelbare Beſtimmtheit oder Eigenſchaft deſſelben, ein abſtract allgemeines.
Indem ſich diß Qualitative des Subjects und Praͤdicats aufhebt, ſcheint zunaͤchſt die Beſtimmung des einen an dem andern; das Urtheil iſt nun zweytens Urtheil der Reflexion.
Dieſes mehr aͤuſſerliche Zuſammenfaſſen aber geht in die weſentliche Identitaͤt eines ſubſtantiellen, nothwendigen Zuſammenhangs uͤber; ſo iſt es drittens das Urtheil der Nothwendigkeit.
Viertens indem in dieſer weſentlichen Identitaͤt der Unterſchied des Subjects und Praͤdicats zu einer Form geworden, ſo wird das Urtheil ſubjectiv; es enthaͤlt den Gegenſatz des Begriffes und ſeiner Realitaͤt, und die Vergleichung beyder; es iſt das Urtheil des Begriffs.
Dieſes Hervortreten des Begriffs, begruͤndet den Uebergang des Urtheils in den Schluß.
A.
Das Urtheil des Daſeyns.
Im ſubjectiven Urtheil will man einen und denſelben Gegenſtand doppelt ſehen, das einemal in ſeiner einzelnen Wirklichkeit, das andremal in ſeiner weſentlichen Identitaͤt oder in ſeinem Begriffe; das Einzelne in ſeine Allgemeinheit erhoben, oder was daſſelbe iſt das Allgemeine in ſeine Wirklichkeit vereinzelt.
Das Urtheil iſt in dieſer Weiſe Wahrheit; denn es iſt die Uebereinſtimmung des Begriffs und der Realitaͤt.
So aber iſt zuerſt das Urtheil nicht beſchaffen; denn zuerſt iſt es unmittelbar, indem ſich an ihm noch keine Reflexion und Bewegung der Beſtimmungen ergeben hat.
Dieſe Unmittelbarkeit macht das erſte Urtheil zu einem Urtheile des Daſeyns, das auch das qualitative genannt werden kann, jedoch nur inſofern als die Qualitaͤt nicht nur der Beſtimmtheit des Seyns zukommt, ſondern auch die abſtracte Allgemeinheit darin begriffen iſt, die um ihrer Einfachheit willen gleichfalls die Form der Unmittelbarkeit hat.
Das Urtheil des Daſeyns iſt auch das Urtheil der Inhaͤrenz; weil die Unmittelbarkeit ſeine Beſtimmung, im Unterſchiede des Subjects und Praͤdicats aber jenes das Unmittelbare, hiedurch das Erſte und Weſentliche in dieſem Urtheile iſt, ſo hat das Praͤdicat die Form eines Unſelbſtſtaͤndigen, das am Subjecte ſeine Grundlage hat.
a.
Das poſitive Urtheil.
1. Das Subject und Praͤdicat ſind, wie erinnert worden, zunaͤchſt Nahmen, deren wirkliche Beſtimmung erſt durch den Verlauf des Urtheils erhalten wird.
Als Seiten des Urtheils aber, welches der geſetzte beſtimmte Begriff iſt, haben ſie die Beſtimmung der Momente deſſelben, aber um der Unmittelbarkeit willen, die noch ganz einfache, theils nicht durch Vermittlung bereicherte, theils zunaͤchſt nach dem abſtracten Gegenſatze, als abſtracte Einzelnheit und Allgemeinheit.
— Das Praͤdicat, um von dieſem zuerſt zu ſprechen, iſt das abſtracte Allgemeine; da das Abſtracte aber durch die Vermittlung, des Aufhebens des Einzelnen oder Beſondern bedingt iſt, ſo iſt ſie inſofern nur eine Vorausſetzung.
In der Sphaͤre des Begriffs, kann es keine andere Unmittelbarkeit geben, als eine ſolche, die an und fuͤr ſich die Vermittlung enthaͤlt, und nur durch deren Aufheben entſtanden iſt, d. i. die allgemeine.
So iſt auch das qualitative Seyn ſelbſt in ſeinem Begriffe, ein Allgemeines; als Seyn aber iſt die Unmittelbarkeit, noch nicht ſo geſetzt; erſt als Allgemeinheit iſt ſie die Begriffsbeſtimmung, an welcher geſetzt iſt, daß ihr die Negativitaͤt weſentlich angehoͤrt.
Dieſe Beziehung iſt im Urtheil vorhanden, worin ſie Praͤdicat eines Subjects iſt. —
Eben ſo iſt das Subject ein abſtract Einzelnes; oder das Unmittelbare, das als ſolches ſeyn ſoll; es ſoll daher das Einzelne als ein Etwas uͤberhaupt ſeyn.
Das Subject macht inſofern die abſtracte Seite am Urtheil aus, nach welcher in ihm der Begriff in die Aeuſſerlichkeit uͤbergegangen iſt.
— Wie die beyden Begriffsbeſtimmungen beſtimmt ſind, ſo iſt es auch ihre Beziehung, das: iſt, Copula; ſie kann eben ſo nur die Bedeutung eines unmittelbaren, abſtracten Seyns haben.
Von der Beziehung, welche noch keine Vermittlung oder Negation enthaͤlt, wird diß Urtheil das Poſitive genannt.
2.
Der naͤchſte reine Ausdruck des poſitiven Urtheils iſt daher der Satz:
Das Einzelne iſt Allgemein.
Dieſer Ausdruck muß nicht gefaßt werden: A iſt B; denn A und B ſind gaͤnzlich formloſe und daher bedeutungsloſe Nahmen; das Urtheil uͤberhaupt aber, und daher ſelbſt ſchon das Urtheil des Daſeyns hat Begriffsbeſtimmungen zu ſeinen Extremen. A iſt B, kann eben ſo gut jeden bloſſen Satz vorſtellen, als ein Urtheil.
In jedem auch dem in ſeiner Form reicher beſtimmten Urtheile aber wird der Satz von dieſem beſtimmten Inhalt behauptet: das Einzelne iſt allgemein; inſofern nemlich jedes Urtheil auch abſtractes Urtheil uͤberhaupt iſt.
Von dem negativen Urtheile inwiefern es unter dieſen Ausdruck gleichfalls gehoͤre, wird ſogleich die Rede ſeyn. —
Wenn ſonſt eben nicht daran gedacht wird, daß mit jedem zunaͤchſt wenigſtens poſitiven Urtheile die Behauptung gemacht werde, daß das Einzelne ein allgemeines ſey, ſo geſchieht diß, weil theils die beſtimmte Form wodurch ſich Subject und Praͤdicat unterſcheiden, uͤberſehen wird, — indem das Urtheil nichts als die Beziehung zweyer Begriffe ſeyn ſoll, — theils etwa auch, weil der ſonſtige Inhalt des Urtheils:
Cajus iſt gelehrt, oder die Roſe iſt roth, dem Bewußtſeyn vorſchwebt, das mit der Vorſtellung des Cajus u. ſ. f. beſchaͤftigt, auf die Form nicht reflectirt, — obgleich wenigſtens ſolcher Inhalt, wie der logiſche Cajus, der gewoͤhnlich zum Beyſpiel herhalten muß, ein ſehr wenig intereſſanter Inhalt iſt, und vielmehr gerade ſo unintereſſant gewaͤhlt wird, um nicht die Aufmerkſamkeit von der Form ab, auf ſich zu ziehen.
Nach der objectiven Bedeutung bezeichnet der Satz: daß das Einzelne allgemein iſt, wie vorhin gelegentlich erinnert, theils die Vergaͤnglichkeit der einzelnen Dinge, theils ihr poſitives Beſtehen in dem Begriffe uͤberhaupt.
Der Begriff ſelbſt iſt unſterblich, aber das in ſeiner Theilung aus ihm heraustretende iſt der Veraͤnderung und dem Ruͤckgange in ſeine allgemeine Natur unterworfen.
Aber umgekehrt gibt ſich das Allgemeine ein Daſeyn.
Wie das Weſen zum Schein in ſeinen Beſtimmungen, der Grund in die Erſcheinung der Exiſtenz, die Subſtanz in die Offenbarung in ihre Accidenzen herausgeht, ſo entſchließt ſich das Allgemeine zum Einzelnen; das Urtheil iſt dieſer ſein Aufſchluß, die Entwicklung der Negativitaͤt, die es an ſich ſchon iſt. —
Das letztere druͤckt der umgekehrte Satz aus: das Allgemeine iſt einzeln, der ebenſowohl im poſitiven Urtheile ausgeſprochen iſt.
Das Subject zunaͤchſt das unmittelbar Einzelne, iſt im Urtheile ſelbſt auf ſein Anderes, nemlich das Allgemeine, bezogen; es iſt ſomit als das Concrete geſetzt; nach dem Seyn als ein Etwas von vielen Qualitaͤten; — oder als das Concrete der Reflexion, ein Ding von mannichfaltigen Eigenſchaften, ein Wirkliches von mannichfaltigen Moͤglichkeiten, eine Subſtanz von eben ſolchen Accidenzen.
Weil dieſe Mannichfaltigen hier dem Subjecte des Urtheils angehoͤren, ſo iſt das Etwas oder das Ding u. ſ. f. in ſeinen Qualitaͤten, Eigenſchaften oder Accidenzen, in ſich reflectirt, oder ſich durch dieſelben hindurch continuirend; ſich in ihnen, und ſie eben ſo in ſich erhaltend.
Das Geſetztſeyn oder die Beſtimmtheit gehoͤrt zum An- und Fuͤr ſich ſeyn.
Das Subject iſt daher an ihm ſelbſt das Allgemeine.
— Das Praͤdicat dagegen, als dieſe nicht reale oder concrete, ſondern abſtracte Allgemeinheit, iſt gegen jenes die Beſtimmtheit, und enthaͤlt nur Ein Moment der Totalitaͤt deſſelben, mit Ausſchluß der andern.
Um dieſer Negativitaͤt willen, welche zugleich als Extrem des Urtheils ſich auf ſich bezieht, iſt das Praͤdicat ein abſtract-einzelnes. —
Es druͤckt z. B. in dem Satze: die Roſe iſt wohlriechend, nur Eine der vielen Eigenſchaften der Roſe aus; es vereinzelt ſie, die im Subjecte mit den andern zuſammengewachſen iſt, wie in der Aufloͤſung des Dings die mannichfaltigen Eigenſchaften, die ihm inhaͤriren, indem ſie ſich zu Materien verſelbſtſtaͤndigen, vereinzelt werden.
Der Satz des Urtheils lautet daher nach dieſer Seite ſo: das Allgemeine iſt einzeln.
Indem wir dieſe Wechſelbeſtimmung des Subjects und Praͤdicats im Urtheile zuſammenſtellen, ſo ergibt ſich alſo das gedoppelte, 1) daß das Subject zwar unmittelbar als das Seyende oder Einzelne, das Praͤdicat aber das Allgemeine iſt.
Weil aber das Urtheil die Beziehung beyder, und das Subject durch das Praͤdicat als allgemeines beſtimmt iſt, ſo iſt das Subject das Allgemeine; 2) iſt das Praͤdicat im Subjecte beſtimmt; denn es iſt nicht eine Beſtimmung uͤberhaupt, ſondern des Subjects; die Roſe iſt wohlriechend; dieſer Wohlgeruch iſt nicht irgend ein unbeſtimmter Wohlgeruch, ſondern der der Roſe; das Praͤdicat iſt alſo ein einzelnes.
— Weil nun Subject und Praͤdicat im Verhaͤltniſſe des Urtheils ſtehen, ſollen ſie nach den Begriffsbeſtimmungen entgegengeſetzt bleiben; wie in der Wechſelwirkung der Cauſalitaͤt, ehe ſie ihre Wahrheit erreicht, die beyden Seiten gegen die Gleichheit ihrer Beſtimmung, noch ſelbſtſtaͤndige und entgegengeſetzte bleiben ſollen.
Wenn daher das Subject als Allgemeines beſtimmt iſt, ſo iſt vom Praͤdicate nicht auch ſeine Beſtimmung der Allgemeinheit aufzunehmen, ſonſt waͤre kein Urtheil vorhanden; ſondern nur ſeine Beſtimmung der Einzelnheit; ſo wie inſofern das Subject als Einzelnes beſtimmt iſt, das Praͤdicat als allgemeines zu nehmen iſt.
— Wenn auf jene bloſſe Identitaͤt reflectirt wird, ſo ſtellen ſich die zwey identiſchen Saͤtze dar:
Das Einzelne iſt Einzelnes,
Das Allgemeine iſt Allgemeines, worin die Urtheilsbeſtimmungen ganz auseinander gefallen, nur ihre Beziehung auf ſich ausgedruͤckt, die Beziehung derſelben auf einander aber aufgeloͤſt, und das Urtheil ſomit aufgehoben waͤre. —
Von jenen beyden Saͤtzen druͤckt der eine: das Allgemeine iſt einzeln, das Urtheil ſeinem Inhalte nach aus, der im Praͤdicate eine vereinzelnte Beſtimmung, im Subjecte aber die Totalitaͤt derſelben iſt; der andere:
Das Einzelne iſt allgemein, die Form, die durch ihn ſelbſt unmittelbar angegeben iſt. —
Im unmittelbaren poſitiven Urtheile ſind die Extreme noch einfach:
Form und Inhalt ſind daher noch vereinigt.
Oder es beſteht nicht aus zwey Saͤtzen; die gedoppelte Beziehung, welche ſich in ihm ergab, macht unmittelbar das eine poſitive Urtheil aus.
Denn ſeine Extreme ſind a) als die ſelbſtſtaͤndigen, abſtracten Urtheilsbeſtimmungen, b) iſt jede Seite durch die andere beſtimmt, vermoͤge der ſie beziehenden Copula.
An ſich aber iſt deswegen der Form- und Inhaltsunterſchied in ihm vorhanden, wie ſich ergeben hat; und zwar gehoͤrt das was der erſte Satz:
das Einzelne iſt allgemein, enthaͤlt, zur Form, weil er die unmittelbare Beſtimmtheit des Urtheils ausdruͤckt.
Das Verhaͤltniß dagegen, das der andere Satz ausdruͤckt: das Allgemeine iſt einzeln, oder daß das Subject als allgemeines, das Praͤdicat dagegen als beſonderes oder einzelnes beſtimmt, betrift den Inhalt, weil ſich ſeine Beſtimmungen erſt durch die Reflexionin-ſich erheben, wodurch die unmittelbaren Beſtimmtheiten aufgehoben werden, und hiemit die Form ſich zu einer in ſich gegangenen Identitaͤt, die gegen den Form- Unterſchied beſteht, zum Inhalte macht.
3. Wenn nun die beyden Saͤtze der Form und des Inhalts: (Subject)
(Praͤdicat)
Das Einzelne iſt allgemein Das Allgemeine iſt einzeln darum, weil ſie in dem einen poſitiven Urtheile enthalten ſind, vereinigt wuͤrden, ſo daß ſomit beyde, ſowohl das Subject als Praͤdicat, als Einheit der Einzelnheit und Allgemeinheit beſtimmt waͤren, ſo waͤren beyde das Beſondere; was an ſich als ihre innere Beſtimmung anzuerkennen iſt.
Allein theils waͤre dieſe Verbindung nur durch eine aͤuſſere Reflexion zu Stande gekommen, theils waͤre der Satz: das Beſondere iſt das Beſondere, der daraus reſultirte, kein Urtheil mehr, ſondern ein leerer identiſcher Satz, wie die bereits darin gefundenen Saͤtze: das Einzelne iſt einzeln, und das Allgemeine iſt allgemein, waren.
— Einzelnheit und Allgemeinheit koͤnnen noch nicht in die Beſonderheit vereinigt werden, weil ſie im poſitiven Urtheile noch als unmittelbare geſetzt ſind.
— Oder es muß das Urtheil ſeiner Form und ſeinem Inhalte nach noch unterſchieden werden, weil eben Subject und Praͤdicat noch als Unmittelbarkeit und Vermitteltes unterſchieden ſind, oder weil das Urtheil nach ſeiner Beziehung beydes iſt: Selbſtſtaͤndigkeit der Bezogenen, und ihre Wechſelbeſtimmung, oder Vermittlung.
Das Urtheil alſo erſtens nach ſeiner Form betrachtet, heißt es:
Das Einzelne iſt allgemein.
Vielmehr aber iſt ein ſolches unmittelbares Einzelnes nicht allgemein; ſein Praͤdicat iſt von weiterem Umfang, es entſpricht ihm alſo nicht.
Das Subject iſt ein unmittelbar fuͤr ſich ſeyendes, und daher das Gegentheil jener Abſtraction, der durch Vermittlung geſetzten Allgemeinheit, die von ihm ausgeſagt werden ſollte.
Zweytens das Urtheil nach ſeinem Inhalt betrachtet oder als der Satz:
Das Allgemeine iſt einzeln, ſo iſt das Subject ein Allgemeines von Qualitaͤten, ein Concretes, das unendlich beſtimmt iſt, und indem ſeine Beſtimmtheiten nur erſt Qualitaͤten, Eigenſchaften oder Accidenzen ſind, ſo iſt ſeine Totalitaͤt die ſchlecht unendliche Vielheit derſelben.
Ein ſolches Subject iſt daher vielmehr nicht eine einzelne ſolche Eigenſchaft, als ſein Praͤdicat ausſagt.
Beyde Saͤtze muͤſſen daher verneint werden, und das poſitive Urtheil vielmehr als negatives geſetzt werden.
b.
Negatives Urtheil.
1. Es iſt ſchon oben von der gewoͤhnlichen Vorſtellung die Rede geweſen, daß es nur vom Inhalte des Urtheils abhaͤnge, ob es wahr ſey oder nicht, indem die logiſche Wahrheit nichts als die Form betreffe und nichts fodere, als daß jener Inhalt ſich nicht widerſpreche.
Zur Form des Urtheils ſelbſt wird nichts gerechnet, als daß es die Beziehung zweyer Begriffe ſey.
Es hat ſich aber ergeben, daß dieſe beyde Begriffe nicht bloß die verhaͤltnißloſe Beſtimmung einer Anzahl haben, ſondern als Einzelnes und Allgemeines ſich verhalten.
Dieſe Beſtimmungen machen den wahrhaft logiſchen Inhalt, und zwar in dieſer Abſtraction den Inhalt des poſitiven Urtheils aus; was fuͤr anderer Inhalt (die Sonne iſt rund, Cicero war ein groſſer Redner in Rom, jetzt iſts Tag u. ſ. f.) in einem Urtheil vorkommt, geht das Urtheil als ſolches nichts an; es ſpricht nur diß aus:
Das Subject iſt Praͤdicat, oder, da diß nur Nahmen ſind, beſtimmter: das Einzelne iſt allgemein und umgekehrt.
— Um dieſes rein logiſchen Inhalts willen iſt das poſitive Urtheil nicht wahr, ſondern hat ſeine Wahrheit im negativen Urtheil.
— Der Inhalt, fodert man, ſoll ſich im Urtheile nur nicht widerſprechen; er widerſpricht ſich aber in jenem Urtheile, wie ſich gezeigt hat. —
Es iſt jedoch voͤllig gleichguͤltig, jenen logiſchen Inhalt auch Form zu nennen, und unter Inhalt nur die ſonſtige empiriſche Erfuͤllung zu verſtehen, ſo enthaͤlt die Form nicht bloß die leere Identitaͤt, auſſer welcher die Inhaltsbeſtimmung laͤge.
Das poſitive Urtheil hat alsdenn durch ſeine Form als poſitives Urtheil keine Wahrheit; wer die Richtigkeit einer Anſchauung oder Wahrnehmung, die Uebereinſtimmung der Vorſtellung mit dem Gegenſtand, Wahrheit nennte, hat wenigſtens keinen Ausdruck mehr fuͤr dasjenige, was Gegenſtand und Zweck der Philoſophie iſt.
Man muͤßte den letztern wenigſtens Vernunftwahrheit nennen, und man wird wohl zugeben, daß ſolche Urtheile, daß Cicero ein groſſer Redner geweſen, daß es itzt Tag iſt u. ſ. f. keine Vernunftwahrheiten ſind.
Aber ſie ſind diß nicht, nicht weil ſie gleichſam zufaͤllig einen empiriſchen Inhalt haben, ſondern weil ſie nur poſitive Urtheile ſind, die keinen andern Inhalt als ein unmittelbar Einzelnes und eine abſtracte Beſtimmtheit zum Inhalte haben koͤnnen und ſollen.
Das poſitive Urtheil hat ſeine Wahrheit zunaͤchſt in dem negativen:
Das Einzelne iſt nicht abſtract allgemein, — ſondern das Praͤdicat des Einzelnen iſt darum, weil es ſolches Praͤdicat oder fuͤr ſich ohne die Beziehung auf das Subject betrachtet, weil es abſtract-allgemeines iſt, ſelbſt ein beſtimmtes; das Einzelne iſt daher zunaͤchſt ein beſonderes.
Ferner nach dem andern Satze, der im poſitiven Urtheile enthalten iſt, heißt das negative Urtheil das Allgemeine iſt nicht abſtract einzeln, ſondern diß Praͤdicat ſchon weil es Praͤdicat iſt, oder weil es in Beziehung auf ein allgemeines Subject ſteht, iſt ein weiteres als bloſſe Einzelnheit, und das Allgemeine iſt daher gleichfalls zunaͤchſt ein Beſonderes. —
Indem diß Allgemeine, als Subject, ſelbſt in der Urtheilsbeſtimmung der Einzelnheit iſt, ſo reduciren ſich beyde Saͤtze auf den einen:
Das Einzelne iſt ein beſonderes.
Es kann bemerkt werden, a) daß ſich hier die Beſonderheit fuͤr das Praͤdicat ergibt, von der vorhin ſchon die Rede war; allein hier iſt ſie nicht durch aͤuſſerliche Reflexion geſetzt, ſondern vermittelſt der am Urtheil aufgezeigten negativen Beziehung entſtanden. b) Dieſe Beſtimmung ergibt ſich hier nur fuͤr das Praͤdicat.
Im unmittelbaren Urtheile, dem Urtheile des Daſeyns, iſt das Subject das zum Grunde liegende; die Beſtimmung ſcheint ſich daher zunaͤchſt am Praͤdicate zu verlauffen.
In der That aber kann dieſe erſte Negation noch keine Beſtimmung, oder eigentlich noch kein Setzen des Einzelnen ſeyn, da es erſt das zweyte, das Negative des Negativen iſt.
Das Einzelne iſt ein beſonderes, iſt der poſitive Ausdruck des negativen Urtheils.
Dieſer Ausdruck iſt inſofern nicht poſitives Urtheil ſelbſt, als dieſes um ſeiner Unmittelbarkeit willen, nur das Abſtracte zu ſeinen Extremen hat, das Beſondere aber eben durch das Setzen der Beziehung des Urtheils ſich als die erſte vermittelte Beſtimmung ergibt.
— Dieſe Beſtimmung iſt aber nicht nur als Moment des Extrems zu nehmen, ſondern auch, wie ſie eigentlich zunaͤchſt iſt, als Beſtimmung der Beziehung; oder das Urtheil iſt auch als negatives zu betrachten.
Dieſer Uebergang gruͤndet ſich auf das Verhaͤltniß der Extreme und ihrer Beziehung im Urtheile uͤberhaupt.
Das poſitive Urtheil iſt die Beziehung des unmittelbar Einzelnen und Allgemeinen, alſo ſolcher, deren das eine zugleich nicht iſt, was das andere; die Beziehung iſt daher eben ſo weſentlich Trennung oder negativ; daher das poſitive Urtheil als negatives zu ſetzen war.
Es war daher von Logikern kein ſolches Aufheben daruͤber zu machen, daß das nicht des negativen Urtheils zur Copula gezogen worden ſey.
Was im Urtheile Beſtimmung des Extrems iſt, iſt eben ſo ſehr beſtimmte Beziehung.
Die Urtheils- Beſtimmung oder das Extrem iſt nicht die rein qualitative des unmittelbaren Seyns, welche nur einem Andern auſſer ihm entgegenſtehen ſoll.
Noch iſt ſie Beſtimmung der Reflexion, die ſich nach ihrer allgemeinen Form als poſitiv und negativ verhaͤlt, deren jedes als ausſchlieſſend geſetzt, und nur an ſich identiſch mit der andern iſt.
Die Urtheils- als Begriffsbeſtimmung iſt an ihr ſelbſt ein allgemeines, geſetzt als ſich in ihre andere continuirendes.
Umgekehrt iſt die Beziehung des Urtheils dieſelbe Beſtimmung als die Extreme haben; denn ſie iſt eben dieſe Allgemeinheit und Continuation derſelben in einander; inſofern dieſe unterſchieden ſind, hat ſie auch die Negativitaͤt an ihr.
Der oben angegebene Uebergang von der Form der Beziehung zur Form der Beſtimmung macht die unmittelbare Conſequenz aus, daß das nicht der Copula eben ſo ſehr zum Praͤdicate geſchlagen, und daſſelbe als das Nicht-allgemeine beſtimmt werden muß.
Das Nichtallgemeine aber iſt durch eine eben ſo unmittelbare Conſequenz das Beſondere.
— Wird das Negative nach der ganz abſtracten Beſtimmung des unmittelbaren Nichtſeyns feſtgehalten, ſo iſt das Praͤdicat nur das ganz unbeſtimmte Nichtallgemeine.
Von dieſer Beſtimmung wird ſonſt in der Logik bey den contradictoriſchen Begriffen gehandelt, und als etwas wichtiges eingeſchaͤrft, daß beym Negativen eines Begriffs nur am Negativen feſtgehalten, und es als der bloß unbeſtimmte Umfang des Andern des poſitiven Begriffs genommen werden ſoll.
So waͤre das bloſſe Nicht-weiſſe, eben ſo wohl das Rothe, Gelbe, Blaue ꝛc. als das Schwarze.
Das Weiße aber als ſolches iſt die begriffsloſe Beſtimmung der Anſchauung; das Nicht des Weiſſen iſt dann das eben ſo begriffloſe Nichtſeyn, welche Abſtraction ganz zu Anfang der Logik betrachtet, und als deren naͤchſte Wahrheit das Werden erkannt worden iſt.
Wenn bey Betrachtung der Urtheilsbeſtimmungen ſolcher begriffloſe Inhalt aus der Anſchauung und Vorſtellung als Beyſpiel gebraucht, und die Beſtimmungen des Seyns und die der Reflexion fuͤr Urtheilsbeſtimmungen genommen werden, ſo iſt diß daſſelbe unkritiſche Verfahren als wenn nach Kant die Verſtandesbegriffe auf die unendliche Vernunftidee oder das ſogenannte Ding-an-ſich angewendet werden; der Begriff, wozu auch das von ihm ausgehende Urtheil gehoͤrt, iſt das wahrhafte Ding-an-ſich oder das Vernuͤnftige, jene Beſtimmungen aber gehoͤren dem Seyn oder Weſen an, und ſind noch nicht zu der Art und Weiſe fortgebildete Formen, wie ſie in ihrer Wahrheit, im Begriffe, ſind. —
Wenn bey dem Weiſſen, Rothen, als ſinnlichen Vorſtellungen ſtehen geblieben wird, ſo wird, wie gewoͤhnlich, etwas Begriff genannt, was nur Vorſtellungsbeſtimmung iſt, und dann iſt freylich das Nichtweiſſe, Nicht-rothe kein poſitives, ſo wie vollends das nicht dreyeckigte ein ganz unbeſtimmtes iſt, denn die auf der Zahl und dem Quantum uͤberhaupt beruhende Beſtimmung iſt die weſentlich gleichguͤltige, begriffloſe.
Aber wie das Nichtſeyn ſelbſt, ſo ſoll auch ſolcher ſinnlicher Inhalt begriffen werden, und jene Gleichguͤltigkeit und abſtracte Unmittelbarkeit verlieren, die er in der blinden bewegungsloſen Vorſtellung hat.
Schon im Daſeyn wird das gedankenloſe Nichts zur Grenze, wodurch Etwas ſich doch auf ein Anderes auſſer ihm bezieht.
In der Reflexion aber iſt es das Negative, das ſich weſentlich auf ein Poſitives bezieht, und ſomit beſtimmt iſt; ein Negatives iſt ſchon nicht mehr jenes unbeſtimmte Nichtſeyn, es iſt geſetzt nur zu ſeyn, indem ihm das Poſitive entgegen ſieht, das Dritte iſt ihr Grund; das Negative iſt ſomit in einer umſchloſſenen Sphaͤre gehalten, worin das, was das eine nicht iſt, etwas beſtimmtes iſt. —
Noch mehr aber iſt in der abſolut fluͤſſigen Continuitaͤt des Begriffs und ſeiner Beſtimmungen das Nicht unmittelbar ein poſitives, und die Negation nicht nur Beſtimmtheit, ſondern in die Allgemeinheit aufgenommen und mit ihr identiſch geſetzt.
Das Nichtallgemeine iſt daher ſogleich das Beſondere.
2.
Indem die Negation die Beziehung des Urtheils angeht, und das negative Urtheil noch als ſolches betrachtet wird, ſo iſt es vors erſte noch ein Urtheil; es iſt ſomit das Verhaͤltniß von Subject und Praͤdicat, oder von Einzelnheit und Allgemeinheit vorhanden, und die Beziehung derſelben; die Form des Urtheils.
Das Subject als das zu Grunde liegende Unmittelbare bleibt unberuͤhrt von der Negation, es behaͤlt alſo ſeine Beſtimmung, ein Praͤdicat zu haben, oder ſeine Beziehung auf die Allgemeinheit.
Was daher negirt wird, iſt nicht die Allgemeinheit uͤberhaupt im Praͤdicate, ſondern die Abſtraction oder die Beſtimmtheit deſſelben, welche gegen jene Allgemeinheit als Inhalt erſchien. —
Das negative Urtheil iſt alſo nicht die totale Negation; die allgemeine Sphaͤre, welche das Praͤdicat enthaͤlt, bleibt noch beſtehen; die Beziehung des Subjects auf das Praͤdicat iſt daher weſentlich noch poſitiv; die noch gebliebene Beſtimmung des Praͤdicats iſt eben ſo ſehr Beziehung.
— Wenn z. B. geſagt wird, die Roſe iſt nicht roth, ſo wird damit nur die Beſtimmtheit des Praͤdicats negirt, und von der Allgemeinheit, die ihm gleichfalls zukommt, abgetrennt; die allgemeine Sphaͤre, die Farbe, iſt erhalten; wenn die Roſe nicht roth iſt, ſo wird dabey angenommen, daß ſie eine Farbe und eine andere Farbe habe; nach dieſer allgemeinen Sphaͤre iſt das Urtheil noch poſitiv.
Das Einzelne iſt ein Beſonderes, — dieſe poſitive Form des negativen Urtheils druͤckt diß unmittelbar aus; das Beſondre enthaͤlt die Allgemeinheit.
Es druͤckt uͤberdem auch aus, daß das Praͤdicat nicht nur ein Allgemeines ſey, ſondern auch noch ein beſtimmtes.
Die negative Form enthaͤlt daſſelbe; denn indem z. B. die Roſe zwar nicht roth iſt, ſo ſoll ſie nicht nur die allgemeine Sphaͤre der Farbe zum Praͤdicate behalten, ſondern auch irgend eine andere beſtimmte Farbe haben; die einzelne Beſtimmtheit des Rothen iſt alſo nur aufgehoben, und es iſt nicht nur die allgemeine Sphaͤre gelaſſen, ſondern auch die Beſtimmtheit erhalten, aber zu einer unbeſtimmten, zu einer allgemeinen Beſtimmtheit gemacht; ſomit zur Beſonderheit.
3. Die Beſonderheit, welche ſich als die poſitive Beſtimmung des negativen Urtheils ergeben, iſt das Vermittelnde zwiſchen der Einzelnheit und Allgemeinheit; ſo iſt das negative Urtheil nun uͤberhaupt das Vermittelnde, zum dritten Schritte, der Reflexion des Urtheils des Daſeyns in ſich ſelbſt.
Es iſt nach ſeiner objectiven Bedeutung nur das Moment der Veraͤnderung der Accidenzen, oder im Daſeyn der vereinzelnten Eigenſchaften des Concreten.
Durch dieſe Veraͤnderung tritt die vollſtaͤndige Beſtimmtheit des Praͤdicats oder das Concrete als geſetzt hervor.
Das Einzelne iſt beſonderes, nach dem poſitiven Ausdrucke des negativen Urtheils.
Aber das Einzelne iſt auch nicht beſonderes; denn die Beſonderheit iſt von weiterem Umfange als die Einzelnheit; ſie iſt alſo ein Praͤdicat das dem Subject nicht entſpricht, in dem es alſo ſeine Wahrheit noch nicht hat.
Das Einzelne iſt nur Einzelnes, die ſich nicht auf anderes, ſey es poſitiv oder negativ, ſondern nur ſich auf ſich ſelbſt beziehende Negativitaͤt. —
Die Roſe iſt nicht irgend ein farbigtes, ſondern ſie hat nur die beſtimmte Farbe, welche Roſenfarbe iſt.
Das Einzelne iſt nicht ein unbeſtimmt beſtimmtes, ſondern das beſtimmte Beſtimmte.
Von dieſer poſitiven Form des negativen Urtheils ausgegangen, erſcheint dieſe Negation deſſelben, nur wieder als eine erſte Negation.
Aber ſie iſt diß nicht.
Vielmehr iſt ſchon das negative Urtheil an und fuͤr ſich die zweyte, oder Negation der Negation, und diß, was es an und fuͤr ſich iſt, iſt zu ſetzen.
Naͤmlich es negirt die Beſtimmtheit des Praͤdicats des poſitiven Urtheils, deſſen abſtracte Allgemeinheit, oder als Inhalt betrachtet, die einzelne Qualitaͤt, die es vom Subject enthaͤlt.
Die Negation der Beſtimmtheit iſt aber ſchon die zweyte, alſo die unendliche Ruͤckkehr der Einzelnheit in ſich ſelbſt.
Hiemit iſt alſo die Herſtellung der concreten Totalitaͤt des Subjects geſchehen, oder vielmehr iſt es jetzt erſt als einzelnes geſetzt, indem es durch die Negation und das Aufheben derſelben mit ſich vermittelt worden.
Das Praͤdicat ſeinerſeits iſt damit aus der erſten Allgemeinheit zur abſoluten Beſtimmtheit uͤbergegangen, und hat ſich mit dem Subjecte ausgeglichen.
Das Urtheil heißt inſofern: das Einzelne iſt einzeln.
— Von der andern Seite, indem das Subject eben ſo ſehr, als allgemeines anzunehmen war, und inſofern im negativen Urtheile ſich das Praͤdicat das gegen jene Beſtimmung des Subjects das einzelne iſt, zur Beſonderheit erweiterte, und indem nun ferner die Negation dieſer Beſtimmtheit eben ſo ſehr die Reinigung der Allgemeinheit iſt, welche es enthaͤlt, ſo lautet diß Urtheil auch ſo: das Allgemeine iſt das Allgemeine.
In dieſen beyden Urtheilen, die ſich vorhin durch aͤuſſere Reflexion ergeben hatten, iſt das Praͤdicat ſchon in ſeiner Poſitivitaͤt ausgedruͤckt.
Zunaͤchſt muß aber die Negation des negativen Urtheils ſelbſt in Form eines negativen Urtheils erſcheinen.
Es hatte ſich gezeigt daß in ihm noch eine poſitive Beziehung des Subjects auf das Praͤdicat, und die allgemeine Sphaͤre des letztern geblieben war.
Es enthielt ſomit von dieſer Seite eine von der Beſchraͤnktheit gereinigtere Allgemeinheit, als das poſitive Urtheil, und iſt daher um ſo mehr von dem Subject als Einzelnem zu negiren.
Auf dieſe Weiſe iſt der ganze Umfang des Praͤdicats negirt, und keine poſitive Beziehung mehr zwiſchen ihm und dem Subjecte.
Diß iſt das unendliche Urtheil.
c. Unendliches Urtheil.
Das negative Urtheil iſt ſo wenig ein wahres Urtheil, als das poſitive.
Das unendliche Urtheil aber, das ſeine Wahrheit ſeyn ſoll, iſt nach ſeinem negativen Ausdrucke, das Negativ-Unendliche; ein Urtheil, worin auch die Form des Urtheils aufgehoben iſt. —
Diß aber iſt ein widerſinniges Urtheil.
Es ſoll ein Urtheil ſeyn, ſomit eine Beziehung von Subject und Praͤdicat enthalten; aber eine ſolche ſoll zugleich nicht darin ſeyn. —
Der Nahmen des unendlichen Urtheils pflegt in den gewoͤhnlichen Logiken zwar aufgefuͤhrt zu werden, aber ohne daß es eben deutlich wuͤrde, was es mit demſelben fuͤr eine Bewandniß habe.
— Beyſpiele von negativunendlichen Urtheilen ſind leicht zu haben, indem Beſtimmungen zu Subject und Praͤdicat negativ verbunden werden, deren eine nicht nur die Beſtimmtheit der andern nicht, ſondern auch ihre allgemeine Sphaͤre nicht enthaͤlt; alſo z. B. der Geiſt nicht roth, gelb u. ſ. f. nicht ſauer, nicht kaliſch u. ſ. f. die Roſe iſt kein Elephant, der Verſtand iſt kein Tiſch und dergleichen.
— Dieſe Urtheile ſind richtig oder wahr, wie man es nennt, aber einer ſolchen Wahrheit ungeachtet, widerſinnig und abgeſchmackt.
— Oder vielmehr ſie ſind keine Urtheile. —
Ein reelleres Beyſpiel des unendlichen Urtheils iſt die boͤſe Handlung.
Im buͤrgerlichen Rechtsſtreit wird Etwas nur als das Eigenthum der andern Parthey negirt; ſo daß aber eingeraͤumt wird, es ſollte das ihrige ſeyn, wenn ſie das Recht dazu haͤtte, und es wird nur unter dem Titel des Rechtes in Anſpruch genommen; die allgemeine Sphaͤre, das Recht, wird alſo in jenem negativen Urtheile anerkannt und erhalten.
Das Verbrechen, aber iſt das unendliche Urtheil, welches nicht nur das beſondere Recht, ſondern die allgemeine Sphaͤre zugleich negirt, das Recht als Recht negirt.
Es hat zwar die Richtigkeit damit, daß es eine wirkliche Handlung iſt, aber weil ſie ſich auf die Sittlichkeit, welche ihre allgemeine Sphaͤre ausmacht, durchaus negativ bezieht, iſt ſie widerſinnig.
Das Poſitive des unendlichen Urtheils, der Negation der Negation, iſt die Reflexion der Einzelnheit in ſich ſelbſt, wodurch ſie erſt als die beſtimmte Beſtimmtheit geſetzt iſt.
Das Einzelne iſt einzeln, war der Ausdruck deſſelben nach jener Reflexion.
Das Subject iſt im Urtheile des Daſeyns als unmittelbares Einzelnes, inſofern mehr nur als Etwas uͤberhaupt.
Durch die Vermittlung des negativen und unendlichen Urtheils iſt es erſt als Einzelnes geſetzt.
Das Einzelne iſt hiemit geſetzt als ſich, in ſein Praͤdicat, das mit ihm identiſch iſt, continuirend; ſomit iſt auch die Allgemeinheit eben ſo ſehr nicht mehr als die unmittelbare, ſondern als ein Zuſammenfaſſen von Unterſchiedenen.
Das poſitiv-unendliche Urtheil lautet eben ſo wohl:
Das Allgemeine iſt allgemein, ſo iſt es eben ſo wohl als die Ruͤckkehr in ſich ſelbſt geſetzt.
Durch dieſe Reflexion der Urtheilsbeſtimmungen in ſich, hat nun ſich das Urtheil aufgehoben; im negativunendlichen Urtheil iſt der Unterſchied, ſo zu ſagen, zu groß, als daß es noch ein Urtheil bliebe; Subject und Praͤdicat haben gar keine poſitive Beziehung auf einander; im Gegentheil iſt im poſitiv-unendlichen nur die Identitaͤt vorhanden, und es iſt wegen des ganz ermangelnden Unterſchiedes kein Urtheil mehr.
Naͤher iſt es das Urtheil des Daſeyns, welches ſich aufgehoben hat; es iſt damit das geſetzt, was die Copula des Urtheils enthaͤlt, daß die qualitativen Extreme in dieſer ihrer Identitaͤt aufgehoben ſind.
Indem aber dieſe Einheit der Begriff iſt, ſo iſt ſie unmittelbar eben ſo wieder in ihre Extreme dirimirt, und iſt als Urtheil, deſſen Beſtimmungen aber nicht mehr unmittelbare, ſondern in ſich reflectirte ſind.
Das Urtheil des Daſeyns iſt in das Urtheil der Reflexion uͤbergegangen.
B.
Das Urtheil der Reflexion.
Das Subject iſt in dem nunmehr entſtandenen Urtheil ein Einzelnes als ſolches; ingleichen das Allgemeine nicht mehr abſtracte Allgemeinheit, oder einzelne Eigenſchaft, ſondern geſetzt als Allgemeines, das ſich durch die Beziehung Unterſchiedener als in eins zuſammengefaßt hat, oder nach dem Inhalt verſchiedener Beſtimmungen uͤberhaupt betrachtet, das ſich das Zuſammennehmen mannichfaltiger Eigenſchaften und Exiſtenzen.
— Wenn Beyſpiele von Praͤdicaten der Reflexionsurtheile gegeben werden ſollen, ſo muͤſſen ſie von anderer Art ſeyn, als fuͤr Urtheile des Daſeyns.
Im Reflexionsurtheil iſt eigentlich erſt ein beſtimmter Inhalt, d. h. ein Inhalt uͤberhaupt vorhanden; denn er iſt die in die Identitaͤt reflectirte Formbeſtimmung, als von der Form, inſofern ſie unterſchiedene Beſtimmtheit iſt, — wie ſie es noch als Urtheil iſt, unterſchieden.
Im Urtheil des Daſeyns iſt der Inhalt nur ein unmittelbarer, oder abſtracter, unbeſtimmter.
— Als Beyſpiele von Reflexionsurtheilen koͤnnen daher dienen: der Menſch iſt ſterblich, die Dinge ſind vergaͤnglich, diß Ding iſt nuͤtzlich, ſchaͤdlich; Haͤrte, Elaſticitaͤt der Koͤrper, die Gluͤckſeligkeit u. ſ. f. ſind ſolche ſolche eigenthuͤmliche Praͤdicate.
Sie druͤcken eine Weſentlichkeit, welche aber eine Beſtimmung im Verhaͤltniſſe, oder eine zuſammenfaſſende Allgemeinheit iſt.
Dieſe Allgemeinheit, die ſich in der Bewegung des Reflexionsurtheils weiter beſtimmen wird, iſt noch von der Allgemeinheit des Begriffes als ſolcher unterſchieden; ſie iſt zwar nicht mehr die abſtracte des qualitativen Urtheils, aber hat noch die Beziehung auf das Unmittelbare, woraus ſie herkommt, und hat daſſelbe fuͤr ihre Negativitaͤt zu Grunde liegen.
— Der Begriff beſtimmt das Daſeyn zunaͤchſt zu Verhaͤltnißbeſtimmungen, zu Continuitaͤten ihrer ſelbſt in der verſchiedenen Mannichfaltigkeit der Exiſtenz, — ſo daß wohl das wahrhaft Allgemeine ihr inneres Weſen aber in der Erſcheinung, und dieſe relative Natur, oder auch ihr Merkmahl, noch nicht das an und fuͤr ſich ſeyende derſelben iſt.
Dem Reflexionsurtheile kann es als nahe liegend erſcheinen, als Urtheil der Quantitaͤt beſtimmt zu werden, wie das Urtheil des Daſeyns auch als qualitatives Urtheil beſtimmt wurde.
Aber wie die Unmittelbarkeit in dieſem nicht nur die ſeyende, ſondern weſentlich auch die vermittelte und abſtracte war, ſo iſt auch hier jene aufgehobene Unmittelbarkeit, nicht bloß die aufgehobene Qualitaͤt, alſo nicht bloß Quantitaͤt; dieſe iſt vielmehr, wie die Qualitaͤt die aͤuſſerlichſte Unmittelbarkeit, auf dieſelbe Weiſe die aͤuſſerlichſte der Vermittlung angehoͤrige Beſtimmung.
Noch iſt uͤber die Beſtimmung, wie ſie im Reflexionsurtheile in ihrer Bewegung erſcheint, die Bemerkung zu machen, daß im Urtheile des Daſeyns die Bewegung derſelben ſich am Praͤdicate zeigte, weil dieſes Urtheil in der Beſtimmung der Unmittelbarkeit war, das Subject daher als das zu Grunde liegende erſchien.
Aus gleichem Grunde verlaͤuft ſich im Reflexionsurtheile die Fortbewegung des Beſtimmens am Subjecte, weil dieſes Urtheil das reflectirte Anſich ſeyn zu ſeiner Beſtimmung hat.
Das Weſentliche iſt daher hier das Allgemeine oder das Praͤdicat; es macht daher das zu Grunde liegende aus, an welchem das Subject zu meſſen, und ihm entſprechend zu beſtimmen iſt.
— Jedoch erhaͤlt auch das Praͤdicat durch die weitere Fortbildung der Form des Subjects eine weitere Beſtimmung, jedoch indirect, jene dagegen zeigt ſich aus dem angegebenen Grunde als directe Fortbeſtimmung.
Was die objective Bedeutung des Urtheils betrift, ſo tritt das Einzelne durch ſeine Allgemeinheit in das Daſeyn, aber als in einer weſentlichen Verhaͤltnißbeſtimmung, einer durch die Mannichfaltigkeit der Erſcheinung hindurch ſich erhaltenden Weſentlichkeit; das Subject ſoll das an und fuͤr ſich beſtimmte ſeyn; dieſe Beſtimmtheit hat es in ſeinem Praͤdicate.
Das Einzelne iſt andererſeits in diß ſein Praͤdicat reflectirt, welches deſſen allgemeines Weſen; das Subject iſt inſofern das Exiſtirende und Erſcheinende.
Das Praͤdicat inhaͤrirt in dieſem Urtheile nicht mehr dem Subjecte; es iſt vielmehr das Anſichſeyende, unter welches jenes Einzelne als ein accidentelles ſubſumirt iſt.
Wenn die Urtheile des Daſeyns auch als Urtheile der Inhaͤrenz beſtimmt werden koͤnnen, ſo ſind die Urtheile der Reflexion vielmehr Urtheile der Subſumtion.
a.
Das ſingulaͤre Urtheil.
Das unmittelbare Reflexionsurtheil iſt nun wieder:
Das Einzelne iſt allgemein; aber Subject und Praͤdicat in der angegebenen Bedeutung; es kann daher naͤher ſo ausgedruͤckt werden:
Dieſes iſt ein weſentlich allgemeines.
Aber ein Dieſes iſt nicht ein weſentlich allgemeines.
Jenes ſeiner allgemeinen Form nach poſitive Urtheil uͤberhaupt muß negativ genommen werden.
Aber indem das Urtheil der Reflexion nicht bloß ein poſitives iſt, ſo geht die Negation nicht direct das Praͤdicat an, das nicht inhaͤrirt, ſondern das Anſichſeyende iſt.
Das Subject iſt vielmehr das Veraͤnderliche und zu beſtimmende.
Das negative Urtheil iſt hier daher ſo zu faſſen:
Nicht ein Dieſes iſt ein Allgemeines der Reflexion; ein ſolches Anſich hat eine allgemeinere Exiſtenz als nur in einem Dieſen.
Das ſingulaͤre Urtheil hat hiemit ſeine naͤchſte Wahrheit im particulaͤren.
b.
Das particulaͤre Urtheil.
Die Nicht-Einzelnheit des Subjects, welche ſtatt ſeiner Singularitaͤt im erſten Reflexionsurtheile, geſetzt werden muß, iſt die Beſonderheit.
Aber die Einzelnheit iſt im Reflexionsurtheile als weſentliche Einzelnheit beſtimmt; die Beſonderheit kann daher nicht einfache, abſtracte Beſtimmung ſeyn, in welcher das Einzelne aufgehoben, das Exiſtirende zu Grunde gegangen waͤre, ſondern nur als eine Erweiterung deſſelben in aͤuſſerer Reflexion; das Subject iſt daher:
Einige Dieſe, oder eine beſondere Menge von Einzelnen.
Diß Urtheil:
Einige Einzelne ſind ein allgemeines der Reflexion, erſcheint zunaͤchſt als poſitives Urtheil, aber iſt eben ſowohl auch negativ; denn Einiges enthaͤlt die Allgemeinheit; nach dieſer kann es als comprehenſiv betrachtet werden; aber inſofern es Beſonderheit iſt, iſt es ihr eben ſo ſehr nicht angemeſſen.
Die negative Beſtimmung, welche das Subject durch den Uebergang des ſingulaͤren Urtheils erhalten hat, iſt, wie oben gezeigt, auch Beſtimmung der Beziehung, der Copula.
— In dem Urtheile, einige Menſchen ſind gluͤckſeelig, liegt die unmittelbare Conſequenz:
einige Menſchen ſind nicht gluͤckſeelig.
Wenn einige Dinge nuͤtzlich ſind, ſo ſind eben deßwegen einige Dinge nicht nuͤtzlich.
Das poſitive und negative Urtheil fallen nicht mehr auſſereinander, ſondern das particulaͤre enthaͤlt unmittelbar beyde zugleich, eben weil es ein Reflexionsurtheil iſt. —
Aber das particulaͤre Urtheil iſt darum unbeſtimmt.
Betrachten wir weiter in dem Beyſpiele eines ſolchen Urtheils das Subject, einige Menſchen, Thiere u. ſ. f. ſo enthaͤlt es auſſer der particulaͤren Formbeſtimmung:
Einige, auch noch die Inhaltsbeſtimmung: Menſch u. ſ. f. Das Subject des ſingulaͤren Urtheils konnte heiſſen:
Dieſer Menſch, eine Singularitaͤt, die eigentlich dem aͤuſſerlichen Monſtriren angehoͤrt; es ſoll daher vielmehr lauten, etwa Cajus.
Aber das Subject des particulaͤren Urtheils kann nicht mehr ſeyn:
Einige Caji; denn Cajus ſoll ein Einzelner als ſolcher ſeyn.
Dem Einigen wird daher ein allgemeinerer Inhalt beygegeben, etwa Menſchen, Thieren u. ſ. f. Diß iſt nicht bloß ein empiriſcher, ſondern durch die Form des Urtheils beſtimmter Inhalt; er iſt nemlich ein Allgemeines, weil Einige die Allgemeinheit enthaͤlt, und ſie zugleich von den Einzelnen, da die reflectirte Einzelnheit zu Grunde liegt, getrennt ſeyn muß.
Naͤher iſt ſie auch die allgemeine Natur, oder die Gattung Menſch, Thier; — diejenige Allgemeinheit, welche das Reſultat des Reflexionsurtheils iſt, anticipirt; wie auch das poſitive Urtheil, indem es das Einzelne zum Subjecte hat, die Beſtimmung anticipirte, welche Reſultat des Urtheils des Daſeyns iſt.
Das Subject, das die Einzelnen, deren Beziehung zur Beſonderheit, und die allgemeine Natur enthaͤlt, iſt inſofern ſchon geſetzt als die Totalitaͤt der Begriffsbeſtimmungen.
Aber dieſe Betrachtung iſt eigentlich eine aͤuſſerliche.
Was im Subjecte ſchon in Beziehung auf einander durch ſeine Form zunaͤchſt geſetzt iſt, iſt die Erweiterung des Dieſen zur Beſonderheit; allein dieſe Verallgemeinerung iſt ihm nicht angemeſſen; Dieſes iſt ein vollkommen beſtimmtes, einiges Dieſes aber iſt unbeſtimmt.
Die Erweiterung ſoll dem Dieſen zukommen, alſo ihm entſprechend, vollkommen beſtimmt ſeyn; eine ſolche iſt die Totalitaͤt, oder zunaͤchſt Allgemeinheit uͤberhaupt.
Dieſe Allgemeinheit hat das Dieſes zu Grunde liegen, denn das Einzelne iſt hier das in ſich reflectirte; ſeine weitern Beſtimmungen verlauffen ſich daher aͤuſſerlich an ihm, und wie die Beſonderheit ſich deßwegen als Einige beſtimmte, ſo iſt die Allgemeinheit, die das Subject erlangt hat, Allheit, und das particulaͤre Urtheil iſt in das univerſelle uͤbergegangen.
c.
Das univerſelle Urtheil.
Die Allgemeinheit, wie ſie am Subjecte des univerſellen Urtheils iſt, iſt die aͤuſſere Reflexions-Allgemeinheit, Allheit; Alle ſind alle Einzelne; das Einzelne iſt unveraͤndert darin.
Dieſe Allgemeinheit iſt daher nur ein Zuſammenfaſſen der fuͤr ſich beſtehenden Einzelnen; ſie iſt eine Gemeinſchaftlichkeit, welche ihnen nur in der Vergleichung zukommt.
— Dieſe Gemeinſchaftlichkeit pflegt dem ſubjectiven Vorſtellen zunaͤchſt einzufallen, wenn von Allgemeinheit die Rede iſt.
Als der zunaͤchſt liegende Grund, warum eine Beſtimmung als eine allgemeine angeſehen werden ſoll, wird angegeben, weil ſie Mehrern zukomme.
— In der Analyſis ſchwebt vornemlich auch dieſer Begriff von Allgemeinheit vor, indem z. B. die Entwicklung einer Function an einem Polynomium fuͤr das allgemeinere gilt, als die Entwicklung derſelben an einem Binomium; weil das Polynomium mehrere Einzelnheiten darſtellt, als das Binomium.
Die Foderung, daß die Function in ihrer Allgemeinheit dargeſtellt wuͤrde, verlangt eigentlich ein Pantonomium, die erſchoͤpfte Unendlichkeit; aber hier ſtellt ſich von ſelbſt die Schranke jener Foderung ein, und die Darſtellung der unendlichen Menge muß ſich mit dem Sollen derſelben, und daher auch mit einem Polynomium begnuͤgen.
In der That aber iſt in den Faͤllen das Binomium ſchon das Pantonomium, in denen die Methode oder Regel nur die Abhaͤngigkeit Eines Gliedes von Einem andern betrifft, und die Abhaͤngigkeit Mehrerer Glieder von ihren vorhergehenden ſich nicht particulariſirt, ſondern eine und dieſelbe Function zu Grunde liegen bleibt.
Die Methode oder Regel iſt als das wahrhaft Allgemeine anzuſehen; in der Fortſetzung der Entwicklung, oder in der Entwicklung eines Polynomiums wird ſie nur wiederholt; ſie gewinnt ſomit durch die vergroͤſſerte Mehrheit der Glieder nichts an Allgemeinheit.
Es iſt von der ſchlechten Unendlichkeit und deren Taͤuſchung ſchon fruͤher die Rede geweſen; die Allgemeinheit des Begriffs iſt das erreichte Jenſeits; jene Unendlichkeit aber bleibt mit dem Jenſeits als einem unerreichbaren behaftet, inſofern ſie der bloſſe Progreß ins Unendliche bleibt.
Wenn bey der Allgemeinheit nur die Allheit vorſchwebt, eine Allgemeinheit, welche in den einzelnen als Einzelnen erſchoͤpft werden ſoll, ſo iſt diß ein Ruͤckfall in jene ſchlechte Unendlichkeit; oder aber es wird auch nur die Vielheit fuͤr Allheit genommen.
Die Vielheit jedoch, ſo groß ſie auch ſey, bleibt ſchlechthin nur Particularitaͤt, und iſt nicht Allheit. —
Es ſchwebt aber dabey die an und fuͤr ſich ſeyende Allgemeinheit des Begriffs dunkel vor; er iſt es, der gewaltſam uͤber die beharrliche Einzelnheit, woran ſich die Vorſtellung haͤlt, und uͤber das Aeuſſerliche ihrer Reflexion hinaustreibt, und die Allheit als Totalitaͤt, oder vielmehr das kategoriſche An- und- fuͤrſichſeyn unterſchiebt.
Diß zeigt ſich auch ſonſt an der Allheit, welche uͤberhaupt die empiriſche Allgemeinheit iſt.
Inſofern das Einzelne als ein unmittelbares vorausgeſetzt iſt, daher vorgefunden und aͤuſſerlich aufgenommen wird, iſt ihm die Reflexion, welche es zur Allheit zuſammenfaßt, eben ſo aͤuſſerlich.
Weil aber das Einzelne als Dieſes ſchlechthin gleichguͤltig gegen dieſe Reflexion iſt, ſo koͤnnen ſich die Allgemeinheit und ſolches Einzelnes nicht zu einer Einheit vereinigen.
Die empiriſche Allheit bleibt darum eine Aufgabe; ein Sollen, welches ſo nicht als Seyn dargeſtellt werden kann.
Ein empiriſch-allgemeiner Satz, denn es werden deren doch aufgeſtellt, beruht nun auf der ſtillſchweigenden Uebereinkunft, daß wenn nur keine Inſtanz des Gegentheils angefuͤhrt werden koͤnne, die Mehrheit von Faͤllen fuͤr Allheit gelten ſolle; oder daß die ſubjective Allheit, nemlich, die der zur Kenntniß gekommenen Faͤlle, fuͤr eine objective Allheit genommen werden duͤrfe.
Naͤher nun das univerſelle Urtheil, bey dem wir ſtehen, betrachtet, ſo hat das Subject, das, wie vorhin bemerkt worden, die an- und- fuͤrſichſeyende Allgemeinheit als vorausgeſetzte enthaͤlt, nun auch als geſetzte an ihm.
Alle Menſchen druͤckt erſtlich die Gattung Menſch aus, zweytens dieſe Gattung in ihrer Vereinzelung, aber ſo daß die Einzelnen zugleich zur Allgemeinheit der Gattung erweitert ſind; umgekehrt iſt die Allgemeinheit durch dieſe Verknuͤpfung mit der Einzelnheit eben ſo vollkommen beſtimmt, als die Einzelnheit; hiedurch iſt die geſetzte Allgemeinheit der vorausgeſetzten gleich geworden.
Eigentlich aber iſt nicht auf das Vorausgeſetzte zum Voraus Ruͤckſicht zu nehmen, ſondern das Reſultat an der Formbeſtimmung fuͤr ſich zu betrachten.
— Die Einzelnheit, indem ſie ſich zur Allheit erweitert hat, iſt geſetzt, als Negativitaͤt, welche identiſche Beziehung auf ſich iſt.
Sie iſt damit nicht jene erſte Einzelnheit geblieben, wie z. B. die eines Cajus, ſondern iſt die mit der Allgemeinheit identiſche Beſtimmung, oder das abſolute Beſtimmtſeyn des Allgemeinen. —
Jene erſte Einzelnheit des ſingulaͤren Urtheils war nicht die unmittelbare des poſitiven Urtheils, ſondern durch die dialektiſche Bewegung des Urtheils des Daſeyns uͤberhaupt entſtanden; ſie war ſchon beſtimmt, die negative Identitaͤt der Beſtimmungen jenes Urtheils zu ſeyn.
Diß iſt die wahrhafte Vorausſetzung im Reflexionsurtheil; gegen das an dieſem ſich verlauffende Setzen war jene erſte Beſtimmtheit der Einzelnheit das Anſich derſelben; was ſie ſomit anſich iſt, iſt nun durch die Bewegung des Reflexionsurtheils geſetzt, nemlich die Einzelnheit als identiſche Beziehung des Beſtimmten auf ſich ſelbſt.
Dadurch iſt jene Reflexion, welche die Einzelnheit zur Allheit erweitert, eine ihr nicht aͤuſſerliche; ſondern es wird dadurch nur fuͤr ſich, was ſie ſchon an ſich iſt. —
Das Reſultat iſt ſomit in Wahrheit die objective Allgemeinheit.
Das Subject hat inſofern die Formbeſtimmung des Reflexionsurtheils, welche vom Dieſen durch Einiges zur Allheit hindurchging, abgeſtreift; ſtatt Alle Menſchen iſt nunmehr zu ſagen: der Menſch.
Die Allgemeinheit, welche hierdurch entſtanden iſt, iſt die Gattung; die Allgemeinheit, welche an ihr ſelbſt concretes iſt.
Die Gattung inhaͤrirt dem Subjecte nicht, oder iſt nicht eine einzelne Eigenſchaft, uͤberhaupt nicht eine Eigenſchaft deſſelben; ſie enthaͤlt alle vereinzelnte Beſtimmtheit in ihrer ſubſtantiellen Gediegenheit aufgeloͤſt.
— Sie iſt darum, weil ſie als dieſe negative Identitaͤt mit ſich geſetzt iſt, weſentlich Subject; aber iſt ihrem Praͤdicate nicht mehr ſubſumirt.
Hiemit veraͤndert ſich nun uͤberhaupt die Natur des Reflexionsurtheils.
Daſſelbe war weſentlich Urtheil der Subſumtion.
Das Praͤdicat war als das Anſichſeyende Allgemeine gegen ſein Subject beſtimmt; ſeinem Inhalte nach konnte es als weſentliche Verhaͤltnißbeſtimmung oder auch als Merkmahl genommen werden; — eine Beſtimmung, nach welcher das Subject nur eine weſentliche Erſcheinung iſt.
Aber zur objectiven Allgemeinheit beſtimmt hoͤrt es auf, unter ſolche Verhaͤltnißbeſtimmung, oder zuſammenfaſſende Reflexion ſubſumirt zu ſeyn; ſolches Praͤdicat iſt gegen dieſe Allgemeinheit vielmehr ein beſonderes.
Das Verhaͤltniß von Subject und Praͤdicat hat ſich ſomit umgekehrt, und das Urtheil ſich inſofern zunaͤchſt aufgehoben.
Dieſe Aufhebung des Urtheils faͤllt mit dem zuſammen, was die Beſtimmung der Copula wird, die wir noch zu betrachten haben; die Aufhebung der Urtheilsbeſtimmungen und ihr Uebergang in die Copula iſt daſſelbe.
— Inſofern nemlich das Subject ſich in die Allgemeinheit erhoben hat, iſt es in dieſer Beſtimmung dem Praͤdicate gleich geworden, welches als die reflectirte Allgemeinheit auch die Beſonderheit in ſich begreift; Subject und Praͤdicat ſind daher identiſch, d. i. ſie ſind in die Copula zuſammengegangen.
Dieſe Identitaͤt iſt die Gattung, oder an und fuͤr ſich ſeyende Natur eines Dings.
Inſofern dieſelbe alſo ſich wieder in ein Urtheil dirimirt, iſt es die innere Natur, wodurch ſich Subject und Praͤdicat auf einander beziehen; — eine Beziehung der Nothwendigkeit, worin jene Urtheilsbeſtimmungen nur unweſentliche Unterſchiede ſind.
— Was Allen Einzelnen einer Gattung zukommt, kommt durch ihre Natur, der Gattung zu, — iſt eine unmittelbare Conſequenz, und der Ausdruck deſſen, was ſich vorhin ergab, daß das Subject z. B. Alle Menſchen, ſeine Formbeſtimmung abſtreift, und der Menſch dafuͤr zu ſagen iſt. —
Dieſer an und fuͤr ſich ſeyende Zuſammenhang macht die Grundlage eines neuen Urtheils aus; — des Urtheils der Nothwendigkeit.
C.)
Das Urtheil der Nothwendigkeit.
Die Beſtimmung, zu der ſich die Allgemeinheit fortgebildet hat, iſt, wie ſich ergeben, die an- undfuͤrſichſeyende oder objective Allgemeinheit, der in der Sphaͤre des Weſens die Subſtantialitaͤt entſpricht.
Sie unterſcheidet ſich von dieſer dadurch, daß ſie dem Begriffe angehoͤrt, und dadurch nicht nur die innere, ſondern auch die geſetzte Nothwendigkeit ihrer Beſtimmungen, oder daß der Unterſchied ihr immanent iſt, wogegen die Subſtanz den ihrigen nur in ihren Accidenzen, nicht aber als Princip in ſich ſelbſt hat.
Im Urtheil iſt nun dieſe objective Allgemeinheit geſetzt; ſomit erſtlich mit dieſer ihrer weſentlichen Beſtimmtheit, als ihr immanent, zweytens als von ihr als Beſonderheit verſchieden, von der jene Allgemeinheit die ſubſtantielle Grundlage ausmacht.
Sie iſt auf dieſe Weiſe als Gattung und Art beſtimmt.
a.
Das kategoriſche Urtheil.
Die Gattung theilt ſich, oder ſtoͤßt ſich weſentlich in Arten ab; ſie iſt Gattung, nur inſofern ſie Arten unter ſich begreift; die Art iſt Art nur, inſofern ſie einerſeits in Einzelnen exiſtirt, andererſeits in der Gattung eine hoͤhere Allgemeinheit iſt. —
Das kategoriſche Urtheil hat nun eine ſolche Allgemeinheit zum Praͤdicate, an dem das Subject ſeine immanente Natur hat.
Es iſt aber ſelbſt das erſte oder unmittelbare Urtheil der Nothwendigkeit; daher die Beſtimmtheit des Subjects, wodurch es gegen die Gattung oder Art ein Beſonderes oder Einzelnes iſt, inſofern der Unmittelbarkeit aͤuſſerlicher Exiſtenz angehoͤrt. —
Die objective Allgemeinheit aber hat eben ſo hier nur erſt ihre unmittelbare Particulariſation; einerſeits iſt ſie darum ſelbſt eine beſtimmte, gegen welche es hoͤhere Gattungen gibt; —
andererſeits iſt ſie nicht gerade die naͤchſte, d. h. deren Beſtimmtheit nicht gerade das Princip der ſpecifiſchen Beſonderheit des Subjects iſt.
Was aber daran nothwendig iſt, iſt die ſubſtantielle Identitaͤt des Subjects und Praͤdicats, gegen welche das Eigene, wodurch ſich jenes von dieſem unterſcheidet, nur als ein unweſentliches Geſetztſeyn, — oder auch nur ein Nahmen iſt; das Subject iſt in ſeinem Praͤdicate in ſein An- und- Fuͤrſichſeyn reflectirt.
— Ein ſolches Praͤdicat ſollte mit den Praͤdicaten der bisherigen Urtheile nicht zuſammengeſtellt werden; wenn z. B. die Urtheile: die Roſe iſt roth, die Roſe iſt eine Pflanze, oder: dieſer Ring iſt gelb er iſt Gold in Eine Claſſe zuſammengeworfen, und eine ſo aͤuſſerliche Eigenſchaft, wie die Farbe einer Blume als ein gleiches Praͤdicat mit ihrer vegetabiliſchen Natur genommen wird, ſo wird ein Unterſchied uͤberſehen, der dem gemeinſten Auffaſſen auffallen muß. —
Das kategoriſche Urtheil iſt daher beſtimmt von dem poſitiven und negativen Urtheile zu unterſcheiden; in dieſen iſt das, was vom Subject ausgeſagt wird, ein einzelner zufaͤlliger Inhalt, in jenem iſt er die Totalitaͤt der in ſich reflectirten Form.
Die Copula hat daher in ihm die Bedeutung der Nothwendigkeit, in jenen nur des abſtracten, unmittelbaren Seyns.
Die Beſtimmtheit des Subjects, wodurch es ein Beſonderes gegen das Praͤdicat iſt, iſt zunaͤchſt noch ein zufaͤlliges; Subject und Praͤdicat ſind nicht durch die Form oder Beſtimmtheit als nothwendig bezogen; die Nothwendigkeit iſt daher noch als innre. —
Das Subject aber iſt Subject nur als Beſonderes, und inſofern es objective Allgemeinheit hat, ſoll es ſie weſentlich nach jener erſt unmittelbaren Beſtimmtheit haben.
Das Objectiv-allgemeine, indem es ſich beſtimmt, d. i. ſich ins Urtheil ſetzt, iſt weſentlich in identiſcher Beziehung mit dieſer aus ihm abgeſtoſſenen Beſtimmtheit als ſolcher, d. i. ſie iſt weſentlich nicht als bloß zufaͤlliges zu ſetzen.
Das kategoriſche Urtheil entſpricht erſt durch dieſe Nothwendigkeit ſeines unmittelbaren Seyns, ſeiner objectiven Allgemeinheit, und iſt auf dieſe Weiſe in das hypothetiſche Urtheil uͤbergegangen.
b.
Das hypothetiſche Urtheil.
Wenn A iſt, ſo iſt B; oder das Seyn des A iſt nicht ſein eigenes Seyn, ſondern das Seyn eines Andern, des B.
— Was in dieſem Urtheil geſetzt iſt, iſt der nothwendige Zuſammenhang von unmittelbaren Beſtimmtheiten, welcher im kategoriſchen Urtheile noch nicht geſetzt iſt. —
Es ſind hier zwey unmittelbare Exiſtenzen, oder aͤuſſerlich zufaͤllige, deren im kategoriſchen Urtheile zunaͤchſt nur eine, das Subject, iſt; indem aber das eine aͤuſſerlich gegen das andere iſt, ſo iſt unmittelbar diß andere auch aͤuſſerlich gegen das erſte. —
Nach dieſer Unmittelbarkeit iſt der Inhalt beyder Seiten noch ein gleichguͤltiger gegen einander; diß Urtheil iſt daher zunaͤchſt ein Satz der leeren Form.
Nun iſt die Unmittelbarkeit erſtlich zwar als ſolche ein ſelbſtſtaͤndiges, concretes Seyn; aber zweytens iſt die Beziehung deſſelben das weſentliche; jenes Seyn iſt daher eben ſo ſehr als bloſſe Moͤglichkeit; das hypothetiſche Urtheil enthaͤlt nicht, daß A iſt, oder daß B iſt, ſondern nur wenn eines iſt, ſo iſt das andere; nur der Zuſammenhang der Extreme iſt geſetzt, als ſeyend, nicht ſie ſelbſt.
Vielmehr iſt in dieſer Nothwendigkeit jedes geſetzt, als eben ſo ſehr das Seyn eines Andern.
— Der Satz der Identitaͤt ſagt aus: A iſt nur A, nicht B; und B iſt nur B, nicht A; im hypothetiſchen Urtheil iſt dagegen das Seyn der endlichen Dinge nach ihrer formellen Wahrheit durch den Begriff geſetzt, daß nemlich das Endliche ſein eigenes Seyn, aber eben ſo ſehr nicht das ſeinige, ſondern das Seyn eines Andern iſt.
In der Sphaͤre des Seyns veraͤndert ſich das Endliche, es wird zu einem Andern; in der Sphaͤre des Weſens iſt es Erſcheinung und geſetzt, daß ſein Seyn darin beſteht, daß ein anderes an ihm ſcheint, und die Nothwendigkeit iſt die innere, noch nicht als ſolche geſetzte, Beziehung.
Der Begriff aber iſt diß, daß dieſe Identitaͤt geſetzt iſt, und daß das Seyende nicht die abſtracte Identitaͤt mit ſich, ſondern die concrete iſt, und unmittelbar an ihm ſelbſt, das Seyn eines andern.
Das hypothetiſche Urtheil kann durch die Reflexionsverhaͤltniſſe in naͤherer Beſtimmtheit genommen werden, als Verhaͤltniß von Grund und Folge, Bedingung und Bedingtem, Cauſſalitaͤt u. ſ. f. Wie im kategoriſchen Urtheile die Subſtantialitaͤt, ſo iſt im hypothetiſchen der Zuſammenhang der Cauſalitaͤt in ſeiner Begriffsform.
Dieſes und die andern Verhaͤltniſſe ſtehen ſaͤmmtlich unter ihm, ſind aber hier nicht mehr als Verhaͤltniſſe von ſelbſtſtaͤndigen Seiten, ſondern dieſe ſind weſentlich nur als Momente Einer und derſelben Identitaͤt.
— Jedoch ſind ſie in ihm noch nicht nach den Begriffsbeſtimmungen als Einzelnes oder Beſonderes und Allgemeines entgegengeſetzt, ſondern nur erſt als Momente uͤberhaupt.
Das hypothetiſche Urtheil hat inſofern mehr die Geſtalt eines Satzes; wie das particulaͤre Urtheil von unbeſtimmtem Inhalte iſt, ſo iſt das hypothetiſche von unbeſtimmter Form, indem ſein Inhalt ſich nicht in der Beſtimmung von Subject und Praͤdicat verhaͤlt. —
Doch an ſich iſt das Seyn, da es das Seyn des andern iſt, eben dadurch Einheit ſeiner ſelbſt und des andern, und hiemit Allgemeinheit; es iſt damit zugleich eigentlich nur ein Beſonderes, da es beſtimmtes, und in ſeiner Beſtimmtheit ſich nicht bloß auf ſich beziehendes iſt.
Es iſt aber nicht die einfache abſtracte Beſonderheit geſetzt, ſondern durch die Unmittelbarkeit, welche die Beſtimmtheiten haben, ſind die Momente derſelben als unterſchiedene; zugleich durch die Einheit derſelben, die ihre Beziehung ausmacht, iſt die Beſonderheit auch als die Totalitaͤt derſelben.
— Was in Wahrheit daher in dieſem Urtheile geſetzt iſt, iſt die Allgemeinheit, als die concrete Identitaͤt des Begriffs, deſſen Beſtimmungen kein Beſtehen fuͤr ſich haben, ſondern nur in ihr geſetzte Beſonderheiten ſind.
So iſt es das disjunctive Urtheil.
c.
Das disjunctive Urtheil.
Im kategoriſchen Urtheil iſt der Begriff als objective Allgemeinheit, und eine aͤuſſerliche Einzelnheit.
Im hypothetiſchen tritt an dieſer Aeuſſerlichkeit der Begriff in ſeiner negativen Identitaͤt hervor; durch dieſe erhalten ſie die nun im disjunctiven Urtheile geſetzte Beſtimmtheit, welche ſie im erſtern unmittelbar haben.
Das disjunctive Urtheil iſt daher die objective Allgemeinheit zugleich in der Vereinigung mit der Form geſetzt.
Es enthaͤlt alſo erſtens die concrete Allgemeinheit oder die Gattung, in einfacher Form, als das Subject; zweytens dieſelbe aber als Totalitaͤt ihrer unterſchiedenen Beſtimmungen.
A iſt entweder B oder C. Diß iſt die Nothwendigkeit des Begriffs, worin erſtens die Dieſelbigkeit beyder Extreme, einerley Umfang, Inhalt und Allgemeinheit iſt; zweytens ſind ſie nach der Form der Begriffsbeſtimmung unterſchieden, ſo daß aber um jener Identitaͤt willen dieſe als bloſſe Form iſt.
Drittens erſcheint die identiſche objective Allgemeinheit deßwegen, als das in ſich reflectirte gegen die unweſentliche Form, als Inhalt, der aber an ihm ſelbſt die Beſtimmtheit der Form hat; das einemal als die einfache Beſtimmtheit der Gattung; das andremal eben dieſe Beſtimmtheit als in ihren Unterſchied entwickelt, — auf welche Weiſe ſie die Beſonderheit der Arten, und deren Totalitaͤt, die Allgemeinheit der Gattung, iſt. —
Die Beſonderheit in ihrer Entwicklung macht das Praͤdicat aus, weil ſie inſofern das Allgemeinere iſt, als ſie die ganze allgemeine Sphaͤre des Subjects, aber auch dieſelbe in der Auseinanderſetzung der Beſonderung enthaͤlt.
Dieſe Beſonderung naͤher betrachtet, ſo macht vors erſte die Gattung die ſubſtanzielle Allgemeinheit der Arten aus; das Subject iſt daher ſowohl B als C; dieſes ſowohl als bezeichnet die poſitive Identitaͤt des Beſondern mit dem Allgemeinen; diß objective Allgemeine erhaͤlt ſich vollkommen in ſeiner Beſonderheit.
Die Arten zweytens ſchlieſſen ſich gegenſeitig aus; A iſt entweder B oder C; denn ſie ſind der beſtimmte Unterſchied der allgemeinen Sphaͤre.
Diß Entweder Oder iſt die negative Beziehung derſelben.
In dieſer ſind ſie aber eben ſo identiſch als in jener; die Gattung iſt ihre Einheit als beſtimmter Beſondern.
— Waͤre die Gattung eine abſtracte Allgemeinheit, wie in den Urtheilen des Daſeyns, ſo waͤren die Arten auch nur als verſchiedene und gegen einander gleichguͤltige zu nehmen; ſie iſt aber nicht jene aͤuſſere, nur durch Vergleichung und Weglaſſung entſtandene Allgemeinheit, ſondern ihre immanente und concrete.
— Ein empiriſches disjunctives Urtheil iſt ohne Nothwendigkeit; A iſt entweder B oder C oder D u. ſ. f. weil die Arten B, C, D u. ſ. f. ſich vorgefunden haben; es kann eigentlich kein Entweder Oder dadurch ausgeſprochen werden; denn ſolche Arten machen nur etwa eine ſubjective Vollſtaͤndigkeit aus; die eine Art ſchließt zwar die andere aus; aber Entweder Oder ſchließt jede weitere aus, und ſchließt eine totale Sphaͤre in ſich ab.
Dieſe Totalitaͤt hat ihre Nothwendigkeit in der negativen Einheit des objectiv-Allgemeinen, welches die Einzelnheit in ſich aufgeloͤſt, und als einfaches Princip des Unterſchieds immanent in ſich hat, wodurch die Arten beſtimmt und bezogen ſind.
Die empiriſchen Arten dagegen haben ihre Unterſchiede an irgend einer Zufaͤlligkeit, die ein aͤuſſerliches Princip, oder daher nicht ihr Princip, ſomit auch nicht die immanente Beſtimmtheit der Gattung iſt; ſie ſind darum nach ihrer Beſtimmtheit auch nicht auf einander bezogen.
— Durch die Beziehung ihrer Beſtimmtheit machen die Arten aber die Allgemeinheit des Praͤdicats aus. —
Die ſogenannten contraͤren und contradictoriſchen Begriffe ſollten hier eigentlich erſt ihre Stelle finden; denn im disjunctiven Urtheile iſt der weſentliche Begriffsunterſchied geſetzt; aber ſie haben darin auch zugleich ihre Wahrheit, daß naͤmlich das Contraͤre und Contradictoriſche ſelbſt eben ſo wohl contraͤr als contradictoriſch unterſchieden iſt.
Contraͤr ſind die Arten, inſofern ſie nur verſchieden ſind, nemlich durch die Gattung als ihre objective Natur haben ſie ein an- undfuͤrſichſeyendes Beſtehen; contradictoriſch, inſofern ſie ſich ausſchlieſſen.
Jede dieſer Beſtimmungen fuͤr ſich iſt aber einſeitig und ohne Wahrheit; im Entweder Oder des disjunctiven Urtheils iſt ihre Einheit als ihre Wahrheit geſetzt, nach welche jenes ſelbſtſtaͤndiges Beſtehen als concrete Allgemeinheit ſelbſt auch das Princip der negativen Einheit iſt, wodurch ſie ſich gegenſeitig ausſchlieſſen.
Durch die ſo eben aufgezeigte Identitaͤt des Subjects und Praͤdicats nach der negativen Einheit iſt die Gattung im disjunctiven Urtheile als die naͤchſte beſtimmt.
Dieſer Ausdruck deutet zunaͤchſt auf einen bloſſen Quantitaͤtsunterſchied von Mehr oder Weniger Beſtimmungen, die ein Allgemeines gegen eine unter ihm ſtehende Beſonderheit enthalte.
Es bleibt hiernach zufaͤllig, was eigentlich die naͤchſte Gattung iſt.
Inſofern aber die Gattung als ein bloß durch Weglaſſen von Beſtimmungen gebildetes Allgemeines genommen wird, kann ſie eigentlich kein disjunctives Urtheil bilden; denn es iſt zufaͤllig, ob die Beſtimmtheit etwa in ihr noch geblieben ſey, welche das Princip des Entweder Oder ausmacht; die Gattung waͤre uͤberhaupt nicht nach ihrer Beſtimmtheit in den Arten dargeſtellt, und dieſe koͤnnten nur eine zufaͤllige Vollſtaͤndigkeit haben.
In dem kategoriſchen Urtheile iſt die Gattung zunaͤchſt nur in dieſer abſtracten Form gegen das Subject, daher nicht nothwendig die ihm naͤchſte Gattung, und inſofern aͤuſſerlich.
Indem aber die Gattung als concrete weſentlich beſtimmte Allgemeinheit iſt, ſo iſt ſie als die einfache Beſtimmtheit die Einheit von den Begriffsmomenten, welche in jener Einfachheit nur aufgehoben ſind, aber ihren realen Unterſchied in den Arten haben.
Die Gattung iſt daher inſofern die naͤchſte einer Art, als dieſe ihre ſpecifiſche Unterſcheidung an der weſentlichen Beſtimmtheit jener, und die Arten uͤberhaupt ihre unterſchiedene Beſtimmung als Princip in der Natur der Gattung haben.
Die ſo eben betrachtete Seite macht die Identitaͤt des Subjects und Praͤdicats nach der Seite des Beſtimmtſeyns uͤberhaupt aus; eine Seite, die durch das hypothetiſche Urtheil geſetzt worden, deſſen Nothwendigkeit eine Identitaͤt Unmittelbarer und Verſchiedener, daher weſentlich als negative Einheit iſt.
Dieſe negative Einheit iſt es uͤberhaupt, welche das Subject und Praͤdicat abſcheidet, die aber nunmehr ſelbſt als unterſchieden geſetzt iſt, im Subjecte als einfache Beſtimmtheit, im Praͤdicate als Totalitaͤt.
Jenes Abſcheiden des Subjects und Praͤdicats iſt der Begriffsunterſchied; die Totalitaͤt der Arten im Praͤdicat kann aber eben ſo kein anderer ſeyn. —
Die Beſtimmung der dis junctiven Glieder gegen einander ergibt ſich alſo hiedurch.
Sie reducirt ſich auf den Unterſchied des Begriffes, denn es iſt nur dieſer, der ſich disjungirt, und in ſeiner Beſtimmung ſeine negative Einheit offenbart.
Uebrigens kommt die Art hier nur in Betracht, nach ihrer einfachen Begriffsbeſtimmtheit, nicht nach der Geſtalt, wie ſie aus der Idee in weitere ſelbſtſtaͤndige Realitaͤt getreten iſt; dieſe faͤllt allerdings in dem einfachen Princip der Gattung weg; aber die weſentliche Unterſcheidung muß Moment des Begriffs ſeyn.
In dem hier betrachteten Urtheil iſt eigentlich durch die eigene Fortbeſtimmung des Begriffs nunmehr ſelbſt ſeine Disjunction geſetzt, dasjenige, was ſich beym Begriff, als ſeine an- und- fuͤrſichſeyende Beſtimmung, als ſeine Unterſcheidung in beſtimmte Begriffe ergeben hat. —
Weil er nun das Allgemeine, die poſitive ebenſoſehr wie die negative Totalitaͤt der Beſondern iſt, ſo iſt er ſelbſt ebendadurch auch unmittelbar eines ſeiner disjunctiven Glieder; das andere aber iſt dieſe Allgemeinheit in ihre Beſonderheit aufgeloͤſt, oder die Beſtimmtheit des Begriffs, als Beſtimmtheit; in welcher eben die Allgemeinheit ſich als die Totalitaͤt darſtellt.
— Wenn die Disjunction einer Gattung in Arten noch nicht dieſe Form erreicht hat, ſo iſt diß ein Beweis, daß ſie ſich nicht zur Beſtimmtheit des Begriffes erhoben, und nicht aus ihm hervorgegangen iſt. —
Die Farbe iſt entweder violett, indigoblau, hellblau, gruͤn, gelb, orange, oder roth; — ſolcher Disjunction iſt ihre, auch empiriſche Vermiſchung und Unreinheit ſogleich anzuſehen; ſie iſt von dieſer Seite fuͤr ſich betrachtet, ſchon barbariſch zu nennen.
Wenn die Farbe als die concrete Einheit von Hell und Dunkel begriffen worden, ſo hat dieſe Gattung die Beſtimmtheit an ihr, welche das Princip ihrer Beſonderung in Arten ausmacht.
Von dieſen aber muß die eine die ſchlechthin einfache Farbe ſeyn, welche den Gegenſatz gleichſchwebend und in ihre Intenſitaͤt eingeſchloſſen und negirt enthaͤlt; ihr gegenuͤber muß der Gegenſatz des Verhaͤltniſſes des Hellen und Dunkeln ſich darſtellen, wozu, da es ein Naturphaͤnomen betrifft, noch die gleichguͤltige Neutralitaͤt des Gegenſatzes kommen muß. — Vermiſchungen, wie Violett, und Orange, und Gradunterſchiede wie Indigoblau und Hellblau fuͤr Arten zu halten, kann nur in einem ganz unuͤberlegten Verfahren ſeinen Grund haben, das ſelbſt fuͤr den Empirismus zu wenig Reflexion zeigt. —
Was uͤbrigens die Disjunction, je nachdem ſie im Elemente der Natur oder des Geiſtes geſchieht, fuͤr unterſchiedene und noch naͤher beſtimmte Formen habe, gehoͤrt nicht hieher auszufuͤhren.
Das disjunctive Urtheil hat zunaͤchſt in ſeinem Praͤdicate die Glieder der Disjunction; aber ebenſoſehr iſt es ſelbſt disjungirt; ſein Subject und Praͤdicat ſind die Glieder der Disjunction; ſie ſind die in ihrer Beſtimmtheit aber zugleich als identiſch geſetzten Begriffsmomente, als identiſch α) in der objectiven Allgemeinheit, welche in dem Subjecte als die einfache Gattung, und in dem Praͤdicat als die allgemeine Sphaͤre und als Totalitaͤt der Begriffsmomente iſt, und β) in der negativen Einheit, dem entwickelten Zuſammenhange der Nothwendigkeit, nach welchem die einfache Beſtimmtheit im Subjecte, in den Unterſchied der Arten auseinandergegangen, und eben darin deren weſentliche Beziehung und das mit ſich ſelbſt identiſche iſt.
Dieſe Einheit, die Copula dieſes Urtheils, worein die Extreme durch ihre Identitaͤt zuſammen gegangen ſind, iſt ſomit der Begriff ſelbſt, und zwar als geſetzt; das bloſſe Urtheil der Nothwendigkeit hat ſich damit zum Urtheil des Begriffs erhoben.
D.
Das Urtheil des Begriffs.
Urtheile des Daſeyns faͤllen zu wiſſen: die Roſe iſt roth, der Schnee iſt weiß u. ſ. f. wird ſchwerlich dafuͤr gelten, daß es groſſe Urtheilskraft zeige.
Die Urtheile der Reflexion ſind mehr Saͤtze; in dem Urtheile der Nothwendigkeit iſt der Gegenſtand zwar in ſeiner objectiven Allgemeinheit, aber erſt im jetzt zu betrachtenden Urtheil iſt ſeine Beziehung auf den Begriff vorhanden.
Dieſer iſt darin zu Grund gelegt, und da er in Beziehung auf den Gegenſtand iſt, als ein Sollen, dem die Realitaͤt angemeſſen ſeyn kann oder auch nicht. —
Solches Urtheil enthaͤlt daher erſt eine wahrhafte Beurtheilung; die Praͤdicate gut, ſchlecht, wahr, ſchoͤn, richtig u. ſ. f. druͤcken aus, daß die Sache an ihrem allgemeinen Begriffe, als dem ſchlechthin vorausgeſetzten Sollen gemeſſen, und in Uebereinſtimmung mit demſelben iſt, oder nicht.
Man hat das Urtheil des Begriffs Urtheil der Modalitaͤt genannt, und ſieht es dafuͤr an, daß es die Form enthalte, wie die Beziehung des Subjects und Praͤdicats ſich in einem aͤuſſerlichen Verſtande verhalte, und daß es den Werth der Copula nur in Beziehung auf das Denken angehe.
Das problematiſche Urtheil beſtehe hienach darin, wenn man das Bejahen oder Verneinen als beliebig oder als moͤglich; — das aſſertoriſche, wenn man es als wahr d. h. wirklich, und das apodiktiſche, wenn man es als nothwendig annehme.
— Man ſieht leicht, warum es ſo nahe liegt, bey dieſem Urtheil aus dem Urtheile ſelbſt herauszutreten, und ſeine Beſtimmung als etwas bloß ſubjectives zu betrachten.
Es iſt hier nemlich der Begriff, das Subjective, welches am Urtheil wieder hervortritt, und ſich zu einer unmittelbaren Wirklichkeit verhaͤlt.
Allein diß Subjective iſt nicht mit der aͤuſſerlichen Reflexion zu verwechſeln, die freylich auch etwas ſubjectives iſt, aber in anderem Sinne als der Begriff ſelbſt; dieſer, der aus dem disjunctiven Urtheil wieder hervortritt, iſt vielmehr das Gegentheil einer bloſſen Art und Weiſe.
Die fruͤhern Urtheile ſind in dieſem Sinne nur ein ſubjectives, denn ſie beruhen auf einer Abſtraction und Einſeitigkeit, in der der Begriff verloren iſt.
Das Urtheil des Begriffs iſt vielmehr das objective und die Wahrheit gegen ſie, eben weil ihm der Begriff, aber nicht in aͤuſſerer Reflexion oder in Beziehung auf ein ſubjectives, d. h. zufaͤlliges Denken, in ſeiner Beſtimmtheit als Begriff zu Grunde liegt.
Im disjunctiven Urtheile war der Begriff als Identitaͤt der allgemeinen Natur mit ihrer Beſonderung geſetzt; hiemit hatte ſich das Verhaͤltniß des Urtheils aufgehoben.
Dieſes Concrete der Allgemeinheit und der Beſonderung iſt zunaͤchſt einfaches Reſultat; es hat ſich nun weiter zur Totalitaͤt auszubilden, indem die Momente, die es enthaͤlt, darin zunaͤchſt untergegangen, und noch nicht in beſtimmter Selbſtſtaͤndigkeit einander gegenuͤberſtehen.
— Der Mangel des Reſultats kann beſtimmter auch ſo ausgedruͤckt werden, daß im disjunctiven Urtheile die objective Allgemeinheit zwar in ihrer Beſonderung vollkommen geworden iſt, daß aber die negative Einheit der letztern nur in jene zuruͤckgeht, und noch nicht zum Dritten, zur Einzelnheit, ſich beſtimmt hat. —
Inſofern aber das Reſultat ſelbſt die negative Einheit iſt, ſo iſt es zwar ſchon dieſe Einzelnheit; aber ſo iſt es nur dieſe Eine Beſtimmtheit, die nun ihre Negativitaͤt zu ſetzen, ſich in die Extreme zu dirimiren, und auf dieſe Weiſe vollends zum Schluſſe zu entwickeln hat.
Die naͤchſte Diremtion dieſer Einheit iſt das Urtheil, in welchem ſie das einemal als Subject, als ein unmittelbar Einzelnes, und dann als Praͤdicat als beſtimmte Beziehung ihrer Momente geſetzt iſt.
a.
Das aſſertoriſche Urtheil.
Das Urtheil des Begriffs iſt zuerſt unmittelbar; ſo iſt es das aſſertoriſche Urtheil.
Das Subject iſt ein concretes Einzelnes uͤberhaupt, das Praͤdicat druͤckt daſſelbe als die Beziehung ſeiner Wirklichkeit, Beſtimmtheit oder Beſchaffenheit, auf ſeinen Begriff aus.
(Diß Haus iſt ſchlecht, dieſe Handlung iſt gut.)
Naͤher enthaͤlt es alſo, a) daß das Subject etwas ſeyn ſoll; ſeine allgemeine Natur hat ſich als der ſelbſtſtaͤndige Begriff geſetzt; b) die Beſonderheit, welche nicht nur um ihrer Unmittelbarkeit, ſondern um ihrer ausdruͤcklichen Unterſcheidung willen von ihrer ſelbſtſtaͤndigen allgemeinen Natur, als Beſchaffenheit und aͤuſſerliche Exiſtenz iſt; dieſe iſt um der Selbſtſtaͤndigkeit des Begriffes willen ihrerſeits auch gleichguͤltig gegen das Allgemeine, und kann ihm angemeſſen oder auch nicht ſeyn. —
Dieſe Beſchaffenheit iſt die Einzelnheit, welche uͤber die nothwendige Beſtimmung des Allgemeinen im disjunctiven Urtheil hinausliegt, eine Beſtimmung, welche nur als die Beſonderung der Art und als negatives Princip der Gattung iſt.
Inſofern iſt die concrete Allgemeinheit, die aus dem disjunctiven Urtheil hervorgegangen iſt, in dem aſſertoriſchen Urtheil in die Form von Extremen entzweyt, denen der Begriff ſelbſt als geſetzte, ſie beziehende Einheit noch fehlt.
Das Urtheil iſt darum nur erſt aſſertoriſch; ſeine Bewaͤhrung iſt eine ſubjective Verſicherung.
Daß Etwas gut oder ſchlecht, richtig, paſſend oder nicht u. ſ. f. iſt, hat ſeinen Zuſammenhang in einem aͤuſſern Dritten.
Daß er aber aͤuſſerlich geſetzt iſt, iſt daſſelbe, daß er nur erſt an ſich oder innerlich iſt.
— Wenn Etwas gut oder ſchlecht u. ſ. f. iſt, wird daher wohl niemand meynen, daß es nur im ſubjectiven Bewußtſeyn etwa gut, aber an ſich vielleicht ſchlecht, oder daß gut und ſchlecht, richtig, paſſend, u. ſ. f. nicht Praͤdicate der Gegenſtaͤnde ſelbſt ſeyn.
Das blos ſubjective der Aſſertion dieſes Urtheils beſteht alſo darin, daß der an ſich ſeyende Zuſammenhang des Subjects und Praͤdicats noch nicht geſetzt, oder was daſſelbe iſt, daß er nur aͤuſſerlich iſt; die Copula iſt noch ein unmittelbares, abſtractes Seyn.
Der Verſicherung des aſſertoriſchen Urtheils ſteht daher mit eben dem Rechte die entgegengeſetzte gegenuͤber.
Wenn verſichert wird. dieſe Handlung iſt gut; ſo hat die entgegengeſetzte: dieſe Handlung iſt ſchlecht, noch gleiche Berechtigung.
— Oder an ſich betrachtet, weil das Subject des Urtheils unmittelbares Einzelnes iſt, hat es in dieſer Abſtraction noch die Beſtimmtheit nicht an ihm geſetzt, welche ſeine Beziehung auf den allgemeinen Begriff enthielte; es iſt ſo noch ein zufaͤlliges, eben ſowohl dem Begriffe zu entſprechen, oder auch nicht.
Das Urtheil iſt daher weſentlich problematiſch.
b.
Das problematiſche Urtheil.
Das problematiſche Urtheil iſt das aſſertoriſche, inſofern dieſes eben ſo wohl poſitiv als negativ genommen werden muß. —
Nach dieſer qualitativen Seite iſt das particulaͤre Urtheil gleichfalls ein problematiſches; denn es gilt eben ſo ſehr poſitiv als negativ; — ingleichen iſt am hypothetiſchen Urtheil das Seyn des Subjects und Praͤdicats problematiſch; — auch durch ſie iſt es geſetzt, daß das ſingulaͤre und das kategoriſche Urtheil noch etwas bloß ſubjectives iſt.
Im problematiſchen Urtheile als ſolchem iſt aber diß Setzen immanenter als in den erwaͤhnten Urtheilen, weil in jenem der Inhalt des Praͤdicats die Beziehung des Subjects auf den Begriff iſt, hier hiemit die Beſtimmung des Unmittelbaren als eines zufaͤlligen ſelbſt vorhanden iſt.
Zunaͤchſt erſcheint es nur als problematiſch, ob das Praͤdicat mit einem gewiſſen Subjecte verbunden werden ſoll oder nicht, und die Unbeſtimmtheit faͤllt inſofern in die Copula.
Fuͤr das Praͤdicat kann daraus keine Beſtimmung hervorgehen, denn es iſt ſchon die objective, concrete Allgemeinheit.
Das Problematiſche geht alſo die Unmittelbarkeit des Subjects an, welche hiedurch als Zufaͤlligkeit beſtimmt wird.
— Ferner aber iſt darum nicht von der Einzelnheit des Subjects zu abſtrahiren; von dieſer uͤberhaupt gereinigt, waͤre es nur ein allgemeines; das Praͤdicat enthaͤlt eben diß, daß der Begriff des Subjects in Beziehung auf ſeine Einzelnheit geſetzt ſeyn ſoll. —
Es kann nicht geſagt werden: das Haus oder ein Haus iſt gut, ſondern: je nachdem es beſchaffen iſt. —
Das Problematiſche des Subjects an ihm ſelbſt macht ſeine Zu faͤlligkeit als Moment aus; die Subjectivitaͤt der Sache, ihrer objectiven Natur oder ihrem Begriffe gegenuͤber geſtellt, die bloſſe Art und Weiſe, oder die Beſchaffenheit.
Somit iſt das Subject ſelbſt in ſeine Allgemeinheit oder objective Natur, ſein Sollen, und in die beſondere Beſchaffenheit des Daſeyns unterſchieden.
Hiemit enthaͤlt es den Grund, ob es ſo iſt, wie es ſeyn ſoll.
Auf dieſe Weiſe iſt es mit dem Praͤdicate ausgeglichen.
— Die Negativitaͤt des Problematiſchen, inſofern ſie gegen die Unmittelbarkeit des Subjects gerichtet iſt, heißt hienach nur dieſe urſpruͤngliche Theilung deſſelben, welches an ſich ſchon als Einheit des Allgemeinen und Beſondern iſt, in dieſe ſeine Momente; — eine Theilung, welche das Urtheil ſelbſt iſt.
Es kann noch die Bemerkung gemacht werden, daß jede der beyden Seiten des Subjects, ſein Begriff und ſeine Beſchaffenheit, deſſen Subjectivitaͤt genannt werden koͤnne.
Der Begriff iſt das in ſich gegangene allgemeine Weſen einer Sache, ihre negative Einheit mit ſich ſelbſt; dieſe macht ihre Subjectivitaͤt aus.
Aber eine Sache iſt auch weſentlich zufaͤllig, und hat eine aͤuſſerliche Beſchaffenheit; dieſe heißt eben ſo ſehr deren bloſſe Subjectivitaͤt, jener Objectivitaͤt gegenuͤber.
Die Sache ſelbſt iſt eben diß, daß ihr Begriff als die negative Einheit ſeiner ſelbſt, ſeine Allgemeinheit negirt, und in die Aeuſſerlichkeit der Einzelnheit ſich herausſetzt.
— Als dieſes Gedoppelte iſt das Subject des Urtheils hier geſetzt; jene entgegenſtehenden Bedeutungen der Subjectivitaͤt ſind ihrer Wahrheit nach in Einem.
— Die Bedeutung des Subjectiven iſt dadurch ſelbſt problematiſch geworden, daß es die unmittelbare Beſtimmtheit, welche es im unmittelbaren Urtheile hatte, und ſeinen beſtimmten Gegenſatz gegen das Praͤdicat verlohren hat. —
Jene auch in dem Raͤſonement der gewoͤhnlichen Reflexion vorkommende entgegengeſetzte Bedeutung des Subjectiven koͤnnte fuͤr ſich wenigſtens darauf aufmerkſam machen, daß es in einer derſelben keine Wahrheit hat.
Die gedoppelte Bedeutung iſt die Erſcheinung hievon, daß jede einzeln fuͤr ſich einſeitig iſt.
Das Problematiſche, ſo als problematiſches der Sache, die Sache mit ihrer Beſchaffenheit, geſetzt, ſo iſt das Urtheil ſelbſt nicht mehr problematiſch, ſondern apodiktiſch.
c.
Das apodiktiſche Urtheil.
Das Subject des apodiktiſchen Urtheils (das Haus ſo und ſo beſchaffen iſt gut, die Handlung ſo und ſo beſchaffen iſt recht,) hat an ihm erſtens das Allgemeine, was es ſeyn ſoll, zweytens ſeine Beſchaffenheit; dieſe enthaͤlt den Grund, warum dem ganzen Subject ein Praͤdicat des Begriffs-Urtheils zukommt oder nicht, d. i. ob das Subject ſeinem Begriffe entſpricht oder nicht. — Dieſes Urtheil iſt nun wahrhaft objectiv; oder es iſt die Wahrheit des Urtheils uͤberhaupt.
Subject und Praͤdicat entſprechen ſich, und haben denſelben Inhalt, und dieſer Inhalt iſt ſelbſt die geſetzte concrete Allgemeinheit; er enthaͤlt nemlich die zwey Momente, das objective Allgemeine oder die Gattung, und das Vereinzelnte.
Es iſt hier alſo das Allgemeine, welches es ſelbſt iſt, und durch ſein Gegentheil ſich continuirt, und als Einheit mit dieſem erſt Allgemeines iſt.
— Ein ſolches allgemeines, wie das Praͤdicat: gut, paſſend, richtig u. ſ. w. hat ein Sollen zu Grunde liegen, und enthaͤlt das Entſprechen des Daſeyns zugleich; nicht jenes Sollen oder die Gattung fuͤr ſich, ſondern diß Entſprechen iſt die Allgemeinheit, welche das Praͤdicat des apodiktiſchen Urtheils ausmacht.
Das Subject enthaͤlt gleichfalls dieſe beyden Momente in unmittelbarer Einheit als die Sache.
Es iſt aber die Wahrheit derſelben, daß ſie in ſich gebrochen iſt in ihr Sollen und ihr Seyn; diß iſt das abſolute Urtheil uͤber alle Wirklichkeit. —
Daß dieſe urſpruͤngliche Theilung, welche die Allmacht des Begriffes iſt, eben ſo ſehr Ruͤckkehr in ſeine Einheit und abſolute Beziehung des Sollens und Seyns aufeinander iſt, macht das Wirkliche zu einer Sache; ihre innere Beziehung, dieſe concrete Identitaͤt, macht die Seele der Sache aus.
Der Uebergang von der unmittelbaren Einfachheit der Sache zu dem Entſprechen, welches die beſtimmte Beziehung ihres Sollens und ihres Seyns iſt, — oder die Copula, zeigt ſich nun naͤher in der beſondern Beſtimmtheit der Sache zu liegen.
Die Gattung iſt das an und fuͤr ſich ſeyende Allgemeine, das inſofern als das unbezogene erſcheint; die Beſtimmtheit aber dasjenige, was ſich in jener Allgemeinheit in ſich, aber ſich zugleich in ein anderes reflectirt.
Das Urtheil hat daher an der Beſchaffenheit des Subjects ſeinen Grund, und iſt dadurch apodiktiſch.
Es iſt damit nunmehr die beſtimmte und erfuͤllte Copula vorhanden, die vorher in dem abſtracten Iſt beſtand, jetzt aber zum Grunde uͤberhaupt ſich weiter gebildet hat.
Sie iſt zunaͤchſt als unmittelbare Beſtimmtheit an dem Subjecte, aber iſt eben ſo ſehr die Beziehung auf das Praͤdicat, welches keinen andern Inhalt hat, als diß Entſprechen ſelbſt, oder die Beziehung des Subjects auf die Allgemeinheit.
So iſt die Form des Urtheils untergegangen, erſtens, weil Subject und Praͤdicat an ſich derſelbe Inhalt ſind; aber zweytens, weil das Subject durch ſeine Beſtimmtheit uͤber ſich hinausweiſt, und ſich auf das Praͤdicat bezieht, aber ebenſo drittens iſt diß Beziehen in das Praͤdicat uͤbergegangen, macht nur deſſen Inhalt aus, und iſt ſo die geſetzte Beziehung oder das Urtheil ſelbſt.
— So iſt die concrete Identitaͤt des Begriffs, welche das Reſultat des disjunctiven Urtheils war, und welche die innre Grundlage des Begriffsurtheils ausmacht, im Ganzen hergeſtellt, die zunaͤchſt nur im Praͤdicate geſetzt war.
Das Poſitive dieſes Reſultats, das den Uebergang des Urtheils in eine andere Form macht, naͤher betrachtet, ſo zeigen ſich, wie wir geſehen, Subject und Praͤdicat im apodiktiſchen Urtheile, jedes als der ganze Begriff.
— Die Begriffseinheit iſt als die Beſtimmtheit, welche die ſie beziehende Copula ausmacht, zugleich von ihnen unterſchieden.
Zunaͤchſt ſteht ſie nur auf der andern Seite des Subjects, als deſſen unmittelbare Beſchaffenheit.
Aber indem ſie weſentlich das Beziehende iſt, iſt ſie nicht nur ſolche unmittelbare Beſchaffenheit, ſondern das durch Subject und Praͤdicat hindurch gehende, und Allgemeine. —
Indem Subject und Praͤdicat denſelben Inhalt haben, ſo iſt dagegen durch jene Beſtimmtheit die Formbeziehung geſetzt; die Beſtimmtheit als ein Allgemeines oder die Beſonderheit. —
So enthaͤlt ſie die beyden Formbeſtimmungen der Extreme in ſich; und iſt die beſtimmte Beziehung des Subjects und Praͤdicats; ſie iſt die erfuͤllte oder inhaltsvolle Copula des Urtheils, die aus dem Urtheil, worin ſie in die Extreme verloren war, wieder hervorgetretene Einheit des Begriffs. —
Durch dieſe Erfuͤllung der Copula iſt das Urtheil zum Schluſſe geworden.
Drittes Kapitel.
Der Schluß.
Der Schluß hat ſich als die Wiederherſtellung des Begriffes im Urtheile, und ſomit als die Einheit und Wahrheit beyder ergeben.
Der Begriff als ſolcher haͤlt ſeine Momente in der Einheit aufgehoben; im Urtheil iſt dieſe Einheit ein innerliches oder was daſſelbe iſt, ein aͤuſſerliches, und die Momente ſind zwar bezogen, aber ſie ſind als ſelbſtſtaͤndige Extreme geſetzt.
Im Schluſſe ſind die Begriffsbeſtimmungen wie die Extreme des Urtheils, zugleich iſt die beſtimmte Einheit derſelben geſetzt.
Der Schluß iſt ſomit der vollſtaͤndig geſetzte Begriff; er iſt daher das Vernuͤnftige.
— Der Verſtand wird als das Vermoͤgen des beſtimmten Begriffes genommen, welcher durch die Abſtraction und Form der Allgemeinheit fuͤr ſich feſtgehalten wird.
In der Vernunft aber ſind die beſtimmten Begriffe in ihrer Totalitaͤt und Einheit geſetzt.
Der Schluß iſt daher nicht nur vernuͤnftig, ſondern Alles Vernuͤnftige iſt ein Schluß.
Das Schlieſſen iſt von langer Zeit her der Vernunft zugeſchrieben worden; auf der andern Seite aber wird von der Vernunft an und fuͤr ſich, vernuͤnftigen Grundſaͤtzen und Geſetzen ſo geſprochen, daß nicht erhellt, wie jene Vernunft, welche ſchließt, und dieſe Vernunft, welche die Quelle von Geſetzen und ſonſtigen ewigen Wahrheiten und abſoluten Gedanken iſt, mit einander zuſammenhaͤngen.
Wenn jene nur die formale Vernunft ſeyn, dieſe aber Inhalt erzeugen ſoll, ſo muͤßte nach dieſem Unterſchiede an der letztern gerade die Form der Vernunft, der Schluß, nicht fehlen koͤnnen.
Deſſen ungeachtet pflegen beyde ſo auseinander gehalten und bey keiner der andern erwaͤhnt zu werden, daß die Vernunft abſoluter Gedanken gleichſam ſich der Vernunft des Schluſſes zu ſchaͤmen, und der Schluß faſt nur hergebrachtermaßen auch als ein Thun der Vernunft aufgefuͤhrt zu werden ſcheint.
Es muß aber, wie ſo eben bemerkt worden, offenbar die logiſche Vernunft, wenn ſie als die formelle betrachtet wird, weſentlich auch in der Vernunft, die es mit einem Inhalte zu thun hat, zu erkennen ſeyn; ja vielmehr kann aller Inhalt, nur durch die vernuͤnftige Form, vernuͤnftig ſeyn.
An ein ſehr gewoͤhnliches Gerede von Vernunft kann man ſich hieruͤber nicht wenden, denn daſſelbe enthaͤlt ſich anzugeben, was denn unter der Vernunft zu verſtehen ſey; dieſe vernuͤnftig ſeyn ſollende Erkenntniß iſt meiſt mit ihren Gegenſtaͤnden ſo beſchaͤftigt, daß ſie vergißt, die Vernunft ſelbſt zu erkennen, und ſie nur durch die Gegenſtaͤnde, die ſie habe, unterſcheidet und bezeichnet.
Wenn die Vernunft das Erkennen ſeyn ſoll, welches von Gott, der Freyheit, dem Recht und der Pflicht, dem Unendlichen, Unbedingten, Ueberſinnlichen wiſſe, oder auch nur Vorſtellungen und Gefuͤhle davon gebe, ſo ſind theils dieſe letztern nur negative Gegenſtaͤnde, theils bleibt uͤberhaupt die erſte Frage uͤbrig, was es in allen jenen Gegenſtaͤnden iſt, um deſſen willen ſie vernuͤnftig ſind? —
Es iſt diß, daß das Unendliche derſelben nicht die leere Abſtraction vom Endlichen und die Inhalts- und Beſtimmungsloſe Allgemeinheit iſt, ſondern die erfuͤllte Allgemeinheit, der Begriff, der beſtimmt iſt, und ſeine Beſtimmtheit auf dieſe wahrhafte Weiſe an ihm hat, daß er ſich in ſich unterſcheidet, und als die Einheit von dieſen ſeinen verſtaͤndigen und beſtimmten Unterſchieden iſt.
Nur ſo erhebt ſich die Vernunft uͤber das Endliche, Bedingte, Sinnliche, oder wie es ſonſt beſtimmt werden mag, und iſt in dieſer Negativitaͤt weſentlich Inhaltsvoll, denn ſie iſt die Einheit als von beſtimmten Extremen; ſo aber iſt das Vernuͤnftige nur der Schluß.
Zunaͤchſt iſt nun der Schluß, wie das Urtheil unmittelbar; ſo ſind die Beſtimmungen (termini) deſſelben einfache, abſtracte Beſtimmtheiten; es iſt ſo Verſtandesſchluß.
Wenn bey dieſer Geſtalt deſſelben feſtgeblieben wird, ſo iſt freylich die Vernuͤnftigkeit in ihm, ob zwar vorhanden, und geſetzt, unſcheinbar.
Das weſentliche deſſelben iſt die Einheit der Extreme, die ſie vereinigende Mitte und haltende Grund.
Die Abſtraction, indem ſie die Selbſtſtaͤndigkeit der Extreme feſthaͤlt, ſetzt ihnen dieſe Einheit, als eine eben ſo feſte fuͤr ſich ſeyende Beſtimmtheit entgegen, und faßt dieſelbe auf dieſe Art vielmehr als Nichteinheit, denn als Einheit.
Der Ausdruck:
Mitte (medius terminus) iſt von raͤumlicher Vorſtellung hergenommen, und traͤgt das ſeinige dazu bey, daß beym Auſſereinander der Beſtimmungen ſtehen geblieben wird.
Wenn nun der Schluß darin beſteht, daß die Einheit der Extreme in ihm geſetzt iſt, wenn dieſe Einheit aber ſchlechthin einerſeits als ein Beſonderes fuͤr ſich, andererſeits als nur aͤuſſerliche Beziehung genommen, und zum weſentlichen Verhaͤltniſſe des Schluſſes die Nichteinheit gemacht wird, ſo hilft die Vernunft, die er iſt, nicht zur Vernuͤnftigkeit.
Der Schluß des Daſeyns erſtens, in welchem die Beſtimmungen ſo unmittelbar und abſtract beſtimmt ſind, zeigt an ihm ſelbſt, weil er, wie das Urtheil, die Beziehung derſelben iſt, diß auf, daß ſie nicht ſolche abſtracte Beſtimmungen, ſondern jede die Beziehung auf die andere, und die Mitte nicht nur die Beſonderheit gegen die Beſtimmungen der Extreme, ſondern dieſe an ihr geſetzt enthaͤlt.
Durch dieſe ſeine Dialektik macht er ſich zum Schluſſe der Reflexion, dem zweyten Schluſſe, — mit Beſtimmungen, als ſolchen, in welchen weſentlich die andere ſcheint, oder die als vermittelte geſetzt ſind, was ſie nach dem Schluſſe uͤberhaupt ſeyn ſollen.
Drittens indem diß Scheinen oder Vermitteltſeyn ſich in ſich ſelbſt reflectirt, ſo iſt der Schluß als Schluß der Nothwendigkeit beſtimmt, worin das Vermittelnde die objective Natur der Sache iſt.
Indem dieſer Schluß die Extreme des Begriffs ebenſoſehr als Totalitaͤten beſtimmt, ſo iſt der Schluß zum Entſprechen ſeines Begriffs oder der Mitte, und ſeines Daſeyns oder der extremen Unterſchiede, zu ſeiner Wahrheit gelangt, und iſt damit aus der Subjectivitaͤt in die Objectivitaͤt uͤbergetreten.
A.
Der Schluß des Daſeyns.
1. Der Schluß, wie er unmittelbar iſt, hat zu ſeinen Momenten die Begriffsbeſtimmungen als unmittelbare.
Sie ſind ſomit die abſtracten Beſtimmtheiten der Form, welche noch nicht durch Vermittlung zur Concretion gebildet, ſondern nur die einzelnen Beſtimmtheiten ſind.
Der erſte Schluß iſt daher der eigentlich formelle.
Der Formalismus des Schlieſſens beſteht darin, bey der Beſtimmung dieſes erſten Schluſſes ſtehen zu bleiben.
Der Begriff in ſeine abſtracten Momente dirimirt, hat die Einzelnheit und Allgemeinheit zu ſeinen Extremen, und er ſelbſt erſcheint als die zwiſchen ihnen ſtehende Beſonderheit.
Sie ſind um ihrer Unmittelbarkeit willen als ſich nur auf ſich beziehende Beſtimmtheiten, insgeſammt ein einzelner Inhalt.
Die Beſonderheit macht zunaͤchſt inſofern die Mitte aus, als ſie die beyden Momente, der Einzelnheit und Allgemeinheit unmittelbar in ſich vereinigt.
Um ihrer Beſtimmtheit willen iſt ſie einerſeits unter das Allgemeine ſubſumirt, andererſeits iſt das Einzelne, gegen welches ſie Allgemeinheit hat, unter ſie ſubſumirt.
Dieſe Concretion iſt aber zunaͤchſt nur eine Zweyſeitigkeit; um der Unmittelbarkeit willen, in der der Medius Terminus in dem unmittelbaren Schluſſe iſt, iſt er als einfache Beſtimmtheit, und die Vermittlung, die er ausmacht, noch nicht geſetzt.
Die dialektiſche Bewegung des Schluſſes des Daſeyns, beſteht nun darin, daß die Vermittlung, die den Schluß allein ausmacht, an ſeinen Momenten geſetzt werde.
a.
Erſte Figur des Schluſſes.
E — B — A iſt das allgemeine Schema des beſtimmten Schluſſes.
Die Einzelnheit ſchließt ſich durch die Beſonderheit mit der Allgemeinheit zuſammen; das Einzelne iſt nicht unmittelbar allgemein, ſondern durch die Beſonderheit; und umgekehrt iſt eben ſo das Allgemeine nicht unmittelbar einzeln, ſondern es laͤßt ſich durch die Beſonderheit dazu herab. —
Dieſe Beſtimmungen ſtehen als Extreme einander gegenuͤber, und ſind in einem verſchiedenen Dritten eins.
Sie ſind beyde Beſtimmtheit; darin ſind ſie identiſch; dieſe ihre allgemeine Beſtimmtheit iſt die Beſonderheit.
Sie ſind aber eben ſo Extreme gegen dieſe, als gegen einander, weil jedes in ſeiner unmittelbaren Beſtimmtheit iſt.
Die allgemeine Bedeutung dieſes Schluſſes iſt, daß das Einzelne, das als ſolches unendliche Beziehung auf ſich iſt, und ſomit nur ein innres waͤre, durch die Beſonderheit in das Daſeyn, als in die Allgemeinheit, heraustritt, worin es nicht mehr nur ſich ſelbſt angehoͤrt, ſondern in aͤuſſerem Zuſammenhange ſteht; umgekehrt indem das Einzelne ſich in ſeine Beſtimmtheit als Beſonderheit abſcheidet, ſo iſt es in dieſer Trennung ein concretes, und als Beziehung der Beſtimmtheit auf ſich ſelbſt, ein allgemeines, ſich auf ſich beziehendes, und ſomit auch ein wahrhaft einzelnes; es iſt in dem Extreme der Allgemeinheit aus der Aeuſſerlichkeit in ſich gegangen. —
Die objective Bedeutung des Schluſſes iſt in dem erſten Schluſſe nur erſt oberflaͤchlich vorhanden, indem darin die Beſtimmungen noch nicht als die Einheit, welche das Weſen des Schluſſes ausmacht, geſetzt ſind.
Inſofern iſt er noch ein ſubjectives, als die abſtracte Bedeutung, welche ſeine Termini haben, nicht an und fuͤr ſich, ſondern nur im ſubjectiven Bewußtſeyn, ſo iſolirt iſt.
— Uebrigens iſt das Verhaͤltniß von Einzelnheit, Beſonderheit und Allgemeinheit, wie ſich ergeben, das nothwendige und weſentliche Form-Verhaͤltniß der Beſtimmungen des Schluſſes; der Mangel beſteht nicht in dieſer Beſtimmtheit der Form, ſondern daß nicht unter dieſer Form, jede einzelne Beſtimmung zugleich reicher iſt.
— Ariſtoteles hat ſich mehr an das bloſſe Verhaͤltniß der Inhaͤrenz gehalten, indem er die Natur des Schluſſes ſo angibt:
Wenn drey Beſtimmungen ſich ſo zu einander verhalten, daß das eine Extrem in der ganzen mittlern Beſtimmung iſt, und dieſe mittlere Beſtimmung in dem ganzen andern Extrem, ſo ſind dieſe beyden Extreme nothwendig zuſammengeſchloſſen.
Es iſt hier mehr nur die Wiederholung des gleichen Verhaͤltniſſes der Inhaͤrenz des einen Extrems zur Mitte, und dieſer wieder zum andern Extrem ausgedruͤckt, als die Beſtimmtheit der drey Terminorum zu einander. —
Indem nun auf der angegebenen Beſtimmtheit derſelben gegeneinander der Schluß beruht, ſo zeigt ſich ſogleich, daß andere Verhaͤltniſſe der Terminorum, welche die andern Figuren geben, nur inſofern eine Guͤltigkeit als Verſtandesſchluͤſſe haben koͤnnen, als ſie ſich auf jenes urſpruͤngliche Verhaͤltniß zuruͤckfuͤhren laſſen; es ſind nicht verſchiedene Arten von Figuren, die neben der erſten ſtehen, ſondern einerſeits inſofern ſie richtige Schluͤſſe ſeyn ſollen, beruhen ſie nur auf der weſentlichen Form des Schluſſes uͤberhaupt, welches die erſte Figur iſt; andererſeits aber inſofern ſie davon abweichen, ſind ſie Umformungen, in welche jene erſte abſtracte Form nothwendig uͤbergeht, und ſich dadurch weiter und zur Totalitaͤt beſtimmt.
Es wird ſich ſogleich naͤher ergeben, welche Bewandniß es damit hat.
E — B — A, iſt alſo das allgemeine Schema des Schluſſes in ſeiner Beſtimmtheit.
Das Einzelne iſt unter das Beſondere ſubſumirt, dieſes aber unter das Allgemeine; daher iſt auch das Einzelne unter das Allgemeine ſubſumirt.
Oder dem Einzelnen inhaͤrirt das Beſondre, dem Beſondern aber das Allgemeine; daher inhaͤrirt dieſes auch dem Einzelnen.
Das Beſondere iſt nach der einen Seite, nemlich gegen das Allgemeine, Subject; gegen das Einzelne iſt es Praͤdicat; oder gegen jenes iſt es Einzelnes, gegen dieſes iſt es Allgemeines.
Weil in ihm die beyden Beſtimmtheiten vereinigt ſind, ſind die Extreme durch dieſe ihre Einheit zuſammengeſchloſſen.
Das: Daher, erſcheint als die im Subjecte vorgegangene Folgerung, welche aus der ſubjectiven Einſicht in das Verhaͤltniß der beyden unmittelbaren Praͤmiſſen abgeleitet werde.
Indem die ſubjective Reflexion die beyden Beziehungen der Mitte auf die Extreme, als beſondere und zwar unmittelbare Urtheile oder Saͤtze ausſpricht, ſo iſt der Schlußſatz, als die vermittelte Beziehung, allerdings auch ein beſonderer Satz, und das: Daher oder Alſo iſt der Ausdruck, daß er der vermittelte iſt.
Diß Daher iſt aber nicht als eine an dieſem Satzeaͤuſſerliche Beſtimmung, welche nur ihren Grund und Sitz in der ſubjectiven Reflexion haͤtte, zu betrachten, ſondern vielmehr als in der Natur der Extreme ſelbſt gegruͤndet, deren Beziehung nur zum Behuf und durch die abſtrahirende Reflexion wieder als bloſſes Urtheil oder Satz ausgeſprochen wird, deren wahrhafte Beziehung aber als der Terminus Medius geſetzt iſt.
— Alſo E iſt A, daß diß ein Urtheil iſt, iſt ein bloß ſubjectiver Umſtand; der Schluß iſt eben dieſes, daß diß nicht bloß ein Urtheil ſey, d. h. nicht eine durch die bloſſe Copula oder das leere: iſt, gemachte Beziehung, ſondern durch die beſtimmte, inhaltsvolle Mitte.
Wenn deßwegen der Schluß bloß angeſehen wird, als aus drey Urtheilen beſtehend, ſo iſt diß eine formelle Anſicht, welche das Verhaͤltniß der Beſtimmungen, worauf es im Schluß einzig ankommt, nicht erwaͤhnt.
Es iſt uͤberhaupt eine bloß ſubjective Reflexion, welche die Beziehung der Terminorum in abgeſonderte Praͤmiſſen und einen davon verſchiedenen Schlußſatz trennt: Alle Menſchen ſind ſterblich, Cajus iſt ein Menſch Alſo iſt er ſterblich.
Man wird ſogleich von Langeweile befallen, wenn man einen ſolchen Schluß heranziehen hoͤrt; — diß ruͤhrt von jener unnuͤtzen Form her, die einen Schein von Verſchiedenheit durch die abgeſonderten Saͤtze gibt, der ſich in der Sache ſelbſt ſogleich aufloͤſt.
Das Schlieſſen erſcheint, vornemlich durch dieſe ſubjective Geſtaltung als ein ſubjectiver Nothbehelf, zu dem die Vernunft oder der Verſtand da ihre Zuflucht nehme, wo ſie nicht unmittelbar erkennen koͤnne.
— Die Natur der Dinge, das Vernuͤnftige, geht allerdings nicht ſo zu Werke, daß ſich zuerſt ein Oberſatz aufſtellte, die Beziehung einer Beſonderheit auf ein beſtehendes Allgemeines, und dann ſich zweytens eine abgeſonderte Beziehung einer Einzelnheit auf die Beſonderheit vorfaͤnde, woraus endlich drittens ein neuer Satz zu Tage kaͤme. —
Diß durch abgeſonderte Saͤtze fortſchreitende Schlieſſen iſt nichts als eine ſubjective Form; die Natur der Sache iſt, daß die unterſchiedenen Begriffsbeſtimmungen der Sache in der weſentlichen Einheit vereinigt ſind.
Dieſe Vernuͤnftigkeit iſt nicht ein Nothbehelf, vielmehr iſt ſie gegen die Unmittelbarkeit der Beziehung, die im Urtheil noch Statt findet, das Objective, und jene Unmittelbarkeit des Erkennens iſt vielmehr das bloß Subjective, der Schluß dagegen iſt die Wahrheit des Urtheils.
— Alle Dinge ſind der Schluß, ein Allgemeines, das durch die Beſonderheit mit der Einzelnheit zuſammengeſchloſſen iſt; aber freylich ſind ſie nicht aus drey Saͤtzen beſtehende Ganzes.
2. In dem unmittelbaren Verſtandesſchluß haben die Termini die Form von unmittelbaren Beſtimmungen; von dieſer Seite, nach der ſie Inhalt ſind, iſt er nun zu betrachten.
Er kann inſofern als der qualitative Schluß angeſehen, wie das Urtheil des Daſeyns, dieſelbe Seite von qualitativer Beſtimmung hat.
Die Termini dieſes Schluſſes, ſind, wie die Termini jenes Urtheils, hiedurch einzelne Beſtimmtheiten; indem die Beſtimmtheit durch ihre Beziehung auf ſich, als gleichguͤltig gegen die Form, ſomit als Inhalt geſetzt iſt.
Das Einzelne iſt irgend ein unmittelbarer concreter Gegenſtand, die Beſonderheit eine einzelne von deſſen Beſtimmtheiten, Eigenſchaften, oder Verhaͤltniſſen, die Allgemeinheit wieder eine noch abſtractere, einzelnere Beſtimmtheit an dem Beſondern.
— Da das Subject als ein unmittelbar beſtimmtes noch nicht in ſeinem Begriffe geſetzt iſt, ſo iſt ſeine Concretion nicht auf die weſentlichen Begriffsbeſtimmungen zuruͤckgefuͤhrt; ſeine ſich auf ſich beziehende Beſtimmtheit iſt daher unbeſtimmte, unendliche Mannichfaltigkeit.
Das Einzelne hat in dieſer Unmittelbarkeit eine unendliche Menge von Beſtimmtheiten, welche zu ſeiner Beſonderheit gehoͤren, deren jede daher einen Medius Terminus fuͤr daſſelbe in einem Schluſſe ausmachen kann.
Durch jeden andern Medius Terminus aber ſchließt es ſich mit einem andern Allgemeinen zuſammen; durch jede ſeiner Eigenſchaften iſt es in einer andern Beruͤhrung und Zuſammenhange des Daſeyns.
— Ferner iſt auch der Medius Terminus ein Concretes in Vergleichung gegen das Allgemeine; er enthaͤlt ſelbſt mehrere Praͤdicate, und das Einzelne kann durch denſelben Medius Terminus wieder mit mehrern Allgemeinen zuſammengeſchloſſen werden.
Es iſt daher uͤberhaupt voͤllig zufaͤllig und willkuͤhrlich, welche der vielen Eigenſchaften eines Dinges aufgefaßt, und von der aus es mit einem Praͤdicate verbunden werde; andere Medii Termini ſind die Uebergaͤnge zu andern Praͤdicaten, und ſelbſt derſelbe Medius Terminus mag fuͤr ſich ein Uebergang zu verſchiedenen Praͤdicaten ſeyn, da er als Beſonderes gegen das Allgemeine mehrere Beſtimmungen enthaͤlt.
Nicht nur aber iſt fuͤr ein Subject eine unbeſtimmte Menge von Schluͤſſen gleich moͤglich, und ein einzelner Schluß ſeinem Inhalte nach zufaͤllig, ſondern dieſe Schluͤſſe, die daſſelbe Subject betreffen, muͤſſen auch in den Widerſpruch uͤbergehen.
Denn der Unterſchied uͤberhaupt, der zunaͤchſt gleichguͤltige Verſchiedenheit iſt, iſt eben ſo weſentlich Entgegenſetzung.
Das Concrete iſt nicht mehr ein bloß erſcheinendes, ſondern es iſt concret durch die Einheit der Entgegengeſetzten, welche ſich zu Begriffsmomenten beſtimmt haben, im Begriffe.
Indem nun nach der qualitativen Natur der Terminorum, im formellen Schluſſe, das Concrete nach einer einzelnen der Beſtimmungen aufgefaßt wird, die ihm zukommt, ſo theilt ihm der Schluß das dieſem Medius Terminus correſpondirende Praͤdicat zu; aber indem von einer andern Seite auf die entgegengeſetzte Beſtimmtheit geſchloſſen wird, ſo zeigt ſich jener Schlußſatz dadurch als falſch, obgleich fuͤr ſich deſſen Praͤmiſſen und eben ſo deſſen Conſequenz ganz richtig ſind.
— Wenn aus dem Medius Terminus, daß eine Wand blau angeſtrichen worden, geſchloſſen wird, daß ſie hiemit blau iſt, ſo iſt diß richtig geſchloſſen; aber die Wand kann dieſes Schluſſes unerachtet gruͤn ſeyn, wenn ſie auch mit gelber Farbe uͤberzogen worden, aus welchem letztern Umſtande fuͤr ſich folgen wuͤrde, daß ſie gelb ſey. —
Wenn aus dem Medius Terminus der Sinnlichkeit geſchloſſen wird, daß der Menſch weder gut noch boͤſe ſey, weil vom Sinnlichen weder das eine noch das andere praͤdicirt werden kann, ſo iſt der Schluß richtig, der Schlußſatz aber falſch; weil vom Menſchen, als dem Concreten ebenſoſehr auch der Medius Terminus der Geiſtigkeit gilt.
— Aus dem Medius Terminus der Schwere der Planeten, Trabanten und Cometen gegen die Sonne folgt richtig, daß dieſe Koͤrper in die Sonne fallen; aber ſie fallen nicht in ſie, da ſie ebenſoſehr fuͤr ſich ein eigenes Centrum der Schwere ſind, oder, wie man es nennt, von der Centrifugalkraft getrieben werden.
So wie aus dem Medius Terminus der Socialitaͤt die Guͤtergemeinſchaft der Buͤrger gefolgert werden kann; aus dem Medius Terminus der Individualitaͤt aber, wenn er ebenſo abſtract verfolgt wird, die Aufloͤſung des Staates folgt, wie ſie z. B. im deutſchen Reich erfolgt iſt, indem ſich an letztern Medius Terminus gehalten worden. —
Es wird billig nichts fuͤr ſo unzureichend gehalten, als ein ſolcher formeller Schluß, weil er auf dem Zufall oder der Willkuͤhr beruht, welcher Medius Terminus gebraucht wird.
Wenn eine ſolche Deduction noch ſo ſchoͤn durch Schluͤſſe ſich verlauffen hat, und ihre Richtigkeit voͤllig zuzugeben iſt, ſo fuͤhrt diß noch im geringſten zu nichts, indem es immer uͤbrig bleibt, daß noch andere Medii Termini ſich finden, aus denen das gerade Gegentheil ebenſo richtig abgeleitet werden kann. —
Die Kantiſchen Antinomieen der Vernunft ſind nichts anderes, als daß aus einem Begriffe einmal die eine Beſtimmung deſſelben zu Grunde gelegt wird, das andremal aber eben ſo nothwendig die andere.
— Dieſe Unzureichenheit und Zufaͤlligkeit eines Schluſſes muß dabey nicht inſofern bloß auf den Inhalt geſchoben werden, als ob ſie von der Form unabhaͤngig ſey, und dieſe allein die Logik angehe.
Es liegt vielmehr in der Form des formalen Schluſſes, daß der Inhalt eine ſo einſeitige Qualitaͤt iſt; er iſt zu dieſer Einſeitigkeit durch jene abſtracte Form beſtimmt.
Er iſt naͤmlich eine einzelne Qualitaͤt von den vielen Qualitaͤten oder Beſtimmungen eines concreten Gegenſtandes, oder Begriffs, weil er nach der Form nicht weiter als eine ſo unmittelbare, einzelne Beſtimmtheit ſeyn ſoll.
Das Extrem der Einzelnheit iſt als die abſtracte Einzelnheit, das unmittelbare Concrete, daher das unendlich oder unbeſtimmbar Mannichfaltige; die Mitte iſt die ebenſo abſtracte Beſonderheit, daher eine einzelne dieſer mannichfaltigen Qualitaͤten, und ebenſo das andre Extrem iſt das abſtracte Allgemeine.
Der formale Schluß iſt daher weſentlich um ſeiner Form willen ein ſeinem Inhalte nach ganz Zufaͤlliges; und zwar nicht inſofern, daß es fuͤr den Schluß zufaͤllig ſey, ob ihm dieſer oder ein anderer Gegenſtand unterworfen werde; von dieſem Inhalte abſtrahirt die Logik; ſondern inſofern ein Subject zu Grunde liegt, iſt es zufaͤllig, was der Schluß von ihm fuͤr Inhalts- Beſtimmungen folgere.
3. Die Beſtimmungen des Schluſſes ſind nach der Seite Inhaltsbeſtimmungen, inſofern ſie unmittelbare, abſtracte, in ſich reflectirte Beſtimmungen ſind.
Das Weſentliche derſelben aber iſt vielmehr, daß ſie nicht ſolche in ſich reflectirte, gegen einander gleichguͤltige, ſondern daß ſie Form beſtimmungen ſind; inſofern ſind ſie weſentlich Beziehungen.
Dieſe Beziehungen ſind erſtens die der Extreme auf die Mitte, — Beziehungen welche unmittelbar ſind; die propoſitiones praemiſſae, und zwar theils die des Beſondern auf das Allgemeine, propoſitio major; theils die des Einzelnen auf das Beſondere, propoſitio minor.
Zweytens iſt die Beziehung der Extreme auf einander vorhanden, welches die Vermittelte iſt, concluſio.
Jene unmittelbaren Beziehungen, die Praͤmiſſen, ſind Saͤtze oder Urtheile uͤberhaupt, und widerſprechen der Natur des Schluſſes, nach welcher die unterſchiedenen Begriffsbeſtimmungen nicht unmittelbar bezogen, ſondern eben ſo deren Einheit geſetzt ſeyn ſoll; die Wahrheit des Urtheils iſt der Schluß.
Unmittelbare Beziehungen koͤnnen die Praͤmiſſen um ſo weniger bleiben, als ihr Inhalt unmittelbar unterſchiedene Beſtimmungen, ſie alſo nicht unmittelbar an und fuͤr ſich identiſch ſind; auſſer ſie ſeyen reine identiſche Saͤtze, d. i. leere zu nichts fuͤhrende Tavtologien.
Die Foderung an die Praͤmiſſen lautet daher gewoͤhnlich, ſie ſollen bewieſen, d. h. ſie ſollen gleichfalls als Schlußſaͤtze dargeſtellt werden.
Die zwey Praͤmiſſen geben ſomit zwey weitere Schluͤſſe.
Aber dieſe zwey neuen Schluͤſſe geben wieder zuſammen vier Praͤmiſſen, welche vier neue Schluͤſſe erfodern; dieſe haben acht Praͤmiſſen, deren acht Schluͤſſe wieder fuͤr ihre ſechszehn Praͤmiſſen ſechszehn Schluͤſſe geben, und ſofort in einer geometriſchen Progreſſion ins unendliche.
Es thut ſich hier alſo der Progreß ins Unendliche wieder hervor, der in der niedrigern Sphaͤre des Seyns fruͤher vorkam, und der im Felde des Begriffes, der abſoluten Reflexion aus dem Endlichen in ſich, im Gebiete der freyen Unendlichkeit und Wahrheit, nicht mehr zu erwarten war.
Es iſt in der Sphaͤre des Seyns gezeigt worden, daß wo die ſchlechte Unendlichkeit, die in den Progreß hinauslaͤuft, ſich hervorthut, der Widerſpruch eines qualitativen Seyns, und eines daruͤber hinausgehenden, unmaͤchtigen Sollens vorhanden iſt; der Progreß ſelbſt iſt die Wiederhohlung der gegen das Qualitative eingetretenen Foderung der Einheit, und des beſtaͤndigen Ruͤckfalls in die der Foderung nicht gemaͤſſe Schranke.
Im formalen Schluße nun iſt die unmittelbare Beziehung oder das qualitative Urtheil die Grundlage, und die Vermittlung des Schluſſes, das als die hoͤhere Wahrheit dagegen geſetzte.
Das ins unendliche fortgehende Beweiſen der Praͤmiſſen loͤſt jenen Widerſpruch nicht, ſondern erneuert ihn nur immer, und iſt die Wiederhohlung eines und deſſelben urſpruͤnglichen Mangels.
— Die Wahrheit des unendlichen Progreſſes iſt vielmehr, daß er ſelbſt und die durch ihn ſchon als mangelhaft beſtimmte Form aufgehoben werde. —
Dieſe Form iſt die der Vermittlung als E — B — A.
Die beyden Beziehungen E —
B und B —
A ſollen vermittelte ſeyn; geſchieht diß auf dieſelbe Weiſe, ſo wird nur die mangelhafte Form E — B — A verzweifacht, und ſo ins unendliche fort.
B hat zu E auch die Formbeſtimmung eines Allgemeinen, und zu A die Formbeſtimmung eines Einzelnen, weil dieſe Beziehungen uͤberhaupt Urtheile ſind.
Sie beduͤrfen daher der Vermittlung, durch jene Geſtalt derſelben tritt aber nur das Verhaͤltniß wieder ein, das aufgehoben werden ſoll.
Die Vermittlung muß daher auf eine andere Weiſe geſchehen.
Fuͤr die Vermittlung von B — A iſt E vorhanden; es muß daher die Vermittlung die Geſtalt B — E — A erhalten.
E —
B zu vermitteln iſt A vorhanden; dieſe Vermittlung wird daher zum Schluſſe:
E — A — B.
Dieſen Uebergang naͤher ſeinem Begriffe nach betrachtet, ſo iſt erſtlich die Vermittlung des formalen Schluſſes nach ſeinem Inhalte, wie vorhin gezeigt worden, zufaͤllig.
Das unmittelbare Einzelne hat an ſeinen Beſtimmtheiten eine unbeſtimmbare Menge von Mediis Terminis, und dieſe haben wieder eben ſo viele Beſtimmtheiten uͤberhaupt; ſo daß es ganz in einer aͤuſſerlichen Willkuͤhr, oder uͤberhaupt in einem aͤuſſerlichen Umſtande und zufaͤlligen Beſtimmung liegt, mit was fuͤr einem Allgemeinen das Subject des Schluſſes zuſammengeſchloſſen werden ſoll.
Die Vermittlung iſt daher dem Inhalte nach nichts nothwendiges, noch allgemeines, ſie iſt nicht im Begriffe der Sache gegruͤndet; der Grund des Schluſſes iſt vielmehr das an ihr Aeuſſerliche, d. i. das Unmittelbare; das Unmittelbare aber iſt unter den Begriffsbeſtimmungen das Einzelne.
In Anſehung der Form hat eben ſo die Vermittlung zu ihrer Vorausſetzung die Unmittelbarkeit der Beziehung; jene iſt daher ſelbſt vermittelt, und zwar durch das Unmittelbare, d. i. das Einzelne.
— Naͤher iſt durch den Schlußſatz des erſten Schluſſes das Einzelne zum Vermittelnden geworden.
Der Schlußſatz iſt E — A; das Einzelne iſt hiedurch als Allgemeines geſetzt.
In der einen Praͤmiſſe, dem Unterſatze E — B iſt es ſchon als Beſonderes; es iſt ſomit als das, in welchem dieſe beyde Beſtimmungen vereinigt ſind.
— Oder der Schlußſatz an und fuͤr ſich druͤckt das Einzelne als Allgemeines aus; und zwar nicht auf eine unmittelbare Weiſe, ſondern durch die Vermittlung; alſo als eine nothwendige Beziehung.
Die einfache Beſonderheit war Medius Terminus; im Schlußſatze iſt dieſe Beſonderheit, entwickelt als die Beziehung des Einzelnen und Allgemeinheit geſetzt.
Aber noch iſt das Allgemeine eine qualitative Beſtimmtheit, Praͤdicat des Einzelnen; indem das Einzelne als allgemeines beſtimmt iſt, iſt es geſetzt als die Allgemeinheit der Extreme oder als Mitte; es iſt fuͤr ſich Extrem der Einzelnheit, aber weil es nunmehr als Allgemeines beſtimmt iſt, iſt es zugleich die Einheit beyder Extreme.
b.
Die zweyte Figur:
B — E — A.
1. Die Wahrheit des erſten qualitativen Schluſſes iſt, daß Etwas mit einer qualitativen Beſtimmtheit als einer allgemeinen nicht an und fuͤr ſich zuſammengeſchloſſen iſt, ſondern durch eine Zufaͤlligkeit, oder in einer Einzelnheit.
Das Subject des Schluſſes iſt in ſolcher Qualitaͤt nicht in ſeinen Begriff zuruͤckgekehrt, ſondern nur in ſeiner Aeuſſerlichkeit begriffen; die Unmittelbarkeit macht den Grund der Beziehung, ſomit die Vermittlung aus; inſofern iſt das Einzelne in Wahrheit die Mitte.
Ferner aber iſt die Schlußbeziehung die Aufhebung der Unmittelbarkeit; der Schlußſatz iſt nicht eine unmittelbare Beziehung, ſondern als durch ein Drittes; er enthaͤlt daher eine negative Einheit; die Vermittlung iſt daher nunmehr beſtimmt, ein negatives Moment in ſich zu enthalten.
In dieſem zweyten Schluſſe ſind die Praͤmiſſen:
B — E, und E — A; nur die erſtere dieſer Praͤmiſſen iſt noch eine unmittelbare; die zweyte E — A iſt ſchon eine Vermittelte, nemlich nur den erſten Schluß; der zweyte Schluß ſetzt daher den erſten voraus; ſo wie umgekehrt der erſte den zweyten vorausſetzt. —
Die beyden Extreme ſind hierin als Beſonderes und Allgemeines gegeneinander beſtimmt; das letztere hat inſofern noch ſeine Stelle; es iſt Praͤdicat; aber das Beſondere hat die ſeinige vertauſcht, es iſt Subject, oder unter der Beſtimmung des Extrems der Einzelnheit geſetzt, ſo wie das Einzelne mit der Beſtimmung der Mitte oder der Beſonderheit geſetzt iſt.
Beyde ſind daher nicht mehr die abſtracten Unmittelbarkeiten, welche ſie im erſten Schluſſe waren.
Sie ſind jedoch noch nicht als Concrete geſetzt; daß jedes an der Stelle des andern ſteht, dadurch iſt es in ſeiner eigenen und zugleich, jedoch nur aͤuſſerlich, in der andern Beſtimmung geſetzt.
Der beſtimmte und objective Sinn dieſes Schluſſes iſt, daß das Allgemeine nicht an und fuͤr ſich ein beſtimmtes Beſonderes iſt; denn es iſt vielmehr die Totalitaͤt ſeiner Beſondern; ſondern ſo eine ſeiner Arten iſt durch die Einzelnheit; die andern ſeiner Arten ſind durch die unmittelbare Aeuſſerlichkeit von ihm ausgeſchloſſen.
Andererſeits iſt das Beſondere eben ſo nicht unmittelbar und an und fuͤr ſich das Allgemeine, ſondern die negative Einheit ſtreift ihm die Beſtimmtheit ab, und erhebt es dadurch in die Allgemeinheit.
— Die Einzelnheit verhaͤlt ſich inſofern zum Beſondern negativ, als ſie deſſen Praͤdicat ſeyn ſoll; es iſt nicht Praͤdicat des Beſondern.
2. Zunaͤchſt aber ſind die Termini noch unmittelbare Beſtimmtheiten; ſie haben ſich durch ſich ſelbſt zu keiner objectiven Bedeutung fortgebildet; die veraͤnderte Stellung, welche zwey derſelben erhalten, iſt die Form, die nur erſt aͤuſſerlich an ihnen iſt; ſie ſind daher noch wie im erſten Schluſſe uͤberhaupt ein gegeneinander gleichguͤltiger Inhalt; zwey Qualitaͤten, die nicht an und fuͤr ſich ſelbſt, ſondern durch eine zufaͤllige Einzelnheit verknuͤpft ſind.
Der Schluß der erſten Figur, war der unmittelbare, oder ebenſoſehr der Schluß, inſofern er in ſeinem Begriffe als abſtracte Form iſt, die ſich an ihren Beſtimmungen noch nicht realiſirt hat.
Indem dieſe reine Form in eine andere Figur uͤbergegangen, iſt diß einerſeits die begonnene Realiſation des Begriffs, indem das negative Moment der Vermittlung und dadurch eine weitere Formbeſtimmtheit an der zunaͤchſt unmittelbaren, qualitativen Beſtimmtheit der Terminorum geſetzt wird.
— Zugleich iſt diß aber ein Anderswerden der reinen Form des Schluſſes; er entſpricht ihr nicht mehr vollſtaͤndig, und die an ſeinen Terminis geſetzte Beſtimmtheit iſt verſchieden von jener urſpruͤnglichen Formbeſtimmung.
— Inſofern er nur als ein ſubjectiver Schluß betrachtet wird, der in einer aͤuſſern Reflexion vor ſich geht, ſo gilt er als eine Art des Schluſſes, welche der Gattung, nemlich dem allgemeinen Schema E — B — A entſprechen ſollte.
Dieſem entſpricht er aber zunaͤchſt nicht; die zwey Praͤmiſſen deſſelben ſind B — E, oder E —
B und E — A; der Medius Terminus iſt daher beydemal ſubſumirt, oder beydemal Subject, dem alſo die beyden andern Termini inhaͤriren; alſo nicht eine Mitte, die das einemal ſubſumirend oder Praͤdicat, und das andremal ſubſumirt oder Subject ſeyn, oder der der eine Terminus inhaͤriren, die aber ſelbſt dem andern inhaͤriren ſoll. —
Daß dieſer Schluß nicht der allgemeinen Form des Schluſſes entſpricht, hat den wahrhaften Sinn, daß dieſe in ihn uͤbergegangen iſt, indem ihre Wahrheit darin beſteht, ein ſubjectives zufaͤlliges Zuſammenſchlieſſen zu ſeyn.
Wenn der Schlußſatz in der zweyten Figur, (nemlich ohne die gleich zu erwaͤhnende Beſchraͤnkung, die ihn zu etwas unbeſtimmtem macht, zu Huͤlfe zu nehmen,) richtig iſt, ſo iſt er es, weil er es fuͤr ſich iſt, nicht weil er Schlußſatz dieſes Schluſſes iſt.
Aber daſſelbe iſt der Fall bey dem Schlußſatze der erſten Figur; dieſe ſeine Wahrheit iſt es, die durch die zweyte Figur geſetzt iſt. —
In der Anſicht, daß die zweyte Figur nur eine Art ſeyn ſoll, wird der nothwendige Uebergang der erſten in dieſe zweyte Form uͤberſehen, und bey jener als wahrhafter Form ſtehen geblieben.
Inſofern daher in der zweyten Figur (welche aus alter Gewohnheit, ohne weitern Grund, als die dritte aufgefuͤhrt wird) gleichfalls ein in dieſem ſubjectiven Sinne richtiger Schluß Statt finden ſoll, ſo muͤßte er dem erſten angemeſſen ſeyn, ſomit da die eine Praͤmiſſe E —
A das Verhaͤltniß der Subſumtion des Medius Terminus unter das eine Extrem hat, ſo muͤßte die andre Praͤmiſſe B —
E das entgegengeſetzte Verhaͤltniß, das ſie hat, erhalten, und B unter E ſubſumirt werden koͤnnen.
Ein ſolches Verhaͤltniß aber waͤre die Aufhebung des beſtimmten Urtheils: E iſt B, und koͤnnte nur in einem unbeſtimmten Urtheile Statt finden, — in einem particulaͤren; daher der Schlußſatz in dieſer Figur nur particulaͤr ſeyn kann.
Das particulaͤre Urtheil iſt aber, wie oben bemerkt, ſowohl poſitiv als negativ; — ein Schlußſatz, dem daher eben kein groſſer Werth zugeſchrieben werden kann.
— Inſofern auch das Beſondere und Allgemeine die Extreme, und unmittelbare, gleichguͤltige Beſtimmtheiten gegen einander ſind, ſo iſt ihr Verhaͤltniß ſelbſt gleichguͤltig; es kann beliebig die eine oder die andere als Terminus Major oder Minor, daher auch die eine oder die andere Praͤmiſſe als Ober- oder als Unterſatz genommen werden.
3. Der Schlußſatz, indem er ebenſoſehr poſitiv als negativ iſt, iſt ſomit eine gegen dieſe Beſtimmtheiten gleichguͤltige, ſomit allgemeine Beziehung.
Naͤher betrachtet, ſo war die Vermittlung des erſten Schluſſes an ſich eine zufaͤllige; in dem zweyten iſt dieſe Zufaͤlligkeit geſetzt.
Sie iſt ſomit ſich ſelbſt aufhebende Vermittlung; die Vermittlung hat die Beſtimmung der Einzelnheit und Unmittelbarkeit; was durch dieſen Schluß zuſammengeſchloſſen iſt, muß vielmehr an ſich und unmittelbar identiſch ſeyn; denn jene Mitte, die unmittelbare Einzelnheit, iſt das unendlich mannichfaltige und aͤuſſerliche Beſtimmtſeyn.
Es iſt in ihr alſo vielmehr die ſich aͤuſſerliche Vermittlung geſetzt.
Die Aeuſſerlichkeit der Einzelnheit aber iſt die Allgemeinheit; jene Vermittlung durch das unmittelbare Einzelne weiſt uͤber ſich ſelbſt hinaus auf die ihr andere, welche ſomit durch das Allgemeine geſchieht.
— Oder was durch den zweyten Schluß vereinigt ſeyn ſoll, muß unmittelbar zuſammengeſchloſſen ſeyn; durch die Unmittelbarkeit, die ihm zu Grunde liegt, kommt ein beſtimmtes Zuſammenſchlieſſen nicht zu Stande.
Die Unmittelbarkeit, auf welche er fortweiſt, iſt die andre gegen die ſeinige, — die aufgehobene erſte Unmittelbarkeit des Seyns, — alſo die in ſich reflectirte, oder an ſich ſeyende, das abſtracte Allgemeine.
Der Uebergang dieſes Schluſſes war nach der betrachteten Seite ein Anderswerden, wie das Uebergehen des Seyns, weil ihm das Qualitative, und zwar die unmittelbare Einzelnheit zu Grunde liegt.
Dem Begriffe nach aber ſchließt die Einzelnheit das Beſondere und Allgemeine inſofern zuſammen, als ſie die Beſtimmtheit des Beſondern aufhebt; was ſich als die Zufaͤlligkeit dieſes Schluſſes darſtellt; die Extreme werden nicht durch ihre beſtimmte Beziehung, welche ſie zum Medius Terminus haben, zuſammengeſchloſſen; er iſt daher nicht ihre beſtimmte Einheit, und die poſitive Einheit, die ihm noch zukommt, iſt nur die abſtracte Allgemeinheit.
Indem die Mitte in dieſer Beſtimmung, welche ihre Wahrheit iſt, geſetzt wird, iſt diß aber eine andere Form des Schluſſes.
c.
Die dritte Figur:
E — A — B.
1.
Dieſer dritte Schluß hat keine einzige unmittelbare Praͤmiſſe mehr; die Beziehung E — A iſt durch den erſten, die Beziehung B — A durch den zweyten Schluß vermittelt worden.
Er ſetzt daher die beyden erſten Schluͤſſe voraus; aber umgekehrt ſetzen beyde ihn voraus, ſo wie uͤberhaupt jeder die beyden uͤbrigen vorausſetzt.
In ihm iſt ſomit uͤberhaupt die Beſtimmung des Schluſſes vollendet.
— Dieſe gegenſeitige Vermittlung enthaͤlt eben diß, daß jeder Schluß ob zwar fuͤr ſich die Vermittlung, zugleich nicht an ihm ſelbſt die Totalitaͤt derſelben iſt, ſondern eine Unmittelbarkeiten an ihm hat, deren Vermittlung ſich auſſer ihm befindet.
Der Schluß E — A — B an ihm ſelbſt betrachtet, iſt die Wahrheit des formalen Schluſſes, er druͤckt diß aus, daß deſſen Vermittlung die abſtract allgemeine iſt, und die Extreme nach ihrer weſentlichen Beſtimmtheit, nicht in der Mitte, ſondern nur nach ihrer Allgemeinheit enthalten, vielmehr alſo das gerade nicht darin zuſammengeſchloſſen iſt, was vermittelt ſeyn ſollte.
Es iſt alſo hier das geſetzt, worin der Formalismus des Schluſſes beſteht, deſſen Termini einen unmittelbaren gegen die Form gleichguͤltigen Inhalt haben, oder was daſſelbe iſt, ſolche Formbeſtimmungen ſind, die ſich noch nicht zu Jnhaltsbestimmungen reflectirt haben.
2.
Die Mitte dieſes Schluſſes iſt zwar die Einheit der Extreme, aber worin von ihrer Beſtimmtheit abſtrahirt iſt, das unbeſtimmte Allgemeine.
Inſofern aber diß Allgemeine zugleich als das Abſtracte von den Extremen als dem beſtimmten unterſchieden iſt, iſt es auch ſelbſt noch ein Beſtimmtes gegen ſie, und das Ganze ein Schluß, deſſen Verhaͤltniß zu ſeinem Begriffe zu betrachten iſt.
Die Mitte iſt als das Allgemeine gegen ihre beyden Extreme ſubſumirend oder Praͤdicat, nicht auch das einemal ſubſumirt oder Subject.
Inſofern er daher als eine Art des Schluſſes dieſem entſprechen ſoll, ſo kann diß nur geſchehen, daß indem die eine Beziehung E — A ſchon das gehoͤrige Verhaͤltniß hat, auch die andere A — B daſſelbe erhalte.
Diß geſchieht in einem Urtheil, worin das Verhaͤltniß von Subject und Praͤdicat gleichguͤltig iſt, in einem negativen Urtheil.
So wird der Schluß legitim; aber die Concluſion nothwendig negativ.
Damit iſt es nun auch gleichguͤltig, welche von den beyden Beſtimmungen dieſes Satzes als Praͤdicat oder als Subject, und im Schluſſe ob als Extrem der Einzelnheit oder als das der Beſonderheit, hiemit ob als Terminus Minor oder als Terminus Major genommen werde.
Indem es hievon nach der gewoͤhnlichen Annahme abhaͤngt, welche von den Praͤmiſſen die Major oder Minor ſeyn ſoll, ſo iſt diß hier gleichguͤltig geworden. —
Diß iſt der Grund der gewoͤhnlichen vierten Figur des Schluſſes, die Ariſtoteles nicht gekannt, und die vollends einen ganz leeren, intereſſeloſen Unterſchied betrift.
Die unmittelbare Stellung der Terminorum iſt darin die umgekehrte der Stellung der erſten Figur; da Subject und Praͤdicat des negativen Schlußſatzes nach der formalen Betrachtung des Urtheils das beſtimmte Verhaͤltniß von Subject und Praͤdicat nicht haben, ſondern eines die Stelle des andern einnehmen kann, ſo iſt es gleichguͤltig, welcher Terminus als Subject, und welcher als Praͤdicat genommen werde; daher eben ſo gleichguͤltig, welche Praͤmiſſe als Major oder Minor genommen wird. —
Dieſe Gleichguͤltigkeit, zu der auch die Beſtimmung der Particularitaͤt, (insbeſondere inſofern bemerkt wird, daß ſie im comprehenſiven Sinne genommen werden kann), verhilft, macht jene vierte Figur zu etwas ganz muͤſſigem.
3. Die objective Bedeutung des Schluſſes, worin das Allgemeine die Mitte iſt, iſt, daß das Vermittelnde als Einheit der Extreme weſentlich Allgemeines iſt.
Indem die Allgemeinheit aber zunaͤchſt nur die qualitative oder abſtracte Allgemeinheit iſt, ſo iſt die Beſtimmtheit der Extreme darin nicht enthalten; ihr Zuſammenſchlieſſen, wenn es Statt finden ſoll, muß eben ſo in einer auſſer dieſem Schluſſe liegenden Vermittlung ihren Grund haben, und iſt in Ruͤckſicht auf dieſen ganz ſo zufaͤllig, als bey den vorhergehenden Formen der Schluͤſſe.
Indem nun aber das Allgemeine als die Mitte beſtimmt, und darin die Beſtimmtheit der Extreme nicht enthalten iſt, ſo iſt dieſe als eine voͤllig gleichguͤltige, und aͤuſſerliche geſetzt. —
Es iſt hiemit zunaͤchſt nach dieſer bloſſen Abſtraction allerdings eine vierte Figur des Schluſſes entſtanden, nemlich die des verhaͤltnißloſen Schluſſes:
A — A — A, welcher von dem qualitativen Unterſchiede der Terminorum abſtrahirt, und ſomit die bloß aͤuſſerliche Einheit derſelben, nemlich die Gleichheit derſelben zur Beſtimmung hat.
d.
Die vierte Figur:
A — A — A oder der mathematiſche Schluß.
1. Der mathematiſche Schluß heißt:
Wenn zwey Dinge oder Beſtimmungen einem Dritten gleich ſind, ſo ſind ſie unter ſich gleich.
— Das Verhaͤltniß von Inhaͤrenz oder Subſumtion der Terminorum iſt darin ausgeloͤſcht.
Ein Drittes uͤberhaupt iſt das Vermittelnde; aber es hat ganz und gar keine Beſtimmung gegen ſeine Extreme.
Jedes der dreyen kann daher gleich gut das dritte Vermittelnde, ſeyn.
Welches dazu gebraucht, welche der drey Beziehungen daher als die unmittelbaren, und welche als die vermittelte genommen werden ſoll, haͤngt von aͤuſſern Umſtaͤnden und ſonſtigen Bedingungen ab; — nemlich davon, welche zwey derſelben die unmittelbar gegebenen ſind.
Aber dieſe Beſtimmung geht den Schluß ſelbſt nichts an, und iſt voͤllig aͤuſſerlich.
2. Der mathematiſche Schluß gilt als ein Axiom in der Mathematik; — als ein an und fuͤr ſich einleuchtender, erſter Satz, der keines Beweiſes d. h. keiner Vermittlung faͤhig ſey noch beduͤrfe, nichts anderes vorausſetze, noch daraus hergeleitet werden koͤnne.
— Wenn der Vorzug deſſelben, unmittelbar einleuchtend zu ſeyn, naͤher betrachtet wird, ſo zeigt es ſich, daß er in dem Formalismus dieſes Schluſſes liegt, der von aller qualitativen Verſchiedenheit der Beſtimmungen abſtrahirt, und nur ihre quantitative Gleichheit oder Ungleichheit aufnimmt.
Aus eben dieſem Grunde iſt er aber nicht ohne Vorausſetzung oder unvermittelt; die quantitative Beſtimmung, die in ihm allein in Ruͤckſicht kommt, iſt nur durch die Abſtraction von dem qualitativen Unterſchiede und den Begriffsbeſtimmungen.
— Linien, Figuren, die einander gleich geſetzt werden, werden nur nach ihrer Groͤſſe verſtanden; ein Dreyeck wird einem Quadrate gleich geſetzt, aber nicht als Dreyeck dem Quadrat, ſondern allein der Groͤſſe nach u. ſ. f. Eben ſo tritt der Begriff und ſeine Beſtimmungen nicht in dieſes Schlieſſen ein; es wird damit uͤberhaupt nicht begriffen; auch hat der Verſtand nicht einmal die formalen, abſtracten Begriffsbeſtimmungen vor ſich; das Einleuchtende dieſes Schluſſes beruht daher nur darauf, daß er an Gedankenbeſtimmung ſo duͤrftig und abſtract iſt.
3.
Aber das Reſultat des Schluſſes des Daſeyns iſt nicht bloß dieſe Abſtraction von aller Begriffsbeſtimmtheit; die Negativitaͤt der unmittelbaren, abſtracten Beſtimmungen, welche daraus hervorging, hat noch eine andere poſitive Seite, daß nemlich in die abſtracte Beſtimmtheit ihre andre geſetzt, und ſie dadurch concret geworden iſt.
Vors erſte haben die ſaͤmmtlichen Schluͤſſe des Daſeyns ſich gegenſeitig zur Vorausſetzung, und die im Schlußſatze zuſammengeſchloſſenen Extreme ſind nur inſofern wahrhaft und an und fuͤr ſich zuſammengeſchloſſen, als ſie ſonſt durch eine anderswo gegruͤndete Identitaͤt vereinigt ſind; der Medius Terminus, wie er in den betrachteten Schluͤſſen beſchaffen iſt, ſoll ihre Begriffseinheit ſeyn, aber iſt nur eine formale Beſtimmtheit, die nicht als ihre concrete Einheit geſetzt iſt.
Aber diß Vorausgeſetzte einer jeden jener Vermittlungen, iſt nicht bloß eine gegebene Unmittelbarkeit uͤberhaupt, wie im mathematiſchen Schluſſe, ſondern es iſt ſelbſt eine Vermittlung, nemlich fuͤr jeden die beyden andern Schluͤſſe.
Was alſo wahrhaft vorhanden iſt, iſt nicht die auf eine gegebene Unmittelbarkeit, ſondern die auf Vermittlung ſich gruͤndende Vermittlung.
Diß iſt ſomit nicht die quantitative, von der Form der Vermittlung abſtrahirende, ſondern vielmehr die ſich auf Vermittlung beziehende Vermittlung, oder die Vermittlung der Reflexion.
Der Kreis des gegenſeitigen Vorausſetzens, den dieſe Schluͤſſe mit einander ſchlieſſen, iſt die Ruͤckkehr dieſes Vorausſetzens in ſich ſelbſt, welches darin eine Totalitaͤt bildet, und das Andre, worauf jeder einzelne Schluß hinweißt, nicht vermoͤge der Abſtraction auſſerhalb hat, ſondern innerhalb des Kreiſes befaßt.
Ferner von Seiten der einzelnen Formbeſtimmungen hat ſich gezeigt, daß in dieſem Ganzen der formalen Schluͤſſe, jede einzelne zur Stelle der Mitte gekommen iſt.
Unmittelbar war dieſe als die Beſonderheit beſtimmt; hierauf beſtimmte ſie ſich durch die dialektiſche Bewegung als Einzelnheit und Allgemeinheit.
Eben ſo ging jede dieſer Beſtimmungen die Stellen der beyden Extreme hindurch.
Das bloß negative Reſultat iſt das Ausloͤſchen der qualitativen Formbeſtimmungen im bloß quantitativen, mathematiſchen Schluſſe.
Aber was wahrhaft vorhanden iſt, iſt das poſitive Reſultat, daß die Vermittlung nicht durch eine einzelne, qualitative Formbeſtimmtheit geſchieht, ſondern durch die concrete Identitaͤt derſelben.
Der Mangel und Formalismus der drey betrachteten Figuren der Schluͤſſe beſteht eben darin, daß eine ſolche einzelne Beſtimmtheit die Mitte in ihnen ausmachen ſollte.
— Die Vermittlung hat ſich alſo als die Gleichguͤltigkeit der unmittelbaren oder abſtracten Formbeſtimmungen und als poſitive Reflexion der einen in die andere beſtimmt.
Der unmittelbare Schluß des Daſeyns iſt hiemit in den Schluß der Reflexion uͤbergegangen.
Anmerkung.
In der hier gegebenen Darſtellung der Natur des Schluſſes und ſeiner verſchiedenen Formen, iſt auch beylaͤufig auf dasjenige Ruͤckſicht genommen worden, was in der gewoͤhnlichen Betrachtung und Behandlung der Schluͤſſe das Hauptintereſſe ausmacht, nemlich wie in jeder Figur ein richtiger Schluß gemacht werden koͤnne; doch iſt dabey nur das Hauptmoment angegeben und die Faͤlle und Verwicklungen uͤbergangen worden, welche entſtehen, wenn der Unterſchied von poſitiven und negativen Urtheilen nebſt der quantitativen Beſtimmung, beſonders der Particularitaͤt, mit dazu gezogen wird. —
Einige Bemerkungen uͤber die gewoͤhnliche Anſicht und Behandlungsweiſe des Schluſſes in der Logik, werden hier noch an ihrem Orte ſtehen.
— Bekanntlich wurde dieſe Lehre ſo ins Genaue ausgebildet, bis ihre ſogenannten Spitzfindigkeiten zum allgemeinen Verdruſſe und Eckel geworden ſind.
Indem der natuͤrliche Verſtand ſich gegen die ſubſtanzloſen Reflexionsformen nach allen Seiten der Geiſtesbildung geltend machte, kehrte er ſich auch gegen jene kuͤnſtliche Kenntniß der Vernunftformen, und meynte ſolche Wiſſenſchaft aus dem Grunde entbehren zu koͤnnen, weil er die darin verzeichneten einzelnen Denkoperationen von Natur ohne beſonderes Erlernen ſchon von ſelbſt verrichte.
Der Menſch waͤre in der That in Anſehung des vernuͤnftigen Denkens eben ſo uͤbel daran, wenn die Bedingung deſſelben das muͤhſelige Studium der Schlußformeln waͤre, als er, (wie in der Vorrede ſchon bemerkt worden) uͤbel daran ſeyn wuͤrde, wenn er nicht gehen und verdauen koͤnnte, ohne Anatomie und Phyſiologie ſtudirt zu haben.
Wie auch das Studium dieſer Wiſſenſchaften fuͤr das diaͤtetiſche Verhalten nicht ohne Nutzen ſeyn mag, ſo wird auch dem Studium der Vernunftformen ohne Zweifel ein noch wichtigerer Einfluß auf die Richtigkeit des Denkens zuzuſchreiben ſeyn; aber ohne in dieſe Seite, welche die Bildung des ſubjectiven Denkens, daher eigentlich die Paͤdagogik angeht, hier einzugehen, ſo wird zugegeben werden muͤſſen, daß das Studium, welches die Operationsweiſen und Geſetze der Vernunft zum Gegenſtand habe, an und fuͤr ſich vom groͤſten Intereſſe ſeyn muͤſſe, — von einem wenigſtens nicht geringerem, als die Kenntniß der Geſetze der Natur und der beſondern Geſtaltungen derſelben.
Wenn es nicht gering geachtet wird, etliche und ſechzig Arten von Papageyen, hundert und ſieben und dreiſſig Arten der Veronica u. ſ. f. aufgefunden zu haben, ſo wird es noch viel weniger fuͤr gering geachtet werden duͤrfen, die Vernunftformen auszufinden; iſt nicht eine Figur des Schluſſes ein unendlich hoͤheres, als eine Papagey- oder eine Veronica-Art?
So ſehr es daher fuͤr nichts mehr als Rohheit anzuſehen iſt, die Kenntniſſe der Vernunftformen uͤberhaupt zu verachten, ſo ſehr iſt zuzugeben, daß die gewoͤhnliche Darſtellung des Schluſſes und ſeiner beſondern Geſtaltungen, nicht eine vernuͤnftige Erkenntniß, nicht eine Darſtellung derſelben als Vernunftformen iſt, und die ſyllogiſtiſche Weisheit ſich durch ihren Unwerth die Geringſchaͤtzung zugezogen hat, die ſie erfuhr.
Ihr Mangel beſteht darin, daß ſie ſchlechterdings bey der Verſtandesform des Schluſſes ſtehen bleibt, nach welcher die Begriffsbeſtimmungen als abſtracte formale Beſtimmungen genommen werden.
Es iſt um ſo inconſequenter, ſie als abſtracte Qualitaͤten feſt zu halten, da im Schluſſe die Beziehungen derſelben das Weſentliche ausmachen, und die Inhaͤrenz und Subſumtion es ſchon enthaͤlt, daß das Einzelne, weil ihm das Allgemeine inhaͤrirt, ſelbſt allgemeines, und das Allgemeine, weil es das Einzelne ſubſumirt, ſelbſt einzelnes iſt, und naͤher der Schluß eben dieſe Einheit als Mitte ausdruͤcklich ſetzt, und ſeine Beſtimmung gerade die Vermittlung iſt, d. i. daß die Begriffsbeſtimmungen nicht mehr wie im Urtheile ihre Aeuſſerlichkeit gegen einander, ſondern vielmehr ihre Einheit zur Grundlage haben. —
Es iſt ſomit durch den Begriff des Schluſſes die Unvollkommenheit des formalen Schluſſes ausgeſprochen, in welchem die Mitte, nicht als Einheit der Extreme, ſondern als eine formale, von ihnen qualitativ verſchiedene, abſtracte Beſtimmung feſtgehalten werden ſoll. —
Die Betrachtung wird noch dadurch gehaltleerer, daß auch ſolche Beziehungen oder Urtheile, worin ſelbſt die formellen Beſtimmungen gleichguͤltig werden, wie im negativen und particulaͤren Urtheile, und die ſich daher den Saͤtzen naͤhern, noch als vollkommene Verhaͤltniſſe angenommen werden. —
Indem nun uͤberhaupt die qualitative Form E — B —
A als das letzte und abſolute gilt, ſo faͤllt die dialektiſche Betrachtung des Schluſſes ganz hinweg, die uͤbrigen Schluͤſſe werden ſomit nicht als nothwendige Veraͤnderungen jener Form, ſondern als Arten betrachtet. —
Es iſt hiebey gleichguͤltig, ob der erſte formale Schluß ſelbſt nur als eine Art neben den uͤbrigen, oder aber als Gattung und Art zugleich betrachtet wird; letzteres geſchieht, indem die uͤbrigen Schluͤſſe auf den erſten zuruͤckgebracht werden.
Geſchieht dieſe Reduction nicht ausdruͤcklich, ſo liegt immer daſſelbe formelle Verhaͤltniß der aͤuſſerlichen Subſumtion zu Grunde, welche die erſte Figur ausdruͤckt.
Dieſer formelle Schluß iſt der Widerſpruch, daß die Mitte die beſtimmte Einheit der Extreme ſeyn ſoll, aber nicht als dieſe Einheit, ſondern als eine von denen, deren Einheit ſie ſeyn ſoll, qualitativ verſchiedene Beſtimmung iſt.
Weil der Schluß dieſer Widerſpruch iſt, iſt er an ihm ſelbſt dialektiſch.
Seine dialektiſche Bewegung ſtellt ihn in den vollſtaͤndigen Begriffsmomenten dar, daß nicht nur jenes Verhaͤltniß der Subſumtion, oder die Beſonderheit, ſondern eben ſo weſentlich die negative Einheit und die Allgemeinheit Momente des Zuſammenſchlieſſens ſind.
Inſofern jedes derſelben fuͤr ſich eben ſo nur ein einſeitiges Moment der Beſonderheit iſt, ſind ſie gleichfalls unvollkommene Mitten, aber zugleich machen ſie die entwickelten Beſtimmungen derſelben aus; der ganze Verlauf durch die drey Figuren ſtellt die Mitte in jeder dieſer Beſtimmungen nach einander dar, und das wahre Reſultat, das daraus hervorgeht, iſt, daß die Mitte nicht eine einzelne, ſondern die Totalitaͤt derſelben iſt.
Der Mangel des formalen Schluſſes liegt daher nicht in der Form des Schluſſes, — ſie iſt vielmehr die Form der Vernuͤnftigkeit, — ſondern daß ſie nur als abſtracte, daher begriffloſe Form iſt.
Es iſt gezeigt worden, daß die abſtracte Beſtimmung um ihrer abſtracten Beziehung auf ſich willen, eben ſo ſehr als Inhalt betrachtet werden kann; inſofern leiſtet der formale Schluß weiter nichts, als daß eine Beziehung eines Subjects auf ein Praͤdicat nur aus dieſem Medius Terminus folge oder nicht folge.
Es hilft nichts einen Satz durch ein ſolchen Schluß erwieſen zu haben; um der abſtracten Beſtimmtheit des Medius Terminus willen, der eine begriffloſe Qualitaͤt iſt, kann es eben ſo gut andere Medios Terminos geben, aus denen das Gegentheil folgt, ja aus demſelben Medius Terminus koͤnnen auch wieder entgegengeſetzte Praͤdicate durch weitere Schluͤſſe abgeleitet werden.
— Auſſerdem, daß der formale Schluß nicht viel leiſtet, iſt er auch etwas ſehr einfaches; die vielen Regeln, welche erfunden worden, ſind ſchon darum laͤſtig, weil ſie mit der einfachen Natur der Sache ſo ſehr contraſtiren, dann aber auch, weil ſie ſich auf die Faͤlle beziehen, wo der formale Gehalt des Schluſſes, durch die aͤuſſerliche Formbeſtimmung beſonders der Particularitaͤt, vornemlich inſofern ſie zu dieſem Behuf in comprehenſivem Sinne genommen werden muß, vollends vermindert, und auch der Form nach nur ganz gehaltloſe Reſultate herausgebracht werden.
— Die gerechteſte und wichtigſte Seite der Ungunſt, in welche die Syllogiſtik verfallen, iſt aber, daß ſie eine ſo weitlaͤuffige begriffloſe Beſchaͤftigung mit einem Gegenſtande ſind, deſſen einziger Inhalt der Begriff ſelbſt iſt. —
Die vielen ſyllogiſtiſchen Regeln erinnern an das Verfahren der Rechenmeiſter, welche gleichfalls eine Menge Regeln uͤber die arithmetiſchen Operationen geben, welche alle voraus ſetzen, daß man den Begriff der Operation nicht habe. —
Aber die Zahlen ſind ein begriffloſer Stoff, die Rechenoperation iſt ein aͤuſſerliches Zuſammenfaſſen oder Trennen, ein mechaniſches Verfahren, wie denn Rechen-Maſchinen erfunden worden ſind, welche dieſe Operationen vollbringen; das haͤrteſte und grellſte dagegen iſt, wenn die Formbeſtimmungen des Schluſſes, welche Begriffe ſind, als ein begriffloſer Stoff behandelt werden.
Das Aeuſſerſte von dieſem begriffloſen Nehmen der Begriffsbeſtimmungen des Schluſſes, iſt wohl, daß Leibnitz (Opp. Tom. II. P. I.) den Schluß dem combinatoriſchen Calcul unterworfen, und durch denſelben berechnet hat, wie viele Stellungen des Schluſſes moͤglich ſind; — mit Ruͤckſicht nemlich auf die Unterſchiede von poſitiven und negativen, dann von allgemeinen, particulaͤren, unbeſtimmten und ſingulaͤren Urtheilen; es finden ſich ſolcher Verbindungen 2048 moͤglich, wovon nach Ausſchlieſſung der unbrauchbaren 24 brauchbare Figuren uͤbrig bleiben.
— Leibnitz macht ſehr viel von der Nuͤtzlichkeit der combinatoriſchen Analyſis, um nicht nur die Formen des Schluſſes, ſondern auch die Verbindungen von andern Begriffen zu finden.
Die Operation, wodurch diß gefunden wird, iſt dieſelbe, wodurch berechnet wird, wie viele Verbindungen von Buchſtaben ein Alphabet zulaͤßt, wie vielerley Wuͤrfe in einem Wuͤrfelſpiel, Spiele mit einer L’hombre-Charte moͤglich ſind u. ſ. f. Man findet hier alſo die Beſtimmungen des Schluſſes in Eine Claſſe mit den Punkten des Wuͤrfels und der L’hombre-Charte geſetzt, das Vernuͤnftige als ein todtes und begriffloſes genommen, und das eigenthuͤmliche des Begriffs und ſeiner Beſtimmungen, als geiſtige Weſen ſich zu beziehen, und durch diß Beziehen ihre unmittelbare Beſtimmung aufzuheben, auf der Seite gelaſſen.
— Dieſe Leibnitziſche Anwendung des combinatoriſchen Calculs auf den Schluß und auf die Verbindung anderer Begriffe unterſchied ſich von der verruffenen Lullianiſchen Kunſt durch nichts, als daß ſie von Seiten der Anzahl methodiſcher war, uͤbrigens an Sinnloſigkeit ihr gleich kam. —
Es hing hiemit ein Lieblingsgedanke Leibnitzens zuſammen, den er in der Jugend gefaßt, und der Unreifheit und Seichtigkeit deſſelben unerachtet, auch ſpaͤterhin nicht aufgab, von einer allgemeinen Charakteriſtik der Begriffe, — einer Schriftſprache, worin jeder Begriff dargeſtellt werde, wie er eine Beziehung aus andern iſt, oder ſich auf andere beziehe — als ob in der vernuͤnftigen Verbindung, welche weſentlich dialektiſch iſt, ein Inhalt noch dieſelben Beſtimmungen behielte, die er hat, wenn er fuͤr ſich fixirt iſt.
Der Ploucquetſche Calcul hat ohne Zweifel die conſequenteſte Verfahrungsweiſe ergriffen, wodurch das Verhaͤltniß des Schluſſes faͤhig wird, dem Calcul unterworfen zu werden.
Er beruht darauf, daß von dem Verhaͤltnißunterſchiede, dem Unterſchiede der Einzelnheit, Beſonderheit und Allgemeinheit im Urtheile abſtrahirt, und die abſtracte Identitaͤt des Subjects und Praͤdicats feſtgehalten wird, wodurch ſie in mathematiſcher Gleichheit ſind; — einer Beziehung, welche das Schlieſſen zu einer voͤllig gehaltleeren und tavtologiſchen Formirung von Saͤtzen macht. —
Im Satze: die Roſe iſt roth, ſoll das Praͤdicat nicht das allgemeine Roth, ſondern nur das beſtimmte Roth der Roſe bedeuten; im Satze: alle Chriſten ſind Menſchen, ſoll das Praͤdicat nur diejenigen Menſchen bedeuten, welche Chriſten ſind; aus dieſem und dem Satze: die Juden ſind keine Chriſten, folgt dann der Schlußſatz, der dieſen ſyllogiſtiſchen Calcul bey Mendelsſohn nicht gut empfohlen hat: Alſo ſind die Juden keine Menſchen, (nemlich diejenigen Menſchen nicht, welche die Chriſten ſind).
— Ploucquet gibt als eine Folge ſeiner Erfindung an, poſſe etiam rudes mechanice totam logicam doceri, uti pueri arithmeticam docentur, ita quidem, ut nulla formidine in ratiociniis ſuis errandi torqueri, vel fallaciis circumveniri poſſint, ſi in calculo non errant.
— Dieſe Empfehlung, daß Ungebildeten durch den Calcul mechaniſch die ganze Logik beygebracht werden koͤnne, iſt wohl das ſchlimmſte, was von einer Erfindung uͤber die Darſtellung der logiſchen Wiſſenſchaft geſagt werden kann.
B.
Der Schluß der Reflexion.
Der Verlauf des qualitativen Schluſſes, hat das Abſtracte der Beſtimmungen deſſelben aufgehoben; der Terminus hat ſich dadurch als eine ſolche Beſtimmtheit geſetzt, in welcher auch die andre ſcheint.
Auſſer den abſtracten Terminis iſt im Schluſſe auch die Beziehung derſelben vorhanden, und im Schlußſatz iſt ſie als eine vermittelte und nothwendige geſetzt; daher iſt jede Beſtimmtheit in Wahrheit nicht als eine einzelne fuͤr ſich, ſondern als Beziehung der andern, als concrete Beſtimmtheit, geſetzt.
Die Mitte war die abſtracte Beſonderheit, fuͤr ſich eine einfache Beſtimmtheit, und Mitte nur aͤuſſerlich und relativ gegen die ſelbſtſtaͤndigen Extreme.
Nunmehr iſt ſie geſetzt als die Totalitaͤt der Beſtimmungen; ſo iſt ſie die geſetzte Einheit der Extreme; zunaͤchſt aber die Einheit der Reflexion, welche ſie in ſich befaßt; — ein Befaſſen, welches als erſtes Aufheben der Unmittelbarkeit und erſtes Beziehen der Beſtimmungen, noch nicht die abſolute Identitaͤt des Begriffes iſt.
Die Extreme ſind die Beſtimmungen des Urtheils der Reflexion; eigentliche Einzelnheit, und Allgemeinheit als Verhaͤltnißbeſtimmung, oder eine Mannichfaltiges in ſich zuſammenfaſſende Reflexion.
Aber das einzelne Subject enthaͤlt auch, wie beym Urtheile der Reflexion gezeigt worden, auſſer der bloſſen Einzelnheit, die der Form angehoͤrt, die Beſtimmtheit, als ſchlechthin in ſich reflectirte Allgemeinheit, als vorausgeſetzte, d. h. hier noch unmittelbar angenommene, Gattung.
Aus dieſer Beſtimmtheit der Extreme, welche dem Verlauf der Urtheilsbeſtimmung angehoͤrt, ergibt ſich der naͤhere Inhalt der Mitte, auf die es weſentlich beym Schluſſe ankommt, da ſie ihn vom Urtheile unterſcheidet.
Sie enthaͤlt 1) die Einzelnheit, 2) aber zur Allgemeinheit erweitert, als Alle, 3) die zum Grunde liegende, Einzelnheit und abſtracte Allgemeinheit ſchlechthin in ſich vereinigende Allgemeinheit, die Gattung.
— Der Schluß der Reflexion hat auf dieſe Weiſe erſt die eigentliche Beſtimmtheit der Form, indem die Mitte als die Totalitaͤt der Beſtimmungen geſetzt iſt; der unmittelbare Schluß iſt gegen ihn deßwegen der unbeſtimmte, als die Mitte erſt noch die abſtracte Beſonderheit iſt, in welcher die Momente ihres Begriffs noch nicht geſetzt ſind. —
Dieſer erſte Schluß der Reflexion, kann der Schluß der Allheit genannt werden.
a.
Schluß der Allheit.
1. Der Schluß der Allheit iſt der Verſtandesſchluß in ſeiner Vollkommenheit, mehr aber noch nicht.
Daß die Mitte in ihm nicht abſtracte Beſonderheit, ſondern in ihre Momente entwickelt und daher als concrete iſt, iſt zwar ein weſentliches Erforderniß fuͤr den Begriff, allein die Form der Allheit faßt das Einzelne zunaͤchſt nur aͤuſſerlich in die Allgemeinheit zuſammen, und umgekehrt erhaͤlt ſie das Einzelne noch als ein unmittelbar fuͤr ſich beſtehendes, in der Allgemeinheit.
Die Negation der Unmittelbarkeit der Beſtimmungen, die das Reſultat des Schluſſes des Daſeyns war, iſt nur die erſte Negation, noch nicht die Negation der Negation, oder abſolute Reflexion in ſich.
Jener die einzelnen Beſtimmungen in ſich befaſſenden Allgemeinheit der Reflexion, liegen ſie daher noch zu Grunde, — oder die Allheit iſt noch nicht die Allgemeinheit des Begriffs, ſondern die aͤuſſere der Reflexion.
Der Schluß des Daſeyns war darum zufaͤllig, weil der Medius Terminus deſſelben als eine einzelne Beſtimmtheit des concreten Subjects, eine unbeſtimmbare Menge anderer ſolcher Mediorum Terminorum zulaͤßt, und damit das Subject mit unbeſtimmbar andern, und mit entgegengeſetzten Praͤdicaten zuſammen geſchloſſen ſeyn konnte.
Indem die Mitte aber nunmehr die Einzelnheit enthaͤlt, und hiedurch ſelbſt concret iſt, ſo kann durch ſie mit dem Subject nur ein Praͤdicat verbunden werden, das ihm als concretem zukommt.
— Wenn z. B. aus dem Medius Terminus: Gruͤn, geſchloſſen werden ſollte, daß ein Gemaͤhlde angenehm ſey, weil das Gruͤn dem Auge angenehm iſt, oder ein Gedicht, ein Gebaͤude u. ſ. f. ſchoͤn ſey, weil es Regelmaͤſſigkeit beſitze, ſo koͤnnte das Gemaͤhlde, u. ſ. f. deſſen ungeachtet haͤßlich ſeyn, um anderer Beſtimmungen willen, aus denen auf diß letztere Praͤdicat geſchloſſen werden koͤnnte.
Indem hingegen der Medius Terminus die Beſtimmung der Allheit hat, ſo enthaͤlt er das Gruͤne, die Regelmaͤſſigkeit als ein Concretes, das eben darum nicht die Abſtraction eines bloß Gruͤnen, Regelmaͤſſigen u. ſ. f. iſt; mit dieſem Concreten koͤnnen nun nur Praͤdicate verbunden ſeyn, die der Totalitaͤt des Concreten gemaͤß ſind. —
In dem Urtheil:
Das Gruͤne, oder Regelmaͤſſige iſt angenehm, iſt das Subject nur die Abſtraction von Gruͤn, Regelmaͤſſigkeit; in dem Satze: Alles Gruͤne, oder Regelmaͤſſige iſt angenehm; iſt das Subject dagegen: alle wirklichen concreten Gegenſtaͤnde, die gruͤn oder regelmaͤſſig ſind, die alſo als concrete mit allen ihren Eigenſchaften, die ſie auſſer dem Gruͤnen oder der Regelmaͤſſigkeit noch haben, genommen werden.
2.
Dieſe Reflexions-Vollkommenheit des Schluſſes macht ihn aber eben hiemit zu einem bloſſen Blendwerk.
Der Medius Terminus hat die Beſtimmtheit:
Alle; dieſen kommt im Oberſatze das Praͤdicat unmittelbar zu, das mit dem Subjecte zuſammen geſchloſſen wird.
Aber Alle ſind alle Einzelne; darin hat alſo das einzelne Subject jenes Praͤdicat ſchon unmittelbar, und erhaͤlt es nicht erſt durch den Schluß.
— Oder das Subject erhaͤlt durch den Schlußſatz ein Praͤdicat, als eine Folge; der Oberſatz aber enthaͤlt in ſich ſchon dieſen Schlußſatz; der Oberſatz iſt alſo nicht fuͤr ſich richtig, oder iſt nicht ein unmittelbares, vorausgeſetztes Urtheil, ſondern ſetzt ſelbſt ſchon den Schlußſatz voraus, deſſen Grund er ſeyn ſollte.
— In dem beliebten vollkommenen Schluſſe:
Alle Menſchen ſind ſterblich, Nun iſt Cajus ein Menſch Ergo iſt Cajus ſterblich,
iſt der Oberſatz nur darum und inſofern richtig, als der Schlußſatz richtig iſt; waͤre Cajus zufaͤlligerweiſe nicht ſterblich, ſo waͤre der Oberſatz nicht richtig.
Der Satz, welcher Schlußſatz ſeyn ſollte, muß ſchon unmittelbar fuͤr ſich richtig ſeyn, weil der Oberſatz ſonſt nicht Alle Einzelne befaſſen koͤnnte; ehe der Oberſatz als richtig gelten kann, iſt vorher die Frage, ob nicht jener Schlußſatz ſelbſt eine Inſtanz gegen ihn ſey.
3. Beym Schluſſe des Daſeyns ergab ſich aus dem Begriffe des Schluſſes, daß die Praͤmiſſen als unmittelbare, dem Schlußſatze, nemlich der durch den Begriff des Schluſſes gefoderten Vermittlung, widerſprachen, daß der erſte Schluß daher andere, und umgekehrt dieſe andern ihn vorausſetzten.
Im Schluſſe der Reflexion iſt diß an ihm ſelbſt geſetzt, daß der Oberſatz ſeinen Schlußſatz vorausſetzt, indem jener die Verbindung des Einzelnen mit einem Praͤdicate enthaͤlt, welche eben erſt Schlußſatz ſeyn ſoll.
Was alſo in der That vorhanden iſt, kann zunaͤchſt ſo ausgedruͤckt werden: daß der Reflexionsſchluß nur ein aͤuſſerlicher leerer Schein des Schlieſſens iſt, — daß ſomit das Weſen dieſes Schlieſſens auf ſubjectiver Einzelnheit beruht, dieſe hiemit die Mitte ausmacht, und als ſolche zu ſetzen iſt; — die Einzelnheit, welche als ſolche iſt, und nur aͤuſſerlich die Allgemeinheit an ihr hat.
— Oder nach dem naͤhern Inhalt des Reflexionsſchluſſes zeigte ſich, daß das Einzelne in unmittelbarer, nicht einer erſchloſſenen Beziehung auf ſein Praͤdicat ſteht, und daß der Oberſatz, die Verbindung eines Beſondern mit einem Allgemeinen, oder naͤher eines formell Allgemeinen, mit einem an ſich Allgemeinen, durch die Beziehung der Einzelnheit, die in jenem vorhanden iſt, — der Einzelnheit als Allheit, — vermittelt iſt.
Diß aber iſt der Schluß der Induction.
b.
Schluß der Induction.
1. Der Schluß der Allheit ſteht unter dem Schema der erſten Figur:
E — B — A; der Schluß der Induction unter dem der zweyten A — E — B, da er wieder die Einzelnheit zur Mitte hat, nicht die abſtracte Einzelnheit, ſondern als vollſtaͤndig, nemlich geſetzt mit der ihr entgegengeſetzten Beſtimmung, der Allgemeinheit. —
Das eine Extrem iſt irgend ein Praͤdicat, das allen dieſen Einzelnen gemeinſchaftlich iſt; die Beziehung deſſelben auf ſie macht die unmittelbaren Praͤmiſſen aus, dergleichen eine im vorhergehenden Schluſſe, Schlußſatz ſeyn ſollte.
— Das andre Extrem kann die unmittelbare Gattung ſeyn, wie ſie in der Mitte des vorigen Schluſſes, oder im Subjecte des univerſellen Urtheils vorhanden iſt, und welche in den ſaͤmmtlichen Einzelnen oder auch Arten der Mitte erſchoͤpft iſt.
Der Schluß hat hienach die Geſtalt:
unendliche.
2. Die zweyte Figur des formalen Schluſſes A — E — B entſprach dem Schema darum nicht, weil in der einen Praͤmiſſe E, das die Mitte ausmacht, nicht ſubſumirend oder Praͤdicat war.
In der Induction iſt dieſer Mangel gehoben; die Mitte iſt hier: Alle Einzelne; der Satz:
A — E, welcher das objective Allgemeine oder Gattung als zum Extrem ausgeſchieden, als Subject enthaͤlt, hat ein Praͤdicat, das mit ihm wenigſtens von gleichem Umfange, hiemit fuͤr die aͤuſſere Reflexion identiſch iſt.
Der Loͤwe, Elephant, u. ſ. f. machen die Gattung des vierfuͤſſigen Thiers aus; der Unterſchied, daß derſelbe Inhalt, das einemal in der Einzelnheit, das andremal in der Allgemeinheit geſetzt iſt, iſt hiemit bloße gleichguͤltige Formbeſtimmung, — eine Gleichguͤltigkeit, welche das im Reflexionsſchluſſe geſetzte Reſultat des formalen Schluſſes, und hier durch die Gleichheit des Umfangs geſetzt iſt.
Die Induction iſt daher nicht der Schluß der bloſſen Wahrnehmung oder des zufaͤlligen Daſeyns, wie die ihm entſprechende zweyte Figur, ſondern Schluß der Erfahrung; — des ſubjectiven Zuſammenfaſſens der Einzelnen in die Gattung, und des Zuſammenſchlieſſens der Gattung mit einer allgemeinen Beſtimmtheit, weil ſie in allen einzelnen angetroffen wird.
Er hat auch die objective Bedeutung, daß die unmittelbare Gattung ſich durch die Totalitaͤt der Einzelnheit zu einer allgemeinen Eigenſchaft beſtimmt, in einem allgemeinen Verhaͤltniſſe oder Merkmahl ihr Daſeyn hat.
— Allein die objective Bedeutung dieſes, wie der andern Schluͤſſe iſt nur erſt ihr innerer Begriff, und hier noch nicht geſetzt.
3. Die Induction iſt vielmehr noch weſentlich ein ſubjectiver Schluß.
Die Mitte ſind die Einzelnen in ihrer Unmittelbarkeit, das Zuſammenfaſſen derſelben in die Gattung durch die Allheit iſt eine aͤuſſerliche Reflexion.
Um der beſtehenden Unmittelbarkeit der Einzelnen, und um der daraus flieſſenden Aeuſſerlichkeit willen, iſt die Allgemeinheit nur Vollſtaͤndigkeit, oder bleibt vielmehr eine Aufgabe. —
Es kommt an ihr daher wieder der Progreß in die ſchlechte Unendlichkeit zum Vorſchein; die Einzelnheit ſoll als identiſch mit der Allgemeinheit geſetzt werden, aber indem die Einzelnen ebenſoſehr als unmittelbare geſetzt ſind, ſo bleibt jene Einheit nur ein perennirendes Sollen; ſie iſt eine Einheit der Gleichheit; die identiſch ſeyn ſollen, ſollen es zugleich nicht ſeyn.
Die a, b, c, d, e nur ins Unendliche fort machen die Gattung aus, und geben die vollendete Erfahrung.
Der Schlußſatz der Induction bleibt inſofern problematiſch.
Indem ſie aber diß ausdruͤckt, daß die Wahrnehmung, um zur Erfahrung zu werden, ins unendliche fortgeſetzt werden ſoll, ſetzt ſie voraus, daß die Gattung mit ihrer Beſtimmtheit an und fuͤr ſich zuſammengeſchloſſen ſey.
Sie ſetzt damit eigentlich ihren Schlußſatz vielmehr als ein unmittelbares voraus, wie der Schluß der Allheit fuͤr eine ſeiner Praͤmiſſen den Schlußſatz vorausſetzt.
— Eine Erfahrung, die auf Induction beruht, wird als guͤltig angenommen, obgleich die Wahrnehmung zugeſtandenermaßen nicht vollendet iſt; es kann aber nur angenommen werden, daß ſich keine Inſtanz gegen jene Erfahrung ergeben koͤnne, inſofern dieſe an und fuͤr ſich wahr ſey.
Der Schluß durch Induction gruͤndet ſich daher wohl auf eine Unmittelbarkeit, aber nicht auf die, auf die er ſich gruͤnden ſollte, auf die ſeyende Unmittelbarkeit der Einzelnheit, ſondern auf die an und fuͤr ſich ſeyende, auf die allgemeine.
— Die Grundbeſtimmung der Induction iſt, ein Schluß zu ſeyn; wenn die Einzelnheit als weſentliche, die Allgemeinheit aber nur als aͤuſſerliche Beſtimmung der Mitte genommen wird, ſo fiele die Mitte in zwey unverbundne Theile aus einander, und es waͤre kein Schluß vorhanden; dieſe Aeuſſerlichkeit gehoͤrt vielmehr den Extremen an.
Die Einzelnheit kann nur Mitte ſeyn, als unmittelbar identiſch mit der Allgemeinheit; eine ſolche Allgemeinheit iſt eigentlich die objective, die Gattung. —
Diß kann auch ſo betrachtet werden: die Allgemeinheit iſt an der Beſtimmung der Einzelnheit, welche der Mitte der Induction zu Grunde liegt, aͤuſſerlich, aber weſentlich; ein ſolches Aeuſſerliche iſt ſo ſehr unmittelbar ſein Gegentheil, das Innerliche.
— Die Wahrheit des Schluſſes der Induction iſt daher ein ſolcher Schluß, der eine Einzelnheit zur Mitte hat, die unmittelbar an ſich ſelbſt Allgemeinheit iſt; — der Schluß der Analogie.
c. Der Schluß der Analogie.
1.
Dieſer Schluß hat die dritte Figur des unmittelbaren Schluſſes:
E — A —
B zu ſeinem abſtracten Schema.
Aber ſeine Mitte iſt nicht mehr irgend eine einzelne Qualitaͤt, ſondern eine Allgemeinheit, welche die Reflexion- in- ſich eines Concreten, ſomit die Natur deſſelben iſt; — und umgekehrt, weil ſie ſo die Allgemeinheit als eines Concreten iſt, iſt ſie zugleich an ſich ſelbſt diß Concrete. —
Es iſt hier alſo ein Einzelnes die Mitte, aber nach ſeiner allgemeinen Natur; ferner iſt ein anderes Einzelnes, Extrem, welches mit jenem dieſelbe allgemeine Natur hat.
Z. B.
Die Erde hat Bewohner Der Mond iſt eine Erde, Alſo hat der Mond Bewohner.
2. Die Analogie iſt um ſo oberflaͤchlicher, je mehr das Allgemeine, in welchem die beyden Einzelnen eins ſind, und nach welchem das eine, Praͤdicat des andern wird, eine bloſſe Qualitaͤt oder wie die Qualitaͤt ſubjectiv genommen wird, ein oder anderes Merkmahl iſt, wenn die Identitaͤt beyder hierin als eine bloſſe Aehnlichkeit genommen wird.
Dergleichen Oberflaͤchlichkeit aber, zu der eine Verſtandes- oder Vernunftform dadurch gebracht wird, daß man ſie in die Sphaͤre der bloſſen Vorſtellung herabſetzt, ſollte in der Logik gar nicht angefuͤhrt werden.
— Auch iſt es unpaſſend, den Oberſatz dieſes Schluſſes ſo darzuſtellen, daß er lauten ſolle:
Was einem Objecte in einigen Merkmahlen aͤhnlich iſt, das iſt ihm auch in andern aͤhnlich.
Auf ſolche Weiſe wird die Form des Schluſſes in Geſtalt eines Inhalts ausgedruͤckt, und der empiriſche, eigentlich ſo zu nennende, Inhalt zuſammen in den Unterſatz verlegt.
So koͤnnte auch die ganze Form z. B. des erſten Schluſſes als ſein Oberſatz ausgedruͤckt werden:
Was unter ein anderes ſubſumirt iſt, welchem ein Drittes inhaͤrirt, dem inhaͤrirt auch diß Dritte; Nun aber und ſo fort.
Aber beym Schluſſe ſelbſt kommt es nicht auf den empiriſchen Inhalt an, und ſeine eigene Form zum Inhalt eines Oberſatzes zu machen, iſt ſo gleichguͤltig, als ob jeder andere empiriſche Inhalt dafuͤr genommen wuͤrde.
Inſofern es aber beym Schluß der Analogie auf jenen Inhalt, der nichts als die eigenthuͤmliche Form des Schluſſes enthaͤlt, nicht ankommen ſollte, ſo kaͤme auch es auch bey dem erſten Schluß ebenſoſehr nicht darauf an, d. h. nicht auf das, was den Schluß zum Schluſſe macht.
— Worauf es ankommt, iſt immer die Form des Schluſſes, er mag nun dieſe ſelbſt, oder etwas anderes zu ſeinem empiriſchen Inhalte haben.
So iſt der Schluß der Analogie eine eigenthuͤmliche Form, und es iſt ein ganz leerer Grund, ihn nicht fuͤr eine ſolche anſehen zu wollen, weil ſeine Form zum Inhalt oder Materie eines Oberſatzes gemacht werden koͤnne, die Materie aber das Logiſche nicht angehe.
— Was beym Schluſſe der Analogie, etwa auch beym Schluſſe der Induction zu dieſem Gedanken verleiten kann, iſt, daß in ihnen die Mitte und auch die Extreme weiter beſtimmt ſind, als in dem bloß formalen Schluſſe, und daher die Formbeſtimmung, weil ſie nicht mehr einfach und abſtract iſt, auch als Inhaltsbeſtimmung erſcheinen muß.
Aber diß, daß die Form ſich ſo zum Inhalte beſtimmt, iſt erſtlich ein nothwendiges Fortgehen des Formalen, und betrifft daher die Natur des Schluſſes weſentlich; daher kann aber zweytens eine ſolche Inhaltsbeſtimmung nicht als eine ſolche, wie ein anderer empiriſcher Inhalt angeſehen und davon abſtrahirt werden.
Wenn die Form des Schluſſes der Analogie in jenem Ausdruck ſeines Oberſatzes betrachtet wird, daß wenn zwey Gegenſtaͤnde in einer oder auch einigen Eigenſchaften uͤbereinkommen, ſo kommt dem einen auch eine weitere Eigenſchaft zu, die der andere hat, ſo kann es ſcheinen, daß dieſer Schluß vier Beſtimmungen, die quaternionem terminorum, enthalte; — ein Umſtand, der die Schwierigkeit mit ſich fuͤhrte, die Analogie in die Form eines formalen Schluſſes zu bringen. —
Es ſind zwey Einzelne, drittens eine unmittelbar als gemeinſchaftlich angenommene Eigenſchaft, und viertens die andere Eigenſchaft, die das eine Einzelne unmittelbar hat, die das andere aber erſt durch den Schluß erhaͤlt.
— Diß ruͤhrt daher, daß, wie ſich ergeben hat, in dem analogiſchen Schluſſe die Mitte als Einzelnheit, aber unmittelbar auch als deren wahre Allgemeinheit geſetzt iſt. —
In der Induction iſt auſſer den beyden Extremen die Mitte eine unbeſtimmbare Menge von Einzelnen; in dieſem Schluſſe ſollte daher eine unendliche Menge von Terminis gezaͤhlt werden.
— Im Schluſſe der Allheit iſt die Allgemeinheit an der Mitte nur erſt als die aͤuſſerliche Formbeſtimmung der Allheit; im Schluſſe der Analogie dagegen als weſentliche Allgemeinheit.
Im obigen Beyſpiel iſt der Medius Terminus: die Erde, als ein Concretes genommen, das nach ſeiner Wahrheit ebenſoſehr eine allgemeine Natur oder Gattung, als ein Einzelnes iſt.
Nach dieſer Seite machte die Quaternio terminorum die Analogie nicht zu einem unvollkommenen Schluß.
Aber er wird es durch ſie nach einer andern Seite; denn wenn zwar das eine Subject dieſelbe allgemeine Natur hat, als das andere, ſo iſt es unbeſtimmt, ob dem einen Subject die Beſtimmtheit, die auch fuͤr das andere erſchloſſen wird, vermoͤge ſeiner Natur, oder vermoͤge ſeiner Beſonderheit zukommt, ob z. B. die Erde als Weltkoͤrper uͤberhaupt, oder nur als dieſer beſondere Weltkoͤrper Bewohner hat. —
Die Analogie iſt inſofern noch ein Schluß der Reflexion, als Einzelnheit und Allgemeinheit in deſſen Mitte unmittelbar vereinigt ſind.
Um dieſer Unmittelbarkeit willen iſt noch die Aeuſſerlichkeit der Reflexions-Einheit vorhanden, das Einzelne iſt nur an ſich die Gattung, es iſt nicht in dieſer Negativitaͤt geſetzt, wodurch ſeine Beſtimmtheit als die eigene Beſtimmtheit der Gattung waͤre.
Darum iſt das Praͤdicat, das dem Einzelnen der Mitte zukommt, nicht auch ſchon Praͤdicat des andern Einzelnen, obgleich dieſe beyde einerley Gattung angehoͤren.
3. E — B (der Mond hat Bewohner) iſt der Schlußſatz; aber die eine Praͤmiſſe (die Erde hat Bewohner) iſt ein eben ſolches E — B; inſofern E —
B ein Schlußſatz ſeyn ſoll, ſo liegt darin die Foderung, daß auch jene Praͤmiſſe ein ſolcher ſey.
Dieſer Schluß iſt ſomit in ſich ſelbſt die Foderung ſeiner gegen die Unmittelbarkeit, die er enthaͤlt; oder er ſetzt ſeinen Schlußſatz voraus.
Ein Schluß des Daſeyns hat ſeine Vorausſetzung an den andern Schluͤſſen des Daſeyns; bey den ſo eben betrachteten iſt ſie in ſie hinein geruͤckt, weil ſie Schluͤſſe der Reflexion ſind.
Indem alſo der Schluß der Analogie die Foderung ſeiner Vermittlung gegen die Unmittelbarkeit iſt, mit welcher ſeine Vermittlung behaftet iſt, ſo iſt es das Moment der Einzelnheit, deſſen Aufhebung er fodert.
So bleibt fuͤr die Mitte das objective Allgemeine, die Gattung gereinigt von der Unmittelbarkeit.
— Die Gattung war im Schluſſe der Analogie Moment der Mitte, nur als unmittelbare Vorausſetzung; indem der Schluß ſelbſt die Aufhebung der vorausgeſetzten Unmittelbarkeit fodert, ſo iſt die Negation der Einzelnheit, und hiemit das Allgemeine nicht mehr unmittelbar, ſondern geſetzt.
— Der Schluß der Reflexion enthielt erſt die erſte Negation der Unmittelbarkeit; es iſt nunmehr die zweyte eingetreten, und damit die aͤuſſerliche Reflexions-Allgemeinheit zur an und fuͤr ſich ſeyenden beſtimmt.
— Von der poſitiven Seite betrachtet, ſo zeigt ſich der Schlußſatz identiſch mit der Praͤmiſſe, die Vermittlung mit ihrer Vorausſetzung zuſammengegangen, hiemit eine Identitaͤt der Reflexions-Allgemeinheit, wodurch ſie hoͤhere Allgemeinheit geworden.
Ueberſehen wir den Gang der Schluͤſſe der Reflexion, ſo iſt die Vermittlung uͤberhaupt die geſetzte, oder concrete Einheit der Formbeſtimmungen der Extreme; die Reflexion beſteht in dieſem Setzen der einen Beſtimmung in der andern; das Vermittelnde iſt ſo die Allheit.
Als der weſentliche Grund derſelben aber zeigt ſich die Einzelnheit, und die Allgemeinheit nur als aͤuſſerliche Beſtimmung an ihr, als Vollſtaͤndigkeit.
Die Allgemeinheit iſt aber dem Einzelnen weſentlich, daß es zuſammenſchlieſſende Mitte ſey; es iſt daher als an ſich ſeyendes Allgemeines zu nehmen.
Es iſt aber mit ihr nicht auf dieſe bloß poſitive Weiſe vereinigt, ſondern in ihr aufgehoben, und negatives Moment; ſo iſt das Allgemeine, das an und fuͤr ſich- ſeyende, geſetzte Gattung, und das Einzelne als Unmittelbares iſt vielmehr die Aeuſſerlichkeit derſelben, oder es iſt Extrem.
— Der Schluß der Reflexion ſteht uͤberhaupt genommen unter dem Schema B — E — A, das Einzelne iſt darin noch als ſolches, weſentliche Beſtimmung der Mitte; indem ſich ſeine Unmittelbarkeit aber aufgehoben hat, und die Mitte als an und fuͤr ſich ſeyende Allgemeinheit beſtimmt hat, ſo iſt der Schluß unter das formelle Schema:
E — A — B getreten, und der Schluß der Reflexion in den Schluß der Nothwendigkeit uͤbergegangen.
C. Der Schluß der Nothwendigkeit.
Das Vermittelnde hat ſich nunmehr beſtimmt 1) als einfache beſtimmte Allgemeinheit, wie die Beſonderheit in dem Schluſſe des Daſeyns iſt; aber 2) als objective Allgemeinheit, das heißt, welche die ganze Beſtimmtheit der unterſchiedenen Extreme enthaͤlt, wie die Allheit des Schluſſes der Reflexion; eine erfuͤllte, aber einfache Allgemeinheit; — die allgemeine Natur der Sache, die Gattung.
Dieſer Schluß iſt inhaltsvoll, weil die abſtracte Mitte des Schluſſes des Daſeyns, ſich zum beſtimmten Unterſchiede geſetzt, wie ſie als Mitte des Reflexions-Schluſſes iſt, aber dieſer Unterſchied wieder in die einfache Identitaͤt ſich reflectirt hat. —
Dieſer Schluß iſt daher Schluß der Nothwendigkeit, da ſeine Mitte kein ſonſtiger unmittelbarer Inhalt, ſondern die Reflexion der Beſtimmtheit der Extreme in ſich iſt.
Dieſe haben an der Mitte ihre innere Identitaͤt, deren Inhaltsbeſtimmungen die Formbeſtimmungen der Extreme ſind. —
Damit iſt das, wodurch ſich die Termini unterſcheiden, als aͤuſſerliche und unweſentliche Form, und ſie ſind als Momente eines nothwendigen Daſeyns.
Zunaͤchſt iſt dieſer Schluß der unmittelbare, und inſofern ſo formale, daß der Zuſammenhang der Terminorum die weſentliche Natur iſt, als Inhalt, und dieſer an den unterſchiedenen Terminis nur in verſchiedener Form, und die Extreme fuͤr ſich nur als ein unweſentliches Beſtehen ſind. —
Die Realiſirung dieſes Schluſſes hat ihn ſo zu beſtimmen, daß die Extreme gleichfalls als dieſe Totalitaͤt, welche zunaͤchſt die Mitte iſt, geſetzt werden, und die Nothwendigkeit der Beziehung, welche zunaͤchſt nur der ſubſtantielle Inhalt iſt, eine Beziehung der geſetzten Form ſey.
a.
Der kategoriſche Schluß.
1. Der kategoriſche Schluß hat das kategoriſche Urtheil zu einer oder zu ſeinen beyden Praͤmiſſen. —
Es wird hier mit dieſem Schluſſe, wie mit dem Urtheil, die beſtimmtere Bedeutung verbunden, daß die Mitte deſſelben die objective Allgemeinheit iſt.
Oberflaͤchlicher Weiſe wird auch der kategoriſche Schluß fuͤr nicht mehr genommen, als fuͤr einen bloſſen Schluß der Inhaͤrenz.
Der kategoriſche Schluß iſt nach ſeiner gehaltvollen Bedeutung der erſte Schluß der Nothwendigkeit, worin ein Subject mit einem Praͤdicat durch ſeine Subſtanz zuſammen geſchloſſen iſt.
Die Subſtanz aber in die Sphaͤre des Begriffs erhoben iſt das Allgemeine, geſetzt ſo an und fuͤr ſich zu ſeyn, daß ſie nicht wie in ihrem eigenthuͤmlichen Verhaͤltniſſe, die Accidentalitaͤt, ſondern die Begriffsbeſtimmung zur Form, zur Weiſe ihres Seyns hat.
Ihre Unterſchiede ſind daher die Extreme des Schluſſes, und beſtimmt die Allgemeinheit und Einzelnheit.
Jene iſt gegen die Gattung wie die Mitte naͤher beſtimmt iſt, abſtracte Allgemeinheit oder allgemeine Beſtimmtheit; — die Accidentalitaͤt der Subſtanz in die einfache Beſtimmtheit, die aber ihr weſentlicher Unterſchied, die ſpecifiſche Differenz iſt, zuſammengefaßt.
— Die Einzelnheit aber iſt das Wirkliche, an ſich die concrete Einheit der Gattung und der Beſtimmtheit, hier aber als im unmittelbaren Schluſſe zunaͤchſt unmittelbare Einzelnheit, die in die Form fuͤr ſich ſeyenden Beſtehens zuſammengefaßte Accidentalitaͤt.
— Die Beziehung dieſes Extrems auf die Mitte macht ein kategoriſches Urtheil aus; inſofern aber auch das andre Extrem nach der angegebenen Beſtimmung die ſpecifiſche Differenz der Gattung, oder ihr beſtimmtes Princip ausdruͤckt, ſo iſt auch dieſe andere Praͤmiſſe kategoriſch.
2.)
Dieſer Schluß ſteht zunaͤchſt als erſter, ſomit unmittelbarer Schluß der Nothwendigkeit unter dem Schema des erſten formalen Schluſſes, E — B —A. —
Da aber die Mitte die weſentliche Natur des Einzelnen, nicht irgend eine der Beſtimmtheiten oder Eigenſchaften deſſelben iſt, und eben ſo das Extrem der Allgemeinheit nicht irgend ein abſtractes Allgemeines, auch wieder nur eine einzelne Qualitaͤt, ſondern die allgemeine Beſtimmtheit, das ſpecifiſche des Unterſchiedes der Gattung iſt, ſo faͤllt die Zufaͤlligkeit weg, daß das Subject nur durch irgend einen Medius Terminus, mit irgend einer Qualitaͤt zuſammen geſchloſſen waͤre. —
Indem ſomit auch die Beziehungen der Extreme auf die Mitte nicht diejenige aͤuſſerliche Unmittelbarkeit haben, wie im Schluſſe des Daſeyns; ſo tritt die Foderung des Beweiſes nicht in dem Sinne ein, der dort Statt fand und zum unendlichen Progreſſe fuͤhrte.
Dieſer Schluß ſetzt ferner nicht wie ein Schluß der Reflexion, fuͤr ſeine Praͤmiſſen ſeinen Schlußſatz voraus.
Die Termini ſtehen nach dem ſubſtantiellen Inhalt in identiſcher, als an und fuͤr ſich ſeyender Beziehung auf einander; es iſt ein die drey Terminos durchlauffendes Weſen vorhanden, an welchem die Beſtimmungen der Einzelnheit, Beſonderheit und Allgemeinheit nur formelle Momente ſind.
Der kategoriſche Schluß iſt daher inſofern nicht mehr ſubjectiv; in jener Identitaͤt faͤngt die Objectivitaͤt an; die Mitte iſt die inhaltsvolle Identitaͤt ihrer Extreme, welche in derſelben nach ihrer Selbſtſtaͤndigkeit enthalten ſind, denn ihre Selbſtſtaͤndigkeit iſt jene ſubſtantielle Allgemeinheit, die Gattung.
Das Subjective des Schluſſes beſteht in dem gleichguͤltigen Beſtehen der Extreme gegen den Begriff, oder die Mitte.
3.)
Es iſt aber noch an dieſem Schluſſe diß ſubjectiv, daß jene Identitaͤt noch als die ſubſtantielle oder als Inhalt, noch nicht zugleich als Identitaͤt der Form iſt.
Daher iſt die Identitaͤt des Begriffes noch inneres Band, ſomit als Beziehung noch Nothwendigkeit; die Allgemeinheit der Mitte iſt gediegene, poſitive Identitaͤt, nicht eben ſo ſehr als Negativitaͤt ihrer Extreme.
Naͤher iſt die Unmittelbarkeit dieſes Schluſſes welche noch nicht als das, was ſie an ſich iſt, geſetzt iſt, ſo vorhanden.
Das eigentlich unmittelbare des Schluſſes iſt das Einzelne.
Diß iſt unter ſeine Gattung als Mitte ſubſumirt; aber unter derſelben ſtehen noch andere, unbeſtimmt viele Einzelne; es iſt daher zufaͤllig, daß nur dieſes Einzelne darunter als ſubſumirt geſetzt iſt. —
Dieſe Zufaͤlligkeit gehoͤrt aber ferner nicht bloß der aͤuſſern Reflexion an, die das im Schluſſe geſetzte Einzelne, durch die Vergleichung mit andern, zufaͤllig findet; vielmehr darin daß es ſelbſt auf die Mitte als ſeine objective Allgemeinheit bezogen iſt, iſt es als zufaͤllig, als eine ſubjective Wirklichkeit geſetzt.
Auf der andern Seite, indem das Subject ein unmittelbares Einzelnes iſt, enthaͤlt es Beſtimmungen, welche nicht in der Mitte, als der allgemeinen Natur enthalten ſind; es hat ſomit auch eine dagegen gleichguͤltige, fuͤr ſich beſtimmte Exiſtenz, die von eigenthuͤmlichen Inhalt iſt.
Damit hat auch umgekehrt, dieſer andere Terminus eine gleichguͤltige Unmittelbarkeit und verſchiedene Exiſtenz von jenem. — Daſſelbe Verhaͤltniß findet auch zwiſchen der Mitte und dem andern Extreme Statt; denn diß hat gleichfalls die Beſtimmung der Unmittelbarkeit, ſomit eines zufaͤlligen Seyn gegen ſeine Mitte.
Was hiemit im kategoriſchen Schluſſe geſetzt iſt, ſind einerſeits Extreme in ſolchem Verhaͤltniß zur Mitte, daß ſie an ſich objective Allgemeinheit oder ſelbſtſtaͤndige Natur haben und zugleich als Unmittelbare ſind, alſo gegen einander gleichguͤltige Wirklichkeiten.
Andererſeits aber ſind ſie ebenſoſehr als zufaͤllige, oder ihre Unmittelbarkeit als aufgehoben in ihrer Identitaͤt beſtimmt.
Dieſe aber iſt um jener Selbſtſtaͤndigkeit und Totalitaͤt der Wirklichkeit willen nur die formelle, innere; hiedurch hat der Schluß der Nothwendigkeit ſich zum hypothetiſchen beſtimmt.
b.
Der hypothetiſche Schluß.
1. Das hypothetiſche Urtheil enthaͤlt nur die nothwendige Beziehung, ohne die Unmittelbarkeit der Bezogenen.
Wenn A iſt, ſo iſt B; oder das Seyn des A iſt auch ebenſoſehr das Seyn eines andern, des B; damit iſt noch nicht geſagt, weder daß A iſt, noch daß B iſt.
Der hypothetiſche Schluß fuͤgt dieſe Unmittelbarkeit des Seyns hinzu: Wenn A iſt, ſo iſt B Nun iſt A, Alſo iſt B.
Der Unterſatz fuͤr ſich ſpricht das unmittelbare Seyn des A aus.
Aber es iſt nicht bloß diß zum Urtheil hinzugekommen.
Der Schluß enthaͤlt die Beziehung des Subjects und Praͤdicats nicht als die abſtracte Copula, ſondern als die erfuͤllte, vermittelnde Einheit.
Das Seyn des A iſt daher nicht als bloſſe Unmittelbarkeit, ſondern weſentlich als Mitte des Schluſſes zu nehmen.
Diß iſt naͤher zu betrachten.
2. Zunaͤchſt iſt die Beziehung des hypothetiſchen Urtheils die Nothwendigkeit, oder innere ſubſtantielle Identitaͤt bey aͤuſſerlicher Verſchiedenheit der Exiſtenz, oder der Gleichguͤltigkeit des erſcheinenden Seyns gegeneinander; — ein identiſcher Inhalt, der innerlich zu Grunde liegt.
Die beyden Seiten des Urtheils ſind daher nicht als ein unmittelbares, ſondern in der Nothwendigkeit gehaltenes Seyn, alſo zugleich aufgehobenes, oder nur erſcheinendes Seyn.
Sie verhalten ſich ferner als Seiten des Urtheils, als Allgemeinheit und Einzelnheit; das eine iſt daher jener Inhalt als Totalitaͤt der Bedingungen, das andere, als Wirklichkeit.
Es iſt jedoch gleichguͤltig, welche Seite als Allgemeinheit, welche als Einzelnheit genommen werde.
Inſofern nemlich die Bedingungen noch das Innre, abſtracte einer Wirklichkeit ſind, ſind ſie das Allgemeine, und es iſt das Zuſammengefaßtſeyn derſelben in eine Einzelnheit, wodurch ſie in Wirklichkeit getreten ſind.
Umgekehrt ſind die Bedingungen, eine vereinzelnte zerſtreute Erſcheinung, welche erſt in der Wirklichkeit, Einheit und Bedeutung, und ein allgemeinguͤltiges Daſeyn gewinnt.
Das naͤhere Verhaͤltniß, das hier zwiſchen den beyden Seiten als Verhaͤltniß von Bedingung zum Bedingten angenommen worden, kann jedoch auch als Urſache und Wirkung, Grund und Folge genommen werden; diß iſt hier gleichguͤltig; aber das Verhaͤltniß der Bedingung entſpricht inſofern der in dem hypothetiſchen Urtheile und Schluſſe vorhandenen Beziehung naͤher, als die Bedingung weſentlich als eine gleichguͤltige Exiſtenz, Grund und Urſache dagegen durch ſich ſelbſt uͤbergehend iſt; auch iſt die Bedingung eine allgemeinere Beſtimmung, indem ſie beyde Seiten jener Verhaͤltniſſe begreift, da die Wirkung, Folge u. ſ. f. ebenſoſehr Bedingung der Urſache, des Grundes iſt, als dieſe von jenen. —
A iſt nun das vermittelnde Seyn, inſofern es erſtens ein unmittelbares Seyn, eine gleichguͤltige Wirklichkeit, aber zweytens inſofern es ebenſoſehr als ein an ſich ſelbſt zufaͤlliges, ſich aufhebendes Seyn iſt.
Was die Bedingungen in die Wirklichkeit der neuen Geſtalt, deren Bedingungen ſie ſind, uͤberſetzt, iſt, daß ſie nicht das Seyn als das abſtracte Unmittelbare ſind, ſondern das Seyn in ſeinem Begriffe, zunaͤchſt das Werden; aber, da der Begriff nicht mehr das Uebergehen iſt, beſtimmter die Einzelnheit, als ſich auf ſich beziehende negative Einheit.
— Die Bedingungen ſind ein zerſtreutes, ſeine Verwendung erwartendes und foderndes Material; dieſe Negativitaͤt iſt das Vermittelnde, die freye Einheit des Begriffes.
Sie beſtimmt ſich als Thaͤtigkeit, da dieſe Mitte der Widerſpruch der objectiven Allgemeinheit, oder der Totalitaͤt des identiſchen Inhalts, und der gleichguͤltigen Unmittelbarkeit iſt. —
Dieſe Mitte iſt daher nicht mehr bloß innere, ſondern ſeyende Nothwendigkeit; die objective Allgemeinheit enthaͤlt die Beziehung auf ſich ſelbſt, als einfache Unmittelbarkeit, als Seyn; — im kategoriſchen Schluſſe iſt diß Moment zunaͤchſt Beſtimmung der Extreme; aber gegen die objective Allgemeinheit der Mitte beſtimmt es ſich als Zufaͤlligkeit, damit als ein nur geſetztes, auch aufgehobenes, das iſt, in den Begriff oder in die Mitte als Einheit zuruͤckgegangenes, welche ſelbſt nun in ihrer Objectivitaͤt auch Seyn iſt.
Der Schlußſatz:
Alſo iſt B, druͤckt denſelben Widerſpruch aus, daß B ein unmittelbar ſeyendes, aber eben ſo durch ein anderes oder vermittelt iſt.
Seiner Form nach, iſt er daher derſelbe Begriff, welcher die Mitte iſt; nur als das Nothwendige unterſchieden von der Nothwendigkeit, — in der ganz oberflaͤchlichen Form der Einzelnheit gegen die Allgemeinheit.
Der abſolute Inhalt von A und B iſt derſelbe; es ſind nur zwey verſchiedene Nahmen derſelben Grundlage fuͤr die Vorſtellung, inſofern ſie die Erſcheinung der verſchiedenen Geſtalt des Daſeyns feſthaͤlt, und vom Nothwendigen ſeine Nothwendigkeit unterſcheidet; inſofern dieſe aber von B getrennt ſeyn ſollte, ſo waͤre es nicht das Nothwendige.
Es iſt ſomit die Identitaͤt des Vermittelnden und des Vermittelten darin vorhanden.
3. Der hypothetiſche Schluß ſtellt zunaͤchſt die nothwendige Beziehung, als Zuſammenhang durch die Form oder negative Einheit dar, wie der kategoriſche durch die poſitive Einheit, den gediegenen Inhalt, die objective Allgemeinheit.
Aber die Nothwendigkeit geht in das Nothwendige zuſammen; die Formthaͤtigkeit des Ueberſetzens der bedingenden Wirklichkeit in die bedingte iſt an ſich die Einheit, in welcher die vorher zum gleichguͤltigen Daſeyn befreyten Beſtimmtheiten des Gegenſatzes aufgehoben ſind, und der Unterſchied des A und B ein leerer Nahmen iſt.
Sie iſt daher in ſich reflectirte Einheit, — ſomit ein identiſcher Inhalt; und iſt diß nicht nur an ſich, ſondern es iſt durch dieſen Schluß auch geſetzt, indem das Seyn des A auch nicht ſein eigenes, ſondern des B und umgekehrt, uͤberhaupt das Seyn des einen das Seyn des andern iſt, und im Schlußſatze beſtimmt das unmittelbare Seyn oder gleichguͤltige Beſtimmtheit als eine vermittelte iſt, — alſo die Aeuſſerlichkeit ſich aufgehoben, und deren in ſich gegangene Einheit geſetzt iſt.
Die Vermittlung des Schluſſes hat ſich hiedurch beſtimmt, als Einzelnheit, Unmittelbarkeit, und als ſich auf ſich beziehende Negativitaͤt, oder unterſcheidende und aus dieſem Unterſchiede ſich in ſich zuſammennehmende Identitaͤt, — als abſolute Form, und eben dadurch als objective Allgemeinheit, mit ſich identiſch ſeyender Inhalt.
Der Schluß iſt in dieſer Beſtimmung der disjunctive Schluß.
c. Der disjunctive Schluß.
Wie der hypothetiſche Schluß im allgemeinen unter dem Schema der zweyten Figur A — E — B ſteht, ſo ſteht der disjunctive unter dem Schema der dritten Figur des formalen Schluſſes:
E — A — B.
Die Mitte iſt aber die mit der Form erfuͤllte Allgemeinheit; ſie hat ſich als die Totalitaͤt, als entwickelte objective Allgemeinheit beſtimmt.
Der Medius Terminus iſt daher ſowohl Allgemeinheit, als Beſonderheit und Einzelnheit.
Als jene iſt er erſtlich die ſubſtantielle Identitaͤt der Gattung, aber zweytens als eine ſolche, in welche die Beſonderheit, aber als ihr gleich, aufgenommen iſt, alſo als allgemeine Sphaͤre, die ihre totale Beſonderung enthaͤlt, — die in ihre Arten zerlegte Gattung; A welches ſowohl B als C als D iſt.
Die Beſonderung iſt aber als Unterſcheidung ebenſoſehr das Entweder Oder des B, C und D, negative Einheit, das gegenſeitige Ausſchlieſſen der Beſtimmungen. —
Diß Ausſchlieſſen iſt nun ferner nicht nur ein gegenſeitiges und die Beſtimmung bloß eine relative, ſondern ebenſoſehr weſentlich ſich auf ſich beziehende Beſtimmung; das Beſondere als Einzelnheit mit Ausſchlieſſung der andern.
A iſt entweder B oder C oder D A iſt aber B Alſo iſt A nicht C noch D. oder auch:
A iſt entweder B oder C oder D A iſt aber nicht C noch D Alſo iſt es B.
A iſt nicht nur in den beyden Praͤmiſſen Subject, ſondern auch im Schlußſatz.
In der erſten iſt es allgemeines und in ſeinem Praͤdicate die in die Totalitaͤt ihrer Arten beſonderte allgemeine Sphaͤre; in der zweyten iſt es als Beſtimmtes, oder als eine Art; im Schlußſatz iſt es als die ausſchlieſſende, einzelne Beſtimmtheit geſetzt.
— Oder auch iſt es ſchon im Unterſatze als ausſchlieſſende Einzelnheit, und im Schlußſatze als das Beſtimmte, was es iſt, poſitiv geſetzt.
Was hiemit uͤberhaupt als das Vermittelte erſcheint, iſt die Allgemeinheit des A mit der Einzelnheit.
Das Vermittelnde aber iſt dieſes A, welches die allgemeine Sphaͤre ſeiner Beſonderungen und ein als einzelnes beſtimmtes iſt.
Was die Wahrheit des hypothetiſchen Schluſſes iſt, die Einheit des Vermittelnden und des Vermittelten, iſt ſomit im disjunctiven Schluſſe geſetzt, der aus dieſem Grunde ebenſoſehr kein Schluß mehr iſt.
Die Mitte, welche in ihm als die Totalitaͤt des Begriffes geſetzt iſt, enthaͤlt nemlich ſelbſt die beyden Extreme in ihrer vollſtaͤndigen Beſtimmtheit.
Die Extreme, im Unterſchiede von dieſer Mitte, ſind nur als ein Geſetztſeyn, dem keine eigenthuͤmliche Beſtimmtheit gegen die Mitte mehr zukommt.
Diß noch in beſtimmterer Ruͤckſicht auf den hypothetiſchen Schluß betrachtet, ſo war in ihm eine ſubſtantielle Identitaͤt, als das innre Band der Nothwendigkeit, und eine davon unterſchiedene negative Einheit — nemlich die Thaͤtigkeit oder die Form, welche ein Daſeyn in ein anderes uͤberſetzte, — vorhanden.
Der disjunktive Schluß iſt uͤberhaupt in der Beſtimmung der Allgemeinheit, ſeine Mitte iſt das A als Gattung und als vollkommen Beſtimmtes; durch dieſe Einheit iſt jener vorher innre Inhalt auch geſetzt, und umgekehrt das Geſetztſeyn oder die Form iſt nicht die aͤuſſerliche negative Einheit gegen ein gleichguͤltiges Daſeyn, ſondern identiſch mit jenem gediegenen Inhalte.
Die ganze Formbeſtimmung des Begriffs iſt in ihrem beſtimmten Unterſchied und zugleich in der einfachen Identitaͤt des Begriffes geſetzt.
Dadurch hat ſich nun der Formalismus des Schlieſſens, hiemit die Subjectivitaͤt des Schluſſes und des Begriffes uͤberhaupt aufgehoben.
Diß Formelle oder Subjective beſtand darin, daß das Vermittelnde der Extreme, der Begriff als abſtracte Beſtimmung, und dadurch von ihnen, deren Einheit ſie iſt, verſchieden iſt.
In der Vollendung des Schluſſes dagegen, worin die objective Allgemeinheit ebenſoſehr als Totalitaͤt der Formbeſtimmungen geſetzt iſt, iſt der Unterſchied des Vermittelnden und Vermittelten weggefallen.
Das was vermittelt iſt, iſt ſelbſt weſentliches Moment ſeines Vermittelnden, und jedes Moment iſt als die Totalitaͤt der Vermittelten.
Die Figuren des Schluſſes ſtellen jede Beſtimmtheit des Begriffs einzeln als die Mitte dar, welche zugleich der Begriff als Sollen iſt, als Foderung, daß das Vermittelnde ſeine Totalitaͤt ſey.
Die verſchiedenen Gattungen der Schluͤſſe aber ſtellen die Stuffen der Erfuͤllung oder Concretion der Mitte dar.
In dem formalen Schluſſe wird die Mitte nur dadurch als Totalitaͤt geſetzt, daß alle Beſtimmtheiten, aber jede einzeln, die Function der Vermittlung durchlauffen.
In den Schluͤſſen der Reflexion iſt die Mitte als die, die Beſtimmungen der Extreme aͤuſſerlich zuſammenfaſſende Einheit.
Im Schluſſe der Nothwendigkeit hat ſie ſich zur eben ſo entwickelten und totalen als einfachen Einheit beſtimmt, und die Form des Schluſſes, der in dem Unterſchiede der Mitte gegen ſeine Extreme beſtand, hat ſich dadurch aufgehoben.
Damit iſt der Begriff uͤberhaupt realiſirt worden; beſtimmter hat er eine ſolche Realitaͤt gewonnen, welche Objectivitaͤt iſt.
Die naͤchſte Realitaͤt war, daß der Begriff als die in ſich negative Einheit ſich dirimirt, und als Urtheil ſeine Beſtimmungen in beſtimmtem und gleichguͤltigem Unterſchiede ſetzt, und im Schluſſe ſich ſelbſt ihnen entgegenſtellt.
Indem er ſo noch das Innerliche dieſer ſeiner Aeuſſerlichkeit iſt, ſo wird durch den Verlauf der Schluͤſſe dieſe Aeuſſerlichkeit mit der innerlichen Einheit ausgeglichen; die verſchiedenen Beſtimmungen kehren durch die Vermittlung, in welcher ſie zunaͤchſt nur in einem Dritten eins ſind, in dieſe Einheit zuruͤck, und die Aeuſſerlichkeit ſtellt dadurch den Begriff an ihr ſelbſt dar, der hiemit ebenſoſehr nicht mehr als innerliche Einheit von ihr unterſchieden iſt.
Jene Beſtimmung des Begriffs aber, welche als Realitaͤt betrachtet worden, iſt umgekehrt ebenſoſehr ein Geſetztſeyn.
Denn nicht nur in dieſem Reſultate hat ſich als die Wahrheit des Begriffs die Identitaͤt ſeiner Innerlichkeit und Aeuſſerlichkeit dargeſtellt, ſondern ſchon die Momente des Begriffs im Urtheile bleiben auch in ihrer Gleichguͤltigkeit gegen einander, Beſtimmungen, die ihre Bedeutung nur in ihrer Beziehung haben.
Der Schluß iſt Vermittlung, der vollſtaͤndige Begriff in ſeinem Geſetztſeyn.
Seine Bewegung iſt das Aufheben dieſer Vermittlung, in welcher nichts an und fuͤr ſich, ſondern jedes nur vermittelſt eines Andern iſt.
Das Reſultat iſt daher eine Unmittelbarkeit, die durch Aufheben der Vermittlung hervorgegangen, ein Seyn, das ebenſoſehr identiſch mit der Vermittlung und der Begriff iſt, der aus und in ſeinem Andersſeyn ſich ſelbſt hergeſtellt hat.
Diß Seyn iſt daher eine Sache, die an und fuͤr ſich iſt, — die Objectivitaͤt.
Zweyter Abſchnitt.
Die Objectivitaͤt.
Im erſten Buche der objectiven Logik wurde das abſtracte Seyn dargeſtellt, als uͤbergehend in das Daſeyn, aber eben ſo zuruͤckgehend in das Weſen.
Im zweyten zeigt ſich das Weſen, daß es ſich zum Grunde beſtimmt, dadurch in die Exiſtenz tritt und ſich zur Subſtanz realiſirt, aber wieder in den Begriff zuruͤckgeht.
Vom Begriffe iſt nun zunaͤchſt gezeigt worden, daß er ſich zur Objectivitaͤt beſtimmt.
Es erhellt von ſelbſt, daß dieſer letztere Uebergang ſeiner Beſtimmung nach daſſelbe iſt, was ſonſt in der Metaphyſik als der Schluß vom Begriffe, nemlich vom Begriffe Gottes auf ſein Daſeyn, oder als der ſogenannte ontologiſche Beweis vom Daſeyn Gottes vorkam. —
Es iſt eben ſo bekannt, daß der erhabenſte Gedanke Deskartes, daß der Gott das iſt, deſſen Begriff ſein Seyn in ſich ſchließt, nachdem er in die ſchlechte Form des formalen Schluſſes, nemlich in die Form jenes Beweiſes herabgeſunken, endlich der Kritik der Vernunft, und dem Gedanken, daß ſich das Daſeyn nicht aus dem Begriffe herausklauben laſſe, unterlegen iſt.
Einiges dieſen Beweis betreffende iſt ſchon fruͤher beleuchtet worden; im erſten Theile S. 27. ff. indem das Seyn in ſeinem naͤchſten Gegenſatze dem Nichtſeyn verſchwunden und als die Wahrheit beyder ſich das Werden gezeigt hat, iſt die Verwechslung bemerklich gemacht worden, wenn bey einem beſtimmten Daſeyn nicht das Seyn deſſelben, ſondern ſein beſtimmter Inhalt feſtgehalten und daher gemeynt wird, wenn dieſer beſtimmte Inhalt z. B. hundert Thaler, mit einem andern beſtimmten Inhalte z. B. dem Contexte meiner Wahrnehmung, meinem Vermoͤgenszuſtand verglichen und dabey ein Unterſchied gefunden wird, ob jener Inhalt zu dieſem hinzukomme oder nicht, — als ob dann vom Unterſchiede des Seyns und Nichtſeyns, oder gar vom Unterſchiede des Seyns und des Begriffes geſprochen werde.
Ferner iſt daſelbſt S. 56. und II. Th. S. 81 die in dem ontologiſchen Beweiſe vorkommende Beſtimmung eines Inbegriffs aller Realitaͤten beleuchtet worden.
— Den weſentlichen Gegenſtand jenes Beweiſes, den Zuſammenhang des Begriffes und des Daſeyns, betrifft aber die eben geſchloſſene Betrachtung des Begriffs und des ganzen Verlaufs, durch den er ſich zur Objectivitaͤt beſtimmt.
Der Begriff iſt als abſolut mit ſich identiſche Negativitaͤt, das ſich ſelbſt beſtimmende; es iſt bemerkt worden, daß er ſchon, indem er ſich in der Einzelnheit zum Urtheil entſchließt, ſich als reales, ſeyendes ſetzt; dieſe noch abſtracte Realitaͤt vollendet ſich in der Objectivitaͤt.
Wenn es nun ſcheinen moͤchte, als ob der Uebergang des Begriffs in die Objectivitaͤt etwas anderes ſey, als der Uebergang vom Begriff Gottes, zu deſſen Daſeyn, ſo waͤre einerſeits zu betrachten, daß der beſtimmte Inhalt, Gott, im logiſchen Gange keinen Unterſchied machte, und der ontologiſche Beweis nur eine Anwendung dieſes logiſchen Ganges auf jenen beſondern Inhalt waͤre.
Auf der andern Seite aber iſt ſich weſentlich an die oben gemachte Bemerkung zu erinnern, daß das Subject erſt in ſeinem Praͤdicate Beſtimmtheit und Inhalt erhaͤlt, vor demſelben aber, er mag fuͤr das Gefuͤhl, Anſchauung und Vorſtellung ſonſt ſeyn was er will, fuͤr das begreiffende Erkennen nur ein Nahmen iſt; in dem Praͤdicate beginnt mit der Beſtimmtheit aber zugleich die Realiſation uͤberhaupt.
— Die Praͤdicate muͤſſen aber gefaßt werden, als ſelbſt noch in den Begriff eingeſchloſſen, ſomit als etwas ſubjectives, mit dem noch nicht zum Daſeyn herausgekommen iſt; inſofern iſt einerſeits allerdings die Realiſation des Begriffs im Urtheil noch nicht vollendet.
Andererſeits bleibt aber auch die bloſſe Beſtimmung eines Gegenſtandes durch Praͤdicate, ohne daß ſie zugleich die Realiſation und Objectivirung des Begriffes iſt, etwas ſo ſubjectives, daß ſie auch nicht einmal die wahrhafte Erkenntniß und Beſtimmung des Begriffs des Gegenſtandes iſt; — ein ſubjectives in dem Sinne von abſtracter Reflexion und unbegriffnen Vorſtellungen.
— Gott als lebendiger Gott, und noch mehr als abſoluter Geiſt wird nur in ſeinem Thun erkannt.
Fruͤh iſt der Menſch angewieſen worden, ihn in ſeinen Werken zu erkennen; aus dieſen koͤnnen erſt die Beſtimmungen hervorgehen, welche ſeine Eigenſchaften genannt werden; ſo wie darin auch ſein Seyn enthalten iſt.
So faßt das begreiffende Erkennen ſeines Wirkens, d. i. ſeiner ſelbſt, den Begriff Gottes in ſeinem Seyn, und ſein Seyn in ſeinem Begriffe.
Das Seyn fuͤr ſich oder gar das Daſeyn iſt eine ſo arme und beſchraͤnkte Beſtimmung, daß die Schwierigkeit, ſie im Begriffe zu finden, wohl nur daher hat kommen koͤnnen, daß nicht betrachtet worden iſt, was denn das Seyn oder Daſeyn ſelbſt iſt. —
Das Seyn als die ganz abſtracte, unmittelbare Beziehung auf ſich ſelbſt, iſt nichts anderes als das abſtracte Moment des Begriffs, welches abſtracte Allgemeinheit iſt, die auch das, was man an das Seyn verlangt, leiſtet, auſſer dem Begriff zu ſeyn; denn ſo ſehr ſie Moment des Begriffs iſt, eben ſo ſehr iſt ſie der Unterſchied, oder das abſtracte Urtheil deſſelben, indem er ſich ſelbſt ſich gegenuͤberſtellt.
Der Begriff, auch als formaler, enthaͤlt ſchon unmittelbar das Seyn in einer wahrern und reichern Form, indem er als ſich auf ſich beziehende Negativitaͤt, Einzelnheit iſt.
Unuͤberwindlich aber wird allerdings die Schwierigkeit, im Begriffe uͤberhaupt, und eben ſo im Begriffe Gottes das Seyn zu finden, wenn es ein ſolches ſeyn ſoll, das im Contexte der aͤuſſern Erfahrung oder in der Form der ſinnlichen Wahrnehmung, wie die hundert Thaler in meinem Vermoͤgenszuſtande, nur als ein mit der Hand, nicht mit dem Geiſte begriffenes, weſentlich dem aͤuſſern, nicht dem innern Auge ſichtbares vorkommen ſoll; — wenn dasjenige, Seyn, Realitaͤt, Wahrheit genannt wird, was die Dinge als ſinnliche, zeitliche und vergaͤngliche haben.
— Wenn ein Philoſophiren ſich beym Seyn nicht uͤber die Sinne erhebt, ſo geſellt ſich dazu, daß es auch beym Begriffe nicht den bloß abſtracten Gedanken verlaͤßt; dieſer ſteht dem Seyn gegenuͤber.
Die Gewoͤhnung, den Begriff nur als etwas ſo einſeitiges, wie der abſtracte Gedanke iſt, zu nehmen, wird ſchon Anſtand finden, das, was vorhin vorgeſchlagen wurde, anzuerkennen, nemlich den Uebergang vom Begriffe Gottes zu ſeinem Seyn, als eine Anwendung von dem dargeſtellten logiſchen Verlauf der Objectivirung des Begriffs, anzuſehen.
Wenn jedoch wie gewoͤhnlich geſchieht, zugegeben wird, daß das Logiſche als das Formale, die Form fuͤr das Erkennen jedes beſtimmten Inhalts ausmache, ſo muͤßte wenigſtens jenes Verhaͤltniß zugeſtanden werden, wenn nicht uͤberhaupt eben bey dem Gegenſatze des Begriffes gegen die Objectivitaͤt, bey dem unwahren Begriffe und einer eben ſo unwahren Realitaͤt, als einem letzten ſtehen geblieben wird. —
Allein bey der Expoſition des reinen Begriffes iſt noch weiter angedeutet worden, daß derſelbe der abſolute, goͤttliche Begriff ſelbſt iſt, ſo daß in Wahrheit nicht das Verhaͤltniß einer Anwendung Statt finden wuͤrde, ſondern jener logiſche Verlauf die unmittelbare Darſtellung der Selbſtbeſtimmung Gottes zum Seyn waͤre.
Es iſt aber hieruͤber zu bemerken, daß indem der Begriff als der Begriff Gottes dargeſtellt werden ſoll, er aufzufaſſen iſt, wie er ſchon in die Idee aufgenommen iſt.
Jener reine Begriff durchlaͤuft die endlichen Formen des Urtheils und des Schluſſes darum, weil er noch nicht als an und fuͤr ſich eins mit der Objectivitaͤt geſetzt, ſondern erſt im Werden zu ihr, begriffen iſt.
So iſt auch dieſe Objectivitaͤt noch nicht die goͤttliche Exiſtenz, noch nicht die in der Idee ſcheinende Realitaͤt.
Doch iſt die Objectivitaͤt gerade um ſo viel reicher und hoͤher als das Seyn oder Daſeyn des ontologiſchen Beweiſes, als der reine Begriff reicher und hoͤher iſt, als jene metaphyſiſche Leere des Inbegriffs aller Realitaͤt.
— Ich erſpare es jedoch auf eine andere Gelegenheit, den vielfachen Mißverſtand, der durch den logiſchen Formalismus in den ontologiſchen, ſo wie in die uͤbrigen ſogenannten Beweiſe vom Daſeyn Gottes gebracht worden iſt, wie auch die Kantiſche Kritik derſelben naͤher zu beleuchten, und durch Herſtellen ihrer wahren Bedeutung die dabey zu Grunde liegenden Gedanken in ihren Werth und Wuͤrde zuruͤckzufuͤhren.
Es ſind, wie bereits erinnert worden, ſchon mehrere Formen der Unmittelbarkeit vorgekommen; aber in verſchiedenen Beſtimmungen.
In der Sphaͤre des Seyns iſt ſie das Seyn ſelbſt und das Daſeyn; in der Sphaͤre des Weſens die Exiſtenz und dann die Wirklichkeit und Subſtantialitaͤt, in der Sphaͤre des Begriffs auſſer der Unmittelbarkeit als abſtracter Allgemeinheit, nunmehr die Objectivitaͤt.
— Dieſe Ausdruͤcke moͤgen, wenn es nicht um die Genauigkeit philoſophiſcher Begriffsunterſchiede zu thun iſt, als ſynonym gebraucht werden; jene Beſtimmungen ſind aus der Nothwendigkeit des Begriffs hervorgegangen; — Seyn iſt uͤberhaupt die erſte Unmittelbarkeit, und Daſeyn dieſelbe mit der erſten Beſtimmtheit.
Die Exiſtenz mit dem Dinge, iſt die Unmittelbarkeit, welche aus dem Grunde hervorgeht, — aus der ſich aufhebenden Vermittlung der einfachen Reflexion des Weſens.
Die Wirklichkeit aber und die Subſtantialitaͤt iſt die aus dem aufgehobenen Unterſchiede der noch unweſentlichen Exiſtenz als Erſcheinung, und ihrer Weſentlichkeit hervorgegangene Unmittelbarkeit.
Die Objectivitaͤt endlich iſt die Unmittelbarkeit, zu der ſich der Begriff durch Aufhebung ſeiner Abſtraction und Vermittlung beſtimmt.
— Die Philoſophie hat das Recht aus der Sprache des gemeinen Lebens, welche fuͤr die Welt der Vorſtellungen gemacht iſt, ſolche Ausdruͤcke zu waͤhlen, welche den Beſtimmungen des Begriffs nahe zu kommen ſcheinen.
Es kann nicht darum zu thun ſeyn, fuͤr ein aus der Sprache des gemeinen Lebens gewaͤhltes Wort zu erweiſen, daß man auch im gemeinen Leben denſelben Begriff damit verbinde, fuͤr welchen es die Philoſophie gebraucht, denn das gemeine Leben hat keine Begriffe, ſondern Vorſtellungen, und es iſt die Philoſophie ſelbſt, den Begriff deſſen zu erkennen, was ſonſt bloſſe Vorſtellung iſt.
Es muß daher genuͤgen, wenn der Vorſtellung bey ihren Ausdruͤcken, die fuͤr philoſophiſche Beſtimmungen gebraucht werden, ſo etwas ungefaͤhres von ihrem Unterſchiede vorſchwebt; wie es bey jenen Ausdruͤcken der Fall ſeyn mag, daß man in ihnen Schattirungen der Vorſtellung erkennt, welche ſich naͤher auf die entſprechenden Begriffe beziehen. —
Man wird vielleicht ſchwerer zugeben, daß Etwas ſeyn koͤnne, ohne zu exiſtiren; aber wenigſtens wird man z. B. das Seyn als Copula des Urtheils nicht wohl mit dem Ausdruck exiſtiren vertauſchen, und nicht ſagen; dieſe Waare exiſtirt theuer, paſſend u. ſ. f. das Geld exiſtirt Metall, oder metalliſch, ſtatt: dieſe Waare iſt theuer, paſſend u. ſ. f. das Geld iſt Metall; Seyn aber und Erſcheinen, Erſcheinung und Wirklichkeit, wie auch bloſſes Seyn gegen Wirklichkeit, werden auch wohl ſonſt unterſchieden, ſo wie alle dieſe Ausdruͤcke noch mehr von der Objectivitaͤt.
— Sollten ſie aber auch ſynonym gebraucht werden, ſo wird die Philoſophie ohnehin die Freyheit haben, ſolchen leeren Ueberfluß der Sprache fuͤr ihre Unterſchiede zu benutzen.
In einem franzoͤſiſchen Berichte, worin der Befehlshaber angibt, daß er den ſich bey der Inſel gewoͤhnlich gegen Morgen erhebenden Wind erwartete, um ans Land zu ſteuern, kommt der Ausdruck vor: le vent ayant été longtems ſans exiſter; hier iſt der Unterſchied blos aus der ſonſtigen Redensart, z. B. il a été longtems ſans m’écrire, cutſianden.
Es iſt beym apodiktiſchen Urtheil, wo, als in der Vollendung des Urtheils, das Subject ſeine Beſtimmtheit gegen das Praͤdicat verliert, an die daher ſtammende gedoppelte Bedeutung der Subjectivitaͤt erinnert worden, nemlich des Begriffs und eben ſo der ihm ſonſt gegenuͤberſtehenden Aeuſſerlichkeit und Zufaͤlligkeit.
So erſcheint auch fuͤr die Objectivitaͤt die gedoppelte Bedeutung, dem ſelbſtſtaͤndigen Begriffe gegenuͤber zu ſtehen, aber auch das an und fuͤr ſich ſeyende zu ſeyn.
Indem das Object in jenem Sinne dem im ſubjectiven Idealismus als das abſolute Wahre ausgeſprochenen Ich = Ich gegenuͤberſteht, iſt es die mannichfaltige Welt in ihrem unmittelbaren Daſeyn, mit welcher Ich oder der Begriff ſich nur in den unendlichen Kampf ſetzt, um durch die Negation dieſes an ſich nichtigen Andern, der erſten Gewißheit ſeiner ſelbſt die wirkliche Wahrheit ſeiner Gleichheit mit ſich zu geben. —
In unbeſtimmterem Sinne bedeutet es ſo einen Gegenſtand uͤberhaupt fuͤr irgend ein Intereſſe und Thaͤtigkeit des Subjects.
In dem entgegengeſetzten Sinne aber bedeutet das Objective, das an und fuͤr ſich ſeyende, das ohne Beſchraͤnkung und Gegenſatz iſt.
Vernuͤnftige Grundſaͤtze, vollkommene Kunſtwerke u. ſ. f. heiſſen inſofern objective, als ſie frey und uͤber aller Zufaͤlligkeit ſind.
Obſchon vernuͤnftige, theoretiſche oder ſittliche Grundſaͤtze nur dem Subjectiven, dem Bewußtſeyn angehoͤren, ſo wird das an und fuͤr ſichſeyende deſſelben doch objectiv genannt; die Erkenntniß der Wahrheit wird darein geſetzt, das Object, wie es als Object frey von Zuthat ſubjectiver Reflexion, zu erkennen, und das Rechtthun in Befolgung von objectiven Geſetzen, die ohne ſubjectiven Urſprung und keiner Willkuͤhr und ihre Nothwendigkeit verkehrenden Behandlung faͤhig ſind.
Auf dem gegenwaͤrtigen Standpuncte unſerer Abhandlung hat zunaͤchſt die Objectivitaͤt die Bedeutung des an und fuͤr ſichſeyenden Seyns des Begriffes, des Begriffes, der die in ſeiner Selbſtbeſtimmung geſetzte Vermittlung, zur unmittelbaren Beziehung auf ſich ſelbſt, aufgehoben hat.
Dieſe Unmittelbarkeit iſt dadurch ſelbſt unmittelbar und ganz vom Begriffe durchdrungen, ſo wie ſeine Totalitaͤt unmittelbar mit ſeinem Seyn identiſch iſt.
Aber indem ferner der Begriff ebenſoſehr das freye Fuͤrſichſeyn ſeiner Subjectivitaͤt herzuſtellen hat, ſo tritt ein Verhaͤltniß deſſelben als Zwecks zur Objectivitaͤt ein, worin deren Unmittelbarkeit das gegen ihn Negative, und durch ſeine Thaͤtigkeit zu beſtimmende wird, hiemit die andere Bedeutung, das an und fuͤr ſich Nichtige, inſofern es dem Begriff gegenuͤberſteht, zu ſeyn, erhaͤlt.
Vors erſte nun iſt die Objectivitaͤt in ihrer Unmittelbarkeit, deren Momente, um der Totalitaͤt aller Momente willen, in ſelbſtſtaͤndiger Gleichguͤltigkeit als Objecte auſſereinander beſtehen, und in ihrem Verhaͤltniſſe die ſubjective Einheit des Begriffs nur als innere oder als aͤuſſere haben; der Mechanismus. —
Indem in ihm aber
Zweytens jene Einheit ſich als immanentes Geſetz der Objecte ſelbſt zeigt, ſo wird ihr Verhaͤltniß ihre eigenthuͤmliche durch ihr Geſetz begruͤndete Differenz, und eine Beziehung, in welcher ihre beſtimmte Selbſtſtaͤndigkeit ſich aufhebt; der Chemismus.
Drittens dieſe weſentliche Einheit der Objecte iſt eben damit als unterſchieden von ihrer Selbſtſtaͤndigkeit geſetzt, ſie iſt der ſubjective Begriff aber geſetzt als an und fuͤr ſelbſt bezogen auf die Objectivitaͤt, als Zweck; die Teleologie.
Indem der Zweck der Begriff iſt, der geſetzt iſt, als an ihm ſelbſt ſich auf die Objectivitaͤt zu beziehen, und ſeinen Mangel, ſubjectiv zu ſeyn, durch ſich aufzuheben, ſo wird die zunaͤchſt aͤuſſere Zweckmaͤſſigkeit durch die Realiſirung des Zwecks, zur innern, und zur Idee.
Erſtes Kapitel.
Der Mechanismus.
Da die Objectivitaͤt die in ihre Einheit zuruͤckgegangene Totalitaͤt des Begriffes iſt, ſo iſt damit ein unmittelbares geſetzt, das an und fuͤr ſich jene Totalitaͤt und auch als ſolche geſetzt iſt, in der aber die negative Einheit des Begriffs ſich noch nicht von der Unmittelbarkeit dieſer Totalitaͤt abgeſchieden hat; — oder die Objectivitaͤt iſt noch nicht als Urtheil geſetzt.
Inſofern ſie den Begriff immanent in ſich hat, ſo iſt der Unterſchied deſſelben an ihr vorhanden; aber um der objectiven Totalitaͤt willen ſind die Unterſchiedenen vollſtaͤndige und ſelbſtſtaͤndige Objecte, die ſich daher auch in ihrer Beziehung nur als ſelbſtſtaͤndige zu einander verhalten, und ſich in jeder Verbindung aͤuſſerlich bleiben. —
Diß macht den Charakter des Mechanismus aus, daß welche Beziehung zwiſchen den Verbundenen Statt findet, dieſe Beziehung ihnen eine fremde iſt, welche ihre Natur nichts angeht, und wenn ſie auch mit dem Schein eines Eins verknuͤpft iſt, nichts weiter als Zuſammenſetzung, Vermiſchung, Hauffen, u. ſ. f. bleibt.
Wie der materielle Mechanismus, ſo beſteht auch der geiſtige darin, daß die im Geiſte bezogenen ſich einander und ihm ſelbſt aͤuſſerlich bleiben.
Eine mechaniſche Vorſtellungsweiſe, ein mechaniſches Gedaͤchtniß, die Gewohnheit, eine mechaniſche Handlungsweiſe bedeuten, daß die eigenthuͤmliche Durchdringung und Gegenwart des Geiſtes bey demjenigen fehlt, was er auffaßt oder thut.
Ob zwar ſein theoretiſcher oder praktiſcher Mechanismus nicht ohne ſeine Selbſtthaͤtigkeit, einen Trieb und Bewußtſeyn Statt finden kann, ſo fehlt darin doch die Freyheit der Individualitaͤt, und weil ſie nicht darin erſcheint, erſcheint ſolches Thun als ein bloß aͤuſſerliches.
A.
Das mechaniſche Object.
1. Das Object iſt, wie ſich ergeben hat, der Schluß, deſſen Vermittlung ausgeglichen und daher unmittelbare Identitaͤt geworden iſt.
Es iſt daher an und fuͤr ſich Allgemeines; die Allgemeinheit nicht im Sinne einer Gemeinſchaftlichkeit von Eigenſchaften, ſondern welche die Beſonderheit durchdringt, und in ihr unmittelbare Einzelnheit iſt.
1. Vors erſte unterſcheidet ſich daher das Object nicht in Materie und Form, deren jene das ſelbſtſtaͤndige Allgemeine des Objects, dieſe aber das Beſondere und Einzelne ſeyn wuͤrde; ein ſolcher abſtracter Unterſchied von Einzelnheit und Allgemeinheit iſt nach ſeinem Begriffe an ihm nicht vorhanden; wenn es als Materie betrachtet wird, ſo muß es als an ſich ſelbſt geformte Materie genommen werden.
Eben ſo kann es als Ding mit Eigenſchaften, als Ganzes aus Theilen beſtehend, als Subſtanz mit Accidenzen und nach den andern Verhaͤltniſſen der Reflexion beſtimmt werden; aber dieſe Verhaͤltniſſe ſind uͤberhaupt ſchon im Begriffe untergegangen; das Object hat daher nicht Eigenſchaften noch Accidenzen, denn ſolche ſind vom Dinge oder der Subſtanz trennbar; im Object iſt aber die Beſonderheit ſchlechthin in die Totalitaͤt reflectirt.
In den Theilen eines Ganzen iſt zwar diejenige Selbſtſtaͤndigkeit vorhanden, welche den Unterſchieden des Objects zukommt, aber dieſe Unterſchiede ſind ſogleich weſentlich ſelbſt Objecte, Totalitaͤten, welche nicht wie die Theile, dieſe Beſtimmtheit gegen das Ganze haben.
Das Object iſt daher zunaͤchſt inſofern unbeſtimmt, als es keinen beſtimmten Gegenſatz an ihm hat; denn es iſt die zur unmittelbaren Identitaͤt zuſammengegangene Vermittlung.
Inſofern der Begriff weſentlich beſtimmt iſt, hat es die Beſtimmtheit als eine zwar vollſtaͤndige, uͤbrigens aber unbeſtimmte, d. i. verhaͤltnißloſe Mannichfaltigkeit an ihm, welche eine eben ſo zunaͤchſt nicht weiter beſtimmte Totalitaͤt ausmacht; Seiten, Theile, die an ihm unterſchieden werden koͤnnen, gehoͤren einer aͤuſſern Reflexion an.
Jener ganz unbeſtimmte Unterſchied iſt daher nur, daß es mehrere Objecte gibt, deren jedes ſeine Beſtimmtheit nur in ſeine Allgemeinheit reflectirt enthaͤlt, und nicht nach Auſſen ſcheint.
— Weil ihm dieſe unbeſtimmte Beſtimmtheit weſentlich iſt, iſt es in ſich ſelbſt eine ſolche Mehrheit, und muß daher als zuſammengeſetztes, als Aggregat betrachtet werden.
— Es beſteht jedoch nicht aus Atomen, denn dieſe ſind keine Objecte, weil ſie keine Totalitaͤten ſind.
Die Leibnitziſche Monade wuͤrde mehr ein Object ſeyn, weil ſie eine Totalitaͤt der Weltvorſtellung iſt, aber in ihre intenſive Subjectivitaͤt eingeſchloſſen, ſoll ſie wenigſtens weſentlich Eins in ſich ſeyn.
Jedoch iſt die Monade, als ausſchlieſſendes Eins beſtimmt, nur ein von der Reflexion angenommenes Princip.
Sie iſt aber theils inſofern Object als der Grund ihrer mannichfaltigen Vorſtellungen, der entwickelten d. h. der geſetzten Beſtimmungen ihrer bloß an ſich ſeyenden Totalitaͤt, auſſer ihr liegt, theils inſofern es der Monade eben ſo gleichguͤltig iſt, mit andern zuſammen ein Object auszumachen; es iſt ſomit in der That nicht ein ausſchlieſſendes, fuͤr ſich ſelbſtbeſtimmtes.
2.
Indem das Object nun Totalitaͤt des Beſtimmtſeyns iſt, aber um ſeiner Unbeſtimmtheit und Unmittelbarkeit willen nicht die negative Einheit deſſelben, ſo iſt es gegen die Beſtimmungen als einzelne, an und fuͤr ſich beſtimmte, ſo wie dieſe ſelbſt gegeneinander gleichguͤltig.
Dieſe ſind daher nicht aus ihm, noch auseinander begreiflich; ſeine Totalitaͤt iſt die Form des allgemeinen Reflectirtſeyns ſeiner Mannichfaltigkeit in die an ſich ſelbſt nicht beſtimmte Einzelnheit uͤberhaupt.
Die Beſtimmtheiten, die es an ihm hat, kommen ihm alſo zwar zu; aber die Form, welche ihren Unterſchied ausmacht, und ſie zu einer Einheit verbindet, iſt eine aͤuſſerliche gleichguͤltige; ſie ſey eine Vermiſchung, oder weiter eine Ordnung, ein gewiſſes Arrangement von Theilen und Seiten, ſo ſind diß Verbindungen, die denen ſo bezogenen gleichguͤltig ſind.
Das Object hat hiemit, wie ein Daſeyn uͤberhaupt, die Beſtimmtheit ſeiner Totalitaͤt auſſer ihm, in andern Objecten, dieſe eben ſo wieder auſſer ihnen, und ſofort ins unendliche.
Die Ruͤckkehr dieſes Hinausgehens ins unendliche, in ſich muß zwar gleichfalls angenommen und als eine Totalitaͤt vorgeſtellt werden, als eine Welt, die aber nichts als die durch die unbeſtimmte Einzelnheit in ſich abgeſchloſſene Allgemeinheit, ein Univerſum iſt.
Indem alſo das Object in ſeiner Beſtimmtheit, eben ſo gleichguͤltig gegen ſie iſt, weiſt es durch ſich ſelbſt fuͤr ſein Beſtimmtſeyn auſſer ſich hinaus, wieder zu Objecten, denen es aber auf gleiche Weiſe gleichguͤltig iſt, beſtimmend zu ſeyn.
Es iſt daher nirgend ein Princip der Selbſtbeſtimmung vorhanden; — der Determinismus, — der Standpunkt, auf dem das Erkennen ſteht, inſofern ihm das Object, wie es ſich hier zunaͤchſt ergeben hat, das Wahre iſt, — gibt fuͤr jede Beſtimmung deſſelben die eines andern Objects an, aber dieſes Andere iſt gleichfalls indifferent, ſowohl gegen ſein Beſtimmtſeyn, als gegen ſein actives Verhalten.
— Der Determinismus iſt darum ſelbſt auch ſo unbeſtimmt, ins unendliche fortzugehen; er kann beliebig allenthalben ſtehen bleiben, und befriedigt ſeyn, weil das Object, zu welchem er uͤbergegangen, als eine formale Totalitaͤt in ſich beſchloſſen und gleichguͤltig gegen das Beſtimmtſeyn durch ein anderes iſt.
Darum iſt das Erklaͤren der Beſtimmung eines Objects, und das zu dieſem Behuffe gemachte Fortgehen dieſer Vorſtellung nur ein leeres Wort, weil in dem andern Object, zu dem ſie fortgeht, keine Selbſtbeſtimmung liegt.
3.
Indem nun die Beſtimmtheit eines Objects in einem andern liegt, ſo iſt keine beſtimmte Verſchiedenheit zwiſchen ihnen vorhanden; die Beſtimmtheit iſt nur doppelt, einmal an dem einen, dann an dem andern Object, ein ſchlechthin nur identiſches, und die Erklaͤrung oder das Begreiffen inſofern tavtologiſch.
Dieſe Tavtologie iſt das aͤuſſerliche, leere Hin- und Hergehen; da die Beſtimmtheit von den dagegen gleichguͤltigen Objecten keine eigenthuͤmliche Unterſchiedenheit erhaͤlt, und deßwegen nur identiſch iſt, iſt nur Eine Beſtimmtheit vorhanden; und daß ſie doppelt ſey, druͤckt eben dieſe Aeuſſerlichkeit und Nichtigkeit eines Unterſchiedes aus.
Aber zugleich ſind die Objecte ſelbſtſtaͤndig gegeneinander; ſie bleiben ſich darum in jener Identitaͤt ſchlechthin aͤuſſerlich. —
Es iſt hiemit der Widerſpruch vorhanden, zwiſchen der vollkommenen Gleichguͤltigkeit der Objecte gegen einander, und zwiſchen der Identitaͤt der Beſtimmtheit derſelben, oder ihrer vollkommenen Aeuſſerlichkeit in der Identitaͤt ihrer Beſtimmtheit.
Dieſer Widerſpruch iſt ſomit die negative Einheit mehrerer ſich in ihr ſchlechthin abſtoſſender Objecte, — der mechaniſche Proceß.
B.
Der mechaniſche Proceß.
Wenn die Objecte nur als in ſich abgeſchloſſene Totalitaͤten betrachtet werden, ſo koͤnnen ſie nicht auf einander wirken.
Sie ſind in dieſer Beſtimmung daſſelbe, was die Monaden, die eben deßwegen ohne alle Einwirkung auf einander gedacht worden.
Aber der Begriff einer Monade iſt eben darum eine mangelhafte Reflexion.
Denn erſtlich iſt ſie eine beſtimmte Vorſtellung ihrer nur an ſich ſeyenden Totalitaͤt; als ein gewiſſer Grad der Entwicklung und des Geſetztſeyns ihrer Weltvorſtellung, iſt ſie ein beſtimmtes; indem ſie nun die in ſich geſchloſſene Totalitaͤt iſt, ſo iſt ſie gegen dieſe Beſtimmtheit auch gleichguͤltig; es iſt daher nicht ihre eigene, ſondern eine durch ein anderes Object geſetzte Beſtimmtheit.
Zweytens iſt ſie ein unmittelbares uͤberhaupt, inſofern ſie ein nur vorſtellendes ſeyn ſoll; ihre Beziehung auf ſich, iſt daher die abſtracte Allgemeinheit; dadurch iſt ſie ein fuͤr Andere offenes Daſeyn. —
Es iſt nicht hinreichend, um die Freyheit der Subſtanz zu gewinnen, ſie als eine Totalitaͤt vorzuſtellen, die in ſich vollſtaͤndig, nichts von auſſen her zu erhalten habe.
Vielmehr iſt gerade die begriffloſe, bloß vorſtellende Beziehung auf ſich ſelbſt eine Paſſivitaͤt gegen anderes.
— Eben ſo iſt die Beſtimmtheit, ſie mag nun als die Beſtimmtheit eines Seyenden, oder eines Vorſtellenden, als ein Grad eigener aus dem innern kommenden Entwicklung gefaßt werden, ein Aeuſſerliches; — der Grad, welchen die Entwicklung erreicht, hat ſeine Grenze in einem Andern.
Die Wechſelwirkung der Subſtanzen in eine vorherbeſtimmte Harmonie hinauszuſchieben, heißt weiter nichts, als ſie zu einer Vorausſetzung machen, d. i. zu etwas, das dem Begriffe entzogen wird.
— Das Beduͤrfniß, der Einwirkung der Subſtanzen zu entgehen, gruͤndete ſich auf das Moment der abſoluten Selbſtſtaͤndigkeit und Urſpruͤnglichkeit, welches zu Grunde gelegt wurde.
Aber da dieſem Anſichſeyn das Geſetztſeyn, der Grad der Entwicklung, nicht entſpricht, ſo hat es eben darum ſeinen Grund in einem Andern.
Vom Subſtantialitaͤts-Verhaͤltniſſe iſt ſeiner Zeit gezeigt worden, daß es in das Cauſalitaͤts-Verhaͤltniß uͤbergeht.
Aber das Seyende hat hier nicht mehr die Beſtimmung einer Subſtanz, ſondern eines Objects; das Cauſalitaͤts-Verhaͤltniß iſt im Begriffe untergegangen; die Urſpruͤnglichkeit einer Subſtanz gegen die andere, hat ſich als ein Schein, ihr Wirken als ein Uebergehen in das Entgegengeſetzte gezeigt.
Diß Verhaͤltniß hat daher keine Objectivitaͤt.
Inſofern daher das eine Object in der Form der ſubjectiven Einheit, als wirkende Urſache geſetzt iſt, ſo gilt diß nicht mehr fuͤr eine urſpruͤngliche Beſtimmung, ſondern als etwas vermitteltes; das wirkende Object hat dieſe ſeine Beſtimmung, nur vermittelſt eines andern Objects.
— Der Mechanismus, da er der Sphaͤre des Begriffs angehoͤrt, hat an ihm dasjenige geſetzt, was ſich als die Wahrheit des Cauſalitaͤtsverhaͤltniſſes erwies; daß die Urſache, die das an und fuͤr ſich ſeyende ſeyn ſoll, weſentlich ebenſowohl Wirkung, Geſetztſeyn iſt.
Im Mechanismus iſt daher unmittelbar die Urſachlichkeit des Objects eine Nicht-Urſpruͤnglichkeit; es iſt gleichguͤltig gegen dieſe ſeine Beſtimmung; daß es Urſache iſt, iſt ihm daher etwas Zufaͤlliges.
— Inſofern koͤnnte man wohl ſagen, daß die Cauſſalitaͤt der Subſtanzen nur ein vorgeſtelltes iſt.
Aber eben dieſe vorgeſtellte Cauſſalitaͤt iſt der Mechanismus, indem er diß iſt, daß die Cauſalitaͤt, als identiſche Beſtimmtheit verſchiedener Subſtanzen, ſomit als das Untergehen ihrer Selbſtſtaͤndigkeit in dieſer Identitaͤt, ein bloſſes Geſetztſeyn iſt; die Objecte ſind gleichguͤltig gegen dieſe Einheit, und erhalten ſich gegen ſie.
Aber ebenſoſehr iſt auch dieſe ihre gleichguͤltige Selbſtſtaͤndigkeit ein bloſſes Geſetztſeyn; ſie ſind darum faͤhig, ſich zu vermiſchen und zu aggregiren, und als Aggregat zu Einem Objecte zu werden.
Durch dieſe Gleichguͤltigkeit ebenſowohl gegen ihren Uebergang, als gegen ihre Selbſtſtaͤndigkeit ſind die Subſtanzen Objecte.
a.
Der formale mechaniſche Proceß.
Der mechaniſche Proceß iſt das Setzen deſſen, was im Begriffe des Mechanismus enthalten iſt, zunaͤchſt alſo eines Widerſpruchs.
1. Das Einwirken der Objecte ergibt ſich aus dem aufgezeigten Begriffe ſo, daß es das Setzen der identiſchen Beziehung der Objecte iſt.
Diß beſteht nur darin, daß der Beſtimmtheit, welche bewirkt wird, die Form der Allgemeinheit gegeben wird; — was die Mittheilung iſt, welche ohne Uebergehen ins entgegengeſetzte iſt. —
Die geiſtige Mittheilung, die ohnehin in dem Elemente vorgeht, welches das Allgemeine in der Form der Allgemeinheit iſt, iſt fuͤr ſich ſelbſt eine ideelle Beziehung, worin ſich ungetruͤbt eine Beſtimmtheit von einer Perſon in die andere continuirt, und ohne alle Veraͤnderung ſich verallgemeinert, — wie ein Duft in der widerſtandsloſen Athmosphaͤre ſich frey verbreitet.
Aber auch in der Mittheilung zwiſchen materiellen Objecten macht ſich ihre Beſtimmtheit auf eine eben ſo ideelle Weiſe, ſo zu ſagen, breit; die Perſoͤnlichkeit iſt eine unendlich intenſivere Haͤrte, als die Objecte haben.
Die formelle Totalitaͤt des Objects uͤberhaupt, welche gegen die Beſtimmtheit gleichguͤltig, ſomit keine Selbſtbeſtimmung iſt, macht es zum Ununterſchiedenen vom andern, und die Einwirkung daher zunaͤchſt zu einer ungehinderten Continuirung der Beſtimmtheit des einen in dem andern.
Im Geiſtigen iſt es nun ein unendlich mannichfaltiger Inhalt, der mittheilungsfaͤhig iſt, indem er in die Intelligenz aufgenommen, dieſe Form der Allgemeinheit erhaͤlt, in der er ein mitgetheilbares wird.
Aber das nicht nur durch die Form, ſondern an und fuͤr ſich Allgemeine iſt das Objective als ſolches, ſowohl im Geiſtigen als im Koͤrperlichen, wogegen die Einzelnheit der aͤuſſern Objecte, wie auch der Perſonen ein unweſentliches iſt, das ihm keinen Widerſtand leiſten kann.
Die Geſetze, Sitten, vernuͤnftige Vorſtellungen uͤberhaupt, ſind im Geiſtigen ſolche Mittheilbare, welche die Individuen auf eine bewußtloſe Weiſe durchdringen, und ſich in ihnen geltend machen.
Im Koͤrperlichen ſind es Bewegung, Waͤrme, Magnetismus, Electricitaͤt und dergleichen — die, wenn man ſie auch als Stoffe oder Materien ſich vorſtellen will, als imponderable Agentien beſtimmt werden muͤſſen, — Agentien, die dasjenige der Materialitaͤt nicht haben, was ihre Vereinzelung begruͤndet.
2. Wenn nun im Einwirken der Objecte auf einander zuerſt ihre identiſche Allgemeinheit geſetzt wird, ſo iſt eben ſo nothwendig das andere Begriffsmoment, die Beſonderheit zu ſetzen; die Objecte beweiſen daher auch ihre Selbſtſtaͤndigkeit, erhalten ſich als einander aͤuſſerlich, und ſtellen die Einzelnheit in jener Allgemeinheit her.
Dieſe Herſtellung iſt die Reaction uͤberhaupt.
Zunaͤchſt iſt ſie nicht zu faſſen, als ein bloſſes Aufheben der Action und der mitgetheilten Beſtimmtheit; das Mitgetheilte iſt als Allgemeines poſitiv in den beſondern Objecten und beſondert ſich nur an ihrer Verſchiedenheit.
Inſofern bleibt alſo das Mitgetheilte, was es iſt; nur vertheilt es ſich an die Objecte, oder wird durch deren Particularitaͤt beſtimmt.
— Die Urſache geht in ihrem Andern, der Wirkung, die Activitaͤt der urſachlichen Subſtanz in ihrem Wirken verloren; das einwirkende Object aber wird nur ein Allgemeines; ſein Wirken iſt zunaͤchſt nicht ein Verluſt ſeiner Beſtimmtheit, ſondern eine Particulariſation, wodurch es, welches zuerſt jene ganze, an ihm einzelne Beſtimmtheit war, nun eine Art derſelben, und die Beſtimmtheit erſt dadurch als ein Allgemeines geſetzt wird.
Beydes, die Erhebung der einzelnen Beſtimmtheit zur Allgemeinheit, in der Mittheilung, und die Particulariſation derſelben oder die Herabſetzung derſelben, die nur Eine war, zu einer Art, in der Vertheilung, iſt ein und daſſelbe.
Die Reaction iſt nun der Action gleich.
— Diß erſcheint zunaͤchſt ſo, daß das andre Object das ganze Allgemeine in ſich aufgenommen, und nun ſo actives gegen das Erſte iſt.
So iſt ſeine Reaction dieſelbe als die Action, ein gegenſeitiges Abſtoſſen des Stoſſes.
Zweytens iſt das Mitgetheilte das Objective; es bleibt alſo ſubſtantielle Beſtimmung der Objecte, bey der Vorausſetzung ihrer Verſchiedenheit; das Allgemeine ſpecificirt ſich ſomit zugleich in ihnen, und jedes Object gibt daher nicht die ganze Action nur zuruͤck, ſondern hat ſeinen ſpecifiſchen Antheil.
Aber drittens iſt die Reaction inſofern ganz negative Action, als jedes durch die Elaſticitaͤt ſeiner Selbſtſtaͤndigkeit, das Geſetztſeyn eines andern in ihm ausſtoͤßt, und ſeine Beziehung auf ſich erhaͤlt.
Die ſpecifiſche Beſonderheit der mitgetheilten Beſtimmtheit in den Objecten, was vorhin Art genannt wurde, geht zur Einzelnheit zuruͤck, und das Object behauptet ſeine Aeuſſerlichkeit gegen die mitgetheilte Allgemeinheit.
Die Action geht dadurch in Ruhe uͤber.
Sie erweiſt ſich als eine an der in ſich geſchloſſenen gleichguͤltigen Totalitaͤt des Objects, nur oberflaͤchliche, tranſiente Veraͤnderung.
3. Dieſes Ruͤckgehen macht das Product des mechaniſchen Proceſſes aus.
Unmittelbar iſt das Object vorausgeſetzt als Einzelnes, ferner als Beſonderes gegen andere, drittens aber als gleichguͤltiges gegen ſeine Beſonderheit, als Allgemeines.
Das Product iſt jene vorausgeſetzte Totalitaͤt des Begriffes nun als eine geſetzte.
Er iſt der Schlußſatz, worin das mitgetheilte Allgemeine durch die Beſonderheit des Objects mit der Einzelnheit zuſammengeſchloſſen iſt; aber zugleich iſt in der Ruhe die Vermittlung als eine ſolche geſetzt, die ſich aufgehoben hat, oder daß das Product gegen diß ſein Beſtimmtwerden gleichguͤltig und die erhaltene Beſtimmtheit eine aͤuſſerliche an ihm iſt.
Sonach iſt das Product daſſelbe, was das in den Proceß erſt eingehende Object.
Aber zugleich iſt es erſt durch dieſe Bewegung beſtimmt; das mechaniſche Object iſt uͤberhaupt nur Object als Product, weil das, was es iſt, erſt durch Vermittlung eines Andern an ihm iſt.
So als Product iſt es, was es an und fuͤr ſeyn ſollte, ein zuſammengeſetztes, vermiſchtes, eine gewiſſe Ordnung und Arrangement der Theile, uͤberhaupt ein ſolches, deſſen Beſtimmtheit nicht Selbſtbeſtimmung, ſondern ein geſetztes iſt.
Auf der andern Seite iſt ebenſoſehr das Reſultat des mechaniſchen Proceſſes nicht ſchon vor ihm ſelbſt vorhanden; ſein Ende iſt nicht in ſeinem Anfang, wie beym Zwecke.
Das Product iſt eine Beſtimmtheit am Object als aͤuſſerlich geſetzte.
Dem Begriffe nach iſt daher diß Product wohl daſſelbe, was das Object ſchon von Anfang iſt.
Aber im Anfange iſt die aͤuſſerliche Beſtimmtheit noch nicht als geſetzte.
Das Reſultat iſt inſofern ein ganz anderes, als das erſte Daſeyn des Objects, und iſt als etwas ſchlechthin fuͤr daſſelbe zufaͤlliges.
b.
Der reale mechaniſche Proceß.
Der mechaniſche Proceß geht in Ruhe uͤber.
Die Beſtimmtheit nemlich, welche das Object durch ihn erhaͤlt, iſt nur eine aͤuſſerliche.
Ein eben ſo aͤuſſerliches iſt ihm dieſe Ruhe ſelbſt, indem diß die dem Wirken des Objects entgegengeſetzte Beſtimmtheit, aber jede dem Objecte gleichguͤltig iſt; die Ruhe kann daher auch angeſehen werden, als durch eine aͤuſſerliche Urſache hervorgebracht, ſo ſehr es dem Objecte gleichguͤltig war, wirkendes zu ſeyn.
Indem nun ferner die Beſtimmtheit eine geſetzte, und der Begriff des Objects durch die Vermittlung hindurch zu ſich ſelbſt zuruͤckgegangen iſt, ſo hat das Object die Beſtimmtheit als eine in ſich reflectirte an ihm.
Die Objecte haben daher nunmehr im mechaniſchen Proceſſe und dieſer ſelbſt ein naͤher beſtimmtes Verhaͤltniß.
Sie ſind nicht bloß verſchiedene, ſondern beſtimmt unterſchiedene gegen einander.
Das Reſultat des formalen Proceſſes, welches einerſeits die beſtimmungsloſe Ruhe iſt, iſt ſomit andererſeits durch die in ſich reflectirte Beſtimmtheit die Vertheilung des Gegenſatzes, den das Object uͤberhaupt an ihm hat, unter mehrere ſich mechaniſch zu einander verhaltende Objecte.
Das Object einerſeits das Beſtimmungsloſe, das ſich unelaſtiſch und unſelbſtſtaͤndig verhaͤlt, hat andererſeits eine fuͤr andere undurchbrechbare Selbſtſtaͤndigkeit.
Die Objecte haben nun auch gegen einander dieſen beſtimmtern Gegenſatz der ſelbſtſtaͤndigen Einzelnheit und der unſelbſtſtaͤndigen Allgemeinheit. —
Der naͤhere Unterſchied kann als ein bloß quantitativer der verſchiedenen Groͤſſe der Maſſe im Koͤrperlichen, oder der Intenſitaͤt, oder auf vielfache andere Weiſe gefaßt werden.
Ueberhaupt aber iſt er nicht bloß in jener Abſtraction feſtzuhalten; beyde ſind auch als Objecte poſitive Selbſtſtaͤndige.
Das erſte Moment dieſes realen Proceſſes iſt nun wie vorhin die Mittheilung.
Das Schwaͤchere kann vom Staͤrkern nur inſofern gefaßt und durchdrungen werden, als es daſſelbe aufnimmt und Eine Sphaͤre mit ihm ausmacht.
Wie im Materiellen das Schwache gegen das unverhaͤltnißmaͤßig Starke geſichert iſt (wie ein in der Luft freyhaͤngendes Leintuch von einer Flintenkugel nicht durchſchoſſen; eine ſchwache organiſche Receptivitaͤt nicht ſowohl von den ſtarken als von den ſchwachen Reitzmitteln angegriffen wird) ſo iſt der ganz ſchwache Geiſt ſicherer gegen den ſtarken als ein ſolcher, der dieſem naͤher ſteht; wenn man ſich ein ganz Dummes, Unedles vorſtellen will, ſo kann auf daſſelbe hoher Verſtand, kann das Edle keinen Eindruck machen; das einzig conſequente Mittel gegen die Vernunft iſt, ſich mit ihr gar nicht einzulaſſen.
— Inſofern das Unſelbſtſtaͤndige mit dem Selbſtſtaͤndigen nicht zuſammengehen und keine Mittheilung zwiſchen ihnen Statt finden kann, kann das Letztere auch keinen Widerſtand leiſten, d. h. das mitgetheilte Allgemeine nicht fuͤr ſich ſpecificiren.
— Wenn ſie ſich nicht in Einer Sphaͤre befaͤnden, ſo waͤre ihre Beziehung auf einander ein unendliches Urtheil, und kein Proceß zwiſchen ihnen moͤglich.
Der Widerſtand iſt das naͤhere Moment der Ueberwaͤltigung des einen Objects durch das andere, indem er das beginnende Moment der Vertheilung des mitgetheilten Allgemeinen, und des Setzens der ſich auf ſich beziehenden Negativitaͤt, der herzuſtellenden Einzelnheit, iſt.
Der Widerſtand wird uͤberwaͤltigt, inſofern ſeine Beſtimmtheit dem mitgetheilten Allgemeinen, welches vom Objecte aufgenommen worden, und ſich in ihm ſingulariſiren ſoll, nicht angemeſſen iſt.
Seine relative Unſelbſtſtaͤndigkeit manifeſtirt ſich darin, daß ſeine Einzelnheit nicht die Capacitaͤt fuͤr das Mitgetheilte hat, daher von demſelben zerſprengt wird, weil es ſich an dieſem Allgemeinen nicht als Subject conſtituiren, daſſelbe nicht zu ſeinem Praͤdicate machen kann. —
Die Gewalt gegen ein Object iſt nur nach dieſer zweiten Seite Fremdes fuͤr daſſelbe.
Die Macht wird dadurch zur Gewalt, daß ſie, eine objective Allgemeinheit, mit der Natur des Objects identiſch iſt, aber ihre Beſtimmtheit oder Negativitaͤt nicht deſſen eigene negative Reflexion in ſich iſt, nach welcher es ein Einzelnes iſt.
Inſofern die Negativitaͤt des Objects nicht an der Macht ſich in ſich reflectirt, die Macht nicht deſſen eigene Beziehung auf ſich iſt, iſt ſie gegen dieſelbe nur abſtracte Negativitaͤt, deren Manifeſtation der Untergang iſt.
Die Macht, als die objective Allgemeinheit und als Gewalt gegen das Object, iſt, was Schickſal genannt wird; — ein Begriff, der innerhalb des Mechanismus faͤllt, inſofern es blind genannt, d. h. deſſen objective Allgemeinheit vom Subjecte in ſeiner ſpecifiſchen Eigenheit nicht erkannt wird.
— Um einiges weniges hieruͤber zu bemerken, ſo iſt das Schickſal des Lebendigen uͤberhaupt die Gattung, welche ſich durch die Vergaͤnglichkeit der lebendigen Individuen, die ſie in ihrer wirklichen Einzelnheit nicht als Gattung haben, manifeſtirt.
Als bloße Objecte haben die nur lebendigen Naturen wie die uͤbrigen Dinge von niedrigerer Stuffe kein Schickſal; was ihnen widerfaͤhrt, iſt eine Zufaͤlligkeit; aber ſie ſind in ihrem Begriffe als Objecte ſich aͤuſſerliche; die fremde Macht des Schickſals iſt daher ganz nur ihre eigene unmittelbare Natur, die Aeuſſerlichkeit und Zufaͤlligkeit ſelbſt.
Ein eigentliches Schickſal hat nur das Selbſtbewußtſeyn; weil es frey, in der Einzelnheit ſeines Ich daher ſchlechthin an und fuͤr ſich iſt, und ſeiner objectiven Allgemeinheit ſich gegenuͤberſtellen, und ſich gegen ſie entfremden kann.
Aber durch dieſe Trennung ſelbſt erregt es gegen ſich das mechaniſche Verhaͤltniß eines Schickſals.
Damit alſo ein ſolches Gewalt uͤber daſſelbe haben koͤnne, muß es irgend eine Beſtimmtheit gegen die weſentliche Allgemeinheit ſich gegeben, eine That begangen haben.
Hiedurch hat es ſich zu einem beſondern gemacht, und diß Daſeyn iſt als die abſtracte Allgemeinheit zugleich die fuͤr die Mittheilung ſeines ihm entfremdeten Weſens offene Seite; an dieſer wird es in den Proceß geriſſen.
Das Thatloſe Volk iſt Tadellos; es iſt in die objective, ſittliche Allgemeinheit eingehuͤllt und darin aufgeloͤſt, ohne die Individualitaͤt, welche das Unbewegte bewegt, ſich eine Beſtimmtheit nach Auſſen, und eine von der objectiven abgetrennte abſtracte Allgemeinheit gibt, womit aber auch das Subject zu einem ſeines Weſens entaͤuſſerten, einem Objecte wird, und in das Verhaͤltniß der Aeuſſerlichkeit gegen ſeine Natur, und des Mechanismus getreten iſt.
C.
Das Product des mechaniſchen Proceſſes.
Das Product des formalen Mechanismus iſt das Object uͤberhaupt, eine gleichguͤltige Totalitaͤt, an welcher die Beſtimmtheit als geſetzte iſt.
Indem hiedurch das Object als Beſtimmtes in den Proceß eingetreten iſt, ſo iſt einerſeits in dem Untergange deſſelben, die Ruhe als der urſpruͤngliche Formalismus des Objects, die Negativitaͤt ſeines Fuͤr-ſich-beſtimmtſeyns, das Reſultat.
Andererſeits aber iſt es das Aufheben des Beſtimmtſeyns, als poſitive Reflexion deſſelben in ſich, die in ſich gegangene Beſtimmtheit oder die geſetzte Totalitaͤt des Begriffs; die wahrhafte Einzelnheit des Objects.
Das Object zuerſt in ſeiner unbeſtimmten Allgemeinheit, dann als Beſonderes, iſt nun als objectiv Einzelnes beſtimmt; ſo daß darinn jener Schein von Einzelnheit, welche nur eine ſich der ſubſtantiellen Allgemeinheit gegenuͤberſtellende Selbſtſtaͤndigkeit iſt, aufgehoben worden.
Dieſe Reflexion in ſich, iſt nun, wie ſie ſich ergeben hat, das objective Einsſeyn der Objecte, welches individuelle Selbſtſtaͤndigkeit, — das Centrum iſt.
Zweytens iſt die Reflexion der Negativitaͤt die Allgemeinheit, die nicht ein der Beſtimmtheit gegen uͤberſtehendes, ſondern in ſich beſtimmtes, vernuͤnftiges Schickſal iſt, — eine Allgemeinheit, die ſich an ihr ſelbſt beſondert, der ruhige in der unſelbſtſtaͤndigen Beſonderheit der Objecte und ihrem Proceſſe feſte Unterſchied, das Geſetz.
Diß Reſultat iſt die Wahrheit, ſomit auch die Grundlage des mechaniſchen Proceſſes.
C. Der abſolute Mechanismus.
a.
Das Centrum.
Die leere Mannichfaltigkeit des Objects iſt nun erſtens in die objective Einzelnheit, in den einfachen ſelbſt beſtimmenden Mittelpunkt geſammelt.
Inſofern zweitens das Object als unmittelbare Totalitaͤt ſeine Gleichguͤltigkeit gegen die Beſtimmtheit behaͤlt, ſo iſt dieſe an ihm auch als unweſentliche oder als ein Auſſereinander von vielen Objecten vorhanden.
Die erſtere, die weſentliche Beſtimmtheit macht dagegen die reelle Mitte zwiſchen den vielen mechaniſch auf einander wirkenden Objecten aus, durch welche ſie an und fuͤr ſich zuſammen geſchloſſen ſind, und iſt deren objective Allgemeinheit.
Die Allgemeinheit zeigte ſich zuerſt im Verhaͤltniſſe der Mittheilung, als eine nur durchs Setzen vorhandene; als objective aber iſt ſie das durchdringende, immanente Weſen der Objecte.
In der materiellen Welt iſt es der Centralkoͤrper, der die Gattung aber individuelle Allgemeinheit der einzelnen Objecte und ihres mechaniſchen Prozeſſes iſt.
Die unweſentlichen einzelnen Koͤrper verhalten ſich ſtoſſend und druͤckend zu einander; ſolches Verhaͤltniß findet nicht zwiſchen dem Centralkoͤrper und den Objecten Statt, deren Weſen er iſt; denn ihre Aeuſſerlichkeit macht nicht mehr ihre Grundbeſtimmung aus.
Ihre Identitaͤt mit ihm iſt alſo vielmehr die Ruhe, nemlich das Seyn in ihrem Centrum; dieſe Einheit iſt ihr an und fuͤr ſich ſeyender Begriff.
Sie bleibt jedoch nur ein Sollen, da die zugleich noch geſetzte Aeuſſerlichkeit der Objecte, jener Einheit nicht entſpricht.
Das Streben, das ſie daher nach dem Centrum haben, iſt ihre abſolute nicht durch Mittheilung geſetzte Allgemeinheit; ſie macht die wahre, ſelbſt concrete nicht von auſſen geſetzte Ruhe aus, in welche der Proceß der Unſelbſtſtaͤndigkeit zuruͤckgehen muß. —
Es iſt deßwegen eine leere Abſtraction, wenn in der Mechanik angenommen wird, daß ein in Bewegung geſetzter Koͤrper uͤberhaupt ſich in gerader Linie ins unendliche fortbewegen wuͤrde, wenn er nicht durch aͤuſſerlichen Widerſtand ſeine Bewegung verloͤre.
Die Reibung, oder welche Form der Widerſtand ſonſt hat, iſt nur die Erſcheinung der Centralitaͤt; dieſe iſt es, welche ihn abſolut zu ſich zuruͤckbringt; denn das, woran ſich der bewegte Koͤrper reibt, hat allein die Kraft eines Widerſtands durch ſein Einsſeyn mit dem Centrum.
— Im Geiſtigen nimmt das Centrum und das Einsſeyn mit demſelben, hoͤhere Formen an; aber die Einheit des Begriffs, und deren Realitaͤt, welche hier zunaͤchſt mechaniſche Centralitaͤt iſt, muß auch dort die Grundbeſtimmung ausmachen.
Der Centralkoͤrper hat inſofern aufgehoͤrt, ein bloſſes Object zu ſeyn, da an dieſem die Beſtimmtheit ein unweſentliches iſt; denn er hat nicht mehr nur das An-ſich-, ſondern auch das Fuͤr-ſichſeyn der objectiven Totalitaͤt.
Er kann deßwegen als ein Individuum angeſehen werden.
Seine Beſtimmtheit iſt weſentlich von einer bloſſen Ordnung oder Arrangement und aͤuſſerlichen Zuſammenhang von Theilen verſchieden; ſie iſt als an und fuͤr ſich ſeyende Beſtimmtheit eine immanente Form, ſelbſt beſtimmendes Princip, welchem die Objecte inhaͤriren, und wodurch ſie zu einem wahrhaften Eins verbunden ſind.
Dieſes Centralindividuum iſt aber ſo nur erſt Mitte, welche noch keine wahrhaften Extreme hat; als negative Einheit des totalen Begriffs dirimirt es ſich aber in ſolche.
Oder: die vorhin unſelbſtſtaͤndigen ſich aͤuſſerlichen Objecte werden durch den Ruͤckgang des Begriffs gleichfalls zu Individuen beſtimmt; die Identitaͤt des Centralkoͤrpers mit ſich, das noch ein Streben iſt, iſt mit Aeuſſerlichkeit behaftet, welcher da ſie in ſeine objective Einzelnheit aufgenommen iſt, dieſe mitgetheilt iſt.
Durch dieſe eigene Centralitaͤt ſind ſie, auſſer jenem erſten Centrum geſtellt, ſelbſt Centra fuͤr die unſelbſtſtaͤndigen Objecte.
Dieſe zweyten Centra und die unſelbſtſtaͤndigen Objecte ſind durch jene abſolute Mitte zuſammengeſchloſſen.
Die relativen Centralindividuen machen aber auch ſelbſt die Mitte eines zweyten Schluſſes aus, welche einerſeits unter ein hoͤheres Extrem, die objective Allgemeinheit und Macht des abſoluten Centrums, ſubſumirt iſt, auf der andern Seite die unſelbſtſtaͤndigen Objecte unter ſich ſubſumirt, deren oberflaͤchliche oder formale Vereinzelung von ihr getragen werden. —
Auch dieſe Unſelbſtſtaͤndigen ſind die Mitte eines dritten, des formalen Schluſſes; indem ſie das Band zwiſchen der abſoluten, und der relativen Centralindividualitaͤt inſofern ſind, als die letztere in ihnen ihre Aeuſſerlichkeit hat, durch welche die Beziehung auf ſich zugleich ein Streben nach einem abſoluten Mittelpunkt iſt.
Die formalen Objecte haben zu ihrem Weſen die identiſche Schwere ihres unmittelbaren Centralkoͤrpers, dem ſie als ihrem Subjecte und Extreme der Einzelnheit inhaͤriren; durch die Aeuſſerlichkeit, welche ſie ausmachen, iſt er unter den abſoluten Centralkoͤrper ſubſumirt; ſie ſind alſo die formale Mitte der Beſonderheit. —
Das abſolute Individuum aber iſt die objectiv-allgemeine Mitte, welche das Inſichſeyn des relativen Individuums und ſeine Aeuſſerlichkeit zuſammenſchließt und feſthaͤlt.
— So ſind auch die Regierung, die Buͤrgerindividuen und die Beduͤrfniſſe oder das aͤuſſerliche Leben der Einzelnen drey Termini, deren jeder die Mitte der zwey andern iſt.
Die Regierung iſt das abſolute Centrum, worin das Extrem der Einzelnen mit ihrem aͤuſſerlichen Beſtehen zuſammengeſchloſſen wird; eben ſo ſind die Einzelnen Mitte, welche jenes allgemeine Individuum zur aͤuſſerlichen Exiſtenz bethaͤtigen, und ihr ſittliches Weſen in das Extrem der Wirklichkeit uͤberſetzen.
Der dritte Schluß iſt der formale, der Schluß des Scheins, daß die einzelnen durch ihre Beduͤrfniſſe und das aͤuſſerliche Daſeyn an dieſe allgemeine abſolute Individualitaͤt geknuͤpft ſind; ein Schluß, der als der bloß ſubjective in die andern uͤbergeht, und in ihnen ſeine Wahrheit hat.
Dieſe Totalitaͤt, deren Momente ſelbſt die vollſtaͤndigen Verhaͤltniſſe des Begriffes, die Schluͤſſe, ſind, worin jedes der drey unterſchiedenen Objecte, die Beſtimmung der Mitte und der Extreme durchlaͤuft, macht den freyen Mechanismus aus.
In ihm haben die unterſchiedenen Objecte die objective Allgemeinheit, die durchdringende in der Beſonderung ſich identiſch erhaltende Schwere, zu ihrer Grundbeſtimmung.
Die Beziehungen von Druck, Stoß, Anziehen und dergleichen, ſo wie Aggregirungen oder Vermiſchungen, gehoͤren dem Verhaͤltniſſe der Aeuſſerlichkeit an, die den dritten der zuſammengeſtellten Schluͤſſe begruͤndet.
Die Ordnung welches die bloß aͤuſſerliche Beſtimmtheit der Objecte iſt, iſt in die immanente und objective Beſtimmung uͤbergegangen; dieſe iſt das Geſetz.
b.
Das Geſetz.
In dem Geſetze thut ſich der beſtimmtere Unterſchied von ideeller Realitaͤt der Objectivitaͤt, gegen die aͤuſſerliche hervor.
Das Object hat als unmittelbare Totalitaͤt des Begriffs die Aeuſſerlichkeit noch nicht als von dem Begriffe unterſchieden, der nicht fuͤr ſich geſetzt iſt.
Indem es durch den Proceß in ſich gegangen, iſt der Gegenſatz der einfachen Centralitaͤt gegen eine Aeuſſerlichkeit eingetreten, welche nun als Aeuſſerlichkeit beſtimmt, das iſt, als nicht an und fuͤr ſich ſeyendes geſetzt iſt.
Jenes Identiſche oder Ideelle der Individualitaͤt iſt um der Beziehung auf die Aeuſſerlichkeit willen ein Sollen; es iſt die an- und- fuͤr-ſich beſtimmte und ſelbſtbeſtimmende Einheit des Begriffs, welcher jene aͤuſſerliche Realitaͤt nicht entſpricht, und daher nur bis zum Streben kommt.
Aber die Individualitaͤt iſt an und fuͤr ſich das concrete Princip der negativen Einheit, als ſolches ſelbſt Totalitaͤt; eine Einheit, die ſich in die beſtimmten Begriffsunterſchiede dirimirt, und in ihrer ſich ſelbſt gleichen Allgemeinheit bleibt; ſomit der innerhalb ſeiner reinen Idealitaͤt durch den Unterſchied erweiterte Mittelpunkt.
— Dieſe Realitaͤt, die dem Begriffe entſpricht, iſt die ideelle von jener nur ſtrebenden unterſchieden; der Unterſchied, der zunaͤchſt eine Vielheit von Objecten iſt, in ſeiner Weſentlichkeit, und in die reine Allgemeinheit aufgenommen.
Dieſe reelle Idealitaͤt iſt die Seele der vorhin entwickelten, objectiven Totalitaͤt, die an und fuͤr ſich beſtimmte Identitaͤt des Syſtems.
Das objective An und fuͤr-ſich-ſeyn ergibt ſich daher in ſeiner Totalitaͤt beſtimmter als die negative Einheit des Centrums, welche ſich in die ſubjective Individualitaͤt und die aͤuſſerliche Objectivitaͤt theilt, in dieſer jene erhaͤlt und in ideellem Unterſchiede beſtimmt.
Dieſe ſelbſtbeſtimmende die aͤuſſerliche Objectivitaͤt in die Idealitaͤt abſolut zuruͤckfuͤhrende Einheit iſt Princip von Selbſtbewegung; die Beſtimmtheit dieſes Beſeelenden, welche der Unterſchied des Begriffes ſelbſt iſt, iſt das Geſetz.
— Der todte Mechanismus war der betrachtete mechaniſche Proceß von Objecten, die unmittelbar als ſelbſtſtaͤndig erſchienen, aber eben deßwegen in Wahrheit unſelbſtſtaͤndig ſind, und ihr Centrum auſſer ihnen haben; dieſer Proceß, der in Ruhe uͤbergeht, zeigt entweder Zufaͤlligkeit und unbeſtimmte Ungleichheit, oder formale Gleichfoͤrmigkeit.
Dieſe Gleichfoͤrmigkeit iſt wohl eine Regel, aber nicht Geſetz.
Nur der freye Mechanismus hat ein Geſetz, die eigene Beſtimmung der reinen Individualitaͤt oder des fuͤr ſich ſeyenden Begriffes; es iſt, als Unterſchied an ſich ſelbſt unvergaͤngliche Quelle ſich ſelbſt entzuͤndender Bewegung; indem es in der Idealitaͤt ſeines Unterſchiedes ſich nur auf ſich bezieht, freye Nothwendigkeit.
C. Uebergang des Mechanismus.
Dieſe Seele iſt jedoch in ihren Koͤrper noch verſenkt; der nunmehr beſtimmte, aber innre Begriff der objectiven Totalitaͤt; ſo freye Nothwendigkeit, daß das Geſetz ſeinem Objecte noch nicht gegenuͤber getreten iſt; es iſt die concrete Centralitaͤt als in ihre Objectivitaͤt unmittelbar verbreitete Allgemeinheit.
Jene Idealitaͤt hat daher nicht die Objecte ſelbſt zu ihrem beſtimmten Unterſchied; dieſe ſind ſelbſtſtaͤndige Individuen der Totalitaͤt, oder auch, wenn wir auf die formale Stuffe zuruͤckſehen, nicht individuelle, aͤuſſerliche Objecte.
Das Geſetz iſt ihnen wohl immanent und macht ihre Natur und Macht aus; aber ſein Unterſchied iſt in ſeine Idealitaͤt eingeſchloſſen, und die Objecte ſind nicht ſelbſt in die ideelle Differenz des Geſetzes unterſchieden.
Aber das Object hat an der ideellen Centralitaͤt und deren Geſetze allein ſeine weſentliche Selbſtſtaͤndigkeit; es hat daher keine Kraft, dem Urtheile des Begriffs Widerſtand zu thun, und ſich in abſtracter, unbeſtimmter Selbſtſtaͤndigkeit und Verſchloſſenheit zu erhalten.
Durch den ideellen, ihm immanenten Unterſchied iſt ſein Daſeyn eine durch den Begriff geſetzte Beſtimmtheit.
Seine Unſelbſtſtaͤndigkeit iſt auf dieſe Weiſe nicht mehr nur ein Streben nach dem Mittelpunkte, gegen den es eben, weil ſeine Beziehung nur ein Streben iſt, noch die Erſcheinung eines ſelbſtſtaͤndigen aͤuſſerlichen Objectes hat; ſondern es iſt ein Streben nach dem beſtimmt ihm entgegengeſetzten Object; ſo wie das Centrum dadurch ſelbſt auseinander, und ſeine negative Einheit in den objectivirten Gegenſatz uͤbergegangen iſt.
Die Centralitaͤt iſt daher jetzt Beziehung dieſer gegen einander negativen und geſpannten Objectivitaͤten.
So beſtimmt ſich der freye Mechanismus zum Chemismus.
Zweytes Kapitel.
Der Chemismus.
Der Chemismus macht im Ganzen der Objectivitaͤt das Moment des Urtheils; der objectiv gewordnen Differenz und des Prozeſſes aus.
Da er mit der Beſtimmtheit und dem Geſetztſeyn ſchon beginnt, und das chemiſche Object zugleich objective Totalitaͤt iſt, iſt ſein naͤchſter Verlauf einfach, und durch ſeine Vorausſetzung vollkommen beſtimmt.
A.
Das chemiſche Object.
Das chemiſche Object unterſcheidet ſich von dem mechaniſchen dadurch, daß das Letztere eine Totalitaͤt iſt, welche gegen die Beſtimmtheit gleichguͤltig iſt; bey dem chemiſchen dagegen gehoͤrt die Beſtimmtheit, ſomit die Beziehung auf anderes, und die Art und Weiſe dieſer Beziehung, ſeiner Natur an. — Dieſe Beſtimmtheit iſt weſentlich zugleich Beſonderung, d. h. in die Allgemeinheit aufgenommen; ſie iſt ſo Princip — die allgemeine Beſtimmtheit, nicht nur die des eines einzelnen Objects, ſondern auch die des andern.
Es unterſcheidet ſich daher nun an demſelben ſein Begriff, als die innere Totalitaͤt beyder Beſtimmtheiten, und die Beſtimmtheit, welche die Natur des einzelnen Objects in ſeiner Aeuſſerlichkeit und Exiſtenz ausmacht.
Indem es auf dieſe Weiſe an ſich der ganze Begriff iſt, ſo hat es an ihm ſelbſt die Nothwendigkeit und den Trieb, ſein entgegengeſetztes, einſeitiges Beſtehen aufzuheben, und ſich zu dem realen Ganzen im Daſeyn zu machen, welches es ſeinem Begriffe nach iſt.
Ueber den Ausdruck: Chemismus, fuͤr das Verhaͤltniß der Differenz der Objectivitaͤt, wie es ſich ergeben hat, kann uͤbrigens bemerkt werden, daß er hier nicht ſo verſtanden werden muß, als ob ſich diß Verhaͤltniß nur in derjenigen Form der elementariſchen Natur darſtellte, welche der eigentliche ſogenannte Chemismus heißt.
Schon das meteorologiſche Verhaͤltniß, muß als ein Proceß angeſehen werden, deſſen Parthien mehr die Natur von phyſicaliſchen als chemiſchen Elementen haben.
Im Lebendigen ſteht das Geſchlechts- Verhaͤltniß unter dieſem Schema; ſo wie es auch fuͤr die geiſtigen Verhaͤltniſſe der Liebe, Freundſchaft u. ſ. f. die formale Grundlage ausmacht.
Naͤher betrachtet iſt das chemiſche Object zunaͤchſt, als eine ſelbſtſtaͤndige Totalitaͤt uͤberhaupt, ein in ſich reflectirtes, das inſofern von ſeinem Reflectirtſeyn nach auſſen, unterſchieden iſt, — eine gleichguͤltige Baſis, das noch nicht als different beſtimmte Individuum; auch die Perſon iſt eine ſolche ſich erſt nur auf ſich beziehende Baſis.
Die immanente Beſtimmtheit aber, welche ſeine Differenz ausmacht, iſt erſtlich ſo in ſich reflectirt, daß dieſe Zuruͤcknahme der Beziehung nach Auſſen nur formale abſtracte Allgemeinheit iſt; ſo iſt die Beziehung nach Auſſen Beſtimmung ſeiner Unmittelbarkeit und Exiſtenz.
Nach dieſer Seite geht es nicht an ihm ſelbſt in die individuelle Totalitaͤt zuruͤck; und die negative Einheit hat die beyden Momente ihres Gegenſatzes an zwey beſondern Objecten.
Sonach iſt ein chemiſches Object nicht aus ihm ſelbſt begreiflich, und das Seyn des Einen iſt das Seyn eines Andern.
— Zweytens aber iſt die Beſtimmtheit abſolut in ſich reflectirt, und das concrete Moment des individuellen Begriffs des Ganzen, der das allgemeine Weſen, die reale Gattung des beſondern Objects iſt.
Das chemiſche Object, hiemit der Widerſpruch ſeines unmittelbaren Geſetztſeyns und ſeines immanenten individuellen Begriffs, iſt ein Streben, die Beſtimmtheit ſeines Daſeyns aufzuheben, und der objectiven Totalitaͤt des Begriffes die Exiſtenz zu geben.
Es iſt daher zwar gleichfalls ein unſelbſtſtaͤndiges, aber ſo, daß es hiegegen durch ſeine Natur ſelbſt geſpannt iſt, und den Proceß ſelbſtbeſtimmend anfaͤngt.
B.
Der Proceß.
1. Er beginnt mit der Vorausſetzung, daß die geſpannten Objecte, ſo ſehr ſie es gegen ſich ſelbſt, es zunaͤchſt eben damit gegen einander ſind; — ein Verhaͤltniß, welches ihre Verwandtſchaft heißt.
Indem jedes durch ſeinen Begriff im Widerſpruch gegen die eigene Einſeitigkeit ſeiner Exiſtenz ſteht, ſomit dieſe aufzuheben ſtrebt, iſt darin unmittelbar das Streben geſetzt, die Einſeitigkeit des andern aufzuheben, und durch dieſe gegenſeitige Ausgleichung und Verbindung die Realitaͤt dem Begriffe, der beide Momente enthaͤlt, gemaͤß zu ſetzen.
Inſofern jedes geſetzt iſt, als an ihm ſelbſt ſich widerſprechend und aufhebend, ſo ſind ſie nur durch aͤuſſere Gewalt in der Abſonderung von einander und von ihrer gegenſeitigen Ergaͤnzung gehalten.
Die Mitte, wodurch nun dieſe Extreme zuſammengeſchloſſen werden, iſt erſtlich die an ſich ſeyende Natur beyder, der ganze beyde in ſich haltende Begriff.
Aber zweytens, da ſie in der Exiſtenz gegeneinander ſtehen, ſo iſt ihre abſolute Einheit, auch ein unterſchieden von ihnen exiſtirendes, noch formales Element, — das Element der Mittheilung, worin ſie in aͤuſſerliche Gemeinſchaft miteinander treten.
Da der reale Unterſchied den Extremen angehoͤrt, ſo iſt dieſe Mitte nur die abſtracte Neutralitaͤt, die reale Moͤglichkeit derſelben; — gleichſam das theoretiſche Element der Exiſtenz von den chemiſchen Objecten, ihres Proceſſes und ſeines Reſultats; — im Koͤrperlichen hat das Waſſer die Function dieſes Mediums; im Geiſtigen, inſofern in ihm das Analogon eines ſolchen Verhaͤltniſſes Statt findet, iſt das Zeichen uͤberhaupt, und naͤher die Sprache dafuͤr anzuſehen.
Das Verhaͤltniß der Objecte iſt als bloſſe Mittheilung in dieſem Elemente, einerſeits ein ruhiges Zuſammengehen, aber andererſeits ebenſoſehr ein negatives Verhalten, indem der concrete Begriff, welcher ihre Natur iſt, in der Mittheilung in Realitaͤt geſetzt, hiemit die realen Unterſchiede der Objecte zu ſeiner Einheit reducirt werden.
Ihre vorherige ſelbſtſtaͤndige Beſtimmtheit wird damit in der dem Begriffe, der in beyden ein und derſelbe iſt, gemaͤßen Vereinigung aufgehoben, ihr Gegenſatz und Spannung hiedurch abgeſtumpft; womit das Streben in dieſer gegenſeitigen Ergaͤnzung ſeine ruhige Neutralitaͤt erlangt.
Der Proceß iſt auf dieſe Weiſe erloſchen; indem der Widerſpruch des Begriffes und der Realitaͤt ausgeglichen, haben die Extreme des Schluſſes ihren Gegenſatz verloren, hiemit aufgehoͤrt, Extreme gegeneinander und gegen die Mitte zu ſeyn.
Das Product iſt ein neutrales, d. h. ein ſolches, in welchem die Ingredientien, die nicht mehr Objecte genannt werden koͤnnen, ihre Spannung und damit die Eigenſchaften nicht mehr haben, die ihnen als geſpannten zukamen, worin ſich aber die Faͤhigkeit ihrer vorigen Selbſtſtaͤndigkeit und Spannung erhalten hat.
Die negative Einheit des Neutralen geht nemlich von einer vorausgeſetzten Differenz aus; die Beſtimmtheit des chemiſchen Objects iſt identiſch mit ſeiner Objectivitaͤt, ſie iſt urſpruͤnglich.
Durch den betrachteten Proceß iſt dieſe Differenz nur erſt unmittelbar aufgehoben, die Beſtimmtheit iſt daher noch nicht als abſolut in ſich reflectirte, ſomit das Product des Proceſſes nur eine formale Einheit.
2. In dieſem Producte iſt nun zwar die Spannung des Gegenſatzes und die negative Einheit als Thaͤtigkeit des Proceſſes erloſchen.
Da dieſe Einheit aber dem Begriffe weſentlich, und zugleich ſelbſt zur Exiſtenz gekommen iſt, ſo iſt ſie noch vorhanden, aber auſſer dem neutralen Objecte getreten.
Der Proceß facht ſich nicht von ſelbſt wieder an, inſofern er die Differenz nur zu ſeiner Vorausſetzung hatte, nicht ſie ſelbſt ſetzte.
— Dieſe auſſer dem Objecte ſelbſtſtaͤndige Negativitaͤt, die Exiſtenz der abſtracten Einzelnheit, deren Fuͤrſichſeyn ſeine Realitaͤt an dem indifferenten Objecte hat, iſt nun in ſich ſelbſt gegen ihre Abſtraction geſpannt, eine in ſich unruhige Thaͤtigkeit, die ſich verzehrend nach auſſen kehrt.
Sie bezieht ſich unmittelbar auf das Object, deſſen ruhige Neutralitaͤt die reale Moͤglichkeit ihres Gegenſatzes iſt; daſſelbe iſt nunmehr die Mitte der vorhin bloß formalen Neutralitaͤt, nun in ſich ſelbſt concret, und beſtimmt.
Die naͤhere unmittelbare Beziehung des Extrems der negativen Einheit auf das Object iſt, daß dieſes durch ſie beſtimmt und hiedurch dirimirt wird.
Dieſe Diremtion kann zunaͤchſt fuͤr die Herſtellung des Gegenſatzes der geſpannten Objecte angeſehen werden, mit welchem der Chemismus begonnen.
Aber dieſe Beſtimmung macht nicht das andere Extrem des Schluſſes aus, ſondern gehoͤrt zur unmittelbaren Beziehung des differentiirenden Princips auf die Mitte, an der ſich dieſes ſeine unmittelbare Realitaͤt gibt; es iſt die Beſtimmtheit, welche im disjunctiven Schluſſe die Mitte, auſſer dem daß ſie allgemeine Natur des Gegenſtandes iſt, zugleich hat, wodurch dieſer ebenſowohl objective Allgemeinheit als beſtimmte Beſonderheit iſt.
Das andere Extrem des Schluſſes ſteht dem aͤuſſern ſelbſtſtaͤndigen Extrem der Einzelnheit gegenuͤber; es iſt daher das eben ſo ſelbſtſtaͤndige Extrem der Allgemeinheit; die Diremtion, welche die reale Neutralitaͤt der Mitte daher in ihm erfaͤhrt, iſt, daß ſie nicht in gegeneinander differente, ſondern indifferente Momente zerlegt wird.
Dieſe Momente ſind hiemit die abſtracte, gleichguͤltige Baſis einerſeits, und das begeiſtende Princip derſelben andererſeits, welches durch ſeine Trennung von der Baſis ebenfalls die Form gleichguͤltiger Objectivitaͤt erlangt.
Dieſer disjunctive Schluß iſt die Totalitaͤt des Chemismus, in welcher daſſelbe objective Ganze ſowohl als die ſelbſtſtaͤndige negative Einheit, dann in der Mitte als reale Einheit, — endlich aber die chemiſche Realitaͤt in ihre abſtracten Momente aufgeloͤſt, dargeſtellt iſt.
In dieſen letztern iſt die Beſtimmtheit, nicht wie im Neutralen, an einem Andern zu ihrer Reflexion-in-ſich gekommen, ſondern iſt an ſich in ihre Abſtraction zuruͤckgegangen, ein urſpruͤnglich beſtimmtes Element.
3.
Dieſe elementariſchen Objecte ſind hiemit von der chemiſchen Spannung befreyt; es iſt in ihnen die urſpruͤngliche Grundlage derjenigen Vorausſetzung, mit welcher der Chemismus begann, durch den realen Proceß geſetzt worden.
Inſofern nun weiter einerſeits ihre innerliche Beſtimmtheit als ſolche, weſentlich der Widerſpruch ihres einfachen gleichguͤltigen Beſtehens, und ihrer als Beſtimmtheit, und der Trieb nach auſſen iſt, der ſich dirimirt, und an ihrem Objecte und an einem Andern die Spannung ſetzt, um ein ſolches zu haben, wogegen es ſich als differentes verhalten, an dem es ſich neutraliſiren und ſeiner einfachen Beſtimmtheit die daſeyende Realitaͤt geben koͤnne, ſo iſt damit der Chemismus in ſeinem Anfang zuruͤckgegangen, in welchem gegeneinander geſpannte Objecte einander ſuchen, und dann durch eine formale, aͤuſſerliche Mitte zu einem Neutralen ſich vereinigen.
Auf der andern Seite hebt der Chemismus durch dieſen Ruͤckgang in ſeinen Begriff ſich auf, und iſt in eine hoͤhere Sphaͤre uͤbergegangen.
C. Uebergang des Chemismus.
Die gewoͤhnliche Chemie ſchon zeigt Beyſpiele von chemiſchen Veraͤnderungen, worin ein Koͤrper z. B. einem Theil ſeiner Maſſe eine hoͤhere Oxydation zutheilt, und dadurch einen andern Theil in einen geringern Grad derſelben herabſetzt, in welchem er erſt mit einem an ihn gebrachten andern differenten Koͤrper eine neutrale Verbindung eingehen kann, fuͤr die er in jenem erſten unmittelbaren Grade nicht empfaͤnglich geweſen waͤre.
Was hier geſchieht, iſt, daß ſich das Object nicht nach einer unmittelbaren, einſeitigen Beſtimmtheit auf ein anderes bezieht, ſondern nach der innern Totalitaͤt eines urſpruͤnglichen Verhaͤltniſſes die Vorausſetzung, deren es zu einer realen Beziehung bedarf, ſetzt, und dadurch ſich eine Mitte gibt, durch welche es ſeinen Begriff mit ſeiner Realitaͤt zuſammenſchließt; es iſt die an und fuͤr ſich beſtimmte Einzelnheit, der concrete Begriff als Princip der Disjunction in Extreme, deren Wiedervereinigung die Thaͤtigkeit deſſelben negativen Princips iſt, das dadurch zu ſeiner erſten Beſtimmung, aber objectivirt zuruͤckkehrt.
Der Chemismus ſelbſt iſt die erſte Negation der gleichguͤltigen Objectivitaͤt, und der Aeuſſerlichkeit der Beſtimmtheit; er iſt alſo noch mit der unmittelbaren Selbſtſtaͤndigkeit des Objects und mit der Aeuſſerlichkeit behaftet.
Er iſt daher fuͤr ſich noch nicht jene Totalitaͤt der Selbſtbeſtimmung, welche aus ihm hervorgeht, und in welcher er ſich vielmehr aufhebt. —
Die drey Schluͤſſe, welche ſich ergeben haben, machen ſeine Totalitaͤt aus; der erſte hat zur Mitte die formale Neutralitaͤt und zu den Extremen die geſpannten Objecte, der zweyte hat das Product des erſten, die reelle Neutralitaͤt zur Mitte und die dirimirende Thaͤtigkeit, und ihr Product, das gleichguͤltige Element, zu den Extremen; der dritte aber iſt der ſich realiſirende Begriff, der ſich die Vorausſetzung ſetzt, durch welche der Proceß ſeiner Realiſirung bedingt iſt, — ein Schluß, der das Allgemeine zu ſeinem Weſen hat.
Um der Unmittelbarkeit und Aeuſſerlichkeit willen jedoch, in deren Beſtimmung die chemiſche Objectivitaͤt ſteht, fallen dieſe Schluͤſſe noch auseinander.
Der erſte Proceß, deſſen Product die Neutralitaͤt der geſpannten Objecte iſt, erliſcht in ſeinem Producte, und es iſt eine aͤuſſerlich hinzukommende Differentiirung, welche ihn wieder anfacht; bedingt durch eine unmittelbare Vorausſetzung, erſchoͤpft er ſich in ihr. —
Eben ſo muß die Ausſcheidung der differenten Extreme aus dem Neutralen, ingleichen ihre Zerlegung in ihre abſtracten Elemente, von aͤuſſerlich hinzukommenden Bedingungen und Erregungen der Thaͤtigkeit ausgehen.
Inſofern aber auch die beyden weſentlichen Momente des Proceſſes, einerſeits die Neutraliſirung, andererſeits die Scheidung und Reduction, in einem und demſelben Proceſſe verbunden ſind, und Vereinigung und Abſtumpfung der geſpannten Extreme auch eine Trennung in ſolche iſt, ſo machen ſie um der noch zu Grunde liegenden Aeuſſerlichkeit willen, zwey verſchiedene Seiten aus; die Extreme, welche in demſelben Proceſſe ausgeſchieden werden, ſind andere Objecte oder Materien, als diejenigen, welche ſich in ihm einigen; inſofern jene daraus wieder different hervorgehen, muͤſſen ſie ſich nach Auſſen wenden; ihre neue Neutraliſirung iſt ein anderer Proceß, als die, welche in dem erſten Statt hatte.
Aber dieſe verſchiedenen Proceſſe, welche ſich als nothwendig ergeben haben, ſind eben ſo viele Stuffen, wodurch die Aeuſſerlichkeit und das Bedingtſeyn aufgehoben wird, woraus der Begriff als an und fuͤr ſich beſtimmte, und von der Aeuſſerlichkeit nicht bedingte Totalitaͤt hervorgeht.
Im erſten hebt ſich die Aeuſſerlichkeit der die ganze Realitaͤt ausmachenden, differenten Extreme gegeneinander, oder die Unterſchiedenheit des an ſich ſeyenden beſtimmten Begriffes von ſeiner daſeyenden Beſtimmtheit auf; im zweyten wird die Aeuſſerlichkeit der realen Einheit, die Vereinigung als bloß neutrale aufgehoben; — naͤher hebt ſich die formale Thaͤtigkeit zunaͤchſt in eben ſo formalen Baſen, oder indifferenten Beſtimmtheiten auf, deren innerer Begriff nun die in ſich gegangene, abſolute Thaͤtigkeit, als an ihr ſelbſt ſich realiſirend iſt, d. i. die in ſich die beſtimmte Unterſchiede ſetzt, und durch dieſe Vermittlung ſich als reale Einheit conſtituirt, — eine Vermittlung, welche ſomit die eigene Vermittlung des Begriffs, ſeine Selbſtbeſtimmung, und in Ruͤckſicht auf ſeine Reflexion daraus in ſich, immanentes Vorausſetzen iſt.
Der dritte Schluß, der einerſeits die Wiederherſtellung der vorhergehenden Proceſſe iſt, hebt andererſeits noch das letzte Moment gleichguͤltiger Baſen auf, — die ganz abſtracte aͤuſſerliche Unmittelbarkeit, welche auf dieſe Weiſe eigenes Moment der Vermittlung des Begriffes durch ſich ſelbſt wird.
Der Begriff, welcher hiemit alle Momente ſeines objectiven Daſeyns als aͤuſſerliche aufgehoben und in ſeine einfache Einheit geſetzt hat, iſt dadurch von der objectiven Aeuſſerlichkeit vollſtaͤndig befreit, auf welche er ſich nur als eine unweſentliche Realitaͤt bezieht; dieſer objective freye Begriff iſt der Zweck.
Drittes Kapitel. Teleologie.
Wo Zweckmaͤſſigkeit wahrgenommen wird, wird ein Verſtand als Urheber derſelben angenommen, fuͤr den Zweck alſo die eigene, freye Exiſtenz des Begriffes gefordert.
Die Teleologie wird vornemlich dem Mechanismus entgegengeſtellt, in welchem die an dem Object geſetzte Beſtimmtheit weſentlich als aͤuſſerliche, eine ſolche iſt, an der ſich keine Selbſtbeſtimmung manifeſtirt.
Der Gegenſatz von Cauſis efficientibus und Cauſis finalibus, bloß wirkenden und Endurſachen bezieht ſich auf jenen Unterſchied, auf den, in concreter Form genommen auch die Unterſuchung zuruͤckgeht, ob das abſolute Weſen der Welt als blinder Naturmechanismus, oder als ein nach Zwecken ſich beſtimmender Verſtand zu faſſen ſey.
Die Antinomie des Fatalismus mit dem Determinismus, und der Freyheit betrifft ebenfalls den Gegenſatz des Mechanismus und der Teleologie; denn das Freye iſt der Begriff in ſeiner Exiſtenz.
Die vormalige Metaphyſik iſt mit dieſen Begriffen, wie mit ihren andern verfahren; ſie hat theils eine Weltvorſtellung vorausgeſetzt, und ſich bemuͤht, zu zeigen, daß der eine oder der andere Begriff auf ſie paſſe, und der entgegengeſetzte mangelhaft ſey, weil ſie ſich nicht aus ihm erklaͤren laſſe; theils hat ſie dabey den Begriff der mechaniſchen Urſache und des Zwecks nicht unterſucht, welcher an und fuͤr ſich Wahrheit habe.
Wenn diß fuͤr ſich feſtgeſtellt iſt, ſo mag die objective Welt mechaniſche und Endurſachen darbieten; ihre Exiſtenz iſt nicht der Maßſtab des Wahren, ſondern das Wahre vielmehr das Kriterium, welche von dieſen Exiſtenzen ihre wahrhafte ſey.
Wie der ſubjective Verſtand auch Irrthuͤmer an ihm zeigt, ſo zeigt die objective Welt auch diejenigen Seiten und Stuffen der Wahrheit, welche fuͤr ſich erſt einſeitig, unvollſtaͤndig, und nur Erſcheinungsverhaͤltniſſe ſind.
Wenn Mechanismus und Zweckmaͤſſigkeit ſich gegenuͤber ſtehen, ſo koͤnnen ſie eben deßwegen nicht als gleichguͤltige genommen, deren jedes fuͤr ſich ein richtiger Begriff ſey und ſo viele Guͤltigkeit habe als der andere, wobey es nur darauf ankomme, wo der eine oder der andere angewendet werden koͤnne.
Dieſe gleiche Guͤltigkeit beyder beruht nur darauf, weil ſie ſind, nemlich weil wir beyde haben.
Aber die nothwendige erſte Frage iſt, weil ſie entgegengeſetzt ſind, welcher von beyden der Wahre ſey; und die hoͤhere eigentliche Frage iſt, ob nicht ein Drittes ihre Wahrheit, oder ob einer die Wahrheit des andern iſt. —
Die Zweckbeziehung hat ſich aber als die Wahrheit des Mechanismus erwieſen.
— Das was ſich als Chemismus darſtellte, wird mit dem Mechanismus inſofern zuſammengenommen, als der Zweck der Begriff in freyer Exiſtenz iſt, und ihm uͤberhaupt die Unfreyheit deſſelben, ſein Verſenktſeyn in die Aeuſſerlichkeit gegenuͤberſteht; beydes, Mechanismus ſo wie Chemismus, wird alſo unter der Naturnothwendigkeit zuſammengefaßt, indem im erſten der Begriff nicht am Objecte exiſtirt, weil es als mechaniſches die Selbſtbeſtimmung nicht enthaͤlt, im andern aber der Begriff entweder eine geſpannte, einſeitige Exiſtenz hat, oder inſofern er als die Einheit hervortritt, welche das neutrale Object in die Extreme ſpannt, ſich ſelbſt, inſofern er dieſe Trennung aufhebt, aͤuſſerlich iſt.
Je mehr das teleologiſche Princip mit dem Begriffe eines auſſerweltlichen Verſtandes zuſammengehaͤngt, und inſofern von der Froͤmmigkeit beguͤnſtigt wurde, deſtomehr ſchien es ſich von der wahren Naturforſchung zu entfernen, welche die Eigenſchaften der Natur nicht als fremdartige, ſondern als immanente Beſtimmtheiten erkennen will, und nur ſolches Erkennen als ein Begreiffen gelten laͤßt.
Da der Zweck der Begriff ſelbſt in ſeiner Exiſtenz iſt, ſo kann es ſonderbar ſcheinen, daß das Erkennen der Objecte aus ihrem Begriffe vielmehr als ein unberechtigter Ueberſchritt in ein heterogenes Element erſcheint, der Mechanismus dagegen, welchem die Beſtimmtheit eines Objects als ein aͤuſſerlich an ihm und durch ein Anderes geſetzte Beſtimmtheit iſt, fuͤr eine immanentere Anſicht gilt, als die Teleologie.
Der Mechanismus, wenigſtens der gemeine unfreye, ſo wie der Chemismus, muß allerdings inſofern als ein immanentes Princip angeſehen werden, als das beſtimmende Aeuſſerliche, ſelbſt wieder nur ein ſolches Object, ein aͤuſſerlich beſtimmtes und gegen ſolches Beſtimmtwerden gleichguͤltiges, oder im Chemismus das andere Object ein gleichfalls chemiſch beſtimmtes iſt, uͤberhaupt ein weſentliches Moment der Totalitaͤt immer in einem Aeuſſern liegt.
Dieſe Principien bleiben daher innerhalb derſelben Naturform der Endlichkeit ſtehen; ob ſie aber gleich das Endliche nicht uͤberſchreiten wollen, und fuͤr die Erſcheinungen nur zu endlichen Urſachen, die ſelbſt das Weitergehen verlangen, fuͤhren, ſo erweitern ſie ſich doch zugleich theils zu einer formellen Totalitaͤt in dem Begriffe von Kraft, Urſache und dergleichen Reflexionsbeſtimmungen, die eine Urſpruͤnglichkeit bezeichnen ſollen, theils aber durch die abſtracte Allgemeinheit von einem All der Kraͤfte, einem Ganzen von gegenſeitigen Urſachen.
Der Mechanismus zeigt ſich ſelbſt dadurch als ein Streben der Totalitaͤt, daß er die Natur fuͤr ſich als ein Ganzes zu faſſen ſucht, das zu ſeinem Begriffe keines andern bedarf, — eine Totalitaͤt, die ſich in dem Zwecke und dem damit zuſammenhaͤngenden auſſerweltlichen Verſtand nicht findet.
Die Zweckmaͤſſigkeit nun zeigt ſich zunaͤchſt als ein hoͤheres uͤberhaupt; als ein Verſtand, der aͤuſſerlich die Mannichfaltigkeit der Objecte durch eine an und fuͤr ſich ſeyende Einheit beſtimmt, ſo daß die gleichguͤltigen Beſtimmtheiten der Objecte durch dieſe Beziehung weſentlich werden.
Im Mechanismus werden ſie es durch die bloſſe Form der Nothwendigkeit, wobey ihr Inhalt gleichguͤltig iſt, denn ſie ſollen aͤuſſerliche bleiben, und nur der Verſtand als ſolcher ſich befriedigen, indem er ſeinen Zuſammenhang, die abſtracte Identitaͤt, erkennt.
In der Teleologie dagegen wird der Inhalt wichtig, weil ſie einen Begriff, ein an und fuͤr ſich beſtimmtes und damit ſelbſtbeſtimmendes vorausſetzt, alſo von der Beziehung der Unterſchiede und ihres Beſtimmtſeyns durcheinander, von der Form, die in ſich reflectirte Einheit, ein an und fuͤr ſich beſtimmtes, ſomit einen Inhalt unterſchieden hat.
Wenn dieſer aber ſonſt ein endlicher und unbedeutender iſt, ſo widerſpricht er dem, was er ſeyn ſoll, denn der Zweck iſt ſeiner Form eine in ſich unendliche Totalitaͤt; — beſonders wenn das nach Zwecken wirkende Handeln als abſoluter Willen und Verſtand angenommen iſt.
Die Teleologie hat ſich den Vorwurf des Laͤppiſchen deswegen ſo ſehr zugezogen, weil die Zwecke, die ſie aufzeigte, wie es ſich trifft, bedeutender oder ſo geringfuͤgiger ſind, und die Zweckbeziehung der Objecte mußte ſo haͤufig als eine Spielerey erſcheinen, weil dieſe Beziehung ſo aͤuſſerlich und daher zufaͤllig erſcheint.
Der Mechanismus dagegen laͤßt den Beſtimmtheiten der Objecte dem Gehalte nach, ihren Werth von Zufaͤlligen, gegen welche das Object gleichguͤltig iſt, und die weder fuͤr ſie, noch fuͤr den ſubjectiven Verſtand ein hoͤheres Gelten haben ſollen.
Diß Princip gibt daher in ſeinem Zuſammenhange von aͤuſſerer Nothwendigkeit das Bewußtſeyn unendlicher Freyheit, gegen die Teleologie, welche die Geringfuͤgigkeiten, und ſelbſt Veraͤchtlichkeiten ihres Inhalts als etwas abſolutes aufſtellt, in dem ſich der allgemeinere Gedanke nur unendlich beengt, und ſelbſt eckelhaft afficirt finden kann.
Der formelle Nachtheil, in welchem dieſe Teleologie zunaͤchſt ſteht, iſt, daß ſie nur bis zur aͤuſſern Zweckmaͤſſigkeit kommt.
Indem der Begriff hiedurch als ein formelles geſetzt iſt, ſo iſt ihr der Inhalt auch ein ihm aͤuſſerlich in der Mannichfaltigkeit der objectiven Welt gegebenes, — in eben jenen Beſtimmtheiten, welche auch Inhalt des Mechanismus, aber als ein aͤuſſerliches, zufaͤlliges ſind.
Um dieſer Gemeinſchaftlichkeit willen, macht die Form der Zweckmaͤſſigkeit fuͤr ſich allein das Weſentliche des Teleologiſchen aus.
In dieſer Ruͤckſicht, ohne noch auf den Unterſchied von aͤuſſerer und innerer Zweckmaͤſſigkeit zu ſehen, hat ſich die Zweckbeziehung uͤberhaupt, an und fuͤr ſich als die Wahrheit des Mechanismus erwieſen.
— Die Teleologie hat im Allgemeinen das hoͤhere Princip, den Begriff in ſeiner Exiſtenz, der an und fuͤr ſich das Unendliche und Abſolute iſt; — ein Princip der Freyheit, das ſeiner Selbſtbeſtimmung ſchlechthin gewiß, dem aͤuſſerlichen Beſtimmtwerden des Mechanismus abſolut entriſſen iſt.
Eines der groſſen Verdienſte Kants um die Philoſophie beſteht in der Unterſcheidung, die er zwiſchen relativer oder aͤuſſerer und zwiſchen innerer Zweckmaͤſſigkeit aufgeſtellt hat; in letzterer hat er den Begriff des Lebens, die Idee, aufgeſchloſſen und damit die Philoſophie, was die Kritik der Vernunft nur unvollkommen, in einer ſehr ſchieffen Wendung und nur negativ thut, poſitiv uͤber die Reflexionsbeſtimmungen und die relative Welt der Metaphyſik erhoben. —
Es iſt erinnert worden, daß der Gegenſatz der Teleologie und des Mechanismus zunaͤchſt der allgemeinere Gegenſatz von Freyheit und Nothwendigkeit iſt.
Kant hat den Gegenſatz in dieſer Form, unter den Antinomieen der Vernunft, und zwar als den dritten Widerſtreit der tranſcendentalen Ideen aufgefuͤhrt.
— Ich fuͤhre ſeine Darſtellung, auf welche fruͤher verwieſen worden, ganz kurz an, indem das Weſentliche derſelben ſo einfach iſt, daß es keiner weitlaͤufigen Auseinanderſetzung bedarf, und die Art und Weiſe der Kantiſchen Antinomieen anderwaͤrts ausfuͤhrlicher beleuchtet worden iſt.
Die Theſis der hier zu betrachtenden lautet:
Die Cauſalitaͤt nach Geſetzen der Natur iſt nicht die einzige, aus welcher die Erſcheinungen der Welt insgeſammt abgeleitet werden koͤnnen.
Es iſt noch eine Cauſalitaͤt durch Freyheit zu Erklaͤrung derſelben anzunehmen nothwendig.
Die Antitheſis: Es iſt keine Freyheit, ſondern alles in der Welt geſchieht lediglich nach Geſetzen der Natur.
Der Beweis geht wie bey den uͤbrigen Antinomieen erſtens apogogiſch zu Werke, es wird das Gegentheil jeder Theſis angenommen; zweytens um das Widerſprechende dieſer Annahme zu zeigen, wird umgekehrt das Gegentheil derſelben, das iſt ſomit, der zu beweiſende Satz angenommen, und als geltend vorausgeſetzt; — der ganze Umweg des Beweiſens konnte daher erſpart werden; es beſteht in nichts als der aſſertoriſchen Behauptung der beyden gegenuͤberſtehenden Saͤtze.
Zum Beweiſe der Theſis ſoll nemlich zuerſt angenommen werden:
es gebe keine andere Cauſalitaͤt, als nach Geſetzen der Natur, d. i. nach der Nothwendigkeit des Mechanismus uͤberhaupt, den Chemismus mit eingeſchloſſen.
Dieſer Satz widerſpreche ſich aber darum, weil das Geſetz der Natur gerade darin beſtehe, daß ohne hinreichend à priori beſtimmte Urſache, welche ſomit eine abſolute Spontaneitaͤt in ſich enthalte, nichts geſchehe; — d. h. die der Theſis entgegengeſetzte Annahme iſt darum widerſprechend, weil ſie der Theſis widerſpricht.
Zum Behuffe des Beweiſes der Antitheſis ſolle man ſetzen:
es gebe eine Freyheit als eine beſondere Art von Cauſalitaͤt, einen Zuſtand, mithin auch eine Reihe von Folgen deſſelben ſchlechthin anzufangen.
Da nun aber ein ſolches Anfangen einen Zuſtand vorausſetzt, der mit dem vorhergehenden derſelben gar keinen Zuſammenhang der Cauſalitaͤt hat, ſo widerſpricht es dem Geſetze der Cauſalitaͤt, nach welchem allein Einheit der Erfahrung und Erfahrung uͤberhaupt moͤglich iſt; — d. h. die Annahme der Freyheit, die der Antitheſis entgegen iſt, kann darum nicht gemacht werden, weil ſie der Antitheſis widerſpricht.
Dem Weſen nach kehrt dieſelbe Antinomie in der Kritik der teleologiſchen Urtheilskraft als der Gegenſatz wieder: daß Alle Erzeugung materieller Dinge nach bloß mechaniſchen Geſetzen geſchieht und daß Einige Erzeugung derſelben nach ſolchen Geſetzen nicht moͤglich iſt. —
Die Kantiſche Aufloͤſung dieſer Antinomie iſt dieſelbige, wie die allgemeine Aufloͤſung der uͤbrigen; daß nemlich die Vernunft weder den einen noch den andern Satz beweiſen koͤnne, weil wir von Moͤglichkeit der Dinge nach bloß empiriſchen Geſetzen der Natur kein beſtimmendes Princip à priori haben koͤnnen; — daß daher ferner beyde nicht als objective Saͤtze, ſondern als ſubjective Maximen angeſehen werden muͤſſen; daß ich einerſeits jederzeit uͤber alle Naturereigniſſe nach dem Princip des bloſſen Naturmechanismus reflectiren ſolle, daß aber diß nicht hindere, bey gelegentlicher Veranlaſſung, einigen Naturformen, nach einer andern Maxime, nemlich nach dem Princip der Endurſachen, nach zu ſpuͤren; — als ob nun dieſe zwey Maximen, die uͤbrigens bloß fuͤr die menſchliche Vernunft noͤthig ſeyn ſollen, nicht in demſelben Gegenſatze waͤren, in dem ſich jene Saͤtze befinden. —
Es iſt, wie vorhin bemerkt, auf dieſem ganzen Standpunkte dasjenige nicht unterſucht, was allein das philoſophiſche Intereſſe fodert, nemlich welches von beyden Principien an und fuͤr ſich Wahrheit habe; fuͤr dieſen Geſichtspunkt aber macht es keinen Unterſchied, ob die Principien als objective, das heißt hier, aͤuſſerlich exiſtirende Beſtimmungen der Natur, oder als bloſſe Maximen eines ſubjectiven Erkennens betrachtet werden ſollen; — es iſt vielmehr diß ein ſubjectives, d. h. zufaͤlliges Erkennen, welches auf gelegentliche Veranlaſſung die eine oder andere Maxime anwendet, je nachdem es ſie fuͤr gegebene Objecte fuͤr paſſend haͤlt, uͤbrigens nach der Wahrheit dieſer Beſtimmungen ſelbſt, ſie ſeyen beyde Beſtimmungen der Objecte oder des Erkennens, nicht fragt.
So ungenuͤgend daher die Kantiſche Eroͤrterung des teleologiſchen Princips in Anſehung des weſentlichen Geſichtspunkts iſt, ſo iſt immer die Stellung bemerkenswerth, welche Kant demſelben gibt.
Indem er es einer reflectirenden Urtheilskraft zuſchreibt, macht er es zu einem verbindenden Mittelgliede zwiſchen dem Allgemeinen der Vernunft und dem Einzelnen der Anſchauung; — er unterſcheidet ferner jene reflectirende Urtheilskraft von der beſtimmenden, welche letztere das Beſondere bloß unter das Allgemeine ſubſumire.
Solches Allgemeine, welches nur ſubſumirend iſt, iſt ein abſtractes, welches erſt an einem andern, am Beſondern, concret wird.
Der Zweck dagegen iſt das concrete Allgemeine, das in ihm ſelbſt das Moment der Beſonderheit und Aeuſſerlichkeit hat, daher thaͤtig, und der Trieb iſt, ſich von ſich ſelbſt abzuſtoſſen.
Der Begriff iſt als Zweck allerdings ein objectives Urtheil, worin die eine Beſtimmung das Subject, nemlich der concrete Begriff als durch ſich ſelbſt beſtimmt, die andere aber nicht nur ein Praͤdicat, ſondern die aͤuſſerliche Objectivitaͤt iſt.
Aber die Zweckbeziehung iſt darum nicht ein reflectirendes Urtheilen, das die aͤuſſerlichen Objecte nur nach einer Einheit betrachtet, als ob ein Verſtand ſie zum Behuf unſers Erkenntnißvermoͤgens gegeben haͤtte, ſondern ſie iſt das an und fuͤr ſich ſeyende Wahre, das objectiv urtheilt, und die aͤuſſerliche Objectivitaͤt abſolut beſtimmt.
Die Zweckbeziehung iſt dadurch mehr als Urtheil, ſie iſt der Schluß des ſelbſtſtaͤndigen freyen Begriffs, der ſich durch die Objectivitaͤt mit ſich ſelbſt zuſammenſchließt.
Der Zweck hat ſich als das Dritte zum Mechanismus und Chemismus ergeben; er iſt ihre Wahrheit.
Indem er ſelbſt noch innerhalb der Sphaͤre der Objectivitaͤt, oder der Unmittelbarkeit des totalen Begriffs ſteht, iſt er von der Aeuſſerlichkeit als ſolcher noch afficirt, und hat eine objective Welt ſich gegenuͤber, auf die er ſich bezieht.
Nach dieſer Seite erſcheint die mechaniſche Cauſalitaͤt, wozu im Allgemeinen auch der Chemismus zu nehmen iſt, noch bey dieſer Zweckbeziehung, welche die aͤuſſerliche iſt, aber als ihr untergeordnet, als an und fuͤr ſich aufgehoben.
Was das naͤhere Verhaͤltniß betrifft, ſo iſt das mechaniſche Object als unmittelbare Totalitaͤt gegen ſein Beſtimmtſeyn, und damit dagegen, ein Beſtimmendes zu ſeyn, gleichguͤltig.
Diß aͤuſſerliche Beſtimmtſeyn, iſt nun zur Selbſtbeſtimmung fortgebildet, und damit der im Objecte nur innere, oder was daſſelbe iſt, nur aͤuſſere Begriff, nunmehr geſetzt; der Zweck iſt zunaͤchſt eben dieſer dem mechaniſchen aͤuſſerliche Begriff ſelbſt.
So iſt der Zweck auch fuͤr den Chemismus das Selbſtbeſtimmende, welches das aͤuſſerliche Beſtimmtwerden, durch welches er bedingt iſt, zur Einheit des Begriffes zuruͤckbringt.
— Die Natur der Unterordnung der beyden vorherigen Formen des objectiven Proceſſes ergibt ſich hieraus; das Andere, das an ihnen in dem unendlichen Progreß liegt, iſt der ihnen zunaͤchſt als aͤuſſerlich geſetzte Begriff, welcher Zweck iſt; der Begriff iſt nicht nur ihre Subſtanz, ſondern auch die Aeuſſerlichkeit iſt das ihnen weſentliche, ihre Beſtimmtheit ausmachende Moment.
Die mechaniſche oder chemiſche Technik bietet ſich alſo durch ihren Charakter, aͤuſſerlich beſtimmt zu ſeyn, von ſelbſt der Zweckbeziehung dar, die nun naͤher zu betrachten iſt.
A.
Der ſubjective Zweck.
Der ſubjective Begriff hat in der Centralitaͤt der objectiven Sphaͤre, die eine Gleichguͤltigkeit gegen die Beſtimmtheit iſt, zunaͤchſt den negativen Einheitspunkt wieder gefunden und geſetzt; in dem Chemismus aber die Objectivitaͤt der Begriffsbeſtimmungen, wodurch er erſt als concreter objectiver Begriff geſetzt iſt.
Seine Beſtimmtheit oder ſein einfacher Unterſchied hat nunmehr an ihm ſelbſt die Beſtimmtheit der Aeuſſerlichkeit, und ſeine einfache Einheit iſt dadurch die ſich von ſich ſelbſt abſtoſſende und darin ſich erhaltende Einheit.
Der Zweck iſt daher der ſubjective Begriff als weſentliches Streben und Trieb ſich aͤuſſerlich zu ſetzen.
Er iſt dabey dem Uebergehen entnommen.
Er iſt weder eine Kraft, die ſich aͤuſſert, noch eine Subſtanz und Urſache, die in Accidenzen und Wirkungen ſich manifeſtirt.
Die Kraft iſt nur ein abſtract inneres, indem ſie ſich nicht geaͤuſſert hat; oder ſie hat erſt in der Aeuſſerung, zu der ſie ſollicitirt werden muß, Daſeyn; eben ſo die Urſache und die Subſtanz; weil ſie nur in den Accidenzen und in der Wirkung Wirklichkeit haben, iſt ihre Thaͤtigkeit der Uebergang, gegen den ſie ſich nicht in Freyheit erhalten.
Der Zweck kann wohl auch als Kraft und Urſache beſtimmt werden, aber dieſe Ausdrucke erfuͤllen nur eine unvollkommene Seite ſeiner Bedeutung; wenn ſie von ihm nach ſeiner Wahrheit ausgeſprochen werden ſollen, ſo koͤnnen ſie es nur auf eine Weiſe, welche ihren Begriff aufhebt; als eine Kraft, welche ſich ſelbſt zur Aeuſſerung ſollicitirt, als eine Urſache, welche Urſache ihrer ſelbſt, oder deren Wirkung unmittelbar die Urſache iſt.
Wenn das Zweckmaͤſſige einem Verſtande zugeſchrieben wird, wie vorhin angefuͤhrt wurde, ſo iſt dabey auf das Beſtimmte des Inhaltes Ruͤckſicht genommen.
Er iſt aber uͤberhaupt als das Vernuͤnftige in ſeiner Exiſtenz zu nehmen.
Er manifeſtirt darum Vernuͤnftigkeit, weil er der concrete Begriff iſt, der den objectiven Unterſchied in ſeiner abſoluten Einheit haͤlt.
Er iſt daher weſentlich der Schluß an ihm ſelbſt.
Er iſt das ſich gleiche Allgemeine, und zwar als die ſich von ſich abſtoſſende Negativitaͤt enthaltend; zunaͤchſt die allgemeine, inſofern noch unbeſtimmte Thaͤtigkeit; aber weil dieſe die negative Beziehung auf ſich ſelbſt iſt, beſtimmt ſie ſich unmittelbar, und gibt ſich das Moment der Beſonderheit, welche als die gleichfalls in ſich reflectirte Totalitaͤt der Form Inhalt, gegen die geſetzten Unterſchiede der Form iſt.
Eben unmittelbar iſt dieſe Negativitaͤt durch ihre Beziehung auf ſich ſelbſt, abſolute Reflexion der Form in ſich, und Einzelnheit.
Einerſeits iſt dieſe Reflexion die innere Allgemeinheit des Subjects, andererſeits aber Reflexion nach Auſſen; und inſofern iſt der Zweck noch ein ſubjectives und ſeine Thaͤtigkeit gegen aͤuſſerliche Objectivitaͤt gerichtet.
Der Zweck iſt nemlich der an der Objectivitaͤt zu ſich ſelbſt gekommene Begriff; die Beſtimmtheit, die er ſich an ihr gegeben, iſt die der objectiven Gleichguͤltigkeit und Aeuſſerlichkeit des Beſtimmtſeyns; ſeine ſich von ſich abſtoſſende Negativitaͤt iſt daher eine ſolche, deren Momente, indem ſie nur die Beſtimmungen des Begriffs ſelbſt ſind, auch die Form von objectiver Gleichguͤltigkeit gegen einander haben. —
Im formellen Urtheile ſind Subject und Praͤdicat ſchon als ſelbſtſtaͤndige gegen einander beſtimmt; aber ihre Selbſtſtaͤndigkeit iſt nur erſt abſtracte Allgemeinheit; ſie hat nunmehr die Beſtimmung von Objectivitaͤt erlangt; aber als Moment des Begriffs iſt dieſe vollkommene Verſchiedenheit in die einfache Einheit des Begriffs eingeſchloſſen.
Inſofern nun der Zweck dieſe totale Reflexion der Objectivitaͤt in ſich, und zwar unmittelbar iſt, ſo iſt erſtlich die Selbſtbeſtimmung oder die Beſonderheit als einfache Reflexion in ſich von der concreten Form unterſchieden, und iſt ein beſtimmter Inhalt.
Der Zweck iſt hienach endlich, ob er gleich ſeiner Form nach unendliche Subjectivitaͤt iſt.
Zweytens weil ſeine Beſtimmtheit die Form objectiver Gleichguͤltigkeit hat, hat ſie die Geſtalt einer Vorausſetzung, und ſeine Endlichkeit beſteht nach dieſer Seite darin, daß er eine objective, mechaniſche und chemiſche Welt vor ſich hat, auf welche ſich ſeine Thaͤtigkeit, als auf ein Vorhandenes bezieht, ſeine ſelbſtbeſtimmende Thaͤtigkeit iſt ſo in ihrer Identitaͤt unmittelbar ſich ſelbſt aͤuſſerlich und ſo ſehr als Reflexion in ſich, ſo ſehr Reflexion nach Auſſen.
Inſofern hat er noch eine wahrhaft auſſerweltliche Exiſtenz, inſofern ihm nemlich jene Objectivitaͤt gegenuͤberſteht, ſo wie dieſe dagegen als ein mechaniſches und chemiſches, noch nicht vom Zweck beſtimmtes und durchdrungenes Ganzes ihm gegenuͤberſteht.
Die Bewegung des Zwecks kann daher nun ſo ausgedruͤckt werden, daß ſie darauf gehe, ſeine Vorausſetzung aufzuheben, das iſt, die Unmittelbarkeit des Objects, und es zu ſetzen als durch den Begriff beſtimmt.
Dieſes negative Verhalten gegen das Object iſt ebenſoſehr ein negatives gegen ſich ſelbſt, ein Aufheben der Subjectivitaͤt des Zwecks.
Poſitiv iſt es die Realiſation des Zwecks, nemlich die Vereinigung des objectiven Seyns mit demſelben, ſo daß daſſelbe, welches als Moment des Zwecks unmittelbar die mit ihm identiſche Beſtimmtheit iſt, als aͤuſſerliche ſey, und umgekehrt das Objective als Vorausſetzung vielmehr als durch Begriff beſtimmt, geſetzt werde. —
Der Zweck iſt in ihm ſelbſt der Trieb ſeiner Realiſirung; die Beſtimmtheit der Begriffsmomente iſt die Aeuſſerlichkeit, die Einfachheit derſelben in der Einheit des Begriffes iſt aber dem, was ſie iſt, unangemeſſen und der Begriff ſtoͤßt ſich daher von ſich ſelbſt ab.
Diß Abſtoſſen iſt der Entſchluß uͤberhaupt, der Beziehung der negativen Einheit auf ſich, wodurch ſie ausſchlieſſende Einzelnheit iſt; aber durch diß Ausſchlieſſen entſchließt ſie ſich, oder ſchließt ſich auf, weil es Selbſtbeſtimmen, Setzen ſeiner ſelbſt iſt.
Einerſeits indem die Subjectivitaͤt ſich beſtimmt, macht ſie ſich zur Beſonderheit, gibt ſich einen Inhalt, der in die Einheit des Begriffs eingeſchloſſen, noch ein innerlicher iſt; diß Setzen, die einfache Reflexion in ſich, iſt aber, wie ſich ergeben, unmittelbar zugleich ein Vorausſetzen; und in demſelben Momente, in welchem das Subject des Zwecks ſich beſtimmt, iſt es auf eine gleichguͤltige, aͤuſſerliche Objectivitaͤt bezogen, die von ihm jener innern Beſtimmtheit gleich gemacht, d. h. als ein durch den Begriff beſtimmtes geſetzt werden ſoll, zunaͤchſt als Mittel.
B.
Das Mittel.
Das erſte unmittelbare Setzen im Zwecke iſt zugleich das Setzen eines innerlichen, d. h. als geſetzt beſtimmten, und zugleich das Vorausſetzen einer objectiven Welt, welche gleichguͤltig gegen die Zweckbeſtimmung iſt.
Die Subjectivitaͤt des Zwecks iſt aber die abſolute negative Einheit; ihr zweytes Beſtimmen iſt daher das Aufheben dieſer Vorausſetzung uͤberhaupt; diß Aufheben iſt inſofern die Ruͤckkehr in ſich, als dadurch jenes Moment der erſten Negation, das Setzen des Negativen gegen das Subject, das aͤuſſerliche Object, aufgehoben wird.
Aber gegen die Vorausſetzung oder gegen die Unmittelbarkeit des Beſtimmens, gegen die objective Welt iſt es nur erſt die erſte, ſelbſt unmittelbare, und daher aͤuſſerliche Negation.
Diß Setzen iſt daher noch nicht der ausgefuͤhrte Zweck ſelbſt, ſondern erſt der Anfang dazu.
Das ſo beſtimmte Object iſt erſt das Mittel.
Der Zweck ſchließt ſich durch ein Mittel mit der Objectivitaͤt und in dieſer mit ſich ſelbſt zuſammen.
Das Mittel iſt die Mitte des Schluſſes.
Der Zweck bedarf eines Mittels zu ſeiner Ausfuͤhrung, weil er endlich iſt; — eines Mittels, das heißt, einer Mitte, welche zugleich die Geſtalt eines aͤuſſerlichen, gegen den Zweck ſelbſt und deſſen Ausfuͤhrung gleichguͤltigen Daſeyns hat.
Der abſolute Begriff hat in ſich ſelbſt ſo die Vermittlung, daß das erſte Setzen deſſelben nicht ein Vorausſetzen iſt, in deſſen Object die gleichguͤltige Aeuſſerlichkeit die Grundbeſtimmung waͤre; ſondern die Welt als Geſchoͤpf hat nur die Form ſolcher Aeuſſerlichkeit, aber ihre Negativitaͤt und das Geſetztſeyn macht vielmehr deren Grundbeſtimmung aus. —
Die Endlichkeit des Zweckes beſteht ſonach darin, daß ſein Beſtimmen uͤberhaupt ſich ſelbſt aͤuſſerlich iſt, ſomit ſein erſtes, wie wir geſehen, in ein Setzen und in ein Vorausſetzen zerfaͤllt; die Negation dieſes Beſtimmens iſt daher auch nur nach einer Seite ſchon Reflexion in ſich, nach der andern iſt ſie vielmehr nur erſte Negation; — oder: die Reflexion-in-ſich iſt ſelbſt auch ſich aͤuſſerlich und Reflexion nach Auſſen.
Das Mittel iſt daher die formale Mitte eines formalen Schluſſes; es iſt ein Aeuſſerliches gegen das Extrem des ſubjectiven Zwecks, ſo wie daher auch gegen das Extrem des objectiven Zwecks; wie die Beſonderheit im formalen Schluſſe ein gleichguͤltiger medius terminus iſt, an deſſen Stelle auch andere treten koͤnnen.
Wie dieſelbe ferner Mitte nur dadurch iſt, daß ſie in Beziehung auf das eine Extrem Beſtimmtheit, in Beziehung aber auf das andere Extrem Allgemeines iſt, ihre vermittelnde Beſtimmung alſo relativ durch andere hat, ſo iſt auch das Mittel die vermittelnde Mitte nur erſtlich, daß es ein unmittelbares Object iſt, zweytens daß es Mittel durch die ihm aͤuſſerliche Beziehung auf das Extrem des Zweckes; — welche Beziehung fuͤr daſſelbe eine Form iſt, wogegen es gleichguͤltig iſt.
Begriff und Objectivitaͤt ſind daher im Mittel nur aͤuſſerlich verbunden; es iſt inſofern ein bloß mechaniſches Object.
Die Beziehung des Objects auf den Zweck iſt eine Praͤmiſſe, oder die unmittelbare Beziehung, welche in Anſehung des Zwecks, wie gezeigt, Reflexion in ſich ſelbſt iſt, das Mittel iſt inhaͤrirendes Praͤdicat; ſeine Objectivitaͤt iſt unter die Zweckbeſtimmung, welche ihrer Concretion willen, Allgemeinheit iſt, ſubſumirt.
Durch dieſe Zweckbeſtimmung, welche an ihm iſt, iſt es nun auch gegen das andre Extrem, der vorerſt noch unbeſtimmten Objectivitaͤt, ſubſumirend.
— Umgekehrt hat das Mittel gegen den ſubjectiven Zweck, als unmittelbare Objectivitaͤt, Allgemeinheit des Daſeyns, welches die ſubjective Einzelnheit des Zweckes noch entbehrt. —
Indem ſo zunaͤchſt der Zweck nur als aͤuſſerliche Beſtimmtheit am Mittel iſt, iſt er ſelbſt als die negative Einheit auſſer demſelben, ſo wie das Mittel mechaniſches Object, das ihn nur als eine Beſtimmtheit, nicht als einfache Concretion der Totalitaͤt an ihm hat.
Als das Zuſammenſchlieſſende aber muß die Mitte ſelbſt die Totalitaͤt des Zwecks ſeyn.
Es hat ſich gezeigt, daß die Zweckbeſtimmung am Mittel, zugleich Reflexion in ſich ſelbſt iſt; inſofern iſt ſie formelle Beziehung auf ſich, da die Beſtimmtheit, als reale Gleichguͤltigkeit, als die Objectivitaͤt des Mittels geſetzt iſt.
Aber ebendeßwegen iſt dieſe einerſeits reine Subjectivitaͤt zugleich auch Thaͤtigkeit. —
Im ſubjectiven Zweck iſt die negative Beziehung auf ſich ſelbſt, noch identiſch mit der Beſtimmtheit als ſolcher, dem Inhalt und der Aeuſſerlichkeit.
In der beginnenden Objectivirung des Zweckes aber, einem Anderswerden des einfachen Begriffes treten jene Momente aus einander, oder umgekehrt beſteht hierin diß Anderswerden, oder die Aeuſſerlichkeit ſelbſt.
Dieſe ganze Mitte iſt ſomit ſelbſt die Totalitaͤt des Schluſſes, worin die abſtracte Thaͤtigkeit und das aͤuſſere Mittel die Extreme ausmachen, deren Mitte die Beſtimmtheit des Objects durch den Zweck, durch welche es Mittel iſt, ausmacht.
— Ferner aber iſt die Allgemeinheit die Beziehung der Zweckthaͤtigkeit und des Mittels.
Das Mittel iſt Object, an ſich die Totalitaͤt des Begriffs; es hat keine Kraft des Widerſtands gegen den Zweck, wie es zunaͤchſt gegen ein anderes unmittelbares Object hat.
Dem Zweck, welcher der geſetzte Begriff iſt, iſt es daher ſchlechthin durchdringlich, und dieſer Mittheilung empfaͤnglich, weil es an ſich identiſch mit ihm iſt.
Es iſt aber nunmehr auch geſetzt, als das dem Begriffe durchdringliche, denn in der Centralitaͤt iſt es ein Strebendes nach der negativen Einheit; eben ſo im Chemismus iſt es als Neutrales ſo wie als differentes ein unſelbſtſtaͤndiges geworden.
— Seine Unſelbſtſtaͤndigkeit beſteht eben darin, daß es nur an ſich die Totalitaͤt des Begriffs iſt; dieſer aber iſt das Fuͤrſichſeyn.
Das Object hat daher gegen den Zweck den Character, machtlos zu ſeyn, und ihm zu dienen; er iſt deſſen Subjectivitaͤt oder Seele, die an ihm ihre aͤuſſerliche Seite hat.
Das Object, auf dieſe Weiſe dem Zwecke unmittelbar unterworfen, iſt nicht ein Extrem des Schluſſes; ſondern dieſe Beziehung macht eine Praͤmiſſe deſſelben aus.
Aber das Mittel hat auch eine Seite, nach welcher es noch Selbſtſtaͤndigkeit gegen den Zweck hat.
Die im Mittel mit ihm verbundene Objectivitaͤt, iſt weil ſie es nur unmittelbar iſt, ihm noch aͤuſſerlich; und die Vorausſetzung beſteht daher noch.
Die Thaͤtigkeit des Zwecks durch das Mittel iſt deswegen noch gegen dieſe gerichtet, und der Zweck iſt eben inſofern Thaͤtigkeit, nicht mehr bloß Trieb und Streben, als im Mittel das Moment der Objectivitaͤt in ſeiner Beſtimmtheit als Aeuſſerliches geſetzt iſt, und die einfache Einheit des Begriffs ſie als ſolche nun an ſich hat.
C. Der ausgefuͤhrte Zweck.
1. Der Zweck iſt in ſeiner Beziehung auf das Mittel ſchon in ſich reflectirt; aber es iſt ſeine objective Ruͤckkehr in ſich noch nicht geſetzt.
Die Thaͤtigkeit des Zwecks durch ſein Mittel iſt noch gegen die Objectivitaͤt als urſpruͤngliche Vorausſetzung gerichtet; ſie iſt eben diß, gleichguͤltig gegen die Beſtimmtheit zu ſeyn.
Inſofern die Thaͤtigkeit wieder bloß darin beſtuͤnde, die unmittelbare Objectivitaͤt zu beſtimmen, ſo wuͤrde das Product wieder nur ein Mittel ſeyn und ſo fort ins unendliche; es kaͤme nur ein zweckmaͤſſiges Mittel heraus, aber nicht die Objectivitaͤt des Zweckes ſelbſt.
Der in ſeinem Mittel thaͤtige Zweck muß daher nicht als ein aͤuſſerliches das unmittelbare Object beſtimmen, ſomit dieſes durch ſich ſelbſt zur Einheit des Begriffes zuſammengehen; oder jene aͤuſſerliche Thaͤtigkeit des Zwecks durch ſein Mittel muß ſich als Vermittlung beſtimmen und ſelbſt aufheben.
Die Beziehung der Thaͤtigkeit des Zwecks durch das Mittel auf das aͤuſſerliche Object iſt zunaͤchſt die zweyte Praͤmiſſe des Schluſſes, — eine unmittelbare Beziehung der Mitte auf das andre Extrem.
Unmittelbar iſt ſie, weil die Mitte ein aͤuſſerliches Object an ihr hat, und das andre Extrem ein eben ſolches iſt.
Das Mittel iſt wirkſam und maͤchtig gegen letzteres, weil ſein Object mit der ſelbſtbeſtimmenden Thaͤtigkeit verbunden, dieſem aber die unmittelbare Beſtimmtheit, welche es hat, eine gleichguͤltige iſt.
Ihr Proceß in dieſer Beziehung iſt kein anderer als der mechaniſche oder chemiſche; es treten in dieſer objectiven Aeuſſerlichkeit die vorigen Verhaͤltniſſe, aber unter der Herrſchaft des Zweckes hervor.
— Dieſe Proceſſe aber gehen durch ſich ſelbſt, wie ſich an ihnen gezeigt, in den Zweck zuruͤck.
Wenn alſo zunaͤchſt die Beziehung des Mittels auf das zu bearbeitende aͤuſſere Object eine unmittelbare iſt, ſo hat ſie ſich ſchon fruͤher als ein Schluß dargeſtellt, indem ſich der Zweck als ihre wahrhafte Mitte und Einheit erwieſen hat.
Indem das Mittel alſo das Object iſt, welches auf der Seite des Zwecks ſteht und deſſen Thaͤtigkeit in ſich hat, ſo iſt der Mechanismus, der hier Statt findet, zugleich die Ruͤckkehr der Objectivitaͤt in ſich ſelbſt, in den Begriff, der aber ſchon als der Zweck vorausgeſetzt iſt; das negative Verhalten der zweckmaͤſſigen Thaͤtigkeit gegen das Object iſt inſofern nicht ein aͤuſſerliches, ſondern die Veraͤnderung und der Uebergang der Objectivitaͤt an ihr ſelbſt in ihn.
Daß der Zweck ſich unmittelbar auf ein Object bezieht, und daſſelbe zum Mittel macht, wie auch daß er durch dieſes ein anderes beſtimmt, kann als Gewalt betrachtet werden, inſofern der Zweck als von ganz anderer Natur erſcheint, als das Object, und die beyden Objecte eben ſo gegen einander ſelbſtſtaͤndige Totalitaͤten ſind.
Daß der Zweck ſich aber in die mittelbare Beziehung mit dem Object ſetzt, und zwiſchen ſich und daſſelbe ein anderes Object einſchiebt, kann als die Liſt der Vernunft angeſehen werden.
Die Endlichkeit der Vernuͤnftigkeit hat, wie bemerkt, dieſe Seite, daß der Zweck ſich zu der Vorausſetzung d. h. zur Aeuſſerlichkeit des Objects verhaͤlt.
In der unmittelbaren Beziehung auf daſſelbe traͤte er ſelbſt in den Mechanismus oder Chemismus und waͤre damit der Zufaͤlligkeit und dem Untergange ſeiner Beſtimmung, an und fuͤr ſich ſeyender Begriff zu ſeyn, unterworfen.
So aber ſtellt er ein Object als Mittel hinaus, laͤßt daſſelbe ſtatt ſeiner ſich aͤuſſerlich abarbeiten, gibt es der Aufreibung Preis, und erhaͤlt ſich hinter ihm gegen die mechaniſche Gewalt.
Indem der Zweck endlich iſt, hat er ferner einen endlichen Inhalt; hienach iſt er nicht ein abſolutes, oder ſchlechthin an und fuͤr ſich ein Vernuͤnftiges.
Das Mittel aber iſt die aͤuſſerliche Mitte des Schluſſes, welcher die Ausfuͤhrung des Zweckes iſt; an demſelben gibt ſich daher die Vernuͤnftigkeit in ihm als ſolche kund, in dieſem aͤuſſerlichen Andern und gerade durch dieſe Aeuſſerlichkeit ſich zu erhalten.
Inſofern iſt das Mittel ein hoͤheres als die endlichen Zwecke der aͤuſſern Zweckmaͤſſigkeit; — der Pflug iſt ehrenvoller, als unmittelbar die Genuͤſſe ſind, welche durch ihn bereitet werden und die Zwecke ſind.
Das Werkzeug erhaͤlt ſich, waͤhrend die unmittelbaren Genuͤſſe vergehen und vergeſſen werden.
An ſeinen Werkzeugen beſitzt der Menſch die Macht uͤber die aͤuſſerliche Natur, wenn er auch nach ſeinen Zwecken ihr vielmehr unterworfen iſt.
Der Zweck haͤlt ſich aber nicht nur auſſerhalb dem mechaniſchen Proceſſe, ſondern erhaͤlt ſich in demſelben, und iſt deſſen Beſtimmung.
Der Zweck als der Begriff, der frey gegen das Object und deſſen Proceß exiſtirt, und ſich ſelbſt beſtimmende Thaͤtigkeit iſt, geht, da er ebenſoſehr die an und fuͤr ſich ſeyende Wahrheit des Mechanismus iſt, in demſelben nur mit ſich ſelbſt zuſammen.
Die Macht des Zwecks uͤber das Object iſt dieſe fuͤr ſich ſeyende Identitaͤt; und ſeine Thaͤtigkeit iſt die Manifeſtation derſelben.
Der Zweck als Inhalt iſt die an und fuͤr ſich ſeyende Beſtimmtheit, welche am Object als gleichguͤltige und aͤuſſerliche iſt, die Thaͤtigkeit deſſelben aber iſt einerſeits die Wahrheit des Proceſſes und als negative Einheit das Aufheben des Scheins der Aeuſſerlichkeit.
Nach der Abſtraction iſt es die gleichguͤltige Beſtimmtheit des Objects, welche eben ſo aͤuſſerlich durch eine andere erſetzt wird; aber die einfache Abſtraction der Beſtimmtheit iſt in ihrer Wahrheit die Totalitaͤt des Negativen, der concrete und in ſich die Aeuſſerlichkeit ſetzende, Begriff.
Der Inhalt des Zwecks iſt ſeine Negativitaͤt als einfache in ſich reflectirte Beſonderheit, von ſeiner Totalitaͤt als Form unterſchieden.
Um dieſer Einfachheit willen, deren Beſtimmtheit an und fuͤr ſich die Totalitaͤt des Begriffes iſt, erſcheint der Inhalt als das identiſch bleibende in der Realiſirung des Zweckes.
Der teleologiſche Proceß iſt Ueberſetzung des diſtinct als Begriff exiſtirenden Begriffs in die Objectivitaͤt; es zeigt ſich, daß dieſes Ueberſetzen in ein vorausgeſetztes Anderes das Zuſammengehen des Begriffes durch ſich ſelbſt, mit ſich ſelbſt iſt.
Der Inhalt des Zwecks iſt nun dieſe in der Form des Identiſchen exiſtirende Identitaͤt.
In allem Uebergehen erhaͤlt ſich der Begriff, z. B. indem die Urſache zur Wirkung wird, iſt es die Urſache, die in der Wirkung nur mit ſich ſelbſt zuſammengeht; im teleologiſchen Uebergehen iſt es aber der Begriff, der als ſolcher ſchon als Urſache exiſtirt, als die abſolute gegen die Objectivitaͤt und ihre aͤuſſerliche Beſtimmbarkeit freye concrete Einheit.
Die Aeuſſerlichkeit, in welche ſich der Zweck uͤberſetzt, iſt, wie wir geſehen, ſchon ſelbſt als Moment des Begriffs, als Form ſeiner Unterſcheidung in ſich, geſetzt.
Der Zweck hat daher an der Aeuſſerlichkeit ſein eigenes Moment; und der Inhalt, als Inhalt der concreten Einheit, iſt ſeine einfache Form, welche ſich in den unterſchiedenen Momenten des Zwecks, als ſubjectiver Zweck, als Mittel und vermittelte Thaͤtigkeit, und als objectiver, ſich nicht nur an ſich gleich bleibt, ſondern auch als das ſich gleichbleibende exiſtirt.
Man kann daher von der teleologiſchen Thaͤtigkeit ſagen, daß in ihr das Ende der Anfang, die Folge der Grund, die Wirkung die Urſache ſey, daß ſie ein Werden des Gewordenen ſey, daß in ihr nur das ſchon Exiſtirende in die Exiſtenz komme u. ſ. f. das heißt, daß uͤberhaupt alle Verhaͤltnißbeſtimmungen, die der Sphaͤre der Reflexion oder des unmittelbaren Seyns angehoͤren, ihre Unterſchiede verloren haben, und was als ein Anderes wie Ende, Folge, Wirkung u. ſ. f. ausgeſprochen wird, in der Zweckbeziehung nicht mehr die Beſtimmung eines Andern habe, ſondern vielmehr als identiſch mit dem einfachen Begriffe geſetzt iſt.
2. Das Product der teleologiſchen Thaͤtigkeit nun naͤher betrachtet, ſo hat es den Zweck nur aͤuſſerlich an ihm, inſofern es abſolute Vorausſetzung gegen den ſubjectiven Zweck iſt, inſofern nemlich dabey ſtehen geblieben wird, daß die zweckmaͤſſige Thaͤtigkeit durch ihr Mittel ſich nur mechaniſch gegen das Object verhaͤlt, und ſtatt einer gleichguͤltigen Beſtimmtheit deſſelben eine andere, ihm eben ſo aͤuſſerliche ſetzt.
Eine ſolche Beſtimmtheit, welche ein Object durch den Zweck hat, unterſcheidet ſich im allgemeinen von einer andern bloß mechaniſchen, daß jenes Moment einer Einheit, ſomit ob ſie wohl dem Objecte aͤuſſerlich, doch in ſich ſelbſt nicht ein bloß aͤuſſerliches iſt.
Das Object, das eine ſolche Einheit zeigt, iſt ein Ganzes, wogegen ſeine Theile, ſeine eigene Aeuſſerlichkeit, gleichguͤltig iſt; eine beſtimmte, concrete Einheit, welche unterſchiedene Beziehungen und Beſtimmtheiten in ſich vereinigt.
Dieſe Einheit, welche aus der ſpecifiſchen Natur des Objects nicht begriffen werden kann, und dem beſtimmten Inhalte nach ein anderer iſt, als der eigenthuͤmliche Inhalt des Objects, iſt fuͤr ſich ſelbſt nicht eine mechaniſche Beſtimmtheit, aber ſie iſt am Objecte noch mechaniſch.
Wie an dieſem Producte der zweckmaͤſſigen Thaͤtigkeit der Inhalt des Zwecks und der Inhalt des Objects ſich aͤuſſerlich ſind, ſo verhalten ſich auch in den andern Momenten des Schluſſes die Beſtimmungen derſelben gegeneinander, — in der zuſammenſchlieſſenden Mitte, die zweckmaͤſſige Thaͤtigkeit, und das Object, welches Mittel iſt, und im ſubjectiven Zweck, dem andern Extreme, die unendliche Form, als Totalitaͤt des Begriffes, und ſein Inhalt.
Nach der Beziehung, durch welche der ſubjective Zweck mit der Objectivitaͤt zuſammengeſchloſſen wird, iſt ſowohl die eine Praͤmiſſe, nemlich die Beziehung des als Mittel beſtimmten Objects auf das noch aͤuſſerliche Object, als die andere nemlich des ſubjectiven Zwecks auf das Object, welches zum Mittel gemacht wird, eine unmittelbare Beziehung.
Der Schluß hat daher den Mangel des formalen Schluſſes uͤberhaupt, daß die Beziehungen, aus welchen er beſteht, nicht ſelbſt Schlußſaͤtze oder Vermittlungen ſind, daß ſie vielmehr den Schlußſatz, zu deſſen Hervorbringung ſie als Mittel dienen ſollen, ſchon vorausſetzen.
Wenn wir die eine Praͤmiſſe, die unmittelbare Beziehung des ſubjectiven Zwecks auf das Object, welches dadurch zum Mittel wird, betrachten, ſo kann jener ſich nicht unmittelbar auf dieſes beziehen; denn dieſes iſt ein eben ſo unmittelbares, als das des andern Extrems, in welchem der Zweck durch Vermittlung ausgefuͤhrt werden ſoll.
Inſofern ſie ſo als verſchiedene geſetzt ſind, muß zwiſchen dieſe Objectivitaͤt und den ſubjectiven Zweck ein Mittel ihrer Beziehung eingeſchoben werden; aber dieſes Mittel iſt eben ſo ein ſchon durch den Zweck beſtimmtes Object, zwiſchen deſſen Objectivitaͤt und teleologiſche Beſtimmung iſt ein neues Mittel und ſo fort ins unendliche einzuſchieben.
Damit iſt der unendliche Progreß der Vermittlung geſetzt.
— Daſſelbe findet ſtatt in Anſehung der andern Praͤmiſſe, der Beziehung des Mittels auf das noch unbeſtimmte Object.
Da ſie ſchlechthin ſelbſtſtaͤndige ſind, ſo koͤnnen ſie nur in einem Dritten, und ſo fort ins unendliche, vereinigt ſeyn.
— Oder umgekehrt, da die Praͤmiſſen den Schlußſatz ſchon vorausſetzen, ſo kann dieſer, wie er durch jene nur unmittelbare Praͤmiſſen iſt, nur unvollkommen ſeyn.
Der Schlußſatz oder das Product des zweckmaͤſſigen Thuns, iſt nichts als ein durch einen ihm aͤuſſerlichen Zweck beſtimmtes Object; es iſt ſomit daſſelbe was das Mittel.
Es iſt daher in ſolchem Product ſelbſt nur ein Mittel, nicht ein ausgefuͤhrter Zweck herausgekommen; oder: der Zweck hat in ihm keine Objectivitaͤt wahrhaft erreicht. —
Es iſt daher ganz gleichguͤltig, ein durch den aͤuſſern Zweck beſtimmtes Object als ausgefuͤhrten Zweck, oder nur als Mittel zu betrachten; es iſt diß eine relative, dem Objecte ſelbſt aͤuſſerliche, nicht objective Beſtimmung.
Alle Objecte alſo, an welchen ein aͤuſſerer Zweck ausgefuͤhrt iſt, ſind ebenſowohl nur Mittel des Zwecks.
Was zur Ausfuͤhrung eines Zwecks gebraucht und weſentlich als Mittel genommen werden ſoll, iſt Mittel nach ſeiner Beſtimmung aufgerieben zu werden.
Aber auch das Object, das den ausgefuͤhrten Zweck enthalten, und ſich als deſſen Objectivitaͤt darſtellen ſoll, iſt vergaͤnglich; es erfuͤllt ſeinen Zweck ebenfalls nicht durch ein ruhiges, ſich ſelbſt erhaltendes Daſeyn, ſondern nur, inſofern es aufgerieben wird, denn nur inſofern entſpricht es der Einheit des Begriffs, indem ſich ſeine Aeuſſerlichkeit d. i. ſeine Objectivitaͤt in derſelben aufhebt.
— Ein Haus, eine Uhr koͤnnen als die Zwecke erſcheinen, gegen die zu ihrer Hervorbringung gebrauchten Werkzeuge; aber die Steine, Balken, oder Raͤder, Axen u. ſ. f. welche die Wirklichkeit des Zweckes ausmachen, erfuͤllen ihn nur, durch den Druck, den ſie erleiden, durch die chemiſchen Proceſſe, denen ſie mit Luft, Licht, Waſſer preis gegeben ſind, und die ſie dem Menſchen abnehmen, durch ihre Reibung u. ſ. f. Sie erfuͤllen alſo ihre Beſtimmung nur durch ihren Gebrauch und Abnutzung, und entſprechen nur durch ihre Negation dem, was ſie ſeyn ſollen.
Sie ſind nicht poſitiv mit dem Zwecke vereinigt, weil ſie die Selbſtbeſtimmung nur aͤuſſerlich an ihnen haben, und ſind nur relative Zwecke, oder weſentlich auch nur Mittel.
Dieſe Zwecke haben uͤberhaupt wie gezeigt, einen beſchraͤnkten Inhalt; ihre Form iſt die unendliche Selbſtbeſtimmung des Begriffs, der ſich durch ihn zur aͤuſſerlichen Einzelnheit beſchraͤnkt hat.
Der beſchraͤnkte Inhalt macht dieſe Zwecke der Unendlichkeit des Begriffes unangemeſſen, und zur Unwahrheit; ſolche Beſtimmtheit iſt ſchon durch die Sphaͤre der Nothwendigkeit, durch das Seyn, dem Werden und der Veraͤnderung preis gegeben, und ein Vergaͤngliches.
3.
Als Reſultat ergibt ſich hiemit, daß die aͤuſſere Zweckmaͤſſigkeit, welche nur erſt die Form der Teleologie hat, eigentlich nur zu Mitteln, nicht zu einem objectiven Zwecke kommt, — weil der ſubjective Zweck als eine aͤuſſerliche, ſubjective Beſtimmung bleibt, — oder inſofern er thaͤtig iſt und ſich, ob zwar nur in einem Mittel vollfuͤhrt, iſt er noch unmittelbar mit der Objectivitaͤt verbunden, in ſie verſenkt; er iſt ſelbſt ein Object, und der Zweck kann man ſagen, kommt inſofern nicht zum Mittel, weil es der Ausfuͤhrung des Zwecks ſchon vorher bedarf, ehe ſie durch ein Mittel zu Stande kommen koͤnnte.
In der That aber iſt das Reſultat nicht nur eine aͤuſſere Zweckbeziehung, ſondern die Wahrheit derſelben, innere Zweckbeziehung und ein objectiver Zweck.
Die gegen den Begriff ſelbſtſtaͤndige Aeuſſerlichkeit des Objects, welche der Zweck ſich vorausſetzt, iſt in dieſer Vorausſetzung als ein unweſentlicher Schein geſetzt, und auch an und fuͤr ſich ſchon aufgehoben; die Thaͤtigkeit des Zwecks iſt daher eigentlich nur Darſtellung dieſes Scheins, und Aufheben deſſelben.
— Wie ſich durch den Begriff gezeigt hat, wird das erſte Object durch die Mittheilung Mittel, weil es an ſich Totalitaͤt des Begriffes iſt, und ſeine Beſtimmtheit, welche keine andere als die Aeuſſerlichkeit ſelbſt iſt, nur als aͤuſſerliches, unweſentliches geſetzt, daher im Zwecke ſelbſt als deſſen eigenes Moment, nicht als ein gegen ihn ſelbſtſtaͤndiges iſt.
Dadurch iſt Beſtimmung des Objects zum Mittel ſchlechthin eine unmittelbare.
Es bedarf fuͤr den ſubjectiven Zweck daher keiner Gewalt, oder ſonſtigen Bekraͤftigung gegen daſſelbe, als der Bekraͤftigung ſeiner ſelbſt, um es zum Mittel zu machen; der Entſchluß, Aufſchluß, dieſe Beſtimmung ſeiner ſelbſt iſt die nur geſetzte Aeuſſerlichkeit des Objects, welches darin unmittelbar als dem Zwecke unterworfen iſt, und keine andere Beſtimmung gegen ihn hat, als die der Nichtigkeit des An- und -Fuͤrſichſeyns.
Das zweyte Aufheben der Objectivitaͤt durch die Objectivitaͤt iſt hievon ſo verſchieden, daß jenes als das erſte, der Zweck in objectiver Unmittelbarkeit iſt, dieſes daher nicht nur das Aufheben von einer erſten Unmittelbarkeit, ſondern von beydem, dem Objectiven als einem nur geſetzten, und dem Unmittelbaren.
Die Negativitaͤt kehrt auf dieſe Weiſe ſo in ſich ſelbſt zuruͤck, daß ſie eben ſo Wiederherſtellen der Objectivitaͤt, aber als einer mit ihr identiſchen, und darinn zugleich auch Setzen der Objectivitaͤt als einer, vom Zwecke nur beſtimmten, aͤuſſerlichen iſt.
Durch Letzteres bleibt diß Product wie vorhin, auch Mittel; durch erſteres, iſt es die mit dem Begriffe identiſche Objectivitaͤt, der realiſirte Zweck, in dem die Seite, Mittel zu ſeyn, die Realitaͤt des Zwecks ſelbſt iſt.
Im ausgefuͤhrten Zwecke verſchwindet das Mittel darum, weil es die nur erſt unmittelbar unter den Zweck ſubſumirte Objectivitaͤt waͤre, die im realiſirten Zwecke als Ruͤckkehr des Zwecks in ſich ſelbſt iſt; es verſchwindet ferner damit auch die Vermittlung ſelbſt, als welche ein Verhalten von Aeuſſerlichem iſt, theils in die concrete Identitaͤt des objectiven Zwecks, theils in dieſelbe als abſtracte Identitaͤt und Unmittelbarkeit des Daſeyns.
Hierin iſt auch die Vermittlung enthalten, welche fuͤr die erſte Praͤmiſſe, die unmittelbare Beziehung des Zwecks auf das Object, gefodert wurde.
Der ausgefuͤhrte Zweck iſt auch Mittel, und umgekehrt iſt die Wahrheit des Mittels eben ſo diß, realer Zweck ſelbſt zu ſeyn, und das erſte Aufheben der Objectivitaͤt iſt ſchon auch das Zweyte; wie ſich das zweyte zeigte, auch das erſte zu enthalten.
Der Begriff beſtimmt ſich nemlich, ſeine Beſtimmtheit iſt die aͤuſſerliche Gleichguͤltigkeit, die unmittelbar in dem Entſchluſſe als aufgehobene, nemlich als innerliche, ſubjective, und zugleich als vorausgeſetztes Object beſtimmt iſt.
Sein weiteres Hinausgehen aus ſich, welches nemlich als unmittelbare Mittheilung und Subſumtion des vorausgeſetzten Objects unter ihn, erſchien, iſt zugleich Aufheben jener innerlichen, in den Begriff eingeſchloſſenen, d. i. als aufgehoben geſetzten Beſtimmtheit der Aeuſſerlichkeit, und zugleich der Vorausſetzung eines Objects; ſomit iſt dieſes anſcheinend erſte Aufheben der gleichguͤltigen Objectivitaͤt auch ſchon das zweyte, eine durch die Vermittlung hindurch gegangene Reflexion-in-ſich, und der ausgefuͤhrte Zweck.
Indem hier der Begriff in der Sphaͤre der Objectivitaͤt, wo ſeine Beſtimmtheit die Form gleichguͤltiger Aeuſſerlichkeit hat, in Wechſelwirkung mit ſich ſelbſt iſt, ſo wird die Darſtellung ſeiner Bewegung hier doppelt ſchwierig und verwickelt, weil ſie unmittelbar ſelbſt das gedoppelte, und immer ein erſtes auch ein zweytes iſt.
Im Begriff fuͤr ſich, d. h. in ſeiner Subjectivitaͤt, iſt der Unterſchied ſeiner von ſich als unmittelbare identiſche Totalitaͤt fuͤr ſich; da hier aber ſeine Beſtimmtheit gleichguͤltige Aeuſſerlichkeit iſt, ſo iſt die Identitaͤt darin mit ſich ſelbſt, auch unmittelbar wieder das Abſtoſſen von ſich, daß das als ihr Aeuſſerliches und Gleichguͤltiges beſtimmte, vielmehr ſie ſelbſt, und ſie als ſie ſelbſt, als in ſich reflectirt, vielmehr ihr Anderes iſt.
Nur indem diß feſtgehalten wird, wird die objective Ruͤckkehr des Begriffs in ſich, d. i. die wahrhafte Objectivirung deſſelben aufgefaßt; — aufgefaßt, daß jedes der einzelnen Momente, durch welche ſie ſich dieſe Vermittlung verlaͤuft, ſelbſt der ganze Schluß derſelben iſt.
So iſt die urſpruͤngliche innere Aeuſſerlichkeit des Begriffs, durch welche er die ſich von ſich abſtoſſende Einheit, Zweck und deſſen Hinausſtreben zur Objectivirung iſt, das unmittelbare Setzen, oder die Vorausſetzung eines aͤuſſerlichen Objects; die Selbſtbeſtimmung iſt auch Beſtimmung eines als nicht durch den Begriff beſtimmten, aͤuſſerlichen Objects; und umgekehrt iſt ſie Selbſtbeſtimmung, d. i. die aufgehobene, als innere geſetzte Aeuſſerlichkeit; — oder die Gewißheit der Unweſentlichkeit des aͤuſſern Objects.
— Von der zweyten Beziehung, der Beſtimmung des Objects als Mittel, iſt ſo eben gezeigt worden, wie ſie an ihr ſelbſt die Vermittlung des Zwecks in dem Objecte mit ſich iſt. —
Eben ſo iſt das Dritte, der Mechanismus, welcher unter der Herrſchaft des Zwecks vor ſich geht, und das Object durch das Object aufhebt, einerſeits Aufheben des Mittels, des ſchon als aufgehoben geſetzten Objects, ſomit zweytes Aufheben und Reflexion-in-ſich, andererſeits erſtes Beſtimmen des aͤuſſerlichen Objects.
Letzteres iſt, wie bemerkt worden, wieder im ausgefuͤhrten Zwecke die Hervorbringung nur eines Mittels; indem die Subjectivitaͤt des endlichen Begriffs das Mittel veraͤchtlich wegwirft, hat ſie in ihrem Ziel nichts beſſeres erreicht.
Dieſe Reflexion aber, daß der Zweck in dem Mittel erreicht, und im erfuͤllten Zwecke das Mittel und die Vermittlung erhalten iſt, iſt das letzte Reſultat der aͤuſſerlichen Zweckbeziehung, worin ſie ſelbſt ſich aufgehoben und das ſie als ihre Wahrheit dargeſtellt hat. —
Der zuletzt betrachtete dritte Schluß iſt dadurch unterſchieden, daß er erſtens die ſubjective Zweckthaͤtigkeit der vorhergehenden Schluͤſſe, aber auch die Aufhebung der aͤuſſerlichen Objectivitaͤt, und damit der Aeuſſerlichkeit uͤberhaupt, durch ſich ſelbſt, hiemit die Totalitaͤt in ihrem Geſetztſeyn iſt.
Nachdem wir nun die Subjectivitaͤt, das Fuͤrſichſeyn des Begriffes, in das Anſichſeyn deſſelben, die Objectivitaͤt uͤbergehen geſehen, ſo hat ſich ferner in der letztern die Negativitaͤt ſeines Fuͤrſichſeyns wieder hervorgethan; der Begriff hat ſich in ihr ſo beſtimmt, daß ſeine Beſonderheit aͤuſſerliche Objectivitaͤt iſt, oder als die einfache concrete Einheit, deren Aeuſſerlichkeit ihre Selbſtbeſtimmung iſt.
Die Bewegung des Zweckes hat nun diß erreicht, daß das Moment der Aeuſſerlichkeit nicht nur im Begriff geſetzt, er nicht nur ein Sollen und Streben, ſondern als concrete Totalitaͤt identiſch mit der unmittelbaren Objectivitaͤt iſt.
Dieſe Identitaͤt iſt einerſeits der einfache Begriff, und eben ſo unmittelbare Objectivitaͤt, aber andererſeits gleich weſentlich Vermittlung, und nur durch ſie, als ſich ſelbſt aufhebende Vermittlung, jene einfache Unmittelbarkeit; ſo iſt er weſentlich diß, als fuͤrſichſeyende Identitaͤt von ſeiner anſichſeyenden Objectivitaͤt unterſchieden zu ſeyn, und dadurch Aeuſſerlichkeit zu haben, aber in dieſer aͤuſſerlichen Totalitaͤt die ſelbſtbeſtimmende Identitaͤt derſelben zu ſeyn.
So iſt der Begriff nun die Idee.
Dritter Abſchnitt.
Die Idee.
Die Idee iſt der adaͤquate Begriff, das objective Wahre, oder das Wahre als ſolches.
Wenn irgend Etwas Wahrheit hat, hat es ſie durch ſeine Idee, oder Etwas hat nur Wahrheit, inſofern es Idee iſt. —
Der Ausdruck Idee iſt ſonſt oft in der Philoſophie wie im gemeinen Leben, auch fuͤr Begriff, ja gar fuͤr eine bloſſe Vorſtellung gebraucht worden; ich habe noch keine Idee von dieſem Rechtshandel, Gebaͤude, Gegend, will weiter nichts ausdruͤcken, als die Vorſtellung.
Kant hat den Ausdruck:
Idee wieder dem Vernunftbegriff vindicirt.
— Der Vernunftbegriff ſoll nun nach Kant der Begriff vom Unbedingten, in Anſehung der Erſcheinungen aber tranſcendent ſeyn, d. h. von ihm kein ihm aͤdaͤquater empiriſcher Gebrauch gemacht werden koͤnnen.
Die Vernunftbegriffe ſollen zum Begreiffen, die Verſtandesbegriffe zum Verſtehen der Wahrnehmungen dienen.
— In der That aber, wenn die letztern wirklich Begriffe ſind, ſo ſind ſie Begriffe, — es wird durch ſie begriffen, und ein Verſtehen der Wahrnehmungen durch Verſtandesbegriffe wird ein Begreiffen ſeyn.
Iſt aber das Verſtehen nur ein Beſtimmen der Wahrnehmungen durch ſolche Beſtimmungen, z. B. Ganzes und Theile, Kraft, Urſache und dergleichen, ſo bedeutet es nur ein Beſtimmen durch die Reflexion, ſo wie auch mit dem Verſtehen nur das beſtimmte Vorſtellen von ganz beſtimmtem ſinnlichem Inhalte gemeynt ſeyn kann; wie wenn einer, dem man den Weg bezeichnet, daß er am Ende des Waldes links gehen muͤſſe, etwa erwiedert:
ich verſtehe, ſo will das Verſtehen weiter nicht ſagen, als das Faſſen in die Vorſtellung und ins Gedaͤchtniß.
— Auch Vernunftbegriff iſt ein etwas ungeſchickter Ausdruck; denn der Begriff iſt uͤberhaupt etwas Vernuͤnftiges; und inſofern die Vernunft vom Verſtande und dem Begriff als ſolchem unterſchieden wird, ſo iſt ſie die Totalitaͤt des Begriffs und der Objectivitaͤt.
— In dieſem Sinne iſt die Idee das Vernuͤnftige; — ſie iſt das Unbedingte darum, weil nur dasjenige Bedingungen hat, was ſich weſentlich auf eine Objectivitaͤt bezieht, aber eine nicht durch es ſelbſt beſtimmte, ſondern eine ſolche, die noch in der Form der Gleichguͤltigkeit und Aeuſſerlichkeit dagegen iſt, wie noch der aͤuſſerliche Zweck hatte.
Indem nun der Ausdruck Idee fuͤr den objectiven oder realen Begriff zuruͤckbehalten, und von dem Begriff ſelbſt, noch mehr aber von der bloſſen Vorſtellung unterſchieden wird, ſo iſt ferner noch mehr diejenige Schaͤtzung der Idee zu verwerfen, nach welcher ſie fuͤr etwas nur Unwirkliches genommen und von wahren Gedanken geſagt wird, es ſeyen nur Ideen.
Wenn die Gedanken etwas bloß ſubjectives und zufaͤlliges ſind, ſo haben ſie allerdings keinen weitern Werth, aber ſie ſtehen den zeitlichen und zufaͤlligen Wirklichkeiten darin nicht nach, welche ebenfalls keinen weitern Werth als den von Zufaͤlligkeiten und Erſcheinungen haben.
Wenn dagegen umgekehrt die Idee darum den Werth der Wahrheit nicht haben ſoll, weil ſie in Anſehung der Erſcheinungen tranſcendent, weil ihr kein congruirender Gegenſtand in der Sinnenwelt gegeben werden koͤnne, ſo iſt diß ein ſonderbarer Mißverſtand, indem der Idee deßwegen objective Guͤltigkeit abgeſprochen wird, weil ihr dasjenige fehle, was die Erſcheinung, das unwahre Seyn der objectiven Welt, ausmacht.
In Anſehung der praktiſchen Ideen erkennt es Kant, daß „nichts ſchaͤdlicheres und eines Philoſophen unwuͤrdigeres gefunden werden koͤnne, als die poͤbelhafte Beruffung auf vorgeblich, gegen die Idee, widerſtreitende Erfahrung.
Dieſe wuͤrde ſelbſt gar nicht exiſtiren, wenn z. B. Staatsanſtalten zu rechter Zeit nach den Ideen getroffen waͤren, und an deren Statt nicht rohe Begriffe, eben darum, weil ſie aus Erfahrung geſchoͤpft worden, alle gute Abſicht vereitelt haͤtten.“
Kant ſieht die Idee als etwas nothwendiges als das Ziel an, das als das Urbild fuͤr ein Maximum aufzuſtellen und dem den Zuſtand der Wirklichkeit immer naͤher zu bringen, das Beſtreben ſeyn muͤſſe.
Indem ſich aber das Reſultat ergeben hat, daß die Idee die Einheit des Begriffs und der Objectivitaͤt, das Wahre, iſt, ſo iſt ſie nicht nur als ein Ziel zu betrachten, dem ſich anzunaͤhern ſey, das aber ſelbſt immer eine Art von Jenſeits bleibe, ſondern daß alles Wirkliche nur inſofern iſt, als es die Idee in ſich hat, und ſie ausdruͤckt.
Der Gegenſtand, die objective und ſubjective Welt, uͤberhaupt ſollen mit der Idee nicht bloß congruiren, ſondern ſie ſind ſelbſt die Congruenz des Begriffs und der Realitaͤt; diejenige Realitaͤt, welche dem Begriffe nicht entſpricht, iſt bloſſe Erſcheinung, das Subjective, Zufaͤllige Willkuͤhrliche, das nicht die Wahrheit iſt.
Wenn geſagt wird, es finde ſich in der Erfahrung kein Gegenſtand, welcher der Idee vollkommen congruire, ſo wird dieſe als ein ſubjectiver Maasſtab dem Wirklichen gegenuͤbergeſtellt; was aber ein Wirkliches wahrhaft ſeyn ſolle, wenn nicht ſein Begriff in ihm, und ſeine Objectivitaͤt dieſem Begriffe gar nicht angemeſſen iſt, iſt nicht zu ſagen; denn es waͤre das Nichts.
Das mechaniſche und chemiſche Object, wie das geiſtloſe Subject, und der nur des Endlichen, nicht ſeines Weſens bewußte Geiſt, haben zwar, nach ihrer verſchiedenen Natur, ihren Begriff nicht in ſeiner eigenen freyen Form an ihnen exiſtirend.
Aber ſie koͤnnen uͤberhaupt nur inſofern etwas wahres ſeyn, als ſie die Vereinigung ihres Begriffs und der Realitaͤt, ihrer Seele und ihres Leibs, ſind.
Ganze, wie der Staat, die Kirche, wenn die Einheit ihres Begriffs und ihrer Realitaͤt aufgeloͤßt iſt, hoͤren auf zu exiſtiren; der Menſch, das Lebendige iſt todt, wenn Seele und Leibe ſich in ihm trennen; die todte Natur, die mechaniſche und chemiſche Welt, wenn nemlich das Todte fuͤr die unorganiſche Welt genommen wird, ſonſt haͤtte es gar keine poſitive Bedeutung, — die todte Natur alſo, wenn ſie in ihren Begriff und ihre Realitaͤt geſchieden wird, iſt nichts als die ſubjective Abſtraction einer gedachten Form und einer formloſen Materie.
Der Geiſt, der nicht Idee, Einheit des Begriffs ſelbſt mit ſich, — der Begriff, der den Begriff ſelbſt zu ſeiner Realitaͤt haͤtte, waͤre der todte, geiſtloſe Geiſt, ein materielles Object.
Seyn hat die Bedeutung der Wahrheit erreicht, indem die Idee die Einheit des Begriffs und der Realitaͤt iſt; es iſt alſo nunmehr nur das, was Idee iſt.
Die endlichen Dinge ſind darum endlich, inſofern ſie die Realitaͤt ihres Begriffs nicht vollſtaͤndig an ihnen ſelbſt haben, ſondern dazu anderer beduͤrfen; — oder umgekehrt, inſofern ſie als Objecte vorausgeſetzt ſind, ſomit den Begriff als eine aͤuſſerliche Beſtimmung an ihnen haben.
Das Hoͤchſte, was ſie nach der Seite dieſer Endlichkeit erreichen, iſt die aͤuſſere Zweckmaͤſſigkeit.
Daß die wirklichen Dinge mit der Idee nicht congruiren, iſt die Seite ihrer Endlichkeit, Unwahrheit, nach welcher ſie Objecte, jedes nach ſeiner verſchiedenen Sphaͤre, und in den Verhaͤltniſſen der Objectivitaͤt, mechaniſch, chemiſch oder durch einen aͤuſſerlichen Zweck beſtimmt iſt.
Daß die Idee ihre Realitaͤt nicht vollkommen durchgearbeitet, ſie unvollſtaͤndig dem Begriffe unterworfen hat, davon beruht die Moͤglichkeit darauf, daß ſie ſelbſt einen beſchraͤnkten Inhalt hat, daß ſie, ſo weſentlich ſie Einheit des Begriffs und der Realitaͤt, eben ſo weſentlich auch deren Unterſchied iſt; denn nur das Object iſt die unmittelbare, d. h. nur an ſich ſeyende Einheit.
Wenn aber ein Gegenſtand z. B. der Staat ſeiner Idee gar nicht angemeſſen, das heißt, vielmehr gar nicht die Idee des Staates waͤre, wenn ſeine Realitaͤt, welche die ſelbſtbewußten Individuen iſt, dem Begriffe ganz nicht entſpraͤche, ſo haͤtten ſeine Seele und ſein Leib ſich getrennt; jene entfloͤhe in die abgeſchiedenen Regionen des Gedankens, dieſe waͤre in die einzelnen Individualitaͤten zerfallen; aber indem der Begriff des Staats ſo weſentlich ihre Natur ausmacht, ſo iſt er als ein ſo maͤchtiger Trieb in ihnen, daß ſie ihn, ſey es auch nur in der Form aͤuſſerer Zweckmaͤſſigkeit in Realitaͤt zu verſetzen oder ihn ſo ſich gefallen zu laſſen gedrungen ſind, oder ſie muͤßten zu Grunde gehen.
Der ſchlechteſte Staat, deſſen Realitaͤt dem Begriffe am wenigſten entſpricht, inſofern er noch exiſtirt, iſt er noch Idee, die Individuen gehorchen noch einem Machthabenden Begriffe.
Die Idee hat aber nicht nur den allgemeinern Sinn des wahrhaften Seyns, der Einheit von Begriff und Realitaͤt, ſondern den beſtimmtern von ſubjectivem Begriffe und der Objectivitaͤt.
Der Begriff als ſolcher iſt nemlich ſelbſt ſchon die Identitaͤt ſeiner und der Realitaͤt; denn der unbeſtimmte Ausdruck Realitaͤt heißt uͤberhaupt nichts anders als das beſtimmte Seyn; diß aber hat der Begriff an ſeiner Beſonderheit und Einzelnheit.
Eben ſo iſt ferner die Objectivitaͤt der aus ſeiner Beſtimmtheit in die Identitaͤt mit ſich zuſammengegangene, totale Begriff.
In jener Subjectivitaͤt iſt die Beſtimmtheit oder der Unterſchied des Begriffes ein Schein, der unmittelbar aufgehoben und in das Fuͤrſichſeyn, oder die negative Einheit zuruͤckgegangen iſt, inhaͤrirendes Praͤdicat.
In dieſer Objectivitaͤt aber iſt die Beſtimmtheit als unmittelbare Totalitaͤt, als aͤuſſerliches Ganzes geſetzt.
Die Idee hat ſich nun gezeigt, als der wieder von der Unmittelbarkeit, in die er im Objecte verſenkt iſt, zu ſeiner Subjectivitaͤt befreyte Begriff, welcher ſich von ſeiner Objectivitaͤt unterſcheidet, die aber eben ſo ſehr von ihm beſtimmt und ihre Subſtantialitaͤt nur in jenem Begriffe hat.
Dieſe Identitaͤt iſt daher mit Recht als das Subject-Object beſtimmt worden; daß ſie ebenſowohl der formelle oder ſubjective Begriff als ſie das Object als ſolches iſt.
Aber diß iſt beſtimmter aufzufaſſen.
Der Begriff, indem er wahrhaft ſeine Realitaͤt erreicht hat, iſt diß abſolute Urtheil, deſſen Subject als die ſich auf ſich beziehende negative Einheit ſich von ſeiner Objectivitaͤt unterſcheidet, und das An- und- Fuͤrſichſeyn derſelben iſt, aber weſentlich ſich durch ſich ſelbſt auf ſie bezieht, — daher Selbſtzweck und Trieb iſt; — die Objectivitaͤt aber hat das Subject eben darum nicht unmittelbar an ihm, es waͤre ſo nur die in ſie verlorne Totalitaͤt des Obiects als ſolchen; ſondern ſie iſt die Realiſation des Zwecks, eine durch die Thaͤtigkeit des Zweckes geſetzte Objectivitaͤt, welche als Geſetztſeyn ihr Beſtehen und ihre Form nur als durchdrungen von ihrem Subject hat.
Als Objectivitaͤt hat ſie das Moment der Aeuſſerlichkeit des Begriffs an ihr, und iſt daher uͤberhaupt die Seite der Endlichkeit, Veraͤnderlichkeit und Erſcheinung, die aber ihren Untergang darin hat, in die negative Einheit des Begriffes zuruͤckzugehen; die Negativitaͤt, wodurch ihr gleichguͤltiges Auſſereinanderſeyn ſich als unweſentliches und Geſetztſeyn zeigt, iſt der Begriff ſelbſt.
Die Idee iſt daher, dieſer Objectivitaͤt ungeachtet, ſchlechthin einfach, und immateriell, denn die Aeuſſerlichkeit iſt nur als durch den Begriff beſtimmt, und in ſeine negative Einheit aufgenommen; inſofern ſie als gleichguͤltige Aeuſſerlichkeit beſteht, iſt ſie dem Mechanismus uͤberhaupt nicht nur preis gegeben, ſondern iſt nur als das Vergaͤngliche und Unwahre. —
Ob die Idee alſo gleich ihre Realitaͤt in einer Materiatur hat, ſo iſt dieſe nicht ein abſtractes, gegen den Begriff fuͤr ſich beſtehendes Seyn, ſondern nur als Werden, durch die Negativitaͤt des gleichguͤltigen Seyns als einfache Beſtimmtheit des Begriffes.
Es ergeben ſich hieraus folgende naͤhere Beſtimmungen der Idee.
— Sie iſt erſtlich die einfache Wahrheit, die Identitaͤt des Begriffes und der Objectivitaͤt als Allgemeines, in welchem der Gegenſatz und das Beſtehen des Beſondern in ſeine mit ſich identiſche Negativitaͤt aufgeloͤßt, und als Gleichheit mit ſich ſelbſt iſt.
Zweytens iſt ſie die Beziehung der fuͤr ſich ſeyenden Subjectivitaͤt des einfachen Begriffs, und ſeiner davon unterſchiedenen Objectivitaͤt; jene iſt weſentlich der Trieb, dieſe Trennung aufzuheben, und dieſe das gleichguͤltige Geſetztſeyn, das an und fuͤr ſich nichtige Beſtehen.
Sie iſt als dieſe Beziehung der Proceß, ſich in die Individualitaͤt, und in deren unorganiſche Natur zu dirimiren, und wieder dieſe unter die Gewalt des Subjects zuruͤckzubringen und zu der erſten einfachen Allgemeinheit zuruͤckzukehren.
Die Identitaͤt der Idee mit ſich ſelbſt iſt eins mit dem Proceſſe; der Gedanke, der die Wirklichkeit von dem Scheine der zweckloſen Veraͤnderlichkeit befreyt und zur Idee verklaͤrt, muß dieſe Wahrheit der Wirklichkeit nicht als die todte Ruhe, als ein bloſſes Bild, matt, ohne Trieb und Bewegung, als einen Genius, oder Zahl oder einen abſtracten Gedanken vorſtellen; die Idee hat, um der Freyheit willen, die der Begriff in ihr erreicht, auch den haͤrteſten Gegenſatz in ſich; ihre Ruhe beſteht in der Sicherheit und Gewißheit, womit ſie ihn ewig erzeugt und ewig uͤberwindet, und in ihm mit ſich ſelbſt zuſammengeht.
Zunaͤchſt aber iſt die Idee auch wieder erſt nur unmittelbar oder nur in ihrem Begriffe; die objective Realitaͤt iſt dem Begriffe zwar angemeſſen, aber noch nicht zum Begriffe befreyt, und er exiſtirt nicht fuͤr ſich als der Begriff.
Der Begriff iſt ſo zwar Seele, aber die Seele iſt in der Weiſe eines unmittelbaren, d. h. ihre Beſtimmtheit iſt nicht als ſie ſelbſt, ſie hat ſich nicht als Seele erfaßt, nicht in ihr ſelbſt ihre objective Realitaͤt; der Begriff iſt als eine Seele, die noch nicht ſeelenvoll iſt.
So iſt die Idee erſtlich das Leben; der Begriff, der unterſchieden von ſeiner Objectivitaͤt einfach in ſich, ſeine Objectivitaͤt durchdringt, und als Selbſtzweck an ihr ſein Mittel hat und ſie als ſein Mittel ſetzt, aber in dieſem Mittel immanent und darin der realiſirte mit ſich identiſche Zweck iſt. —
Dieſe Idee hat um ihrer Unmittelbarkeit willen die Einzelnheit zur Form ihrer Exiſtenz.
Aber die Reflexion ihres abſoluten Proceſſes in ſich ſelbſt, iſt das Aufheben dieſer unmittelbaren Einzelnheit; dadurch macht der Begriff, der in ihr als Allgemeinheit das Innre iſt, die Aeuſſerlichkeit zur Allgemeinheit, oder ſetzt ſeine Objectivitaͤt als Gleichheit mit ſich ſelbſt.
So iſt die Idee
zweytens die Idee des Wahren und des Guten, als Erkennen und Wollen.
Zunaͤchſt iſt ſie endliches Erkennen und endliches Wollen, worin das Wahre und Gute ſich noch unterſcheiden, und beyde nur erſt als Ziel ſind.
Der Begriff hat ſich zunaͤchſt zu ſich ſelbſt befreyt und ſich nur erſt eine abſtracte Objectivitaͤt zur Realitaͤt gegeben.
Aber der Proceß dieſes endlichen Erkennens und Handelns macht die zunaͤchſt abſtracte Allgemeinheit, zur Totalitaͤt, wodurch ſie vollkommene Objectivitaͤt wird.
— Oder von der andern Seite betrachtet, macht der endliche, das iſt, der ſubjective Geiſt, ſich die Vorausſetzung einer objectiven Welt, wie das Leben eine ſolche Vorausſetzung hat; aber ſeine Thaͤtigkeit iſt, dieſe Vorausſetzung aufzuheben und ſie zu einem Geſetzten zu machen.
So iſt ſeine Realitaͤt fuͤr ihn die objective Welt, oder umgekehrt, die objective Welt iſt die Idealitaͤt, in der er ſich ſelbſt erkennt.
Drittens erkennt der Geiſt die Idee als ſeine abſolute Wahrheit, als die Wahrheit die an und fuͤr ſich iſt; die unendliche Idee, in welcher Erkennen und Thun ſich ausgeglichen hat, und die das abſolute Wiſſen ihrer ſelbſt iſt.
Erſtes Kapitel.
Das Leben.
Die Idee des Lebens betrifft einen ſo concreten und, wenn man will, reellen Gegenſtand, daß mit derſelben nach der gewoͤhnlichen Vorſtellung der Logik ihr Gebiet uͤberſchritten zu werden ſcheinen kann.
Sollte die Logik freylich nichts als leere, todte Gedankenformen enthalten, ſo koͤnnte in ihr uͤberhaupt von keinem ſolchen Inhalte, wie die Idee, oder das Leben iſt, die Rede ſeyn.
Wenn aber die abſolute Wahrheit der Gegenſtand der Logik, und die Wahrheit als ſolche weſentlich im Erkennen iſt, ſo muͤßte das Erkennen wenigſtens abgehandelt werden.
— Der ſogenannten reinen Logik pflegt man denn auch gewoͤhnlich eine angewandte Logik folgen zu laſſen, — eine Logik, welche es mit dem concreten Erkennen zu thun hat; die viele Pſychologie und Anthropologie nicht mit gerechnet, deren Einflechtung in die Logik haͤufig fuͤr noͤthig erachtet wird.
Die anthropologiſche und pſychologiſche Seite des Erkennens aber betrifft deſſen Erſcheinung, in welcher der Begriff fuͤr ſich ſelbſt noch nicht dieſes iſt, eine ihm gleiche Objectivitaͤt, d. i. ſich ſelbſt zum Objecte zu haben.
Der Theil der Logik, der daſſelbe betrachtet, gehoͤrt nicht zur angewandten Logik als ſolchen; ſo waͤre jede Wiſſenſchaft in die Logik hereinzuziehen, denn jede iſt inſofern eine angewandte Logik als ſie darin beſteht, ihren Gegenſtand in Formen des Gedankens und Begriffs zu faſſen. —
Der ſubjective Begriff hat Vorausſetzungen, die in pſychologiſcher, anthropologiſcher und ſonſtiger Form ſich darſtellen.
In die Logik aber gehoͤren nur die Vorausſetzungen des reinen Begriffs, inſofern ſie die Form von reinen Gedanken, von abſtracten Weſenheiten haben, die Beſtimmungen des Seyns und Weſens.
Eben ſo ſind vom Erkennen, dem ſich ſelbſt Erfaſſen des Begriffs, nicht die andern Geſtalten ſeiner Vorausſetzung, ſondern nur diejenige, welche ſelbſt Idee iſt, in der Logik abzuhandeln; aber dieſe iſt nothwendig in ihr zu betrachten.
Dieſe Vorausſetzung nun iſt die unmittelbare Idee; denn indem das Erkennen der Begriff iſt, inſofern er fuͤr ſich ſelbſt aber als Subjectives in Beziehung auf Objectives iſt, ſo bezieht er ſich auf die Idee, als vorausgeſetzte oder unmittelbare.
Die unmittelbare Idee aber iſt das Leben.
Inſofern wuͤrde ſich die Nothwendigkeit, die Idee des Lebens in der Logik zu betrachten, auf die, auch ſonſt anerkannte Nothwendigkeit, den concreten Begriff des Erkennens hier abzuhandeln, gruͤnden.
Dieſe Idee hat ſich aber durch die eigene Nothwendigkeit des Begriffes herbeygefuͤhrt; die Idee, das an und fuͤr ſich Wahre, iſt weſentlich Gegenſtand der Logik; da ſie zuerſt in ihrer Unmittelbarkeit zu betrachten iſt, ſo iſt ſie in dieſer Beſtimmtheit, in welcher ſie Leben iſt, aufzufaſſen und zu erkennen, damit ihre Betrachtung nicht etwas leeres und beſtimmungsloſes ſey.
Es kann nur etwa zu bemerken ſeyn, inwiefern die logiſche Anſicht des Lebens von anderer wiſſenſchaftlicher Anſicht deſſelben unterſchieden iſt; jedoch gehoͤrt hieher nicht, wie in unphiloſophiſchen Wiſſenſchaften von ihm gehandelt wird, ſondern nur wie das logiſche Leben als reine Idee, von dem Naturleben, das in der Naturphiloſophie betrachtet wird, und von dem Leben, inſofern es mit dem Geiſte in Verbindung ſteht, zu unterſcheiden iſt. —
Das erſtere iſt als das Leben der Natur, das Leben, inſofern es in die Aeuſſerlichkeit des Beſtehens hinausgeworfen iſt, an der unorganiſchen Natur ſeine Bedingung hat, und wie die Momente der Idee eine Mannichfaltigkeit wirklicher Geſtaltungen ſind.
Das Leben in der Idee iſt ohne ſolche Vorausſetzungen, welche als Geſtalten der Wirklichkeit ſind; ſeine Vorausſetzung iſt der Begriff, wie er betrachtet worden iſt, einerſeits als ſubjectiver, andererſeits als objectiver.
In der Natur erſcheint das Leben als die hoͤchſte Stuffe, welche von ihrer Aeuſſerlichkeit dadurch erreicht wird, daß ſie in ſich gegangen iſt, und ſich in der Subjectivitaͤt aufhebt.
In der Logik iſt es das einfache Inſichſeyn, welches in der Idee des Lebens ſeine ihm wahrhaft entſprechende Aeuſſerlichkeit erreicht hat; der Begriff, der als ſubjectiver fruͤher auftritt, iſt die Seele des Lebens ſelbſt; er iſt der Trieb, der ſich durch die Objectivitaͤt hindurch ſeine Realitaͤt vermittelt.
Indem die Natur von ihrer Aeuſſerlichkeit aus dieſe Idee erreicht, geht ſie uͤber ſich hinaus, ihr Ende iſt nicht als ihr Anfang, ſondern als ihre Graͤnze, worin ſie ſich ſelbſt aufhebt.
— Eben ſo erhalten in der Idee des Lebens die Momente ſeiner Realitaͤt nicht die Geſtalt aͤuſſerlicher Wirklichkeit, ſondern bleiben in die Form des Begriffes eingeſchloſſen.
Im Geiſte aber erſcheint das Leben theils ihm gegenuͤber, theils als mit ihm in eins geſetzt, und dieſe Einheit wieder durch ihn rein herausgebohren.
Das Leben iſt hier nemlich uͤberhaupt in ſeinem eigentlichen Sinne als natuͤrliches Leben zu nehmen, denn was das Leben des Geiſtes als Geiſtes genannt wird, iſt ſeine Eigenthuͤmlichkeit, welche dem bloſſen Leben gegenuͤberſteht; wie auch von der Natur des Geiſtes geſprochen wird, obgleich der Geiſt kein Natuͤrliches, und vielmehr der Gegenſatz zur Natur iſt.
Das Leben als ſolches alſo iſt fuͤr den Geiſt theils Mittel, ſo ſtellt er es ſich gegenuͤber; theils iſt er lebendiges Individuum, und das Leben ſein Koͤrper, theils wird dieſe Einheit ſeiner mit ſeiner lebendigen Koͤrperlichkeit aus ihm ſelbſt zum Ideal herausgebohren.
Keine dieſer Beziehungen auf den Geiſt, geht das logiſche Leben an, und es iſt hier weder als Mittel eines Geiſtes, noch als ſein lebendiger Leib, noch als Moment des Ideals und der Schoͤnheit zu betrachten.
— Das Leben hat in beyden Faͤllen, wie es natuͤrliches und wie es mit dem Geiſte in Beziehung ſteht, eine Beſtimmtheit ſeiner Aeuſſerlichkeit, dort durch ſeine Vorausſetzungen, welches andere Geſtaltungen der Natur ſind, hier aber durch die Zwecke und Thaͤtigkeit des Geiſtes.
Die Idee des Lebens fuͤr ſich, iſt frey von jener vorausgeſetzten und bedingenden Objectivitaͤt, ſo wie von der Beziehung auf dieſe Subjectivitaͤt.
Das Leben in ſeiner Idee nun naͤher betrachtet, iſt an und fuͤr ſich abſolute Allgemeinheit; die Objectivitaͤt, welche es an ihm hat, iſt vom Begriffe ſchlechthin durchdrungen, ſie hat nur ihn zur Subſtanz.
Was ſich als Theil oder nach ſonſtiger aͤuſſere Reflexion unterſcheidet, hat den ganzen Begriff in ſich ſelbſt; er iſt die darin allgegenwaͤrtige Seele, welche einfache Beziehung auf ſich ſelbſt, und Eins in der Mannichfaltigkeit bleibt, die dem objectiven Seyn zukommt.
Dieſe Mannichfaltigkeit hat als die ſich aͤuſſerliche Objectivitaͤt, ein gleichguͤltiges Beſtehen, das im Raume und in der Zeit, wenn dieſe hier ſchon erwaͤhnt werden koͤnnten, ein ganz verſchiedenes und ſelbſtſtaͤndiges Auſſereinander iſt.
Aber die Aeuſſerlichkeit iſt im Leben zugleich als die einfache Beſtimmtheit ſeines Begriffs; ſo iſt die Seele allgegenwaͤrtig in dieſe Mannichfaltigkeit ausgegoſſen, und bleibt zugleich ſchlechthin das einfache Einsſeyn des concreten Begriffs mit ſich ſelbſt. —
Am Leben, an dieſer Einheit ſeines Begriffs in der Aeuſſerlichkeit der Objectivitaͤt, in der abſoluten Vielheit der atomiſtiſchen Materie, gehen dem Denken, das ſich an die Beſtimmungen der Reflexionsverhaͤltniſſe und des formalen Begriffes haͤlt, ſchlechthin alle ſeine Gedanken aus; die Allgegenwart des Einfachen in der vielfachen Aeuſſerlichkeit, iſt fuͤr die Reflexion ein abſoluter Widerſpruch, und inſofern ſie dieſelbe zugleich aus der Wahrnehmung des Lebens auffaſſen, hiemit die Wirklichkeit dieſer Idee zugeben muß, ein unbegreifliches Geheimniß, weil ſie den Begriff nicht erfaßt, und den Begriff nicht als die Subſtanz des Lebens. —
Das einfache Leben iſt aber nicht nur allgegenwaͤrtig, ſondern ſchlechthin das Beſtehen und die immanente Subſtanz ſeiner Objectivitaͤt, aber als ſubjective Subſtanz Trieb, und zwar der ſpecifiſche Trieb des beſondern Unterſchiedes, und eben ſo weſentlich der Eine und allgemeine Trieb des Specifiſchen, der dieſe ſeine Beſonderung in die Einheit zuruͤckfuͤhrt und darin erhaͤlt.
Das Leben iſt nur als dieſe negative Einheit ſeiner Objectivitaͤt und Beſonderung ſich auf ſich beziehendes, fuͤr ſich ſeyendes Leben, eine Seele.
Es iſt damit weſentlich Einzelnes, welches auf die Objectivitaͤt ſich als auf ein Anderes, eine unlebendige Natur bezieht.
Das urſpruͤngliche Urtheil des Lebens beſteht daher darin, daß es ſich als individuelles Subject gegen das Objective abſcheidet, und indem es ſich als die negative Einheit des Begriffs conſtituirt, die Vorausſetzung einer unmittelbaren Objectivitaͤt macht.
Das Leben iſt daher erſtlich zu betrachten als lebendiges Individuum, das fuͤr ſich die ſubjective Totalitaͤt, und als gleichguͤltig vorausgeſetzt iſt gegen eine ihm als gleichguͤltig gegenuͤberſtehende Objectivitaͤt.
Zweytens iſt es der Lebensproceß, ſeine Vorausſetzung aufzuheben, die gegen daſſelbe gleichguͤltige Objectivitaͤt als negativ zu ſetzen, und ſich als ihre Macht und negative Einheit zu verwirklichen.
Damit macht es ſich zum Allgemeinen, das die Einheit ſeiner ſelbſt und ſeines Andern iſt.
Das Leben iſt daher
Drittens der Proceß der Gattung, ſeine Vereinzelung aufzuheben, und ſich zu ſeinem objectiven Daſeyn als zu ſich ſelbſt zu verhalten.
Dieſer Proceß iſt hiemit einerſeits die Ruͤckkehr zu ſeinem Begriffe, und die Wiederhohlung der erſten Diremtion, das Werden einer neuen, und der Tod der erſten unmittelbaren Individualitaͤt; andererſeits aber iſt der in ſich gegangene Begriff des Lebens das Werden des ſich zu ſich ſelbſt verhaltenden, als allgemein und frey fuͤr ſich exiſtirenden Begriffes, der Uebergang in das Erkennen.
A.
Das lebendige Individuum.
1. Der Begriff des Lebens oder das allgemeine Leben iſt die unmittelbare Idee, der Begriff, dem ſeine Objectivitaͤt angemeſſen iſt; aber ſie iſt ihm nur angemeſſen, inſofern er die negative Einheit dieſer Aeuſſerlichkeit iſt, das heißt, ſie ſich angemeſſen ſetzt.
Die unendliche Beziehung des Begriffes auf ſich ſelbſt, iſt als die Negativitaͤt das Selbſtbeſtimmen, die Diremtion ſeiner in ſich als ſubjective Einzelnheit, und in ſich als gleichguͤltige Allgemeinheit.
Die Idee des Lebens in ihrer Unmittelbarkeit iſt nur erſt die ſchoͤpferiſche allgemeine Seele.
Um dieſer Unmittelbarkeit willen iſt ihre erſte negative Beziehung der Idee in ſich ſelbſt, Selbſtbeſtimmung ihrer als Begriff, — das Setzen an ſich, welches erſt als Ruͤckkehr in ſich Fuͤr-ſich-ſeyn iſt; das ſchoͤpferiſche Vorausſetzen.
Durch diß Selbſtbeſtimmen iſt das allgemeine Leben ein Beſonderes; es hat ſich damit in die beyden Extreme des Urtheils, das unmittelbar Schluß wird, entzweyt.
Die Beſtimmungen des Gegenſatzes, ſind die allgemeinen Beſtimmungen des Begriffs, denn es iſt der Begriff, dem die Entzweyung zukommt; aber die Erfuͤllung derſelben iſt die Idee.
Das eine iſt die Einheit des Begriffs und der Realitaͤt, welche die Idee iſt, als die unmittelbare, die ſich fruͤher als die Objectivitaͤt gezeigt hat.
Allein ſie iſt hier in anderer Beſtimmung.
Dort war ſie die Einheit des Begriffs und der Realitaͤt, inſofern der Begriff in ſie uͤbergegangen und nur in ſie verloren iſt; er ſtand ihr nicht gegenuͤber, oder weil er ihr nur Innres iſt, iſt er nur eine ihr aͤuſſerliche Reflexion.
Jene Objectivitaͤt iſt daher das Unmittelbare ſelbſt auf unmittelbare Weiſe.
Hier hingegen iſt ſie nur das aus dem Begriffe hervorgegangene, ſo daß ihr Weſen das Geſetztſeyn, daß ſie als Negatives iſt. —
Sie iſt als die Seite der Allgemeinheit des Begriffes anzuſehen, ſomit als abſtracte Allgemeinheit, weſentlich nur dem Subjecte inhaͤrirend, und in der Form des unmittelbaren Seyns, das fuͤr ſich geſetzt, gegen das Subject gleichguͤltig ſey.
Die Totalitaͤt des Begriffes, welche der Objectivitaͤt zukommt, iſt inſofern gleichſam nur eine geliehene; die letzte Selbſtſtaͤndigkeit, die ſie gegen das Subject hat, iſt jenes Seyn, welches ſeiner Wahrheit nach nur jenes Moment des Begriffes iſt, der als Vorausſetzend in der erſten Beſtimmtheit eines an ſich ſeyenden Setzens iſt, welches noch nicht als Setzen, als die in ſich reflectirte Einheit iſt.
Aus der Idee hervorgegangen iſt alſo die ſelbſtſtaͤndige Objectivitaͤt unmittelbares Seyn, nur als das Praͤdicat des Urtheils der Selbſtbeſtimmung des Begriffs, — ein zwar vom Subjecte verſchiedenes Seyn, aber zugleich weſentlich geſetzt als Moment des Begriffs.
Dem Inhalte nach iſt dieſe Objectivitaͤt die Totalitaͤt des Begriffes, die aber deſſen Subjectivitaͤt, oder negative Einheit ſich gegenuͤberſtehen hat, welche die wahrhafte Centralitaͤt ausmacht, nemlich ſeine freye Einheit mit ſich ſelbſt.
Dieſes Subject iſt die Idee in der Form der Einzelnheit; als einfache aber negative Identitaͤt mit ſich; das lebendige Individuum.
Dieſes iſt erſtlich das Leben als Seele; als der Begriff ſeiner ſelbſt, der in ſich vollkommen beſtimmt iſt, das anfangende, ſich ſelbſt bewegende Princip.
Der Begriff enthaͤlt in ſeiner Einfachheit die beſtimmte Aeuſſerlichkeit als einfaches Moment in ſich eingeſchloſſen. —
Aber ferner iſt dieſe Seele in ihrer Unmittelbarkeit, unmittelbar aͤuſſerlich, und hat ein objectives Seyn an ihr ſelbſt; — die dem Zwecke unterworfene Realitaͤt, das unmittelbare Mittel, zunaͤchſt die Objectivitaͤt als Praͤdicat des Subjects, aber fernerhin iſt ſie auch die Mitte des Schluſſes; die Leiblichkeit der Seele iſt das, wodurch ſie ſich mit der aͤuſſerlichen Objectivitaͤt zuſammenſchließt.
— Die Leiblichkeit hat das Lebendige, zunaͤchſt als die unmittelbar mit dem Begriff identiſche Realitaͤt; ſie hat dieſelbe inſofern uͤberhaupt von Natur.
Weil nun dieſe Objectivitaͤt Praͤdicat des Individuums und in die ſubjective Einheit aufgenommen iſt, ſo kommen ihr nicht die fruͤhern Beſtimmungen des Objects, das mechaniſche oder chemiſche Verhaͤltniß, noch weniger die abſtracten Reflexionsverhaͤltniſſe von Ganzem und Theilen u. drgl. zu.
Als Aeuſſerlichkeit iſt ſie ſolcher Verhaͤltniſſe zwar faͤhig, aber inſofern iſt ſie nicht lebendiges Daſeyn; wenn das Lebendige, als ein Ganzes, das aus Theilen beſteht, als ein ſolches, auf welches mechaniſche oder chemiſche Urſachen einwirken, als mechaniſches oder chemiſches Product, es ſey bloß als ſolches oder auch durch einen aͤuſſerlichen Zweck beſtimmtes genommen wird, ſo wird der Begriff ihm als aͤuſſerlich, es wird als ein Todtes genommen.
Da ihm der Begriff immanent iſt, ſo iſt die Zweckmaͤſſigkeit des Lebendigen als innre zu faſſen; er iſt in ihm als beſtimmter, von ſeiner Aeuſſerlichkeit unterſchiedener, und in ſeinem Unterſcheiden ſie durchdringender und mit ſich identiſcher Begriff.
Dieſe Objectivitaͤt des Lebendigen iſt Organismus; ſie iſt das Mittel und Werkzeug des Zwecks, vollkommen zweckmaͤſſig, da der Begriff ihre Subſtanz ausmacht; aber eben deswegen iſt diß Mittel und Werkzeug ſelbſt der ausgefuͤhrte Zweck, in welchem der ſubjective Zweck inſofern unmittelbar mit ſich ſelbſt zuſammen geſchloſſen iſt.
Nach der Aeuſſerlichkeit des Organismus iſt er ein vielfaches nicht von Theilen, ſondern von Gliedern, welche als ſolche a) nur in der Individualitaͤt beſtehen; ſie ſind trennbar, inſofern ſie aͤuſſerliche ſind, und an dieſer Aeuſſerlichkeit gefaßt werden koͤnnen; aber inſofern ſie getrennt werden, kehren ſie unter die mechaniſchen und chemiſchen Verhaͤltniſſe der gemeinen Objectivitaͤt zuruͤck. b) Ihre Aeuſſerlichkeit iſt der negativen Einheit der lebendigen Individualitaͤt entgegen; dieſe iſt daher Trieb, das abſtracte Moment der Beſtimmtheit des Begriffes als reellen Unterſchied zu ſetzen; indem dieſer Unterſchied unmittelbar iſt, iſt er Trieb jedes einzelnen, ſpecifiſchen Moments ſich zu produciren, und eben ſo ſeine Beſonderheit zur Allgemeinheit zu erheben, die andern ihm aͤuſſerlichen aufzuheben, ſich auf ihre Koſten hervorzubringen, aber ebenſoſehr ſich ſelbſt aufzuheben und ſich zum Mittel fuͤr die andern zu machen.
2.
Dieſer Proceß der lebendigen Individualitaͤt iſt auf ſie ſelbſt beſchraͤnkt, und faͤllt noch ganz innerhalb ihrer. —
Im Schluſſe der aͤuſſerlichen Zweckmaͤſſigkeit iſt vorhin die erſte Praͤmiſſe deſſelben, daß ſich der Zweck unmittelbar auf die Objectivitaͤt bezieht und ſie zum Mittel macht, ſo betrachtet worden, daß in ihr zwar der Zweck ſich darin gleich bleibt, und in ſich zuruͤckgegangen iſt, aber die Objectivitaͤt an ihr ſelbſt ſich noch nicht aufgehoben, der Zweck daher in ihr inſofern nicht an und fuͤr ſich iſt, und diß erſt im Schlußſatze wird.
Der Proceß des Lebendigen mit ſich ſelbſt, iſt jene Praͤmiſſe, inſofern ſie aber zugleich Schlußſatz, inſofern die unmittelbare Beziehung des Subjects auf die Objectivitaͤt, welche dadurch Mittel und Werkzeug wird, zugleich als die negative Einheit des Begriffs an ſich ſelbſt iſt; der Zweck fuͤhrt ſich in dieſer ſeiner Aeuſſerlichkeit dadurch aus, daß er ihre ſubjective Macht, und der Proceß iſt, worin ſie ihre Selbſtaufloͤſung und Ruͤckkehr in die ſeine negative Einheit aufzeigt.
Die Unruhe und Veraͤnderlichkeit der aͤuſſerlichen Seite des Lebendigen iſt die Manifeſtation des Begriffs an ihm, der als die Negativitaͤt an ſich ſelbſt, nur Objectivitaͤt hat, inſofern ſich ihr gleichguͤltiges Beſtehen als ſich aufhebend zeigt.
Der Begriff producirt alſo durch ſeinen Trieb ſich ſo, daß das Product, indem er deſſen Weſen iſt, ſelbſt das Producirende iſt, daß es nemlich Product nur als die ſich eben ſo negativ ſetzende Aeuſſerlichkeit, oder als der Proceß des Producirens iſt.
3. Die ſo eben betrachtete Idee iſt nun der Begriff des lebendigen Subjects und ſeines Proceſſes; die Beſtimmungen, die im Verhaͤltniſſe zu einander ſind, ſind die ſich auf ſich beziehende negative Einheit des Begriffs und die Objectivitaͤt, welche ſein Mittel, in welcher er aber in ſich ſelbſt zuruͤckgekehrt iſt.
Aber indem diß Momente der Idee des Lebens innerhalb ſeines Begriffes ſind, ſo ſind es nicht die beſtimmten Begriffs-Momente des lebendigen Individuums in ſeiner Realitaͤt.
Die Objectivitaͤt oder Leiblichkeit deſſelben iſt concrete Totalitaͤt; jene Momente ſind die Seiten, aus welchen ſich die Lebendigkeit conſtituirt; ſie ſind daher nicht die Momente dieſer ſchon durch die Idee conſtituirten Lebendigkeit.
Die lebendige Objectivitaͤt des Individuums aber als ſolche, da ſie vom Begriffe beſeelt und ihn zur Subſtanz hat, hat auch an ihr zu weſentlichem Unterſchiede ſolche, welche ſeine Beſtimmungen ſind, Allgemeinheit, Beſonderheit und Einzelnheit; die Geſtalt, als in welcher ſie aͤuſſerlich unterſchieden ſind, iſt daher nach denſelben eingetheilt, oder eingeſchnitten (inſectum).
Sie iſt hiemit erſtlich Allgemeinheit, das rein nur in ſich ſelbſt Erzittern der Lebendigkeit, die Senſibilitaͤt.
Der Begriff der Allgemeinheit, wie er ſich oben ergeben hat, iſt die einfache Unmittelbarkeit, welche diß aber nur iſt, als abſolute Negativitaͤt in ſich.
Dieſer Begriff des abſoluten Unterſchiedes, wie ſeine Negativitaͤt in der Einfachheit aufgeloͤßt und ſich ſelbſt gleich iſt, iſt in der Senſibilitaͤt zur Anſchauung gebracht.
Sie iſt das Inſichſeyn, nicht als abſtracte Einfachheit, ſondern eine unendliche beſtimmbare Receptivitaͤt, welche in ihrer Beſtimmtheit nicht ein mannichfaltiges und aͤuſſerliches wird, ſondern ſchlechthin in ſich reflectirt iſt.
Die Beſtimmtheit iſt in dieſer Allgemeinheit als einfaches Princip; die einzelne aͤuſſerliche Beſtimmtheit, ein ſogenannter Eindruck, geht aus ſeiner aͤuſſerlichen und mannichfaltigen Beſtimmung in dieſe Einfachheit des Selbſtgefuͤhls zuruͤck.
Die Senſibilitaͤt kann ſomit als das Daſeyn der in ſich ſeyenden Seele betrachtet werden, da ſie alle Aeuſſerlichkeit in ſich aufnimmt, dieſelbe aber in die vollkommene Einfachheit der ſich gleichen Allgemeinheit zuruͤckfuͤhrt.
Die zweyte Beſtimmung des Begriffs iſt die Beſonderheit, das Moment des geſetzten Unterſchiedes; die Eroͤfnung der Negativitaͤt, welche im einfachen Selbſtgefuͤhl eingeſchloſſen, oder in ihm ideelle noch nicht reelle Beſtimmtheit iſt; — die Irritabilitaͤt.
Das Gefuͤhl iſt um der Abſtraction ſeiner Negativitaͤt willen, Trieb; es beſtimmt ſich; die Selbſtbeſtimmung des Lebendigen iſt ſein Urtheil oder Verendlichung, wornach es ſich auf das Aeuſſerliche als auf eine vorausgeſetzte Objectivitaͤt bezieht, und in Wechſelwirkung damit iſt. —
Nach ſeiner Beſonderheit iſt es nun theils Art neben andern Arten von Lebendigen; die formale Reflexion dieſer gleichguͤltigen Verſchiedenheit in ſich iſt die formale Gattung und deren Syſtematiſirung; die individuelle Reflexion aber iſt, daß die Beſonderheit die Negativitaͤt ihrer Beſtimmtheit, als einer Richtung nach Auſſen, die ſich auf ſich beziehende Negativitaͤt des Begriffes iſt.
Nach dieſer dritten Beſtimmung iſt das Lebendige als Einzelnes.
Naͤher beſtimmt ſich dieſe Reflexion- in- ſich ſo, daß das Lebendige in der Irritabilitaͤt Aeuſſerlichkeit ſeiner gegen ſich ſelbſt, gegen die Objectivitaͤt iſt, welche es als ſein Mittel und Werkzeug unmittelbar an ihm hat, und die aͤuſſerlich beſtimmbar iſt.
Die Reflexion- in- ſich hebt dieſe Unmittelbarkeit auf, — einerſeits als theoretiſche Reflexion; inſofern nemlich die Negativitaͤt als einfaches Moment der Senſibilitaͤt iſt, das in derſelben betrachtet wurde, und welches das Gefuͤhl ausmacht, — andererſeits als reelle indem ſich die Einheit des Begriffes in ſeiner aͤuſſerlichen Objectivitaͤt als negative Einheit ſetzt, die Reproduction.
— Die beyden erſten Momente, die Senſibilitaͤt und Irritabilitaͤt, ſind abſtracte Beſtimmungen; in der Reproduction iſt das Leben Concretes und Lebendigkeit, es hat in ihr, als ſeiner Wahrheit, erſt auch Gefuͤhl, und Widerſtandskraft.
Die Reproduction iſt die Negativitaͤt als einfaches Moment der Senſibilitaͤt, und die Irritabilitaͤt iſt nur lebendige Widerſtandskraft, daß das Verhaͤltniß zum Aeuſſerlichen Reproduction und individuelle Identitaͤt mit ſich iſt.
Jedes der einzelne Momente iſt weſentlich die Totalitaͤt aller, ihren Unterſchied macht die ideelle Formbeſtimmtheit aus, welche in der Reproduction als concrete Totalitaͤt des Ganzen geſetzt iſt.
Diß Ganze iſt daher einerſeits als Drittes, nemlich als reelle Totalitaͤt jenen beſtimmten Totalitaͤten entgegengeſetzt, andererſeits aber iſt es deren Anſichſeyende Weſenheit, zugleich das worin ſie als Momente zuſammengefaßt ſind, und ihr Subject und Beſtehen haben.
Mit der Reproduction als dem Momente der Einzelnheit, ſetzt ſich das Lebendige als wirkliche Individualitaͤt, ein ſich auf ſich beziehendes Fuͤrſichſeyn; iſt aber zugleich reelle Beziehung nach Auſſen; die Reflexion der Beſonderheit oder Irritabilitaͤt gegen ein Anderes, gegen die objective Welt.
Der innerhalb des Individuum eingeſchloſſene Proceß des Lebens geht in die Beziehung zur vorausgeſetzten Objectivitaͤt als ſolcher dadurch uͤber, daß das Individuum, indem es ſich als ſubjective Totalitaͤt ſetzt, auch das Moment ſeiner Beſtimmtheit als Beziehung auf die Aeuſſerlichkeit, zur Totalitaͤt wird.
B.
Der Lebens-Proceß.
Daß das lebendige Individuum ſich in ſich ſelbſt geſtaltet, damit ſpannt es ſich gegen ſein urſpruͤngliches Vorausſetzen, und ſtellt ſich als an und fuͤr ſich ſeyendes Subject, der vorausgeſetzten objectiven Welt gegenuͤber.
Das Subject iſt der Selbſtzweck, der Begriff, welcher an der ihm unterworfenen Objectivitaͤt ſein Mittel und ſubjective Realitaͤt hat; hiedurch iſt es als die an und fuͤr ſich ſeyende Idee und als das weſentliche Selbſtſtaͤndige conſtituirt, gegen welches die vorausgeſetzte aͤuſſerliche Welt nur den Werth eines Negativen und Unſelbſtſtaͤndigen hat.
In ſeinem Selbſtgefuͤhle hat das Lebendige dieſe Gewißheit von der an ſich ſeyenden Nichtigkeit des ihm gegenuͤberſtehenden Andersſeyns.
Sein Trieb iſt das Beduͤrfniß, diß Andersſeyn aufzuheben, und ſich die Wahrheit jener Gewißheit zu geben.
Das Individuum iſt als Subject zunaͤchſt erſt der Begriff der Idee des Lebens; ſein ſubjectiver Proceß in ſich, in welchem es aus ſich ſelbſt zehrt, und die unmittelbare Objectivitaͤt, welche es als natuͤrliches Mittel, ſeinem Begriffe gemaͤß ſetzt, iſt vermittelt durch den Proceß, der ſich auf die vollſtaͤndig geſetzte Aeuſſerlichkeit, auf die gleichguͤltig neben ihm ſtehende objective Totalitaͤt bezieht.
Dieſer Proceß faͤngt mit dem Beduͤrfniſſe an, das iſt dem Momente, daß das Lebendige erſtlich ſich beſtimmt, ſich ſomit als verneint ſetzt, und hiedurch auf eine gegen ſich andre, die gleichguͤltige Objectivitaͤt bezieht; — daß es aber zweytens ebenſoſehr in dieſen Verluſt ſeiner nicht verloren iſt, ſich darin erhaͤlt und die Identitaͤt des ſich ſelbſt gleichen Begriffes bleibt; hiedurch iſt es der Trieb jene ihm andre Welt fuͤr ſich, ſich gleich zu ſetzen, ſie aufzuheben und ſich zu objectiviren.
Dadurch hat ſeine Selbſtbeſtimmung die Form von objectiver Aeuſſerlichkeit, und daß es zugleich identiſch mit ſich iſt, iſt es der abſolute Widerſpruch.
Die unmittelbare Geſtaltung iſt die Idee in ihrem einfachen Begriffe, die dem Begriffe gemaͤſſe Objectivitaͤt; ſo iſt ſie gut von Natur.
Aber indem ihr negatives Moment ſich zur objectiven Beſonderheit, d. i. indem die weſentlichen Momente ihrer Einheit jedes fuͤr ſich zur Totalitaͤt realiſirt iſt, ſo iſt der Begriff in die abſolute Ungleichheit ſeiner mit ſich entzweyt, und indem er eben ſo die abſolute Identitaͤt in dieſer Entzweyung iſt, ſo iſt das Lebendige fuͤr ſich ſelbſt dieſe Entzweyung und hat das Gefuͤhl dieſes Widerſpruchs, welches der Schmerz iſt.
Der Schmerz iſt daher das Vorrecht lebendiger Naturen; weil ſie der exiſtirende Begriff ſind, ſind ſie eine Wirklichkeit von der unendlichen Kraft, daß ſie in ſich die Negativitaͤt ihrer ſelbſt ſind, daß dieſe ihre Negativitaͤt fuͤr ſie iſt, daß ſie ſich in ihrem Andersſeyn erhalten.
— Wenn man ſagt, daß der Widerſpruch nicht denkbar ſey, ſo iſt er vielmehr im Schmerz des Lebendigen ſogar eine wirkliche Exiſtenz.
Dieſe Diremtion des Lebendigen in ſich iſt Gefuͤhl, indem ſie in die einfache Allgemeinheit des Begriffs, in die Senſibilitaͤt aufgenommen iſt.
Von dem Schmerz faͤngt das Beduͤrfniß und der Trieb an, die den Uebergang ausmachen, daß das Individuum wie es als Negation ſeiner fuͤr ſich iſt, ſo auch als Identitaͤt fuͤr ſich werde, — eine Identitaͤt, welche nur als die Negation jener Negation iſt. —
Die Identitaͤt, die im Triebe als ſolchem iſt, iſt die ſubjective Gewißheit ſeiner ſelbſt, nach welcher es ſich zu ſeiner aͤuſſerlichen, gleichguͤltig exiſtirenden Welt als zu einer Erſcheinung, einer an ſich begriffloſen und unweſentlichen Wirklichkeit verhaͤlt.
Sie ſoll den Begriff in ſich erſt durch das Subject erhalten, welches der immanente Zweck iſt.
Die Gleichguͤltigkeit der objectiven Welt gegen die Beſtimmtheit und damit gegen den Zweck, macht ihre aͤuſſerliche Faͤhigkeit aus, dem Subject angemeſſen zu ſeyn; welche Specificationen ſie ſonſt an ihr habe, ihre mechaniſche Beſtimmbarkeit, der Mangel an der Freyheit des immanenten Begriffs macht ihre Ohnmacht aus, ſich gegen das Lebendige zu erhalten.
— Inſofern das Object gegen das Lebendige zunaͤchſt als ein gleichguͤltiges Aeuſſerliches iſt, kann es mechaniſch auf daſſelbe einwirken; ſo aber wirkt es nicht als auf ein Lebendiges; inſofern es ſich zu dieſem verhaͤlt, wirkt es nicht als Urſache, ſondern erregt es.
Weil das Lebendige Trieb iſt, kommt die Aeuſſerlichkeit an und in daſſelbe, nur inſofern ſie ſchon an und fuͤr ſich in ihm iſt; die Einwirkung auf das Subject beſteht daher nur darin, daß dieſes die ſich darbietende Aeuſſerlichkeit entſprechend findet; — ſie mag ſeiner Totalitaͤt auch nicht angemeſſen ſeyn, ſo muß ſie wenigſtens einer beſondern Seite an ihm entſprechen, und dieſe Moͤglichkeit liegt darin, daß es eben als ſich aͤuſſerlich verhaltend ein Beſonderes iſt.
Das Subject uͤbt nun, inſofern es in ſeinem Beduͤrfniß beſtimmt ſich auf das Aeuſſerliche bezieht, und damit ſelbſt aͤuſſerliches oder Werkzeug iſt, Gewalt uͤber das Object aus.
Sein beſonderer Charakter, ſeine Endlichkeit uͤberhaupt, faͤllt in die beſtimmtere Erſcheinung dieſes Verhaͤltniſſes.
— Das Aeuſſerliche daran iſt der Proceß der Objectivitaͤt uͤberhaupt, Mechanismus und Chemismus.
Derſelbe wird aber unmittelbar abgebrochen und die Aeuſſerlichkeit in Innerlichkeit verwandelt.
Die aͤuſſerliche Zweckmaͤſſigkeit, welche durch die Thaͤtigkeit des Subjects in dem gleichguͤltigen Object zunaͤchſt hervorgebracht wird, wird dadurch aufgehoben, daß das Object gegen den Begriff keine Subſtanz iſt, der Begriff daher nicht nur deſſen aͤuſſere Form werden kann, ſondern ſich als deſſen Weſen und immanente, durchdringende Beſtimmung, ſeiner urſpruͤnglichen Identitaͤt gemaͤß, ſetzen muß.
Mit der Bemaͤchtigung des Objects geht daher der mechaniſche Proceß in den innern uͤber, durch welchen das Individuum ſich das Object ſo aneignet, daß es ihm die eigenthuͤmliche Beſchaffenheit benimmt, es zu ſeinem Mittel macht, und ſeine Subjectivitaͤt ihm zur Subſtanz gibt.
Dieſe Aſſimilation tritt damit in eins zuſammen mit dem oben betrachteten Reproductionsproceß des Individuums; es zehrt in dieſem zunaͤchſt aus ſich, indem es ſeine eigene Objectivitaͤt ſich zum Objecte macht; der mechaniſche und chemiſche Conflict ſeiner Glieder mit den aͤuſſerlichen Dingen iſt ein objectives Moment ſeiner.
Das Mechaniſche und Chemiſche des Proceſſes iſt ein Beginnen der Aufloͤſung des Lebendigen.
Da das Leben die Wahrheit dieſer Proceſſe, hiemit als Lebendiges die Exiſtenz dieſer Wahrheit und die Macht derſelben iſt, greift es uͤber ſie uͤber, durchdringt ſie als ihre Allgemeinheit, und ihr Product iſt durch daſſelbe vollkommen beſtimmt.
Dieſe ihre Verwandlung in die lebendige Individualitaͤt macht die Ruͤckkehr dieſer letztern in ſich ſelbſt aus, ſo daß die Production, welche als ſolche das Uebergehen in ein Anderes ſeyn wuͤrde, zur Reproduction wird, in der das Lebendige, ſich fuͤr ſich identiſch mit ſich ſetzt.
Die unmittelbare Idee iſt auch die unmittelbare, nicht als fuͤr ſich ſeyende Identitaͤt des Begriffes und der Realitaͤt; durch den objectiven Proceß gibt ſich das Lebendige ſein Selbſtgefuͤhl; denn es ſetzt ſich darin als das, was es an und fuͤr ſich iſt, in ſeinem als gleichguͤltig geſetzten Andersſeyn, das identiſche mit ſich ſelbſt, die negative Einheit des Negativen zu ſeyn.
In dieſem Zuſammengehen des Individuums mit ſeiner zunaͤchſt ihm als gleichguͤltig vorausgeſetzten Objectivitaͤt hat es, ſo wie auf einer Seite ſich als wirkliche Einzelnheit conſtituirt, ſo ſehr ſeine Beſonderheit aufgehoben und ſich zur Allgemeinheit erhoben.
Seine Beſonderheit beſtand in der Diremtion, wodurch das Leben als ſeine Arten, das individuelle Leben, und die ihm aͤuſſerliche Objectivitaͤt ſetzte.
Durch den aͤuſſern Lebensproceß hat es ſich ſomit als reelles allgemeines Leben, als Gattung, geſetzt.
C.
Die Gattung.
Das lebendige Individuum zuerſt aus dem allgemeinen Begriffe des Lebens abgeſchieden, iſt eine Vorausſetzung, die noch nicht durch ſich ſelbſt bewaͤhrt iſt.
Durch den Proceß mit der zugleich damit vorausgeſetzten Welt hat es ſich ſelbſt geſetzt, fuͤr ſich als die negative Einheit ſeines Andersſeyns, als die Grundlage ſeiner ſelbſt; es iſt ſo die Wirklichkeit der Idee, ſo daß das Individuum nun aus der Wirklichkeit ſich hervorbringt, wie es vorher nur aus dem Begriffe hervorging, und daß ſeine Entſtehung, die ein Vorausſetzen war, nun ſeine Production wird.
Die weitere Beſtimmung aber, welche es durch die Aufhebung des Gegenſatzes erlangt hat, iſt, Gattung zu ſeyn, als Identitaͤt ſeiner mit ſeinem vorherigen gleichguͤltigen Andersſeyn.
Dieſe Idee des Individuum iſt, da ſie dieſe weſentliche Identitaͤt iſt, weſentlich die Beſonderung ihrer ſelbſt.
Dieſe ihre Diremtion iſt nach der Totalitaͤt, aus der ſie hervorgeht, die Verdopplung des Individuums, — ein Vorausſetzen einer Objectivitaͤt, welche mit ihm identiſch iſt, und ein Verhalten des Lebendigen zu ſich ſelbſt, als einem andern Lebendigen.
Diß Allgemeine iſt die dritte Stuffe, die Wahrheit des Lebens, inſofern es noch innerhalb ſeiner Sphaͤre eingeſchloſſen iſt.
Dieſe Stuffe iſt der ſich auf ſich beziehende Proceß des Individuums, wo die Aeuſſerlichkeit ſein immanentes Moment iſt, zweytens dieſe Aeuſſerlichkeit iſt ſelbſt als lebendige Totalitaͤt, eine Objectivitaͤt, die fuͤr das Individuum es ſelbſt iſt; — in der es nicht als aufgehobener, ſondern als beſtehender, die Gewißheit ſeiner ſelbſt hat.
Weil nun das Verhaͤltniß der Gattung die Identitaͤt des individuellen Selbſtgefuͤhls in einem ſolchen iſt, welches zugleich ein Anderes ſelbſtſtaͤndiges Individuum iſt, iſt es der Widerſpruch; das Lebendige iſt ſomit wieder Trieb. —
Die Gattung iſt nun zwar die Vollendung der Idee des Lebens, aber zunaͤchſt iſt ſie noch innerhalb der Sphaͤre der Unmittelbarkeit; dieſe Allgemeinheit iſt daher in einzelner Geſtalt wirklich; der Begriff, deſſen Realitaͤt die Form unmittelbarer Objectivitaͤt hat.
Das Individuum iſt daher an ſich zwar Gattung, aber es iſt die Gattung nicht fuͤr ſich; was fuͤr es iſt, iſt nur erſt ein anderes lebendiges Individuum; der von ſich unterſchiedene Begriff hat zum Gegenſtande, mit dem er identiſch iſt, nicht ſich als Begriff, ſondern einen Begriff, der als Lebendiges zugleich aͤuſſerliche Objectivitaͤt fuͤr ihn hat, eine Form, die daher unmittelbar gegenſeitig iſt.
Die Identitaͤt mit dem andern, die Allgemeinheit des Individuums iſt ſomit nur erſt innerliche oder ſubjective; es hat daher das Verlangen, dieſelbe zu ſetzen und ſich als Allgemeines zu realiſiren.
Dieſer Trieb der Gattung aber kann ſich nur realiſiren durch Aufheben der noch gegen einander beſondern, einzelnen Individualitaͤten.
Zunaͤchſt inſofern es dieſe ſind, welche an ſich allgemein die Spannung ihres Verlangens befriedigen, und in ihre Gattungs-Allgemeinheit ſich aufloͤſen, ſo iſt ihre realiſirte Identitaͤt die negative Einheit der aus der Entzweyung ſich in ſich reflectirenden Gattung.
Sie iſt inſofern die Individualitaͤt des Lebens ſelbſt, nicht mehr aus ſeinem Begriffe, ſondern aus der wirklichen Idee erzeugt.
Zunaͤchſt iſt ſie ſelbſt nur der Begriff, der erſt ſich zu objectiviren hat, aber der wirkliche Begriff; — der Keim eines lebendigen Individuums.
In ihm iſt es fuͤr die gemeine Wahrnehmung vorhanden, was der Begriff iſt, und daß der ſubjective Begriff aͤuſſerliche Wirklichkeit hat.
Denn der Keim des Lebendigen iſt die vollſtaͤndige Concretion der Individualitaͤt, in welcher alle ſeine verſchiedenen Seiten, Eigenſchaften und gegliederte Unterſchiede in ihrer ganzen Beſtimmtheit enthalten und die zunaͤchſt immaterielle, ſubjective Totalitaͤt unentwickelt, einfach und nichtſinnlich iſt; der Keim iſt ſo das ganze Lebendige in der innerlichen Form des Begriffes.
Die Reflexion der Gattung in-ſich iſt nach dieſer Seite diß, wodurch ſie Wirklichkeit erhaͤlt, indem das Moment der negativen Einheit und Individualitaͤt in ihr geſetzt wird, — die Fortpflanzung der lebenden Geſchlechter.
Die Idee, die als Leben noch in der Form der Unmittelbarkeit iſt, faͤllt inſofern in die Wirklichkeit zuruͤck, und dieſe ihre Reflexion iſt nur die Wiederhohlung und der unendliche Progreß, in welchem ſie nicht aus der Endlichkeit ihrer Unmittelbarkeit heraustritt.
Aber dieſe Ruͤckkehr in ihren erſten Begriff, hat auch die hoͤhere Seite, daß die Idee nicht nur die Vermittlung ihrer Proceſſe innerhalb der Unmittelbarkeit durchlauffen, ſondern eben damit dieſe aufgehoben, und ſich dadurch in eine hoͤhere Form ihres Daſeyns erhoben hat.
Der Proceß der Gattung nemlich, in welchem die einzelnen Individuen ihre gleichguͤltige, unmittelbare Exiſtenz in einander aufheben und in dieſer negativen Einheit erſterben, hat ferner zur andern Seite ſeines Products die realiſirte Gattung, welche mit dem Begriffe ſich identiſch geſetzt hat. —
In dem Gattungs- Proceß gehen die abgeſonderten Einzelnheiten des individuellen Lebens unter; die negative Identitaͤt, in der die Gattung in ſich zuruͤckkehrt, iſt wie einerſeits das Erzeugen der Einzelnheit, ſo andererſeits das Aufheben derſelben, iſt ſomit mit ſich zuſammengehende Gattung, die fuͤr ſich werdende Allgemeinheit der Idee.
In der Begattung erſtirbt die Unmittelbarkeit der lebendigen Individualitaͤt; der Tod dieſes Lebens iſt das Hervorgehen des Geiſtes.
Die Idee, die als Gattung an ſich iſt, iſt fuͤr ſich, indem ſie ihre Beſonderheit, welche die lebendigen Geſchlechter ausmachte, aufgehoben, und damit ſich eine Realitaͤt gegeben hat, welche ſelbſt einfache Allgemeinheit iſt; ſo iſt ſie die Idee, welche ſich zu ſich als Idee verhaͤlt, das Allgemeine, das die Allgemeinheit zu ſeiner Beſtimmtheit und Daſeyn hat; — die Idee des Erkennens.
Zweytes Kapitel.
Die Idee des Erkennens.
Das Leben iſt die unmittelbare Idee, oder die Idee als ihr noch nicht an ſich ſelbſt realiſirter Begriff.
In ihrem Urtheil iſt ſie das Erkennen uͤberhaupt.
Der Begriff iſt als Begriff fuͤr ſich, inſofern er frey als abſtracte Allgemeinheit oder als Gattung exiſtirt.
So iſt er ſeine reine Identitaͤt mit ſich, welche ſich ſo in ſich ſelbſt unterſcheidet, daß das unterſchiedene nicht eine Objectivitaͤt, ſondern gleichfalls zur Subjectivitaͤt oder zur Form der einfachen Gleichheit mit ſich befreyt, hiemit der Gegenſtand des Begriffes der Begriff ſelbſt iſt.
Seine Realitaͤt uͤberhaupt iſt die Form ſeines Daſeyns; auf Beſtimmung dieſer Form kommt es an; auf ihr beruht der Unterſchied deſſen, was der Begriff an ſich, oder als ſubjectiver iſt, was er iſt in die Objectivitaͤt verſenkt, dann in der Idee des Lebens.
In der letztern iſt er zwar von ſeiner aͤuſſerlichen Realitaͤt unterſchieden und fuͤr ſich geſetzt, doch diß ſein Fuͤrſichſeyn hat er nur als die Identitaͤt, welche eine Beziehung auf ſich als verſenkt in ſeine ihm unterworfene Objectivitaͤt oder auf ſich als inwohnende, ſubſtantielle Form iſt.
Die Erhebung des Begriffs uͤber das Leben iſt, daß ſeine Realitaͤt die zur Allgemeinheit befreyte Begriffsform iſt.
Durch dieſes Urtheil iſt die Idee verdoppelt, in den ſubjectiven Begriff, deſſen Realitaͤt er ſelbſt, und in den objectiven, der als Laben iſt. — Denken, Geiſt, Selbſtbewußtſeyn, ſind Beſtimmungen der Idee, inſofern ſie ſich ſelbſt zum Gegenſtand hat, und ihr Daſeyn d. i. die Beſtimmtheit ihres Seyns ihr eigener Unterſchied von ſich ſelbſt iſt.
Die Metaphyſik des Geiſtes, oder wie man ſonſt mehr geſprochen hat, der Seele, drehte ſich um die Beſtimmungen von Subſtanz, Einfachheit, Immaterialitaͤt; — Beſtimmungen, bey welchen die Vorſtellung des Geiſtes aus dem empiriſchen Bewußtſeyn als Subject zu Grunde gelegt, und nun gefragt wurde, was fuͤr Praͤdicate mit den Wahrnehmungen uͤbereinſtimmen; — ein Verfahren das nicht weiter gehen konnte, als das Verfahren der Phyſik, die Welt der Erſcheinung auf allgemeine Geſetze und Reflexionsbeſtimmungen zu bringen, da der Geiſt auch nur in ſeiner Erſcheinung zu Grunde lag; ja es mußte noch hinter der phyſicaliſchen Wiſſenſchaftlichkeit zuruͤckbleiben, da der Geiſt nicht nur unendlich reicher, als die Natur iſt, ſondern da auch die abſolute Einheit des Entgegengeſetzten im Begriffe, ſein Weſen ausmacht, ſo zeigt er in ſeiner Erſcheinung und Beziehung auf die Aeuſſerlichkeit den Widerſpruch in ſeiner hoͤchſten Beſtimmtheit auf, daher fuͤr jede der entgegengeſetzten Reflexionsbeſtimmungen eine Erfahrung angefuͤhrt, oder aus den Erfahrungen auf die entgegengeſetzten Beſtimmungen nach der Weiſe des formalen Schlieſſens muß gekommen werden koͤnnen.
Weil die an der Erſcheinung unmittelbar ſich ergebenden Praͤdicate zunaͤchſt noch der empiriſchen Pſychologie angehoͤren, ſo bleiben eigentlich nur ganz duͤrftige Reflexionsbeſtimmungen, fuͤr die metaphyſiſche Betrachtung uͤbrig.
— Kant in ſeiner Kritik der rationalen Seelenlehre haͤlt dieſe Metaphyſik daran feſt, daß inſofern ſie eine rationale Wiſſenſchaft ſeyn ſoll, durch das mindeſte, was man von der Wahrnehmung zu der allgemeinen Vorſtellung des Selbſtbewußtſeyns hinzunaͤhme, ſich jene Wiſſenſchaft in eine empiriſche verwandelte und ihre rationale Reinigkeit und Unabhaͤngigkeit von aller Erfahrung, verderbt wuͤrde.
— Es bleibe ſomit nichts als die einfache, fuͤr ſich an Inhalt ganz leere Vorſtellung: Ich, von der man nicht einmal ſagen kann, daß ſie ein Begriff ſey, ſondern ein bloſſes Bewußtſeyn, das alle Begriffe begleitet.
Durch dieſes Ich, oder auch Es (das Ding) welches denket, wird nun nach den weitern kantiſchen Folgerungen nichts weiter, als ein tranſcendentales Subject der Gedanken vorgeſtellt = X, welches nur durch die Gedanken, die ſeine Praͤdicate ſind, erkannt wird, und wovon wir, abgeſondert, niemals den mindeſten Begriff haben koͤnnen; diß Ich hat dabey nach Kants eigenem Ausdruck, die Unbequemlichkeit, daß wir uns jederzeit ſeiner ſchon bedienen muͤſſen, um irgend etwas von ihm zu urtheilen; denn es iſt nicht ſowohl eine Vorſtellung, wodurch ein beſonderes Object unterſchieden wird, ſondern eine Form derſelben uͤberhaupt, inſofern ſie Erkenntniß genannt werden ſoll.
— Der Paralogismus, den die rationale Seelenlehre begehe, beſtehe nun darin, daß Modi des Selbſtbewußtſeyns im Denken, zu Verſtandesbegriffen als von einem Objecte gemacht, daß jenes:
Ich denke als ein denkendes Weſen, ein Dingan-ſich genommen werde; auf welche Weiſe daraus, daß Ich im Bewußtſeyn immer als Subject und zwar als ſingulaͤres, bey aller Mannichfaltigkeit der Vorſtellung identiſches, und von ihr als aͤuſſerlicher mich unterſcheidendes vorkomme, unberechtigt abgeleitet wird, daß Ich eine Subſtanz, ferner ein qualitativ einfaches, und ein Eins, und ein von den raͤumlichen und zeitlichen Dingen unabhaͤngig exiſtirendes ſey. —
Ich habe dieſe Darſtellung ausfuͤhrlicher ausgezogen, weil ſich ſowohl die Natur der vormaligen Metaphyſik uͤber die Seele, als beſonders auch der Kritik, wodurch ſie zu Grunde gegangen iſt, beſtimmt daraus erkennen laͤßt. —
Jene ging darauf, das abſtracte Weſen der Seele zu beſtimmen; ſie ging dabey von der Wahrnehmung urſpruͤnglich aus und verwandelte deren empiriſche Allgemeinheit und die an der Einzelnheit des Wirklichen uͤberhaupt aͤuſſerliche Reflexionsbeſtimmung, in die Form von den angefuͤhrten Beſtimmungen des Weſens.
— Kant hat dabey uͤberhaupt nur den Zuſtand der Metaphyſik ſeiner Zeit vor ſich, welche vornemlich bey ſolchen abſtracten, einſeitigen Beſtimmungen ohne alle Dialektik ſtehen blieb; die wahrhaft ſpeculativen Ideen aͤlterer Philoſophen uͤber den Begriff des Geiſtes beachtete und unterſuchte er nicht.
In ſeiner Kritik uͤber jene Beſtimmungen folgte er nun ganz einfach der Humeſchen Manier des Skepticismus; daß er nemlich das feſthaͤlt, wie Ich im Selbſtbewußtſeyn erſcheint, wovon aber, da das Weſen deſſelben, — das Ding an ſich, erkannt werden ſolle, alles empiriſche wegzulaſſen ſey; nun bleibe nichts uͤbrig, als dieſe Erſcheinung des: Ich denke, das alle Vorſtellungen begleite, — wovon man nicht den geringſten Begriff habe. —
Gewiß muß es zugegeben werden, daß man weder von Ich, noch von irgend etwas, auch von dem Begriff ſelbſt den mindeſten Begriff hat, inſofern man nicht begreift, und nur bey der einfachen, fixen Vorſtellung und dem Nahmen ſtehen bleibt.
— Sonderbar iſt der Gedanke, — wenn es anders ein Gedanke genannt werden kann, — daß Ich mich des Ich ſchon bedienen muͤſſe, um von Ich zu urtheilen; das Ich, das ſich des Selbſtbewußtſeyns als eines Mittels bedient, um zu urtheilen, diß iſt wohl ein X, von dem man, ſo wie vom Verhaͤltniſſe ſolchen Bedienens, nicht den geringſten Begriff haben kann.
Aber laͤcherlich iſt es wohl, dieſe Natur des Selbſtbewußtſeyns, daß Ich ſich ſelbſt denkt, daß Ich nicht gedacht werden kann, ohne daß es Ich iſt, welches denkt, — eine Unbequemlichkeit und als etwas fehlerhaftes, einen Cirkel zu nennen; — ein Verhaͤltniß, wodurch ſich im unmittelbaren empiriſchen Selbſtbewußtſeyn, die abſolute, ewige Natur deſſelben und des Begriffes offenbart, deßwegen offenbart, weil das Selbſtbewußtſeyn eben der daſeyende, alſo empiriſch wahrnehmbare, reine Begriff, die abſolute Beziehung auf ſich ſelbſt iſt, welche als trennendes Urtheil ſich zum Gegenſtande macht und allein diß iſt, ſich dadurch zum Cirkel zu machen.
— Ein Stein hat jene Unbequemlichkeit nicht, wenn er gedacht oder wenn uͤber ihn geurtheilt werden ſoll, ſo ſteht er ſich ſelbſt dabey nicht im Wege; — er iſt der Beſchwerlichkeit, ſich ſeiner ſelbſt zu dieſem Geſchaͤfte zu bedienen, enthoben; es iſt ein anderes auſſer ihm, welches dieſe Muͤhe uͤbernehmen muß.
Der Mangel, den dieſe barbariſch zu nennenden Vorſtellungen darein ſetzen, daß bey dem Denken des Ich daſſelbe als Subject nicht weggelaſſen werden koͤnne, erſcheint dann umgekehrt auch ſo, daß Ich nur als Subject des Bewußtſeyns vorkomme, oder Ich mich nur als Subject eines Urtheils brauchen koͤnne, und die Anſchauung fehle, wodurch es als ein Object gegeben wuͤrde; — daß aber der Begriff eines Dings, das nur als Subject exiſtiren koͤnne, noch gar keine objective Realitaͤt bey ſich fuͤhre.
— Wenn zur Objectivitaͤt die aͤuſſerliche, in Zeit und Raum beſtimmte Anſchauung gefodert, und ſie es iſt, welche vermißt wird, ſo ſieht man wohl, daß unter Objectivitaͤt nur diejenige ſinnliche Realitaͤt gemeynt iſt, uͤber welche ſich erhoben zu haben, Bedingung des Denkens und der Wahrheit iſt.
Aber allerdings wenn Ich begrifflos als bloſſe einfache Vorſtellung, nach der Weiſe genommen wird, wie wir im alltaͤglichen Bewußtſeyn Ich ausſprechen, ſo iſt es die abſtracte Beſtimmung, nicht die ſich ſelbſt zum Gegenſtand habende Beziehung ſeiner ſelbſt; — es iſt ſo nur Eins der Extreme, einſeitiges Subject ohne ſeine Objectivitaͤt, oder es waͤre auch nur Object ohne Subjectivitaͤt, wenn nemlich die beruͤhrte Unbequemlichkeit hiebey nicht waͤre, daß ſich von dem Ich als Object das denkende Subject nicht wegbringen laͤßt.
Aber in der That findet dieſelbe Unbequemlichkeit auch bey der erſtern Beſtimmung, dem Ich als Subjecte, Statt; das Ich denkt etwas, ſich oder etwas anderes.
Dieſe Untrennbarkeit der zwey Formen, in denen es ſich ſelbſt entgegenſetzt, gehoͤrt zur eigenſten Natur ſeines Begriffs, und des Begriffs ſelbſt; ſie iſt gerade das, was Kant abhalten will, um nur die ſich in ſich nicht unterſcheidende, und ſomit ja nur die begriffloſe Vorſtellung feſt zu erhalten.
Ein ſolches Begriffloſes darf ſich nun zwar wohl den abſtracten Reflexionsbeſtimmungen oder Kategorien der vorigen Metaphyſik gegenuͤberſtellen; — denn an Einſeitigkeit ſteht es auf gleicher Linie mit ihnen, obwohl dieſe doch ein Hoͤheres des Gedankens ſind; dagegen erſcheint es deſto duͤrftiger und leerer gegen die tiefern Ideen aͤlterer Philoſophie vom Begriff der Seele oder des Denkens, z. B. die wahrhaft ſpeculative Ideen des Ariſtoteles.
Wenn die Kantiſche Philoſophie jene Reflexionsbeſtimmungen unterſuchte, ſo haͤtte ſie noch mehr die feſtgehaltene Abſtraction des leeren Ich, die vermeynte Idee des Dingsan-ſich unterſuchen muͤſſen, das ſich eben um ſeiner Abſtraction willen vielmehr als ein ganz Unwahres zeigt; die Erfahrung der beklagten Unbequemlichkeit iſt ſelbſt das empiriſche Factum, worin die Unwahrheit jener Abſtraction ſich ausſpricht.
Nur des Mendelsſohnſchen Beweiſes von der Beharrlichkeit der Seele erwaͤhnt die Kantiſche Kritik der rationalen Pſychologie, und ich fuͤhre ihre Widerlegung deſſelben noch um der Merkwuͤrdigkeit desjenigen willen an, was ihm entgegengeſtellt wird.
Jener Beweis gruͤndet ſich auf die Einfachheit der Seele, vermoͤge der ſie der Veraͤnderung, des Uebergehens in ein anderes in der Zeit nicht faͤhig ſey.
Die qualitative Einfachheit iſt die oben betrachtete Form der Abſtraction uͤberhaupt; als qualitative Beſtimmtheit iſt ſie in der Sphaͤre des Seyns unterſucht und bewieſen worden, daß das Qualitative als ſolche ſich abſtract auf ſich beziehende Beſtimmtheit vielmehr eben darum dialektiſch und nur das Uebergehen in ein anderes iſt.
Beym Begriffe aber wurde gezeigt, daß wenn er in Beziehung auf Beharrlichkeit, Unzerſtoͤrbarkeit, Unvergaͤnglichkeit betrachtet wird, er vielmehr darum das an und fuͤr ſich ſeyende und Ewige iſt, weil er nicht die abſtracte ſondern concrete Einfachheit, nicht ſich auf ſich abſtract beziehendes Beſtimmtſeyn, ſondern die Einheit ſeiner ſelbſt und ſeines andern iſt, in das er alſo nicht ſo uͤbergehen kann, als ob er ſich darin veraͤnderte, eben darum, weil das Andre, das Beſtimmtſeyn, er ſelbſt iſt, und er in dieſem Uebergehen daher nur zu ſich ſelbſt kommt. —
Die Kantiſche Kritik ſetzt nun jener qualitativen Beſtimmung der Begriffseinheit, die quantitative entgegen.
Obgleich die Seele nicht ein mannichfaltiges Auſſereinander ſey, und keine extenſive Groͤſſe enthalte, ſo habe das Bewußtſeyn doch einen Grad, und die Seele wie jedes Exiſtirende eine intenſive Groͤſſe; dadurch ſey aber die Moͤglichkeit des Uebergehens in Nichts durch das allmaͤhlige Verſchwinden geſetzt.
— Was iſt nun dieſe Widerlegung anders, als die Anwendung einer Kategorie des Seyns, der intenſiven Groͤſſe, auf den Geiſt?
— einer Beſtimmung, die keine Wahrheit an ſich hat, und im Begriffe vielmehr aufgehoben iſt.
Die Metaphyſik, — auch ſelbſt die, welche ſich auf fixe Verſtandesbegriffe beſchraͤnkte und ſich zum Speculativen, und zur Natur des Begriffes und der Idee nicht erhob, hatte zu ihrem Zwecke, die Wahrheit zu erkennen, und unterſuchte ihre Gegenſtaͤnde darnach, ob ſie ein Wahrhaftes ſeyen oder nicht, Subſtanzen oder Phaͤnomene.
Der Sieg der Kantiſchen Kritik uͤber dieſelbe beſteht aber vielmehr darin, die Unterſuchung, welche das Wahre zum Zwecke hat, und dieſen Zweck ſelbſt zu beſeitigen; ſie macht die Frage, die allein Intereſſe hat, gar nicht, ob ein beſtimmtes Subject, hier das abſtracte Ich der Vorſtellung, an und fuͤr ſich Wahrheit habe.
Es heißt aber auf den Begriff und die Philoſophie Verzicht leiſten, wenn man bey der Erſcheinung, und bey demjenigen ſtehen bleibt, was ſich im alltaͤglichen Bewußtſeyn fuͤr die bloſſe Vorſtellung ergibt.
Was daruͤber hinausgeht, heißt in der Kantiſchen Kritik etwas Ueberfliegendes, und zu dem die Vernunft keineswegs berechtigt ſey.
In der That uͤberfliegt der Begriff das Begriffloſe, und die naͤchſte Berechtigung daruͤber hinauszugehen, iſt einestheils er ſelbſt, anderntheils nach der negativen Seite, die Unwahrheit der Erſcheinung und der Vorſtellung, ſo wie ſolcher Abſtractionen, wie die Dinge- an- ſich und jenes Ich iſt, das ſich nicht Object ſeyn ſoll.
In dem Zuſammenhang dieſer logiſchen Darſtellung iſt es die Idee des Lebens, aus der die Idee des Geiſtes hervorgegangen, oder was daſſelbe iſt, als deren Wahrheit ſie ſich erwieſen hat.
Als dieſes Reſultat hat dieſe Idee an und fuͤr ſich ſelbſt ihre Wahrheit, mit der dann auch das Empiriſche oder die Erſcheinung des Geiſtes verglichen werden mag, wie es damit uͤbereinſtimme; das Empiriſche kann jedoch ſelbſt auch nur durch und aus der Idee gefaßt werden.
Von dem Leben haben wir geſehen, daß es die Idee iſt, aber es hat ſich zugleich gezeigt, noch nicht die wahrhafte Darſtellung oder Art und Weiſe ihres Daſeyns zu ſeyn.
Denn im Leben iſt die Realitaͤt der Idee als Einzelnheit, die Allgemeinheit oder die Gattung iſt das Innere; die Wahrheit des Lebens als abſolute negative Einheit iſt daher, die abſtracte oder was daſſelbe iſt, die unmittelbare Einzelnheit aufzuheben, und als identiſches mit ſich identiſch, als Gattung ſich ſelbſt gleich zu ſeyn.
Dieſe Idee iſt nun der Geiſt. —
Es kann aber hieruͤber noch bemerkt werden, daß er hier in derjenigen Form betrachtet wird, welche dieſer Idee als logiſch zukommt.
Sie hat nemlich noch andere Geſtalten, die hier beylaͤufig angefuͤhrt werden koͤnnen, in welchen ſie in den concreten Wiſſenſchaften des Geiſtes zu betrachten iſt, nemlich als Seele, Bewußtſeyn und Geiſt als ſolcher.
Der Nahme: Seele wurde ſonſt vom einzelnen endlichen Geiſte uͤberhaupt gebraucht, und die rationale oder empiriſche Seelenlehre, ſollte ſo viel bedeuten als Geiſteslehre.
Bey dem Ausdruck:
Seele ſchwebt die Vorſtellung vor, daß ſie ein Ding iſt, wie die andern Dinge; man fragt nach ihrem Sitze, der raͤumlichen Beſtimmung, von der aus ihre Kraͤfte wirken; noch mehr darnach, wie dieſes Ding unvergaͤnglich ſey, den Bedingungen der Zeitlichkeit unterworfen, der Veraͤnderung darin aber entnommen ſey.
Das Syſtem der Monaden hebt die Materie zur Seelenhaftigkeit herauf; die Seele iſt in dieſer Vorſtellung ein Atom wie die Atome der Materie uͤberhaupt; das Atom, das als Dunſt aus der Kaffeetaſſe aufſteige, ſey durch gluͤckliche Umſtaͤnde faͤhig ſich zur Seele zu entwickeln, nur die groͤſſere Dunkelheit ſeines Vorſtellens unterſcheide es von einem ſolchen Dinge, das als Seele erſcheint.
— Der fuͤr ſich ſelbſt ſeyende Begriff iſt nothwendig auch in unmittelbarem Daſeyn; in dieſer ſubſtantiellen Identitaͤt mit dem Leben, in ſeinem Verſenktſeyn in ſeine Aeuſſerlichkeit iſt er in der Anthropologie zu betrachten.
Aber auch ihr muß jene Metaphyſik fremd bleiben; worin dieſe Form der Unmittelbarkeit, zu einem Seelending, zu einem Atom, den Atomen der Materie gleich wird.
— Der Anthropologie muß nur die dunkle Region uͤberlaſſen werden, worin der Geiſt, unter, wie man es ſonſt nannte, ſideriſchen und terreſtriſchen Einfluͤſſen ſteht, als ein Naturgeiſt in der Sympathie mit der Natur lebt, und ihre Veraͤnderungen in Traͤumen und Ahndungen gewahr wird, dem Gehirn, dem Herzen, den Ganglien, der Leber u. ſ. w. innwohnt, welcher letztern nach Plato der Gott, damit auch der unvernuͤnftige Theil von ſeiner Guͤte bedacht und des Hoͤhern theilhaftig ſey, die Gabe des Weiſſagens gegeben habe, uͤber welche der ſelbſtbewußte Menſch erhoben ſey.
Zu dieſer unvernuͤnftigen Seite gehoͤrt ferner das Verhaͤltniß des Vorſtellens und der hoͤhern geiſtigen Thaͤtigkeit, inſofern ſie im einzelnen Subjecte dem Spiele ganz zufaͤlliger koͤrperlicher Beſchaffenheit, aͤuſſerlicher Einfluͤſſe und einzelner Umſtaͤnde unterworfen iſt.
Dieſe unterſte der concreten Geſtalten, worin der Geiſt in die Materiatur verſenkt iſt, hat ihre unmittelbar hoͤhere im Bewußtſeyn.
In dieſer Form iſt der freye Begriff als fuͤrſiſchſeyendes Ich, zuruͤckgezogen aus der Objectivitaͤt, aber ſich auf ſie als ſein Anderes, als gegenuͤberſtehenden Gegenſtand beziehend.
Indem der Geiſt hier nicht mehr als Seele iſt, ſondern in der Gewißheit ſeiner ſelbſt die Unmittelbarkeit des Seyns vielmehr die Bedeutung eines Negativen fuͤr ihn hat, ſo iſt die Identitaͤt, in der er im Gegenſtaͤndlichen mit ſich ſelbſt iſt, zugleich nur noch ein Scheinen, indem das Gegenſtaͤndliche auch noch die Form eines Anſichſeyenden hat.
Dieſe Stuffe iſt der Gegenſtand der Phaͤnomenologie des Geiſtes, — einer Wiſſenſchaft, welche zwiſchen der Wiſſenſchaft des Naturgeiſtes, und des Geiſtes als ſolches inne ſteht, und den fuͤr ſich ſeyenden Geiſt zugleich in ſeiner Beziehung auf ſein Anderes, welches hiedurch ſowohl, wie erinnert, als an ſich ſeyendes Object wie auch als negirtes beſtimmt iſt, — den Geiſt alſo als erſcheinend, am Gegentheil ſeiner ſelbſt ſich darſtellend betrachtet.
Die hoͤhere Wahrheit dieſer Form iſt aber der Geiſt fuͤr ſich, fuͤr welchen der dem Bewußtſeyn an ſich ſeyende Gegenſtand, die Form ſeiner eigenen Beſtimmung, der Vorſtellung uͤberhaupt hat; dieſer Geiſt, der auf die Beſtimmungen als auf ſeine eigenen, auf Gefuͤhle, Vorſtellungen und Gedanken, thaͤtig iſt, iſt inſofern in ſich und in ſeiner Form unendlich.
Die Betrachtung dieſer Stuffe gehoͤrt der eigentlichen Geiſteslehre an, die dasjenige umfaſſen wuͤrde, was Gegenſtand der gewoͤhnlich empiriſchen Pſychologie iſt, die aber um die Wiſſenſchaft des Geiſtes zu ſeyn, nicht empiriſch zu Werke gehen, ſondern wiſſenſchaftlich gefaßt werden muß. —
Der Geiſt iſt auf dieſer Stuffe endlicher Geiſt, inſofern der Inhalt ſeiner Beſtimmtheit, ein unmittelbarer gegebener iſt; die Wiſſenſchaft deſſelben hat den Gang darzuſtellen, worin er ſich von dieſer ſeiner Beſtimmtheit befreyt, und zum Erfaſſen ſeiner Wahrheit, des unendlichen Geiſtes, fortgeht.
Die Idee des Geiſtes dagegen, welche logiſcher Gegenſtand iſt, ſteht ſchon innerhalb der reinen Wiſſenſchaft; ſie hat daher ihn nicht den Gang durchmachen zu ſehen, wie er mit der Natur, der unmittelbaren Beſtimmtheit und dem Stoffe oder der Vorſtellung, verwickelt iſt, was in jenen drey Wiſſenſchaften betrachtet wird; ſie hat dieſen Gang bereits hinter ſich, oder was daſſelbe iſt, vielmehr vor ſich, — jenes inſofern die Logik, als die letzte Wiſſenſchaft, dieſes inſofern ſie als die erſte genommen wird, aus welcher die Idee erſt in die Natur uͤbergeht.
In der logiſchen Idee des Geiſtes, iſt Ich daher ſogleich, wie es aus dem Begriffe der Natur als deren Wahrheit ſich gezeigt hat, der freye Begriff, der in ſeinem Urtheile ſich ſelbſt der Gegenſtand iſt, der Begriff als ſeine Idee.
Aber auch in dieſer Geſtalt iſt die Idee noch nicht vollendet.
Indem ſie der zwar freye ſich ſelbſt zum Gegenſtande habende Begriff iſt, ſo iſt ſie unmittelbar, ebendarum weil ſie unmittelbar iſt, noch die Idee in ihrer Subjectivitaͤt, und damit in ihrer Endlichkeit uͤberhaupt.
Sie iſt der Zweck, der ſich realiſiren ſoll, oder es iſt die abſolute Idee ſelbſt noch in ihrer Erſcheinung.
Was ſie ſucht, iſt das Wahre, dieſe Identitaͤt des Begriffs ſelbſt und der Realitaͤt, aber ſie ſucht es nur erſt; denn ſie iſt hier wie ſie zuerſt iſt, noch ein ſubjectives.
Der Gegenſtand, der fuͤr den Begriff iſt, iſt daher hier zwar auch ein gegebener, aber er tritt nicht als einwirkendes Object, oder als Gegenſtand wie er als ſolcher fuͤr ſich ſelbſt beſchaffen ſey, oder als Vorſtellung in das Subject ein, ſondern dieſes verwandelt ihn in eine Begriffsbeſtimmung; es iſt der Begriff, der im Gegenſtand ſich bethaͤtigt, darin ſich auf ſich bezieht, und dadurch daß er ſich an dem Objecte ſeine Realitaͤt gibt, Wahrheit findet.
Die Idee iſt alſo zunaͤchſt das eine Extrem eines Schluſſes, als der Begriff, der als Zweck zunaͤchſt ſich ſelbſt zur ſubjectiven Realitaͤt hat; das andre Extrem iſt die Schranke des Subjectiven, die objective Welt.
Die beyden Extreme ſind darin identiſch, daß ſie die Idee ſind; erſtlich iſt ihre Einheit die des Begriffs, welcher in dem einen nur fuͤr ſich, in dem andern nur an ſich iſt; zweytens iſt die Realitaͤt, in dem einen abſtract, in dem andern in ihrer concreten Aeuſſerlichkeit.
— Dieſe Einheit wird nun durch das Erkennen geſetzt; ſie iſt, weil es die ſubjective Idee iſt, die als Zweck von ſich ausgeht, zunaͤchſt nur als Mitte. —
Das Erkennende bezieht ſich durch die Beſtimmtheit ſeines Begriffs, nemlich das abſtracte Fuͤrſichſeyn, zwar auf eine Auſſenwelt; aber in der abſoluten Gewißheit ſeiner ſelbſt, um die Realitaͤt ſeiner an ſich ſelbſt, dieſe formelle Wahrheit zur reellen Wahrheit zu erheben.
Es hat an ſeinem Begriff die ganze Weſenheit der objectiven Welt; ſein Proceß iſt, den concreten Inhalt derſelben fuͤr ſich als identiſch mit dem Begriffe, und umgekehrt dieſen als identiſch mit der Objectivitaͤt zu ſetzen.
Unmittelbar iſt die Idee der Erſcheinung, theoretiſche Idee, das Erkennen als ſolches.
Denn unmittelbar hat die objective Welt die Form der Unmittelbarkeit oder des Seyns fuͤr den fuͤr ſich ſeyenden Begriff, ſo wie dieſer zuerſt ſich nur als der abſtracte noch in ihn eingeſchloſſene Begriff ſeiner ſelbſt iſt; er iſt daher nur als Form; ſeine Realitaͤt die er an ihm ſelbſt hat, ſind nur ſeine einfachen Beſtimmungen von Allgemeinheit und Beſonderheit; die Einzelnheit aber oder die beſtimmte Beſtimmtheit, den Inhalt erhaͤlt dieſe Form von Auſſen.
A.
Die Idee des Wahren.
Die ſubjective Idee iſt zunaͤchſt Trieb.
Denn ſie iſt der Widerſpruch des Begriffs, ſich zum Gegenſtand zu haben und ſich die Realitaͤt zu ſeyn, ohne daß doch der Gegenſtand als Anderes, gegen ihn Selbſtſtaͤndiges waͤre, oder ohne daß der Unterſchied ſeiner ſelbſt von ſich zugleich die weſentliche Beſtimmung der Verſchiedenheit und des gleichguͤltigen Daſeyns haͤtte.
Der Trieb hat daher die Beſtimmtheit, ſeine eigene Subjectivitaͤt aufzuheben, ſeine erſt abſtracte Realitaͤt zur concreten zu machen, und ſie mit dem Inhalte der von ſeiner Subjectivitaͤt vorausgeſetzten Welt zu erfuͤllen.
— Von der andern Seite beſtimmt er ſich hiedurch ſo: der Begriff iſt zwar die abſolute Gewißheit ſeiner ſelbſt; ſeinem Fuͤrſichſeyn ſteht aber ſeine Vorausſetzung einer an ſich ſeyenden Welt gegenuͤber, deren gleichguͤltiges Andersſeyn aber fuͤr die Gewißheit ſeiner ſelbſt den Werth nur eines Unweſentlichen hat; er iſt inſofern der Trieb, diß Andersſeyn aufzuheben, und in dem Objecte die Identitaͤt mit ſich ſelbſt anzuſchauen.
Inſofern dieſe Reflexion-in-ſich der aufgehobene Gegenſatz und die geſetzte, fuͤr das Subject bewirkte Einzelnheit iſt, welche zunaͤchſt als das vorausgeſetzte Anſichſeyn erſcheint, iſt es die aus dem Gegenſatz hergeſtellte Identitaͤt der Form mit ſich ſelbſt, — eine Identitaͤt, welche damit als gleichguͤltig gegen die Form in deren Unterſchiedenheit, beſtimmt, und Inhalt iſt.
Dieſer Trieb iſt daher der Trieb der Wahrheit, inſofern ſie im Erkennen iſt, alſo der Wahrheit als theoretiſcher Idee, in ihrem eigentlichen Sinne.
— Wenn die objective Wahrheit zwar die Idee ſelbſt iſt, als die dem Begriffe entſprechende Realitaͤt, und ein Gegenſtand inſofern an ihm Wahrheit haben kann oder nicht, ſo iſt dagegen der beſtimmtere Sinn der Wahrheit dieſer, daß ſie es fuͤr oder im ſubjectiven Begriff, im Wiſſen ſey.
Sie iſt das Verhaͤltniß des Begriffs-Urtheils, welches als das formelle Urtheil der Wahrheit ſich gezeigt hat; in demſelben iſt nemlich das Praͤdicat nicht nur die Objectivitaͤt des Begriffes, ſondern die beziehende Vergleichung des Begriffs der Sache und der Wirklichkeit derſelben.
— Theoretiſch iſt dieſe Realiſirung des Begriffs, inſofern er als Form noch die Beſtimmung eines ſubjectiven, oder die Beſtimmung fuͤr das Subject hat, die ſeinige zu ſeyn.
Weil das Erkennen die Idee als Zweck oder als ſubjective iſt, ſo iſt die Negation der als an ſich ſeyend vorausgeſetzten Welt, die erſte; der Schlußſatz, worin das Objective in das Subjective geſetzt iſt, hat daher zunaͤchſt auch nur die Bedeutung, daß das Anſichſeyende nur als ein ſubjectives, oder in der Begriffsbeſtimmung nur geſetzt, darum aber nicht ſo an und fuͤr ſich ſey.
Der Schlußſatz kommt inſofern nur zu einer neutralen Einheit, oder einer Syntheſis, d. h. einer Einheit von ſolchen, die urſpruͤnglich geſchieden, nur aͤuſſerlich ſo verbunden ſeyen. —
Indem daher in dieſem Erkennen der Begriff das Object als das ſeinige ſetzt, gibt ſich die Idee zunaͤchſt nur einen Inhalt, deſſen Grundlage gegeben und an dem nur die Form der Aeuſſerlichkeit aufgehoben worden.
Diß Erkennen behaͤlt inſofern in ſeinem ausgefuͤhrten Zwecke noch ſeine Endlichkeit, es hat in ihm denſelben zugleich nicht erreicht, und iſt in ſeiner Wahrheit noch nicht zur Wahrheit gekommen.
Denn inſofern im Reſultate der Inhalt noch die Beſtimmung eines gegebenen hat, ſo iſt das vorausgeſetzte Anſichſeyn gegen den Begriff, nicht aufgehoben; die Einheit des Begriffs und der Realitaͤt, die Wahrheit, iſt ſomit ebenſoſehr auch nicht darin enthalten.
— Sonderbarer Weiſe iſt in neuern Zeiten dieſe Seite der Endlichkeit feſtgehalten und als das abſolute Verhaͤltniß des Erkennens angenommen worden; — als ob das Endliche als ſolches das Abſolute ſeyn ſollte!
Auf dieſem Standpunkte wird dem Objecte eine unbekannte Dingheit-an-ſich hinter dem Erkennen zugeſchrieben, und dieſelbe und damit auch die Wahrheit als ein abſolutes Jenſeits fuͤr das Erkennen betrachtet.
Die Denkbeſtimmungen uͤberhaupt, die Categorien, die Reflexionsbeſtimmungen, ſo wie der formale Begriff und deſſen Momente erhalten darin die Stellung, nicht daß ſie an und fuͤr ſich endliche Beſtimmungen, ſondern daß ſie es in dem Sinne ſind, als ſie ein ſubjectives gegen jene leere Dingheit-an-ſich ſind; diß Verhaͤltniß der Unwahrheit des Erkennens als das wahrhafte anzunehmen, iſt der zur allgemeinen Meynung neuerer Zeit gewordene Irrthum.
Aus dieſer Beſtimmung des endlichen Erkennens erhellt unmittelbar, daß es ein Widerſpruch iſt, der ſich ſelbſt aufhebt; — der Widerſpruch einer Wahrheit, die zugleich nicht Wahrheit ſeyn ſoll; — eines Erkennens deſſen, was iſt, welches zugleich das Ding-an-ſich nicht erkennt.
In dem Zuſammenfallen dieſes Widerſpruchs faͤllt ſein Inhalt, das ſubjective Erkennen und das Ding-an-ſich, zuſammen, d. h. erweißt ſich als ein Unwahres.
Aber das Erkennen hat durch ſeinen eigenen Gang ſeine Endlichkeit und damit ſeinen Widerſpruch aufzuloͤſen; jene Betrachtung, welche wir uͤber daſſelbe machen, iſt eine aͤuſſerliche Reflexion; es iſt aber ſelbſt der Begriff, der ſich Zweck iſt, der alſo durch ſeine Realiſirung ſich ausfuͤhrt, und eben in dieſer Ausfuͤhrung ſeine Subjectivitaͤt, und das vorausgeſetzte Anſichſeyn aufhebt. —
Es iſt daher an ihm ſelbſt in ſeiner poſitiven Thaͤtigkeit zu betrachten.
Da dieſe Idee, wie gezeigt, der Trieb des Begriffes iſt, ſich fuͤr ſich ſelbſt zu realiſiren, ſo iſt ſeine Thaͤtigkeit, das Object zu beſtimmen, und durch diß Beſtimmen ſich in ihm identiſch auf ſich zu beziehen.
Das Object iſt uͤberhaupt das ſchlechthin Beſtimmbare, und in der Idee hat es dieſe weſentliche Seite, nicht an und fuͤr ſich gegen den Begriff zu ſeyn.
Weil diß Erkennen noch das endliche, nicht ſpeculative iſt, ſo hat die vorausgeſetzte Objectivitaͤt noch nicht die Geſtalt fuͤr daſſelbe, daß ſie ſchlechthin nur der Begriff an ihr ſelbſt iſt, und nichts beſonderes fuͤr ſich gegen ihn enthaͤlt.
Aber damit, daß ſie als ein an-ſich-ſeyendes Jenſeits gilt, hat ſie die Beſtimmung der Beſtimmbarkeit durch den Begriff darum weſentlich, weil die Idee der fuͤr ſich ſeyende Begriff und das ſchlechthin in ſich unendliche iſt, worin das Object an ſich aufgehoben, und der Zweck nur noch iſt, es fuͤr ſich aufzuheben; das Object iſt daher zwar von der Idee des Erkennens als an ſich ſeyend vorausgeſetzt, aber weſentlich in dem Verhaͤltniß, daß ſie ihrer ſelbſt und der Nichtigkeit dieſes Gegenſatzes gewiß, zu Realiſirung ihres Begriffes in ihm komme.
In dem Schluſſe, wodurch ſich die ſubjective Idee nun mit der Objectivitaͤt zuſammenſchließt, iſt die erſte Praͤmiſſe dieſelbe Form der unmittelbaren Bemaͤchtigung und Beziehung des Begriffs auf das Object, als wir in der Zweckbeziehung ſahen.
Die beſtimmende Thaͤtigkeit des Begriffs auf das Object iſt eine unmittelbare Mittheilung und widerſtandsloſe Verbreitung ſeiner auf daſſelbe.
Der Begriff bleibt hierin in der reinen Identitaͤt mit ſich ſelbſt; aber dieſe ſeine unmittelbare Reflexion-in-ſich hat eben ſo die Beſtimmung der objectiven Unmittelbarkeit; das was fuͤr ihn ſeine eigene Beſtimmung iſt, iſt ebenſoſehr ein Seyn, denn es iſt die erſte Negation der Vorausſetzung.
Die geſetzte Beſtimmung gilt daher ebenſoſehr als eine nur gefundene Vorausſetzung, als ein Auffaſſen eines Gegebenen, worin die Thaͤtigkeit des Begriffs vielmehr nur darin beſtehe, negativ gegen ſich ſelbſt zu ſeyn, ſich gegen das Vorhandene zuruͤckzuhalten und paſſiv zu machen, damit daſſelbe nicht beſtimmt vom Subjecte, ſondern ſich, wie es in ſich ſelbſt iſt, zeigen koͤnne.
Diß Erkennen erſcheint daher in dieſer Praͤmiſſe nicht einmal als eine Anwendung der logiſchen Beſtimmungen, ſondern als ein Empfangen und Auffaſſen derſelben als Vorgefundener, und ſeine Thaͤtigkeit erſcheint als darauf beſchraͤnkt, nur ein ſubjectives Hinderniß, eine aͤuſſerliche Schaale von dem Gegenſtande zu entfernen.
Diß Erkennen iſt das Analytiſche.
a.
Das analytiſche Erkennen.
Den Unterſchied des analytiſchen und ſynthetiſchen Erkennens findet man zuweilen ſo angegeben, daß das eine vom Bekannten zum Unbekannten, das andere vom Unbekannten zum Bekannten fortgehe.
Es wird aber, wenn man dieſen Unterſchied naͤher betrachtet, ſchwer ſeyn, in ihm einen beſtimmten Gedanken, vielweniger einen Begriff zu entdecken.
Man kann ſagen, das Erkennen fange uͤberhaupt mit der Unbekanntſchaft an, denn etwas, womit man ſchon bekannt iſt, lernt man nicht kennen.
Umgekehrt auch faͤngt es mit dem Bekannten an; diß iſt ein tavtologiſcher Satz; — das, womit es anfaͤngt, was es alſo wirklich erkennt, iſt eben dadurch ein Bekanntes; was noch nicht erkannt worden, und erſt ſpaͤter erkannt werden ſoll, iſt noch ein Unbekanntes.
Man muß inſofern ſagen, daß das Erkennen, wenn es einmal angefangen hat, immer vom Bekannten zum Unbekannten fortgehe.
Das Unterſcheidende des analytiſchen Erkennens hat ſich bereits dahin beſtimmt, daß ihm als der erſten Praͤmiſſe des ganzen Schluſſes, die Vermittlung noch nicht angehoͤrt, ſondern daß es die unmittelbare, das Andersſeyn noch nicht enthaltende Mittheilung des Begriffes iſt, worin die Thaͤtigkeit ſich ihrer Negativitaͤt entaͤuſſert.
Jene Unmittelbarkeit der Beziehung iſt jedoch darum ſelbſt Vermittlung, denn ſie iſt die negative Beziehung des Begriffs auf das Object, die ſich aber ſelbſt vernichtet und ſich dadurch einfach und identiſch macht.
Dieſe Reflexion-in-ſich iſt nur ein ſubjectives, weil in ihrer Vermittlung der Unterſchied nur noch als der vorausgeſetzte Anſichſeyende, als Verſchiedenheit des Objects in ſich, vorhanden iſt.
Die Beſtimmung, die daher durch dieſe Beziehung zu Stande kommt, iſt die Form einfacher Identitaͤt, der abſtracten Allgemeinheit.
Das analytiſche Erkennen hat daher uͤberhaupt dieſe Identitaͤt zu ſeinem Princip und der Uebergang in Anderes, die Verknuͤpfung Verſchiedener iſt aus ihm ſelbſt, aus ſeiner Thaͤtigkeit ausgeſchloſſen.
Das analytiſche Erkennen nun naͤher betrachtet, ſo wird von einem vorausgeſetzten, ſomit einzelnen, concreten Gegenſtande angefangen, er ſey nun ein fuͤr die Vorſtellung ſchon fertiger oder er ſey eine Aufgabe, nemlich nur in ſeinen Umſtaͤnden und Bedingungen gegeben, aber aus ihnen noch nicht fuͤr ſich herausgehoben und in einfacher Selbſtſtaͤndigkeit dargeſtellt.
Die Analyſe deſſelben kann nun nicht darin beſtehen, daß er bloß in die beſondern Vorſtellungen, die er enthalten kann, aufgeloͤſt werde; eine ſolche Aufloͤſung und das Auffaſſen derſelben iſt ein Geſchaͤft, das nicht zum Erkennen gehoͤrte, ſondern nur eine naͤhere Kenntniß, eine Beſtimmung innerhalb der Sphaͤre des Vorſtellens betraͤffe.
Die Analyſe, da ſie den Begriff zum Grunde hat, hat zu ihren Producten weſentlich die Begriffsſtimmungen, und zwar als ſolche, welche unmittelbar in dem Gegenſtande enthalten ſind.
Es hat ſich aus der Natur der Idee des Erkennens ergeben, daß die Thaͤtigkeit des ſubjectiven Begriffs von der einen Seite nur als Entwicklung deſſen, was im Objecte ſchon iſt, angeſehen werden muß, weil das Object ſelbſt nichts, als die Totalitaͤt des Begriffs iſt.
Es iſt ebenſo einſeitig, die Analyſe ſo vorzuſtellen, als ob im Gegenſtande nichts ſey, was nicht in ihn hineingelegt werde, als es einſeitig iſt, zu meynen, die ſich ergebenden Beſtimmungen werden nur aus ihm herausgenommen.
Jene Vorſtellung ſpricht bekanntlich der ſubjective Idealismus aus, der in der Analyſe die Thaͤtigkeit des Erkennens allein fuͤr ein einſeitiges Setzen nimmt, jenſeits deſſen das Ding-an-ſich verborgen bleibt; die andere Vorſtellung gehoͤrt dem ſogenannten Realismus an, der den ſubjectiven Begriff als eine leere Identitaͤt erfaßt, welche die Gedankenbeſtimmungen von auſſen in ſich aufnehme.
— Da das analytiſche Erkennen, die Verwandlung des gegebenen Stoffes in logiſche Beſtimmungen, ſich gezeigt hat, beydes in Einem zu ſeyn, ein Setzen, welches ſich eben ſo unmittelbar als Vorausſetzen beſtimmt, ſo kann um des letztern willen das Logiſche als ein ſchon im Gegenſtande fertiges, ſo wie wegen des erſtern als Product einer bloß ſubjectiven Thaͤtigkeit erſcheinen.
Aber beyde Momente ſind nicht zu trennen; das Logiſche iſt in ſeiner abſtracten Form, in welche es die Analyſe heraushebt, allerdings nur im Erkennen vorhanden, ſo wie es umgekehrt nicht nur ein geſetztes, ſondern ein an-ſich-ſeyendes iſt.
Inſofern nun das analytiſche Erkennen die aufgezeigte Verwandlung iſt, geht es durch keine weitern Mittelglieder hindurch, ſondern die Beſtimmung iſt inſofern unmittelbar und hat eben dieſen Sinn, dem Gegenſtand eigen und an ſich anzugehoͤren, daher ohne ſubjective Vermittlung aus ihm aufgefaßt zu ſeyn. —
Aber das Erkennen ſoll ferner auch ein Fortgehen, eine Entwicklung von Unterſchieden ſeyn.
Weil es aber nach der Beſtimmung, die es hier hat, begrifflos und undialektiſch iſt, hat es nur einen gegebenen Unterſchied, und ſein Fortgehen geſchieht allein an den Beſtimmungen des Stoffes.
Nur inſofern ſcheint es ein immanentes Fortgehen zu haben, als die abgeleiteten Gedankenbeſtimmungen von neuem analyſirt werden koͤnnen, inſofern ſie noch ein Concretes ſind; das hoͤchſte und letzte dieſes Analyſirens iſt das abſtracte hoͤchſte Weſen, — oder die abſtracte ſubjective Identitaͤt, und ihr gegenuͤber die Verſchiedenheit.
Dieſes Fortgehen iſt jedoch nichts anderes als nur die Wiederhohlung des einen urſpruͤnglichen Thuns der Analyſe, nemlich die Wiederbeſtimmung des ſchon in die abſtracte Begriffsform aufgenommenen als eines Concreten, und hierauf die Analyſe deſſelben, dann von neuem die Beſtimmung des aus ihr hervorgehenden Abſtracten als eines Concreten und ſofort.
— Die Gedankenbeſtimmungen ſcheinen aber in ihnen ſelbſt auch einen Uebergang zu enthalten.
Wenn der Gegenſtand als Ganzes beſtimmt worden, ſo wird davon allerdings zur andern Beſtimmung: des Theils; von der Urſache zur andern Beſtimmung der Wirkung u. ſ. f. fortgegangen.
Aber diß iſt hier inſofern kein Fortgehen, als Ganzes und Theile, Urſache und Wirkung, Verhaͤltniſſe ſind, und zwar fuͤr dieſes formale Erkennen ſo fertige Verhaͤltniſſe, daß die eine Beſtimmung an die andere weſentlich geknuͤpft vorgefunden wird.
Der Gegenſtand, der als Urſache oder als Theil beſtimmt worden, iſt damit durch das ganze Verhaͤltniß, ſchon durch beyde Seiten deſſelben beſtimmt.
Ob es ſchon an ſich etwas ſynthetiſches iſt, ſo iſt dieſer Zuſammenhang fuͤr das analytiſche Erkennen ebenſoſehr nur ein gegebenes, als anderer Zuſammenhang ſeines Stoffes, und gehoͤrt daher nicht ſeinem eigenthuͤmlichen Geſchaͤfte an.
Ob ſolcher Zuſammenhang ſonſt als ein prioriſches oder apoſterioriſches beſtimmt werde, diß iſt dabey gleichguͤltig, inſofern er als ein vorgefundener gefaßt wird, oder wie man es auch genannt hat, als eine Thatſache des Bewußtſeyns, daß mit der Beſtimmung: Ganzes die Beſtimmung:
Theil verknuͤpft ſey und ſo fort.
Indem Kant die tiefe Bemerkung von ſynthetiſchen Grundſaͤtzen à priori aufgeſtellt und als deren Wurzel die Einheit des Selbſtbewußtſeyns, alſo die Identitaͤt des Begriffes mit ſich, erkennt hat, nimmt er doch den beſtimmten Zuſammenhang, die Verhaͤltnißbegriffe und ſynthetiſchen Grundſaͤtze ſelbſt, von der formalen Logik als gegeben auf; die Deduction derſelben haͤtte die Darſtellung des Uebergangs jener einfachen Einheit des Selbſtbewußtſeyns in dieſe ihre Beſtimmungen und Unterſchiede ſeyn muͤſſen; aber die Aufzeigung dieſes wahrhaft ſynthetiſchen Fortgehens, des ſich ſelbſt producirenden Begriffs, hat Kant ſich erſpart, zu leiſten.
Bekanntlich wird die Arithmetik und die allgemeinern Wiſſenſchaften der diſcreten Groͤſſe, Vorzugsweiſe analytiſche Wiſſenſchaft und Analyſis genannt.
Die Erkenntnißweiſe derſelben iſt in der That am immanenteſten analytiſch und es iſt kuͤrzlich zu betrachten, worauf ſich diß gruͤndet.
— Das ſonſtige analytiſche Erkennen faͤngt von einem concreten Stoffe an, der eine zufaͤllige Mannichfaltigkeit an ſich hat; aller Unterſchied des Inhalts und das Fortgehen zu weiterem Inhalt haͤngt von demſelben ab.
Der arithmetiſche und algebraiſche Stoff dagegen iſt ein ſchon ganz abſtract und unbeſtimmt gemachtes, an dem alle Eigenthuͤmlichkeit des Verhaͤltniſſes getilgt, dem ſomit nun jede Beſtimmung und Verknuͤpfung ein Aeuſſerliches iſt.
Ein ſolches iſt das Princip der diſcreten Groͤſſe, das Eins.
Diß verhaͤltnißloſe Atome, kann zu einer Vielheit vermehrt und aͤuſſerlich zu einer Anzahl beſtimmt und vereinigt werden, dieſes Vermehren und Begraͤnzen iſt ein leeres Fortgehen und Beſtimmen, welches bey demſelben Princip des abſtracten Eins ſtehen bleibt.
Wie die Zahlen ferner zuſammengefaßt und getrennt werden, haͤngt allein von dem Setzen des Erkennenden ab.
Die Groͤſſe iſt uͤberhaupt die Kategorie, innerhalb welcher dieſe Beſtimmungen gemacht werden; — was die gleichguͤltig gewordene Beſtimmtheit iſt, ſo daß der Gegenſtand keine Beſtimmtheit hat, welche ihm immanent, alſo dem Erkennen gegeben waͤre.
Inſofern ſich das Erkennen zunaͤchſt eine zufaͤllige Verſchiedenheit von Zahlen gegeben hat, ſo machen ſie nun den Stoff fuͤr eine weitere Bearbeitung und mannichfaltige Verhaͤltniſſe aus.
Solche Verhaͤltniſſe, deren Erfindung und Bearbeitung, ſcheinen zwar nichts dem analytiſchen Erkennen immanentes, ſondern ein zufaͤlliges und gegebenes zu ſeyn; wie denn auch dieſe Verhaͤltniſſe und die ſich auf ſie beziehenden Operationen, gewoͤhnlich nacheinander, als verſchiedene ohne Bemerkung eines innern Zuſammenhanges vorgetragen werden.
Allein es iſt leicht, ein fortleitendes Princip zu erkennen, und zwar iſt es das immanente der analytiſchen Identitaͤt, die am Verſchiedenen als Gleichheit erſcheint; der Fortſchritt iſt die Reduction des Ungleichen auf immer groͤſſere Gleichheit.
Um ein Beyſpiel an den erſten Elementen zu geben, ſo iſt die Addition das Zuſammenfaſſen ganz zufaͤllig ungleicher Zahlen, die Multiplication, dagegen von gleichen, worauf noch das Verhaͤltniß der Gleichheit von der Anzahl und der Einheit folgt, und das Potenzenverhaͤltniß eintritt.
Weil nun die Beſtimmtheit des Gegenſtandes und der Verhaͤltniſſe eine geſetzte iſt, ſo iſt die weitere Operation mit ihnen auch ganz analytiſch, und die analytiſche Wiſſenſchaft hat daher nicht ſowohl Lehrſaͤtze, als Aufgaben.
Der analytiſche Lehrſatz enthaͤlt die Aufgabe ſchon fuͤr ſich ſelbſt als geloͤßt, und der ganz aͤuſſerliche Unterſchied, der den beyden Seiten, die er gleich ſetzt, zukommt, iſt ſo unweſentlich, daß ein ſolcher Lehrſatz als eine triviale Identitaͤt erſcheinen wuͤrde.
Kant hat zwar den Satz 5 + 7 = 12 fuͤr einen ſynthetiſchen Satz erklaͤrt, weil auf einer Seite Daſſelbe, in der Form von Mehrern, von 5 und 7, auf der andern in der Form von Einem, von 12, dargeſtellt iſt.
Allein wenn das analytiſche nicht das ganz abſtract identiſche und tavtologiſche 12 = 12 bedeuten und ein Fortgang in demſelben uͤberhaupt ſeyn ſoll, ſo muß irgend ein Unterſchied vorhanden ſeyn, jedoch ein ſolcher, der ſich auf keine Qualitaͤt, keine Beſtimmtheit der Reflexion und noch weniger des Begriffs gruͤndet.
5 + 7 und 12 ſind durchaus ganz derſelbe Inhalt; in jener Seite iſt auch die Foderung ausgedruͤckt, daß 5 und 7 in Einen Ausdruck zuſammengefaßt, das heißt, daß wie fuͤnf ein Zuſammengezaͤhltes iſt, wobey das Abbrechen ganz willkuͤhrlich war, und eben ſo gut weiter gezaͤhlt werden konnte, nun auf dieſelbe Weiſe fortgezaͤhlt werden ſoll mit der Beſtimmung, daß die hinzuzuſetzenden Eins ſieben ſeyn ſollen.
Das 12 iſt alſo ein Reſultat von 5 und 7 und von einer Operation, welche ſchon geſetzt, ihrer Natur nach auch ein ganz aͤuſſerliches, gedankenloſes Thun iſt, daß es daher auch eine Maſchine verrichten kann.
Hier iſt im Geringſten kein Uebergang zu einem Andern; es iſt ein bloſſes Fortſetzen d. h. Wiederhohlen derſelben Operation, durch welche 5 und 7 entſtanden iſt.
Der Beweis eines ſolchen Lehrſatzes, — einen ſolchen erfoderte er, wenn er ein ſynthetiſcher Satz waͤre — wuͤrde nur in der Operation des durch 7 beſtimmten Fortzaͤhlens von 5 an, und in dem Erkennen der Uebereinſtimmung dieſes Fortgezaͤhlten mit dem beſtehen, was man ſonſt 12 nennt, und was wieder weiter nichts, als eben jenes beſtimmte Fortzaͤhlen ſelbſt iſt.
Statt der Form der Lehrſaͤtze waͤhlt man daher ſogleich die Form der Aufgabe, der Foderung der Operation, nemlich das Ausſprechen nur der Einen Seite von der Gleichung, die den Lehrſatz ausmachen wuͤrde, und deren andere Seite nun gefunden werden ſoll.
Die Aufgabe enthaͤlt den Inhalt, und gibt die beſtimmte Operation an, die mit ihm vorgenommen werden ſoll.
Die Operation iſt durch keinen ſproͤden, mit ſpecifiſchen Verhaͤltniſſen begabten Stoff beſchraͤnkt, ſondern ein aͤuſſerliches, ſubjectives Thun, deſſen Beſtimmungen der Stoff gleichguͤltig annimmt, an welchem ſie geſetzt werden.
Der ganze Unterſchied der in der Aufgabe gemachten Bedingungen, und des Reſultates in der Aufloͤſung iſt nur der, daß in dieſem wirklich auf die beſtimmte Weiſe vereinigt oder getrennt iſt, wie in jener angegeben war.
Es iſt daher ein hoͤchſt uͤberfluͤſſiges Geruͤſte, hier die Form der geometriſchen Methode, welche ſich auf ſynthetiſche Saͤtze bezieht, anzuwenden und der Aufgabe auſſer der Aufloͤſung auch noch einen Beweis folgen zu laſſen.
Er kann nichts als die Tavtologie ausdruͤcken, daß die Aufloͤſung richtig iſt, weil man operirt hat, wie aufgegeben war.
Wenn die Aufgabe iſt, man ſoll mehrere Zahlen addiren, ſo iſt die Aufloͤſung:
man addire ſie; der Beweis zeigt, daß die Aufloͤſung richtig iſt, darum weil aufgegeben war zu addiren, und man addirt hat.
Wenn die Aufgabe zuſammengeſetztere Beſtimmungen und Operationen z. B. etwa Decimalzahlen zu multipliciren enthaͤlt, und die Aufloͤſung gibt nichts, als das mechaniſche Verfahren an, ſo wird wohl ein Beweis noͤthig; dieſer aber kann weiter nichts ſeyn, als die Analyſe jener Beſtimmungen und der Operation, woraus die Aufloͤſung von ſelbſt hervorgeht.
Durch dieſe Abſonderung der Aufloͤſung als eines mechaniſchen Verfahrens, und des Beweiſes als der Ruͤckerinnerung an die Natur des zu behandelnden Gegenſtandes und der Operation ſelbſt, geht gerade der Vortheil der analytiſchen Aufgabe verloren, daß nemlich die Conſtruction unmittelbar aus der Aufgabe abgeleitet, und daher an und fuͤr ſich als verſtaͤndig dargeſtellt werden kann; auf die andere Weiſe wird der Conſtruction ausdruͤcklich ein Mangel gegeben, welcher der ſynthetiſchen Methode eigen iſt. —
In der hoͤhern Analyſis, wo mit dem Potenzenverhaͤltniſſe vornemlich, qualitative und von Begriffsbeſtimmtheiten abhaͤngende Verhaͤltniſſe der diſcreten Groͤſſen eintreten, enthalten die Aufgaben und Lehrſaͤtze allerdings wohl ſynthetiſche Beſtimmungen; es muͤſſen daſelbſt andere Beſtimmungen und Verhaͤltniſſe zu Mittelgliedern genommen werden, als unmittelbar durch die Aufgabe oder den Lehrſatz angegeben ſind.
Uebrigens muͤſſen auch dieſe zu Huͤlfe genommenen Beſtimmungen von der Art ſeyn, daß ſie in der Beruͤckſichtigung und Entwicklung einer Seite der Aufgabe oder des Lehrſatzes gegruͤndet ſind; das ſynthetiſche Ausſehen kommt allein daher, daß die Aufgabe oder der Lehrſatz dieſe Seite nicht ſelbſt ſchon nahmhaft macht. —
Die Aufgabe z. B. die Summe der Potenzen der Wurzeln einer Gleichung, zu finden, wird durch die Betrachtung und dann Verknuͤpfung der Functionen geloͤſt, welche die Coëfficienten der Gleichung von den Wurzeln ſind.
Die hier zu Huͤlfe genommene Beſtimmung der Functionen der Coëfficienten und deren Verknuͤpfung iſt nicht in der Aufgabe ſchon ausgedruͤckt, uͤbrigens iſt die Entwicklung ſelbſt ganz analytiſch.
So iſt die Aufloͤſung der Gleichung Xm — I = O mit Huͤlfe der Sinus, auch die immanente bekanntlich durch Gauß gefundene algebraiſche Aufloͤſung mit Huͤlfe der Betrachtung des Reſiduums von Xm — I — I durch m dividirt, und der ſogenannten primitiven Wurzeln, — eine der wichtigſten Erweiterungen der Analyſis der neuern Zeit, — eine ſynthetiſche Aufloͤſung, weil die zu Huͤlfe genommenen Beſtimmungen, die Sinus oder die Betrachtung der Reſiduen, nicht eine Beſtimmung der Aufgabe ſelbſt iſt.
Ueber die Natur der Analyſis, welche ſogenannte unendliche Differenzen veraͤnderlicher Groͤſſen betrachtet, der Differential- und Integralrechnung, iſt im erſten Theile dieſer Logik, ausfuͤhrlicher gehandelt worden.
Daſelbſt wurde gezeigt, daß hier eine qualitative Groͤſſenbeſtimmung zu Grunde liegt, welche allein durch den Begriff gefaßt werden kann.
Der Uebergang zu derſelben von der Groͤſſe als ſolcher iſt nicht mehr analytiſch; die Mathematik hat daher bis dieſen Tag nicht dahin kommen koͤnnen, die Operationen, welche auf jenem Uebergange beruhen, durch ſich ſelbſt, d. h. auf mathematiſche Weiſe, zu rechtfertigen, weil er nicht mathematiſcher Natur iſt.
Leibnitz, dem der Ruhm zugeſchrieben wird, die Rechnung mit den unendlichen Differenzen zu einem Calcul geſchaffen zu haben, hat, wie ebendaſelbſt angefuͤhrt worden, den Uebergang auf eine Art gemacht, welche die unzulaͤnglichſte, eben ſo voͤllig begrifflos als unmathematiſch, iſt; den Uebergang aber einmal vorausgeſetzt, — und er iſt im gegenwaͤrtigen Stande der Wiſſenſchaft mehr nicht als eine Vorausſetzung, — ſo iſt der weitere Verfolg allerdings nur eine Reihe gewoͤhnlicher analytiſcher Operationen.
Es iſt erinnert worden, daß die Analyſis ſynthetiſch wird, inſofern ſie auf Beſtimmungen kommt, welche nicht mehr durch die Aufgaben ſelbſt geſetzt ſind.
Der allgemeine Uebergang aber vom analytiſchen zum ſynthetiſchen Erkennen, liegt in dem nothwendigen Uebergange von der Form der Unmittelbarkeit zur Vermittlung, der abſtracten Identitaͤt zum Unterſchiede.
Das Analytiſche bleibt in ſeiner Thaͤtigkeit bey den Beſtimmungen uͤberhaupt ſtehen, inſofern ſie ſich auf ſich ſelbſt beziehen; durch ihre Beſtimmtheit aber ſind ſie weſentlich auch von dieſer Natur, daß ſie ſich auf ein anderes beziehen.
Es iſt ſchon erinnert worden, daß wenn das analytiſche Erkennen auch an Verhaͤltniſſen fortgeht, die nicht ein aͤuſſerlich gegebener Stoff, ſondern Gedankenbeſtimmungen ſind, ſo bleibt es doch analytiſch, inſofern fuͤr daſſelbe auch dieſe Verhaͤltniſſe gegebene ſind.
Weil aber die abſtracte Identitaͤt, welche diß Erkennen allein als das ſeinige weiß, weſentlich Identitaͤt des Unterſchiedenen iſt, ſo muß ſie auch als ſolche die ſeinige ſeyn, und fuͤr den ſubjectiven Begriff auch der Zuſammenhang als durch ihn geſetzt und mit ihm identiſch werden.
b.
Das ſynthetiſche Erkennen.
Das analytiſche Erkennen iſt die erſte Praͤmiſſe des ganzen Schluſſes, — die unmittelbare Beziehung des Begriffs auf das Object, die Identitaͤt iſt daher die Beſtimmung, welche es als die ſeinige erkennt, und es iſt nur das Auffaſſen deſſen, was iſt.
Das ſynthetiſche Erkennen geht auf das Begreiffen deſſen, was iſt, das heißt, die Mannichfaltigkeit von Beſtimmungen in ihrer Einheit zu faſſen.
Es iſt daher die zweyte Praͤmiſſe des Schluſſes, in welchem das Verſchiedene als ſolches bezogen wird.
Sein Ziel iſt deswegen die Nothwendigkeit uͤberhaupt.
— Die Verſchiedenen, welche verbunden ſind, ſind es theils in einem Verhaͤltniſſe; in ſolchem ſind ſie ebenſowohl bezogen, als gleichguͤltig und ſelbſtſtaͤndig gegeneinander; theils aber ſind ſie im Begriffe verknuͤpft, dieſer iſt ihre einfache, aber beſtimmte Einheit.
Inſofern nun das ſynthetiſche Erkennen zunaͤchſt von der abſtracten Identitaͤt zum Verhaͤltniſſe, oder vom Seyn zur Reflexion uͤbergeht, ſo iſt es nicht die abſolute Reflexion des Begriffes, welche der Begriff in ſeinem Gegenſtande erkennt; die Realitaͤt, welche er ſich gibt, iſt die naͤchſte Stuffe, nemlich die angegebene Identitaͤt der Verſchiedenen als ſolcher, die daher zugleich noch innere und nur Nothwendigkeit, nicht die ſubjective, fuͤr ſich ſelbſt ſeyende, daher noch nicht der Begriff als ſolcher iſt.
Das ſynthetiſche Erkennen hat daher wohl auch die Begriffsbeſtimmungen zu ſeinem Inhalt, das Object wird in denſelben geſetzt; aber ſie ſtehen erſt im Verhaͤltniſſe zu einander, oder ſind in unmittelbarer Einheit, aber damit eben nicht in derjenigen, wodurch der Begriff als Subject iſt.
Diß macht die Endlichkeit dieſes Erkennens aus; weil dieſe reelle Seite der Idee in ihm noch die Identitaͤt als innre hat, ſo ſind deren Beſtimmungen ſich noch als aͤuſſerliche; da ſie nicht als Subjectivitaͤt iſt, ſo fehlt dem Eigenen, das der Begriff in ſeinem Gegenſtande hat, noch die Einzelnheit, und es iſt zwar nicht mehr die abſtracte, ſondern die beſtimmte Form, alſo das Beſondere des Begriffes, was ihm im Objecte entſpricht, aber das Einzelne deſſelben iſt noch ein gegebener Inhalt.
Diß Erkennen verwandelt die objective Welt daher zwar in Begriffe, aber gibt ihr nur die Form nach den Begriffsbeſtimmungen, und muß das Object nach ſeiner Einzelnheit, der beſtimmten Beſtimmtheit, finden; es iſt noch nicht ſelbſt beſtimmend.
Eben ſo findet es Saͤtze und Geſetze, und beweißt deren Nothwendigkeit, aber nicht als eine Nothwendigkeit der Sache an und fuͤr ſich ſelbſt, d. i. aus dem Begriffe, ſondern des Erkennens, das an den gegebenen Beſtimmungen, den Unterſchieden der Erſcheinung fortgeht, und fuͤr ſich den Satz als Einheit und Verhaͤltniß, oder aus der Erſcheinung deren Grund erkennt.
Die naͤhern Momente des ſynthetiſchen Erkennens ſind nun zu betrachten.
1. Die Definition.
Das erſte iſt, daß die noch gegebene Objectivitaͤt in die einfache, als erſte Form, ſomit die Form des Begriffes verwandelt wird; die Momente dieſes Auffaſſens ſind daher keine andern, als die Momente des Begriffs; die Allgemeinheit, Beſonderheit und Einzelnheit.
— Das Einzelne iſt das Object ſelbſt als unmittelbare Vorſtellung, dasjenige, was definirt werden ſoll.
Das Allgemeine des Objects deſſelben hat ſich in der Beſtimmung des objectiven Urtheils, oder des Urtheils der Nothwendigkeit, als die Gattung, und zwar als die naͤchſte ergeben, das Allgemeine nemlich mit dieſer Beſtimmtheit, welche zugleich Princip fuͤr den Unterſchied des Beſondern iſt.
Dieſen Unterſchied hat der Gegenſtand an der ſpecifiſchen Differenz, welche ihn zu der beſtimmten Art macht, und welche ſeine Disjunction gegen die uͤbrigen Arten begruͤndet.
Die Definition, indem ſie auf dieſe Weiſe, den Gegenſtand auf ſeinen Begriff zuruͤckfuͤhrt, ſtreift ſeine Aeuſſerlichkeiten, welche zur Exiſtenz erforderlich ſind, ab; ſie abſtrahirt von dem, was zum Begriffe in ſeiner Realiſation hinzukommt, wodurch er erſtlich zur Idee, und zweytens zur aͤuſſerlichen Exiſtenz heraustritt.
Die Beſchreibung iſt fuͤr die Vorſtellung und nimmt dieſen weitern der Realitaͤt angehoͤrigen Inhalt auf.
Die Definition reducirt aber dieſen Reichthum der mannichfaltigen Beſtimmungen des angeſchauten Daſeyns auf die einfachſten Momente; welches die Form dieſer einfachen Elemente, und wie ſie gegen einander beſtimmt iſt, diß iſt in dem Begriff enthalten.
Der Gegenſtand wird hiemit, wie angegeben, als Allgemeines gefaßt, welches zugleich weſentlich beſtimmtes iſt.
Der Gegenſtand ſelbſt iſt das dritte, das Einzelne, in welchem die Gattung und die Beſonderung in Eins geſetzt iſt, und ein Unmittelbares, welches auſſer dem Begriffe, da er noch nicht ſelbſtbeſtimmend iſt, geſetzt iſt.
In jenen Beſtimmungen, dem Formunterſchiede der Definition, findet der Begriff ſich ſelbſt, und hat darin die ihm entſprechende Realitaͤt.
Aber weil die Reflexion der Begriffsmomente in ſich ſelbſt, die Einzelnheit, in dieſer Realitaͤt noch nicht enthalten, weil ſomit das Object, inſofern es im Erkennen iſt, noch nicht als ein ſubjectives beſtimmt iſt, ſo iſt das Erkennen dagegen ein ſubjectives und hat einen aͤuſſerlichen Anfang, oder wegen ſeines aͤuſſerlichen Anfangs am Einzelnen iſt es ein ſubjectives.
Der Inhalt des Begriffs iſt daher ein Gegebenes und ein Zufaͤlliges.
Der concrete Begriff ſelbſt iſt damit ein Zufaͤlliges nach der gedoppelten Seite, einmal nach ſeinem Inhalte uͤberhaupt, das andremal darnach, welche Inhaltsbeſtimmungen von den mannichfaltigen Qualitaͤten, die der Gegenſtand im aͤuſſerlichen Daſeyn hat, fuͤr den Begriff ausgewaͤhlt werden, und die Momente deſſelben ausmachen ſollen.
Die letztere Ruͤckſicht bedarf naͤherer Betrachtung.
Es iſt nemlich, da die Einzelnheit als das an und fuͤr ſich Beſtimmtſeyn auſſer der eigenthuͤmlichen Begriffsbeſtimmung des ſynthetiſchen Erkennens liegt, kein Princip vorhanden, welche Seiten des Gegenſtandes als zu ſeiner Begriffsbeſtimmung und welche nur zu der aͤuſſerlichen Realitaͤt gehoͤrig angeſehen werden ſollen.
Diß macht eine Schwierigkeit bey den Definitionen aus, die fuͤr dieſes Erkennen nicht zu beſeitigen iſt.
Doch muß dabey ein Unterſchied gemacht werden. — Vors erſte von Producten der ſelbſtbewußten Zweckmaͤſſigkeit laͤßt ſich leicht die Definition auffinden, denn der Zweck, fuͤr welchen ſie dienen ſollen, iſt eine Beſtimmung, die aus dem ſubjectiven Entſchluſſe erzeugt iſt, und die weſentliche Beſonderung, die Form des Exiſtirenden ausmacht, auf welche es hier allein ankommt.
Die ſonſtige Natur ſeines Materials oder andere aͤuſſere Eigenſchaften ſind, inſofern ſie dem Zweck entſprechen, in ſeiner Beſtimmung enthalten, die uͤbrigen ſind dafuͤr unweſentlich.
Zweytens die geometriſchen Gegenſtaͤnde ſind abſtracte Raumbeſtimmungen; die zum Grunde liegende Abſtraction, der ſogenannte abſolute Raum, hat alle weitern concreten Beſtimmungen verlohren, und hat nun ferner nur ſolche Geſtalten und Figurationen, als in ihm geſetzt werden; ſie ſind daher weſentlich nur, was ſie ſeyn ſollen; ihre Begriffsbeſtimmung uͤberhaupt, und naͤher die ſpecifiſche Differenz hat an ihnen ihre einfache ungehinderte Realitaͤt; ſie ſind inſofern daſſelbe, was die Producte der aͤuſſern Zweckmaͤſſigkeit, wie ſie auch mit den arithmetiſchen Gegenſtaͤnden darin uͤbereinkommen, in welchen gleichfalls nur die Beſtimmung zum Grunde liegt, die in ihnen geſetzt worden.
— Der Raum hat zwar noch weitere Beſtimmungen, die Dreyheit ſeiner Dimenſionen, ſeine Continuitaͤt und Theilbarkeit, welche nicht durch die aͤuſſerliche Beſtimmung an ihm erſt geſetzt werden.
Dieſe gehoͤren aber zu dem aufgenommenen Material, und ſind unmittelbare Vorausſetzungen; erſt die Verknuͤpfung und Verwicklung jener ſubjectiven Beſtimmungen mit dieſer eigenthuͤmlichen Natur ihres Bodens, in welchen ſie eingetragen worden, bringt ſynthetiſche Verhaͤltniſſe und Geſetze hervor.
— Bey den Zahlbeſtimmungen, da ihnen das einfache Princip des Eins zu Grunde liegt, iſt die Verknuͤpfung und weitere Beſtimmung ganz nur ein Geſetztes, die Beſtimmungen hingegen im Raume, der fuͤr ſich ein continuirliches Auſſereinander iſt, verlauffen ſich noch weiter, und haben eine von ihrem Begriffe verſchiedene Realitaͤt, die aber nicht mehr zur unmittelbaren Definition gehoͤrt.
Drittens aber ſieht es mit den Definitionen concreter Objecte der Natur ſowohl als auch des Geiſtes ganz anders aus.
Solche Gegenſtaͤnde ſind uͤberhaupt fuͤr die Vorſtellung Dinge von vielen Eigenſchaften.
Es kommt hier zunaͤchſt darauf an aufzufaſſen, was ihre naͤchſte Gattung, und dann was ihre ſpecifiſche Differenz iſt.
Es iſt daher zu beſtimmen, welche der vielen Eigenſchaften, dem Gegenſtande als Gattung, und welche ihm als Art zukomme, ferner welche unter dieſen Eigenſchaften die weſentliche ſey; und zu dem letztern gehoͤrt, zu erkennen, in welchem Zuſammenhange ſie mit einander ſtehen, ob die eine ſchon mit der andern geſetzt ſey.
Dafuͤr aber iſt kein anderes Kriterium noch vorhanden, als das Daſeyn ſelbſt.
— Die Weſentlichkeit der Eigenſchaft iſt fuͤr die Definition, worin ſie als einfache, unentwickelte Beſtimmtheit geſetzt ſeyn ſoll, ihre Allgemeinheit.
Dieſe aber iſt im Daſeyn die bloß empiriſche; — Allgemeinheit in der Zeit, ob die Eigenſchaft dauernd iſt, waͤhrend die andern ſich als vergaͤnglich in dem Beſtehen des Ganzen zeigen; — oder eine Allgemeinheit, die aus Vergleichung mit andern concreten Ganzen hervorgeht, und inſofern nicht uͤber die Gemeinſchaftlichkeit hinauskommt.
Wenn nun die Vergleichung den totalen Habitus, wie er ſich empiriſch darbietet, als gemeinſchaftliche Grundlage angibt, ſo hat die Reflexion denſelben in eine einfache Gedankenbeſtimmung zuſammenzubringen, und den einfachen Charakter ſolcher Totalitaͤt aufzufaſſen.
Aber die Beglaubigung, daß eine Gedankenbeſtimmung oder eine einzelne der unmittelbaren Eigenſchaften, das einfache und beſtimmte Weſen des Gegenſtandes ausmachte, kann nur eine Ableitung ſolcher Beſtimmung aus der concreten Beſchaffenheit ſeyn.
Diß erfoderte aber eine Analyſe, welche die unmittelbaren Beſchaffenheiten in Gedanken verwandelt, und das Concrete derſelben auf ein einfaches zuruͤckfuͤhrt; eine Analyſe, die hoͤher iſt als die betrachtete, weil ſie nicht abſtrahirend ſeyn, ſondern in dem Allgemeinen das Beſtimmte des Concreten noch erhalten, daſſelbe vereinigen und von der einfachen Gedankenbeſtimmung abhaͤngig zeigen ſollte.
Die Beziehungen der mannichfaltigen Beſtimmungen des unmittelbaren Daſeyns auf den einfachen Begriff waͤren aber Lehrſaͤtze, die des Beweiſes beduͤrften.
Die Definition aber als der erſte, noch unentwickelte Begriff, indem ſie die einfache Beſtimmtheit des Gegenſtandes auffaſſen, und diß Auffaſſen etwas unmittelbares ſeyn ſoll, kann dazu nur eine ſeiner unmittelbaren ſogenannten Eigenſchaften, — eine Beſtimmung des ſinnlichen Daſeyns oder der Vorſtellung, gebrauchen; ihre durch die Abſtraction geſchehene Vereinzelung macht dann die Einfachheit aus, und fuͤr die Allgemeinheit und Weſentlichkeit iſt der Begriff an die empiriſche Allgemeinheit, das Beharren unter veraͤnderten Umſtaͤnden und die Reflexion verwieſen, die im aͤuſſerlichen Daſeyn und in der Vorſtellung d. h. da die Begriffsbeſtimmung ſucht, wo ſie nicht zu finden iſt. —
Das Definiren thut daher auch auf eigentliche Begriffsbeſtimmungen, die weſentlich die Principien der Gegenſtaͤnde waͤren, von ſelbſt Verzicht, und begnuͤgt ſich mit Merkmahlen, d. i. Beſtimmungen, bey denen die Weſentlichkeit fuͤr den Gegenſtand ſelbſt gleichguͤltig iſt, und die vielmehr nur den Zweck haben, daß ſie fuͤr eine aͤuſſere Reflexion Merkzeichen ſind. —
Eine ſolche einzelne, aͤuſſerliche Beſtimmtheit ſteht mit der concreten Totalitaͤt und mit der Natur ihres Begriffs zu ſehr in Unangemeſſenheit, als daß ſie fuͤr ſich gewaͤhlt und dafuͤr genommen werden koͤnnte, daß ein concretes Ganzes ſeinen wahrhaften Ausdruck und Beſtimmung in ihr haͤtte.
— Nach Blumenbachs Bemerkung z. B. iſt das Ohrlaͤppchen etwas, das allen andern Thieren fehlt, das alſo nach den gewoͤhnlichen Redensarten von gemeinſamen und unterſcheidenden Merkmahlen, mit allem Recht als der diſtinctive Charakter in der Definition des phyſiſchen Menſchen gebraucht werden koͤnnte.
Aber wie unangemeſſen zeigt ſich ſogleich eine ſolche ganz aͤuſſerliche Beſtimmung mit der Vorſtellung des totalen Habitus des phyſiſchen Menſchen, und mit der Foderung, daß die Begriffsbeſtimmung etwas Weſentliches ſeyn ſoll!
Es iſt etwas ganz Zufaͤlliges, wenn die in die Definition aufgenommene Merkmahle nur ſolche reine Nothbehelfe ſind, oder aber ſich der Natur eines Princips mehr naͤhern.
Es iſt ihnen um ihrer Aeuſſerlichkeit willen auch anzuſehen, daß von ihnen in der Begriffs- Erkenntniß nicht angefangen worden iſt; vielmehr iſt ein dunkles Gefuͤhl, ein unbeſtimmter aber tieferer Sinn, eine Ahndung des Weſentlichen, der Erfindung der Gattungen in der Natur und im Geiſte vorangegangen, und dann erſt fuͤr den Verſtand eine beſtimmte Aeuſſerlichkeit aufgeſucht worden.
— Der Begriff, indem er im Daſeyn in die Aeuſſerlichkeit getreten iſt, iſt er in ſeine Unterſchiede entfaltet, und kann nicht an eine einzelne ſolcher Eigenſchaften ſchlechthin gebunden ſeyn.
Die Eigenſchaften als die Aeuſſerlichkeit des Dinges, ſind ſich ſelbſt aͤuſſerlich; es iſt in der Sphaͤre der Erſcheinung, bey dem Dinge von vielen Eigenſchaften aufgezeigt worden, daß ſie deßwegen weſentlich ſogar zu ſelbſtſtaͤndigen Materien werden; der Geiſt wird, von demſelben Standpunkte der Erſcheinung aus betrachtet, zu einem Aggregate von vielen ſelbſtſtaͤndigen Kraͤften.
Die einzelne Eigenſchaft oder Kraft hoͤrt durch dieſen Standpunkt ſelbſt, wo ſie gleichguͤltig gegen die andern geſetzt wird, auf, charakteriſirendes Princip zu ſeyn, womit die Beſtimmtheit, als Beſtimmtheit des Begriffs uͤberhaupt verſchwindet.
Noch tritt an den concreten Dingen neben der Verſchiedenheit der Eigenſchaften gegeneinander der Unterſchied zwiſchen Begriff und ſeiner Verwirklichung ein.
Der Begriff in der Natur und im Geiſte hat eine aͤuſſerliche Darſtellung, worin ſeine Beſtimmtheit ſich als Abhaͤngigkeit von aͤuſſerem, Vergaͤnglichkeit und Unangemeſſenheit zeigt.
Etwas Wirkliches zeigt daher wohl an ſich, was es ſeyn ſoll, aber es kann auch nach dem negativen Begriffsurtheil, ebenſoſehr zeigen, daß ſeine Wirklichkeit dieſem Begriffe nur unvollſtaͤndig entſpricht, daß ſie ſchlecht iſt.
Indem die Definition nun in einer unmittelbaren Eigenſchaft die Beſtimmtheit des Begriffes angeben ſoll, ſo gibt es keine Eigenſchaft, gegen welche nicht eine Inſtanz beygebracht werden koͤnne, in der der ganze Habitus zwar das zu definirende Concrete erkennen laͤßt, die Eigenſchaft aber, welche fuͤr deſſen Charakter genommen wird, ſich unreif oder verkuͤmmert zeigt.
In einer ſchlechten Pflanze, einer ſchlechten Thiergattung, einem veraͤchtlichen Menſchen, einem ſchlechten Staate ſind Seiten der Exiſtenz mangelhaft oder ganz obliterirt, welche ſonſt fuͤr die Definition als das Unterſcheidende und die weſentliche Beſtimmtheit, in der Exiſtenz eines ſolchen concreten genommen werden konnten.
Eine ſchlechte Pflanze, Thier u. ſ. f. bleibt aber immer noch eine Pflanze, Thier u. ſ. f. Soll daher auch das Schlechte in die Definition aufgenommen ſeyn, ſo entgehen dem empiriſchen Herumſuchen alle Eigenſchaften, welche es als weſentlich anſehen wollte, durch die Inſtanzen von Mißgeburten, denen dieſelbe fehlen, z. B. die Weſentlichkeit des Gehirns fuͤr den phyſiſchen Menſchen, durch die Inſtanz der Acephalen, die Weſentlichkeit des Schutzes von Leben und Eigenthum fuͤr den Staat, durch die Inſtanz deſpotiſcher Staaten und tyranniſcher Regierungen.
— Wenn gegen die Inſtanz der Begriff behauptet, und ſie an demſelben gemeſſen fuͤr ein ſchlechtes Exemplar ausgegeben wird, ſo hat er ſeine Beglaubigung nicht mehr an der Erſcheinung.
Die Selbſtſtaͤndigkeit des Begriffes iſt aber dem Sinne der Definition zuwider, welche der unmittelbare Begriff ſeyn ſoll, daher ihre Beſtimmungen fuͤr die Gegenſtaͤnde nur aus der Unmittelbarkeit des Daſeyns aufnehmen und ſich nur an dem vorgefundenen rechtfertigen kann. —
Ob ihr Inhalt an und fuͤr ſich Wahrheit oder Zufaͤlligkeit ſey, diß liegt auſſer ihrer Sphaͤre; die formelle Wahrheit aber, die Uebereinſtimmung des in der Definition ſubjectiv geſetzten Begriffs und eines auſſer ihm wirklichen Gegenſtandes, kann darum nicht ausgemacht werden, weil der einzelne Gegenſtand auch ſchlecht ſeyn kann.
Der Inhalt der Definition iſt uͤberhaupt aus dem unmittelbaren Daſeyn genommen, und weil er unmittelbar iſt, hat er keine Rechtfertigung; die Frage nach deſſen Nothwendigkeit iſt durch den Urſprung beſeitigt; darin daß ſie den Begriff als ein bloß unmittelbares ausſpricht, iſt darauf Verzicht gethan, ihn ſelbſt zu begreiffen.
Sie ſtellt daher nichts dar als die Formbeſtimmung des Begriffs an einem gegebenen Inhalt, ohne die Reflexion des Begriffes in ſich ſelbſt, d. h. ohne ſein Fuͤrſichſeyn.
Aber die Unmittelbarkeit uͤberhaupt geht nur aus der Vermittlung hervor, ſie muß daher zu dieſer uͤbergehen.
Oder die Inhaltsbeſtimmtheit, welche die Definition enthaͤlt, iſt darum weil ſie Beſtimmtheit iſt, nicht nur ein unmittelbares, ſondern durch ihre andere vermitteltes; die Definition kann daher ihren Gegenſtand nur durch die entgegengeſetzte Beſtimmung faſſen, und muß daher zur Eintheilung uͤbergehen.
2. Die Eintheilung.
Das Allgemeine muß ſich beſondern; inſofern liegt die Nothwendigkeit der Eintheilung in dem Allgemeinen.
Indem aber die Definition ſchon ſelbſt mit dem Beſondern anfaͤngt, ſo liegt ihre Nothwendigkeit, zur Eintheilung uͤberzugehen, im Beſondern, das fuͤr ſich auf ein anderes Beſonderes hinweißt.
Umgekehrt ſcheidet ſich eben darin das Beſondere, indem die Beſtimmtheit im Beduͤrfniſſe ihres Unterſchiedes von der ihr andern feſtgehalten wird, von dem Allgemeinen ab; dieſes wird hiemit fuͤr die Eintheilung vorausgeſetzt.
Der Gang iſt daher zwar dieſer, daß der einzelne Inhalt der Definition, durch die Beſonderheit zum Extrem der Allgemeinheit aufſteigt, aber dieſe muß nunmehr als die objective Grundlage angenommen werden, und von ihr aus ſtellt ſich die Eintheilung als Disjunction des Allgemeinen, als des erſten, dar.
Hiemit iſt ein Uebergang eingetreten, der, da er vom Allgemeinen zum Beſondern geſchieht, durch die Form des Begriffs beſtimmt iſt.
Die Definition fuͤr ſich iſt etwas einzelnes; eine Mehrheit von Definitionen gehoͤrt der Mehrheit der Gegenſtaͤnde an.
Der dem Begriff angehoͤrige Fortgang vom Allgemeinen zum Beſondern iſt Grundlage und Moͤglichkeit einer ſynthetiſchen Wiſſenſchaft, eines Syſtems, und ſyſtematiſchen Erkennens.
Die erſte Erforderniß hiefuͤr iſt, wie gezeigt, daß der Anfang mit dem Gegenſtande, in der Form eines Allgemeinen gemacht werde.
Wenn in der Wirklichkeit, es ſey der Natur oder des Geiſtes, die concrete Einzelnheit dem ſubjectiven, natuͤrlichen Erkennen als das erſte gegeben iſt, ſo muß dagegen in dem Erkennen, das wenigſtens inſofern ein Begreiffen iſt, als es die Form des Begriffes zur Grundlage hat, das Einfache, von dem Concreten ausgeſchiedene das Erſte ſeyn, weil der Gegenſtand nur in dieſer Form die Form des ſich auf ſich beziehenden Allgemeinen und des dem Begriffe nach unmittelbaren hat.
Gegen dieſen Gang im Wiſſenſchaftlichen kann etwa gemeynt werden, weil das Anſchauen leichter ſey als das Erkennen, ſo ſey auch das Anſchaubare, alſo die concrete Wirklichkeit zum Anfang der Wiſſenſchaft zu machen, und dieſer Gang ſey naturgemaͤßer als der, welcher vom Gegenſtand in ſeiner Abſtraction beginnt, und von da umgekehrt zu deſſen Beſonderung und concreten Vereinzelung fortgeht. —
Indem aber erkannt werden ſoll, ſo iſt die Vergleichung mit der Anſchauung bereits entſchieden und aufgegeben; und es kann nur die Frage ſeyn, was innerhalb des Erkennens das Erſte und wie die Folge beſchaffen ſeyn ſoll; es wird nicht mehr ein naturgemaͤßer, ſondern ein Erkenntnißgemaͤßer Weg verlangt.
— Wenn bloß nach der Leichtigkeit gefragt wird, ſo erhellt ohnehin von ſelbſt, daß es dem Erkennen leichter iſt, die abſtracte einfache Gedankenbeſtimmung zu faſſen, als das Concrete, welches eine vielfache Verknuͤpfung von ſolchen Gedankenbeſtimmungen und deren Verhaͤltniſſen iſt; und in dieſer Art, nicht mehr wie es in der Anſchauung iſt, ſoll es aufgefaßt werden.
An und fuͤr ſich iſt das Allgemeine das erſte Begriffsmoment, weil es das einfache iſt, und das Beſondere erſt das nachfolgende, weil es das Vermittelte iſt; und umgekehrt iſt das Einfache das allgemeinere, und das Concrete als das in ſich unterſchiedene, hiemit Vermittelte, dasjenige, das den Uebergang von einem Erſten ſchon vorausſetzt.
— Dieſe Bemerkung betrifft nicht nur die Ordnung des Ganges in den beſtimmten Formen von Definitionen, Eintheilungen und Saͤtzen, ſondern auch die Ordnung des Erkennens im Allgemeinen, und bloß in Ruͤckſicht auf den Unterſchied von Abſtractem und Concretem uͤberhaupt. —
Daher wird auch z. B. beym Leſenlernen vernuͤnftigerweiſe, nicht mit dem Leſen ganzer Worte oder auch der Sylben der Anfang gemacht, ſondern mit den Elementen der Woͤrter und Sylben, und den Zeichen der abſtracten Toͤne; in der Buchſtabenſchrift iſt die Analyſe des concreten Wortes in ſeine abſtracten Toͤne und deren Zeichen ſchon vollbracht, das Leſenlernen wird ebendadurch eine erſte Beſchaͤftigung mit abſtracten Gegenſtaͤnden.
In der Geometrie iſt nicht der Anfang mit einer concreten Raumgeſtalt, ſondern mit dem Punkte und der Linie und dann weiter mit ebenen Figuren zu machen, und unter dieſen nicht mit Polygonen, ſondern mit dem Dreyecke, unter den krummen-Linien mit dem Kreiſe.
In der Phyſik ſind die einzelnen Natureigenſchaften oder Materien von ihren mannichfaltigen Verwicklungen, in denen ſie ſich in concreter Wirklichkeit befinden, zu befreyen, und mit den einfachen, nothwendigen Bedingungen darzuſtellen; auch ſie, wie die Raumfiguren ſind ein anſchaubares, aber ihre Anſchauung iſt ſo vorzubereiten, daß ſie zuerſt von allen Modificationen durch Umſtaͤnde, die ihrer eigenen Beſtimmtheit aͤuſſerlich ſind, befreyt erſcheinen und feſtgehalten werden.
Magnetismus, Electricitaͤt, Gasarten u. ſ. f. ſind ſolche Gegenſtaͤnde, deren Erkenntniß allein dadurch ihre Beſtimmtheit erhaͤlt, daß ſie aus den concreten Zuſtaͤnden, in denen ſie an der Wirklichkeit erſcheinen, herausgenommen, aufgefaßt werden.
Das Experiment ſtellt ſie fuͤr die Anſchauung freylich in einem concreten Falle dar; aber theils muß es um wiſſenſchaftlich zu ſeyn, nur die nothwendigen Bedingungen dazu nehmen, theils ſich vervielfaͤltigen, um das untrennbare Concrete dieſer Bedingungen als unweſentlich zu zeigen, dadurch daß ſie in einer andern concreten Geſtalt und wieder in anderer erſcheinen, hiemit fuͤr die Erkenntniß nur ihre abſtracte Form uͤbrig bleibt. —
Um noch eines Beyſpiels zu erwaͤhnen, ſo konnte es als naturgemaͤß und ſinnreich erſcheinen, die Farbe zuerſt in der concreten Erſcheinung des animaliſchen ſubjectiven Sinnes, alsdenn auſſer dem Subject als eine geſpenſtartige, ſchwebende Erſcheinung, und endlich in aͤuſſerlicher Wirklichkeit an Objecten fixirt, zu betrachten.
Allein fuͤr das Erkennen iſt die allgemeine, und hiemit wahrhaft erſte Form, die mittlere unter den genannten, wie die Farbe auf der Schwebe zwiſchen der Subjectivitaͤt und Objectivitaͤt als das bekannte Spectrum ſteht, noch ohne alle Verwicklung mit ſubjectiven und objectiven Umſtaͤnden.
Letztere ſind fuͤr die reine Betrachtung der Natur dieſes Gegenſtands zunaͤchſt nur ſtoͤrend, weil ſie als wirkende Urſachen ſich verhalten und es daher unentſchieden machen, ob die beſtimmten Veraͤnderungen, Uebergaͤnge und Verhaͤltniſſe der Farbe in deren eigener ſpecifiſchen Natur gegruͤndet, oder vielmehr der krankhaften ſpecifiſchen Beſchaffenheit jener Umſtaͤnde, den geſunden und krankhaften beſonderen Affectionen und Wirkungen der Organe des Subjects, oder den chemiſchen, vegetabiliſchen, animaliſchen Kraͤften der Objecte zuzuſchreiben ſind.
— Mehrere und andere Beyſpiele koͤnnten aus der Erkenntniß der organiſchen Natur und der Welt des Geiſtes angefuͤhrt werden; allenthalben muß das Abſtracte den Anfang und das Element ausmachen, in welchem und von welchem aus ſich die Beſonderheiten und die reichen Geſtalten des Concreten ausbreiten.
Bey der Eintheilung oder dem Beſondern tritt nun zwar eigentlich der Unterſchied deſſelben von dem Allgemeinen ein, aber diß Allgemeine iſt ſchon ſelbſt ein beſtimmtes, und damit nur ein Glied einer Eintheilung.
Es gibt daher ein hoͤheres Allgemeines fuͤr daſſelbe; fuͤr diß aber von neuem ein hoͤheres, und ſo zunaͤchſt fort ins unendliche.
Fuͤr das hier betrachtete Erkennen iſt keine immanente Graͤnze, da es vom Gegebenen ausgeht, und die Form der abſtracten Allgemeinheit ſeinem Erſten eigenthuͤmlich iſt.
Irgend ein Gegenſtand alſo, welcher eine elementariſche Allgemeinheit zu haben ſcheint, wird zum Gegenſtande einer beſtimmten Wiſſenſchaft gemacht, und iſt ein abſoluter Anfang inſofern, als die Bekanntſchaft der Vorſtellung mit ihm vorausgeſetzt wird, und er fuͤr ſich als keiner Ableitung beduͤrftig genommen wird.
Die Definition nimmt ihn als einen unmittelbaren.
Der weitere Fortgang von ihm iſt zunaͤchſt die Eintheilung.
Fuͤr dieſen Fortgang wuͤrde nur ein immanentes Princip, d. h. ein Anfang aus dem Allgemeinen und dem Begriffe erfodert; das hier betrachtete Erkennen ermangelt aber eines ſolchen, weil es nur der Formbeſtimmung des Begriffes ohne ihre Reflexion- inſich nachgeht, daher die Inhalts-Beſtimmtheit aus dem Gegebenen nimmt.
Fuͤr das Beſondere, das in der Eintheilung eintritt, iſt kein eigener Grund vorhanden, weder in Anſehung deſſen, was den Eintheilungsgrund ausmachen, noch in Anſehung des beſtimmten Verhaͤltniſſes, das die Glieder der Disjunction zu einander haben ſollen.
Das Geſchaͤft des Erkennens kann daher in dieſer Ruͤckſicht nur darin beſtehen, theils das im empiriſchen Stoffe aufgefundene Beſondere zu ordnen, theils auch allgemeine Beſtimmungen deſſelben durch die Vergleichung zu finden.
Die letztern gelten alsdann als Eintheilungsgruͤnde, deren vielfaͤltige ſeyn koͤnnen, ſo wie auch der Eintheilungen eben ſo mannichfaltige darnach Statt haben.
Das Verhaͤltniß der Glieder einer Eintheilung zu einander, der Arten, hat nur dieſe allgemeine Beſtimmung, daß ſie nach dem angenommenen Eintheilungsgrund beſtimmt gegen einander ſeyen; beruhte ihre Verſchiedenheit auf einer andern Ruͤckſicht, ſo wuͤrden ſie nicht auf gleicher Linie einander coordinirt ſeyn.
Wegen des ermangelnden Princips des Fuͤrſichſelbſt-Beſtimmtſeyns, koͤnnen die Geſetze fuͤr dieſes Eintheilungsgeſchaͤft nur in formellen, leeren Regeln beſtehen, die zu nichts fuͤhren. —
So ſehen wir als Regel aufgeſtellt, daß die Eintheilung den Begriff erſchoͤpfen ſolle; aber in der That muß jedes einzelne Eintheilungsglied den Begriff erſchoͤpfen.
Es iſt aber eigentlich die Beſtimmtheit deſſelben gemeynt, welche erſchoͤpft werden ſoll; allein bey der empiriſchen, in ſich beſtimmungsloſen Mannichfaltigkeit der Arten traͤgt es zur Erſchoͤpfung des Begriffs nichts bey, ob deren mehr oder weniger vorgefunden werden; ob z. B. zu den 67 Arten von Papageyen noch ein Dutzend weiter aufgefunden werden, iſt fuͤr die Erſchoͤpfung der Gattung gleichguͤltig.
Die Foderung der Erſchoͤpfung kann nur den tavtologiſchen Satz bedeuten, daß alle Arten vollſtaͤndig aufgefuͤhrt werden ſollen.
— Bey der Erweiterung der empiriſchen Kenntniſſe kann es ſich nun ſehr wohl zutragen, daß ſich Arten finden, welche nicht unter die angenommene Beſtimmung der Gattung paſſen, weil dieſe haͤufig mehr nach einer dunklen Vorſtellung des ganzen Habitus angenommen wird, als nach dem mehr oder weniger einzelnen Merkmahl, welches ausdruͤcklich fuͤr ihre Beſtimmung dienen ſoll.
— In ſolchem Falle muͤßte die Gattung geaͤndert, und es muͤßte gerechtfertigt werden, daß eine andere Anzahl von Arten als Arten Einer neuen Gattung anzuſehen ſeyen, das heißt, die Gattung beſtimmte ſich aus dem, was man aus irgend einer Ruͤckſicht, die man als Einheit annehmen will, zuſammenſtellt; dieſe Ruͤckſicht ſelbſt wuͤrde dabey der Eintheilungsgrund.
Umgekehrt, wenn an der zuerſt angenommenen Beſtimmtheit als dem eigenthuͤmlichen der Gattung feſtgehalten wird, ſchloͤſſe ſich jener Stoff, den man als Arten mit fruͤhern in Eins zuſammenſtellen wollte, aus.
Dieſes Treiben ohne Begriff, welches das einemal eine Beſtimmtheit als weſentliches Moment der Gattung annimmt, und die Beſondern darnach ihr unterſtellt oder davon ausſchließt, das andremal bey dem Beſondern anfaͤngt und in deſſen Zuſammenſtellung ſich wieder von einer andern Beſtimmtheit leiten laͤßt, gibt die Erſcheinung eines Spiels der Willkuͤhr, der es anheimgeſtellt ſey, welchen Theil oder welche Seite des Concreten ſie feſthalten, und hiernach ordnen will. —
Die phyſiſche Natur bietet von ſelbſt eine ſolche Zufaͤlligkeit in den Principien der Eintheilung dar; vermoͤge ihrer abhaͤngigen, aͤuſſerlichen Wirklichkeit ſteht ſie in dem mannichfaltigen, fuͤr ſie gleichfalls gegebenen Zuſammenhange; daher ſich eine Menge Principien vorfinden, nach denen ſie ſich zu bequemen hat, in einer Reihe ihrer Formen alſo dem einen, in andern Reihen aber andern nachfolgt, und ebenſowohl auch vermiſchte Zwitterweſen, die nach den verſchiedenen Seiten zugleich hingehen, hervorbringt.
Hiedurch geſchieht es, daß an einer Reihe von Naturdingen Merkmahle als ſehr bezeichnend und weſentlich hervortreten, die an andern unſcheinbar und zwecklos werden, und damit das Feſthalten an einem Eintheilungsprincip dieſer Art unmoͤglich wird.
Die allgemeine Beſtimmtheit der empiriſchen Arten kann nur dieſe ſeyn, daß ſie von einander verſchieden uͤberhaupt ſind, ohne entgegengeſetzt zu ſeyn.
Die Disjunction des Begriffs iſt fruͤher in ihrer Beſtimmtheit aufgezeigt worden; wenn die Beſonderheit ohne die negative Einheit des Begriffs, als eine unmittelbare und gegebene aufgenommen wird, ſo bleibt der Unterſchied nur bey der fruͤher betrachteten Reflexionsform der Verſchiedenheit uͤberhaupt.
Die Aeuſſerlichkeit, in welcher der Begriff in der Natur vornemlich iſt, bringt die gaͤnzliche Gleichguͤltigkeit des Unterſchiedes herein; eine haͤufige Beſtimmung fuͤr die Eintheilung wird daher von der Zahl hergenommen.
So zufaͤllig das Beſondere hier gegen das Allgemeine und daher die Eintheilung uͤberhaupt iſt, ſo kann es einem Inſtincte der Vernunft zugeſchrieben werden, wenn man Eintheilungsgruͤnde und Eintheilungen in dieſem Erkennen findet, welche, ſo weit ſinnliche Eigenſchaften es zulaſſen, ſich dem Begriffe gemaͤßer zeigen.
Z. B. Bey den Thieren werden die Freßwerkzeuge, Zaͤhne und Klauen als ein weitdurchgreiffender Eintheilungsgrund in den Syſtemen gebraucht; ſie werden zunaͤchſt nur als Seiten genommen, an denen ſich die Merkmahle fuͤr den ſubjectiven Behuf des Erkennens leichter auszeichnen laſſen.
In der That liegt aber in jenen Organen nicht nur ein Unterſcheiden, das einer aͤuſſern Reflexion zukommt, ſondern ſie ſind der Lebenspunkt der animaliſchen Individualitaͤt, wo ſie ſich ſelbſt von dem Andern der ihr aͤuſſerlichen Natur als ſich auf ſich beziehende und von der Continuitaͤt mit anderem ausſcheidende Einzelnheit ſetzt.
— Bey der Pflanze machen die Befruchtungstheile denjenigen hoͤchſten Punkt des vegetabiliſchen Lebens aus, wodurch ſie auf den Uebergang in die Geſchlechtsdifferenz, und damit in die individuelle Einzelnheit hindeutet.
Das Syſtem hat ſich daher mit Recht fuͤr einen zwar nicht aus-, doch weitreichenden Eintheilungsgrund an dieſen Punkt gewendet, und dadurch eine Beſtimmtheit zu Grunde gelegt, welche nicht bloß eine Beſtimmtheit fuͤr die aͤuſſerliche Reflexion zur Vergleichung, ſondern die hoͤchſte an und fuͤr ſich iſt, deren die Pflanze faͤhig iſt.
3. Der Lehrſatz.
1. Die dritte Stuffe dieſes nach den Begriffsbeſtimmungen fortſchreitenden Erkennens iſt der Uebergang der Beſonderheit in die Einzelnheit; dieſe macht den Inhalt des Lehrſatzes aus.
Was hier alſo zu betrachten iſt, iſt die ſich auf ſich beziehende Beſtimmtheit, der Unterſchied des Gegenſtands in ſich ſelbſt, und die Beziehung der unterſchiedenen Beſtimmtheiten auf einander.
Die Definition enthaͤlt nur Eine Beſtimmtheit, die Eintheilung die Beſtimmtheit gegen andere; in der Vereinzelung iſt der Gegenſtand in ſich ſelbſt aus einander gegangen.
Inſofern die Definition beym allgemeinen Begriffe ſtehen bleibt, ſo iſt dagegen in den Lehrſaͤtzen der Gegenſtand in ſeiner Realitaͤt, in den Bedingungen und Formen ſeines reellen Daſeyns erkannt.
Mit der Definition zuſammen ſtellt er daher die Idee dar, welche die Einheit des Begriffs und der Realitaͤt iſt.
Aber das hier betrachtete, noch im Suchen begriffene Erkennen kommt zu dieſer Darſtellung inſofern nicht, als die Realitaͤt bey demſelben nicht aus dem Begriffe hervorgeht, alſo ihre Abhaͤngigkeit hievon und damit die Einheit ſelbſt nicht erkannt wird.
Der Lehrſatz nun nach der angegebenen Beſtimmung, iſt das eigentlich Synthetiſche eines Gegenſtandes, inſofern die Verhaͤltniſſe ſeiner Beſtimmtheiten nothwendig, das iſt, in der innern Identitaͤt des Begriffes gegruͤndet ſind.
Das Synthetiſche in der Definition und Eintheilung iſt eine aͤuſſerlich aufgenommene Verknuͤpfung; das Vorgefundene wird in die Form des Begriffes gebracht, aber als vorgefunden wird der ganze Inhalt nur monſtrirt; der Lehrſatz aber ſoll demonſtrirt werden.
Da dieſes Erkennen den Inhalt ſeiner Definitionen und der Eintheilungs-Beſtimmungen nicht deducirt, ſo ſcheint es, koͤnnte es ſich auch das Beweiſen derjenigen Verhaͤltniſſe erſparen, welche die Lehrſaͤtze ausdruͤcken, und ſich in dieſer Ruͤckſicht gleichfalls mit der Wahrnehmung begnuͤgen.
Allein wodurch ſich das Erkennen von der bloſſen Wahrnehmung und der Vorſtellung unterſcheidet, iſt die Form des Begriffs uͤberhaupt, die es dem Inhalte ertheilt; diß wird in der Definition und Eintheilung geleiſtet; aber da der Inhalt des Lehrſatzes von dem Begriffsmomente der Einzelnheit herkommt, ſo beſteht er in Realitaͤtsbeſtimmungen, welche nicht mehr bloß die einfachen und unmittelbaren Begriffsbeſtimmungen zu ihrem Verhaͤltniſſe haben; in der Einzelnheit iſt der Begriff zum Andersſeyn zur Realitaͤt, wodurch er Idee wird, uͤbergegangen.
Die Syntheſis, die im Lehrſatze enthalten iſt, hat ſomit nicht mehr die Form des Begriffs zu ihrer Rechtfertigung; ſie iſt eine Verknuͤpfung als von Verſchiedenen; die noch nicht damit geſetzte Einheit iſt daher erſt aufzuzeigen, das Beweiſen wird alſo hier dieſem Erkennen ſelbſt nothwendig.
Zunaͤchſt bietet ſich hiebey nun die Schwierigkeit dar, beſtimmt zu unterſcheiden, welche von den Beſtimmungen des Gegenſtandes in die Definitionen aufgenommen werden koͤnnen, oder aber in die Lehrſaͤtze zu verweiſen ſind.
Es kann hieruͤber kein Princip vorhanden ſeyn; ein ſolches ſcheint etwa darin zu liegen, daß das was einem Gegenſtande unmittelbar zukomme, der Definition angehoͤre, von dem uͤbrigen aber als einem vermittelten die Vermittlung erſt aufzuzeigen ſey.
Allein der Inhalt der Definition iſt ein beſtimmter uͤberhaupt, und dadurch ſelbſt weſentlich ein vermittelter; er hat nur eine ſubjective Unmittelbarkeit, das heißt, das Subject macht einen willkuͤhrlichen Anfang, und laͤßt einen Gegenſtand als Vorausſetzung gelten.
Indem diß nun ein in ſich concreter Gegenſtand uͤberhaupt iſt, und auch eingetheilt werden muß, ſo ergibt ſich eine Menge von Beſtimmungen, welche ihrer Natur nach vermittelte ſind, und nicht durch ein Princip, ſondern nur nach ſubjectiver Beſtimmung als unmittelbare und unerwieſene angenommen werden.
— Auch bey Euklid, welcher von jeher als der Meiſter in dieſer ſynthetiſchen Art des Erkennens mit Recht anerkannt worden, findet ſich unter dem Namen eines Axioms eine Vorausſetzung uͤber die Parallel- Linien, welche man fuͤr des Beweiſes beduͤrftig gehalten, und den Mangel auf verſchiedene Weiſe zu ergaͤnzen verſucht hat.
In manchen andern Lehrſaͤtzen hat man Vorausſetzungen zu entdecken geglaubt, welche nicht unmittelbar haͤtten angenommen werden ſollen, ſondern zu beweiſen geweſen waͤren.
Was jenes Axiom uͤber die Parallel-Linien betrifft, ſo laͤßt ſich daruͤber bemerken, daß wohl darin gerade der richtige Sinn Euklids zu erkennen iſt, der das Element, ſo wie die Natur ſeiner Wiſſenſchaft genau gewuͤrdigt hatte; der Beweis jenes Axioms waͤre aus dem Begriffe der Parallel- Linien zu fuͤhren geweſen; aber ein ſolches Beweiſen gehoͤrt ſo wenig in ſeine Wiſſenſchaft, als die Deduction ſeiner Definitionen, Axiome und uͤberhaupt ſeines Gegenſtandes, des Raums ſelbſt und der naͤchſten Beſtimmungen deſſelben, der Dimenſionen; — weil eine ſolche Deduction, nur aus dem Begriffe gefuͤhrt werden kann, dieſer aber auſſerhalb des Eigenthuͤmlichen der Euklidiſchen Wiſſenſchaften, liegt, ſo ſind es fuͤr dieſelbe nothwendig Vorausſetzungen, relative Erſte.
Die Axiome, um derſelben bey dieſer Gelegenheit zu erwaͤhnen, gehoͤren zu derſelben Claſſe.
Sie pflegen mit Unrecht gewoͤhnlich als abſolut- Erſte genommen werden, als ob ſie an und fuͤr ſich keines Beweiſes beduͤrften.
Waͤre diß in der That der Fall, ſo wuͤrden ſie bloſſe Tavtologien ſeyn, da nur in der abſtracten Identitaͤt keine Verſchiedenheit Statt findet, alſo auch keine Vermittlung erforderlich iſt.
Sind die Axiome aber mehr als Tavtologien, ſo ſind ſie Saͤtze aus irgend einer andern Wiſſenſchaft, weil ſie fuͤr diejenige Wiſſenſchaft, der ſie als Axiome dienen, Vorausſetzungen ſeyn ſollen.
Sie ſind daher eigentlich Lehrſaͤtze, und zwar meiſt aus der Logik.
Die Axiome der Geometrie ſind dergleichen Lemmen, logiſche Saͤtze, die ſich uͤbrigens den Tavtologien darum naͤhern, weil ſie nur die Groͤſſe betreffen und daher die qualitativen Unterſchiede in ihnen ausgeloͤſcht ſind; von dem Hauptaxiome, dem rein quantitativen Schluſſe iſt oben die Rede geweſen.
— Die Axiome beduͤrfen daher, ſo gut als die Definitionen und Eintheilungen, an und fuͤr ſich betrachtet eines Beweiſes, und werden nur darum nicht zu Lehrſaͤtzen gemacht, weil ſie als relativ erſte, fuͤr einen gewiſſen Standpunkt als Vorausſetzungen angenommen werden.
In Anſehung des Inhaltes der Lehrſaͤtze iſt nun der naͤhere Unterſchied zu machen, daß da derſelbe in einer Beziehung von Beſtimmtheiten der Realitaͤt des Begriffes beſteht, dieſe Beziehungen mehr oder weniger unvollſtaͤndige und einzelne Verhaͤltniſſe des Gegenſtandes, oder aber ein ſolches Verhaͤltniß ſeyn koͤnnen, das den ganzen Inhalt der Realitaͤt befaßt, und deſſen beſtimmte Beziehung ausdruͤckt.
Die Einheit der vollſtaͤndigen Inhaltsbeſtimmtheiten iſt aber dem Begriffe gleich; ein Satz, der ſie enthaͤlt, iſt daher ſelbſt wieder die Definition, aber die nicht nur den unmittelbar aufgenommenen, ſondern den in ſeine beſtimmten, realen Unterſchiede entwickelten Begriff, oder das vollſtaͤndige Daſeyn deſſelben ausdruͤckt.
Beydes zuſammen ſtellt daher die Idee dar.
Wenn man die Lehrſaͤtze einer ſynthetiſchen Wiſſenſchaft und namentlich der Geometrie, naͤher vergleicht, ſo wird ſich dieſer Unterſchied zeigen, daß einige ihrer Lehrſaͤtze nur einzelne Verhaͤltniſſe des Gegenſtandes enthalten, andere aber ſolche Verhaͤltniſſe, in welchen die vollſtaͤndige Beſtimmtheit des Gegenſtands ausgedruͤckt iſt.
Es iſt eine ſehr oberflaͤchliche Anſicht, wenn die ſaͤmmtlichen Saͤtze an Werth einander gleichgeachtet werden, weil uͤberhaupt jeder eine Wahrheit enthalte, und im formellen Gange, im Zuſammenhange des Beweiſens, gleich weſentlich ſey.
Der Unterſchied in Anſehung des Inhalts der Lehrſaͤtze haͤngt mit dieſem Gange ſelbſt aufs engſte zuſammen; einige weitere Bemerkungen uͤber den letztern werden dazu dienen, jenen Unterſchied wie die Natur des ſynthetiſchen Erkennens naͤher aufzuhellen.
Zunaͤchſt iſt von jeher an der Euklidiſchen Geometrie, welche als Repreſentant der ſynthetiſchen Methode, wovon ſie das vollkommenſte Muſter liefert, als Beyſpiel dienen ſoll, die Anordnung in der Folge der Lehrſaͤtze angeruͤhmt worden, wodurch fuͤr jeden Lehrſatz diejenigen Saͤtze, die zu ſeiner Conſtruction und Beweis erforderlich ſind, ſich immer ſchon als fruͤher bewieſen vorfinden.
Dieſer Umſtand betrift die formelle Conſequenz; ſo wichtig dieſe iſt, ſo betrift er doch mehr die aͤuſſerliche Anordnung der Zweckmaͤſſigkeit, und hat fuͤr ſich keine Beziehung auf den weſentlichen Unterſchied von Begriff und Idee, in dem ein hoͤheres Princip der Nothwendigkeit des Fortgangs liegt. —
Die Definitionen, mit welchen angefangen wird, faſſen nemlich den ſinnlichen Gegenſtand als unmittelbar gegeben auf, und beſtimmen ihn nach ſeiner naͤchſten Gattung und ſpecifiſchen Differenz; welches gleichfalls die einfachen, unmittelbaren Beſtimmtheiten des Begriffs, die Allgemeinheit und Beſonderheit ſind, deren Verhaͤltniß weiter nicht entwickelt iſt.
Die anfaͤnglichen Lehrſaͤtze nun koͤnnen ſelbſt ſich an nichts als ſolche unmittelbare Beſtimmungen halten, wie die in den Definitionen enthaltene ſind; ingleichen kann ihre gegenſeitige Abhaͤngigkeit zunaͤchſt nur diß allgemeine betreffen, daß die eine durch die andere beſtimmt uͤberhaupt iſt.
So betreffen die erſten Saͤtze Euklids uͤber die Dreyecke nur die Congruenz, d. h. wie viele Stuͤcke in einem Dreyecke beſtimmt ſeyn muͤſſen, damit auch die uͤbrigen Stuͤcke eines und deſſelben Dreyecks, oder das Ganze beſtimmt uͤberhaupt ſey.
Daß zwey Dreyecke mit einander verglichen und die Congruenz auf das Decken geſetzt wird, iſt ein Umweg, deſſen die Methode bedarf, die das ſinnliche Decken ſtatt des Gedankens: Beſtimmtſeyn, gebrauchen muß.
Sonſt fuͤr ſich betrachtet, enthalten jene Lehrſaͤtze ſelbſt zwey Theile, deren der eine als der Begriff, der andere als die Realitaͤt als das jenen zur Realitaͤt Vollendende angeſehen werden kann.
Das vollſtaͤndig Beſtimmende nemlich z. B. die zwey Seiten und der eingeſchloſſene Winkel, iſt bereits das ganze Dreyeck fuͤr den Verſtand; es bedarf zur vollſtaͤndigen Beſtimmtheit deſſelben nichts weiter; die uͤbrigen zwey Winkel und die dritte Seite iſt der Ueberfluß der Realitaͤt uͤber die Beſtimmtheit des Begriffs.
Was jene Lehrſaͤtze daher thun, iſt eigentlich diß, daß ſie das ſinnliche Dreyeck, das allerdings dreyer Seiten und dreyer Winkel bedarf, auf die einfachſten Bedingungen reduciren; die Definition hatte nur der drey Linien uͤberhaupt erwaͤhnt, welche die ebene Figur einſchlieſſen und zu einem Dreyeck machen; ein Lehrſatz enthaͤlt erſt ausdruͤcklich das Beſtimmtſeyn der Winkel durch das Beſtimmtſeyn der Seiten, ſo wie die uͤbrigen Lehrſaͤtze die Abhaͤngigkeit anderer dreyer Stuͤcke von dreyen ſolchen Stuͤcken. —
Die voͤllige Beſtimmtheit aber der Groͤſſe des Dreyecks nach ſeinen Seiten in ſich ſelbſt, enthaͤlt der pythagoraͤiſche Lehrſatz; dieſer iſt erſt die Gleichung der Seiten des Dreyecks, da die vorhergehenden Seiten es nur im Allgemeinen zu einer Beſtimmtheit ſeiner Stuͤcke gegeneinander, nicht zu einer Gleichung bringen.
Dieſer Satz iſt daher die vollkommene, reelle Definition des Dreyecks, nemlich zunaͤchſt des rechtwinklichten, des in ſeinen Unterſchieden einfachſten und daher regelmaͤſſigſten.
— Euklid ſchließt mit dieſem Satze das erſte Buch, indem er in der That eine erreichte vollkommene Beſtimmtheit iſt.
So beſchließt er auch das zweyte, nachdem er vorher die mit groͤſſerer Ungleichheit behafteten, nicht rechtwinklichten Dreyecke auf das gleichfoͤrmige zuruͤckgefuͤhrt hat, mit der Reduction des Rectangels auf das Quadrat, — einer Gleichung zwiſchen dem ſich ſelbſt gleichen, dem Quadrat, mit dem in ſich ungleichen, dem Rechteck; ſo macht die Hypotenuſe, die dem rechten Winkel, dem ſich ſelbſt gleichen entſpricht, im pythagoraͤiſchen Lehrſatze, die eine Seite der Gleichung aus, und die andere, das ſich ungleiche, nemlich die zwey Catheten.
Jene Gleichung zwiſchen dem Quadrat und dem Rechteck liegt der zweyten Definition des Kreiſes zu Grunde, — die wieder der pythagoraͤiſche Lehrſatz iſt, nur inſofern die Catheten als veraͤnderliche Groͤſſen angenommen werden; die erſte Gleichung des Kreiſes iſt in eben dem Verhaͤltniſſe der ſinnlichen Beſtimmtheit zur Gleichung, als die zwey verſchiedene Definitionen der Kegelſchnitte uͤberhaupt zu einander ſind.
Dieſer wahrhafte ſynthetiſche Fortgang iſt ein Uebergang vom Allgemeinen zur Einzelnheit, nemlich zum an und fuͤr ſich beſtimmten oder der Einheit des Gegenſtands in ſich ſelbſt, inſofern dieſer in ſeine weſentlichen reellen Beſtimmtheiten aus einander gegangen und unterſchieden worden iſt.
Der ganz unvollkommene, gewoͤhnliche Fortgang aber in andern Wiſſenſchaften pflegt zu ſeyn, daß der Anfang zwar von einem Allgemeinen gemacht wird, die Vereinzelung und Concretion deſſelben aber nur eine Anwendung des Allgemeinen auf anders woher hereinkommenden Stoff iſt; das eigentliche Einzelne der Idee iſt auf dieſe Weiſe eine empiriſche Zuthat.
Von welchem unvollkommnern oder vollkommnern Inhalte nun auch der Lehrſatz ſey, ſo muß er bewieſen werden.
Er iſt ein Verhaͤltniß von reellen Beſtimmungen, die nicht das Verhaͤltniß von Begriffsbeſtimmungen haben; wenn ſie dieſes haben, wie es in den Saͤtzen, welche wir die zweyten oder reellen Definitionen genannt haben, aufgezeigt werden kann, ſo ſind dieſe eben darum einerſeits Definitionen, aber weil ihr Inhalt zugleich aus Verhaͤltniſſen reeller Beſtimmungen, nicht bloß in dem Verhaͤltniſſe eines Allgemeinen und der einfachen Beſtimmtheit beſteht, ſind ſie im Vergleich mit ſolcher erſten Definition auch des Beweiſes beduͤrftig und faͤhig.
Als reelle Beſtimmtheiten haben ſie die Form gleichguͤltig beſtehender und verſchiedener; ſie ſind daher nicht unmittelbar eins; es iſt deswegen ihre Vermittlung aufzuzeigen.
Die unmittelbare Einheit in der erſten Definition iſt die, nach welcher das Beſondere im Allgemeinen iſt.
2. Die Vermittlung, die itzt naͤher zu betrachten iſt, kann nun einfach ſeyn, oder durch mehrere Vermittlungen hindurch gehen.
Die vermittelnden Glieder haͤngen mit den zu vermittelnden zuſammen; aber indem es nicht der Begriff iſt, aus welchem die Vermittlung und der Lehrſatz in dieſem Erkennen zuruͤckgefuͤhrt wird, dem uͤberhaupt der Uebergang ins Entgegengeſetzte fremd iſt, ſo muͤſſen die vermittelnden Beſtimmungen, ohne den Begriff des Zuſammenhangs, als ein vorlaͤufiges Material zum Geruͤſte des Beweiſes irgendwoher herbeygebracht werden.
Dieſe Vorbereitung iſt die Conſtruction.
Unter den Beziehungen des Inhalts des Lehrſatzes, die ſehr mannichfaltig ſeyn koͤnnen, muͤſſen nun nur diejenigen angefuͤhrt und vorſtellig gemacht werden, welche dem Beweiſe dienen.
Dieſe Herbeyſchaffung des Materials hat erſt ihren Sinn in dieſem; an ihr ſelbſt erſcheint ſie als blind und ohne Begriff.
Hintennach beym Beweiſe ſieht man wohl ein, daß es zweckmaͤſſig war, an der geometriſchen Figur z. B. ſolche weitere Linien zu ziehen, als die Conſtruction angibt, aber bey dieſer ſelbſt muß man blindlings gehorchen; fuͤr ſich iſt dieſe Operation daher ohne Verſtand, da der Zweck, der ſie leitet, noch nicht ausgeſprochen iſt. —
Es iſt gleichguͤltig, ob es ein eigentlicher Lehrſatz oder eine Aufgabe iſt, zu deren Behuf ſie vorgenommen wird; ſo wie ſie zunaͤchſt vor dem Beweis erſcheint, iſt ſie etwas aus der im Lehrſatze oder der Aufgabe gegebenen Beſtimmung nicht abgeleitetes, daher ein ſinnloſes Thun fuͤr denjenigen, der den Zweck noch nicht kennt, immer aber ein nur von einem aͤuſſerlichen Zwecke dirigirtes.
Dieſes zuerſt noch Geheime kommt im Beweiſe zum Vorſchein.
Er enthaͤlt, wie angegeben, die Vermittlung deſſen, was im Lehrſatze als verbunden ausgeſprochen iſt; durch dieſe Vermittlung erſcheint dieſe Verknuͤpfung erſt als eine nothwendige.
Wie die Conſtruction fuͤr ſich ohne die Subjectivitaͤt des Begriffes iſt, ſo iſt der Beweis ein ſubjectives Thun ohne Objectivitaͤt.
Weil nemlich die Inhaltsbeſtimmungen des Lehrſatzes nicht zugleich als Begriffsbeſtimmungen geſetzt ſind, ſondern als gegebene gleichguͤltige Theile, die in mannichfaltigen aͤuſſerlichen Verhaͤltniſſen zu einander ſtehen, ſo iſt es nur der formelle, aͤuſſerliche Begriff, in welchem ſich die Nothwendigkeit ergibt.
Der Beweis iſt nicht eine Geneſis des Verhaͤltniſſes, welches den Inhalt des Lehrſatzes ausmacht; die Nothwendigkeit iſt nur fuͤr die Einſicht, und der ganze Beweis zum ſubjectiven Behufe des Erkennens.
Er iſt deswegen uͤberhaupt eine aͤuſſerliche Reflexion, die von auſſen nach innen geht, d. h. aus aͤuſſerlichen Umſtaͤnden auf die innre Beſchaffenheit des Verhaͤltniſſes ſchließt.
Dieſe Umſtaͤnde, welche die Conſtruction dargeſtellt hat, ſind eine Folge der Natur des Gegenſtandes, hier werden ſie umgekehrt zum Grunde und zu den vermittelnden Verhaͤltniſſen gemacht.
Der Medius Terminus, das Dritte, worin die im Lehrſatze verbundenen ſich in ihrer Einheit darſtellen, und welches den Nerv des Beweiſes abgibt, iſt deßwegen nur ein ſolches, woran dieſe Verknuͤpfung erſcheint und aͤuſſerlich iſt.
Weil die Folge, der dieſes Beweiſen nachgeht, vielmehr die umgekehrte der Natur der Sache iſt, ſo iſt das was als Grund darin angeſehen wird, ein ſubjectiver Grund, woraus nur fuͤr das Erkennen die Natur der Sache hervorgeht.
Aus dem bisherigen erhellt die nothwendige Grenze dieſes Erkennens, welche ſehr haͤufig verkannt worden iſt.
Das glaͤnzende Beyſpiel der ſynthetiſchen Methode iſt die geometriſche Wiſſenſchaft, — aber unpaſſender Weiſe iſt ſie auch auf andere Wiſſenſchaften, ſelbſt auf die Philoſophie angewendet worden.
Die Geometrie iſt eine Wiſſenſchaft der Groͤſſe, daher iſt das formelle Schlieſſen ihr aufs paſſendſte angehoͤrig; da die bloß quantitative Beſtimmung in ihr betrachtet, und von der qualitativen abſtrahirt wird, ſo kann ſie ſich innerhalb der formellen Identitaͤt, der begriffloſen Einheit halten, welche die Gleichheit iſt, und der aͤuſſerlichen abſtrahirenden Reflexion angehoͤrt.
Der Gegenſtand, die Raumbeſtimmungen, ſind ſchon ſolche abſtracte Gegenſtaͤnde, die fuͤr den Zweck zubereitet worden, eine vollkommene endliche, aͤuſſerliche Beſtimmtheit zu haben.
Dieſe Wiſſenſchaft hat durch ihren abſtracten Gegenſtand einerſeits das Erhabene, daß in dieſen leeren ſtillen Raͤumen die Farbe ausgeloͤſcht, eben ſo die andern ſinnlichen Eigenſchaften verſchwunden ſind, daß ferner jedes andere Intereſſe darin ſchweigt, das an die lebendige Individualitaͤt naͤher anſpricht.
Andererſeits iſt der abſtracte Gegenſtand noch der Raum, — ein unſinnlich ſinnliches; die Anſchauung iſt in ihre Abſtraction erhoben, er iſt eine Form der Anſchauung, aber iſt noch Anſchauung, — ein Sinnliches, das Auſſereinander der Sinnlichkeit ſelbſt; ihre reine Begriffloſigkeit.
— Man hat in neuern Zeiten genug von der Vortrefflichkeit der Geometrie aus dieſer Seite ſprechen gehoͤrt; — man hat diß, daß ſie ſinnliche Anſchauung zum Grunde liegen habe, fuͤr ihren hoͤchſten Vorzug erklaͤrt, und gemeint ihre hohe Wiſſenſchaftlichkeit gruͤnde ſich ſogar hierauf, und ihre Beweiſe beruhen auf der Anſchauung.
Es iſt gegen dieſe Flachheit die flache Erinnerung zu machen noͤthig, daß durch das Anſchauen keine Wiſſenſchaft zu Stande komme, ſondern allein durchs Denken.
Die Anſchaulichkeit, welche die Geometrie durch ihren noch ſinnlichen Stoff hat, gibt ihr allein diejenige Seite der Evidenz, welche das Sinnliche uͤberhaupt fuͤr den gedankenloſen Geiſt hat.
Klaͤglicherweiſe daher hat man dieſe Sinnlichkeit des Stoffs ihr fuͤr einen Vorzug angerechnet, welche vielmehr die Niedrigkeit ihres Standpunkts bezeichnet.
Nur der Abſtraction ihres ſinnlichen Gegenſtands verdankt ſie ihre Faͤhigkeit zu einer hoͤhern Wiſſenſchaftlichkeit, und den groſſen Vorzug vor denjenigen Sammlungen von Kenntniſſen, die man gleichfalls Wiſſenſchaften zu nennen beliebt, und die concretes, empfindbares Sinnliches zu ihrem Inhalte haben, und nur durch die Ordnung, die ſie hinein zu bringen ſuchen, eine ferne Ahndung und Anſpielung an die Foderungen des Begriffes zeigen.
Dadurch daß der Raum der Geometrie die Abſtraction und Leere des Auſſereinanderſeyns iſt, iſt es nur moͤglich, daß in ſeine Unbeſtimmtheit, die Figurationen ſo hineingezeichnet werden, daß ihre Beſtimmungen in feſter Ruhe auſſereinander verbleiben und keinen Uebergang in das Entgegengeſetzte in ſich haben.
Ihre Wiſſenſchaft iſt dadurch einfache Wiſſenſchaft des Endlichen, das nach der Groͤſſe verglichen wird, und deſſen Einheit die aͤuſſerliche, die Gleichheit, iſt.
Aber indem nun bey dieſem Figuriren zugleich von verſchiedenen Seiten und Principien ausgegangen wird, und die verſchiedenen Figuren fuͤr ſich entſtehen, ſo zeigt ſich bey ihrer Vergleichung doch auch die qualitative Ungleichheit, und Incommenſurabilitaͤt.
Die Geometrie wird an derſelben uͤber die Endlichkeit, in der ſie ſo geregelt und ſicher fortſchritt, zur Unendlichkeit getrieben, — zum Gleichſetzen ſolcher, die qualitativ verſchieden ſind.
Hier hoͤrt ihre Evidenz von der Seite auf, als ihr ſonſt die feſte Endlichkeit zu Grunde liegt, und ſie nichts mit dem Begriffe und deſſen Erſcheinung, jenem Uebergange, zu thun hat.
Die endliche Wiſſenſchaft iſt hier an ihre Grenze gekommen, da die Nothwendigkeit und Vermittlung des Synthetiſchen nicht mehr nur in der poſitiven Identitaͤt, ſondern in der negativen gegruͤndet iſt.
Wenn die Geometrie, wie die Algebra bey ihren abſtracten, bloß verſtaͤndigen Gegenſtaͤnden bald auf ihre Grenze ſtoͤßt, ſo zeigt ſich die ſynthetiſche Methode fuͤr andere Wiſſenſchaften von Anfang an um ſo ungenuͤgender, am ungenuͤgendſten aber bey der Philoſophie.
In Anſehung der Definition und Eintheilung hat ſich das Gehoͤrige ſchon ergeben; hier waͤre nur noch vom Lehrſatze und Beweiſe zu ſprechen, aber auſſer der Vorausſetzung der Definition und Eintheilung, die den Beweis ſchon fodert und vorausſetzt, beſteht ferner in der Stellung derſelben uͤberhaupt zu den Lehrſaͤtzen das Ungenuͤgende.
Dieſe Stellung iſt vornemlich merkwuͤrdig bey den Erfahrungswiſſenſchaften, wie z. B. die Phyſik, wenn ſie ſich die Form von ſynthetiſchen Wiſſenſchaften geben wollen.
Der Weg iſt dann dieſer, daß die Reflexionsbeſtimmungen von beſondern Kraͤften, oder ſonſt innerlichen und weſenhaften Formen, welche aus der Weiſe, die Erfahrung zu analyſiren, hervorgehen, und die ſich nur als Reſultate rechtfertigen koͤnnen, an die Spitze geſtellt werden muͤſſen, um an denſelben die allgemeine Grundlage zu haben, welche nachher auf das Einzelne angewendet und in ihm aufgezeigt wird.
Indem dieſe allgemeinen Grundlagen fuͤr ſich keinen Halt haben, ſo ſoll man ſie ſich einſtweilen gefallen laſſen; an den abgeleiteten Folgerungen aber merkt man erſt, daß dieſe den eigentlichen Grund jener Grundlagen ausmachen.
Es zeigt ſich die ſogenannte Erklaͤrung, und der Beweis des in Lehrſaͤtze gebrachten Concreten theils als eine Tavtologie, theils als eine Verwirrung des wahren Verhaͤltniſſes, theils auch, daß dieſe Verwirrung dazu diente, die Taͤuſchung des Erkennens zu verſtecken, das Erfahrungen einſeitig aufgenommen hat, wodurch es allein ſeine einfachen Definitionen und Grundſaͤtze erlangen konnte, und die Widerlegung aus der Erfahrung damit beſeitigt, daß es dieſe nicht in ihrer concreten Totalitaͤt, ſondern als Beyſpiel und zwar nach der fuͤr die Hypotheſen und Theorie brauchbaren Seite vornimmt und gelten laͤßt.
In dieſer Unterordnung der concreten Erfahrung unter die vorausgeſetzten Beſtimmungen wird die Grundlage der Theorie verdunkelt und nur nach der Seite gezeigt, welche der Theorie gemaͤß iſt; ſo wie es uͤberhaupt dadurch ſehr erſchwert wird, die concreten Wahrnehmungen unbefangen fuͤr ſich zu betrachten.
Nur indem man den ganzen Verlauf auf den Kopf ſtellt, erhaͤlt das Ganze das rechte Verhaͤltniß, worin ſich der Zuſammenhang von Grund und Folge, und die Richtigkeit der Umbildung der Wahrnehmung in Gedanken uͤberſehen laͤßt.
Eine der Hauptſchwierigkeiten beym Studium ſolcher Wiſſenſchaften iſt daher, in ſie hineinzukommen; was nur dadurch geſchehen kann, daß man ſich die Vorausſetzungen blindlings gefallen laͤßt, und ohne weiter einen Begriff, ſelbſt oft kaum eine beſtimmte Vorſtellung, hoͤchſtens ein verworrenes Bild der Phantaſie davon ſich machen zu koͤnnen, die Beſtimmungen von den angenommenen Kraͤften, Materien und deren hypothetiſchen Geſtaltungen, Richtungen und Drehungen, vor der Hand ins Gedaͤchtniß einpraͤgt.
Wenn man die Nothwendigkeit und den Begriff der Vorausſetzungen, um ſie anzunehmen und gelten zu laſſen, fodert, ſo iſt nicht uͤber den Anfang hinauszukommen.
Ueber das Unpaſſende der Anwendung der ſynthetiſchen Methode auf die ſtreng analytiſche Wiſſenſchaft iſt oben die Gelegenheit geweſen, zu ſprechen.
Durch Wolf iſt dieſe Anwendung auf alle moͤgliche Arten von Kenntniſſen ausgedehnt worden, die er zur Philoſophie und Mathematik zog, — Kenntniſſe, die zum Theil ganz analytiſcher Natur, zum Theil auch einer zufaͤlligen, und bloß handwerkmaͤſſigen Art ſind.
Der Contraſt eines ſolchen leicht faßlichen, ſeiner Natur nach keiner ſtrengen und wiſſenſchaftlichen Behandlung faͤhigen Stoffes mit dem ſteifen wiſſenſchaftlichen Umwege und Ueberzuge hat fuͤr ſich ſelbſt das Ungeſchickte ſolcher Anwendung gezeigt und um den Credit gebracht.
Den Glauben an die Tauglichkeit und Weſentlichkeit dieſer Methode fuͤr eine wiſſenſchaftliche Strenge in der Philoſophie konnte jedoch jener Mißbrauch nicht benehmen; Spinoza’s Beyſpiel in Darſtellung ſeiner Philoſophie hat noch lange als ein Muſter gegolten.
In der That aber iſt durch Kant und Jacobi die ganze Weiſe der vormaligen Metaphyſik und damit ihre Methode uͤber den Hauffen geworfen worden.
Kant hat von dem Inhalte jener Metaphyſik nach ſeiner Weiſe gezeigt, daß derſelbe durch die ſtrenge Demonſtration auf Antinomien, deren uͤbrige Beſchaffenheit an den gehoͤrigen Orten beleuchtet worden iſt, fuͤhre; aber auf die Natur dieſes Demonſtrirens ſelbſt, das an einen endlichen Inhalt geknuͤpft iſt, hat er nicht reflectirt; das eine aber muß mit dem andern fallen.
In ſeinen Anfangsgruͤnden der Naturwiſſenſchaft hat er ſelbſt ein Beyſpiel gegeben, eine Wiſſenſchaft, welche er auf dieſe Weiſe der Philoſophie zu vindiciren gedachte, als eine Reflexionswiſſenſchaft und in der Methode derſelben zu behandeln.
— Wenn Kant mehr der Materie nach, die vormalige Metaphyſik angriff, ſo hat ſie Jacobi vornemlich von Seiten ihrer Weiſe zu demonſtriren angegriffen, und den Punkt, worauf es ankommt, aufs lichteſte und tiefſte herausgehoben, daß nemlich ſolche Methode der Demonſtration ſchlechthin in den Kreis der ſtarren Nothwendigkeit des Endlichen gebunden iſt, und die Freyheit, das iſt, der Begriff, und damit alles, was wahrhaft iſt, jenſeits derſelben liegt, und von ihr unerreichbar iſt. —
Nach dem Kantiſchen Reſultate iſt es der eigenthuͤmliche Stoff der Metaphyſik, der ſie in Widerſpruͤche fuͤhrt, und das Unzureichende des Erkennens beſteht in ſeiner Subjectivitaͤt, nach dem Jacobiſchen iſt es die Methode und ganze Natur des Erkennens ſelbſt, das nur einen Zuſammenhang der Bedingtheit und Abhaͤngigkeit erfaßt, und daher dem, was an und fuͤr ſich und das abſolut-Wahre iſt, ſich unangemeſſen zeigt.
In der That, indem das Princip der Philoſophie der unendliche freye Begriff iſt, und aller ihr Inhalt allein auf demſelben beruht, ſo iſt die Methode der begriffloſen Endlichkeit nicht auf jenen paſſend.
Die Syntheſe und Vermittlung dieſer Methode, das Beweiſen bringt es nicht weiter als zu einer der Freyheit gegenuͤberſtehenden Nothwendigkeit, — nemlich einer Identitaͤt des Abhaͤngigen, welche nur an ſich iſt, es ſey daß ſie als innerliche oder als aͤuſſerliche aufgefaßt werde, worin dasjenige, was die Realitaͤt daran ausmacht, das Unterſchiedene und in die Exiſtenz getretene ſchlechthin ein ſelbſtſtaͤndig- Verſchiedenes und daher Endliches bleibt.
Darin kommt alſo dieſe Identitaͤt ſelbſt nicht zur Exiſtenz und bleibt das nur innerliche, oder ſie iſt das nur aͤuſſerliche, indem ihr beſtimmter Inhalt ihr gegeben iſt; — in beyden Anſichten iſt ſie ein abſtractes und hat die reelle Seite nicht an ihr ſelbſt, und iſt nicht als an und fuͤr ſich beſtimmte Identitaͤt geſetzt; der Begriff, um welchen es allein zu thun, und der das an und fuͤr ſich unendliche iſt, iſt ſomit aus dieſem Erkennen ausgeſchloſſen.
Z. B. Wolfs Anfangsgruͤnde der Baukunſt heißt der achte Lehrſatz Ein Fenſter muß ſo breit ſeyn, daß zwey Perſonen gemaͤchlich neben einander in demſelben liegen koͤnnen.
Beweiß.
Denn man pflegt ſich oͤfters mit einer anderen Perſon an das Fenſter zu legen, und ſich umzuſehen.
Da nun der Bau- Meiſter den Haupt-Abſichten des Bau-Herrens in allem ein Genuͤge thun ſoll (§. 1.); ſo muß er auch das Fenſter ſo breit machen, daß zwey Perſonen gemaͤchlich neben einander in demſelben liegen koͤnnen.
W. z. E.
Deſſelben Anfangsgruͤnde der Fortification:
Der zweyte Lehrſatz.
Wenn der Feind in der Naͤhe campiret, und man vermuthet, er werde durch einen Succurs die Feſtung zu entſetzen ſuchen; ſo muß eine Circumvallations-Linie um die ganze Feſtung herumgezogen werden.
Beweiß.
Die Circumvallations-Linien hindern, daß niemand in das Lager von auſſen hineindringen kann (§. 311).
Diejenigen aber, welche die Feſtung entſetzen wollen, verlangen in das Lager von auſſen hineinzudringen.
Wenn man ſie alſo abhalten will, muß eine Circumvallations-Linie um das Lager gezogen werden.
Derowegen wenn der Feind in der Naͤhe campiret, und man vermuthet, er werde durch Succurs die Feſtung zu entſetzen ſuchen, ſo muß das Lager in Circumvallations-Linien eingeſchloſſen werden.
W. z. E.
In dem ſynthetiſchen Erkennen gelangt alſo die Idee nur inſoweit zu ihrem Zweck, daß der Begriff nach ſeinen Momenten der Identitaͤt und den realen Beſtimmungen, oder nach der Allgemeinheit und den beſondern Unterſchieden, — ferner auch als Identitaͤt, welche Zuſammenhang und Abhaͤngigkeit des Verſchiedenen iſt, — fuͤr den Begriff wird.
Aber dieſer ſein Gegenſtand iſt ihm nicht angemeſſen; denn der Begriff wird nicht als Einheit ſeiner mit ſich ſelbſt in ſeinem Gegenſtande oder ſeiner Realitaͤt; in der Nothwendigkeit iſt ſeine Identitaͤt fuͤr ihn, in der aber nicht ſelbſt die Beſtimmtheit, ſondern als ein ihr aͤuſſerlicher, d. i. nicht durch den Begriff beſtimmter Stoff iſt, in welchem er alſo nicht ſich ſelbſt erkennt.
Ueberhaupt iſt alſo der Begriff nicht fuͤr ſich, nach ſeiner Einheit nicht zugleich an und fuͤr ſich beſtimmt.
Die Idee erreicht deßwegen in dieſem Erkennen die Wahrheit noch nicht, wegen der Unangemeſſenheit des Gegenſtandes zu dem ſubjectiven Begriffe. —
Aber die Sphaͤre der Nothwendigkeit iſt die hoͤchſte Spitze des Seyns und der Reflexion; ſie geht an und fuͤr ſich ſelbſt in die Freyheit des Begriffes, die innere Identitaͤt geht in ihre Manifeſtation, die der Begriff als Begriff iſt, uͤber.
Wie dieſer Uebergang aus der Sphaͤre der Nothwendigkeit in den Begriff an ſich geſchieht, iſt bey Betrachtung der erſtern gezeigt worden, ſo wie er auch als die Geneſis des Begriffs zu Anfang dieſes Buchs ſich dargeſtellt hat.
Hier hat die Nothwendigkeit die Stellung, die Realitaͤt oder der Gegenſtand des Begriffes zu ſeyn, wie auch der Begriff, in den ſie uͤbergeht, nunmehr als Gegenſtand deſſelben iſt.
Aber der Uebergang ſelbſt iſt derſelbe.
Er iſt auch hier nur erſt an ſich und liegt noch auſſer dem Erkennen in unſerer Reflexion, d. h. iſt deſſen noch innere Nothwendigkeit ſelbſt.
Nur das Reſultat iſt fuͤr ihn.
Die Idee, inſofern der Begriff nun fuͤr ſich der an und fuͤr ſich beſtimmte iſt, iſt die praktiſche Idee, das Handeln.
B.
Die Idee des Guten.
Indem der Begriff, welcher Gegenſtand ſeiner ſelbſt iſt, an und fuͤr ſich beſtimmt iſt, iſt das Subject ſich als Einzelnes beſtimmt.
Er hat als ſubjectives wieder die Vorausſetzung eines an ſich-ſeyenden Andersſeyns; er iſt der Trieb ſich zu realiſiren, der Zweck, der ſich durch ſich ſelbſt in der objectiven Welt Objectivitaͤt geben und ſich ausfuͤhren will.
In der theoretiſchen Idee ſteht der ſubjective Begriff, als das Allgemeine, an- und fuͤr ſich Beſtimmungs-loſe, der objectiven Welt entgegen, aus der er ſich den beſtimmten Inhalt und die Erfuͤllung nimmt.
In der praktiſchen Idee aber ſteht er als Wirkliches, dem Wirklichen gegenuͤber; die Gewißheit ſeiner ſelbſt, die das Subject in ſeinem An- und fuͤr-ſich-Beſtimmtſeyn hat, iſt aber eine Gewißheit ſeiner Wirklichkeit, und der Unwirklichkeit der Welt; nicht nur das Andersſeyn derſelben als abſtracte Allgemeinheit, iſt ihm das Nichtige, ſondern deren Einzelnheit und die Beſtimmungen ihrer Einzelnheit.
Die Objectivitaͤt hat das Subject hier ſich ſelbſt vindicirt; ſeine Beſtimmtheit in ſich iſt das Objective, denn es iſt die Allgemeinheit, welche ebenſowohl ſchlechthin beſtimmt iſt; die vorhin objective Welt iſt dagegen nur noch ein geſetztes, ein unmittelbar auf mancherley Weiſe beſtimmtes, aber das, weil es nur unmittelbar beſtimmt iſt, der Einheit des Begriffes in ſich entbehrt, und fuͤr ſich nichtig iſt.
Dieſe in dem Begriffe enthaltene, ihm gleiche, und die Foderung der einzelnen aͤuſſerlichen Wirklichkeit in ſich ſchlieſſende Beſtimmtheit, iſt das Gute.
Es tritt mit der Wuͤrde auf, abſolut zu ſeyn, weil es die Totalitaͤt des Begriffes in ſich, das Objective zugleich in der Form der freyen Einheit und Subjectivitaͤt iſt.
Dieſe Idee iſt hoͤher als die Idee des betrachteten Erkennens, denn ſie hat nicht nur die Wuͤrde des Allgemeinen, ſondern auch des ſchlechthin Wirklichen.
— Sie iſt Trieb, inſofern dieſes Wirkliche noch ſubjectiv, ſich ſelbſt ſetzend iſt, nicht die Form zugleich der unmittelbaren Vorausſetzung hat; ihr Trieb ſich zu realiſiren, iſt eigentlich nicht ſich Objectivitaͤt zu geben, dieſe hat ſie an ſich ſelbſt, ſondern nur dieſe leere Form der Unmittelbarkeit.
— Die Thaͤtigkeit des Zwecks iſt daher nicht gegen ſich gerichtet, um eine gegebene Beſtimmung in ſich aufzunehmen und ſich zu eigen zu machen, ſondern vielmehr die eigene Beſtimmung zu ſetzen, und ſich vermittelſt des Aufhebens der Beſtimmungen der aͤuſſerlichen Welt die Realitaͤt in Form aͤuſſerlicher Wirklichkeit zu geben. —
Die Willens-Idee hat als das ſelbſtbeſtimmende fuͤr ſich den Inhalt in ſich ſelbſt.
Dieſer iſt nun zwar beſtimmter Inhalt, und inſofern ein endliches und beſchraͤnktes; die Selbſtbeſtimmung iſt weſentlich Beſonderung, da die Reflexion des Willens in ſich als negative Einheit uͤberhaupt auch Einzelnheit im Sinne des Ausſchlieſſens und des Vorausſetzens eines Andern iſt.
Die Beſonderheit des Inhalts iſt jedoch zunaͤchſt unendlich durch die Form des Begriffs, deſſen eigene Beſtimmtheit er iſt, und der in ihm die negative Identitaͤt ſeiner mit ſich ſelbſt, hiemit nicht nur ein Beſonderes, ſondern ſeine unendliche Einzelnheit hat.
Die erwaͤhnte Endlichkeit des Inhalts in der praktiſchen Idee iſt damit eins und daſſelbe, daß ſie zunaͤchſt noch unausgefuͤhrte Idee iſt; der Begriff iſt fuͤr ihn das an und fuͤr ſich ſeyende; er iſt hier die Idee in der Form der fuͤr ſich ſelbſt ſeyenden Objectivitaͤt; einestheils iſt das Subjective darum nicht mehr nur ein geſetztes, Willkuͤhrliches oder Zufaͤlliges, ſondern ein Abſolutes; aber anderntheils hat dieſe Form der Exiſtenz, das Fuͤrſichſeyn, noch nicht auch die des Anſichſeyns.
Was ſo der Form als ſolchen nach, als Gegenſatz erſcheint, erſcheint an der zur einfachen Identitaͤt reflectirten Form des Begriffes, d. i. am Inhalt, als einfache Beſtimmtheit deſſelben; das Gute ob zwar an und fuͤr ſich geltend, iſt dadurch irgend ein beſonderer Zweck, der aber durch die Realiſirung nicht erſt ſeine Wahrheit erhalten ſoll, ſondern ſchon fuͤr ſich das Wahre iſt.
Der Schluß der unmittelbaren Realiſirung ſelbſt bedarf hier keiner naͤhern Ausfuͤhrung; er iſt ganz nur der oben betrachtete Schluß der aͤuſſerlichen Zweckmaͤſſigkeit; nur der Inhalt macht den Unterſchied aus.
In der aͤuſſerlichen als der formellen Zweckmaͤſſigkeit war er ein unbeſtimmter endlicher Inhalt uͤberhaupt, hier iſt er zwar auch ein endlicher, aber als ſolcher zugleich abſolut geltender.
Aber in Anſehung des Schlußſatzes, des ausgefuͤhrten Zwecks, tritt ein weiterer Unterſchied ein.
Der endliche Zweck kommt in ſeiner Realiſirung ebenſoſehr nur bis zum Mittel; da er nicht in ſeinem Anfange ſchon an und fuͤr ſich beſtimmter Zweck iſt, bleibt er auch als ausgefuͤhrt ein ſolches, das nicht an und fuͤr ſich iſt.
Iſt das Gute auch wieder als ein Endliches fixirt, und weſentlich ein ſolches, ſo kann es auch, ſeiner innerlichen Unendlichkeit unerachtet, dem Schickſale der Endlichkeit nicht entgehen; — ein Schickſal, das in mehrern Formen erſcheint.
Das ausgefuͤhrte Gute iſt gut durch das, was es ſchon im ſubjectiven Zweck, in ſeiner Idee iſt; die Ausfuͤhrung gibt ihm ein aͤuſſerliches Daſeyn; aber da diß Daſeyn nur beſtimmt iſt, als die an und fuͤr ſich nichtige Aeuſſerlichkeit, ſo hat das Gute in ihr nur ein zufaͤlliges, zerſtoͤrbares Daſeyn, nicht eine ſeiner Idee entſprechende Ausfuͤhrung erreicht.
— Ferner da es ſeinem Inhalte nach ein beſchraͤnktes iſt, ſo gibt es auch des Guten mehrerley; das exiſtirende Gute iſt nicht nur der Zerſtoͤrung durch aͤuſſerliche Zufaͤlligkeit und durch das Boͤſe unterworfen, ſondern durch die Colliſion und den Widerſtreit des Guten ſelbſt.
Von Seiten der ihm vorausgeſetzten, objectiven Welt, in deren Vorausſetzung die Subjectivitaͤt und Endlichkeit des Guten beſteht, und die als eine Andere ihren eigenen Gang geht, iſt ſelbſt die Ausfuͤhrung des Guten Hinderniſſen, ja ſogar der Unmoͤglichkeit ausgeſetzt.
Das Gute bleibt ſo ein Sollen; es iſt an und fuͤr ſich, aber das Seyn als die letzte, abſtracte Unmittelbarkeit, bleibt gegen daſſelbe auch als ein Nichtſeyn beſtimmt.
Die Idee des vollendeten Guten iſt zwar ein abſolutes Poſtulat, aber mehr nicht als ein Poſtulat, d. i. das Abſolute mit der Beſtimmtheit der Subjectivitaͤt behaftet.
Es ſind noch die zwey Welten im Gegenſatze, die eine ein Reich der Subjectivitaͤt in den reinen Raͤumen des durchſichtigen Gedankens, die andere ein Reich der Objectivitaͤt in dem Elemente einer aͤuſſerlich mannichfaltigen Wirklichkeit, die ein unaufgeſchloſſenes Reich der Finſterniß iſt.
Die vollſtaͤndige Ausbildung des unaufgeloͤßten Widerſpruchs, jenes abſoluten Zwecks, dem die Schranke dieſer Wirklichkeit unuͤberwindlich gegenuͤberſteht, iſt in der Phaͤnomenologie des Geiſtes S. 548 ff. naͤher betrachtet worden. —
Indem die Idee das Moment der vollkommenen Beſtimmtheit in ſich enthaͤlt, ſo hat der andere Begriff, zu dem der Begriff ſich in ihr verhaͤlt, in ſeiner Subjectivitaͤt zugleich das Moment eines Objects; die Idee tritt daher hier in die Geſtalt des Selbſt-Bewußtſeyns, und trift nach dieſer einen Seite mit deſſen Darſtellung zuſammen.
Was aber der praktiſchen Idee noch mangelt, iſt das Moment des eigentlichen Bewußtſeyns ſelbſt, daß nemlich das Moment der Wirklichkeit im Begriffe, fuͤr ſich die Beſtimmung des aͤuſſerlichen Seyns erreicht haͤtte.
— Dieſer Mangel kann auch ſo betrachtet werden, daß der praktiſchen Idee noch das Moment der theoretiſchen fehlt.
In der letztern nemlich ſteht auf der Seite des ſubjectiven, vom Begriffe in ſich angeſchaut werdenden Begriffs nur die Beſtimmung der Allgemeinheit; das Erkennen weiß ſich nur als Auffaſſen, als die fuͤr ſich ſelbſt unbeſtimmte Identitaͤt des Begriffs mit ſich ſelbſt; die Erfuͤllung, d. i. die an und fuͤr ſich beſtimmte Objectivitaͤt iſt ihr ein Gegebenes, und das wahrhaft-Seyende die unabhaͤngig vom ſubjectiven Setzen vorhandene Wirklichkeit.
Der praktiſchen Idee dagegen gilt dieſe Wirklichkeit, die ihr zugleich als unuͤberwindliche Schranke gegenuͤberſteht, als das an und fuͤr ſich Nichtige, das erſt ſeine wahrhafte Beſtimmung und einzigen Werth durch die Zwecke des Guten erhalten ſolle.
Der Wille ſteht daher der Erreichung ſeines Ziels nur ſelbſt im Wege dadurch, daß er ſich von dem Erkennen trennt, und die aͤuſſerliche Wirklichkeit fuͤr ihn nicht die Form des Wahrhaft-Seyenden erhaͤlt; die Idee des Guten kann daher ihre Ergaͤnzung allein in der Idee des Wahren finden.
Sie macht aber dieſen Uebergang durch ſich ſelbſt.
In dem Schluſſe des Handelns iſt die eine Praͤmiſſe die unmittelbare Beziehung des guten Zweckes auf die Wirklichkeit, deren er ſich bemaͤchtigt und in der zweyten Praͤmiſſe als aͤuſſerliches Mittel gegen die aͤuſſerliche Wirklichkeit richtet.
Das Gute iſt fuͤr den ſubjectiven Begriff das Objective; die Wirklichkeit in ihrem Daſeyn ſteht ihm nur inſofern als die unuͤberwindliche Schranke gegenuͤber, als ſie noch die Beſtimmung unmittelbaren Daſeyns, nicht eines Objectiven nach dem Sinne des An und fuͤr ſichſeyns hat; ſie iſt vielmehr entweder das Boͤſe oder Gleichguͤltige, nur Beſtimmbare, welches ſeinen Werth nicht in ſich ſelbſt hat.
Dieſes abſtracte Seyn, das dem Guten in der zweyten Praͤmiſſe gegenuͤberſteht, hat aber die praktiſche Idee bereits ſelbſt aufgehoben; die erſte Praͤmiſſe ihres Handelns iſt die unmittelbare Objectivitaͤt des Begriffes, wornach der Zweck ohne allen Widerſtand ſich der Wirklichkeit mittheilt, und in einfacher, identiſcher Beziehung mit ihr iſt.
Es ſind inſofern alſo nur die Gedanken ihrer beyden Praͤmiſſen zuſammen zu bringen.
Zu dem, was in der erſten von dem objectiven Begriffe unmittelbar ſchon vollbracht iſt, kommt in der zweyten zunaͤchſt nur diß hinzu, daß es durch Vermittlung, hiemit fuͤr ihn geſetzt wird.
Wie nun in der Zweckbeziehung uͤberhaupt der ausgefuͤhrte Zweck zwar auch wieder nur ein Mittel, aber umgekehrt das Mittel auch der ausgefuͤhrte Zweck iſt, ſo iſt gleichfalls in dem Schluſſe des Guten, die zweyte Praͤmiſſe ſchon unmittelbar in der erſten an ſich vorhanden; allein dieſe Unmittelbarkeit iſt nicht hinreichend, und die zweyte wird ſchon fuͤr das erſte poſtulirt; — die Ausfuͤhrung des Guten gegen eine gegenuͤberſtehende andre Wirklichkeit iſt die Vermittlung, welche weſentlich fuͤr die unmittelbare Beziehung und das Verwirklichtſeyn des Guten nothwendig iſt.
Denn ſie iſt nur die erſte Negation oder das Andersſeyn des Begriffs, eine Objectivitaͤt, welche ein Verſenktſeyn des Begriffs in die Aeuſſerlichkeit waͤre; die zweyte iſt das Aufheben dieſes Andersſeyns, wodurch die unmittelbare Ausfuͤhrung des Zwecks, erſt Wirklichkeit des Guten als des fuͤr ſichſeyenden Begriffes wird, indem er darin identiſch mit ſich ſelbſt, nicht mit einem Andern, hiemit allein als freyer geſetzt wird.
Wenn nun der Zweck des Guten dadurch doch nicht ausgefuͤhrt ſeyn ſollte, ſo iſt diß ein Ruͤckfall des Begriffs in den Standpunkt, den der Begriff vor ſeiner Thaͤtigkeit hat, — den Standpunkt der als nichtig beſtimmten und doch als reell vorausgeſetzten Wirklichkeit; — ein Ruͤckfall, welcher zum Progreß in die ſchlechte Unendlichkeit wird, ſeinen Grund allein darin hat, daß in dem Aufheben jener abſtracten Realitaͤt diß Aufheben eben ſo unmittelbar vergeſſen wird, oder daß vergeſſen wird, daß dieſe Realitaͤt vielmehr ſchon als die an und fuͤr ſich nichtige, nicht objective Wirklichkeit vorausgeſetzt iſt.
Dieſe Wiederhohlung der Vorausſetzung des nicht ausgefuͤhrten Zweckes nach der wirklichen Ausfuͤhrung des Zweckes beſtimmt ſich daher auch ſo, daß die ſubjective Haltung des objectiven Begriffes reproducirt und perennirend gemacht wird, womit die Endlichkeit des Guten, ſeinem Inhalte, ſo wie ſeiner Form nach als die bleibende Wahrheit, ſo wie ſeine Verwirklichung ſchlechthin immer nur als ein einzelner Act nicht als ein allgemeiner erſcheint.
— In der That hat ſich dieſe Beſtimmtheit in der Verwirklichung des Guten aufgehoben; was den objectiven Begriff noch begraͤnzt, iſt ſeine eigene Anſicht von ſich, die durch die Reflexion auf das, was ſeine Verwirklichung an ſich iſt, verſchwindet; er ſteht nur ſich ſelbſt durch dieſe Anſicht im Wege, und hat ſich daruͤber nicht gegen eine aͤuſſere Wirklichkeit, ſondern gegen ſich ſelbſt zu richten.
Die Thaͤtigkeit in der zweyten Praͤmiſſe nemlich, die nur ein einſeitiges Fuͤr ſichſeyn hervorbringt, daher das Product als ein ſubjectives und einzelnes erſcheint, darin ſomit die erſte Vorausſetzung wiederhohlt wird, — iſt in Wahrheit ebenſoſehr das Setzen der an ſich ſeyenden Identitaͤt des objectiven Begriffs und der unmittelbaren Wirklichkeit.
Dieſe letztere iſt durch die Vorausſetzung beſtimmt, nur eine Realitaͤt der Erſcheinung zu haben, an und fuͤr ſich nichtig, und ſchlechthin vom objectiven Begriffe beſtimmbar zu ſeyn:
Indem durch die Thaͤtigkeit des objectiven Begriffs die aͤuſſere Wirklichkeit veraͤndert, ihre Beſtimmung hiemit aufgehoben wird, ſo wird ihr eben dadurch die bloß erſcheinende Realitaͤt, aͤuſſerliche Beſtimmbarkeit und Nichtigkeit genommen, ſie wird hiemit geſetzt, als an und fuͤr ſich ſeyend.
Es wird darin die Vorausſetzung uͤberhaupt aufgehoben, nemlich die Beſtimmung des Guten, als eines bloß ſubjectiven und ſeinem Inhalte nach beſchraͤnkten Zwecks, die Nothwendigkeit, ihn durch ſubjective Thaͤtigkeit erſt zu realiſiren, und dieſe Thaͤtigkeit ſelbſt.
In dem Reſultate hebt die Vermittlung ſich ſelbſt auf, es iſt eine Unmittelbarkeit, welche nicht die Wiederherſtellung der Vorausſetzung, ſondern vielmehr deren Aufgehobenſeyn iſt.
Die Idee des an und fuͤr ſich beſtimmten Begriffs iſt hiemit geſetzt, nicht mehr bloß im thaͤtigen Subject, ſondern ebenſoſehr als eine unmittelbare Wirklichkeit, und umgekehrt dieſe, wie ſie im Erkennen iſt, als wahrhaftſeyende Objectivitaͤt zu ſeyn.
Die Einzelnheit des Subjects, mit der es durch ſeine Vorausſetzung behaftet wurde, iſt mit dieſer verſchwunden; es iſt hiemit itzt als freye, allgemeine Identitaͤt mit ſich ſelbſt, fuͤr welche die Objectivitaͤt des Begriffes ebenſoſehr eine Gegebene, unmittelbar fuͤr daſſelbe Vorhandene iſt, als es ſich als den an und fuͤr ſich beſtimmten Begriff weiß.
In dieſem Reſultate iſt hiemit das Erkennen hergeſtellt, und mit der praktiſchen Idee vereinigt, die vorgefundene Wirklichkeit iſt zugleich als der ausgefuͤhrte abſolute Zweck beſtimmt, aber nicht wie im ſuchenden Erkennen, bloß als objective Welt ohne die Subjectivitaͤt des Begriffes, ſondern als objective Welt, deren innerer Grund und wirkliches Beſtehen der Begriff iſt.
Diß iſt die abſolute Idee.
Drittes Kapitel.
Die abſolute Idee.
Die abſolute Idee, wie ſie ſich ergeben hat, iſt die Identitaͤt der theoretiſchen und der praktiſchen, welche jede fuͤr ſich noch einſeitig, die Idee ſelbſt nur als ein geſuchtes Jenſeits und unerreichtes Ziel in ſich hat; — jede daher eine Syntheſe des Strebens iſt, die Idee ſowohl in ſich hat als auch nicht hat, von einem zum andern uͤbergeht, aber beyde Gedanken nicht zuſammenbringt, ſondern in deren Widerſpruche ſtehen bleibt.
Die abſolute Idee als der vernuͤnftige Begriff, der in ſeiner Realitaͤt nur mit ſich ſelbſt zuſammengeht, iſt um dieſer Unmittelbarkeit ſeiner objectiven Identitaͤt willen einerſeits die Ruͤckkehr zum Leben; aber ſie hat dieſe Form ihrer Unmittelbarkeit ebenſoſehr aufgehoben, und den hoͤchſten Gegenſatz in ſich.
Der Begriff iſt nicht nur Seele, ſondern freyer ſubjectiver Begriff, der fuͤr ſich iſt und daher die Perſoͤnlichkeit hat, — der praktiſche, an und fuͤr ſich beſtimmte, objective Begriff, der als Perſon undurchdringliche, atome Subjectivitaͤt iſt, — der aber ebenſoſehr nicht ausſchlieſſende Einzelnheit, ſondern fuͤr ſich Allgemeinheit und Erkennen iſt, und in ſeinem Andern ſeine eigene Objectivitaͤt zum Gegenſtande hat.
Alles Uebrige iſt Irrthum, Truͤbheit, Meynung, Streben, Willkuͤhr und Vergaͤnglichkeit die abſolute Idee allein iſt Seyn, unvergaͤngliches Leben, ſich wiſſende Wahrheit, und iſt alle Wahrheit.
Sie iſt der einzige Gegenſtand und Inhalt der Philoſophie.
Indem ſie alle Beſtimmtheit in ſich enthaͤlt, und ihr Weſen diß iſt, durch ihre Selbſtbeſtimmung oder Beſonderung zu ſich zuruͤckzukehren, ſo hat ſie verſchiedene Geſtaltungen, und das Geſchaͤft der Philoſophie iſt, ſie in dieſen zu erkennen.
Die Natur und der Geiſt, ſind uͤberhaupt unterſchiedene Weiſen, ihr Daſeyn darzuſtellen; Kunſt und Religion ihre verſchiedenen Weiſen, ſich zu erfaſſen und ein ſich angemeſſenes Daſeyn zu geben; die Philoſophie hat mit Kunſt und Religion denſelben Inhalt und denſelben Zweck; aber ſie iſt die hoͤchſte Weiſe, die abſolute Idee zu erfaſſen, weil ihre Weiſe die hoͤchſte, der Begriff, iſt.
Sie faßt daher jene Geſtaltungen der reellen und ideellen Endlichkeit, ſo wie der Unendlichkeit und Heiligkeit in ſich, und begreift ſie und ſich ſelbſt.
Die Ableitung und Erkenntniß dieſer beſondern Weiſen iſt nun das fernere Geſchaͤft der beſondern philoſophiſchen Wiſſenſchaften.
Das Logiſche der abſoluten Idee kann auch eine Weiſe derſelben genannt werden; aber indem die Weiſe eine beſondere Art, eine Beſtimmtheit der Form bezeichnet, ſo iſt das Logiſche dagegen die allgemeine Weiſe, in der alle beſondern aufgehoben und eingehuͤllt ſind.
Die logiſche Idee iſt ſie ſelbſt in ihrem reinen Weſen, wie ſie in einfacher Identitaͤt in ihren Begriff eingeſchloſſen, und in das Scheinen in einer Formbeſtimmtheit, noch nicht eingetreten iſt.
Die Logik ſtellt daher die Selbſtbewegung der abſoluten Idee nur als das urſpruͤngliche Wort dar, das eine Aeuſſerung iſt, aber eine ſolche, die als Aeuſſeres unmittelbar wieder verſchwunden iſt, indem ſie iſt; die Idee iſt alſo nur in dieſer Selbſtbeſtimmung, ſich zu vernehmen, ſie iſt in dem reinen Gedanken, worin der Unterſchied noch kein Andersſeyn, ſondern ſich vollkommen durchſichtig iſt und bleibt. —
Die logiſche Idee hat ſomit ſich als die unendliche Form zu ihrem Inhalte; — die Form, welche inſofern den Gegenſatz zum Inhalt ausmacht, als dieſer die in ſich gegangene und in der Identitaͤt aufgehobene Formbeſtimmung ſo iſt, daß dieſe concrete Identitaͤt gegenuͤber der als Form entwickelten ſteht; er hat die Geſtalt eines Andern und Gegebenen gegen die Form, die als ſolche ſchlechthin in Beziehung ſteht, und deren Beſtimmtheit zugleich als Schein geſetzt iſt. —
Die abſolute Idee ſelbſt hat naͤher nur dieß zu ihrem Inhalt, daß die Formbeſtimmung ihre eigene vollendete Totalitaͤt, der reine Begriff, iſt.
Die Beſtimmtheit der Idee und der ganze Verlauf dieſer Beſtimmtheit nun, hat den Gegenſtand der logiſchen Wiſſenſchaft ausgemacht, aus welchem Verlauf die abſolute Idee ſelbſt fuͤr ſich hervorgegangen iſt; fuͤr ſich aber hat ſie ſich als diß gezeigt, daß die Beſtimmtheit nicht die Geſtalt eines Inhalts hat, ſondern ſchlechthin als Form, daß die Idee hiernach als die ſchlechthin allgemeine Idee iſt.
Was alſo hier noch zu betrachten kommt, iſt ſomit nicht ein Inhalt als ſolcher, ſondern das Allgemeine ſeiner Form, — das iſt, die Methode.
Die Methode kann zunaͤchſt als die bloſſe Art und Weiſe des Erkennens erſcheinen, und ſie hat in der That die Natur einer ſolchen.
Aber die Art und Weiſe iſt als Methode nicht nur eine an und fuͤr ſich beſtimmte Modalitaͤt des Seyns, ſondern als Modalitaͤt des Erkennens geſetzt als durch den Begriff beſtimmt, und als die Form, inſofern ſie die Seele aller Objectivitaͤt iſt, und aller ſonſt beſtimmte Inhalt ſeine Wahrheit allein in der Form hat.
Wenn der Inhalt wieder der Methode als gegeben und als von eigenthuͤmlicher Natur angenommen wird, ſo iſt ſie wie das Logiſche uͤberhaupt in ſolcher Beſtimmung eine bloß aͤuſſerliche Form.
Aber es kann hingegen nicht nur auf den Grundbegriff vom Logiſchen ſich beruffen werden, ſondern der ganze Verlauf deſſelben, worin alle Geſtalten eines gegebenen Inhalts und der Objecte vorgekommen ſind, hat ihren Uebergang und Unwahrheit gezeigt, und ſtatt daß ein gegebenes Object die Grundlage ſeyn koͤnnte, zu der ſich die abſolute Form nur als aͤuſſerliche und zufaͤllige Beſtimmung verhielte, hat ſich dieſe vielmehr als die abſolute Grundlage und letzte Wahrheit erwieſen.
Die Methode iſt daraus als der ſich ſelbſt wiſſende, ſich als das Abſolute, ſowohl Subjective als Objective, zum Gegenſtande habende Begriff, ſomit als das reine Entſprechen des Begriffs und ſeiner Realitaͤt, als eine Exiſtenz die er ſelbſt iſt, hervorgegangen.
Was hiemit als Methode hier zu betrachten iſt, iſt nur die Bewegung des Begriffs ſelbſt, deren Natur ſchon erkannt worden, aber erſtlich nunmehr mit der Bedeutung, daß der Begriff Alles, und ſeine Bewegung die allgemeine abſolute Thaͤtigkeit, die ſich ſelbſt beſtimmende und ſelbſt realiſirende Bewegung iſt.
Die Methode iſt deßwegen als die ohne Einſchraͤnkung allgemeine, innerliche und aͤuſſerliche Weiſe, und als die ſchlechthin unendliche Kraft anzuerkennen, welcher kein Object, inſofern es ſich als ein Aeuſſerliches, der Vernunft fernes und von ihr unabhaͤngiges praͤſentirt, Widerſtand leiſten, gegen ſie von einer beſondern Natur ſeyn, und von ihr nicht durchdrungen werden koͤnnte.
Sie iſt darum die Seele und Subſtanz, und irgend etwas iſt nur begriffen und in ſeiner Wahrheit gewußt, als es der Methode vollkommen unterworfen iſt; ſie iſt die eigene Methode jeder Sache ſelbſt, weil ihre Thaͤtigkeit der Begriff iſt.
Diß iſt auch der wahrhaftere Sinn ihrer Allgemeinheit; nach der Reflexions-Allgemeinheit wird ſie nur als die Methode fuͤr Alles genommen; nach der Allgemeinheit der Idee aber iſt ſie ſowohl die Art und Weiſe des Erkennens, des ſubjectiv ſich wiſſenden Begriffs, als die objective Art und Weiſe, oder vielmehr die Subſtantialitaͤt der Dinge, — d. h. der Begriffe, inſofern ſie der Vorſtellung und der Reflexion zunaͤchſt als Andere erſcheinen.
Sie iſt darum die hoͤchſte Kraft oder vielmehr die einzige und abſolute Kraft der Vernunft nicht nur, ſondern auch ihr hoͤchſter und einziger Trieb, durch ſich ſelbſt in Allem ſich ſelbſt zu finden und zu erkennen.
— Hiemit iſt zweytens auch der Unterſchied der Methode von dem Begriffe als ſolchem, das Beſondere derſelben, angegeben.
Wie der Begriff fuͤr ſich betrachtet wurde, erſchien er in ſeiner Unmittelbarkeit; die Reflexion oder der ihn betrachtende Begriff fiel in unſer Wiſſen.
Die Methode iſt diß Wiſſen ſelbſt, fuͤr das er nicht nur als Gegenſtand, ſondern als deſſen eigenes, ſubjectives Thun iſt, als das Inſtrument und Mittel der erkennenden Thaͤtigkeit, von ihr unterſchieden, aber als deren eigene Weſenheit.
In dem ſuchenden Erkennen iſt die Methode gleichfalls als Werkzeug geſtellt, als ein auf der ſubjectiven Seite ſtehendes Mittel, wodurch ſie ſich auf das Object bezieht.
Das Subject iſt in dieſem Schluſſe das eine und das Object das andere Extrem, und jenes ſchließt ſich durch ſeine Methode mit dieſem, aber darin fuͤr ſich nicht mit ſich ſelbſt zuſammen.
Die Extreme bleiben verſchiedene, weil Subject, Methode und Object nicht als der eine identiſche Begriff geſetzt ſind, der Schluß iſt daher immer der formelle; die Praͤmiſſe, in welcher das Subject die Form als ſeine Methode auf ſeine Seite ſetzt, iſt eine unmittelbare Beſtimmung und enthaͤlt deswegen die Beſtimmungen der Form, wie wir geſehen, der Definition, Eintheilung u. ſ. f. als im Subjecte vorgefundene Thatſachen.
Im wahrhaften Erkennen dagegen iſt die Methode nicht nur eine Menge gewiſſer Beſtimmungen, ſondern das An- und fuͤr- ſich beſtimmtſeyn des Begriffs, der die Mitte nur darum iſt, weil er ebenſoſehr die Bedeutung des Objectiven hat, das im Schlußſatze daher nicht nur eine aͤuſſere Beſtimmtheit durch die Methode erlangt, ſondern in ſeiner Identitaͤt mit dem ſubjectiven Begriffe geſetzt iſt.
1. Das, was die Methode hiemit ausmacht, ſind die Beſtimmungen des Begriffes ſelbſt und deren Beziehungen, die in der Bedeutung als Beſtimmungen der Methode nun zu betrachten ſind. —
Es iſt dabey erſtens von dem Anfange anzufangen.
Von demſelben iſt bereits bey dem Anfange der Logik ſelbſt, wie auch vorhin beym ſubjectiven Erkennen geſprochen und gezeigt worden, daß wenn er nicht willkuͤhrlich und mit einer kategoriſchen Bewußtloſigkeit gemacht wird, zwar viele Schwierigkeiten zu machen ſcheinen kann, jedoch von hoͤchſt einfacher Natur iſt.
Weil er der Anfang iſt, iſt ſein Inhalt ein Unmittelbares, aber ein ſolches, das den Sinn und die Form abſtracter Allgemeinheit hat.
Er ſey ſonſt ein Inhalt des Seyns oder des Weſens oder des Begriffes, ſo iſt er inſofern ein aufgenommenes, vorgefundenes, aſſertoriſches, als er ein unmittelbares iſt.
Vors erſte aber iſt er nicht ein unmittelbares der ſinnlichen Anſchauung oder der Vorſtellung, ſondern des Denkens, das man, wegen ſeiner Unmittelbarkeit auch ein uͤberſinnliches, innerliches Anſchauen nennen kann.
Das Unmittelbare der ſinnlichen Anſchauung iſt ein Mannichfaltiges und Einzelnes.
Das Erkennen iſt aber begreiffendes Denken, ſein Anfang daher auch nur im Elemente des Denkens; ein einfaches und allgemeines.
— Von dieſer Form iſt vorhin bey der Definition die Rede geweſen.
Bey dem Anfang des endlichen Erkennens wird die Allgemeinheit, als weſentliche Beſtimmung gleichfalls anerkannt, aber nur als Denk- und Begriffsbeſtimmung im Gegenſatze gegen das Seyn genommen.
In der That iſt dieſe erſte Allgemeinheit eine unmittelbare, und hat darum ebenſoſehr die Bedeutung des Seyns; denn das Seyn iſt eben dieſe abſtracte Beziehung auf ſich ſelbſt.
Das Seyn bedarf keiner andern Ableitung, als ob es dem Abſtracten der Definition nur daraus zukomme, weil es aus der ſinnlichen Anſchauung oder ſonſt woher genommen ſey, und inſofern es monſtrirt werde.
Dieſes Monſtriren und Herleiten betrift eine Vermittlung, die mehr als ein bloſſer Anfang iſt, und iſt eine ſolche Vermittlung, die nicht dem denkenden Begreiffen gehoͤrt, ſondern die Erhebung der Vorſtellung, des empiriſchen und raͤſonnirenden Bewußtſeyns, zu dem Standpunkte des Denkens iſt.
Nach dem gelaͤufigen Gegenſatze von Gedanken oder Begriff und Seyn erſcheint es als eine wichtige Wahrheit, daß jenem fuͤr ſich noch kein Seyn zukomme, und daß diß einen eigenen vom Gedanken ſelbſt unabhaͤngigen Grund habe.
Die einfache Beſtimmung von Seyn iſt aber ſo arm an ſich, daß ſchon darum nicht viel Aufhebens davon zu machen iſt; das Allgemeine iſt unmittelbar ſelbſt diß Unmittelbare, weil es als abſtractes auch nur die abſtracte Beziehung auf ſich iſt, die das Seyn iſt.
In der That hat die Foderung, das Seyn aufzuzeigen, einen weitern innern Sinn, worin nicht bloß dieſe abſtracte Beſtimmung liegt, ſondern es iſt damit die Foderung der Realiſirung des Begriffs uͤberhaupt gemeynt, welche nicht im Anfange ſelbſt liegt, ſondern vielmehr das Ziel und Geſchaͤfte der ganzen weitern Entwicklung des Erkennens iſt.
Ferner indem der Inhalt des Anfangs durch das Monſtriren in der innern oder aͤuſſern Wahrnehmung gerechtfertigt und als etwas Wahres oder Richtiges beglaubigt werden ſoll, ſo iſt damit nicht mehr die Form der Allgemeinheit als ſolche gemeynt, ſondern ihre Beſtimmtheit, wovon gleich zu ſprechen nothwendig iſt.
Die Beglaubigung des beſtimmten Inhalts, mit dem der Anfang gemacht wird, ſcheint ruͤckwarts deſſelben zu liegen; in der That aber iſt ſie als Vorwartsgehen zu betrachten, wenn ſie nemlich zum begreiffenden Erkennen gehoͤrt.
Der Anfang hat ſomit fuͤr die Methode keine andere Beſtimmtheit, als die, das Einfache und Allgemeine zu ſeyn; diß iſt ſelbſt die Beſtimmtheit, wegen der er mangelhaft iſt.
Die Allgemeinheit iſt der reine, einfache Begriff, und die Methode als das Bewußtſeyn deſſelben weiß, daß die Allgemeinheit nur Moment und der Begriff in ihr noch nicht an und fuͤr ſich beſtimmt iſt.
Aber mit dieſem Bewußtſeyn, das den Anfang nur um der Methode willen weiter fuͤhren wollte, waͤre dieſe ein Formelles, in aͤuſſerlicher Reflexion geſetztes.
Da ſie aber die objective, immanente Form iſt, ſo muß das Unmittelbare des Anfangs an ihm ſelbſt das Mangelhafte, und mit dem Triebe begabt ſeyn, ſich weiter zu fuͤhren.
Das Allgemeine gilt aber in der abſoluten Methode nicht als bloß abſtractes, ſondern als das objectiv-Allgemeine, d. h. das an ſich die concrete Totalitaͤt, aber die noch nicht geſetzt, noch nicht fuͤr ſich iſt.
Selbſt das abſtracte Allgemeine als ſolches, im Begriffe, d. i. nach ſeiner Wahrheit betrachtet, iſt nicht nur das Einfache, ſondern als Abſtractes iſt es ſchon geſetzt als mit einer Negation behaftet.
Es gibt deswegen auch, es ſey in der Wirklichkeit oder im Gedanken, kein ſo Einfaches und ſo Abſtractes, wie man es ſich gewoͤhnlich vorſtellt.
Solches Einfache iſt eine bloſſe Meynung, die allein in der Bewußtloſigkeit deſſen, was in der That vorhanden iſt, ihren Grund hat. —
Vorhin wurde das Anfangende als das Unmittelbare beſtimmt; die Unmittelbarkeit des Allgemeinen iſt daſſelbe, was hier als das Anſichſeyn ohne Fuͤrſichſeyn ausgedruͤckt iſt. —
Man kann daher wohl ſagen, daß mit dem Abſoluten aller Anfang gemacht werden muͤſſe, ſo wie aller Fortgang nur die Darſtellung deſſelben iſt, inſofern das Anſichſeyende der Begriff iſt.
Aber darum weil es nur erſt an ſich iſt, iſt es ebenſoſehr nicht das Abſolute, noch der geſetzte Begriff, auch nicht die Idee; denn dieſe ſind eben diß, daß das Anſichſeyn nur ein abſtractes, einſeitiges Moment, iſt.
Der Fortgang iſt daher nicht eine Art von Ueberfluß; er waͤre diß, wenn das Anfangende in Wahrheit ſchon das Abſolute waͤre; das Fortgehen beſteht vielmehr darin, daß das Allgemeine ſich ſelbſt beſtimmt, und fuͤr ſich das Allgemeine, d. i. ebenſoſehr Einzelnes und Subject iſt.
Nur in ſeiner Vollendung iſt es das Abſolute.
Es kann daran erinnert werden, daß der Anfang, der an ſich concrete Totalitaͤt iſt, als ſolcher auch frey ſeyn, und ſeine Unmittelbarkeit die Beſtimmung eines aͤuſſerlichen Daſeyns haben kann; der Keim des Lebendigen, und der ſubjective Zweck uͤberhaupt, haben ſich als ſolche Anfaͤnge gezeigt, beyde ſind daher ſelbſt Triebe.
Das Nicht- Geiſtige und Nicht-Lebendige dagegen iſt der concrete Begriff nur als reale Moͤglichkeit; die Urſache iſt die hoͤchſte Stuffe, in der der concrete Begriff als Anfang in der Sphaͤre der Nothwendigkeit, ein unmittelbares Daſeyn hat; aber ſie iſt noch kein Subject, das als ſolches ſich auch in ſeiner wirklichen Realiſirung erhaͤlt.
Die Sonne z. B. und uͤberhaupt alles Nichtlebendige ſind beſtimmte Exiſtenzen, in welchen die reale Moͤglichkeit, eine innere Totalitaͤt bleibt, und die Momente derſelben weder in ſubjectiver Form in ihnen geſetzt ſind, und inſofern ſie ſich realiſiren, eine Exiſtenz durch andere Koͤrperindividuen erlangen.
2. Die concrete Totalitaͤt, welche den Anfang macht, hat als ſolche in ihr ſelbſt den Anfang des Fortgehens und der Entwicklung.
Sie iſt als Concretes in ſich unterſchieden; wegen ihrer erſten Unmittelbarkeit aber ſind die erſten Unterſchiedenen zunaͤchſt Verſchiedene.
Das Unmittelbare iſt aber als ſich auf ſich beziehende Allgemeinheit, als Subject, auch die Einheit dieſer Verſchiedenen.
— Dieſe Reflexion iſt die erſte Stuffe des Weitergehens, — das Hervortreten der Differenz, das Urtheil, das Beſtimmen uͤberhaupt.
Das Weſentliche iſt, daß die abſolute Methode die Beſtimmung des Allgemeinen in ihm ſelbſt findet und erkennt.
Das verſtaͤndige endliche Erkennen verfaͤhrt ſo dabey, daß es von dem Concreten das, was es bey dem abſtrahirenden Erzeugen jenes Allgemeinen weggelaſſen, nun eben ſo aͤuſſerlich wieder aufnimmt.
Die abſolute Methode dagegen verhaͤlt ſich nicht als aͤuſſerliche Reflexion, ſondern nimmt das Beſtimmte aus ihrem Gegenſtande ſelbſt, da ſie ſelbſt deſſen immanentes Princip und Seele iſt. —
Diß iſt es, was Plato von dem Erkennen foderte, die Dinge an und fuͤr ſich ſelbſt zu betrachten, theils in ihrer Allgemeinheit, theils aber nicht von ihnen abzuirren, und nach Umſtaͤnden, Exempeln und Vergleichungen zu greiffen, ſondern ſie allein vor ſich zu haben, und was in ihnen immanent iſt, zum Bewußtſeyn zu bringen.
— Die Methode des abſoluten Erkennens iſt inſofern analytiſch.
Daß ſie die weitere Beſtimmung ihres anfaͤnglichen Allgemeinen ganz allein in ihm findet, iſt die abſolute Objectivitaͤt des Begriffes, deren Gewißheit ſie iſt. —
Sie iſt aber ebenſoſehr ſynthetiſch, indem ihr Gegenſtand, unmittelbar als einfaches allgemeines beſtimmt, durch die Beſtimmtheit, die er in ſeiner Unmittelbarkeit und Allgemeinheit ſelbſt hat, als ein Anderes ſich zeigt.
Dieſe Beziehung eines Verſchiedenen, die er ſo in ſich iſt, iſt jedoch das nicht mehr, was als die Syntheſe beym endlichen Erkennen gemeynt iſt; ſchon durch ſeine ebenſoſehr analytiſche Beſtimmung uͤberhaupt, daß ſie die Beziehung im Begriffe iſt, unterſcheidet ſie ſich voͤllig von dieſem Synthetiſchen.
Dieſes ſo ſehr ſynthetiſche als analytiſche Moment des Urtheils, wodurch das anfaͤngliche Allgemeine aus ihm ſelbſt, als das Andere ſeiner ſich beſtimmt, iſt das Dialektiſche zu nennen.
Die Dialektik iſt eine derjenigen alten Wiſſenſchaften, welche in der Metaphyſik der Modernen, und dann uͤberhaupt durch die Popular-Philoſophie ſowohl der Alten als der Neuern, am meiſten verkannt worden.
Von Plato ſagt Diogenes Laërtius, daß wie Thales der Urheber der Naturphiloſophie, Sokrates der Moralphiloſophie, ſo ſey Plato der Urheber der dritten zur Philoſophie gehoͤrigen Wiſſenſchaft, der Dialektik geweſen; — ein Verdienſt, das ihm vom Alterthume hiemit als das Hoͤchſte angerechnet worden, das aber von ſolchen oft gaͤnzlich unbeachtet bleibt, die ihn am meiſten im Munde fuͤhren.
Man hat die Dialektik oft als eine Kunſt betrachtet, als ob ſie auf einem ſubjectiven Talente beruhe, und nicht der Objectivitaͤt des Begriffes angehoͤre.
Welche Geſtalt und welches Reſultat ſie in der Kantiſchen Philoſophie erhalten, iſt an den beſtimmten Beyſpielen ihrer Anſicht ſchon gezeigt worden.
Es iſt als ein unendlich wichtiger Schritt anzuſehen, daß die Dialektik wieder als der Vernunft nothwendig anerkannt worden, obgleich das entgegengeſetzte Reſultat gegen das, welches daraus hervorgegangen, gezogen werden muß.
Auſſer dem, daß die Dialektik gewoͤhnlich als etwas zufaͤlliges erſcheint, ſo pflegt ſie dieſe naͤhere Form zu haben, daß von irgend einem Gegenſtande, z. B. Welt, Bewegung, Punkt u. ſ. f. gezeigt wird, es komme demſelben irgend eine Beſtimmung zu, z. B. nach der Ordnung der genannten Gegenſtaͤnde, Endlichkeit im Raume oder der Zeit, an dieſem Orte ſeyn, abſolute Negation des Raumes; aber ferner eben ſo nothwendig auch die entgegengeſetzte, z. B. Unendlichkeit im Raume und der Zeit, nicht an dieſem Orte ſeyn, Beziehung auf den Raum ſomit Raͤumlichkeit.
Die aͤltere eleatiſche Schule hat vornemlich ihre Dialektik gegen die Bewegung angewendet, Plato haͤufig gegen die Vorſtellungen und Begriffe ſeiner Zeit, insbeſondere der Sophiſten, aber auch gegen die reinen Kategorieen und Reflexions- Beſtimmungen; der gebildete ſpaͤtere Skepticismus, hat ſie nicht nur auf die unmittelbaren ſogenannten Thatſachen des Bewußtſeyns und Maximen des gemeinen Lebens, ſondern auch auf alle wiſſenſchaftlichen Begriffe ausgedehnt.
Die Folgerung nun, die aus ſolcher Dialektik gezogen wird, iſt uͤberhaupt der Widerſpruch und die Nichtigkeit der aufgeſtellten Behauptungen.
Diß kann aber in doppeltem Sinne Statt haben, — entweder im objectiven Sinne, daß der Gegenſtand, der ſolchermaſſen ſich in ſich ſelbſt widerſpreche, ſich aufhebe und nichtig ſey; —
diß war z. B. die Folgerung der Eleaten, nach welcher z. B. der Welt, der Bewegung, dem Punkte die Wahrheit abgeſprochen wurde; —
oder aber im ſubjectiven Sinne, daß das Erkennen mangelhaft ſey.
Unter der letztern Folgerung wird nun entweder verſtanden, daß es nur dieſe Dialektik ſey, welche das Kunſtſtuͤck eines falſchen Scheines vormache.
Diß iſt die gewoͤhnliche Anſicht des ſogenannten geſunden Menſchenverſtandes, der ſich an die ſinnliche Evidenz und die gewohnten Vorſtellungen und Ausſpruͤche haͤlt, — zuweilen ruhiger, wie Diogenes der Hund, die Dialektik der Bewegung durch ein ſtummes Auf- und Abgehen in ihrer Bloͤſſe zeigt, oft aber in Harniſch daruͤber geraͤth, es ſey bloß als uͤber eine Narrheit, oder wenn es ſittlich wichtige Gegenſtaͤnde betrift, als uͤber einen Frevel, der das weſentlich Feſte wankend zu machen ſuche, und dem Laſter Gruͤnde an die Hand zu geben lehre, — eine Anſicht, die in der ſokratiſchen Dialektik gegen die ſophiſtiſche vorkommt, und ein Zorn, der umgekehrt wieder ſelbſt den Sokrates das Leben gekoſtet hat.
Die poͤbelhafte Widerlegung, die, wie Diogenes that, dem Denken das ſinnliche Bewußtſeyn entgegenſetzt, und in dieſem die Wahrheit zu haben meynt, muß man ſich ſelbſt uͤberlaſſen; inſofern die Dialektik aber ſittliche Beſtimmungen aufhebt, zur Vernunft das Vertrauen haben, daß ſie dieſelben, aber in ihrer Wahrheit, und dem Bewußtſeyn ihres Rechts aber auch ihrer Schranke, wieder herzuſtellen wiſſen werde.
— Oder aber das Reſultat der ſubjectiven Nichtigkeit betrift nicht die Dialektik ſelbſt, ſondern vielmehr das Erkennen, wogegen ſie gerichtet iſt; und im Sinne des Skepticismus, ingleichen der Kantiſchen Philoſophie, das Erkennen uͤberhaupt.
Das Grundvorurtheil hiebey iſt, daß die Dialektik nur ein negatives Reſultat habe, was ſogleich ſeine naͤhere Beſtimmung erhalten wird.
Zunaͤchſt iſt uͤber die angefuͤhrte Form, in der ſie zu erſcheinen pflegt, zu bemerken, daß ſie und ihr Reſultat nach derſelben den Gegenſtand, der vorgenommen wird, oder auch das ſubjective Erkennen betrifft, und dieſes oder den Gegenſtand fuͤr nichtig erklaͤrt, dagegen die Beſtimmungen, welche an ihm als einem Dritten aufgezeigt werden, unbeachtet bleiben, und als fuͤr ſich guͤltig vorausgeſetzt ſind.
Auf diß unkritiſche Verfahren iſt es ein unendliches Verdienſt der kantiſchen Philoſophie die Aufmerkſamkeit gezogen, und damit den Anſtoß zur Wiederherſtellung der Logik und Dialektik, in dem Sinne der Betrachtung der Denkbeſtimmungen an und fuͤr ſich, gegeben zu haben.
Der Gegenſtand, wie er ohne das Denken und den Begriff iſt, iſt eine Vorſtellung oder auch ein Nahmen; die Denk- und Begriffsbeſtimmungen ſind es, in denen er iſt, was er iſt.
In der That kommt es daher auf ſie allein an; ſie ſind der wahrhafte Gegenſtand und Inhalt der Vernunft und ein ſolches, als man ſonſt unter Gegenſtand und Inhalt im Unterſchiede von ihnen verſteht, gilt nur durch ſie und in ihnen.
Es muß daher nicht als die Schuld eines Gegenſtands oder des Erkennens genommen werden, daß ſie durch die Beſchaffenheit und eine aͤuſſerliche Verknuͤpfung ſich dialektiſch zeigen.
Das eine und das andere, wird auf dieſe Weiſe als ein Subject vorgeſtellt, in das die Beſtimmungen in Form von Praͤdicaten, Eigenſchaften, ſelbſtſtaͤndigen Allgemeinen ſo gebracht ſeyen, daß ſie als feſt und fuͤr ſich richtig erſt durch die fremde und zufaͤllige Verbindung in und von einem Dritten, in dialektiſche Verhaͤltniſſe und in Widerſpruch geſetzt werden.
Ein ſolches aͤuſſerliches und fixes Subject der Vorſtellung und des Verſtandes, ſo wie die abſtracten Beſtimmungen, ſtatt fuͤr Letzte, ſicher zu Grunde liegen bleibende angeſehen werden zu koͤnnen, ſind vielmehr ſelbſt als ein Unmittelbares, eben ein ſolches Vorausgeſetztes und Anfangendes zu betrachten, das wie vorhin gezeigt, an und fuͤr ſich ſelbſt der Dialektik unterliegen muß, weil es als Begriff an ſich zu nehmen iſt.
So ſind alle als feſt angenommenen Gegenſaͤtze, wie z. B. Endliches und Unendliches, Einzelnes und Allgemeines, nicht etwa durch eine aͤuſſerliche Verknuͤpfung in Widerſpruch, ſondern, ſind, wie die Betrachtung ihrer Natur gezeigt, vielmehr an und fuͤr ſich ſelbſt das Uebergehen; die Syntheſe und das Subject, an dem ſie erſcheinen, iſt das Product der eigenen Reflexion ihres Begriffs.
Wenn die begriffloſe Betrachtung bey ihrem aͤuſſerlichen Verhaͤltniſſe ſtehen bleibt, ſie iſolirt und als feſte Vorausſetzungen laͤßt, ſo iſt es vielmehr der Begriff, der ſie ſelbſt ins Auge faßt, als ihre Seele ſie bewegt und ihre Dialektik hervorthut.
Diß iſt nun ſelbſt der vorhin bezeichnete Standpunkt, nach welchem ein allgemeines Erſtes an und fuͤr ſich betrachtet, ſich als das Andre ſeiner ſelbſt zeigt.
Ganz allgemein aufgefaßt, kann dieſe Beſtimmung ſo genommen werden, daß hierin das zuerſt Unmittelbare hiemit als Vermitteltes, bezogen auf ein andres, oder daß das Allgemeine als ein Beſonderes geſetzt iſt.
Das zweyte, das hiedurch entſtanden, iſt ſomit das Negative des Erſten; und indem wir auf den weitern Verlauf zum Voraus Bedacht nehmen, das erſte Negative.
Das Unmittelbare iſt nach dieſer negativen Seite in dem Andern untergangen, aber das Andere iſt weſentlich nicht das leere Negative, das Nichts, das als das gewoͤhnliche Reſultat der Dialektik genommen wird, ſondern es iſt das Andere des Erſten, das Negative des Unmittelbaren; alſo iſt es beſtimmt als das Vermittelte, — enthaͤlt uͤberhaupt die Beſtimmung des Erſten in ſich.
Das Erſte iſt ſomit weſentlich auch im Andern aufbewahrt und erhalten.
— Das Poſitive in ſeinem Negativen, dem Inhalt der Vorausſetzung im Reſultate feſtzuhalten, diß iſt das Wichtigſte im vernuͤnftigen Erkennen; es gehoͤrt zugleich nur die einfachſte Reflexion dazu, um ſich von der abſoluten Wahrheit und Nothwendigkeit dieſes Erforderniſſes zu uͤberzeugen, und was die Beyſpiele von Beweiſen hiezu betrifft, ſo beſteht die ganze Logik darin.
Was hiemit nunmehr vorhanden iſt, iſt das Vermittelte, zunaͤchſt oder gleichfalls unmittelbar genommen, auch eine einfache Beſtimmung, denn da das Erſte in ihm untergegangen, ſo iſt nur das Zweyte vorhanden.
Weil nun auch das Erſte im Zweyten enthalten, und dieſes die Wahrheit von jenem iſt, ſo kann dieſe Einheit als ein Satz ausgedruͤckt werden, worin das Unmittelbare als Subject, das Vermittelte aber als deſſen Praͤdicat geſtellt iſt, z. B. das Endliche iſt unendlich, Eins iſt Vieles, das Einzelne iſt das Allgemeine.
Die inadaͤquate Form ſolcher Saͤtze und Urtheile aber faͤllt von ſelbſt in die Augen.
Bey dem Urtheile iſt gezeigt worden, daß ſeine Form uͤberhaupt, und am meiſten die unmittelbare des poſitiven Urtheils unfaͤhig iſt, das Speculative und die Wahrheit in ſich zu faſſen.
Die naͤchſte Ergaͤnzung deſſelben, das negative Urtheil muͤßte wenigſtens ebenſoſehr beygefuͤgt werden.
Im Urtheile hat das Erſte als Subject den Schein eines ſelbſtſtaͤndigen Beſtehens, da es vielmehr in ſeinem Praͤdicate als ſeinem Andern aufgehoben iſt; dieſe Negation iſt in dem Inhalte jener Saͤtze wohl enthalten, aber ihre poſitive Form widerſpricht demſelben; es wird ſomit das nicht geſetzt, was darin enthalten iſt; was gerade die Abſicht, einen Satz zu gebrauchen, waͤre.
Die zweyte Beſtimmung, die Negative oder Vermittelte, iſt ferner zugleich die Vermittelnde.
Zunaͤchſt kann ſie als einfache Beſtimmung genommen werden, aber ihrer Wahrheit nach iſt ſie eine Beziehung oder Verhaͤltniß; denn ſie iſt das Negative, aber des Poſitiven und ſchließt daſſelbe in ſich.
Sie iſt alſo das Andre nicht als von einem, wogegen ſie gleichguͤltig iſt, ſo waͤre ſie kein Anderes, noch eine Beziehung oder Verhaͤltniß; — ſondern das Andre an ſich ſelbſt, das Andre eines Andern; darum ſchließt ſie ihr eigenes Andres in ſich, und iſt ſomit als der Widerſpruch, die geſetzte Dialektik ihrer ſelbſt.
— Weil das Erſte oder Unmittelbare der Begriff an ſich, daher auch nur an ſich das Negative iſt, ſo beſteht das dialektiſche Moment bey ihm darin, daß der Unterſchied, den es an ſich enthaͤlt, in ihm geſetzt wird.
Das Zweyte hingegen iſt ſelbſt das Beſtimmte, der Unterſchied oder Verhaͤltniß; das dialektiſche Moment beſteht bey ihm daher darin, die Einheit zu ſetzen, die in ihm enthalten iſt.
— Wenn deßwegen das Negative, Beſtimmte, das Verhaͤltniß, Urtheil und alle unter diß zweyte Moment fallenden Beſtimmungen, nicht fuͤr ſich ſelbſt ſchon als der Widerſpruch und als dialektiſch erſcheinen, ſo iſt es bloſſer Mangel des Denkens, das ſeine Gedanken nicht zuſammenbringt.
Denn das Material, die entgegengeſetzten Beſtimmungen in Einer Beziehung, ſind ſchon geſetzt, und fuͤr das Denken vorhanden.
Das formelle Denken aber macht ſich die Identitaͤt zum Geſetze, laͤßt den widerſprechenden Inhalt, den es vor ſich hat, in die Sphaͤre der Vorſtellung, in Raum und Zeit herab fallen, worin das Widerſprechende im Neben- und Nach-einander, auſſer einander gehalten wird, und ſo ohne die gegenſeitige Beruͤhrung vor das Bewußtſeyn tritt.
Es macht ſich daruͤber den beſtimmten Grundſatz, daß der Widerſpruch nicht denkbar ſey; in der That aber iſt das Denken des Widerſpruchs, das weſentliche Moment des Begriffes.
Das formelle Denken denkt denſelben auch factiſch, nur ſieht es ſogleich von ihm weg, und geht von ihm in jenem Sagen nur zur abſtracten Negation uͤber.
Die betrachtete Negativitaͤt macht nun den Wendungspunkt der Bewegung des Begriffes aus.
Sie iſt der einfache Punkt der negativen Beziehung auf ſich, der innerſte Quell aller Thaͤtigkeit, lebendiger und geiſtiger Selbſtbewegung, die dialektiſche Seele, die alles Wahre an ihm ſelbſt hat, durch die es allein Wahres iſt; denn auf dieſer Subjectivitaͤt allein ruht das Aufheben des Gegenſatzes zwiſchen Begriff und Realitaͤt und die Einheit, welche die Wahrheit iſt. —
Das zweyte Negative, das Negative des Negativen, zu dem wir gekommen, iſt jenes Aufheben des Widerſpruches, aber iſt ſo wenig als der Widerſpruch, ein Thun einer aͤuſſerlichen Reflexion, ſondern das innerſte, objectivſte Moment des Lebens und Geiſtes, wodurch ein Subject, Perſon, Freyes iſt. —
Die Beziehung des Negativen auf ſich ſelbſt, iſt als die zweyte Praͤmiſſe des ganzen Schluſſes zu betrachten.
Die erſte kann man, wenn die Beſtimmungen von analytiſch und ſynthetiſch in ihrem Gegenſatze gebraucht werden, als das analytiſche Moment anſehen, indem das Unmittelbare ſich darin unmittelbar zu ſeinem Andern verhaͤlt, und daher in daſſelbe uͤbergeht oder vielmehr uͤbergegangen iſt; — obgleich dieſe Beziehung, wie ſchon erinnert, eben deßwegen auch ſynthetiſch iſt, weil es ihr Anderes iſt, in welches ſie uͤbergeht.
Die hier betrachtete, zweyte Praͤmiſſe kann als die ſynthetiſche beſtimmt werden, weil ſie die Beziehung des Unterſchiedenen als ſolchen auf ſein Unterſchiedenes iſt. —
Wie die Erſte das Moment der Allgemeinheit und der Mittheilung, ſo iſt die zweyte durch die Einzelnheit beſtimmt, die zunaͤchſt ausſchlieſſend und als fuͤr ſich und verſchieden, ſich auf das Andere bezieht.
Als das Vermittelnde erſcheint das Negative, weil es ſich ſelbſt und das Unmittelbare in ſich ſchließt, deſſen Negation es iſt.
Inſofern dieſe beyden Beſtimmungen nach irgend einem Verhaͤltniſſe als aͤuſſerlich bezogen genommen werden, iſt es nur das vermittelnde Formelle; als die abſolute Negativitaͤt aber iſt das negative Moment der abſoluten Vermittlung, die Einheit, welche die Subjectivitaͤt und Seele iſt.
In dieſem Wendepunkt der Methode kehrt der Verlauf des Erkennens zugleich in ſich ſelbſt zuruͤck.
Dieſe Negativitaͤt, iſt als der ſich aufhebende Widerſpruch, die Herſtellung der erſten Unmittelbarkeit, der einfachen Allgemeinheit; denn unmittelbar iſt das Andre des Andern, das Negative des Negativen, das Poſitive, Identiſche, Allgemeine.
Diß zweyte Unmittelbare iſt im ganzen Verlauffe, wenn man uͤberhaupt zaͤhlen will, das Dritte, zum erſten Unmittelbaren und zum Vermittelten.
Es iſt aber auch das Dritte zum erſten oder formellen Negativen, und zur abſoluten Negativitaͤt oder dem zweyten Negativen; inſofern nun jenes erſte Negative ſchon der zweyte Terminus iſt, ſo kann das als Dritte gezaͤhlte auch als Viertes gezaͤhlt, und ſtatt der Triplicitaͤt die abſtracte Form als eine Quadruplicitaͤt genommen werden; das Negative oder der Unterſchied iſt auf dieſe Weiſe als eine Zweyheit gezaͤhlt.
— Das Dritte oder das Vierte iſt uͤberhaupt die Einheit des erſten und zweyten Moments, des Unmittelbaren und des Vermittelten.
— Daß es dieſe Einheit, ſo wie daß die ganze Form der Methode eine Triplicitaͤt iſt, iſt zwar ganz nur die oberflaͤchliche, aͤuſſerliche Seite der Weiſe des Erkennens; aber auch nur dieſe, und zwar in beſtimmterer Anwendung aufgezeigt zu haben, denn die abſtracte Zahlform ſelbſt iſt bekanntlich ſchon fruͤh, aber ohne Begriff, und daher ohne Folge aufgeſtellt worden, — gleichfalls als ein unendliches Verdienſt der Kantiſchen Philoſophie anzuſehen.
Der Schluß, auch das Dreifache, iſt als die allgemeine Form der Vernunft immer erkannt worden, theils aber galt er uͤberhaupt als eine ganz aͤuſſerliche, die Natur des Inhalts nicht beſtimmende Form, theils da er im formellen Sinne bloß in der verſtaͤndigen Beſtimmung der Identitaͤt ſich verlaͤuft, fehlt ihm das weſentliche, dialektiſche Moment, die Negativitaͤt; dieſes tritt aber in der Triplicitaͤt der Beſtimmungen ein, weil das Dritte die Einheit der zwey erſten Beſtimmungen iſt, dieſe aber, da ſie verſchiedene ſind, in Einheit nur als aufgehobene ſeyn koͤnnen.
— Der Formalismus hat ſich zwar der Triplicitaͤt gleichfalls bemaͤchtigt, und ſich an das leere Schema derſelben gehalten; der ſeichte Unfug und das Kahle des modernen philoſophiſchen ſogenannten Conſtruirens, das in nichts beſteht, als jenes formelle Schema, ohne Begriff und immanente Beſtimmung uͤberall anzuhaͤngen, und zu einem aͤuſſerlichen Ordnen zu gebrauchen, hat jene Form langweilig und uͤbel beruͤchtigt gemacht.
Durch die Schaalheit dieſes Gebrauchs aber kann ſie an ihrem innern Werthe nicht verlieren, und es iſt immer hoch zu ſchaͤtzen, daß zunaͤchſt auch nur die unbegriffene Geſtalt des Vernuͤnftigen aufgefunden worden.
Naͤher iſt nun das Dritte das Unmittelbare aber durch Aufhebung der Vermittlung, das Einfache durch Aufheben des Unterſchiedes, das Poſitive durch Aufheben des Negativen, der Begriff, der ſich durch das Andersſeyn realiſirt, und durch Aufheben dieſer Realitaͤt mit ſich zuſammengegangen, und ſeine abſolute Realitaͤt, ſeine einfache Beziehung auf ſich hergeſtellt hat.
Diß Reſultat iſt daher die Wahrheit.
Es iſt ebenſoſehr Unmittelbarkeit als Vermittlung; — aber dieſe Formen des Urtheils; das Dritte iſt Unmittelbarkeit und Vermittlung, oder es iſt die Einheit derſelben, ſind nicht vermoͤgend, es zu faſſen, weil es nicht ein ruhendes Drittes, ſondern eben als dieſe Einheit, die ſich mit ſich ſelbſt vermittelnde Bewegung und Thaͤtigkeit iſt. —
Wie das Anfangende das Allgemeine, ſo iſt das Reſultat das Einzelne, Concrete, Subject; was jenes an ſich, iſt dieſes nun ebenſoſehr fuͤr ſich, das Allgemeine iſt im Subjecte geſetzt.
Die beyden erſten Momente der Triplicitaͤt ſind die abſtracten, unwahren Momente, die eben darum dialektiſch ſind, und durch dieſe ihre Negativitaͤt ſich zum Subjecte machen.
Der Begriff ſelbſt iſt, fuͤr uns zunaͤchſt, ſowohl das An ſich ſeyende Allgemeine, als das Fuͤr ſich ſeyende Negative, als auch das Dritte an und fuͤr ſich ſeyende, das Allgemeine, welches durch alle Momente des Schluſſes hindurchgeht; aber das Dritte iſt der Schlußſatz, in welchem er durch ſeine Negativitaͤt mit ſich ſelbſt vermittelt, hiemit fuͤr ſich als das Allgemeine und Identiſche ſeiner Momente geſetzt iſt.
Diß Reſultat, hat nun als das in ſich gegangene und mit ſich identiſche Ganze, ſich die Form der Unmittelbarkeit wieder gegeben.
Somit iſt es nun ſelbſt ein ſolches, wie das Anfangende ſich beſtimmt hatte.
Als einfache Beziehung auf ſich iſt es ein Allgemeines, und die Negativitaͤt, welche die Dialektik und Vermittlung deſſelben ausmachte, iſt in dieſer Allgemeinheit gleichfalls in die einfache Beſtimmtheit zuſammengegangen, welche wieder ein Anfang ſeyn kann.
Es kann zunaͤchſt ſcheinen, daß diß Erkennen des Reſultats eine Analyſe deſſelben ſeyn und daher diejenigen Beſtimmungen und deren Gang wieder aus einanderlegen muͤſſe, durch den es entſtanden und der betrachtet worden iſt.
Wenn aber die Behandlung des Gegenſtands, wirklich auf dieſe analytiſche Weiſe gemacht wird, ſo gehoͤrt ſie der oben betrachteten Stuffe der Idee, dem ſuchenden Erkennen, an, das von ſeinem Gegenſtand nur angibt, was iſt, ohne die Nothwendigkeit ſeiner concreten Identitaͤt und deren Begriff.
Die Methode der Wahrheit aber, die den Gegenſtand begreift, iſt zwar, wie gezeigt ſelbſt analytiſch, da ſie ſchlechthin im Begriffe bleibt, aber ſie iſt ebenſoſehr ſynthetiſch, denn durch den Begriff wird der Gegenſtand dialektiſch und als Anderer beſtimmt.
Die Methode bleibt an der neuen Grundlage, die das Reſultat als der nunmehrige Gegenſtand ausmacht, dieſelbe, als bey dem vorhergehenden.
Der Unterſchied betrifft allein das Verhaͤltniß der Grundlage als ſolcher; ſie iſt diß zwar itzt gleichfalls, aber ihre Unmittelbarkeit iſt nur Form, weil ſie zugleich Reſultat war; ihre Beſtimmtheit als Inhalt iſt daher nicht mehr ein bloß aufgenommenes, ſondern abgeleitetes und erwieſenes.
Hier iſt es erſt, wo der Inhalt des Erkennens als ſolcher in den Kreis der Betrachtung eintritt, weil er nun als abgeleiteter der Methode angehoͤrt.
Die Methode ſelbſt erweitert ſich durch diß Moment zu einem Syſteme.
— Zunaͤchſt mußte fuͤr ſie der Anfang in Anſehung des Inhalts ganz unbeſtimmt ſeyn; ſie erſcheint inſofern als die nur formelle Seele, fuͤr und durch welche der Anfang ganz allein nur ſeiner Form nach, nemlich als das Unmittelbare und Allgemeine beſtimmt war.
Durch die aufgezeigte Bewegung hat der Gegenſtand eine Beſtimmtheit fuͤr ſich ſelbſt erhalten, die ein Inhalt iſt, weil die in die Einfachheit zuſammengegangene Negativitaͤt die aufgehobene Form iſt, und als einfache Beſtimmtheit, ihrer Entwicklung, zunaͤchſt ihrem Gegenſatze ſelbſt gegen die Allgemeinheit, gegenuͤberſteht.
Indem nun dieſe Beſtimmtheit die naͤchſte Wahrheit des unbeſtimmten Anfangs iſt, ſo ruͤgt ſie denſelben als etwas unvollkommenes, ſo wie die Methode ſelbſt, die von demſelben ausgehend nur formell war.
Diß kann als die nunmehr beſtimmte Foderung ausgedruͤckt werden, daß der Anfang, weil er gegen die Beſtimmtheit des Reſultats, ſelbſt ein Beſtimmtes iſt, nicht als Unmittelbares, ſondern als Vermitteltes und Abgeleitetes genommen werden ſoll; was als die Foderung des unendlichen ruckwarts gehenden Progreſſes im Beweiſen und Ableiten erſcheinen kann; ſo wie aus dem neuen Anfang, der erhalten worden iſt, durch den Verlauf der Methode gleichfalls ein Reſultat hervorgeht, ſo daß der Fortgang ſich eben ſo vorwarts ins Unendliche fortwaͤlzt.
Es iſt ſchon oft gezeigt worden, daß der unendliche Progreß uͤberhaupt der begriffloſen Reflexion angehoͤrt; die abſolute Methode, die den Begriff zu ihrer Seele und Inhalt hat, kann nicht in denſelben fuͤhren.
Zunaͤchſt koͤnnen ſchon ſolche Anfaͤnge wie Seyn, Weſen, Allgemeinheit von der Art zu ſeyn ſcheinen, daß ſie die ganze Allgemeinheit und Inhaltsloſigkeit haben, welche fuͤr einen ganz formellen Anfang, wie er ſeyn ſoll, erfodert wird, und daher als abſolut erſte Anfaͤnge keinen weitern Ruͤckgang fodern und zulaſſen.
Indem ſie reine Beziehungen auf ſich ſelbſt, Unmittelbare und Unbeſtimmte ſind, ſo haben ſie allerdings den Unterſchied nicht an ihnen, der an einem ſonſtigen Anfange ſogleich zwiſchen der Allgemeinheit ſeiner Form und ſeinem Inhalte geſetzt iſt.
Aber die Unbeſtimmtheit, welche jene logiſche Anfaͤnge zu ihrem einzigen Inhalte haben, iſt es ſelbſt, was ihre Beſtimmtheit ausmacht, dieſe beſteht nemlich in ihrer Negativitaͤt, als aufgehobener Vermittlung; die Beſonderheit von dieſer gibt auch ihrer Unbeſtimmtheit eine Beſonderheit, wodurch ſich Seyn, Weſen und Allgemeinheit von einander unterſcheiden.
Die Beſtimmtheit nun, die ihnen zukommt, iſt ihre, wie ſie fuͤr ſich genommen werden, unmittelbare Beſtimmtheit, ſo gut als die irgend eines Inhalts, und bedarf daher einer Ableitung; fuͤr die Methode iſt es gleichguͤltig, ob die Beſtimmtheit als Beſtimmtheit der Form oder des Inhalts genommen werde.
Es faͤngt deßwegen in der That fuͤr die Methode keine neue Weiſe damit, daß ſich durch das erſte ihrer Reſultate ein Inhalt beſtimmt habe; ſie bleibt hiemit nicht mehr noch weniger formell als vorher.
Denn da ſie die abſolute Form, der ſich ſelbſt und Alles als Begriff wiſſende Begriff iſt, ſo iſt kein Inhalt, der ihr gegenuͤbertraͤte, und ſie zur einſeitigen, aͤuſſerlichen Form beſtimmte.
Wie daher die Inhaltsloſigkeit jener Anfaͤnge ſie nicht zu abſoluten Anfaͤngen macht, ſo iſt es aber auch nicht der Inhalt, der als ſolcher die Methode in den unendlichen Progreß vor- oder ruͤckwaͤrts fuͤhrte.
Von einer Seite, iſt die Beſtimmtheit, welche ſie ſich in ihrem Reſultate erzeugt, das Moment, wodurch ſie die Vermittlung mit ſich iſt, und den unmittelbaren Anfang zu einem Vermittelten macht.
Aber umgekehrt iſt es die Beſtimmtheit, durch welche ſich dieſe ihre Vermittlung verlauft; ſie geht durch einen Inhalt als durch ein ſcheinbares Andre ihrer ſelbſt, zu ihrem Anfange ſo zuruͤck, daß ſie nicht bloß denſelben aber als einen beſtimmten wieder herſtellt, ſondern das Reſultat iſt ebenſoſehr die aufgehobene Beſtimmtheit, ſomit auch die Wiederherſtellung der erſten Unbeſtimmtheit, in welcher ſie angefangen.
Diß leiſtet ſie als ein Syſtem der Totalitaͤt.
In dieſer Beſtimmung iſt ſie noch zu betrachten.
Die Beſtimmtheit, welche Reſultat war, iſt, wie gezeigt worden, um der Form der Einfachheit willen, in welche ſie zuſammengegangen, ſelbſt ein neuer Anfang; indem er von ſeinem vorhergehenden, durch eben dieſe Beſtimmtheit unterſchieden iſt, ſo waͤlzt ſich das Erkennen von Inhalt zu Inhalt fort.
Vors erſte beſtimmt ſich diß Fortgehen dahin, daß es von einfachen Beſtimmtheiten beginnt, und die folgenden immer reicher und concreter werden.
Denn das Reſultat enthaͤlt ſeinen Anfang, und deſſen Verlauf hat ihn um eine neue Beſtimmtheit bereichert.
Das Allgemeine macht die Grundlage aus; der Fortgang iſt deßwegen nicht als ein Flieſſen von einem Andern zu einem Andern zu nehmen.
Der Begriff, in der abſoluten Methode erhaͤlt ſich in ſeinem Andersſeyn, das Allgemeine in ſeiner Beſonderung, in dem Urtheile und der Realitaͤt; es erhebt auf jede Stuffe weiterer Beſtimmung die ganze Maſſe ſeines vorhergehenden Inhalts, und verliert durch ſein dialektiſches Fortgehen nicht nur nichts, noch laͤßt es etwas dahinten, ſondern traͤgt alles Erworbene mit ſich, und bereichert und verdichtet ſich in ſich.
Dieſe Erweiterung kann als das Moment des Inhalts und im Ganzen als die erſte Praͤmiſſe angeſehen werden; das Allgemeine iſt dem Reichthume des Inhalts mitgetheilt, unmittelbar in ihm erhalten.
Aber das Verhaͤltniß hat auch die zweyte, negative oder dialektiſche Seite.
Die Bereicherung geht an der Nothwendigkeit des Begriffes fort, ſie iſt von ihm gehalten, und jede Beſtimmung iſt eine Reflexion in ſich.
Jede neue Stuffe des Auſſerſichgehens, das heißt, der weitern Beſtimmung, iſt auch ein In- ſichgehen, und die groͤſſere Ausdehnung, ebenſoſehr hoͤhere Intenſitaͤt.
Das Reichſte iſt daher das Concreteſte und Subjectivſte, und das ſich in die einfachſte Tiefe zuruͤcknehmende, das Maͤchtigſte und Uebergreiffendſte.
Die hoͤchſte zugeſchaͤrfteſte Spitze iſt die reine Perſoͤnlichkeit, die allein durch die abſolute Dialektik, die ihre Natur iſt, ebenſoſehr Alles in ſich befaßt und haͤlt, weil ſie ſich zum Freiſten macht, — zur Einfachheit, welche die erſte Unmittelbarkeit und Allgemeinheit iſt.
Auf dieſe Weiſe iſt es, daß jeder Schritt des Fortgangs im Weiterbeſtimmen, indem er von dem unbeſtimmten Anfang ſich entfernt, auch eine Ruͤckannaͤherung zu demſelben iſt, daß ſomit das, was zunaͤchſt als verſchieden erſcheinen mag, das ruͤckwarts gehende Begruͤnden des Anfangs, und das vorwartsgehende Weiterbeſtimmen deſſelben in einander faͤllt und daſſelbe iſt.
Die Methode, die ſich hiemit in einen Kreis ſchlingt, kann aber in einer zeitlichen Entwicklung es nicht anticipiren, daß der Anfang ſchon als ſolcher ein abgeleitetes ſey; fuͤr ihn in ſeiner Unmittelbarkeit iſt es genuͤgend, daß er einfache Allgemeinheit iſt.
Inſofern er diß iſt, hat er ſeine vollſtaͤndige Bedingung; und es braucht nicht deprecirt zu werden, daß man ihn nur proviſoriſch und hypothetiſch gelten laſſen moͤge.
Was man gegen ihn vorbringen moͤchte, — etwa von den Schranken der menſchlichen Erkenntniß, von dem Erforderniß, ehe man an die Sache gehe, das Inſtrument des Erkennens kritiſch zu unterſuchen, — ſind ſelbſt Vorausſetzungen, die als concrete Beſtimmungen die Foderung ihrer Vermittlung und Begruͤndung mit ſich fuͤhren.
Da ſie hiemit formell nichts vor dem Anfange mit der Sache, gegen den ſie proteſtiren, voraus haben, und vielmehr wegen des concretern Inhalts einer Ableitung beduͤrftig ſind, ſo ſind ſie nur fuͤr eitle Anmaſſungen zu nehmen, daß auf ſie vielmehr als etwas anderes zu achten ſey.
Sie haben einen unwahren Inhalt, indem ſie das als endlich und unwahr Bekannte zu einem Unumſtoͤßlichen und Abſoluten machen, nemlich ein beſchraͤnktes, als Form und Inſtrument gegen ſeinen Inhalt beſtimmtes Erkennen; dieſes unwahre Erkennen iſt ſelbſt auch die Form, das Begruͤnden, das ruͤckwarts geht. —
Auch die Methode der Wahrheit weiß den Anfang als ein Unvollkommenes, weil er Anfang iſt, aber zugleich diß Unvollkommene uͤberhaupt, als ein Nothwendiges, weil die Wahrheit nur das Zu-ſich-ſelbſt-kommen durch die Negativitaͤt der Unmittelbarkeit iſt.
Die Ungeduld, die uͤber das Beſtimmte, es heiſſe Anfang, Object, Endliches, oder in welcher Form es ſonſt genommen werde, nur hinaus, und unmittelbar ſich im Abſoluten befinden will, hat als Erkenntniß nichts vor ſich, als das leere Negative, das abſtracte Unendliche; — oder ein gemeyntes Abſolutes, das ein gemeyntes iſt, weil es nicht geſetzt, nicht erfaßt iſt; erfaſſen laͤßt es ſich nur durch die Vermittlung des Erkennens, von der das Allgemeine und Unmittelbare ein Moment, die Wahrheit ſelbſt aber nur im ausgebreiteten Verlauf und im Ende iſt.
— Fuͤr das ſubjective Beduͤrfniß der Unbekanntſchaft und deren Ungeduld kann wohl eine Ueberſicht des Ganzen zum Voraus gegeben werden, — durch eine Eintheilung fuͤr die Reflexion, die von dem Allgemeinen nach der Weiſe des endlichen Erkennens das Beſondere, als ein Vorhandenes und in der Wiſſenſchaft zu erwartendes angibt.
Doch gewaͤhrt diß mehr nicht als ein Bild der Vorſtellung; denn der wahrhafte Uebergang vom Allgemeinen zum Beſondern und zu dem an und fuͤr ſich beſtimmten Ganzen, worin jenes erſte Allgemeine ſelbſt nach ſeiner wahrhaften Beſtimmung wieder Moment iſt, iſt jener Weiſe der Eintheilung fremde, und iſt allein die Vermittlung der Wiſſenſchaft ſelbſt.
Vermoͤge der aufgezeigten Natur der Methode ſtellt ſich die Wiſſenſchaft als einen in ſich geſchlungenen Kreis dar, in deſſen Anfang, den einfachen Grund, die Vermittlung das Ende zuruͤckſchlingt; dabey iſt dieſer Kreis ein Kreis von Kreiſen; denn jedes einzelne Glied, als Beſeeltes der Methode, iſt die Reflexion in- ſich, die, indem ſie in den Anfang zuruͤckkehrt, zugleich der Anfang eines neuen Gliedes iſt.
Bruchſtuͤcke dieſer Kette ſind die einzelnen Wiſſenſchaften, deren jede ein Vor und ein Nach hat, — oder genauer geſprochen, nur das Vor hat, und in ihrem Schluſſe ſelbſt ihr Nach zeigt.
So iſt denn auch die Logik in der abſoluten Idee zu dieſer einfachen Einheit zuruͤckgegangen, welche ihr Anfang iſt; die reine Unmittelbarkeit des Seyns, in dem zuerſt alle Beſtimmung als ausgeloͤſcht oder durch die Abſtraction weggelaſſen erſcheint, iſt die durch die Vermittlung, nemlich die Aufhebung der Vermittlung zu ihrer entſprechenden Gleichheit mit ſich gekommene Idee.
Die Methode iſt der reine Begriff, der ſich nur zu ſich ſelbſt verhaͤlt; ſie iſt daher die einfache Beziehung auf ſich, welche Seyn iſt.
Aber es iſt nun auch erfuͤlltes Seyn, der ſich begreiffende Begriff, das Seyn als die concrete, eben ſo ſchlechthin intenſive Totalitaͤt. —
Es iſt von dieſer Idee zum Schluſſe nur noch diß zu erwaͤhnen, daß in ihr erſtlich die logiſche Wiſſenſchaft ihren eigenen Begriff erfaßt hat.
Bey dem Seyn, dem Anfange ihres Inhalts erſcheint ihr Begriff als ein demſelben aͤuſſerliches Wiſſen in ſubjectiver Reflexion.
In der Idee des abſoluten Erkennens aber iſt er zu ihrem eigenem Inhalte geworden.
Sie iſt ſelbſt der reine Begriff, der ſich zum Gegenſtande hat, und der, indem er ſich als Gegenſtand die Totalitaͤt ſeiner Beſtimmungen durchlaͤuft, ſich zum Ganzen ſeiner Realitaͤt, zum Syſteme der Wiſſenſchaft ausbildet, und damit ſchließt, diß Begreiffen ſeiner ſelbſt zu erfaſſen, ſomit ſeine Stellung als Inhalt und Gegenſtand aufzuheben, und den Begriff der Wiſſenſchaft zu erkennen.
— Zweytens iſt dieſe Idee noch logiſch, ſie iſt in den reinen Gedanken eingeſchloſſen, die Wiſſenſchaft nur des goͤttlichen Begriffs.
Die ſyſtematiſche Ausfuͤhrung iſt zwar ſelbſt eine Realiſation, aber innerhalb derſelben Sphaͤre gehalten.
Weil die reine Idee des Erkennens inſofern in die Subjectivitaͤt eingeſchloſſen iſt, iſt ſie Trieb, dieſe aufzuheben, und die reine Wahrheit wird als letztes Reſultat auch der Anfang einer andern Sphaͤre und Wiſſenſchaft.
Dieſer Uebergang bedarf hier nur noch angedeutet zu werden.
Indem die Idee ſich nemlich als abſolute Einheit des reinen Begriffs und ſeiner Realitaͤt ſetzt, ſomit in die Unmittelbarkeit des Seyns zuſammennimmt, ſo iſt ſie als die Totalitaͤt in dieſer Form, — Natur.
— Dieſe Beſtimmung iſt aber nicht ein Gewordenſeyn und Uebergang, wie, nach oben, der ſubjective Begriff in ſeiner Totalitaͤt zur Objectivitaͤt, auch der ſubjective Zweck zum Leben wird.
Die reine Idee, in welcher die Beſtimmtheit oder Realitaͤt des Begriffes ſelbſt zum Begriffe erhoben iſt, iſt vielmehr abſolute Befreyung, fuͤr welche keine unmittelbare Beſtimmung mehr iſt, die nicht ebenſoſehr geſetzt und der Begriff iſt; in dieſer Freyheit findet daher kein Uebergang Statt, das einfache Seyn, zu dem ſich die Idee beſtimmt, bleibt ihr vollkommen durchſichtig, und iſt der in ſeiner Beſtimmung bey ſich ſelbſt bleibende Begriff.
Das Uebergehen iſt alſo hier vielmehr ſo zu faſſen, daß die Idee ſich ſelbſt frey entlaͤßt, ihrer abſolut ſicher und in ſich ruhend.
Um dieſer Freyheit willen iſt die Form ihrer Beſtimmtheit eben ſo ſchlechthin frey, — die abſolut fuͤr ſich ſelbſt ohne Subjectivitaͤt ſeyende Aeuſſerlichkeit des Raums und der Zeit.
— Inſofern dieſe nur nach der abſtracten Unmittelbarkeit des Seyns iſt und vom Bewußtſeyn gefaßt wird, iſt ſie als bloſſe Objectivitaͤt und aͤuſſerliches Leben; aber in der Idee bleibt ſie an und fuͤr ſich die Totalitaͤt des Begriffs, und die Wiſſenſchaft im Verhaͤltniſſe des goͤttlichen Erkennens zur Natur.
Dieſer naͤchſte Entſchluß der reinen Idee ſich als aͤuſſerliche Idee zu beſtimmen, ſetzt ſich aber damit nur die Vermittlung, aus welcher ſich der Begriff als freye aus der Aeuſſerlichkeit in ſich gegangene Exiſtenz emporhebt, in der Wiſſenſchaft des Geiſtes ſeine Befreyung durch ſich vollendet, und den hoͤchſten Begriff ſeiner ſelbſt in der logiſchen Wiſſenſchaft, als dem ſich begreiffenden reinen Begriffe, findet.
Verbeſſerungen.
S. 224. letzte Zeile, ſtatt: Totalitaͤt; ſo lies: Totalitaͤt iſt ſo
S. 324. Z. 3. v. unten ſtatt:
Xm—I—I lies: Xm—1—I
Anhang.
In der Verlagshandlung iſt ferner erſchienen, und durch jede gute Buchhandlung zu haben:
Betrachtungen uͤber den gegenwaͤrtigen Zuſtand der Philoſophie in Deutſchland uͤberhaupt, und uͤber die Schellingiſche Philoſophie im Beſondern. gr. 8. 1813. 1 thlr. 6 gr. oder 1 fl. 57 kr.
Die Schellingiſche Philoſophie hat ungeachtet eines vieljaͤhrigen Kampfes mit ihren zahlreichen Gegnern einen entſchiedenen Einfluß auf alle Anſichten von der Religion, Wiſſenſchaft und Kunſt errungen, und Keiner kann ſie nun mehr ignoriren, wenn er ſich ein ſelbſtſtaͤndiges Urtheil uͤber den gegenwaͤrtigen Zuſtand der hoͤhern Kultur in Deutſchland bilden will.
Nichts deſto weniger herrſchen uͤber ſie unter ihren Anhaͤngern und Gegnern die verſchiedenartigſten und mit unter verkehrteſten Meinungen, welche in vielfacher Ruͤckſicht ſehr nachtheilig auf das Ganze zuruͤckwuͤrken.
Um ſo willkommener muß allen Freunden der philoſophiſchen Wiſſenſchaften und einer wahren hoͤhern Bildung eine Schrift ſeyn, in welcher die ſo viel beſprochene und ſo wenig gekannte Schellingiſche Philoſophie ſowohl in Beziehung auf die gleichzeitigen Philoſopheme als nach ihrer Eigenthuͤmlichkeit und ihrem Zuſammenhange mit andern Wiſſenſchaften mit Umgehung unverſtaͤndlicher Kunſtausdruͤcke ſo faßlich dargeſtellt iſt, als es wohl noch in keinem zu dieſem Zwecke erſchienenen Werke geſchehen iſt.
Kritik der Schrift „Darſtellung des Weſens der Philoſophie des Hrn. Friedr. Koͤppen“ von Friedr. Schafberger, nebſt Darlegung der eigenen Anſichten des Verfaſſers. gr. 8. 1813. 1 thlr. oder 1 fl. 36 kr.
Dieſe eben ſo gruͤndlich als geiſtreich verfaßte Pruͤfung der Philoſophie eines Mannes, der von vielſeitiger Wirkung auf die Nation iſt, verdient um ſo mehr die allgemeine Aufmerkſamkeit, da dieſe Philoſophie mit der eines andern Gelehrten von großem Ruf und Einfluß in der genaueſten Verbindung ſteht; weshalb vorliegende Schrift als ein merkwuͤrdiger Beitrag zu dem juͤngſt begonnenen großen Kampf auf dem Gebiet deutſcher Philoſophie zu betrachten iſt.
Kalkreuth, Graf von, der Dialog. gr. 8. 1811. 1 thlr. 21 gr. oder 3 fl. 30 kr.
Ewig wird uns der goͤttliche Platon ein unerreichtes Muſter des philoſophiſchen Dialogs bleiben.
Als ein ſchoͤner Fortſchritt zu dieſem hohen Ziele darf gegenwaͤrtiges Werk empfohlen werden.
Gleich befriedigend fuͤr die Anforderungen der Wiſſenſchaft und Kunſt werden hier die hoͤchſten Aufgaben der Philoſophie in freyer lebendiger Mittheilung entwickelt.
Mit geiſtreicher Leichtigkeit und wahrhaft platoniſcher Kunſt leitet jedes dieſer tiefſinnigen Geſpraͤche ſich ein, und nicht ſelten wird der Leſer auf Stellen treffen, die, aus der Tiefe der Weltanſchauung hervorgegangen, als ewige Geſtirne in Platons unſterblichen Dialogen zu glaͤnzen verdienten.
Allgemeine Zeitſchrift von Deutſchen fuͤr Deutſche, herausgegeben von F. W. J. Schelling. 4 Hefte, gr. 8. 4 thlr. 16 gr. oder 7 fl. 12 kr.
Hegel, Dr. G. W. Fr. Wiſſenſchaft der Logik. I. Band 1te Abtheil.
(Die Lehre vom Seyn.)
1 thlr. 12 gr. oder 2 fl. 24 kr.
I. Band 2te Abtheilung.
(Die Lehre vom Weſen.)
1 thlr. 6 gr. oder 2 fl.
II. Band.
(Die Lehre vom Begriff.)
2 thlr. 6 gr. oder 3 fl. 48 kr.
Das ganze Werk, 68 Bogen ſtark, koſtet complett 5 thlr. — oder 8 fl. 12 kr.
