Wiſſenſchaft der Logik.
Von D. Ge. Wilh. Friedr. Hegel, Profeſſor und Rector am Koͤnigl. Bayeriſchen Gymnaſium zu Nuͤrnberg.
Erſter Band.
Die objective Logik.
Nuͤrnberg, bey Johann Leonhard Schrag 1812.
Vorrede.
Die voͤllige Umaͤnderung, welche die philoſophiſche Denkweiſe ſeit etwa fuͤnf und zwanzig Jahren unter uns erlitten, der hoͤhere Standpunkt, den das Selbſtbewußtſeyn des Geiſtes in dieſer Zeitperiode uͤber ſich erreicht hat, hat bisher noch wenig Einfluß auf die Geſtalt der Logik gehabt.
Dasjenige, was vor dieſem Zeitraum Metaphyſik hieß, iſt, ſo zu ſagen, mit Stumpf und Styl ausgerottet worden, und aus der Reihe der Wiſſenſchaften verſchwunden.
Wo laſſen, oder wo duͤrfen ſich Laute der vormaligen Ontologie, der rationellen Pſychologie, der Kosmologie oder ſelbſt gar der vormaligen natuͤrlichen Theologie noch vernehmen laſſen?
Unterſuchungen, zum Beyſpiel uͤber die Immaterialitaͤt der Seele, uͤber die mechaniſchen und die Endurſachen, wo ſollten ſie noch ein Intereſſe finden? auch die ſonſtigen Beweiſe vom Daſeyn Gottes werden nur hiſtoriſch, oder zum Behufe der Erbauung und Gemuͤthserhebung angefuͤhrt.
Es iſt diß ein Factum, daß das Intereſſe theils am Inhalte, theils an der Form der vormaligen Metaphyſik, theils an beyden zugleich verlohren iſt.
So merkwuͤrdig es iſt, wenn einem Volke z. B. die Wiſſenſchaft ſeines Staatsrechts, wenn ihm ſeine Geſinnungen, ſeine ſittlichen Gewohnheiten und Tugenden unbrauchbar geworden ſind, ſo merkwuͤrdig iſt es wenigſtens, wenn ein Volk ſeine Metaphyſik verliert, wenn der mit ſeinem reinen Weſen ſich beſchaͤftigende Geiſt kein wirkliches Daſeyn mehr in demſelben hat.
Die exoteriſche Lehre der Kantiſchen Philoſophie, — daß der Verſtand die Erfahrung nicht uͤber fliegen duͤrfe, ſonſt werde das Erkenntnißvermoͤgen theoretiſche Vernunft, welche fuͤr ſich nichts als Hirngeſpinſte gebaͤhre, hat es von der wiſſenſchaftlichen Seite gerechtfertigt, dem ſpeculativen Denken zu entſagen.
Dieſer populaͤren Lehre kam das Geſchrey der modernen Paͤdagogik, die Noth der Zeiten, die den Blick auf das unmittelbare Beduͤrfniß richtet, entgegen, daß, wie fuͤr die Erkenntniß die Erfahrung das Erſte, ſo fuͤr die Geſchiklichkeit im oͤffentlichen und Privatleben, theoretiſche Einſicht ſogar ſchaͤdlich, und Uebung und praktiſche Bildung uͤberhaupt das Weſentliche, allein Foͤrderliche ſey. —
Indem ſo die Wiſſenſchaft und der gemeine Menſchenverſtand ſich in die Haͤnde arbeiteten, den Untergang der Metaphyſik zu bewirken, ſo ſchien das ſonderbare Schauſpiel herbeygefuͤhrt zu werden, ein gebildetes Volk ohne Metaphyſik zu ſehen; — wie einen ſonſt mannichfaltig ausgeſchmuͤckten Tempel ohne Allerheiligſtes.
— Die Theologie, welche in fruͤhern Zeiten die Bewahrerin der ſpeculativen Myſterien und der obzwar abhaͤngigen Metaphyſik war, hatte ſie gegen Gefuͤhle, gegen das Prattiſch-populaͤre, und gelehrte Hiſtoriſche aufgegeben.
Welcher Veraͤnderung entſprechend iſt, daß anderwaͤrts jene Einſamen, die von ihrem Volke aufgeopfert und aus der Welt ausgeſchieden wurden, zu dem Zwecke, daß die Contemplation des Ewigen und ihr allein dienendes Leben vorhanden ſey, nicht um eines Nutzens, ſondern um des Seegens willen, — verſchwanden; ein Verſchwinden, das in einem andern Zuſammenhange, dem Weſen nach als dieſelbe Erſcheinung, wie das vorhin erwaͤhnte, betrachtet werden kann. —
So daß, nach Vertreibung dieſer Finſterniſſe, der farbloſen Beſchaͤftigung des in ſich gekehrten Geiſtes mit ſich ſelbſt, das Daſeyn in die heitre Welt der Blumen verwandelt zu ſeyn ſchien, unter denen es bekanntlich keine ſchwarze gibt.
Ganz ſo ſchlimm als der Metaphyſik iſt es der Logik nicht ergangen.
Daß man durch ſie denken lerne, was ſonſt fuͤr ihren Nutzen und damit fuͤr den Zweck derſelben galt, — gleichſam als ob man durch das Studium der Anatomie und Phyſiologie erſt verdauen und ſich bewegen lernen ſollte —, diß Vorurtheil hat ſich laͤngſt verlohren, und der Geiſt des Praktiſchen dachte ihr wohl kein beſſeres Schikfal zu.
Deſſen ungeachtet, wahrſcheinlich um einigen formellen Nutzens willen, wurde ihr noch ein Rang unter den Wiſſenſchaften gelaſſen, ja ſie wurde ſelbſt als Gegenſtand des oͤffentlichen Unterrichts beybehalten.
Diß beſſere Loos betrift jedoch nur das aͤuſſere Schickſal; denn ihre Geſtalt und Inhalt iſt derſelbe geblieben, als er ſich durch eine lange Tradition fortgeerbt, jedoch in dieſer Ueberlieferung immer mehr verduͤnnt und abgemagert hatte; der neue Geiſt, welcher der Wiſſenſchaft nicht weniger als der Wirklichkeit aufgegangen iſt, hat ſich in ihr noch nicht verſpuͤren laſſen.
Es iſt aber ein fuͤr allemal vergebens, wenn die ſubſtantielle Form des Geiſtes ſich umgeſtaltet hat, die Formen fruͤherer Bildung erhalten zu wollen; ſie ſind welke Blaͤtter, welche von den neuen Knoſpen, die an ihren Wurzeln ſchon erzeugt ſind, abgeſtoſſen werden.
Mit dem Ignoriren der allgemeinen Veraͤnderung faͤngt es nach gerade an auch im Wiſſenſchaftlichen auszugehen.
Unbemerkterweiſe ſind ſelbſt den Gegnern die andern Vorſtellungen gelaͤufig und eigen geworden, und wenn ſie gegen deren Quelle und Principien fortdauernd ſproͤde thun und ſich widerſprechend dagegen benehmen, ſo haben ſie dafuͤr die Conſequenzen ſich gefallen laſſen, und des Einfluſſes derſelben ſich nicht zu erwehren vermocht; zu ihrem immer unbedeutender werdenden negativen Verhalten wiſſen ſie ſich auf keine andere Weiſe eine poſitive Wichtigkeit und einen Inhalt zu geben, als daß ſie in den neuen Vorſtellungsweiſen mitſprechen.
Von der andern Seite ſcheint die Zeit der Gaͤhrung, mit der eine neue Schoͤpfung beginnt, vorbey zu ſeyn.
In ihrer erſten Erſcheinung pflegt eine ſolche ſich mit fanatiſcher Feindſeeligkeit gegen die ausgebreitete Syſtematiſirung des fruͤhern Princips zu verhalten; theils auch furchtſam zu ſeyn, ſich in der Ausdehnung des Beſondern zu verlieren, theils aber die Arbeit zu ſcheuen, die zur wiſſenſchaftlichen Ausbildung erfordert wird, und im Beduͤrfniſſe derſelben zuerſt zu einem leeren Formalismus zu greifen.
Die Anfoderung der Verarbeitung und Ausbildung des Stoffes wird nun um ſo dringender.
Es iſt eine Periode in der Bildung einer Zeit, wie in der Bildung des Individuums, wo es vornemlich um Erwerbung und Behauptung des Princips in ſeiner unentwickelten Intenſitaͤt zu thun iſt.
Aber die hoͤhere Foderung geht darauf, daß es zur Wiſſenſchaft werde.
Was nun auch fuͤr die Sache und fuͤr die Form der Wiſſenſchaft bereits in ſonſtiger Ruͤckſicht geſchehen ſeyn mag; die logiſche Wiſſenſchaft, welche die eigentliche Metaphyſik oder reine ſpeculative Philoſophie ausmacht, hat ſich bisher noch ſehr vernachlaͤſſigt geſehen.
Was ich unter dieſer Wiſſenſchaft und ihrem Standpunkte naͤher verſtehe, habe ich in der Einleitung vorlaͤufig angegeben.
Die Nothwendigkeit, mit dieſer Wiſſenſchaft wieder einmal von vorne anzufangen, die Natur des Gegenſtandes ſelbſt, und der Mangel an Vorarbeiten, welche haͤtten benutzt werden koͤnnen, moͤgen bey billigen Beurtheilern in Ruͤckſicht kommen, wenn auch eine vieljaͤhrige Arbeit dieſem Verſuche nicht eine groͤßere Vollkommenheit geben konnte. —
Der weſentliche Geſichtspunkt iſt, daß es uͤberhaupt um einen neuen Begriff wiſſenſchaftlicher Behandlung zu thun iſt.
Die Philoſophie, indem ſie Wiſſenſchaft ſeyn ſoll, kann, wie ich anderwaͤrts erinnert habe, hiezu ihre Methode nicht von einer untergeordneten Wiſſenſchaft, wie die Mathematik iſt, borgen, ſo wenig als es bey kategoriſchen Verſicherungen innerer Anſchauung bewenden laſſen, oder ſich des Raͤſonnements aus Gruͤnden der aͤuſſern Reflexion bedienen.
Sondern es kann nur die Natur des Inhalts ſeyn, welche ſich im wiſſenſchaftlichen Erkennen bewegt, indem zugleich dieſe eigne Reflexion des Inhalts es iſt, welche ſeine Beſtimmung ſelbſt erſt ſetzt und erzeugt.
Der Verſtand beſtimmt und haͤlt die Beſtimmungen feſt; die Vernunft iſt negativ und dialektiſch, weil ſie die Beſtimmungen des Verſtands in Nichts aufloͤst; ſie iſt poſitiv, weil ſie das Allgemeine erzeugt, und das Beſondere darunter ſubſumirt.
Wie der Verſtand als etwas getrenntes von der Vernunft uͤberhaupt, ſo pflegt auch die dialektiſche Vernunft als etwas getrenntes von der poſitiven Vernunft genommen zu werden.
Aber in ihrer Wahrheit iſt die Vernunft Geiſt, der hoͤher als beydes, der verſtaͤndige Vernunft, oder vernuͤnftiger Verſtand iſt.
Er iſt das Negative, ſowohl dasjenige, welches die Qualitaͤt der dialektiſchen Vernunft, als des Verſtandes ausmacht; — er negirt das Einfache, ſo ſetzt er den beſtimmten Unterſchied des Verſtandes, er loͤst ihn eben ſo ſehr auf, ſo iſt er dialektiſch.
Er haͤlt ſich aber nicht im Nichts dieſes Reſultates, ſondern iſt darin eben ſo poſitiv, und hat ſo das erſte Einfache damit hergeſtellt, aber als Allgemeines; unter dieſes wird nicht ein gegebenes Beſonderes ſubſumirt, ſondern in jenem Beſtimmen und in der Aufloͤſung deſſelben hat ſich das Beſondere ſchon mit beſtimmt.
Dieſe geiſtige Bewegung, die ſich in ihrer Einfachheit ihre Beſtimmtheit, und in dieſer ihre Gleichheit mit ſich ſelbſt gibt, die ſomit die immanente Entwicklung des Begriffes iſt, iſt die abſolute Methode des Erkennens, und zugleich die immanente Seele des Inhaltes ſelbſt.
— Auf dieſem ſich ſelbſt conſtruirenden Wege allein, behaupte ich, iſt die Philoſophie faͤhig, objective, demonſtrirte Wiſſenſchaft zu ſeyn. —
In dieſer Weiſe habe ich das Bewußtſeyn, in der Phaͤnomenologie des Geiſtes darzuſtellen verſucht.
Das Bewußtſeyn iſt der Geiſt als concreter Gegenſtand; aber ſeine Fortbewegung beruht allein, wie die Entwicklung alles natuͤrlichen und geiſtigen Lebens, auf der Natur der reinen Weſenheiten, die den Inhalt der Logik ausmachen.
Das Bewußtſeyn, als der erſcheinende Geiſt, welcher ſich auf ſeinem Wege von ſeiner Unmittelbarkeit und Concretion befreyt, wird zum reinen Wiſſen, das jene reinen Weſenheiten ſelbſt, wie ſie an und fuͤr ſich ſind, zum Gegenſtand hat.
Sie ſind die reinen Gedanken, der ſein Weſen denkende Geiſt.
Ihre Selbſtbewegung iſt ihr geiſtiges Leben, und iſt das, wodurch ſich die Wiſſenſchaft conſtituirt, und deſſen Darſtellung ſie iſt.
Es iſt hiemit die Beziehung der Wiſſenſchaft, die ich Phaͤnomenologie des Geiſtes nenne, zur Logik angegeben.
— Was das aͤuſſerliche Verhaͤltniß betrift, ſo war dem erſten Theil des Syſtems der Wiſſenſchaft (Bamb. und Wuͤrzb. bey Goͤbhard 1807.), der die Phaͤnomenologie enthaͤlt, ein zweyter Theil zu folgen beſtimmt, welcher die Logik und die beyden realen Wiſſenſchaften der Philoſophie, die Philoſophie der Natur und die Philoſophie des Geiſtes, enthalten ſollte, und das Syſtem der Wiſſenſchaft beſchloſſen haben wuͤrde.
Aber die nothwendige Ausdehnung, welche die Logik fuͤr ſich erhalten mußte, hat mich veranlaßt, dieſe beſonders ans Licht treten zu laſſen; ſie macht alſo in einem erweiterten Plane die erſte Folge zur Phaͤnomenologie des Geiſtes aus.
Spaͤterhin werde ich die Bearbeitung der beyden genannten realen Wiſſenſchaften der Philoſophie folgen laſſen.
— Dieſer erſte Band der Logik aber enthaͤlt als erſtes Buch die Lehre vom Seyn; das zweyte Buch, die Lehre vom Weſen, als zweyte Abtheilung des erſten Bands, iſt bereits unter der Preſſe; der zweyte Band aber wird die ſubjective Logik, oder die Lehre vom Begriff enthalten.
Nuͤrnberg, den 22. Maͤrz 1812.
Inhaltsanzeige.
Einleitung S. I—XXVIII.
Allgemeine Eintheilung der Logik S. 1—5 .
Erſtes Buch.
Das Seyn.
Womit muß der Anfang der Wiſſenſchaft gemacht werden? S. 6—18 .
Allgemeine Eintheilung des Seyns S. 19—20 .
Erſter Abſchnitt.
Beſtimmtheit (Qualitaͤt) S. 21—129 .
Erſtes Kapitel.
Das Seyn S. 22—46 .
A. Seyn S. 22 .
B. Nichts ebendaſ.
C. Werden S. 23—46 .
1. Einheit des Seyns und Nichts S. 23 .
Anmerkung 1. Der Gegenſatz von Seyn und
Nichts in der Vorſtellung S. 23 .
Anm. 2. Seyn und Nichts, jedes fuͤr ſich genommen S. 33 .
Anm. 3.
Andere Verhaͤltniſſe in der Beziehung des Seyns und Nichts S. 38—40 .
Anm. 4. Die gewoͤhnliche Dialektik gegen das Werden und gegen das Entſtehen und Vergehen S. 40 .
2. Die Momente des Werdens S. 43 .
3. Aufheben des Werdens S. 44 .
Anmerkung.
Das Aufheben S. 45 .
Zweytes Kapitel.
Das Daſeyn S. 47—90 .
A. Daſeyn als ſolches S. 47—59 .
1. Daſeyn uͤberhaupt S. 47 .
2. Realitaͤt S. 48. a) Andersſeyn S. 49. b) Seynfuͤr-anderes und Anſichſeyn S. 51. c)
Realitaͤt S. 53. — Anmerkung.
Gewoͤhnliche Bedeutung der Realitaͤt S. 54 .
3.
Etwas S. 57 .
B. Beſtimmtheit S. 60—78 .
1. Grenze S. 60 .
2. Beſtimmtheit S. 65. a) Beſtimmung S. 66. b) Beſchaffenheit ebendaſ. c)
Qualitaͤt S. 67. Anm. Gewoͤhnliche Bedeutung der Qualitaͤt S. 68. 3. Veraͤnderung S. 69. a) Veraͤnderung der Beſchaffenheit S. 70. b) Sollen und Schranke S. 71. Anm. Du ſollſt, weil du kannſt S. 74. c)
Negation S. 75 .
C. (Qualitative)
Unendlichkeit S. 79—90 .
1. Endlichkeit und Unendlichkeit S. 79 .
2. Wechſelbeſtimmung des Endlichen und Unendlichen S. 81 .
3. Ruͤckkehr der Unendlichkeit in ſich S. 85 .
Anm. Gewoͤhnliche Entgegenſetzung des Endlichen und Unendlichen S. 87 .
Drittes Kapitel.
Das Fuͤrſichſeyn S. 91—129 .
A.
Das Fuͤrſichſeyn als ſolches S. 92—100 .
1. Fuͤrſichſeyn uͤberhaupt S. 92 .
2. Die Momente des Fuͤrſichſeyns ebendaſ. a) Sein Anſichſeyn S. 93. b) Fuͤr eines ſeyn, ebendaſ. Anm.
Was fuͤr einer? S. 94. c)
Idealitaͤt S. 95 .
3. Werden des Eins S. 99 .
B.
Das Eins S. 101—111 .
1. Das Eins und das Leere S. 101 .
Anm. Atomiſtik S. 103 .
2. Viele Eins (Repulſion) S. 104 .
Anm. Vielheit der Monaden.
3.
Gegenſeitige Repulſion S. 108 .
C. Attraction S. 112—129 .
1. Ein Eins S. 113 .
2. Gleichgewicht der Attraction und Repulſion S. 114 .
Anm. Kantiſche Conſtruction der Materie aus Attractiv- und Repulſivkraft S. 119 .
3. Uebergang zur Quantitaͤt S. 128 .
Zweyter Abſchnitt.
Groͤße (Quantitaͤt) S. 130—263 .
Erſtes Kapitel.
Die Quantitaͤt S. 134—155 .
A.
Die reine Quantitaͤt S. 134—150 .
Anmerk. 1. Spinoza’s Begriff der Quantitaͤt S. 136 .
Anmerk. 2. Kantiſche Antinomie der unendlichen Theilbarkeit der Materie S. 138 .
B. Continuirliche und diſcrete Groͤße S. 151—153 .
Anmerk.
Gewoͤhnliche Trennung dieſer beyden Groͤſſen S. 152 .
C. Begrenzung der Quantitaͤt S. 154—155 .
Zweytes Kapitel.
Das Quantum S. 156—247 .
A.
Die Zahl S. 157—168 .
Anmerk. 1. Raumgroͤße und Zahlgroͤße als Arten S. 162 .
Anmerk. 2. Ausdruck von Vernunftverhaͤltniſſen durch Zahlen S. 163 .
B. Extenſives und intenſives Quantum S. 169—181 .
1. Unterſchied derſelben S. 169 .
2. Identitaͤt beyder S. 174 .
Anm. Beyſpiele dieſer Identitaͤt S. 176 .
3. Veraͤnderung des Quantums S. 179 .
C.
Quantitative Unendlichkeit S. 182—247 .
1. Begriff derſelben S. 182 .
2. Der unendliche Progreß S. 183 .
Anmerk.
1. Der unendliche Progreß als ein Letztes S. 187 .
Anmerk. 2. Kantiſche Antinomie der Begrenztheit oder Unbegrenztheit der Welt in Zeit und Raum S. 194 .
3. Unendlichkeit des Quantums S. 200 .
Anmerk.
Der Begriff des mathematiſchen Unendlichen S. 206 .
Drittes Kapitel.
Das quantitative Verhaͤltniß S. 248—263 .
A.
Das directe Verhaͤltniß S. 249—252 .
B.
Das umgekehrte Verhaͤltniß S. 253—258 .
C.
Das Potenzenverhaͤltniß S. 258—264 .
Anmerk.
Anwendung dieſes Verhaͤltniſſes auf Begriffsbeſtimmungen S. 261 .
Dritter Abſchnitt.
Das Maaß S. 264 .
Erſtes Kapitel.
Die ſpecifiſche Quantitaͤt S. 268—288 .
A.
Das ſpecifiſche Quantum S. 268—270 .
B.
Die Regel S. 271—283 .
1. Die qualitative und quantitative Groͤßenbeſtimmtheit S. 271 .
2. Qualitaͤt und Quantum S. 274 .
3. Unterſcheidung beyder Seiten als Qualitaͤten S. 278 .
Anmerkung.
Naturmaaße S. 281 .
C. Verhaͤltniß von Qualitaͤten S. 284—288 .
Zweytes Kapitel.
Verhaͤltniß ſelbſtſtaͤndiger Maaße S. 289—320 .
A.
Das Verhaͤltniß ſelbſtſtaͤndiger Maaße S. 291—306 .
1. Neutralitaͤt S. 291 .
2. Specification der Neutralitaͤt S. 293 .
3. Wahlverwandſchaft S 298 .
Anmerk.
Die chemiſchen Stoffe als Maaßmomente S. 301 .
B. Knotenlinie von Maaßverhaͤltniſſen S. 307—314 .
Anmerk.
Beyſpiele hievon S. 311 .
C.
Das Maaßloſe S. 315—320 .
Drittes Kapitel.
Das Werden des Weſens S. 321 .
A.
Die Indifferenz S. 321— 322 .
B.
Das Selbſtſtaͤndige als umgekehrtes Verhaͤltniß ſeiner Factoren S. 323 .
Anm. Anwendung dieſes Verhaͤltniſſes S. 328 .
C. Hervorgehen des Weſens S. 331 .
Einleitung.
Es fuͤhlt ſich bey keiner Wiſſenſchaft ſtaͤrker das Beduͤrfniß, ohne vorangehende Reflexionen, von der Sache ſelbſt anzufangen, als bey der logiſchen Wiſſenſchaft.
In jeder andern iſt der Gegenſtand, den ſie behandelt, und die wiſſenſchaftliche Methode von einander unterſchieden; ſo wie auch der Inhalt nicht einen abſoluten Anfang macht, ſondern von andern Begriffen abhaͤngt, und um ſich herum mit anderem Stoffe zuſammenhaͤngt.
Dieſen Wiſſenſchaften wird es daher zugegeben, von ihrem Boden und deſſen Zuſammenhang, ſo wie von der Methode lemmatiſcher Weiſe zu ſprechen, die als bekannt und angenommen vorausgeſetzten Formen von Definitionen und dergleichen ohne weiteres anzuwenden, und ſich der gewoͤhnlichen Art des Raͤſonnements zur Feſtſetzung ihrer allgemeinen Begriffe und Grundbeſtimmungen zu bedienen.
Die Logik dagegen kann keine dieſer Formen der Reflexion oder Regeln und Geſetze des Denkens vorausſetzen, denn ſie machen einen Theil ihres Inhalts aus und haben erſt innerhalb ihrer begruͤndet zu werden.
Auch der Begriff ſelbſt der Wiſſenſchaft uͤberhaupt, nicht nur der wiſſenſchaftlichen Methode, gehoͤrt zu ihrem Inhalte, und zwar macht er ihr letztes Reſultat aus; was ſie iſt, kann ſie daher nicht vorausſagen, ſondern ihre ganze Abhandlung bringt diß Wiſſen von ihr ſelbſt erſt als ihr Letztes und als ihre Vollendung hervor.
Gleichfalls ihr Gegenſtand, das Denken oder beſtimmter das begreiffende Denken, wird weſentlich innerhalb ihrer abgehandelt; der Begriff deſſelben erzeugt ſich in ihrem Verlaufe, und kann daher nicht vorausgeſchikt werden.
Was daher in dieſer Einleitung vorausgeſchikt wird, hat nicht den Zweck, den Begriff der Logik etwa zu begruͤnden, oder den Inhalt und die Methode derſelben zum voraus wiſſenſchaftlich zu rechtfertigen, ſondern, durch einige Erlaͤuterungen und Reflexionen, in raͤſonnirendem und hiſtoriſchem Sinne, den Geſichtspunkt, aus welchem dieſe Wiſſenſchaft zu betrachten iſt, der Vorſtellung naͤher zu bringen.
Wenn die Logik als die Wiſſenſchaft des Denkens im Allgemeinen angenommen wird, ſo wird dabey verſtanden, daß diß Denken die bloße Form einer Erkenntniß ausmache, daß die Logik von allem Inhalte abſtrahire, und das ſogenannte zweyte Beſtandſtuͤck, das zu einer Erkenntniß gehoͤre, die Materie, anderswoher gegeben werden muͤſſe, daß ſomit die Logik, als von welcher dieſe Materie ganz und gar unabhaͤngig ſey, nur die formalen Bedingungen wahrhafter Erkenntniß angeben, nicht aber reale Wahrheit ſelbſt enthalten, noch auch nur der Weg zu realer Wahrheit ſeyn koͤnne, weil gerade das Weſentliche der Wahrheit, der Inhalt, auſſer ihr liege.
Vors erſte iſt es ſchon ungeſchikt zu ſagen, daß die Logik von allem Inhalte abſtrahire, daß ſie nur die Regeln des Denkens lehre, ohne auf das Gedachte ſich einlaſſen und auf deſſen Beſchaffenheit Ruͤkſicht nehmen zu koͤnnen.
Denn da das Denken und die Regeln des Denkens ihr Gegenſtand ſeyn ſollen, ſo hat ſie ja unmittelbar daran ihren eigenthuͤmlichen Inhalt; ſie hat daran auch jenes zweyte Beſtandſtuͤck der Erkenntniß, eine Materie, um deren Beſchaffenheit ſie ſich bekuͤmmert.
Allein zweytens ſind uͤberhaupt die Vorſtellungen, auf denen der Begriff der Logik bisher beruhte, theils bereits untergegangen, theils iſt es Zeit, daß ſie vollends verſchwinden, daß der Standpunkt dieſer Wiſſenſchaft hoͤher gefaßt werde, und daß ſie eine voͤllig veraͤnderte Geſtalt gewinne.
Der bisherige Begriff der Logik beruht auf der im gewoͤhnlichen Bewußtſeyn ein fuͤr allemal vorausgeſetzten Trennung des Inhalts der Erkenntniß und der Form derſelben, oder der Wahrheit und der Gewißheit.
Es wird erſtens vorausgeſetzt, daß der Stoff des Erkennens, als eine fertige Welt auſſerhalb dem Denken, an und fuͤr ſich vorhanden, daß das Denken fuͤr ſich leer ſey, als eine Form aͤuſſerlich zu jener Materie hinzutrete, ſich damit erfuͤlle, erſt daran einen Inhalt gewinne und ein reales Erkennen werde.
Alsdann ſtehen dieſe beyden Beſtandtheile, — (denn ſie ſollen das Verhaͤltniß von Beſtandtheilen haben, und das Erkennen wird aus ihnen mechaniſcher oder hoͤchſtens chemiſcherweiſe zuſammengeſetzt —) in dieſer Rangordnung gegen einander, daß das Object ein fuͤr ſich vollendetes, fertiges ſey, das des Denkens zu ſeiner Wirklichkeit vollkommen entbehren koͤnne, da hingegen das Denken etwas mangelhaftes ſey, das ſich erſt an einem Stoffe zu vervollſtaͤndigen, und zwar als eine weiche unbeſtimmte Form ſich ſeiner Materie angemeſſen zu machen habe.
Wahrheit iſt die Uebereinſtimmung des Denkens mit dem Gegenſtande, und es ſoll, um dieſe Uebereinſtimmung hervorzubringen, — denn ſie iſt nicht an und fuͤr ſich vorhanden, — das Denken nach dem Gegenſtande ſich fuͤgen und bequemen.
Drittens, indem die Verſchiedenheit der Materie und der Form, des Gegenſtandes und des Denkens nicht in jener neblichten Unbeſtimmtheit gelaſſen, ſondern beſtimmter genommen wird, ſo iſt jede eine von der andern geſchiedene Sphaͤre.
Das Denken kommt daher in ſeinem Empfangen und Formiren des Stoffs nicht uͤber ſich hinaus, ſein Empfangen und ſich nach ihm Bequemen bleibt eine Modification ſeiner ſelbſt, es wird dadurch nicht zu ſeinem Andern; und das ſelbſtbewußte Beſtimmen gehoͤrt ohnediß nur ihm an; es kommt alſo auch in ſeiner Beziehung auf den Gegenſtand nicht aus ſich heraus zu dem Gegenſtande, dieſer bleibt als ein Ding an ſich, ſchlechthin ein Jenſeits des Denkens.
Dieſe Anſichten uͤber das Verhaͤltniß des Subjects und Objects zu einander druͤcken die Beſtimmungen deſſelben aus, welche die Natur unſers gewoͤhnlichen, des erſcheinenden Bewußtſeyns ausmachen; aber dieſe Vorurtheile, in die Vernunft uͤbergetragen, als ob in ihr daſſelbe Verhaͤltniß Statt finde, als ob dieſes Verhaͤltniß an und fuͤr ſich Wahrheit habe, ſo ſind ſie die Irrthuͤmer, deren durch alle Theile des geiſtigen und natuͤrlichen Univerſums durchgefuͤhrte Widerlegung die Philoſophie iſt, oder die vielmehr, weil ſie den Eingang in die Philoſophie verſperren, vor derſelben abzulegen ſind.
Die aͤltere Metaphyſik hatte in dieſer Ruͤkſicht einen hoͤhern Begriff von dem Denken als in der neuern Zeit gaͤng und gaͤb geworden iſt.
Jene legte nemlich zu Grunde, daß das, was durchs Denken von und an den Dingen erkannt werde, das allein an ihnen wahrhaft Wahre ſey; ſomit nicht ſie in ihrer Unmittelbarkeit, ſondern ſie erſt in die Form des Denkens erhoben, als Gedachte.
Dieſe Metaphyſik hielt ſomit dafuͤr, daß das Denken und die Beſtimmungen des Denkens nicht ein den Gegenſtaͤnden fremdes, ſondern vielmehr deren Weſen ſey, oder daß die Dinge und das Denken derſelben, — (wie auch unſere Sprache eine Verwandſchaft derſelben ausdruͤckt, —) an und fuͤr ſich uͤbereinſtimmen, daß das Denken in ſeinen immanenten Beſtimmungen, und die wahrhafte Natur der Dinge, ein und derſelbe Inhalt ſey.
Aber nachdem der gemeine Menſchenverſtand ſich der Philoſophie bemaͤchtigte, hat er ſeine Anſicht geltend gemacht, daß die Wahrheit auf ſinnlicher Realitaͤt beruhe, daß die Gedanken nur Gedanken ſeyen, in dem Sinne, daß erſt die finnliche Wahrnehmung ihnen Gehalt und Realitaͤt gebe, daß die Vernunft, inſofern ſie an und fuͤr ſich bleibe, nur Hirngeſpinnſte erzeuge.
In dieſem Verzichtthun der Vernunft auf ſich ſelbſt iſt der Begriff der Wahrheit verlohren gegangen; ſie hat ſich darauf eingeſchraͤnkt, nur ſubjective Wahrheit, nur die Erſcheinung zu erkennen, nur etwas, dem die Natur der Sache ſelbſt nicht entſpreche; das Wiſſen iſt zur Meynung zuruͤkgefallen.
Allein dieſe Wendung, welche das Erkennen genommen hat, und die als Verluſt und Ruͤkſchritt erſcheint, hat das Tiefere zum Grunde, worauf uͤberhaupt die Erhebung der Vernunft in den hoͤhern Geiſt der neuern Philoſophie beruht.
Der Grund jener allgemein gewordenen Vorſtellung iſt nemlich in der Einſicht von dem nothwendigen Widerſtreite der Beſtimmungen des Verſtands mit ſich ſelbſt, zu ſuchen.
— Die Reflexion geht uͤber das concrete Unmittelbare hinaus, und trennt daſſelbe beſtimmend.
Aber ſie muß eben ſo ſehr uͤber dieſe ihre trennenden Beſtimmungen hinausgehen, und ſie zunaͤchſt beziehen.
Auf dem Standpunkte dieſes Beziehens tritt der Widerſtreit derſelben hervor.
Dieſes Beziehen der Reflexion gehoͤrt der Vernunft an; die Erhebung uͤber jene Beſtimmungen, die zur Einſicht ihres Widerſtreits gelangt, iſt der große negative Schritt zum wahrhaften Begriffe der Vernunft.
Aber die nicht durchgefuͤhrte Einſicht faͤllt in den Misverſtand, als ob die Vernunft es ſey, welche in Widerſpruch mit ſich gerathe; ſie erkennt nicht, daß der Widerſpruch eben das Erheben der Vernunft uͤber die Beſchraͤnkungen des Verſtands und das Aufloͤſen derſelben iſt.
Statt von hier aus den letzten Schritt in die Hoͤhe zu thun, iſt die Erkenntniß von dem Unbefriedigenden der Verſtandesbeſtimmungen zu der ſinnlichen Wirklichkeit zuruͤkgeflohen, an derſelben das Feſte und Einige zu haben vermeinend.
Indem aber auf der andern Seite dieſe Erkenntniß ſich als die Erkenntniß nur von Erſcheinendem weiß, wird das Unbefriedigende derſelben eingeſtanden, aber zugleich vorausgeſetzt, als ob zwar nicht die Dinge an ſich, aber doch innerhalb der Sphaͤre der Erſcheinung richtig erkannt wuͤrde; als ob gleichſam nur die Art der erkannten Gegenſtaͤnde verſchieden waͤre, und zwar nicht die eine Art, nemlich die Dinge an ſich, aber doch die andere Art, nemlich die Erſcheinungen in die Erkenntniß fielen.
Wie wenn einem Manne richtige Einſicht beygemeſſen wuͤrde, mit dem Zuſatz, daß er jedoch nichts Wahres, ſondern nur Unwahres einzuſehen faͤhig ſey.
So ungereimt das Letztere waͤre, ſo ungereimt iſt eine wahre Erkenntniß, die den Gegenſtand nicht erkaͤnnte, wie er an ſich iſt.
Die Kritik der Formen des Verſtandes hat das angefuͤhrte Reſultat gehabt, daß dieſe Formen keine Anwendung auf die Dinge an ſich haben. —
Diß kann keinen andern Sinn haben, als daß dieſe Formen an ihnen ſelbſt etwas Unwahres ſind.
Allein indem ſie fuͤr die ſubjective Vernunft und fuͤr die Erfahrung als geltend gelaſſen werden, ſo hat die Kritik keine Aenderung an ihnen ſelbſt bewirkt, ſondern laͤßt ſie fuͤr das Subject in derſelben Geſtalt, wie ſie ſonſt fuͤr das Object galten.
Wenn ſie ungenuͤgend fuͤr das Ding an ſich ſind, ſo muͤßte der Verſtand, dem ſie angehoͤren ſollen, noch weniger dieſelben ſich gefallen laſſen und damit vorliebnehmen wollen.
Wenn ſie nicht Beſtimmungen des Dings an ſich ſeyn koͤnnen, ſo koͤnnen ſie noch weniger Beſtimmungen des Verſtandes ſeyn, dem wenigſtens die Wuͤrde eines Dings an ſich zugeſtanden werden ſollte.
Die Beſtimmungen des Endlichen und Unendlichen ſind in demſelben Widerſtreit, es ſey, daß ſie auf Zeit und Raum, auf die Welt angewendet werden, oder daß ſie Beſtimmungen innerhalb des Geiſtes ſeyen; ſo gut als Schwarz und Weiß ein Grau geben, ob ſie an einer Wand, oder aber noch auf der Pallete mit einander vereinigt werden; wenn unſre Weltvorſtellung ſich aufloͤst, indem die Beſtimmungen des Unendlichen und Endlichen auf ſie uͤbergetragen werden, ſo iſt noch mehr der Geiſt ſelbſt, welcher ſie beyde in ſich enthaͤlt, ein in ſich ſelbſt widerſprechendes, ein ſich aufloͤſendes. —
Es iſt nicht die Beſchaffenheit des Stoffes oder Gegenſtands, worauf ſie angewendet wuͤrden oder in dem ſie ſich befaͤnden, was einen Unterſchied ausmachen kann; denn der Gegenſtand hat nur durch und nach jenen Beſtimmungen den Widerſpruch an ihm.
Jene Kritik hat alſo die Formen des objectiven Denkens vom Ding nur entfernt, aber ſie im Subject gelaſſen, wie ſie ſie vorgefunden.
Sie hat dabey nemlich dieſe Formen nicht an und fuͤr ſich ſelbſt, nach ihrem eigenthuͤmlichen Inhalt betrachtet, ſondern ſie lemmatiſch aus der ſubjectiven Logik geradezu aufgenommen; ſo daß von einer Ableitung ihrer an ihnen ſelbſt, oder einer Ableitung der ſubjectiv-logiſchen Formen, noch weniger aber von der dialektiſchen Betrachtung derſelben die Rede war.
Der conſequenter durchgefuͤhrte tranſcendentale Idealismus hat die Nichtigkeit des von der kritiſchen Philoſophie noch uͤbrig gelaſſenen Geſpenſts des Dings-an ‒ ſich, dieſes abſtracten von allem Inhalt abgeſchiedenen Schattens erkannt, und den Zweck gehabt, ihn vollends zu zerſtoͤren.
Auch machte dieſe Philoſophie den Anfang, die Vernunft aus ſich ſelbſt ihre Beſtimmungen darſtellen zu laſſen.
Aber die ſubjective Haltung dieſes Verſuchs ließ ihn nicht zur Vollendung kommen.
Fernerhin iſt mit dieſer Haltung auch jener Anfang um die Ausbildung der reinen Wiſſenſchaft aufgegeben worden.
Ganz ohne Ruͤkſicht auf metaphyſiſche Bedeutung aber wird dasjenige betrachtet, was gemeinhin unter Logik begriffen wird.
Dieſe Wiſſenſchaft, in dem Zuſtande, worin ſie ſich noch befindet, hat freylich keinen Inhalt der Art, wie er als Realitaͤt und als eine wahrhafte Sache in dem gewoͤhnlichen Bewußtſeyn gilt.
Aber ſie iſt nicht aus dieſem Grunde eine formelle, inhaltsvoller Wahrheit entbehrende Wiſſenſchaft.
In jenem Stoffe, der in ihr vermißt, und deſſen Mangel das Unbefriedigende derſelben zugeſchrieben zu werden pflegt, iſt ohnehin das Gebiet der Wahrheit nicht zu ſuchen.
Sondern das Gehaltloſe der logiſchen Formen liegt vielmehr allein in der Art, ſie zu betrachten und zu behandeln.
Indem ſie nemlich als feſte Beſtimmungen aus einander fallen, und nicht in organiſcher Einheit zuſammengehalten werden, ſind ſie todte Formen, und haben den Geiſt in ihnen nicht wohnen, der die lebendige concrete Einheit ausmachte.
Damit aber entbehren ſie des gediegenen Inhalts, einer Materie, die Gehalt an ſich ſelbſt waͤre.
Der Inhalt, der an den logiſchen Formen vermißt wird, iſt nemlich nichts anderes, als eine feſte Grundlage und Concretion der abſtracten Beſtimmungen; und ein ſolches ſubſtantielles Weſen pflegt auſſen geſucht zu werden.
Aber die Vernunft ſelbſt iſt das Subſtantielle oder Reelle, das alle abſtracten Beſtimmungen in ſich zuſammenhaͤlt, und ihre gediegene, abſolut-concrete Einheit iſt.
Nach dem alſo, was eine Materie genannt zu werden pflegt, brauchte nicht weit geſucht zu werden; es iſt nicht Schuld des Gegenſtands der Logik, wenn ſie gehaltlos ſeyn ſoll, ſondern allein der Art, wie derſelbe gefaßt wird.
Dieſer Geſichtspunkt fuͤhrt mich naͤher auf die Anſicht, nach der ich dafuͤr halte, daß die Logik zu betrachten iſt, inwiefern ſie ſich von der bisherigen Behandlungsweiſe dieſer Wiſſenſchaft unterſcheidet, und auf den allein wahrhaften Standpunkt, auf den ſie in Zukunft fuͤr immer zu ſtellen iſt.
In der Phaͤnomenologie des Geiſtes (Bamb. und Wuͤrzb. 1807) habe ich das Bewußtſeyn in ſeiner Fortbewegung von dem erſten unmittelbaren Gegenſatz ſeiner und des Gegenſtands bis zum abſoluten Wiſſen dargeſtellt.
Dieſer Weg geht durch alle Formen des Verhaͤltniſſes des Bewußtſeyns zum Objecte durch, und hat den Begriff der Wiſſenſchaft zu ſeinem Reſultate.
Dieſer Begriff bedarf alſo (abgeſehen davon, daß er innerhalb der Logik ſelbſt hervorgeht) hier keiner Rechtfertigung, weil er ſie daſelbſt erhalten hat; und er iſt keiner andern Rechtfertigung faͤhig, als nur dieſer Hervorbringung deſſelben durch das Bewußtſeyn, dem ſich ſeine Geſtalten alle in denſelben als in die Wahrheit aufloͤſen.
— Eine raͤſonnirende Begruͤndung oder Erlaͤuterung des Begriffs der Wiſſenſchaft kann zum hoͤchſten dieß leiſten, daß er vor die Vorſtellung gebracht und eine hiſtoriſche Kenntniß davon bewirkt werde; aber eine Definition der Wiſſenſchaft oder naͤher der Logik hat ihren Beweis allein in jener Nothwendigkeit ihres Hervorgangs.
Eine Definition, mit der irgend eine Wiſſenſchaft den abſoluten Anfang macht, kann nichts anders enthalten, als den beſtimmten, regelrechten Ausdruck von demjenigen, was man ſich zugegebener- und bekanntermaſſen unter dem Gegenſtande und Zweck der Wiſſenſchaft vorſtellt.
Daß man ſich gerade diß darunter vorſtelle, iſt eine hiſtoriſche Verſicherung, in Anſehung deren man ſich allein auf dieſes und jenes Anerkannte berufen, oder eigentlich nur bittweiſe beybringen kann, daß man diß und jenes als anerkannt gelten laſſen moͤge.
Es hoͤrt gar nicht auf, daß der eine daher, der andere dorther einen Fall und Inſtanz beybringt, nach der auch noch etwas mehr und anderes bey dieſem und jenem Ausdrucke zu verſtehen, in deſſen Definition alſo noch eine naͤhere oder allgemeinere Beſtimmung aufzunehmen und darnach auch die Wiſſenſchaft einzurichten ſey. —
Es kommt dabey ferner auf Raͤſonnement an, was alles und bis zu welcher Grenze und Umfang hereingezogen oder ausgeſchloſſen werden muͤſſe; dem Raͤſonnement ſelbſt aber ſteht das mannichfaltigſte und verſchiedenartigſte Dafuͤrhalten offen, woruͤber am Ende allein die Willkuͤhr eine feſte Beſtimmung abſchlieſſen kann.
Davon aber kann bey dieſem Verfahren, die Wiſſenſchaft mit ihrer Definition anzufangen, nicht einmal die Rede ſeyn, daß die Nothwendigkeit ihres Gegenſtandes und damit ihrer ſelbſt aufgezeigt wuͤrde.
Der Begriff der reinen Wiſſenſchaft und ſeine Deduction wird hier alſo inſofern vorausgeſetzt, als die Phaͤnomenologie des Geiſtes nichts anderes als die Deduction deſſelben iſt.
Das abſolute Wiſſen iſt die Wahrheit aller Weiſen des Bewußtſeyns, weil, wie jener Gang deſſelben es hervorbrachte, nur in dem abſoluten Wiſſen, die Trennung des Gegenſtandes von der Gewißheit ſeiner ſelbſt vollkommen ſich aufgeloͤst hat, und die Wahrheit, dieſer Gewißheit, ſo wie dieſe Gewißheit, der Wahrheit gleich geworden iſt.
Die reine Wiſſenſchaft ſetzt ſomit die Befreyung von dem Gegenſatze des Bewußtſeyns voraus.
Sie enthaͤlt den Gedanken, inſofern er eben ſo ſehr die Sache an ſich ſelbſt iſt, oder die Sache an ſich ſelbſt, inſofern ſie eben ſo ſehr der reine Gedanke iſt.
Oder der Begriff der Wiſſenſchaft iſt, daß die Wahrheit das reine Selbſtbewußtſeyn ſey, und die Geſtalt des Selbſts habe, daß das an ſich ſeyende der Begriff, und der Begriff das an ſich ſeyende iſt.
Dieſes objective Denken iſt denn der Inhalt der reinen Wiſſenſchaft.
Sie iſt daher ſo wenig formell, ſie entbehrt ſo wenig der Materie zu einer wirklichen und wahren Erkenntniß, daß ihr Inhalt vielmehr allein das abſolute Wahre, oder wenn man ſich noch des Worts Materie bedienen wollte, die wahrhafte Materie iſt, — eine Materie aber, der die Form nicht ein aͤuſſerliches iſt, da dieſe Materie vielmehr der reine Gedanke, ſomit die abſolute Form ſelbſt iſt.
Die Logik iſt ſonach als das Syſtem der reinen Vernunft, als das Reich des reinen Gedankens zu faſſen.
Dieſes Reich iſt die Wahrheit ſelbſt, wie ſie ohne Huͤlle an fuͤr ſich ſelbſt iſt; man kann ſich deßwegen ausdruͤcken, daß dieſer Inhalt die Darſtellung Gottes iſt, wie er in ſeinem ewigen Weſen, vor der Erſchaffung der Natur und eines endlichen Geiſtes iſt.
Anaxagoras wird als derjenige geprieſen, der zuerſt den Gedanken ausgeſprochen habe, daß der Nus, der Gedanke, das Princip der Welt, daß das Weſen der Welt als der Gedanke zu beſtimmen iſt.
Er hat damit den Grund zu einer Intellectualanſicht der Welt gelegt, deren reine Geſtalt die Logik ſeyn muß.
Es iſt in ihr nicht um ein Denken uͤber Etwas, das fuͤr ſich auſſer dem Denken zu Grunde laͤge, zu thun, um Formen, welche bloße Merkmahle der Wahrheit abgeben ſollten; ſondern die nothwendigen Formen und eigenen Beſtimmungen des Denkens ſind die hoͤchſte Wahrheit ſelbſt.
Aber um diß in die Vorſtellung wenigſtens aufzunehmen, iſt die Meynung auf die Seite zu legen, als ob die Wahrheit etwas Handgreifliches ſeyn muͤſſe.
Es iſt zum Beyſpiel auch die ſonderbare Art aufzugeben, die Platoniſchen Ideen, die in dem Denken Gottes ſind, zu faſſen, nemlich gleichſam als exiſtirende Dinge, aber in einer andern Welt oder Region, auſſerhalb welcher die Welt der Wirklichkeit ſich befinde und eine von jenen Ideen verſchiedene, erſt durch dieſe Verſchiedenheit reale Subſtantialitaͤt habe.
Die Platoniſche Idee iſt nichts anders, als das Allgemeine oder beſtimmter der Begriff des Gegenſtandes; nur in ſeinem Begriffe hat Etwas Wirklichkeit; inſofern es von ſeinem Begriffe verſchieden iſt, hoͤrt es auf wirklich zu ſeyn, und iſt ein Nichtiges; die Seite der Handgreiflichkeit und des ſinnlichen Auſſerſichſeyns gehoͤrt dieſer nichtigen Seite an.
— Von der andern Seite aber kann man ſich auf die eigenen Vorſtellungen der gewoͤhnlichen Logik berufen; es wird nemlich angenommen, daß z. B. Definitionen nicht Beſtimmungen enthalten, die nur ins erkennende Subject fallen, ſondern die Beſtimmungen des Gegenſtandes, welche ſeine weſentlichſte eigenſte Natur ausmachen.
Oder wenn von gegebenen Beſtimmungen auf andere geſchloſſen wird, wird angenommen, daß das erſchloſſene nicht ein dem Gegenſtande Aeuſſerliches und Fremdes ſey, ſondern daß es ihm vielmehr weſentlich ſelbſt zukoͤmme, daß dieſem Denken das Seyn entſpreche.
— Es liegt uͤberhaupt bey dem Gebrauche der Formen des Begriffs, Urtheils, Schlußes, Definition, Diviſion u. ſ. f. zum Grunde, daß ſie nicht bloß Formen des ſelbſtbewußten Denkens ſind, ſondern auch des gegenſtaͤndlichen Verſtandes.
— Denken iſt ein Ausdruck, der die in ihm enthaltene Beſtimmung vorzugsweiſe dem Bewußtſeyn beylegt.
Aber inſofern geſagt wird, daß Verſtand, daß Vernunft in der gegenſtaͤndlichen Welt iſt, daß der Geiſt und die Natur Geſetze habe, nach welchen ihr Leben und ihre Veraͤnderungen ſich machen, ſo wird zugegeben, daß die Denkbeſtimmungen eben ſo ſehr objectiven Werth und Exiſtenz haben.
Die kritiſche Philoſophie machte zwar bereits die Metaphyſik zur Logik, aber ſie wie der ſpaͤtere Idealismus gab, wie vorhin ſchon erinnert worden, zugleich aus Angſt vor dem Object den logiſchen Beſtimmungen eine weſentlich ſubjective Bedeutung, wodurch ſie gerade mit dem Objecte, das ſie flohen, behaftet blieben, und ein Ding-an-ſich, einen unendlichen Anſtoß, als ein Jenſeits ſich uͤbrig ließen.
Aber die Befreyung von dem Gegenſatze des Bewußtſeyns, welche die Wiſſenſchaft muß vorausſetzen koͤnnen, erhebt ſie uͤber dieſen aͤngſtlichen, unvollendeten Standpunkt, und fordert die Betrachtung der Denkformen, wie ſie an und fuͤr ſich, ohne eine ſolche Beſchraͤnkung und Ruͤkſicht, das Logiſche, das Rein-vernuͤnftige ſind.
Kant preißt ſonſt die Logik, nemlich das Aggregat von Beſtimmungen und Saͤtzen, das im gewoͤhnlichen Sinne Logik heißt, daruͤber gluͤcklich, daß ihr vor andern Wiſſenſchaften eine ſo fruͤhe Vollendung zu Theil geworden ſey; ſeit Ariſtoteles habe ſie keinen Ruͤkſchritt gethan, aber auch keinen Schritt vorwaͤrts, das Letztere deßwegen, weil ſie allem Anſehen nach geſchloſſen und vollendet zu ſeyn ſcheine.
— Wenn die Logik ſeit Ariſtoteles keine Veraͤnderung erlitten hat, — wie denn in der That die Veraͤnderungen faſt mehr nur in Weglaſſungen beſtehen — ſo iſt daraus eher zu folgern, daß ſie um ſo mehr einer totalen Umarbeitung beduͤrfe; denn ein zweytauſendjaͤhriges Fortarbeiten des Geiſtes, muß ihm ein hoͤheres Bewußtſeyn uͤber ſein Denken und uͤber ſeine reine Weſenheit in ſich ſelbſt, verſchaft haben.
Die Vergleichung der Geſtalten, zu denen ſich der Geiſt der Welt und der Geiſt der Wiſſenſchaft in jeder Art reellen und ideellen Bewußtſeyns, emporgehoben hat, mit der Geſtalt, in der ſich die Logik, ſein Bewußtſeyn uͤber ſein reines Weſen, befindet, zeigt einen zu großen Unterſchied, als daß es nicht der oberflaͤchlichſten Betrachtung ſogleich auffallen ſollte, daß diß letztere Bewußtſeyn den erſtern Erhebungen durchaus unangemeſſen und ihrer unwuͤrdig iſt.
In der That iſt das Beduͤrfniß einer Umgeſtaltung der Logik laͤngſt gefuͤhlt worden.
In der Form und Inhalt, wie ſie ſich in den Lehrbuͤchern zeigt, iſt ſie, man darf ſagen, in Verachtung gekommen.
Sie wird noch mit geſchleppt mehr im Gefuͤhle, daß eine Logik uͤberhaupt nicht zu entbehren ſey, und aus einer noch fortdauernden Gewohnheit an die Tradition von ihrer Wichtigkeit, als aus Ueberzeugung, daß jener gewoͤhnliche Inhalt und die Beſchaͤftigung mit jenen leeren Formen, Werth und Nutzen habe.
Die Erweiterungen, die ihr durch pſychologiſches, paͤdagogiſches und ſelbſt phyſiologiſches Material eine Zeitlang gegeben wurden, ſind nachher fuͤr Verunſtaltungen ziemlich allgemein anerkannt worden.
An und fuͤr ſich muß ein großer Theil dieſer pſychologiſchen, paͤdagogiſchen, phyſiologiſchen Beobachtungen, Geſetze und Regeln, ſie mochten in der Logik oder wo es ſey, ſtehen, als ſehr ſchaal und trivial erſcheinen.
Vollends ſolche Regeln, als zum Beyſpiel, daß man dasjenige durchdenken und pruͤfen ſolle, was man in Buͤchern leſe oder muͤndlich hoͤre; daß man, wenn man nicht genau ſehe, ſeinen Augen durch Brillen zu Huͤlfe zu kommen habe — Regeln, die von den Lehrbuͤchern in der ſogenannten angewandten Logik, und zwar ernſthaft in Paragraphen abgetheilt gegeben wurden, auf daß man zur Wahrheit gelange, — muͤſſen jedermann als uͤberfluͤſſig vorkommen, nur hoͤchſtens dem Schriftſteller oder Lehrer nicht, der in Verlegenheit iſt, den ſonſt zu kurzen und todten Inhalt der Logik durch irgend etwas auszudehnen .
Eine ſo eben erſchienene neueſte Bearbeitung dieſer Wiſſenſchaft, „Syſtem der Logik von Fries,“ kehrt zu den anthropologiſchen Grundlagen zuruͤck.
Die Seichtigkeit der dabey zu Grunde liegenden Vorſtellung oder Meynung an und fuͤr ſich, und der Ausfuͤhrung uͤberhebt mich der Muͤhe, irgend eine Ruͤckſicht auf dieſe bedeutungsloſe Erſcheinung zu nehmen.
Was dieſen Inhalt ſelbſt betrift, ſo iſt ſchon oben der Grund angegeben worden, warum er ſo geiſtlos iſt.
Die Beſtimmungen deſſelben gelten in ihrer Feſtigkeit unverruͤkt, und werden nur in aͤuſſerliche Beziehung miteinander gebracht.
Dadurch daß bey den Urtheilen und Schluͤſſen die Operationen vornemlich auf das Quantitative der Beſtimmungen zuruͤckgefuͤhrt und gegruͤndet werden, beruht alles auf einem aͤuſſerlichen Unterſchiede, auf bloßer Vergleichung, wird ein voͤllig analytiſches Verfahren und begriffloſes Kalkuliren.
Das Ableiten der ſogenannten Regeln und Geſetze, des Schlieſſens vornemlich, iſt nicht viel beſſer, als ein Befingern von Staͤbchen von ungleicher Laͤnge, um ſie nach ihrer Groͤße zu ſortiren und zu verbinden, — als die ſpielende Beſchaͤftigung der Kinder, von mannichfaltig zerſchnittenen Gemaͤhlden die paſſenden Stuͤcke zuſammen zu ſuchen.
— Man hat daher nicht mit Unrecht dieſes Denken dem Rechnen und das Rechnen wieder dieſem Denken gleichgeſetzt.
In der Arithmetik werden die Zahlen als das Begriffloſe genommen, das auſſer ſeiner Gleichheit oder Ungleichheit, das heißt, auſſer ſeinem ganz aͤuſſerlichen Verhaͤltniſſe keine Bedeutung hat; das weder an ihm ſelbſt, noch deſſen Beziehung ein Gedanke iſt.
Wenn auf mechaniſche Weiſe ausgerechnet wird, daß dreyviertel mit zweydritteln multiplicirt, ein halbes ausmacht, ſo enthaͤlt dieſe Operation ungefaͤhr ſo viel und ſo wenig Gedanken, als die Berechnung, ob in einer Figur dieſe oder jene Art des Schluſſes Statt haben koͤnne.
Auſſerdem, daß die Logik den Geiſt in ihren todten Inhalt zu empfangen hat, muß ihre Methode diejenige ſeyn, wodurch ſie allein faͤhig iſt, reine Wiſſenſchaft zu ſeyn.
In dem Zuſtande, in dem ſie ſich befindet, iſt kaum eine Ahnung von wiſſenſchaftlicher Methode zu erkennen.
Sie hat ungefaͤhr die Form einer Erfahrungswiſſenſchaft.
Erfahrungswiſſenſchaften haben fuͤr das, was ſie ſeyn ſollen, ihre eigenthuͤmliche Methode, des Definirens und des Klaſſificirens ihres Stoffes, ſo gut es geht, gefunden.
Auch die reine Mathematik hat ihre Methode, die fuͤr ihre abſtracten Gegenſtaͤnde und fuͤr die quantitative Beſtimmung, in der ſie ſie allein betrachtet, paſſend iſt.
Ich habe uͤber dieſe Methode und uͤberhaupt das untergeordnete der Wiſſenſchaftlichkeit, die in der Mathematik Statt finden kann, in der Vorrede zur Phaͤnomenologie des Geiſtes, das Weſentliche geſagt; aber ſie wird auch innerhalb der Logik ſelbſt naͤher betrachtet werden.
Spinoza, Wolf und andre haben ſich verfuͤhren laſſen, ſie auch auf die Philoſophie anzuwenden, und den aͤuſſerlichen Gang der begriffloſen Quantitaͤt zum Gange des Begriffes zu machen, was an und fuͤr ſich widerſprechend iſt.
Bisher hat die Philoſophie ihre Methode noch nicht gefunden; ſie betrachtete mit Neid das ſyſtematiſche Gebaͤude der Mathematik und borgte ſie, wie geſagt, von ihr, oder behalf ſich mit der Methode von Wiſſenſchaften, die nur Vermiſchungen von gegebenem Stoffe, Erfahrungsſaͤtzen und Gedanken ſind, — oder half ſich mit dem rohen Wegwerfen aller Methode.
Das Naͤhere desjenigen, was allein die wahrhafte Methode der philoſophiſchen Wiſſenſchaft ſeyn kann, faͤllt in die Abhandlung der Logik ſelbſt; denn die Methode iſt das Bewußtſeyn uͤber die Form ihrer innern Selbſtbewegung.
Ich habe in der Phaͤnomenologie des Geiſtes ein Beyſpiel von dieſer Methode, an einem concretern Gegenſtande, an dem Bewußtſeyn, aufgeſtellt.
Es ſind hier Geſtalten des Bewußtſeyns, deren jede in ihrer Realiſirung ſich zugleich ſelbſt aufloͤst, ihre eigene Negation zu ihrem Reſultate hat, — und damit in eine hoͤhere Geſtalt uͤbergegangen iſt.
Das Einzige, um den wiſſenſchaftlichen Fortgang zu gewinnen, iſt die Erkenntniß des logiſchen Satzes, daß das Negative eben ſo ſehr poſitiv iſt, oder daß das ſich Widerſprechende ſich nicht in Null, in das abſtracte Nichts aufloͤst, ſondern weſentlich nur in die Negation ſeines beſondern Inhalts, oder daß eine ſolche Negation nicht alle Negation, ſondern die Negation der beſtimmten Sache, die ſich aufloͤst, ſomit beſtimmte Negation iſt; daß alſo im Reſultate weſentlich das enthalten iſt, woraus es reſultirt; — was eigentlich eine Tavtologie iſt, denn ſonſt waͤre es ein Unmittelbares, nicht ein Reſultat.
Indem das Reſultirende, die Negation, beſtimmte Negation iſt, hat ſie einen Inhalt.
Sie iſt ein neuer Begriff, aber der hoͤhere, reichere Begriff als der vorhergehende; denn ſie iſt um deſſen Negation oder Entgegengeſetztes reicher geworden; enthaͤlt ihn alſo, aber auch mehr als ihn, und iſt die Einheit ſeiner und ſeines Entgegengeſetzten.
— In dieſem Wege hat ſich nun auch das Syſtem der Begriffe zu bilden, — und in unaufhaltſamem, reinem, von Auſſen nichts hereinnehmendem Gange, ſich zu vollenden.
Ich erkenne, daß die Methode, die ich in dieſem Syſteme der Logik befolgt, — oder vielmehr die diß Syſtem an ihm ſelbſt befolgt, — noch vieler Vervollkommnung faͤhig iſt; aber ich weiß zugleich, daß ſie die einzige wahrhafte iſt.
Und diß erhellt leicht daraus, daß ſie von ihrem Gegenſtande und Inhalte nichts unterſchiedenes iſt; — denn es iſt der Inhalt in ſich ſelbſt, die Dialektik, die er an ſich ſelbſt hat, welche ihn fortbewegt.
Es iſt klar, daß keine Darſtellungen fuͤr wiſſenſchaftlich gelten koͤnnen, welche nicht den Gang dieſer Methode gehen und ihrem einfachen Rythmus gemaͤß ſind, denn es iſt der Gang der Sache ſelbſt.
In Gemaͤßheit dieſer Methode erinnere ich, daß die Eintheilungen und Ueberſchriften der Buͤcher, Abſchnitte und Kapitel, die in der folgenden Abhandlung der Logik ſelbſt vorkommen, ſo wie etwa die damit verbundenen Angaben, zum Behuf einer vorlaͤufigen Ueberſicht gemacht und eigentlich nur von hiſtoriſchem Werthe ſind.
Sie gehoͤren nicht zum Inhalte und Koͤrper der Wiſſenſchaft ſelbſt, ſondern ſind Zuſammenſtellungen der aͤuſſern Reflexion, welche das Ganze der Ausfuͤhrung ſchon durchlaufen hat, daher die Folge ſeiner Momente voraus angibt, ehe ſie noch durch die Sache ſelbſt ſich herbeyfuͤhren.
In den andern Wiſſenſchaften ſind ſolche Vorausbeſtimmungen und Eintheilungen gleichfalls nichts anderes, es heißt darin bloß aſſertoriſch, ſelbſt in der Logik zum Beyſpiel, „die Logik hat zwey Hauptſtuͤcke, die Elementarlehre und die Methodik,“ alsdann unter der Elementarlehre findet ſich ohne weiters die Ueberſchrift: Geſetze des Denkens; — alsdann erſtes Kapitel: von den Begriffen.
Erſter Abſchnitt: von der Klarheit der Begriffe u. ſ. f. — Dieſe ohne irgend eine Deduction und Rechtfertigung gemachten Beſtimmungen und Eintheilungen machen aber das Geruͤſte und den ganzen Zuſammenhang ſolcher Wiſſenſchaften aus.
Eine ſolche Logik ſpricht ſelbſt davon, daß die Begriffe und Wahrheiten aus Principien muͤſſen abgeleitet ſeyn; aber bey dem, was ſie Methode nennt, wird auch nicht von weitem an ein Ableiten gedacht.
Die Ordnung beſteht etwa in der Zuſammenſtellung von Gleichartigem, in der Vorausſchickung des Einfachern vor dem Zuſammengeſetzten und andern aͤuſſerlichen Ruͤckſichten.
Aber in Ruͤckſicht eines innern, nothwendigen Zuſammenhangs ſind die Abtheilungsbeſtimmungen nicht anders neben einander, als in einem Regiſter, und der ganze Uebergang beſteht darin, daß es itzt heißt:
Zweytes Kapitel; — oder wir kommen nunmehr zu den Urtheilen, u. dgl.
So haben auch die Ueberſchriften und Eintheilungen, die in dieſem Syſteme vorkommen, keine andere Bedeutung, als einer Inhaltsanzeige.
Auſſerdem aber muß die Nothwendigkeit des Zuſammenhangs und immanente Entſtehung der Unterſchiede vorhanden ſeyn, welche in die Abhandlung der Sache ſelbſt, und in die eigene Fortbeſtimmung des Begriffes faͤllt.
Das aber, wodurch ſich der Begriff ſelbſt weiter leitet, iſt das Negative, das er in ſich ſelbſt hat; diß macht das wahrhaft Dialektiſche aus.
Die Dialektik, die bisher als ein abgeſonderter Theil der Logik betrachtet, und in Anſehung ihres Zwecks und Standpunkts, man kann ſagen, gaͤnzlich verkannt worden, erhaͤlt dadurch eine ganz andere Stellung. —
Auch die platoniſche Dialektik hat ſelbſt im Parmenides, und anderswo ohnehin noch directer, theils nur die Abſicht, beſchraͤnkte Behauptungen durch ſich ſelbſt aufzuloͤſen und zu widerlegen, theils aber uͤberhaupt das Nichts zum Reſultate.
Die Dialektik erſchien gewoͤhnlich als ein aͤuſſerliches, und negatives Thun, das nicht der Sache ſelbſt angehoͤre, und das in bloßer Eitelkeit, als einer ſubjectiven Sucht, ſich das Feſte und Wahre in Schwanken zu ſetzen und aufzuloͤſen, ſeinen Grund habe, oder wenigſtens zu Nichts fuͤhre, als zur Eitelkeit des dialektiſch behandelten Gegenſtandes.
Kant hat die Dialektik hoͤher geſtellt, — und dieſe Seite gehoͤrt unter die groͤßten ſeiner Verdienſte, — indem er ihr den Schein von Willkuͤhr nahm, den ſie nach der gewoͤhnlichen Vorſtellung hatte, und ſie als ein nothwendiges Thun der Vernunft darſtellte.
Indem ſie nur fuͤr die Kunſt, Blendwerke vorzumachen und Illuſionen hervorzubringen, galt, ſo wurde ſchlechthin vorausgeſetzt, daß ſie ein falſches Spiel ſpiele, und ihre ganze Kraft allein darauf beruhe, daß ſie den Betrug verſtecke; daß ihre Reſultate nur erſchlichen, und ein ſubjectiver Schein ſeyen.
Kants dialektiſche Darſtellungen in den Antinomien der reinen Vernunft, verdienen zwar, wenn ſie naͤher betrachtet werden, wie diß im Verfolge dieſer Abhandlung an einigen weitlaͤufiger geſchehen wird, freylich kein großes Lob; aber die allgemeine Idee, die er zu Grunde gelegt und damit geltend gemacht hat, iſt die Objectivitaͤt des Scheins und Nothwendigkeit des Widerſpruchs, der zur Natur der Denkbeſtimmungen gehoͤrt: zunaͤchſt nemlich inſofern dieſe Beſtimmungen von der Vernunft auf die Dinge an ſich angewendet werden; aber eben, was ſie in der Vernunft und in Ruͤckſicht auf das ſind, was an ſich iſt, iſt ihre Natur.
Es iſt diß Reſultat in ſeiner poſitiven Seite aufgefaßt, nichts anders, als die innere Negativitaͤt derſelben, oder ihre ſich ſelbſtbewegende Seele, das Princip aller natuͤrlichen und geiſtigen Lebendigkeit uͤberhaupt.
Aber ſo wie nur bey der negativen Seite des Dialektiſchen ſtehen geblieben wird, ſo iſt das Reſultat nur das Bekannte, daß die Vernunft unfaͤhig ſey, das Unendliche zu erkennen; — ein ſonderbares Reſultat, indem das Unendliche das Vernuͤnftige iſt, zu ſagen, die Vernunft ſey nicht faͤhig das Vernuͤnftige zu erkennen.
In dieſem Dialektiſchen, wie es hier genommen wird, und damit in dem Faſſen des Entgegengeſetzten in ſeiner Einheit, oder des Poſitiven im Negativen beſteht das Speculative.
Es iſt die wichtigſte, aber fuͤr die noch ungeuͤbte, unfreye Denkkraft ſchwerſte Seite.
Wenn ſie noch darin begriffen iſt, ſich vom ſinnlichconcreten Vorſtellen und vom Raͤſonniren loszureiſſen, ſo hat ſie ſich zuerſt im abſtracten Denken zu uͤben, Begriffe in ihrer Beſtimmtheit feſtzuhalten und aus ihnen erkennen zu lernen.
Eine Darſtellung der Logik zu dieſem Behuf haͤtte ſich in ihrer Methode an das obenbeſagte Eintheilen und in Anſehung des naͤhern Inhalts ſelbſt, an die Beſtimmungen, die ſich fuͤr die einzelnen Begriffe ergeben, zu halten, ohne ſich auf das Dialektiſche einzulaſſen.
Sie wuͤrde der aͤuſſern Geſtalt nach dem gewoͤhnlichen Vortrag dieſer Wiſſenſchaft aͤhnlich werden, ſich uͤbrigens dem Inhalte nach ſehr davon unterſcheiden, und immer noch dazu dienen, das abſtracte, ob zwar nicht das ſpekulative Denken, zu uͤben, welchen Zweck die durch pſychologiſche und anthropologiſche Zuthaten populaͤr gewordene Logik nicht einmal erfuͤllen kann.
Sie wuͤrde dem Geiſte das Bild eines methodiſch geordneten Ganzen geben, obgleich die Seele des Gebaͤudes, die Methode, die im Dialektiſchen lebt, nicht ſelbſt darin erſchiene.
In Ruͤckſicht auf die Bildung und das Verhaͤltniß des Individuums zur Logik, merke ich ſchließlich noch an, daß ſie, wie die Grammatik, in zwey verſchiedenen Anſichten oder Werthen erſcheint.
Sie iſt etwas anderes fuͤr den, der zu ihr und den Wiſſenſchaften uͤberhaupt erſt hinzutritt, und etwas anderes fuͤr den, der von ihnen zu ihr zuruͤckkommt.
Wer die Grammatik anfaͤngt kennen zu lernen, findet in ihren Beſtimmungen und Geſetzen, trokne Abſtractionen, zufaͤllige Regeln, uͤberhaupt eine iſolirte Menge von Beſtimmungen, die nur den Werth und die Bedeutung deſſen zeigen, was in ihrem unmittelbaren Sinne liegt; das Erkennen erkennt in ihnen zunaͤchſt nichts als ſie.
Wer dagegen einer Sprache maͤchtig iſt und zugleich andere Sprachen in Vergleichung mit ihr kennt, dem erſt kann ſich der Geiſt und die Bildung eines Volks in der Grammatik ſeiner Sprache ausgedruͤckt zeigen.
Dieſelben Regeln und Formen haben nunmehr einen erfuͤllten, reichen, lebendigen Werth.
Und endlich kann er durch die Grammatik hindurch den Ausdruck des Geiſtes uͤberhaupt, die Logik, erkennen.
So wer zur Wiſſenſchaft hinzutritt, findet in der Logik zunaͤchſt ein iſolirtes Syſtem von Abſtractionen, das auf ſich ſelbſt beſchraͤnkt, nicht uͤber die andern Kenntniſſe und Wiſſenſchaften uͤbergreift.
Vielmehr, gehalten gegen den Reichthum der Weltvorſtellung, gegen den realerſcheinenden Inhalt der andern Wiſſenſchaften, und verglichen mit dem Verſprechen der abſoluten Wiſſenſchaft, das Weſen dieſes Reichthums, die innere Natur des Geiſtes und der Welt zu enthuͤllen, hat dieſe Wiſſenſchaft in ihrer abſtracten Geſtalt, in der Einfachheit ihrer reinen Beſtimmungen vielmehr das Anſehen, alles eher zu leiſten als diß Verſprechen, und gehaltlos jenem Reichthum gegenuͤber zu ſtehen.
Die erſte Bekanntſchaft mit der Logik ſchraͤnkt ihre Bedeutung nur auf ſie ſelbſt ein; ihr Inhalt gilt nur fuͤr eine iſolirte Beſchaͤftigung mit den Denkbeſtimmungen, neben der die andern wiſſenſchaftlichen Beſchaͤftigungen ein eigner Stoff und Inhalt fuͤr ſich ſind, auf welche das Logiſche nur einen formellen Einfluß hat, und zwar einen ſolchen, der ſich mehr von ſelbſt macht, und fuͤr den die wiſſenſchaftliche Geſtalt und deren Studium auch zur Noth entbehrt werden kann.
Die andern Wiſſenſchaften haben die regelrechte Methode, eine Folge von Definitionen, Axiomen, Theoremen und deren Beweiſen u. ſ. f. zu ſeyn, im Ganzen abgeworfen, die angebohrne Form des Denkens, die ſogenannte natuͤrliche Logik macht ſich fuͤr ſich in ihnen geltend, und hilft ſich ohne beſondere auf ſie gerichtete Erkenntniß fort.
Vollends aber haͤlt ſich der Stoff und Inhalt dieſer Wiſſenſchaften vom Logiſchen verſchieden und voͤllig unabhaͤngig, und iſt fuͤr Sinn, Vorſtellung, und praktiſches Intereſſe jeder Art anſprechender.
So muß denn allerdings die Logik zuerſt gelernt werden, als etwas, das man wohl verſteht und einſieht, aber woran Umfang, Tiefe und weitere Bedeutung anfangs vermißt wird.
Erſt aus der tiefern Kenntniß der andern Wiſſenſchaften erhebt ſich fuͤr den ſubjectiven Geiſt, das Logiſche, als ein nicht nur abſtract Allgemeines, ſondern als das den Reichthum des Beſondern in ſich faſſende Allgemeine; — wie derſelbe Sittenſpruch in dem Sinne des Juͤnglings, der ihn ganz richtig verſteht, nicht die Bedeutung und den Umfang beſitzt, welchen er im Geiſte eines lebenserfahrnen Mannes hat, dem ſich damit die ganze Kraft des darin enthaltenen ausdruͤckt.
So erhaͤlt das Logiſche erſt dadurch die Schaͤtzung ſeines Werths, wenn es zum Reſultate der Erfahrung der Wiſſenſchaften geworden iſt; es ſtellt ſich daraus als die allgemeine Wahrheit, nicht als eine beſondere Kenntniß neben anderem Stoffe und Realitaͤten, ſondern als das Weſen alles dieſes ſonſtigen Inhalts dem Geiſte dar.
Ob nun das Logiſche zwar im Anfange des Studiums nicht in dieſer bewußten Kraft fuͤr den Geiſt vorhanden iſt, ſo empfaͤngt er durch daſſelbe darum nicht weniger die Kraft in ſich, die ihn in alle Wahrheit leitet.
Das Syſtem der Logik iſt das Reich der Schatten, die Welt der einfachen Weſenheiten, von aller ſinnlichen Concretion befreyt.
Das Studium dieſer Wiſſenſchaft, der Aufenthalt und die Arbeit in dieſem Schattenreich iſt die abſolute Bildung und Zucht des Bewußtſeyns.
Es treibt darin ein von ſinnlichen Zwecken, von Gefuͤhlen, von der bloß gemeynten Vorſtellungswelt fernes Geſchaͤfte.
Von ſeiner negativen Seite betrachtet, beſteht diß Geſchaͤfte in dem Fernehalten der Zufaͤlligkeit des raͤſonnirenden Denkens und der Willkuͤhr, dieſe oder die entgegengeſetzten Gruͤnde ſich einfallen und gelten zu laſſen.
Vornemlich aber gewinnt der Gedanke dadurch Selbſtſtaͤndigkeit und Unabhaͤngigkeit vom Concreten.
Er wird in dem Abſtracten und in dem Fortgehen durch Begriffe ohne ſinnliche Subſtrate, einheimiſch, und dadurch die unbewußte Kraft, die ſonſtige Mannichfaltigkeit der Kenntniſſe und Wiſſenſchaften in die vernuͤnftige Form aufzunehmen, ſie in ihrem Weſentlichen zu erfaſſen und feſtzuhalten, das Aeuſſerliche abzuſtreifen und auf dieſe Weiſe aus ihnen das Logiſche auszuziehen, — oder was daſſelbe iſt, die vorher durch das Studium erworbene abſtracte Grundlage des Logiſchen mit dem Gehalte aller Wahrheit zu erfuͤllen, und ihm den Werth eines Allgemeinen zu geben, das nicht mehr als ein Beſonderes neben anderem Beſondern ſteht, ſondern uͤber daſſelbe uͤbergreift und das Weſen deſſelben, das Abſolut-wahre iſt.
Logik.
Ueber die allgemeine Eintheilung derſelben.
Ueber den Begriff dieſer Wiſſenſchaft, und wohin ſeine Rechtfertigung falle, iſt in der Einleitung das Noͤthige geſagt worden.
Aus demſelben ergibt ſich auch ihre vorlaͤufige allgemeine Eintheilung.
Die Logik, als die Wiſſenſchaft des reinen Denkens, oder uͤberhaupt als die reine Wiſſenſchaft, hat zu ihrem Elemente dieſe Einheit des Subjectiven und Objectiven, welche abſolutes Wiſſen iſt, und zu der der Geiſt als zu ſeiner abſoluten Wahrheit ſich erhoben hat.
Die Beſtimmungen dieſes abſoluten Elementes, haben die Bedeutung, weder nur Gedanken noch nur gegenſtaͤndliche Beſtimmungen zu ſeyn, weder leere Abſtractionen und jenſeits der Wirklichkeit ſich bewegende Begriffe, noch aber dem Ich fremde Weſenheiten, und objectives An-ſich zu ſeyn, noch auch bloß aͤuſſere Verbindungen und Vermiſchungen von beydem.
Sondern das Element dieſer Wiſſenſchaft iſt die Einheit, daß das Seyn reiner Begriff an ſich ſelbſt, und nur der reine Begriff das wahrhafte Seyn iſt.
Indem nun die Einheit ſich beſtimmt und entwickelt, ſo muͤſſen ihre Beſtimmungen die Form jener Trennung haben, denn die Einheit iſt eben Einheit jenes Unterſchiedes, und ihre Entwicklung iſt die Darſtellung deſſen, was ſie in ſich enthaͤlt, alſo jenes Unterſchiedes von Seyn und von Denken.
Allein indem das Wiſſen darin beſteht, daß die Wahrheit dieſes Unterſchiedes in ſeiner Einigung beſteht, ſo hat er, indem das Wiſſen an und aus ſich ſelbſt denſelben durch ſein Beſtimmen entwickelt, nicht mehr die Bedeutung, die er auf ſeinem Wege hatte, oder indem er auſſer ſeiner Wahrheit war; ſondern er kann nur als eine Beſtimmung dieſer Einheit, als ein Moment innerhalb ihrer ſelbſt, auftreten und dieſe Einheit kann nicht wieder in ihn ſich aufloͤſen.
Die Logik kann daher uͤberhaupt in die Logik des Seyns und des Denkens, in die objective und ſubjective Logik eingetheilt werden.
Die objective Logik wuͤrde dem Inhalte nach zum Theil dem entſprechen, was bey Kant tranſcendentale Logik iſt.
Er unterſcheidet dieſe ſo von dem, was er allgemeine Logik nennt, oder was gewoͤhnlich Logik uͤberhaupt genannt wird, daß jene die Begriffe betrachte, die ſich a priori auf Gegenſtaͤnde beziehen, ſomit nicht von allem Inhalte der objectiven Erkenntniß abſtrahire, oder daß ſie die Regeln des reinen Denkens eines Gegenſtandes enthalte, und zugleich auf den Urſprung unſerer Erkenntniß gehe, inſofern ſie nicht den Gegenſtaͤnden zugeſchrieben werden koͤnne.
— Der Hauptgedanke Kants iſt, die Kategorien dem Selbſtbewußtſeyn, als dem ſubjectiven Ich, zu vindiciren.
Daher ſpricht er noch auſſer dem Empiriſchen, der Seite des Gefuͤhls und der Anſchauung, beſonders von Gegenſtaͤnden, oder von Etwas, das nicht durch das Selbſtbewußtſeyn geſetzt und beſtimmt iſt.
Waͤre die Kategorie Form des abſoluten Denkens, ſo koͤnnte nicht ein Ding-an-ſich, ein dem Denken fremdes und aͤuſſerliches, uͤbrig bleiben.
Wenn andere Kantianer ſich uͤber das Beſtimmen des Gegenſtands durch Ich ſo ausgedruͤckt haben, daß das Objectiviren des Ich, als ein urſpruͤngliches und nothwendiges Thun des Bewußtſeyns anzuſehen ſey, ſo daß in dieſem urſpruͤnglichen Thun noch nicht die Vorſtellung des Ich ſelbſt iſt, — als welche erſt ein Bewußtſeyn jenes Bewußtſeyns, oder ſelbſt ein Objectiviren jenes Bewußtſeyns ſey, — ſo iſt dieſes von dem Gegenſatze des Bewußtſeyns befreyte objectivirende Thun naͤher dasjenige, was als abſolutes Denken uͤberhaupt genommen werden kann.
Aber dieſes Thun ſollte dann nicht mehr Bewußtſeyn genannt werden, denn Bewußtſeyn ſchließt den Gegenſatz des Ich und ſeines Gegenſtandes in ſich, der in jenem urſpruͤnglichen Thun nicht vorhanden iſt; und die Benennung Bewußtſeyn wirft noch mehr den Schein von Subjectivitaͤt darauf, als der Ausdruck Denken, der hier uͤberhaupt im abſoluten Sinne, oder wenn es vermeintlich verſtaͤndlicher ſeyn ſollte, als unendliches Denken genommen werden muß.
Ich erinnere, daß ich auf die Kantiſche Philoſophie in dieſem Werke darum haͤufig Ruͤckſicht nehme, (was manchen uͤberfluͤſſig ſcheinen koͤnnte) weil ſie, — ihre naͤhere Beſtimmtheit ſo wie die beſondern Theile der Ausfuͤhrung moͤgen ſonſt und auch in dieſem Werke betrachtet werden, wie ſie wollen, — die Grundlage und den Ausgangspunkt der neuern Philoſophie ausmacht, und diß ihr Verdienſt durch das, was an ihr ausgeſetzt werden moͤge, ihr ungeſchmaͤlert bleibt.
Auch darum iſt auf ſie in der objectiven Logik wenigſtens haͤufig Ruͤckſicht zu nehmen, weil ſie ſich auf wichtige beſtimmtere Seiten des Logiſchen naͤher einlaͤßt, ſpaͤtere Darſtellungen der Philoſophie hingegen daſſelbe wenig beachtet, zum Theil oft nur eine rohe, — aber nicht ungeraͤchte —, Verachtung dagegen bewieſen haben.
Die objective Logik begreift uͤbrigens nicht bloß die Denkbeſtimmungen des unmittelbaren Seyns in ſich, ſondern auch die des vermittelten Seyns, die eigentlichen Reflexionsbeſtimmungen, oder die Lehre vom Weſen; inſofern nemlich das Weſen noch nicht der Begriff ſelbſt iſt, ſondern erſt das Gebiet der Reflexion als der Bewegung zum Begriffe ausmacht, indem es, aus dem Seyn herkommend, noch ein differentes Inſichſeyn iſt.
Die objective Logik tritt ſomit uͤberhaupt an die Stelle der vormaligen Metaphyſik.
Erſtens unmittelbar an die Stelle der Ontologie, des erſten Theils derſelben, der die Natur des Ens uͤberhaupt darſtellen ſollte; — das Ens begreift ſowohl Seyn als Weſen in ſich, fuͤr welchen Unterſchied unſere Sprache gluͤcklicherweiſe den verſchiedenen Ausdruck gerettet hat.
— Alsdann aber begreift die objective Logik auch die uͤbrige Metaphyſik in ſich, inſofern als dieſe die reinen Denkformen auf beſondere, zunaͤchſt aus der Vorſtellung genommene Subſtrate, die Seele, die Welt, Gott, angewendet enthielt, und dieſe Beſtimmungen des Denkens das Weſentliche der metaphyſiſchen Betrachtungsweiſe ausmachten.
Die Logik betrachtet dieſe Formen frey von jenen Subſtraten, und ihre Natur und Werth an und fuͤr ſich ſelbſt.
Jene Metaphyſik unterließ diß und zog ſich daher den gerechten Vorwurf zu, ſie ohne Kritik gebraucht zu haben, ohne die vorgaͤngige Unterſuchung, ob und wie ſie faͤhig ſeyen, Beſtimmungen des Dings-an-ſich, nach Kantiſchem Ausdruck, — oder vielmehr des Vernuͤnftigen zu ſeyn. —
Die objective Logik iſt daher die wahrhafte Kritik derſelben, — eine Kritik, die ſie nicht bloß nach der allgemeinen Form der Aprioritaͤt, gegen das Apoſterioriſche, ſondern ſie ſelbſt in ihrem beſondern Inhalte betrachtet.
Die ſubjective Logik iſt die Logik des Begriffs, — des Weſens, das die Beziehung auf ein Seyn, oder ſeinen Schein aufgehoben hat, und in ſeiner Beſtimmung nicht aͤuſſerlich mehr, ſondern das freye ſelbſtſtaͤndige Subjective, oder vielmehr das Subject ſelbſt iſt.
Indem aber das Subjective das Misverſtaͤndniß von Zufaͤlligem und Willkuͤhrlichem, ſo wie uͤberhaupt von Beſtimmungen, die in die Form des Bewußtſeyns gehoͤren, mit ſich fuͤhrt, ſo iſt auf den Unterſchied von Subjectivem und Objectivem, der ſich ſpaͤterhin innerhalb der Logik ſelbſt naͤher entwickeln wird, hier kein beſonderes Gewicht zu legen. —
Die Logik zerfaͤllt zwar uͤberhaupt in objective und ſubjective Logik.
Beſtimmter aber hat ſie die drey Theile: I. die Logik des Seyns; II. die Logik des Weſens und III. die Logik des Begriffs.
Erſtes Buch.
Das Seyn.
Womit muß der Anfang der Wiſſenſchaft gemacht werden?
Aus der Phaͤnomenologie des Geiſtes, oder der Wiſſenſchaft des Bewußtſeyns, als des erſcheinenden Geiſtes wird vorausgeſetzt, daß ſich als deſſen letzte, abſolute Wahrheit das reine Wiſſen ergibt.
Die Logik iſt die reine Wiſſenſchaft, das reine Wiſſen in ſeinem Umfange und ſeiner Ausbreitung.
Das reine Wiſſen iſt die zur Wahrheit gewordene Gewißheit, oder die Gewißheit, die dem Gegenſtande nicht mehr gegenuͤber iſt, ſondern ihn innerlich gemacht hat, ihn als ſich ſelbſt weiß, und die auf der andern Seite eben ſo, das Wiſſen von ſich, als einem, das dem Gegenſtaͤndlichen gegenuͤber und nur deſſen Vernichtung ſey, aufgegeben, ſich entaͤuſſert hat, und Einheit mit ſeiner Entaͤuſſerung iſt.
Das reine Wiſſen in dieſe Einheit zuſammengegangen, hat alle Beziehung auf ein Anderes und die Vermittlung aufgehoben, und iſt einfache Unmittelbarkeit.
Die einfache Unmittelbarkeit iſt ſelbſt ein Reflexionsausdruck, und bezieht ſich auf den Unterſchied von dem Vermittelten.
In ihrem wahren Ausdrucke iſt dieſe einfache Unmittelbarkeit das reine Seyn, oder das Seyn uͤberhaupt; Seyn, ſonſt nichts, ohne alle weitere Beſtimmung und Erfuͤllung.
Dieſer Ruͤckblick auf den Begriff des reinen Wiſſens iſt der Grund, aus welchem das Seyn herkommt, um den Anfang der abſoluten Wiſſenſchaft auszumachen.
Oder zweytens umgekehrt der Anfang der abſoluten Wiſſenſchaft muß ſelbſt abſoluter Anfang ſeyn, er darf nichts vorausſetzen.
Er muß alſo durch nichts vermittelt ſeyn, noch einen Grund haben; er ſoll vielmehr ſelbſt der Grund der ganzen Wiſſenſchaft ſeyn.
Er muß daher ſchlechthin ein Unmittelbares ſeyn, oder vielmehr das Unmittelbare ſelbſt.
Wie er nicht gegen anderes eine Beſtimmung haben kann, ſo kann er auch keine in ſich, keinen Inhalt enthalten, denn dergleichen waͤre ebenfalls eine Unterſcheidung, und Beziehung von Verſchiedenem aufeinander, ſomit eine Vermittlung.
Der Anfang iſt alſo das reine Seyn.
In neuern Zeiten vornemlich wurde es als eine Schwierigkeit angeſehen, einen Anfang in der Philoſophie zu finden, und der Grund dieſer Schwierigkeit, ſo wie die Moͤglichkeit, ſie zu loͤſen, vielfaͤltig beſprochen.
Der Anfang der Philoſophie muß entweder ein Vermitteltes oder Unmittelbares ſeyn, und es iſt leicht zu zeigen, daß er weder das Eine noch das Andere ſeyn koͤnne; ſomit findet die eine oder die andere Weiſe des Anfangens ihre Widerlegung.
In der erſten ſo eben gegebenen Darſtellung des Seyns als des Anfangs iſt der Begriff des Wiſſens vorausgeſetzt.
Somit iſt dieſer Anfang nicht abſolut, ſondern kommt aus der vorhergehenden Bewegung des Bewußtſeyns her.
Die Wiſſenſchaft dieſer Bewegung, aus der das Wiſſen reſultirt, muͤßte nun den abſoluten Anfang haben.
Sie macht ihn mit dem unmittelbaren Bewußtſeyn, dem Wiſſen, daß etwas iſt. —
Das Seyn macht ſo hier gleichfalls den Anfang, aber als Beſtimmung einer concreten Geſtalt, des Bewußtſeyns; erſt das reine Wiſſen, der Geiſt, der ſich von ſeiner Erſcheinung als Bewußtſeyn befreyt hat, hat auch das freye, reine Seyn zu ſeinem Anfang. —
Aber jener Anfang, das unmittelbare Bewußtſeyn, enthaͤlt das Ich als bezogen auf ein ſchlechthin Anderes, und umgekehrt, den Gegenſtand bezogen auf Ich; ſomit eine Vermittlung. —
Zwar enthaͤlt das Bewußtſeyn die beyden Vermittelnden, — die auch wiederum die Vermittelten ſind, — ſelbſt, weißt ſomit nicht uͤber ſich hinaus, und iſt in ſich beſchloſſen.
Aber indem die Vermittlung gegenſeitig iſt, ſo iſt jedes Vermittelnde auch vermittelt, ſomit keine wahrhafte Unmittelbarkeit vorhanden.
— Aber umgekehrt waͤre eine ſolche vorhanden, ſo iſt ſie, da ſie nicht begruͤndet iſt, etwas willkuͤhrliches und zufaͤlliges.
Die Einſicht, daß das Abſolut-Wahre ein Reſultat ſeyn muͤſſe, und umgekehrt, daß ein Reſultat ein Erſtes Wahres vorausſetzt, das aber, weil es Erſtes iſt, objectiv betrachtet, nicht nothwendig, und nach der ſubjectiven Seite, nicht erkannt iſt, — hat in neuern Zeiten den Gedanken hervorgebracht, daß die Philoſophie nur mit einem hypothetiſchen und problematiſchen Wahren anfangen, und das Philoſophiren daher zuerſt nur ein Suchen ſeyn koͤnne.
Nach dieſer Anſicht iſt das Vorwaͤrtsſchreiten in der Philoſophie vielmehr ein Ruͤckwaͤrtsgehen und Begruͤnden, durch welches erſt ſich ergebe, daß das, womit angefangen wurde, nicht bloß ein willkuͤhrlich angenommenes, ſondern in der That theils das Wahre, theils das erſte Wahre ſey.
Man muß zugeben, daß es eine weſentliche Betrachtung iſt, — die ſich innerhalb der Logik ſelbſt naͤher ergeben wird, — daß das Vorwaͤrtsgehen ein Ruͤckgang in den Grund und zu dem Urſpruͤnglichen iſt, von dem das, womit der Anfang gemacht wurde, abhaͤngt.
— So wird das Bewußtſeyn auf ſeinem Wege von der Unmittelbarkeit aus, mit der es anfaͤngt, zum abſoluten Wiſſen, als ſeiner Wahrheit, zuruͤckgefuͤhrt.
Diß letzte, der Grund, iſt denn auch dasjenige, aus welchem das Erſte hervorgeht, das zuerſt als Unmittelbares auftrat.
— So wird auch der Geiſt am Ende der Entwicklung des reinen Wiſſens, ſich mit Freyheit entaͤuſſern und ſich in die Geſtalt eines unmittelbaren Bewußtſeyns, als Bewußtſeyn eines Seyns, das ihm als ein Anderes gegenuͤber ſteht, entlaſſen.
Das Weſentliche iſt eigentlich, nicht daß ein rein Unmittelbares der Anfang ſey, ſondern daß das Ganze ein Kreislauf in ſich ſelbſt iſt, worin das Erſte auch das Letzte, und das Letzte auch das Erſte wird.
Daher iſt auf der andern Seite eben ſo nothwendig, dasjenige, in welches die Bewegung als in ſeinen Grund zuruͤckgeht, als Reſultat zu betrachten.
Nach dieſer Ruͤckſicht iſt das Erſte eben ſo ſehr der Grund, und das Letzte iſt ein Abgeleitetes.
Denn indem von dem Erſten ausgegangen und durch richtige Folgerungen auf das Letzte, als auf den Grund, gekommen wird, ſo iſt dieſer in der That Reſultat.
Der Fortgang von dem, was den Anfang macht, iſt ferner nur eine weitere Beſtimmung deſſelben, ſo daß diß allem Folgenden zu Grunde liegen bleibt, und nicht daraus verſchwindet.
Das Fortgehen beſteht nicht darin, daß ein Anderes abgeleitet, oder daß in ein wahrhaft Anderes uͤbergegangen wuͤrde; — und inſofern diß Uebergehen vorkommt, ſo hebt es ſich eben ſo ſehr wieder auf.
So iſt der Anfang der Philoſophie, die in allen folgenden Entwicklungen gegenwaͤrtige und ſich erhaltende Grundlage, der ſeinen weitern Beſtimmungen durchaus immanente Begriff.
Durch dieſen Fortgang, worin der Anfang ſich weiter beſtimmt, verliert er, was er in dieſer Beſtimmtheit, ein Unmittelbares zu ſeyn, einſeitiges hat, wird ein Vermitteltes, und macht eben dadurch die Linie der wiſſenſchaftlichen Fortbewegung zu einem Kreiſe.
— Zugleich wird das, was den Anfang macht, indem es darin das noch Unentwickelte, Inhaltsloſe iſt, noch nicht wahrhaft erkannt, denn ſo iſt es im Anfange, das heißt noch vor der Wiſſenſchaft; erſt dieſe und zwar in ihrer ganzen Entwicklung iſt ſeine vollendete, inhaltsvolle und erſt wahrhaft begruͤndete Erkenntniß.
Darum aber, weil das Reſultat auch den abſoluten Grund ausmacht, iſt das Fortſchreiten dieſes Erkennens nicht etwas proviſoriſches, noch ein problematiſches und hypothetiſches, ſondern es iſt durch die Natur der Sache und des Inhaltes ſelbſt beſtimmt.
Noch iſt jener Anfang etwas willkuͤhrliches und nur einſtweilen angenommenes, noch ein als willkuͤhrlich erſcheinendes und bittweiſe vorausgeſetztes, von dem ſich aber doch in der Folge zeigte, daß man Recht daran gethan habe, es zum Anfange zu machen; — wie von den geometriſchen Conſtructionen ſich freylich erſt hinterher in den Beweiſen ergibt, daß man wohlgethan habe, gerade dieſe Linien zu ziehen, oder ſogar in den Beweiſen ſelbſt, daß es gut geweſen ſey, mit der Vergleichung dieſer Linien oder Winkel anzufangen; fuͤr ſich, an dieſem Linienziehen oder Vergleichen ſelbſt, begreift es ſich nicht.
So iſt oben der Grund, warum in der reinen Wiſſenſchaft vom reinen Seyn angefangen wird, unmittelbar an ihr ſelbſt angegeben worden.
Diß reine Seyn iſt die Einheit, in die das reine Wiſſen zuruͤckgeht, oder es iſt auch der Inhalt deſſelben.
Diß iſt die Seite, nach welcher diß reine Seyn, diß Abſolut-Unmittelbare, eben ſo abſolut Vermitteltes iſt.
Aber eben ſo weſentlich iſt es das Rein-Unmittelbare; als ſolches nur iſt es darum zu nehmen, eben weil es der Anfang iſt; inſofern es nicht dieſe reine Unbeſtimmtheit, inſofern es weiter beſtimmt waͤre, wuͤrde es als Vermitteltes genommen.
Es liegt in der Natur des Anfangs ſelbſt, daß er das Seyn ſey, und ſonſt nichts.
Es bedarf daher keiner ſonſtiger Vorbereitungen, um in die Philoſophie hineinzukommen; noch anderweitiger Reflexionen und Anknuͤpfungspunkte.
Daß der Anfang, Anfang der Philoſophie iſt, daraus kann nun keine naͤhere Beſtimmung oder ein poſitiver Inhalt fuͤr denſelben genommen werden.
Denn die Philoſophie iſt hier im Anfange, wo die Sache ſelbſt noch nicht vorhanden iſt, ein leeres Wort, oder irgend eine angenommene ungerechtfertigte Vorſtellung.
Das reine Wiſſen gibt nur dieſe negative Beſtimmung, daß er der abſtracte, oder abſolute Anfang ſeyn ſoll.
Inſofern das reine Seyn als der Inhalt des reinen Wiſſens genommen wird, ſo hat dieſes von ſeinem Inhalte zuruͤckzutreten, ihn fuͤr ſich ſelbſt gewaͤhren zu laſſen und nicht weiter zu beſtimmen.
— Oder indem das reine Seyn als die Einheit betrachtet werden muß, in die das Wiſſen auf ſeiner hoͤchſten Spitze der Einigung mit dem Objecte, zuſammengefallen iſt, ſo iſt das Wiſſen in dieſe Einheit verſchwunden, und hat keinen Unterſchied von ihr und ſomit keine Beſtimmung fuͤr ſie uͤbrig gelaſſen.
Sonſt iſt auch nicht Etwas, oder irgend ein Inhalt vorhanden, der gebraucht werden koͤnnte, um damit den beſtimmtern Anfang zu machen.
Es iſt nichts vorhanden, als das reine Seyn als Anfang.
In dieſer Beſtimmung: als Anfang, iſt die reine Unmittelbarkeit etwas concreteres, und es kann analytiſch entwickelt werden, was in ihm unmittelbar enthalten iſt, um zu ſehen, wohin diß weiter fuͤhre.
Ueberhaupt kann auch die bisher als Anfang angenommene Beſtimmung des Seyns ganz weggelaſſen werden; es wird nur gefordert, daß ein reiner Anfang gemacht werde; es iſt ſomit nichts vorhanden, als der Anfang ſelbſt, und es iſt zu ſehen, was er iſt.
Es iſt noch Nichts, und es ſoll etwas werden.
Der Anfang iſt nicht das reine Nichts, ſondern ein Nichts, von dem etwas ausgehen ſoll; es iſt zugleich das Seyn ſchon in ihm enthalten.
Der Anfang enthaͤlt alſo beydes, Seyn und Nichts; iſt die Einheit von Seyn und Nichts; — oder iſt Nichtſeyn, das zugleich Seyn, und Seyn, das zugleich Nichtſeyn iſt.
Seyn und Nichts ſind im Anfange als unterſchieden vorhanden; denn er weißt auf etwas anderes hin; — er iſt ein Nichtſeyn, das auf das Seyn als auf ein anderes, bezogen iſt; das anfangende iſt noch nicht; es geht erſt dem Seyn zu.
Zugleich enthaͤlt der Anfang das Seyn, aber als ein ſolches, das ſich von dem Nichtſeyn entfernt oder es aufhebt, als ein ihm entgegengeſetztes.
Ferner aber iſt das, was anfaͤngt, ſchon, eben ſo ſehr aber iſt es auch noch nicht.
Seyn und Nichtſeyn ſind alſo in ihm in unmittelbarer Vereinigung; oder er iſt ihre ununterſchiedene Einheit.
Die Analyſe des Anfangs gaͤbe ſomit den Begriff der Einheit des Seyns und des Nichtſeyns, — oder in reflectirterer Form, der Einheit des Unterſchieden- und des Nichtunterſchiedenſeyns, — oder der Identitaͤt der Identitaͤt und Nichtidentitaͤt.
Dieſer Begriff koͤnnte als die erſte, reinſte Definition des Abſoluten angeſehen werden; — wie er diß in der That ſeyn wuͤrde, wenn es uͤberhaupt um die Form von Definitionen und um den Namen des Abſoluten zu thun waͤre.
In dieſem Sinne wuͤrden, wie jener abſtracte Begriff die erſte, ſo alle weitern Beſtimmungen und Entwicklungen nur beſtimmtere und reichere Definitionen des Abſoluten ſeyn.
Allein dieſe Analyſe des Anfangs ſetzt denſelben als bekannt voraus; ſie hat unſre Vorſtellung deſſelben zur Grundlage.
Es iſt diß ein Beyſpiel wie andere Wiſſenſchaften verfahren.
Sie ſetzen ihren Gegenſtand als bekannt voraus, und nehmen dabey bittweiſe an, daß jedermann in ſeiner Vorſtellung ungefaͤhr dieſelben Beſtimmungen in ihm finden moͤge, die ſie durch Analyſe, Vergleichung und ſonſtiges Raͤſonnement von ihm da und dorther beybringen und angeben.
Das was den abſoluten Anfang macht, muß zwar ein Bekanntes ſeyn; aber wenn es ein Concretes, ſomit in ſich mannichfaltig Beſtimmtes iſt, ſo gebe ich, indem ich dieſe ſeine Beziehungen als etwas Bekanntes vorausſetze, ſie als etwas unmittelbares an, was ſie nicht ſind.
An ihnen tritt daher die Zufaͤlligkeit und Willkuͤhr der Analyſe und des verſchiedenen Beſtimmens ein.
Weil einmal die Beziehung als etwas unmittelbar Gegebenes zugeſtanden iſt, hat jeder das Recht, die Beſtimmungen herbeyzubringen oder wegzulaſſen, wie er in ſeiner unmittelbaren zufaͤlligen Vorſtellung vorfindet.
Inſofern der Gegenſtand aber, wie ihn die Analyſe vorausſetzt, ein Concretes, eine ſynthetiſche Einheit iſt, ſo iſt die darin enthaltene Beziehung eine nothwendige, nur inſofern ſie nicht vorgefunden, ſondern durch die eigene Bewegung der Momente, in dieſe Einheit zuruͤck zu gehen, hervorgebracht iſt; — eine Bewegung, die das Gegentheil der erwaͤhnten iſt, welche ein analytiſches Verfahren, und ein der Sache ſelbſt aͤuſſerliches, in das Subject fallendes Thun iſt.
Es ergibt ſich hieraus das vorhin Bemerkte naͤher, daß das, womit der Anfang zu machen iſt, nicht ein Concretes, nicht ein ſolches ſeyn kann, das eine Beziehung innerhalb ſeiner ſelbſt enthaͤlt, denn ein ſolches ſetzt eine Bewegung, ein Vermitteln und Heruͤbergehen von einem zu einem andern innerhalb ſeiner ſelbſt, voraus, von der das einfachgewordene Concrete das Reſultat waͤre.
Aber der Anfang ſoll nicht ein Reſultat ſeyn.
Was den Anfang macht, der Anfang ſelbſt, iſt daher als ein Nichtanalyſirbares, in ſeiner einfachen unerfuͤllten Unmittelbarkeit, alſo als Seyn, als das ganz Leere zu nehmen.
Wenn man etwa gegen die Betrachtung des abſtracten Anfangs ungeduldig, ſagen wollte, es ſolle nicht mit dem Anfange angefangen werden, ſondern mit der Sache, ſo iſt dieſe Sache nichts als jenes leere Seyn; denn was die Sache ſey, diß iſt es, was ſich eben erſt im Verlaufe der Wiſſenſchaft ergeben ſoll, was nicht vor ihr als bekannt vorausgeſetzt werden kann.
Welche Form ſonſt genommen werde, um einen andern Anfang zu haben, als das leere Seyn, ſo leidet er an den angefuͤhrten Maͤngeln.
Inſofern darauf reflectirt wird, daß aus dem erſten Wahren, alles Folgende abgeleitet werden, daß das erſte Wahre der Grund des Ganzen ſeyn muͤſſe, ſo ſcheint die Forderung nothwendig, den Anfang mit Gott, mit dem Abſoluten zu machen, und alles aus ihm zu begreiffen.
Wenn, ſtatt auf die gewoͤhnliche Weiſe die Vorſtellung zu Grunde zu legen, und eine Definition des Abſoluten derſelben gemaͤß vorauszuſchicken, — wovon vorhin die Rede war, — im Gegentheil die naͤhere Beſtimmung dieſes Abſoluten aus dem unmittelbaren Selbſtbewußtſeyn genommen, wenn es als Ich beſtimmt wird, ſo iſt diß zwar theils ein Unmittelbares, theils in einem viel hoͤhern Sinne ein Bekanntes, als eine ſonſtige Vorſtellung; denn etwas ſonſt Bekanntes gehoͤrt zwar dem Ich an, aber indem es nur eine Vorſtellung iſt, iſt es noch ein von ihm unterſchiedener Inhalt; Ich hingegen iſt die einfache Gewißheit ſeiner ſelbſt.
Aber ſie iſt zugleich ein Concretes, oder Ich iſt vielmehr das Concreteſte; es iſt das Bewußtſeyn ſeiner, als unendlich mannichfaltiger Welt.
Daß aber Ich Anfang und Grund der Philoſophie ſey, dazu wird vielmehr die Abſonderung des Concreten erfordert, — der abſolute Akt, wodurch Ich von ſich ſelbſt gereinigt wird, und als abſolutes Ich in ſein Bewußtſeyn tritt.
Aber diß reine Ich iſt dann nicht das bekannte, das gewoͤhnliche Ich unſeres Bewußtſeyns, woran unmittelbar und fuͤr jeden die Wiſſenſchaft angeknuͤpft werden ſollte.
Jener Akt ſollte eigentlich nichts anderes ſeyn, als die Erhebung auf den Standpunkt des reinen Wiſſens, auf welchem eben der Unterſchied des Subjectiven und Objectiven verſchwunden iſt.
Aber wie dieſe Erhebung ſo unmittelbar gefordert iſt, iſt es ein ſubjectives Poſtulat; um als wahrhafte Forderung ſich zu erweiſen, muͤßte die Fortbewegung des concreten Ichs oder des unmittelbaren Bewußtſeyns zum reinem Wiſſen an ihm ſelbſt, durch ſeine eigene Nothwendigkeit, aufgezeigt und dargeſtellt worden ſeyn.
Ohne dieſe objective Bewegung erſcheint das reine Wiſſen, die intellectuelle Anſchauung, als ein willkuͤhrlicher Standpunkt, oder ſelbſt als einer der empiriſchen Zuſtaͤnde des Bewußtſeyns, in Ruͤckſicht deſſen es darauf ankommt, ob ihn der eine in ſich vorfinde oder hervorbringen koͤnne, ein anderer aber nicht.
Inſofern aber diß reine Ich das weſentliche reine Wiſſen ſeyn muß, das reine Wiſſen aber nur durch den abſoluten Akt der Selbſterhebung, im individuellen Bewußtſeyn geſetzt wird, und nicht unmittelbar in ihm vorhanden iſt, ſo geht gerade der Vortheil verlohren, der aus dieſem Anfange der Philoſophie entſpringen ſoll; daß er nemlich etwas ſchlechthin Beckanntes ſey, was jeder unmittelbar in ſich finde, und daran die weitere Reflexion anknuͤpfen koͤnne; jenes reine Ich iſt vielmehr in ſeiner abſoluten Weſenheit, etwas dem gewoͤhnlichen Bewußtſeyn Unbekanntes, etwas, das es nicht darin vorfindet.
Es tritt daher vielmehr die Taͤuſchung ein, daß von etwas Bekanntem, von dem Ich des empiriſchen Selbſtbewußtſeyns die Rede ſeyn ſoll, in der That aber von etwas dieſem Bewußtſeyn Fernem die Rede iſt.
Die Beſtimmung des reinen Wiſſens als Ich, fuͤhrt die fortdauernde Zuruͤckerinnerung an das ſubjective Ich mit ſich, deſſen Schranken vergeſſen werden ſollen, und erhaͤlt die Vorſtellung gegenwaͤrtig, als ob die Saͤtze und Verhaͤltniſſe, die ſich in der weitern Entwicklung vom Ich ergeben, in gewoͤhnlichen Bewußtſeyn als etwas darin vorhandenes, da es ja das ſey, von dem ſie behauptet werden, vorkommen und darin vorgefunden werden koͤnnen.
Dieſe Verwechslung bringt ſtatt unmittelbarer Klarheit vielmehr nur eine um ſo grellere Verwirrung und gaͤnzliche Desorientirung hervor.
Das reine Wiſſen benimmt dem Ich ſeine beſchraͤnkte Bedeutung, an einem Objecte ſeinen unuͤberwindlichen Gegenſatz zu haben; aus dieſem Grunde waͤre es wenigſtens uͤberfluͤſſig, noch dieſe ſubjective Haltung und die Beſtimmung des reinen Weſens als Ich, beyzubehalten.
Aber dieſe Beſtimmung fuͤhrt nicht nur jene ſtoͤrende Zweydeutigkeit mit ſich, ſondern bleibt auch naͤher betrachtet, ein ſubjectives Ich.
Die wirkliche Entwicklung der Wiſſenſchaft, die vom Ich ausgeht, zeigt es, daß das Object darin die perennirende Beſtimmung eines Andern fuͤr das Ich hat und behaͤlt, daß alſo das Ich, von dem ausgegangen wird, nicht das reine Wiſſen, das den Gegenſatz des Bewußtſeyns in Wahrheit uͤberwunden hat, ſomit noch in der Erſcheinung, und nicht das Element des Anundfuͤrſich-Seyns iſt.
Wenn aber auch Ich in der That das reine Wiſſen, oder wenn die intellektuelle Anſchauung in der That der Anfang waͤre, ſo iſt es in der Wiſſenſchaft nicht um das zu thun, was innerlich vorhanden ſey, ſondern um das Daſeyn des Innerlichen im Wiſſen.
Was aber von der intellektuellen Anſchauung — oder wenn ihr Gegenſtand das Ewige, das Goͤttliche, das Abſolute genannt wird, — was vom Ewigen oder Abſoluten im Anfange der Wiſſenſchaft da iſt, diß iſt nichts anderes, als eine erſte, unmittelbare, einfache Beſtimmung.
Welcher reicherer Name ihm gegenuͤber werde, als das bloße Seyn ausdruͤckt, ſo kann es nur in Betracht kommen, wie es in das Wiſſen und in das Ausſprechen des Wiſſens eintritt.
Die intellektuelle Anſchauung iſt ſelbſt die gewaltſame Zuruͤckweiſung des Vermittelns und der beweiſenden, aͤuſſerlichen Reflexion; was ſie aber mehr ausſpricht, als einfache Unmittelbarkeit, iſt ein Concretes, ein in ſich verſchiedene Beſtimmungen Enthaltendes.
Das Ausſprechen und die Darſtellung eines ſolchen aber iſt eine vermittelnde Bewegung, die von einer der Beſtimmungen anfaͤngt, und zu der andern fortgeht, wenn dieſes auch zur erſten zuruͤckgeht; — es iſt eine Bewegung, die zugleich nicht willkuͤhrlich oder aſſertoriſch ſeyn darf.
Von was daher in dieſer Darſtellung angefangen wird, iſt nicht das Concrete ſelbſt, ſondern nur ein einfaches Unmittelbares, von dem die Bewegung ausgeht.
Wenn alſo im Ausdrucke des Abſoluten oder Ewigen oder Gottes, wenn in deren Anſchauung oder Gedanken mehr liegt, als im reinen Seyn, ſo ſoll das, was darin liegt, ins Wiſſen hervortreten; das was darin liegt, ſey ſo reich als es wolle, ſo iſt die Beſtimmung, die ins Wiſſen zuerſt hervortritt, ein Einfaches; denn nur im Einfachen iſt nicht mehr als der reine Anfang; oder ſie iſt nur das Unmittelbare, denn nur im Unmittelbaren iſt noch nicht ein Fortgegangenſeyn von einem zu einem andern, ſomit gleichfalls nicht mehr als der Anfang.
Was ſomit uͤber das Seyn ausgeſprochen oder enthalten ſeyn ſoll, in den reichern Formen von Abſolutem oder Gott, diß iſt im Anfange nur leeres Wort, und nur Seyn; diß Einfache, das ſonſt keine weitere Bedeutung hat, diß Leere iſt alſo der abſolute Anfang der Philoſophie.
Dieſe Einſicht iſt ſelbſt ſo einfach, daß dieſer Anfang, wie erinnert, keiner Vorbereitung noch weitern Einleitung bedarf; und dieſe Vorlaͤufigkeit von Raͤſonnement uͤber ihn konnte nicht die Abſicht haben, ihn herbeyzufuͤhren, als vielmehr alle Vorlaͤufigkeit zu entfernen.
Allgemeine Eintheilung des Seyns.
Das Seyn iſt zuerſt gegen anderes beſtimmt;
Zweytens iſt es innerhalb ſeiner ſelbſt beſtimmt;
Drittens kehrt es aus dem Beſtimmen in ſich zuruͤck, wirft dieſe Vorlaͤufigkeit des Eintheilens weg, und ſtellt ſich zu der Unbeſtimmtheit und Unmittelbarkeit her, in der es der Anfang ſeyn kann.
Nach der erſten Beſtimmung theilt das Seyn ſich gegen das Weſen ab, wie bereits angegeben worden.
Nach der zweyten Eintheilung iſt es die Sphaͤre, innerhalb welcher die Beſtimmungen und die ganze Bewegung der Reflexion faͤllt.
Das Seyn wird ſich darin in den drey Beſtimmungen ſetzen
1) als Beſtimmtheit, als ſolche; Qualitaͤt;
2) als aufgehobene Beſtimmtheit; Groͤße, Quantitaͤt;
3) als qualitativ beſtimmte Quantitaͤt; Maaß.
Dieſe Eintheilung iſt hier, wie in der Einleitung von dieſen Eintheilungen uͤberhaupt erinnert worden, eine vorlaͤufige Anfuͤhrung; ihre Beſtimmungen haben erſt aus der Bewegung des Seyns ſelbſt zu entſtehen, und ſich darin zu rechtfertigen.
Ueber die Abweichung derſelben von der gewoͤhnlichen Auffuͤhrung der Kategorien, — nemlich Quantitaͤt, Qualitaͤt, Relation und Modalitaͤt, iſt uͤbrigens hier nichts zu erinnern, da die ganze Ausfuͤhrung das uͤberhaupt von der gewoͤhnlichen Ordnung und Bedeutung der Kategorien Abweichende zeigen wird.
Nur diß kann naͤher bemerkt werden, daß ſonſt die Beſtimmung der Quantitaͤt vor der Qualitaͤt aufgefuͤhrt wird, — und diß — wie das Meiſte — ohne weitern Grund.
Es iſt bereits gezeigt worden, daß der Anfang ſich mit dem Seyn als ſolchem macht, und daher mit dem qualitativen Seyn.
Aus der Vergleichung der Qualitaͤt mit der Quantitaͤt erhellt leicht, daß jene die der Natur nach erſte iſt; denn die Quantitaͤt iſt erſt die negativ-gewordene Qualitaͤt.
Die Groͤße iſt die Beſtimmtheit, die nicht mehr mit dem Seyn eins, ſondern ſchon von ihm unterſchieden, die aufgehobene, gleichguͤltig gewordene Qualitaͤt iſt.
Sie ſchließt die Veraͤnderlichkeit des Seyns ein, ohne daß die Sache ſelbſt, das Seyn, deſſen Beſtimmung ſie iſt, veraͤndert werde; da hingegen die qualitative Beſtimmtheit mit ihrem Seyn eins iſt, nicht uͤber daſſelbe hinausgeht, noch innerhalb deſſen ſteht, ſondern ſeine unmittelbare Beſchraͤnktheit iſt.
Die Qualitaͤt iſt daher, als die unmittelbare Beſtimmtheit die erſte, und mit ihr der Anfang zu machen.
Das Maaß iſt eine Relation, aber nicht die Relation uͤberhaupt, ſondern beſtimmt der Qualitaͤt und Quantitaͤt zu einander.
Es kann auch fuͤr eine Modalitaͤt, wenn man will, angeſehen werden; indem dieſe nicht mehr eine Beſtimmung des Inhalts ausmachen, ſondern nur die Beziehung deſſelben auf das Denken, auf das Subjective, angehen ſoll.
Das Maaß enthaͤlt die Aufloͤſung des Inhalts, ſeine Beziehung auf ein Anderes; es macht den Uebergang ins Weſen aus.
Die dritte Eintheilung faͤllt innerhalb des Abſchnittes, der Qualitaͤt.
Erſter Abſchnitt.
Beſtimmtheit.
(Qualitaͤt.)
Das Seyn iſt das unbeſtimmte Unmittelbare; es iſt frey von der erſten Beſtimmtheit gegen das Weſen, und von der zweyten innerhalb ſeiner.
Diß Reflexionsloſe Seyn iſt das Seyn, wie es unmittelbar an und fuͤr ſich iſt.
Weil es unbeſtimmt iſt, iſt es Qualitaͤtsloſes Seyn; aber es kommt ihm der Charakter der Unbeſtimmtheit nur im Gegenſatze gegen das Beſtimmte oder Qualitative zu.
Dem Seyn uͤberhaupt tritt daher das beſtimmte Seyn als ſolches gegenuͤber; oder damit macht ſeine Unbeſtimmtheit ſelbſt ſeine Qualitaͤt aus.
Es wird ſich daher zeigen, daß das erſte Seyn, an ſich beſtimmtes, alſo
Zweytens Daſeyn iſt oder daß es in das Daſeyn uͤbergeht; daß aber dieſes als endliches Seyn ſich aufhebt, und in die unendliche Beziehung des Seyns auf ſich ſelbſt,
Drittens in das Fuͤrſichſeyn uͤbergeht.
Erſtes Kapitel.
Seyn.
A.
Seyn, reines Seyn, — ohne alle weitere Beſtimmung.
In ſeiner unbeſtimmten Unmittelbarkeit iſt es nur ſich ſelbſt gleich, und auch nicht ungleich gegen anderes, hat keine Verſchiedenheit innerhalb ſeiner, noch nach Auſſen.
Durch irgend eine Beſtimmung oder Inhalt, der in ihm unterſchieden, oder wodurch es als unterſchieden von einem andern geſetzt wuͤrde, wuͤrde es nicht in ſeiner Reinheit feſtgehalten.
Es iſt die reine Unbeſtimmtheit und Leere. —
Es iſt nichts in ihm anzuſchauen, wenn von Anſchauen hier geſprochen werden kann; oder es iſt nur diß reine, leere Anſchauen ſelbſt.
Es iſt eben ſo wenig etwas in ihm zu denken, oder es iſt ebenſo nur diß leere Denken.
Das Seyn, das unbeſtimmte Unmittelbare iſt in der That Nichts, und nicht mehr noch weniger als Nichts.
B. Nichts.
Nichts, das reine Nichts; es iſt einfache Gleichheit mit ſich ſelbſt, vollkommene Leerheit, Beſtimmungs- und Inhaltsloſigkeit; Ununterſchiedenheit in ihm ſelbſt.
— Inſofern Anſchauen oder Denken hier erwaͤhnt werden kann, ſo gilt es als ein Unterſchied, ob etwas oder nichts angeſchaut oder gedacht wird.
Nichts Anſchauen oder Denken hat alſo eine Bedeutung; Nichts iſt in unſerem Anſchauen oder Denken; oder vielmehr es das leere Anſchauen und Denken ſelbſt; und daſſelbe leere Anſchauen oder Denken, als das reine Seyn. — Nichts iſt ſomit dieſelbe Beſtimmung oder vielmehr Beſtimmungsloſigkeit, und damit uͤberhaupt daſſelbe, was das reine Seyn iſt.
C. Werden.
Einheit des Seyns und Nichts.
Das reine Seyn und das reine Nichts iſt daſſelbe.
Was die Wahrheit iſt, iſt weder das Seyn, noch das Nichts, ſondern daß das Seyn in Nichts, und das Nichts in Seyn, — nicht uͤbergeht, — ſondern uͤbergegangen iſt.
Aber eben ſo ſehr iſt die Wahrheit nicht ihre Ununterſchiedenheit, ſondern daß ſie abſolut unterſchieden ſind, aber eben ſo unmittelbar jedes in ſeinem Gegentheil verſchwindet.
Ihre Wahrheit iſt alſo dieſe Bewegung des unmittelbaren Verſchwindens des einen in dem andern; das Werden; eine Bewegung, worin beyde unterſchieden ſind, aber durch einen Unterſchied, der ſich eben ſo unmittelbar aufgeloͤst hat.
Anmerkung 1.
Nichts pflegt dem Etwas entgegengeſetzt zu werden; Etwas aber iſt ein beſtimmtes Seyendes, das ſich von anderem Etwas unterſcheidet; ſo iſt alſo auch das dem Etwas entgegengeſetzte Nichts, das Nichts von irgend Etwas, ein beſtimmtes Nichts.
Hier aber iſt das Nichts in ſeiner unbeſtimmten Einfachheit zu nehmen; das Nichts rein an und fuͤr ſich. —
Das Nichtſeyn, enthaͤlt die Beziehung auf das Seyn; es iſt alſo nicht das reine Nichts, ſondern das Nichts, wie es bereits im Werden iſt.
Den einfachen Gedanken des reinen Seyns hatte Parmenides zuerſt als das Abſolute und als einzige Wahrheit, und in den uͤbergebliebenen Fragmenten von ihm, mit der reinen Begeiſterung des Denkens, das zum erſtenmale ſich in ſeiner abſoluten Abſtraction erfaßt, ausgeſprochen: nur das Seyn iſt, und das Nichts iſt gar nicht. —
Der tiefſinnige Heraklit hob gegen jene einfache und einſeitige Abſtraction den hoͤhern totalen Begriff des Werdens hervor, und ſagte: das Seyn iſt ſo wenig, als das Nichts, oder auch daß Alles fließt, das heißt, daß Alles Werden iſt. —
Die populaͤren, beſonders orientaliſchen Spruͤche, daß alles, was iſt, den Keim ſeines Vergehens in ſeiner Geburt ſelbſt habe, der Tod umgekehrt der Eingang in neues Leben ſey, druͤcken im Grunde dieſelbe Einigung des Seyns und Richts aus.
Aber dieſe Ausdruͤcke haben ein Subſtrat, an dem der Uebergang geſchieht; Seyn und Nichts werden in der Zeit auseinander gehalten, als in ihr abwechſelnd vorgeſtellt, nicht aber in ihrer Abſtraction gedacht, und daher auch nicht ſo, daß ſie an und fuͤr ſich daſſelbe ſind.
Ex nihilo nihil fit — iſt einer der Saͤtze, denen in der ſonſtigen Metaphyſik große Bedeutung zugeſchrieben wurde.
Es iſt aber darin entweder nur die gehaltloſe Tavtologie zu ſehen: Nichts iſt Nichts; oder wenn das Werden wirkliche Bedeutung darin haben ſollte, ſo iſt vielmehr, indem nur Nichts aus Nichts wird, in der That kein Werden darin vorhanden, denn Nichts bleibt Nichts.
Das Werden enthaͤlt, daß Nichts nicht Nichts bleibe, ſondern in ſein Anderes, in das Seyn uͤbergehe.
— Wenn die ſpaͤtere vornemlich chriſtliche Metaphyſik den Satz, aus Nichts werde Nichts, verwarf, ſo behauptete ſie ſomit einen Uebergang von Nichts in Seyn; ſo ſynthetiſch oder bloß vorſtellend ſie auch dieſen Satz nahm, ſo iſt doch auch in der unvollkommenſten Vereinigung ein Punkt enthalten, worin Seyn und Nichts zuſammentreffen, und ihre Unterſchiedenheit verſchwindet.
Wenn das Reſultat, daß Seyn und Nichts daſſelbe iſt, auffaͤllt oder paradox ſcheint, ſo iſt hierauf nicht weiter zu achten; es waͤre ſich vielmehr uͤber jene Verwunderung zu verwundern, die ſich ſo neu in der Philoſophie zeigt, und vergißt, daß in dieſer Wiſſenſchaft ganz andere Anſichten vorkommen, als im gewoͤhnlichen Bewußtſeyn und im ſogenannten gemeinen Menſchenverſtande.
Es waͤre nicht ſchwer, dieſe Einheit von Seyn und Nichts, in jedem Beyſpiele, in jedem Wirklichen oder Gedanken aufzuzeigen.
Aber dieſe empiriſche Erlaͤuterung waͤre zugleich ganz und gar uͤberfluͤſſig.
Da nunmehr dieſe Einheit ein fuͤr allemal zu Grunde liegt, und das Element von allem folgendem ausmacht, ſo ſind auſſer dem Werden ſelbſt, alle fernern logiſchen Beſtimmungen: Daſeyn, Qualitaͤt, uͤberhaupt alle Begriffe der Philoſophie, Beyſpiele dieſer Einheit.
Die Verwirrung, in welche ſich das gewoͤhnliche Bewußtſeyn bey einem ſolchen logiſchen Satze verſetzt, hat darin ihren Grund, daß es dazu Vorſtellungen von einem concreten Etwas mitbringt, und vergißt, daß von einem ſolchem nicht die Rede iſt, ſondern nur von den reinen Abſtractionen des Seyns und Nichts, und daß dieſe allein an und fuͤr ſich feſtzuhalten ſind.
Seyn und Nichtſeyn iſt daſſelbe; alſo iſt es daſſelbe, ob ich bin oder nicht bin, ob dieſes Haus iſt oder nicht iſt, ob dieſe hundert Thaler in meinem Vermoͤgenszuſtand ſind oder nicht. —
Dieſer Schluß, oder die Anwendung jenes Satzes, veraͤndert ſeinen Sinn vollkommen.
Der Satz enthaͤlt die reinen Abſtractionen des Seyns und Nichts; die Anwendung aber macht ein beſtimmtes Seyn und beſtimmtes Nichts daraus.
Allein vom beſtimmten Seyn iſt, wie geſagt, hier nicht die Rede.
Ein beſtimmtes, ein endliches Seyn iſt ein ſolches, das ſich auf anderes bezieht; es iſt ein Inhalt, der im Verhaͤltniſſe der Nothwendigkeit mit anderem Inhalte, mit der ganzen Welt ſteht.
In Ruͤckſicht des wechſelbeſtimmenden Zuſammenhangs des Ganzen konnte die Metaphyſik die — im Grunde tavtologiſche — Behauptung machen, daß wenn ein Staͤubchen abſolut zerſtoͤrt wuͤrde, das ganze Univerſum zuſammenſtuͤrzte.
Aber dem beſtimmten Inhalte ſeinen Zuſammenhang mit anderem genommen, und ihn iſolirt vorgeſtellt, ſo iſt ſeine Nothwendigkeit aufgehoben, und es iſt gleichguͤltig, ob dieſes iſolirte Ding, dieſer iſolirte Menſch exiſtirt oder nicht.
Oder indem dieſer ganze Zuſammenhang zuſammengefaßt wird, ſo verſchwindet gleichfalls das beſtimmte, ſich auf anderes beziehende Daſeyn, denn fuͤr das Univerſum gibt es kein Anderes mehr, und es iſt kein Unterſchied, ob es iſt oder nicht.
Es erſcheint alſo etwas als nicht gleichguͤltig, ob es ſey oder nicht ſey, nicht um des Seyns oder Richtſeyns willen, ſondern um ſeiner Beſtimmtheit, um ſeines Inhalts willen, der es mit anderm zuſammenhaͤngt.
Wenn die Sphaͤre des Seyns vorausgeſetzt iſt, und in dieſer ein beſtimmter Inhalt, irgend ein beſtimmtes Daſeyn angenommen wird, ſo iſt diß Daſeyn, weil es beſtimmtes iſt, in mannichfaltiger Beziehung auf andern Inhalt; es iſt fuͤr daſſelbe nicht gleichguͤltig, ob ein gewiſſer anderer Inhalt, mit dem er in Beziehung ſteht, iſt, oder nicht iſt; denn nur durch ſolche Beziehung iſt er weſentlich das, was er iſt.
Daſſelbe iſt in dem Vorſtellen (indem wir das Nichtſeyn in dem beſtimmtern Sinne des Vorſtellens gegen die Wirklichkeit nehmen) der Fall, in deſſen Zuſammenhange das Seyn oder die Abweſenheit eines Inhalts, der als beſtimmt mit anderem in Beziehung ſteht, nicht gleichguͤltig iſt. —
Denn uͤberhaupt faͤngt nur erſt in der Beſtimmtheit der reale Unterſchied an: das unbeſtimmte Seyn und Nichts hat ihn noch nicht an ihm, ſondern nur den gemeynten Unterſchied.
Dieſe Betrachtung enthaͤlt daſſelbe, was ein Hauptmoment in der Kantiſchen Kritik des ontologiſchen Beweiſes vom Daſeyn Gottes ausmacht; naͤher iſt uͤbrigens dieſe Kritik erſt beym Gegenſatze des Begriffes und der Exiſtenz zu betrachten.
— Bekanntlich wurde in dieſem ſogenannten Beweiſe der Begriff eines Weſens vorausgeſetzt, dem alle Realitaͤten zukommen, ſomit auch die Exiſtenz, die gleichfalls als eine der Realitaͤten angenommen wurde.
Die Kantiſche Kritik hielt ſich vornemlich daran, daß die Exiſtenz keine Eigenſchaft oder kein reales Praͤdikat ſey, das heiſſe, nicht ein Begriff von etwas, was zu dem Begriffe eines Dinges hinzukommen koͤnne. —
Kant will damit ſagen, daß Seyn keine Inhaltsbeſtimmung ſey.
— Alſo enthalte, faͤhrt er fort, das Moͤgliche nicht mehr als das Wirkliche; hundert wirkliche Thaler enthalten nicht das Mindeſte mehr, als hundert moͤgliche; — nemlich jene haben keine andere Inhaltsbeſtimmung als dieſe.
Es iſt fuͤr dieſen als iſolirt betrachteten Inhalt gleichguͤltig, zu ſeyn oder nicht zu ſeyn; es liegt in ihm kein Unterſchied des Seyns oder Nichtſeyns, dieſer Unterſchied beruͤhrt ihn uͤberhaupt gar nicht; die hundert Thaler werden nicht weniger, wenn ſie nicht ſind, und nicht mehr, wenn ſie ſind.
Der Unterſchied muß erſt derswoher kommen.
— „Hingegen, erinnert Kant, in meinem Vermoͤgenszuſtande iſt mehr bey hundert wirklichen Thalern, als bey dem bloßen Begriff derſelben, oder bey ihrer Moͤglichkeit.
Denn der Gegenſtand iſt bey der Wirklichkeit nicht bloß in meinem Begriff analytiſch enthalten, ſondern kommt zu meinem Begriffe, (der eine Beſtimmung meines Zuſtandes iſt,) ſynthetiſch hinzu, ohne daß durch dieſes Seyn auſſer meinem Begriffe, dieſe gedachten hundert Thaler ſelbſt im mindeſten vermehrt wuͤrden.“
Es werden hier zweyerley Zuſtaͤnde, um bey den Kantiſchen Ausdruͤcken zn bleiben, vorausgeſetzt, der reine, welchen Kant den Begriff nennt, darunter die Vorſtellung zu verſtehen iſt, und einen andern, den Vermoͤgenszuſtand.
Fuͤr den einen wie fuͤr den andern ſind hundert Thaler eine weitere Inhaltsbeſtimmung, oder ſie kommen, wie Kant ſich ausdruͤckt, ſynthetiſch hinzu; und ich als Beſitzer von hundert Thalern, oder als Nichtbeſitzer derſelben, oder auch, ich als hundert Thaler vorſtellend oder ſie nicht vorſtellend, iſt ein verſchiedener Inhalt.
Einerſeits iſt es ein Unterſchied, ob ich mir dieſe hundert Thaler nur vorſtelle oder ſie beſitze, ob ſie ſich alſo in dem einen oder dem andern Zuſtande befinden, weil ich einmal dieſe beyden Zuſtaͤnde als verſchiedene Beſtimmungen vorausgeſetzt habe.
Andrerſeits, jeden dieſer Zuſtaͤnde beſonders genommen, ſind ſie innerhalb deſſelben eine beſondere Inhaltsbeſtimmung, die in Beziehung zu anderem tritt, und deren Verſchwinden nicht ein bloßes Nichtſeyn iſt, ſondern ein Andersſeyn ausmacht.
Es iſt eine Taͤuſchung, daß wir den Unterſchied bloß aufs Seyn und Nichtſeyn hinausſchieben, ob ich die hundert Thaler habe oder nicht habe.
Dieſe Taͤuſchung beruht auf der einſeitigen Abſtraction, die das beſtimmte Daſeyn, das in ſolchen Beyſpielen immer vorhanden iſt, weglaͤßt und bloß das Seyn und Nichtſeyn feſthaͤlt.
Wie vorhin erinnert, iſt erſt das Daſeyn der reale Unterſchied von Seyn und Nichts, ein Etwas und ein Anderes. — Dieſer reale Unterſchied, von Etwas und einem Andern ſchwebt der Vorſtellung vor, ſtatt des reinen Seyns und reinen Nichts.
Wie Kant ſich ausdruͤckt, ſo kommt durch die Exiſtenz etwas in den Context der geſammten Erfahrung; wir bekommen dadurch einen Gegenſtand der Wahrnehmung mehr, aber unſer Begriff von dem Gegenſtande wird dadurch nicht vermehrt.
— Diß heißt, wie aus dem Erlaͤuterten hervorgeht, in der That ſo viel, durch die Exiſtenz, weſentlich darum weil Etwas beſtimmte Exiſtenz iſt, tritt es in den Zuſammenhang mit anderem, oder ſteht es darin, und unter anderem auch mit einem wahrnehmenden.
— Der Begriff der hundert Thaler, ſagt Kant, werde nicht durch das Wahrnehmen vermehrt.
— Der Begriff heißt hier die iſolirten auſſer dem Contexte der Erfahrung und des Wahrnehmens vorgeſtellten hundert Thaler.
In dieſer iſolirten Weiſe ſind ſie wohl eine und zwar ſehr empiriſche Inhaltsbeſtimmung, aber abgeſchnitten, ohne Zuſammenhang und Beſtimmtheit gegen anderes; die Form der Identitaͤt mit ſich, der einfachen ſich nur auf ſich beziehenden Beſtimmtheit, erhebt ſie uͤber die Beziehung auf anderes und laͤßt ſie gleichguͤltig, ob ſie wahrgenommen ſeyen oder nicht.
Aber wenn ſie wahrhaft als beſtimmte und auf anderes bezogene betrachtet, und ihnen die Form der einfachen Beziehung auf ſich, die einem ſolchen beſtimmten Inhalt nicht gehoͤrt, genommen wird, ſo ſind ſie nicht mehr gleichguͤltig gegen das Daſeyn und Nichtdaſeyn, ſondern in die Sphaͤre eingetreten, worin der Unterſchied von Seyn und Nichtſeyn zwar nicht als ſolcher, aber als von Etwas und Anderem guͤltig iſt.
Das Denken oder vielmehr Vorſtellen, dem nur ein beſtimmtes Seyn, oder das Daſeyn vorſchwebet, worein die reale Verſchiedenheit des Seyns und Nichts faͤllt, iſt zu dem Anfang der reinen Wiſſenſchaft zuruͤck zu weiſen, welchen Parmenides gemacht hat, der unter den Menſchen der erſte geweſen zu ſeyn ſcheint, welcher ſein Vorſtellen und damit auch das Vorſtellen der Folgezeit zu dem reinen Gedanken des Seyns gelaͤutert und erhoben, und damit das Element der Wiſſenſchaft erſchaffen hat.
Es iſt aber, um zur Hauptſache zuruͤckzukehren, zu erinnern, daß der Ausdruck des Reſultats, das ſich aus der Betrachtung des Seyns und des Nichts ergibt, durch den Satz:
Seyn und Nichts iſt eins und daſſelbe, unvollkommen iſt.
Der Accent wird nemlich vorzugsweiſe auf das Eins- und Daſſelbe-ſeyn gelegt, und der Sinn ſcheint daher zu ſeyn, daß der Unterſchied geleugnet werde, der doch zugleich im Satze ſelbſt unmittelbar vorkommt; denn der Satz ſpricht die beyden Beſtimmungen, Seyn und Nichts, aus, und enthaͤlt ſie als unterſchiedne. —
Es kann zugleich nicht gemeynt ſeyn, daß von ihnen abſtrahirt und nur die Einheit feſtgehalten werden ſoll.
Dieſer Sinn gaͤbe ſich ſelbſt fuͤr einſeitig, da das, wovon abſtrahirt werden ſoll, gleichwohl im Satze vorhanden iſt.
— Inſofern der Satz:
Seyn und Nichts iſt daſſelbe, die Identitaͤt dieſer Beſtimmungen ausſpricht, aber in der That ſie eben ſo als unterſchieden enthaͤlt, widerſpricht er ſich in ſich ſelbſt, und loͤst ſich auf.
Es iſt alſo hier ein Satz geſetzt, der naͤher betrachtet, die Bewegung hat, durch ſich ſelbſt zu verſchwinden.
Damit geſchieht an ihm das, was ſeinen eigentlichen Inhalt ausmachen ſoll, nemlich das Werden.
Der Satz enthaͤlt ſomit das Reſultat, er iſt an ſich das Reſultat ſelbſt; aber es iſt nicht in ihm ſelbſt in ſeiner Wahrheit ausgedruͤckt; es iſt eine aͤuſſere Reflexion, welche es in ihm erkennt.
— Der Satz, in Form eines Urtheils, iſt uͤberhaupt nicht unmittelbar geſchikt, ſpeculative Wahrheiten auszudruͤcken.
Das Urtheil iſt eine identiſche Beziehung zwiſchen Subject und Praͤdicat; wenn auch das Subject noch mehrere Beſtimmtheiten hat als die des Praͤdicats, und inſofern etwas anderes iſt, als dieſes, ſo kommen ſie nur addirt hinzu, und heben die identiſche Beziehung dieſes Praͤdicats mit ſeinem Subjecte nicht auf, das ſein Grund und Traͤger bleibt.
Iſt aber der Inhalt ſpeculativ, ſo iſt auch das Nichtidentiſche des Subjects und Praͤdicats weſentliches Moment, und der Uebergang oder das Verſchwinden des erſten in das andere ihre Beziehung.
Das paradoxe und bizarre Licht, in dem vieles der neuern Philoſophie den mit dem ſpeculativen Denken nicht Vertrauten erſcheint, faͤllt vielfaͤltig in die Form des einfachen Urtheils, wenn ſie fuͤr den Ausdruck ſpeculativer Reſultate gebraucht wird.
Das wahre Reſultat, das ſich hier ergeben hat, iſt das Werden, welches nicht bloß die einſeitige oder abſtracte Einheit des Seyns und Nichts iſt.
Sondern es beſteht in dieſer Bewegung, daß das reine Seyn unmittelbar und einfach iſt, daß es darum eben ſo ſehr das reine Nichts iſt, daß der Unterſchied derſelben iſt, aber eben ſo ſehr ſich aufhebt und nicht iſt.
Das Reſultat behauptet alſo den Unterſchied des Seyns und des Nichts eben ſo ſehr, aber als einen nur gemeynten.
— Man meynt, das Seyn ſey vielmehr das ſchlechthin Andre, als das Nichts iſt, und es iſt nichts klarer, als ihr abſoluter Unterſchied, und es ſcheint nichts leichter, als ihn angeben zu geben.
Es iſt aber eben ſo leicht, ſich zu uͤberzeugen, daß diß unmoͤglich iſt.
Denn haͤtte Seyn und Nichts irgend eine Beſtimmtheit, wodurch ſie ſich unterſchieden, ſo waͤren ſie, wie vorhin erinnert worden, beſtimmtes Seyn und beſtimmtes Nichts, nicht das reine Seyn und das reine Nichts, wie ſie es hier noch ſind.
Ihr Unterſchied iſt daher voͤllig leer, jedes der beyden iſt auf gleiche Weiſe das Unbeſtimmte; er beſteht daher nicht an ihnen ſelbſt, ſondern nur in einem Dritten, im Meynen.
Aber das Meynen iſt eine Form des Subjectiven, das nicht in dieſe Reihe der Darſtellung gehoͤrt.
Das dritte aber, worin Seyn und Nichts ihr Beſtehen haben, muß auch hier vorkommen; und es iſt vorgekommen, es iſt das Werden.
In ihm ſind ſie als unterſchiedene; Werden iſt nur, inſofern ſie verſchieden ſind.
Diß Dritte iſt ein andres als ſie; — ſie beſtehen nur in einem Andern, diß heißt gleichfalls, ſie beſtehen nicht fuͤr ſich.
Das Werden iſt das Beſtehen des Seyns ſo ſehr als des Nichtſeyns; oder ihr Beſtehen iſt nur ihr Seyn in Einem; gerade diß ihr Beſtehen iſt es, was ihren Unterſchied eben ſo ſehr aufhebt.
Man ſtellt ſich auch wohl das Seyn etwa unter dem Bilde des reinen Lichts, als die Klarheit ungetruͤbten Sehens, das Nichts aber als die reine Nacht vor, und knuͤpft ihren Unterſchied an dieſe wohlbekannte ſinnliche Verſchiedenheit.
In der That aber, wenn man ſich diß Sehen genauer vorſtellt, ſo begreift ſich leicht, daß man in der abſoluten Klarheit ſo viel und ſo wenig ſieht, als in der abſoluten Finſterniß, daß das eine Sehen ſo gut das andere, reines Sehen, Sehen von Nichts iſt.
Reines Licht und reine Finſterniß ſind zwey Leeren, welche daſſelbe ſind.
Erſt in dem beſtimmten Lichte — und das Licht wird durch die Finſterniß beſtimmt, — alſo im getruͤbten Lichte, eben ſo erſt in der beſtimmten Finſterniß, — und die Finſterniß wird durch das Licht beſtimmt, — in der erhellten Finſterniß kann etwas unterſchieden werden; weil erſt das getruͤbte Licht und die erhellte Finſterniß den Unterſchied an ihnen ſelbſt haben, und damit beſtimmtes Seyn, Daſeyn ſind.
Anmerkung 2.
Parmenides hielt das Seyn feſt, und ſagte vom Nichts, daß es gar nicht iſt; nur das Seyn iſt.
Das, wodurch diß reine Seyn zum Werden fortgeleitet wurde, war die Reflexion, daß es gleich Nichts iſt.
Das Seyn ſelbſt iſt das Unbeſtimmte; es hat alſo keine Beziehung auf anderes; es ſcheint daher, daß von dieſem Anfang nicht weiter fortgegangen werden koͤnne, nemlich aus ihm ſelbſt, ohne daß von auſſen etwas Fremdes daran geknuͤpft wuͤrde.
Die Reflexion, daß das Seyn gleich Nichts iſt, erſcheint alſo als ein zweyter, abſoluter Anfang.
Auf der andern Seite waͤre Seyn nicht der abſolute Anfang, wenn es eine Beſtimmtheit haͤtte, denn alsdann hinge es von einem andern ab und waͤre in Wahrheit nicht Anfang.
Iſt es aber unbeſtimmt und damit wahrer Anfang, ſo hat es auch nichts, wodurch es ſich zu einem Andern uͤberleitet, es iſt damit zugleich das Ende.
Jene Reflexion, daß das Seyn nicht ſich ſelbſt gleich, ſondern vielmehr ſich ſchlechthin ungleich iſt, iſt, von der letztern Seite betrachtet, allerdings inſofern ein zweyter, neuer Anfang, aber zugleich ein anderer Anfang, wodurch der erſte aufgehoben wird.
Diß iſt, wie ſchon oben erinnert worden, die wahre Bedeutung des Fortgehens uͤberhaupt.
Der Fortgang von dem, was Anfang iſt, iſt in der Philoſophie zugleich der Ruͤckgang zu ſeiner Quelle, zu ſeinem wahrhaften Anfang.
Somit beginnt im Hinausgehen uͤber den Anfang zugleich ein neuer Anfang, und das Erſte zeigt ſich damit als nicht der wahrhafte.
Dieſe Seite alſo, daß die Reflexion, welche das Seyn dem Nichts gleich ſetzt, ein neuer Anfang iſt, wird zugegeben, und ſie iſt, wie erhellt, ſelbſt nothwendig.
Aber umgekehrt iſt dieſer neue Anfang, ſo ſehr als der erſte, nicht ein abſoluter; denn er bezieht ſich auf den erſten.
Aus dieſem Grunde aber muß es in dem erſten ſelbſt liegen, daß ein anderes ſich auf ihn bezieht; er muß alſo ein Beſtimmtes ſeyn. —
Er iſt aber das Unmittelbare, das noch ſchlechthin Unbeſtimmte.
Aber eben dieſe Unbeſtimmtheit iſt das, was ſeine Beſtimmtheit ausmacht, denn die Unbeſtimmtheit iſt der Beſtimmtheit entgegengeſetzt, ſie iſt ſomit als Entgegengeſetztes ſelbſt das Beſtimmte, oder Negative, und zwar die reine Negativitaͤt.
Dieſe Unbeſtimmtheit oder Negativitaͤt, welche das Seyn an ihm ſelbſt hat, iſt es, was die Reflexion ausſpricht, indem ſie es dem Nichts gleichſetzt.
— Oder kann man ſich ausdruͤkken, weil das Seyn das Beſtimmungsloſe iſt, iſt es nicht die Beſtimmung, welche es iſt, alſo nicht Seyn, ſondern Nichts.
Anſich alſo, das heißt, in der weſentlichen Reflexion iſt der Uebergang nicht unmittelbar; aber er iſt noch verborgen.
Hier iſt nur ſeine Unmittelbarkeit vorhanden; weil das Seyn nur als unmittelbar geſetzt iſt, bricht das Nichts unmittelbar an ihm hervor.
— Eine beſtimmtere Vermittlung iſt diejenige, von der die Wiſſenſchaft ſelbſt, und ihr Anfang, das reine Seyn, ihr Daſeyn hat.
Das Wiſſen hat das Element des reinen Denkens dadurch erreicht, daß es alle Mannichfaltigkeit des vielfach beſtimmten Bewußtſeyns in ſich aufgehoben hat.
Die ganze Sphaͤre des Wiſſens enthaͤlt alſo als ihr weſentliches Moment, die abſolute Abſtraction und Negativitaͤt; das Seyn, ihr Anfang iſt dieſe reine Abſtraction ſelbſt, oder iſt weſentlich nur als abſolutes Nichts.
Dieſe Erinnerung liegt aber hinter der Wiſſenſchaft, welche innerhalb ihrer ſelbſt, nemlich vom Weſen aus, jene einſeitige Unmittelbarkeit des Seyns als eine Vermittelte darſtellen wird.
Inſofern aber jenes Hervorbrechen des Nichts und die Betrachtung des Seyns, was es an ſich iſt, verſchmaͤht wird, ſo iſt nichts als das reine Seyn vorhanden.
Es wird an ihm feſtgehalten, wie es Anfang und zugleich Ende iſt, und in ſeiner unmittelbaren Unmittelbarkeit ſich der Reflexion weigert, welche es uͤber es ſelbſt hinausfuͤhrt, daß es nemlich das Unbeſtimmte, das Leere iſt.
In dieſe reine Unmittelbarkeit ſcheint nichts einbrechen zu koͤnnen.
Da dieſe Behauptung des Reflexionsloſen Seyns an dem bloß unmittelbaren feſthaͤlt, an dem, als was das Seyn geſetzt oder wie es vorhanden iſt, ſo iſt ſich auch daran zu halten, und zu ſehen, wie diß Seyn denn vorhanden iſt.
Weil nun das Seyn das Nichts iſt, ſo muß ſich diß an ſeiner Unmittelbarkeit darſtellen.
Nehmen wir die Behauptung des reinen Seyns
α) in der Form auf, wie ſie am weiteſten aus dem Meynen herausgetreten iſt, als den Satz:
Das Seyn iſt das Abſolute; ſo wird vom Seyn etwas ausgeſagt, das von ihm unterſchieden iſt.
Das von ihm Unterſchiedene iſt ein Anderes als es; das Andre aber enthaͤlt das Nichts deſſen, deſſen Andres es iſt.
Was ſomit in dieſem Satze vorhanden iſt, iſt nicht das reine Seyn, ſondern das Seyn eben ſo ſehr in Beziehung auf ſein Nichts.
— Das Abſolute wird von ihm unterſchieden; indem aber geſagt wird, es ſey das Abſolute, ſo wird auch geſagt, ſie ſeyen nicht unterſchieden.
Es iſt alſo nicht das reine Seyn, ſondern die Bewegung vorhanden, welche das Werden iſt.
β) Bedeutet nun das reine Seyn gerade ſo viel als das Abſolute, oder auch bedeutet es nur eine Seite oder Theil deſſelben, und wird nur dieſe feſtgehalten, ſo wird ihr Unterſchied weggelaſſen, der vorhin die Reinheit des Seyns truͤbte, und die Verſchiedenheit als bloß des Wortes oder als Verbindung mit einem unnuͤtzen Theile verſchwindet.
Der Satz heißt nunmehr:
Das Seyn iſt das Seyn. —
Von dieſer Identitaͤt, wovon unten die Rede ſeyn wird, erhellt ſo viel unmittelbar, daß ſie, wie jede Tavtologie, Nichts ſagt.
Was alſo vorhanden iſt, iſt ein Sagen, das ein Nichts-Sagen iſt; es iſt hier ſomit dieſelbe Bewegung, das Werden, vorhanden, nur daß ſtatt des Seyns ein Sagen ſie durchlaͤuft.
γ)
Das tavtologiſche Praͤdikat weggelaſſen, ſo bleibt der Satz:
Das Seyn iſt.
Hier iſt wieder das Seyn ſelbſt, und das Seyn deſſelben unterſchieden; es ſoll durch das iſt etwas weiteres und ſomit anderes geſagt werden, als das Seyn.
Wird aber durch das iſt nicht ein Andersſeyn, und ſomit nicht ein Nichts des reinen Seyns geſetzt, ſo iſt diß iſt als unnuͤtz gleichfalls wegzulaſſen, und nur zu ſprechen: reines Seyn.
δ) Reines Seyn, oder vielmehr nur Seyn; ſatzlos ohne Behauptung oder Praͤdikat.
Oder die Behauptung iſt in das Meynen zuruͤckgegangen.
Seyn, iſt nur noch ein Ausruf, der ſeine Bedeutung allein in dem Subject hat.
Je tiefer und reicher dieſe innre Anſchauung iſt, wenn ſie das Heilige, Ewige, Gott u. ſ. w. in ſich faſſen ſoll, — deſto mehr ſticht diß Innre von dem ab, als was es da iſt, von dem ausgeſprochenen leeren Seyn, das gegen jenen Inhalt Nichts iſt; es hat an ſeiner Bedeutung und ſeinem Daſeyn, den Unterſchied von ſich ſelbſt.
Von der andern Seite betrachtet, diß Seyn ohne Beziehung auf Bedeutung, wie es unmittelbar iſt und unmittelbar genommen werden ſoll, gehoͤrt es einem Subjecte an; es iſt ein ausgeſprochenes, hat empiriſches Daſeyn uͤberhaupt, und gehoͤrt damit zum Boden der Schranken und des Negativen. —
Der geſunde Menſchenverſtand, wenn er ſich gegen die Einheit des Seyns und Nichts ſtraͤubt, und zugleich ſich auf das, was unmittelbar vorhanden iſt, beruft, wird eben in dieſer Erfahrung ſelbſt nichts als beſtimmtes Seyn, Seyn mit einer Schranke oder Negation, — jene Einheit finden, die er verwirft.
So reducirt ſich die Behauptung des unmittelbaren Seyns auf eine empiriſche Exiſtenz, deren Aufzeigen ſie nicht verwerfen kann, weil es die Reflexionsloſe Unmittelbarkeit iſt, an die ſie ſich halten will.
Daſſelbe iſt der Fall mit dem Nichts, nur auf entgegengeſetzte Weiſe; es zeigt ſich in ſeiner Unmittelbarkeit genommen als ſeyend; denn ſeiner Natur nach iſt es daſſelbe als das Seyn.
Das Nichts wird gedacht, vorgeſtellt; es wird von ihm geſprochen; es iſt alſo.
Das Nichts hat an dem Denken, Vorſtellen u. ſ. f. ſein Seyn.
Diß Seyn aber iſt von ihm unterſchieden; es wird daher geſagt, daß das Nichts zwar im Denken, Vorſtellen iſt, aber daß darum nicht es iſt, daß nur Denken oder Vorſtellen dieſes Seyn iſt.
Bey dieſem Unterſcheiden iſt aber eben ſo ſehr nicht zu leugnen, daß das Nichts in Beziehung auf ein Seyn ſteht; aber in der Beziehung, ob ſie gleich auch den Unterſchied enthaͤlt, iſt eine Einheit deſſelben mit dem Seyn vorhanden.
Das reine Nichts iſt noch nicht das Negative, die Reflexionsbeſtimmung gegen das Poſitive; noch auch die Schranke; in dieſen Beſtimmungen hat es unmittelbar die Bedeutung der Beziehung auf ſein Anderes.
Sondern das Nichts iſt hier die reine Abweſenheit des Seyns, das nihil privativum, wie die Finſterniß die Abweſenheit des Lichts iſt.
Wenn ſich nun ergab, daß das Nichts daſſelbe iſt, als das Seyn, ſo wird dagegen feſtgehalten, daß das Nichts kein Seyn fuͤr ſich ſelbſt hat, daß es nur, wie geſagt, Abweſenheit des Seyns iſt, wie die Finſterniß nur Abweſenheit des Lichts, welche Bedeutung nur hat in der Beziehung aufs Auge, in Vergleichung mit dem poſitiven, dem Lichte. —
Diß alles heißt aber nichts anders, als daß die Abſtraction des Nichts nichts an und fuͤr ſich iſt, ſondern nur in Beziehung auf das Seyn, oder daſſelbe, was ſich ergeben hat, daß die Wahrheit nur ſeine Einheit mit dem Seyn iſt, — daß die Finſterniß nur etwas iſt in Beziehung auf Licht, wie umgekehrt Seyn nur etwas iſt in Beziehung auf Nichts.
Wenn auch die Beziehung oberflaͤchlich und aͤuſſerlich genommen und in ihr vornemlich bey der Unterſchiedenheit ſtehen geblieben wird, ſo iſt doch die Einheit der Bezogenen weſentlich als ein Moment darin enthalten, und daß jedes nur etwas iſt in der Beziehung auf ſein anderes, damit wird gerade der Uebergang des Seyns und des Nichts ins Daſeyn ausgeſprochen.
Anmerkung 3.
Das Seyn iſt Nichts, das Nichts iſt Seyn.
Es iſt ſchon bemerkt worden, daß der Ausdruck ſpeculativer Wahrheit durch die Form von einfachen Saͤtzen, unvollkommen iſt.
Hier muͤßten noch die Saͤtze hinzugefuͤgt werden:
Das Seyn iſt nicht Nichts, das Nichts iſt nicht Seyn; damit auch der Unterſchied ausgedruͤckt ſey, der in jenen Saͤtzen nur vorhanden iſt. —
Dieſe Saͤtze geben das, was geſagt werden ſoll, vollſtaͤndig, aber nicht wie es zuſammengefaßt werden ſoll, und im Werden zuſammengefaßt iſt.
In jene erſten Saͤtze nun koͤnnen andere Denkverhaͤltniſſe hineingebracht werden.
Sie koͤnnen ſo ausgeſprochen werden:
Was iſt, wird darum zu Nichts, weil das Seyn das Nichts iſt.
Was nicht iſt, wird darum zu Etwas, weil das Nichts Seyn iſt.
Oder unmittelbar:
Was iſt, wird darum zunichte, weil es iſt.
Was nicht iſt, wird darum zum Seyenden, weil es nicht iſt.
Der Grund, daß irgend Etwas zum Seyenden werde, weil es nicht ſey, und daß das Seyende verſchwinde, weil es iſt, erſcheint ſchon deswegen als unbefriedigend, weil er abſtract und leer iſt, unter dem Etwas aber ein concretes, empiriſches Ding verſtanden wird.
So wahr jene Saͤtze ſind, ſo kann, wie von einem ſolchen Daſeyn die Rede iſt, der Grund nicht bloß leeres Seyn oder Nichtſeyn oder eine leere Beziehung derſelben aufeinander ſeyn, ſondern muß die vollſtaͤndige Beſtimmtheit des Inhalts haben, um ihn daraus zu begreifen.
Das Verhaͤltniß des Grundes uͤberhaupt iſt eine weitere, vollkommenere Beſtimmung der Beziehung des Seyns und des Nichtſeyns aufeinander; es kann auf dieſe Beziehung, wie ſie hier iſt, nicht angewendet werden, weil ſie vielmehr eine Einheit von reinen, beſtimmungsloſen Abſtractionen, alſo weſentlich noch keine Vermittlung iſt.
Wuͤrde das Verhaͤltniß der Bedingung herbeygezogen, ſo gaͤbe die Beziehung des Seyns und Nichtſeyns die Saͤtze:
Etwas kann nur unter der Bedingung in das Nichts uͤbergehen, daß es iſt;
und nur unter der Bedingung in das Seyn, daß es nicht iſt.
Dieſe Saͤtze ſind leere Tavtologien; denn da darin ein Uebergehen ins Entgegengeſetzte angenommen iſt, ſo iſt gewiß, damit das Entgegengeſetzte, das Seyn ſey, noͤthig, daß ſein Entgegengeſetztes, das Nichts, ſey.
Anderntheils inſofern der Zuſammenhang dieſes Uebergangs in das Verhaͤltniß der Bedingung geſetzt wird, wird ihre eigentliche Einheit aufgehoben; denn die Bedingung iſt zwar ein Nothwendiges fuͤr das Bedingte, aber nicht das Setzende deſſelben; es muß erſt ein Drittes hinzukommen, welches den Uebergang bewirkt.
Durch die Einmiſchung der Bedingung werden alſo Seyn und Nichts auseinander geruͤckt, und ein Drittes, das auſſer ihnen faͤllt, fuͤr ihre Beziehung gefodert.
Das Werden aber iſt eine ſolche Einheit derſelben, die in der Natur eines jeden ſelbſt liegt; das Seyn iſt an und fuͤr ſich ſelbſt das Nichts, und das Nichts an und fuͤr ſich ſelbſt das Seyn.
Anmerkung 4.
Es geht aus dem bisherigen hervor, welche Bewandniß es mit der gewoͤhnlichen Dialektik gegen das Werden, oder gegen den Anfang und Untergang, Entſtehen oder Vergehen hat. —
Die Kantiſche Antinomie uͤber die Endlichkeit oder Unendlichkeit der Welt in Raum und Zeit wird unten bey dem Begriffe der Unendlichkeit naͤher betrachtet werden. —
Jene einfache gewoͤhnliche Dialektik beruht auf dem Feſthalten des Gegenſatzes von Seyn und Nichts.
Es wird auf folgende Art bewieſen, daß kein Anfang der Welt oder von Etwas moͤglich ſey:
Es kann nichts anfangen, weder inſofern etwas iſt, noch inſofern es nicht iſt; denn inſofern es iſt, faͤngt es nicht erſt an; inſofern es aber nicht iſt, faͤngt es auch nicht an.
— Wenn die Welt oder Etwas angefangen haben ſollte, ſo haͤtte ſie im Nichts angefangen, aber im Nichts oder das Nichts iſt nicht Anfang; denn Anfang ſchließt ein Seyn in ſich, aber das Nichts enthaͤlt kein Seyn.
— Aus demſelben Grunde kann auch Etwas nicht aufhoͤren.
Denn ſo muͤßte das Seyn das Nichts enthalten, Seyn aber iſt nur Seyn, nicht das Gegentheil ſeiner ſelbſt.
Werden aber, oder Anfangen und Aufhoͤren ſind gerade dieſe Einheit des Seyns und Nichts, gegen welche dieſe Dialektik nichts vorbringt, als ſie aſſertoriſch zu laͤugnen, und dem Seyn und Nichts, jedem getrennt von dem andern, Wahrheit zuzuſchreiben. —
Dem gewoͤhnlichen reflectirenden Vorſtellen, gilt es fuͤr vollkommene Wahrheit, daß Seyn und Nichts, nicht eines ſeyen; auf der andern Seite aber laͤßt es ein Anfangen und Aufhoͤren, als eben ſo wahrhafte Beſtimmungen gelten; aber in dieſen nimmt es in der That eine Einheit des Seyns und Nichts fuͤr wahrhaft an.
Indem die abſolute Geſchiedenheit des Seyns vom Nichts vorausgeſetzt wird, ſo iſt — was man ſo oft hoͤrt — der Anfang oder das Werden allerdings etwas unbegreifliches; denn man macht eine Vorausſetzung, welche den Anfang oder das Werden aufhebt, das man doch auch wieder zugibt.
Das Angefuͤhrte iſt dieſelbe Dialektik, die der Verſtand gegen den Begriff braucht, die hoͤhere Analyſis von den unendlich-kleinen Groͤßen hat.
Der Ausdruck:
unendlich-klein hat uͤbrigens etwas ungeſchicktes, und es wird von dieſem Begriffe weiter unten ausfuͤhrlicher gehandelt.
— Dieſe Groͤßen ſind als ſolche beſtimmt worden, die in ihrem Verſchwinden ſind, nicht vor ihrem Verſchwinden, denn alsdann ſind ſie endliche Groͤßen; — nicht nach ihrem Verſchwinden, denn alsdann ſind ſie nichts.
Gegen dieſen reinen Begriff iſt bekanntlich eingewendet und immer wiederhohlt worden, daß ſolche Groͤßen entweder Etwas ſeyen, oder Nichts; daß es keinen Mittelzuſtand (Zuſtand iſt hier ein unpaſſender, barbariſcher Ausdruck) zwiſchen Seyn und Nichtſeyn gebe. —
Es iſt hiebey gleichfalls die abſolute Trennung des Seyns und Nichts angenommen.
Dagegen iſt aber gezeigt worden, daß Seyn und Nichts in der That daſſelbe ſind, oder um in jener Sprache zu ſprechen, daß es gar nichts gibt, das nicht ein Werden, das nicht ein Mittelzuſtand zwiſchen Seyn und Nichts iſt.
Da das angefuͤhrte Raͤſonnement die falſche Vorausſetzung der abſoluten Getrenntheit des Seyns und Nichtſeyns macht, iſt es auch nicht Dialektik, ſondern Sophiſterey zu nennen; denn Sophiſterey iſt ein Raͤſonnement aus einer grundloſen Vorausſetzung, die man ohne Kritik und unbeſonnen gelten laͤßt; Dialektik aber nennen wir die hoͤhere vernuͤnftige Bewegung, in welche ſolche ſchlechthin getrennt ſcheinende, durch ſich ſelbſt, und darin in einander uͤbergehen.
Es iſt die dialektiſche Natur des Seyus und Nichts ſelbſt, daß ſie ihre Einheit, das Werden, als ihre Wahrheit zeigen.
2. Momente des Werdens.
Das Werden iſt die Einheit des Seyns und Nichts; nicht die Einheit, welche vom Seyn und Nichts abſtrahirt; ſondern als Einheit des Seyns und Nichts iſt es dieſe beſtimmte Einheit, oder in welcher ſowohl Seyn als Nichts iſt.
Aber indem Seyn und Nichts, jedes in der Einheit mit ſeinem Andern iſt, iſt es nicht.
Sie ſind alſo in dieſer Einheit, aber als verſchwindende, nur als aufgehobene.
Sie ſind als nicht ſeyende; oder ſind Momente.
— Der Vorſtellung bieten ſie ſich zunaͤchſt dar, als ſolche, deren jedes fuͤr ſich getrennt von dem andern ſelbſtſtaͤndig iſt, und ſie ſind nur Seyn und Nichts in dieſer Trennung.
Aber indem beyde daſſelbe ſind, ſinken ſie von der Selbſtſtaͤndigkeit zu Momenten herab, indem ſie uͤberhaupt zunaͤchſt noch als unterſchiedene, aber zugleich als aufgehobene betrachtet werden.
Indem Seyn und Nichts in Einem ſind, ſo ſind ſie darin unterſchieden; aber ſo daß zugleich jedes in ſeiner Unterſchiedenheit, Einheit mit dem andern iſt.
Das Werden enthaͤlt alſo zwey ſolche Einheiten; jede iſt Einheit des Seyns und des Nichts; aber die eine iſt das Seyn als Beziehung auf das Nichts; die andere das Nichts als Beziehung auf das Seyn: die beyden Beſtimmungen ſind in ungleichem Werthe in dieſen Einheiten.
Das Werden iſt auf dieſe Weiſe in gedoppelter Beſtimmung; als anfangend vom Nichts, das ſich auf das Seyn bezieht, das heißt, in daſſelbe uͤbergeht, oder vom Seyn, das in das Nichts uͤbergeht, — Entſtehen und Vergehen.
Aber dieſe ſo unterſchiedenen Richtungen durchdringen und paralyſiren ſich gegenſeitig.
Die eine iſt Vergehen; Seyn geht in Nichts uͤber, aber Nichts iſt eben ſo ſehr das Gegentheil ſeiner ſelbſt und vielmehr das Uebergehen in Seyn, oder Entſtehen.
Diß Entſtehen iſt die andere Richtung; Nichts geht in Seyn uͤber, aber Seyn hebt eben ſo ſehr ſich ſelbſt auf und iſt vielmehr das Uebergehen in Nichts, oder Vergehen.
Entſtehen und Vergehen ſind daher nicht ein verſchiedenes Werden, ſondern unmittelbar Eines und daſſelbe: Sie heben ſich auch nicht gegenſeitig, nicht das eine aͤuſſerlich das andere auf; ſondern jedes hebt ſich an ſich ſelbſt auf, und iſt an ihm ſelbſt das Gegentheil ſeiner.
3. Aufheben des Werdens.
Das Gleichgewicht, worein ſich Entſtehen und Vergehen ſetzen, iſt zunaͤchſt das Werden ſelbſt.
Aber dieſes geht eben ſo in ruhige Einheit zuſammen.
Seyn und Nichts ſind in ihm nur als verſchwindende; aber das Werden als ſolches iſt nur durch die Unterſchiedenheit derſelben.
Ihr Verſchwinden iſt daher das Verſchwinden des Werdens, oder Verſchwinden des Verſchwindens ſelbſt.
Das Werden iſt alſo eine haltungsloſe Unruhe, die in ein ruhiges Reſultat zuſammenſinkt.
Diß koͤnnte auch ſo ausgedruͤckt werden: Das Werden iſt das Verſchwinden von Seyn in Nichts, und von Nichts in Seyn, und das Verſchwinden von Seyn und Nichts uͤberhaupt; aber es beruht zugleich auf dem Unterſchiede derſelben.
Es widerſpricht ſich alſo in ſich ſelbſt, weil es ſolches in ſich vereint, das ſich entgegengeſetzt iſt; eine ſolche Vereinigung aber zerſtoͤrt ſich.
Diß Reſultat iſt das Verſchwundenſeyn nicht als Nichts; ſo waͤre es nur ein Ruͤckfall in die eine der ſchon aufgehobenen Beſtimmungen.
Sondern es iſt die zur ruhigen Einfachheit gewordene Einheit des Seyns und Nichts.
Im Werden ſelbſt iſt ſowohl Seyn als Nichts, jedes auf gleiche Weiſe vielmehr nur als das Nichts ſeiner ſelbſt.
Werden iſt die Einheit als Verſchwinden, oder die Einheit in der Beſtimmung des Nichts.
Aber diß Nichts iſt weſentliches Uebergehen ins Seyn, und das Werden alſo Uebergehen in die Einheit des Seyns und Nichts, welche als ſeyend iſt, oder die Geſtalt der unmittelbaren Einheit dieſer Momente hat; das Daſeyn.
Anmerkung.
Aufheben und das Aufgehobene iſt einer der wichtigſten Begriffe der Philoſophie, eine Grundbeſtimmung, die ſchlechthin allenthalben wiederkehrt, deren Sinn beſtimmt aufzufaſſen, und beſonders vom Nichts zu unterſcheiden iſt. —
Was ſich aufhebt, wird dadurch nicht zu Nichts.
Nichts iſt das Unmittelbare; ein Aufgehobenes dagegen iſt ein Vermitteltes, es iſt das Nichtſeyende, aber als Reſultat, das von einem Seyn ausgegangen iſt.
Es hat daher die Beſtimmung, aus der es herkommt, noch an ſich.
Aufheben hat in der Sprache den gedoppelten Sinn, daß es ſo viel als aufbewahren, erhalten bedeutet, und ſo viel als aufhoͤren laſſen, ein Ende machen.
Das Aufbewahren ſchließt ſchon das Negative in ſich, daß etwas ſeiner Unmittelbarkeit und damit einem den aͤuſſerlichen Einwirkungen offenen Daſeyn entnommen wird, um es zu erhalten.
— So iſt das Aufgehobene ein zugleich Aufbewahrtes, das nur ſeine Unmittelbarkeit verloren hat, aber darum nicht verſchwunden iſt.
Das Aufgehobene genauer beſtimmt, ſo iſt hier etwas nur inſofern aufgehoben, als es in die Einheit mit ſeinem Entgegengeſetzten getreten iſt; es iſt in dieſer naͤhern Beſtimmung ein reflectirtes, und kann paſſend Moment genannt werden.
— Wie noch oͤfter die Bemerkung ſich aufdringen wird, daß die philoſophiſche Kunſtſprache, fuͤr reflectirte Beſtimmungen lateiniſche Ausdruͤcke gebraucht.
Der naͤhere Sinn aber und Ausdruck, den Seyn und Nichts, indem ſie nunmehr Momente ſind, erhalten, hat ſich bey der Betrachtung des Daſeyns, als der Einheit, in der ſie aufbewahrt ſind, naͤher zu ergeben.
Seyn iſt Seyn, und Nichts iſt Nichts, nur in ihrer Unterſchiedenheit von einander; in ihrer Wahrheit aber, in ihrer Einheit ſind ſie als dieſe Beſtimmungen verſchwunden, und ſind nun etwas anderes.
Seyn und Nichts ſind daſſelbe; darum weil ſie daſſelbe ſind, ſind ſie nicht mehr Seyn und Nichts, und haben eine verſchiedene Beſtimmung; im Werden waren ſie Entſtehen und Vergehen; im Daſeyn als einer anders beſtimmten Einheit ſind ſie wieder anders beſtimmte Momente.
Zweytes Kapitel.
Das Daſeyn.
Daſeyn iſt beſtimmtes Seyn.
Das Daſeyn ſelbſt iſt zugleich von ſeiner Beſtimmtheit unterſchieden.
In der Beſtimmtheit tritt der Begriff der Qualitaͤt ein.
Aber die Beſtimmtheit geht in Beſchaffenheit und Veraͤnderung, und dann in den Gegenſatz des Endlichen und Unendlichen uͤber, der ſich in dem Fuͤrſichſeyn aufloͤst.
Die Abhandlung des Daſeyns hat alſo die drey Abtheilungen
A) des Daſeyns als ſolchen;
B) der Beſtimmtheit;
C) der qualitativen Unendlichkeit.
A. Daſeyn als ſolches.
Das Daſeyn als ſolches beſtimmt ſich an ihm ſelbſt, zu dem Unterſchiede der Momente des Seyns-fuͤr-anderes, und des Anſichſeyns, oder es beſtimmt ſich, indem es deren Einheit iſt, als Realitaͤt; und weiter zum Daſeyenden oder Etwas.
1. Daſeyn uͤberhaupt.
Daſeyn iſt das einfache Einsſeyn des Seyns und Nichts.
Es hat um dieſer Einfachheit willen, die Form von einem Unmittelbaren.
Seine Vermittlung, das Werden, liegt hinter ihm; ſie hat ſich aufgehoben, und das Daſeyn erſcheint daher als ein erſtes, von dem ausgegangen werde.
Es iſt nicht bloßes Seyn, ſondern Daſeyn.
Etymologiſch genommen, Seyn an einem gewiſſen Orte; aber die Raumvorſtellung gehoͤrt nicht hieher.
Daſeyn iſt, nach ſeinem Werden, uͤberhaupt Seyn mit einem Nichtſeyn, aber ſo daß diß Nichtſeyn in einfache Einheit mit dem Seyn aufgenommen iſt; das Daſeyn iſt beſtimmtes Seyn uͤberhaupt.
Um der Unmittelbarkeit willen, in der im Daſeyn, Seyn und Nichts, eins ſind, gehen ſie nicht uͤbereinander hinaus; ſondern ſo weit das Daſeyende ſeyend iſt, ſo iſt es Nichtſeyendes, ſo weit iſt es Beſtimmtes.
Das Seyn iſt nicht das Allgemeine, die Beſtimmtheit nicht das Beſondere.
Die Beſtimmtheit hat ſich noch nicht vom Seyn abgeloͤst; oder vielmehr wird ſie ſich nicht mehr von ihm abloͤſen; denn das nunmehr zum Grunde liegende Wahre iſt dieſe Einheit des Nichtſeyns mit dem Seyn; auf ihr als dem Grunde ergeben ſich alle fernern Beſtimmungen.
Das Seyn, das der Beſtimmtheit fernerhin entgegentritt, iſt nicht mehr das erſte, unmittelbare Seyn.
2. Realitaͤt.
Das Daſeyn iſt Seyn mit einem Nichtſeyn.
Als unmittelbare Einheit aber des Seyns und Nichts iſt es vielmehr in der Beſtimmung des Seyns, und das Geſetztſeyn dieſer Einheit iſt daher unvollſtaͤndig; denn ſie enthaͤlt nicht nur das Seyn, ſondern auch das Nichts.
a) Andersſeyn.
Das Daſeyn iſt daher erſtens jene Einheit nicht nur als Seyn, ſondern ſo weſentlich als Nichtſeyn.
Oder jene Einheit iſt nicht nur ſeyendes Daſeyn, ſondern auch nichtſeyendes Daſeyn; Nichtdaſeyn.
Es iſt beym Uebergang des Seyns in Nichts erinnert worden, inwiefern er unmittelbar iſt.
Das Nichts iſt am Seyn noch nicht geſetzt, ob zwar Seyn weſentlich Nichts iſt.
Das Daſeyn hingegen enthaͤlt das Nichts ſchon in ihm ſelbſt geſetzt, und iſt dadurch der eigne Maßſtab ſeiner Unvollſtaͤndigkeit, und damit an ihm ſelbſt die Nothwendigkeit, als Nichtdaſeyn geſetzt zu werden.
Zweytens, das Nichtdaſeyn iſt nicht reines Nichts; denn es iſt ein Nichts als des Daſeyns.
Und dieſe Verneinung iſt aus dem Daſeyn ſelbſt genommen; aber in dieſem iſt ſie vereinigt mit dem Seyn.
Das Nichtdaſeyn iſt daher ſelbſt ein Seyn; es iſt ſeyendes Nichtdaſeyn.
Ein ſeyendes Nichtdaſeyn aber iſt ſelbſt Daſeyn.
Diß zweyte Daſeyn iſt jedoch zugleich nicht Daſeyn auf dieſelbe Weiſe, wie als zuerſt; denn es iſt eben ſo ſehr Nichtdaſeyn; Daſeyn als Nichtdaſeyn; Daſeyn als das Nichts ſeiner ſelbſt, ſo daß diß Nichts ſeiner ſelbſt gleichfalls Daſeyn iſt.
— Oder das Daſeyn iſt weſentlich Andersſeyn.
Oder kurz mit ſich ſelbſt verglichen, ſo iſt Daſeyn, unmittelbare einfache Einheit des Seyns und Nichts; aber weil es Einheit des Seyns und Nichts iſt, ſo iſt es vielmehr nicht ſich ſelbſt gleiche Einheit, ſondern ſich ſchlechthin ungleich, oder iſt das Andersſeyn.
Das Andersſeyn iſt zunaͤchſt Andersſeyn an und fuͤr ſich, nicht das Andre von Etwas, ſo daß das Daſeyn dem Andern noch gegenuͤber ſtehen geblieben waͤre, und daß wir haͤtten, ein Daſeyn, und ein anderes Daſeyn.
Denn das Daſeyn iſt uͤberhaupt uͤbergegangen in Andersſeyn.
Das Andersſeyn iſt ſelbſt Daſeyn; aber Daſeyn als ſolches iſt das Unmittelbare; dieſe Unmittelbarkeit iſt aber nicht geblieben, ſondern das Daſeyn iſt nur Daſeyn als Nichtdaſeyn, oder es iſt Andersſeyn.
Wie Seyn in Nichts uͤberging, ſo Daſeyn in Andersſeyn; Andersſeyn iſt das Nichts, aber als Beziehung.
Anderes iſt Nichtdiß; aber diß iſt gleichfalls ein Anderes, alſo auch Nichtdiß.
Es iſt kein Daſeyn, das nicht zugleich als Anderes beſtimmt waͤre, oder eine negative Beziehung haͤtte.
Die Vorſtellung gibt diß gleichfalls zu.
Wenn wir ein Daſeyn A nennen, das andere aber B; ſo iſt zunaͤchſt B als das Andere beſtimmt.
Allein A iſt eben ſo ſehr das Andere des B. Beyde ſind andere.
Hiebey erſcheint aber das Andersſeyn als eine dem ſo beſtimmten Daſeyn fremde Beſtimmung, oder das Andere auſſer dem einen Daſeyn; theils ſo, daß ein Daſeyn erſt durch die Vergleichung eines Dritten, als anderes beſtimmt werde, fuͤr ſich aber nicht ein anderes ſey, theils ſo, daß es nur um des andern willen, das auſſer ihm iſt, als anderes beſtimmt werde, aber nicht an und fuͤr ſich.
Allein in der That beſtimmt ſich jedes Daſeyn auch fuͤr die Vorſtellung eben ſo ſehr als ein anderes Daſeyn, ſo daß ihm nicht ein Daſeyn bleibt, das nur als ein Daſeyn, nicht als ein anderes beſtimmt waͤre; oder nicht ein Daſeyn, das nicht auſſerhalb eines Daſeyns, alſo nicht ſelbſt ein Anderes waͤre.
— Die Vorſtellung kommt zwar zur Allgemeinheit einer Beſtimmung, nicht zur Nothwendigkeit derſelben an und fuͤr ſich ſelbſt.
Dieſe Nothwendigkeit aber liegt darin, daß es ſich am Begriffe des Daſeyns gezeigt hat, daß das Daſeyn als ſolches an und fuͤr ſich das Andre iſt, daß es ſein Andersſeyn in ſich ſelbſt enthaͤlt.
— Aber das Andersſeyn iſt das Nichts weſentlich als Beziehung, oder iſt das Trennen, Entfernen von ſich ſelbſt, daher dieſe Beſtimmung des Andersſeyns ſich das Daſeyn gegenuͤberſtellt; welche Seite allein der Vorſtellung vorſchwebt.
Drittens: Das Daſeyn ſelbſt iſt weſentlich Andersſeyn; es iſt darein uͤbergegangen.
Das Andere iſt ſo unmittelbar, nicht Beziehung auf ein auſſer ihm Befindliches, ſondern Anderes anundfuͤrſich.
Aber ſo iſt es das Andre ſeiner ſelbſt.
— Als das Andre ſeiner ſelbſt iſt es auch Daſeyn uͤberhaupt oder unmittelbar.
Das Daſeyn verſchwindet alſo nicht in ſeinem Nichtdaſeyn, in ſeinem Andern; denn diß iſt das Andre ſeiner ſelbſt; und das Nichtdaſeyn iſt ſelbſt Daſeyn.
Das Daſeyn erhaͤlt ſich in ſeinem Nichtdaſeyn; es iſt weſentlich eins mit ihm, und weſentlich nicht eins mit ihm.
Das Daſeyn ſteht alſo in Beziehung auf ſein Andersſeyn; es iſt nicht rein ſein Andersſeyn; das Andersſeyn iſt zugleich weſentlich in ihm enthalten, und zugleich noch davon getrennt; es iſt Seyn-fuͤr- Anderes.
b) Seyn-fuͤr-Anderes und Anſichſeyn.
1. Seyn-fuͤr-Anderes macht die wahrhafte Beſtimmung des Daſeyns aus.
Daſeyn als ſolches iſt Unmittelbares, Beziehungsloſes; oder es iſt in der Beſtimmung des Seyns.
Aber Daſeyn als das Nichtſeyn in ſich ſchlieſſend, iſt weſentlich beſtimmtes Seyn, verneintes Seyn, Anderes, — aber weil es ſich in ſeiner Verneinung zugleich auch erhaͤlt, nur Seyn-fuͤr- Anderes.
2. Als reines Seyn-fuͤr-Anderes iſt das Daſeyn eigentlich nur uͤbergehend in das Andersſeyn.
Es erhaͤlt ſich aber auch in ſeinem Nichtdaſeyn, und iſt Seyn.
Es iſt aber nicht nur Seyn uͤberhaupt, ſondern im Gegenſatze gegen ſein Nichtdaſeyn; ein Seyn als Beziehung auf ſich gegen ſeine Beziehung auf Anderes, als Gleichheit mit ſich gegen ſeine Ungleichheit.
Ein ſolches Seyn iſt das Anſichſeyn.
3. Seyn-fuͤr-Anderes und Anſichſeyn machen die zwey Momente des Daſeyns aus.
Es ſind zwey Paare von Beſtimmungen, die hier vorkommen:
1) Daſeyn und Anderes; 2) Seyn-fuͤr-Anderes, und Anſichſeyn.
Die erſtern enthalten die gleichguͤltige, beziehungsloſe Beſtimmung; Daſeyn und ein Anderes fallen auseinander.
Aber ihre Wahrheit iſt ihre Beziehung; das Seyn-fuͤr-Anderes, und das Anſichſeyn ſind daher jene Beſtimmungen als Momente; als Beſtimmungen, welche Beziehungen ſind, und in ihrer Einheit, in der Einheit des Daſeyns bleiben; oder jedes ſelbſt enthaͤlt an ihm zugleich auch ſein von ihm verſchiedenes Moment.
Es iſt oben erinnert worden, daß Seyn und Nichts in ihrer Einheit, welche Daſeyn iſt, nicht mehr Seyn und Nichts ſind, — denn diß ſind ſie nur auſſer ihrer Einheit; ſo Seyn und Nichts, in ihrer unruhigen Einheit, im Werden, ſind Entſtehen und Vergehen.
— Seyn im Daſeyn, iſt Anſichſeyn.
Denn Seyn iſt die Beziehung auf ſich, die Gleichheit mit ſich, die aber itzt nicht mehr unmittelbar iſt, ſondern ſie iſt Beziehung auf ſich nur als Nichtſeyn des Nichtdaſeyns; (als reflectirtes Daſeyn).
— Eben ſo iſt Nichtſeyn als Moment des Daſeyns, in dieſer Einheit des Seyns und Nichtſeyns, nicht Nichtdaſeyn uͤberhaupt, ſondern unmittelbar Anderes, und beſtimmter, Beziehung auf das Nichtdaſeyn oder Seyn-fuͤr-Anderes.
Alſo Anſichſeyn iſt erſtlich negative Beziehung auf das Nichtdaſeyn, es hat das Andersſeyn auſſer ihm und iſt demſelben entgegen; inſofern etwas an ſich iſt, iſt es dem Andersſeyn und dem Seyn-fuͤr-Anderes entnommen.
Aber zweytens hat es das Nichtſeyn auch ſelbſt an ihm; denn es ſelbſt iſt das Nichtſeyn des Seyns-fuͤr-Anderes.
Das Seyn-fuͤr-Anderes aber iſt erſtlich Negation des Seyns, im Daſeyn; inſofern etwas in einem Andern oder fuͤr ein Anderes iſt, entbehrt es des eigenen Seyns.
Aber zweytens iſt es nicht das Nichtdaſeyn als reines Nichts; es iſt Nichtdaſeyn, das auf das Anſichſeyn hinweist, ſo wie umgekehrt das Anſichſeyn auf das Seyn-fuͤr-Anderes hinweist.
c) Realitaͤt.
Anſichſeyn und Seyn-fuͤr-Anderes ſind die Momente oder innern Unterſchiede des Daſeyns.
Sie ſind das Seyn und Nichts unterſchieden im Daſeyn.
Oder durch dieſen Unterſchied iſt das Daſeyn nicht aufgeloͤst; ſondern dieſe Momente ſind weſentlich in der Einheit gehalten, welche Daſeyn iſt; denn ſie ſind ſelbſt, wie ſo eben gezeigt, dieſe Einheiten.
Das Daſeyn ſelbſt iſt zunaͤchſt unmittelbare, einfache Einheit des Seyns und Nichts.
Inſofern ſich Seyn und Nichts naͤher in ihm als die ſo eben betrachteten Momente beſtimmt haben, iſt es nicht mehr in der erſten Form der Unmittelbarkeit, ſondern iſt reflectirtes Daſeyn; es iſt Daſeyn, inſofern es ſich als Anſichſeyn und als Seyn-fuͤr-Anderes beſtimmt hat, und die Einheit von ihnen als ſeinen Momenten iſt.
Als diß reflectirte Daſeyn iſt es Realitaͤt.
Anmerkung.
Realitaͤt kann ein vieldeutiges Wort zu ſeyn ſcheinen, weil es von ſehr verſchiedenen, ja entgegengeſetzten Beſtimmungen gebraucht wird.
Wenn von Gedanken, Begriffen, Theorien geſagt wird, ſie haben keine Realitaͤt, ſo heißt diß hier, daß ihnen kein aͤuſſerliches Daſeyn, keine Wirklichkeit zukomme; an ſich oder im Begriffe koͤnne die Idee einer platoniſchen Republik z. B., wohl wahr ſeyn. —
Umgekehrt wenn z. B. nur der Schein des Reichthums im Aufwand vorhanden iſt, wird gleichfalls geſagt, es fehle die Realitaͤt, es wird verſtanden, daß jener Aufwand nur ein aͤuſſerliches Daſeyn ſey, das keinen innern Grund hat.
Von gewiſſen Beſchaͤftigungen wird geſagt, ſie ſeyen keine reelle Beſchaͤftigungen, nemlich keine ſolche, die Werth an ſich haben; — oder von Gruͤnden, ſie ſeyen nicht reell, inſofern ſie nicht aus dem Weſen der Sache geſchoͤpft ſind.
Das einemal iſt alſo unter Realitaͤt das aͤuſſerliche Daſeyn, das anderemal das Anſichſeyn verſtanden.
Allein diß iſt nicht eine verſchiedene oder entgegengeſetzte Bedeutung der Realitaͤt, ſondern vielmehr nur Eine, weil die Realitaͤt weſentlich jene beyde Beſtimmungen in ſich ſchließt.
Wenn alſo nur das Anſichſeyn, oder nur das Seyn-fuͤr-Anderes vorhanden iſt, ſo wird die Realitaͤt darum vermißt, weil jede dieſer Beſtimmungen fuͤr ſich einſeitig, ſie aber die Totalitaͤt iſt, welche beyde fodert.
Auch das An-ſich hat zum Theil dieſe Doppelbedeutung.
An-ſich iſt etwas, inſofern es aus dem Seynfuͤr-Anderes heraus, in ſich zuruͤckgekehrt iſt.
Aber Etwas hat auch eine Beſtimmung oder Umſtand an ſich (hier faͤllt der Accent auf an) oder an ihm, inſofern dieſer Umſtand aͤuſſerlich an ihm, ein Seyn-fuͤr-Anderes iſt.
Dieſes beydes iſt in dem Daſeyn oder der Realitaͤt vereinigt.
Das Daſeyn iſt ſowohl an ſich, als es etwas an ihm hat, oder Seyn-fuͤr-Anderes iſt.
Aber daß das Daſeyn das, was es an ſich iſt, auch an ihm hat, und umgekehrt, was es als Seyn-fuͤr-Anderes iſt, auch an ſich iſt, — diß betrift die Identitaͤt des Anſichſeyns und Seyns-fuͤr-Anderes, vornemlich einem Inhalte nach, und ergibt ſich formell zum Theil ſchon in der Sphaͤre des Daſeyns, inſofern die Beſtimmung in Beſchaffenheit uͤbergeht, aber ausdruͤcklicher in der Betrachtung des Weſens und des Verhaͤltniſſes der Innerlichkeit und Aeuſſerlichkeit, und dann am beſtimmteſten in der Betrachtung der Idee, als der Einheit des Begriffs und der Wirklichkeit.
Es zeigt ſich hier aber ſchon vorlaͤufig auch der Sinn des Dings-an-ſich, das eine ſehr einfache Abſtraction iſt, aber eine Zeitlang eine ſehr wichtige Beſtimmung, ſo wie, der Satz, daß wir nicht wiſſen, was die Dinge an ſich ſind, eine vielgeltende Weisheit war. —
Die Dinge heiſſen an-ſich, inſofern von allem Seynfuͤr-Anderes abſtrahirt wird, das heißt uͤberhaupt, inſofern ſie ohne alle Beſtimmung, als Nichtſe gedacht werden.
In dieſem Sinn kann man freylich nicht wiſſen, was das Ding an-ſich iſt.
Denn die Frage: was? verlangt, daß Beſtimmungen angegeben werden; indem es aber zugleich Dinge-an-ſich ſeyn ſollen, das heißt eben ohne Beſtimmung, ſo iſt in die Frage gedankenloſerweiſe die Unmoͤglichkeit der Beantwortung gelegt, oder man macht eine widerſprechende Antwort.
Das Ding-an-ſich iſt daſſelbe, was jenes Abſolute, von dem man nichts weiß, als daß Alles eins in ihm iſt.
Was aber das Ding-an-ſich in Wahrheit iſt, oder vielmehr was uͤberhaupt an ſich iſt, davon iſt die Logik ſelbſt die Darſtellung.
Wenn von einem beſtimmten Dinge gefragt wird, was es an ſich ſey, ſo iſt die einfache logiſche Antwort, daß es das an ſich iſt, was es in ſeinem Begriffe iſt.
Es kann hier der vormalige metaphyſiſche Begrif von Gott, der vornemlich dem ſogenannten ontologiſchen Beweiſe vom Daſeyn Gottes zu Grunde gelegt wurde, erwaͤhnt werden.
Gott wurde nemlich als der Inbegriff aller Realitaͤten beſtimmt, und von dieſem Inbegriffe geſagt, daß er keinen Widerſpruch in ſich enthalte, daß keine der Realitaͤten die andere aufhebe; denn ſie ſey nur als eine Vollkommenheit, als ein Poſitives zu nehmen, das keine Negation enthalte.
Somit ſeyen die Realitaͤten ſich nicht entgegengeſetzt und widerſprechen ſich nicht.
Bey dieſem Begriffe der Realitaͤt wird alſo angenommen, daß ſie dann noch bleibe, inſofern alle Negation, damit aber alle Beſtimmtheit derſelben aufgehoben ſey.
Allein ſie iſt das Daſeyn uͤberhaupt; ſie enthaͤlt das Nichtſeyn als Seyn-fuͤr-Anderes, und naͤher die Grenze oder Beſtimmtheit.
Die Realitaͤt, die im ſogenannten eminenten Sinne oder als unendliche, — in der gewoͤhnlichen Bedeutung des Worts, — genommen werden ſoll, wird ins Beſtimmungsloſe erweitert, und verliert ihre Bedeutung.
Die Guͤte Gottes ſolle nicht Guͤte im gewoͤhnlichen, ſondern im eminenten Sinne, nicht verſchieden von der Gerechtigkeit, ſondern durch ſie temperirt ſeyn, ſo wie umgekehrt die Gerechtigkeit durch die Guͤte; ſo iſt weder Guͤte mehr Guͤte, noch Gerechtigkeit mehr Gerechtigkeit.
— Die Macht ſolle durch die Weisheit temperirt ſeyn, aber ſo iſt ſie nicht abſolute Macht; — die Weisheit ſolle zur Macht erweitert ſeyn, aber ſo verſchwindet ſie als Zweck und Maaß beſtimmende Weisheit.
Es wird ſich ſpaͤter der wahre Begriff des Unendlichen ergeben, ſo wie die abſolute Einheit ſich immer mehr naͤher beſtimmen wird, die nicht in einem Temperiren, einem gegenſeitigen Beſchraͤnken oder Vermiſchen beſteht, als welches eine hoͤchſt oberflaͤchliche, in unbeſtimmtem Nebel gehaltene Beziehung iſt, mit der ſich nur das begriffloſe Vorſtellen begnuͤgen kann.
— Die Realitaͤt, wie ſie in jener Definition Gottes als beſtimmte Qualitaͤt genommen wird, uͤber ihre Beſtimmtheit hinausgefuͤhrt, hoͤrt auf Realitaͤt zu ſeyn; ſie wird das einſeitige Anſich, das leer iſt; und Gott als das rein Reale in allem Realen, oder als Inbegriff aller Realitaͤten, iſt daſſelbe Beſtimmungs- und Gehaltloſe, was das vorhin erwaͤhnte leere Abſolute iſt, in dem alles Eins iſt.
3.
Etwas.
Das Daſeyn iſt als Realitaͤt die Unterſcheidung ſeiner ſelbſt in Anſichſeyn, und Seyn-fuͤr-Anderes.
Hierin iſt das Anſichſeyn als unterſchieden vom Seyn-fuͤr- Anderes; aber es iſt ſomit nur als darauf bezogen, und in der Einheit mit ihm.
Eben ſo das Seyn-fuͤr-Anderes iſt nicht das Andersſeyn ſelbſt, ſondern enthaͤlt die Beziehung auf ſich ſelbſt, das Anſichſeyn, in ſich.
Dieſe beyden Einheiten machen alſo in ihrem Unterſchiede ſelbſt Eine Einheit aus, und ſind das Uebergehen in einander.
Das Daſeyn zunaͤchſt als ſolches iſt nur die unmittelbare Einheit des Seyns und Nichts.
Die Realitaͤt iſt dieſe Einheit in dem beſtimmten Unterſchiede ihrer Momente, die an ihr verſchiedene Seiten ausmachen, Reflexionsbeſtimmungen, die gegen einander gleichguͤltig ſind.
Aber weil jede nur iſt als in Beziehung auf die andere, und jede die andere in ſich ſchließt, ſo hoͤrt die Realitaͤt auf, eine ſolche Einheit zu ſeyn, in welcher beyde gleichguͤltig beſtehen.
Es iſt eine Einheit, welche ſie nicht beſtehen laͤßt, ihre aufhebende einfache Einheit.
Das Daſeyn iſt Inſichſeyn, und als Inſichſeyn iſt es Daſeyendes oder Etwas.
Das Inſichſeyn des Daſeyns iſt ſomit die einfache Beziehung deſſelben auf ſich ſelbſt, wie das Anſichſeyn.
Aber das Anſichſeyn iſt dieſe Gleichheit mit ſich mehr auf unmittelbare Weiſe; im Anſichſeyn iſt das Moment des Seyns das zum Grunde liegende, und das Seyn-fuͤr- Anderes ſteht ihm gegenuͤber.
Diß kann ſo ausgedruͤckt werden, das Anſichſeyn iſt die Beziehung des Daſeyns auf ſich ſelbſt, nicht als eigene Reflexion des Daſeyns in ſich, ſondern als eine aͤuſſerliche; oder nur dadurch, daß das Seyn-fuͤr-Anderes von der Beziehung auf ſich, abgetrennt wird. —
Das Inſichſeyn hingegen iſt nunmehr das eigene Anſichſeyn des Daſeyns; es iſt ſeine Reflexion in ſich.
Das Daſeyn iſt die Einheit, welche Realitaͤt iſt, inſofern ſie verſchiedene Seiten hat, das heißt, die Realitaͤt iſt die unmittelbare Einheit, aber bezogen auf jene aͤuſſerliche Reflexion, welche verſchiedene Seiten unterſcheidet.
Das Inſichſeyn dagegen iſt die Beziehung des Daſeyns auf ſich, inſofern das Aufheben des Seyns-fuͤr-Anderes ſein eigenes iſt; das Seyn-fuͤr-Anderes geht an ihm ſelbſt in das Anſichſeyn uͤber, und dieſes iſt dadurch nicht mehr unmittelbares Anſichſeyn, ſondern das ſich gleichfalls mit ſeinem andern Momente vereint hat, und in dem das Seyn-fuͤr-Anderes aufgehoben iſt, oder Inſichſeyn.
Etwas beſtimmt ſich fernerhin naͤher als Fuͤrſichſeyn, oder Ding, Subſtanz, Subject u. ſ. f. Allen dieſen Beſtimmungen liegt die negative Einheit zu Grunde; die Beziehung auf ſich durch Negation des Andersſeyns.
Etwas iſt dieſe negative Einheit des Inſichſeyns nur erſt ganz unbeſtimmt.
Das Daſeyn geht in Daſeyendes innerhalb ſeiner ſelbſt uͤber, dadurch daß es als Aufheben des Seynsfuͤr-Anderes dieſen Punkt der negativen Einheit gewinnt.
Das Daſeyn iſt alſo als Etwas nicht die unmittelbare, ſeyende Einheit des Seyns und Nichts; ſondern als Inſichſeyn hat es Beziehung auf ſich, inſofern es Negation iſt.
Das Seyn des Etwas beſteht alſo nicht in ſeiner Unmittelbarkeit, ſondern im Nichtſeyn des Andersſeyns, das Daſeyn iſt alſo im Etwas inſofern in das Negative uͤbergegangen, daß dieſes nunmehr zu Grunde liegt.
Das Etwas iſt Daſeyn allein inſofern es eine Beſtimmtheit hat.
B. Beſtimmtheit.
Daſeyn iſt Seyn mit einem Nichtſeyn.
Es iſt Seyn, einfache Beziehung auf ſich ſelbſt, aber nicht mehr als Unmittelbarkeit, ſondern als negative Beziehung auf ſich ſelbſt, dieſe macht ſein Seyn aus.
So iſt es Etwas.
Hier kehrt ſich alſo am Daſeyn, das Moment des Nichtſeyns heraus.
Etwas als Daſeyendes unterſcheidet erſtlich ſein Moment der Negativitaͤt von ihm ſelbſt, als ſeine Grenze.
Alsdann aber zeigt ſich die Grenze als die Weſentlichkeit des Etwas, und iſt ſeine Beſtimmtheit, die ſich in Beſtimmtheit als an-ſich-ſeyende, in Beſtimmung, und in Beſtimmtheit als ſeyende fuͤr-Anderes, in Beſchaffenheit, unterſcheidet.
Die Beſtimmtheit iſt als die Beziehung dieſer Momente Qualitaͤt.
Drittens aber geht die Qualitaͤt durch die Beſchaffenheit in Veraͤnderung uͤber.
1. Grenze.
1. Das Etwas iſt erſtens ein uͤberhaupt umſchloſſenes Daſeyn; es enthaͤlt das Nichtſeyn des Andersſeyns in ſich; ein Nichtſeyn, wodurch es iſt, als Inſichſeyn.
Zweytens iſt es als Daſeyn wohl Seyn-fuͤr-Anderes; aber das Seyn-fuͤr-Anderes iſt in das Anſichſeyn zuruͤckgenommen.
Diß heißt einestheils das Andersſeyn iſt nicht verſchwunden; aber weil das Etwas eben aus dem Grunde des Zuruͤckgekehrtſeyns in ſich einfaches Inſichſeyn iſt, ſo faͤllt das Andersſeyn auſſer ihm.
Diß Andre iſt ein anderes Etwas, wogegen das Etwas gleichguͤltig iſt; es iſt, ob diß Andere ſey, oder nicht ſey, oder wie es ſey.
Das Etwas iſt Anſichſeyn, und zwar gegen das Andre; diß Anſichſeyn macht ſeine Gleichguͤltigkeit aus. —
Das erſte Anſichſeyn des Daſeyns iſt unmittelbares Anſichſeyn; hingegen das Inſichſeyn iſt auch Anſichſeyn, aber als nicht unmittelbares, ſondern ein Anſichſeyn, das negativ iſt, gegen Anderes, oder das Anſichſeyn.
Das herausgetreten iſt, in das Seyn-fuͤr-Anderes. —
Darin alſo, daß das Daſeyn beſtimmt iſt als gleichguͤltig, tritt erſt das Andere einem Daſeyn eigentlich gegenuͤber; in das Andersſeyn, wie es vorhin erſchien, war das Daſeyn ſelbſt uͤbergegangen; dieſe Einheit beyder bildete ſich zu den betrachteten Momenten aus, durch deren negative Einheit, das Inſichſeyn, ſich das Daſeyn vom Andersſeyn abtrennt und in gleichguͤltige Beziehung auf einander ſetzt.
Drittens deßwegen aber, weil das Inſichſeyn das Nichtſeyn des Andersſeyns iſt, iſt das Etwas nicht gleichguͤltiges uͤberhaupt, ſondern, das Nichtſeyn des Andern iſt weſentliches Moment ſeiner Gleichguͤltigkeit; es iſt das Aufhoͤren eines Andern in ihm.
Etwas enthaͤlt alſo die drey Momente 1) ſein Nichtſeyn, das Andere iſt auſſer ihm; es ſelbſt iſt ſich ſelbſt gleiche Beziehung auf ſich, 2) das Andere iſt nicht Anderes uͤberhaupt, oder in einer aͤuſſerlichen Reflexion, ſondern es hoͤrt im Etwas auf, Etwas iſt ſein Nichtſeyn; 3)
Etwas hat dadurch das Nichtſeyn ſelbſt an ihm, aber als Aufhoͤren ſeines Andersſeyns, und damit als Seyn ſeiner ſelbſt.
Es hat eine Grenze.
Etwas hat eine Grenze zunaͤchſt nur als gegen Anderes; ſie iſt das Nichtſeyn des Andern, nicht des Etwas ſelbſt; es begrenzt nicht ſich ſelbſt dadurch, ſondern ſein Anderes.
2.
Aber das Andre iſt ſelbſt ein Etwas uͤberhaupt, denn es iſt gleichfalls Daſeyn.
Die Grenze alſo, welche das Etwas gegen das Andre hat, iſt auch Grenze des Andern als Etwas, oder es iſt Grenze deſſelben, wodurch es das erſte Etwas als ſein Anderes von ſich abhaͤlt, oder iſt ein Nichtſeyn jenes Etwas.
Sie iſt alſo nicht nur Nichtſeyn des Andern, ſondern auch des Etwas; ſie am Etwas ſelbſt.
Oder unmittelbar inſofern das Etwas nur iſt, als Nichtſeyn des Andern, ſo iſt es an ihm ſelbſt Nichtſeyn, und die Grenze iſt eben ſo ſehr das, wodurch es ſelbſt begrenzt wird.
3. Sie iſt als Nichtſeyn das Aufhoͤren des Etwas, Aber indem ſie weſentlich das Aufhoͤren des Andern iſt, ſo iſt das Etwas zugleich durch ſeine Grenze.
— Das Andre iſt gleichfalls Nichtſeyn des Etwas, aber wenn die Grenze nur diß Nichtſeyn waͤre, ſo hoͤrte Etwas uͤberhaupt in ſeiner Grenze auf; aber ſie iſt nur ſo Nichtſeyn des Etwas, daß ſie zugleich Nichtſeyn des Andern, alſo Seyn des Etwas iſt.
Inſofern nun Etwas in ſeiner Grenze iſt und nicht iſt, und dieſe Momente in unmittelbarer Unterſchiedenheit zunaͤchſt genommen werden, ſo faͤllt das Nichtdaſeyn und das Daſeyn des Etwas auſſer einander.
Etwas hat ſein Daſeyn auſſer ſeiner Grenze; eben ſo iſt aber auch das Andre, weil es Etwas iſt, auſſerhalb derſelben.
Sie iſt die Mitte beyder, in der ſie aufhoͤren.
Sie haben das Daſeyn jenſeits von einander und von ihrer Grenze; die Grenze als das Nichtſeyn eines jeden iſt das Andre, jedes hat ſo ſein Daſeyn auſſer ſeinem Nichtſeyn.
— Nach dieſer Verſchiedenheit des Etwas von ſeiner Grenze, erſcheint uns die Linie als Linie nur auſſerhalb ihrer Grenze, dem Punkte; die Flaͤche als Flaͤche auſſerhalb der Linie; der Koͤrper als Koͤrper nur auſſerhalb ſeiner begrenzenden Flaͤche. —
Diß iſt die Seite, von welcher die Grenze zunaͤchſt in die Vorſtellung, — das Auſſerſichſeyn des Begriffes, — faͤllt, alſo vornemlich auch in den raͤumlichen Gegenſtaͤnden genommen wird.
4. Ferner aber iſt das Etwas, wie es auſſer der Grenze iſt, das unbegrenzte Etwas nur das Daſeyn uͤberhaupt.
Auſſer der Grenze iſt Etwas nicht von ſeinem Andern unterſchieden; es iſt nur Daſeyn, es hat alſo mit ſeinem Andern dieſelbe Beſtimmung; jedes iſt nur Etwas uͤberhaupt, oder jedes iſt Anderes.
Etwas aber iſt Etwas nur durch Inſichſeyn; und es iſt in ſich, nur durch Nichtſeyn eines Andern; ohne Grenze iſt es ſein Anderes.
Sein Hinausgekehrtſeyn gegen Anderes, das Nichtſeyn, das ſeine Grenze iſt, macht ſomit das Weſentliche des Etwas, oder ſein Daſeyn aus.
Etwas iſt, was es iſt, nur in ſeiner Grenze.
Das Inſichſeyn, als einfache Beziehung auf ſich ſelbſt ſchließt zunaͤchſt das Andersſeyn und damit die Grenze ſelbſt — als die Beziehung auf das Andere — von ſich und aus dem Etwas aus.
Aber die Gleichheit des Etwas mit ſich beruht auf ſeiner negativen Natur; oder das Nichtſeyn iſt hier das Anſichſeyn ſelbſt; alſo iſt die Grenze das Inſichſeyn.
Es hatte ſich oben das Inſichſeyn des Etwas ſo beſtimmt, daß es das in das Anſichſeyn aufgenommene Seyn-fuͤr-Anderes iſt; das Anſichſeyn gegen Anderes war die Gleichguͤltigkeit des Etwas gegen Anderes.
Aber umgekehrt iſt das Andersſeyn oder Nichtſeyn des Etwas damit als Anſichſeyn geſetzt, das keinen andern Inhalt oder Beſtehen hat, als die Grenze ſelbſt.
— Der Punkt iſt alſo nicht nur ſo Grenze der Linie, daß dieſe in ihm nur aufhoͤrt, und ſie als Daſeyn auſſer ihm iſt; — die Linie nicht nur ſo Grenze der Flaͤche, daß dieſe in der Linie nur aufhoͤrt, eben ſo die Flaͤche als Grenze des Koͤrpers.
Sondern im Punkte faͤngt die Linie auch an; er iſt ihr abſoluter Anfang, er macht ihr Element aus, wie die Linie das Element der Flaͤche; die Flaͤche das des Koͤrpers.
Dieſe Grenzen ſind ſo zugleich das Princip deſſen, das ſie begrenzen; wie das Eins, z. B. als hundertſtes, Grenze iſt, aber auch Element des ganzen Hundert.
Die Grenze iſt alſo von dem Etwas nicht unterſchieden; diß Nichtſeyn iſt vielmehr ſein Grund, und macht es zu dem, was es iſt; ſie macht ſein Seyn aus, oder ſein Seyn geht nicht uͤber ſein Andersſeyn, uͤber ſeine Negation hinaus.
So iſt die Grenze Beſtimmtheit.
2. Beſtimmtheit.
Die Grenze gehoͤrt dem Etwas ſelbſt an; es hat kein Daſeyn auſſer ihr; ſie iſt das Anſichſeyn des Etwas ſelbſt; iſt ſeinem Inſichſeyn nicht aͤuſſerlich, ſondern iſt ſelbſt inſichſeyende Grenze.
Ihre Wahrheit iſt die Beſtimmtheit uͤberhaupt. —
Diß iſt das Reſultat des vorhergehenden.
— Wenn die Grenze ſich veraͤndert, ſo ſcheint das Etwas uͤberhaupt noch als ein Daſeyn zu bleiben, und die Veraͤnderung auſſer ihm, nur in der Grenze vorzugehen.
Wie aber die Grenze in Wahrheit iſt, nemlich als Beſtimmtheit, (die qualitative, noch nicht quantitative Grenze) iſt ſie das, wodurch Etwas das iſt, was es iſt; wenn die Beſtimmtheit verſchwindet, ſo verſchwindet Etwas ſelbſt, oder wenn eine andere Beſtimmtheit an die Stelle einer andern tritt, ſo iſt Etwas ſelbſt ein Anderes.
Etwas hat eine Beſtimmtheit.
In dieſem Ausdrucke wird das Etwas und ſeine Beſtimmtheit von einander unterſchieden.
Dieſer Unterſchied gehoͤrt aber der aͤuſſern Reflexion an.
Etwas iſt das Beſtimmte; es iſt in einfacher unmittelbarer Einheit mit ihr.
Etwas verſchwindet darum in ſeiner Beſtimmtheit; es iſt daher eigentlich nicht ſowohl mehr von dem Etwas als von ihr zu ſprechen.
Denn Etwas iſt das Inſichſeyn in einer Unmittelbarkeit; nach dieſer hat es die Regation, die Grenze nur an ihm, als Seyn-fuͤr-Anderes, und Etwas iſt an ſich gegen ſie; aber in der Einheit mit ihr iſt es aufgehoben, denn ſeine Unmittelbarkeit iſt verſchwunden, und es iſt in die Beſtimmtheit uͤbergegangen.
Die einfache Beſtimmtheit iſt Einheit des Inſichſeyns und der Grenze.
Sie enthaͤlt beyde in ihr als aufgehobene, als Momente, oder ſie iſt ſelbſt auf dieſe gedoppelte Weiſe beſtimmt.
Sie iſt einerſeits in ſich gekehrte Grenze, andererſeits aber auch das Inſichſeyn, das in das Seyn-fuͤr-Anderes uͤbergegangen oder als Grenze iſt.
a.) Beſtimmung.
Als inſichgekehrte Grenze iſt die Beſtimmtheit an ſich; ſie iſt das Beſtimmte als ſich nur auf ſich beziehend; als das Nichtſeyn des Andern, ſo daß es dadurch nicht ſelbſt begrenzt wird.
Die Beſtimmtheit kann nach dieſer Seite genauer Beſtimmung genannt werden.
In ſeiner Beſtimmung ruht Etwas in ſich ſelbſt; es iſt in ihr das, was es ſeyn ſoll.
Es iſt zwar Anderes auſſer ihm, aber ſo daß Etwas nicht das, was es iſt, in dieſer Beziehung auf Anderes iſt, ſondern es iſt aus der Beziehung auf Anderes in ſich zuruͤckgenommen.
Grenze als Beſtimmung iſt nicht mehr die beziehende Mitte zwiſchen ihm und Anderem, ſie gehoͤrt nur dem Etwas an, das ſie nicht gemeinſchaftlich hat, ſondern ſie iſt ſeine Beziehung auf ſich ſelbſt.
b.) Beſchaffenheit.
Die Beſtimmung macht das Anſichſeyn des Etwas aus.
Aber die Beſtimmtheit iſt nicht nur An-ſichſeyn, ſondern iſt als Grenze, auch Seyn-fuͤr-Anderes, oder das in das Andersſeyn uͤbergegangene Inſichſeyn.
Die Beſtimmtheit iſt zuerſt Gleichguͤltigkeit gegen Anderes, und das Andre faͤllt auſſer dem Etwas.
Aber zugleich indem die Grenze ihm ſelbſt angehoͤrt, hat es das Andersſeyn an ihm ſelbſt.
Die Beſtimmtheit iſt auf dieſe Weiſe aͤuſſerliches Daſeyn des Etwas, das zwar ſein Daſeyn iſt, aber das nicht ſeinem Anſichſeyn angehoͤrt.
Die Beſtimmtheit iſt ſo Beſchaffenheit.
So oder anders beſchaffen, iſt Etwas nicht als in ſich ſeyend, ſondern als in aͤuſſerem Einfluß und Verhaͤltniſſe begriffen.
Dieſe Beſtimmtheit, die ihm zwar angehoͤrt, iſt vielmehr ſein Andersſeyn, aber inſofern es an ihm iſt.
Die aͤuſſerliche Beziehung, von der die Beſchaffenheit abhaͤngt, und das Beſtimmtwerden durch ein Anderes erſcheint als etwas Zufaͤlliges, weil es als ein Anderes, Aeuſſerliches erſcheint.
Aber das Etwas beſteht darin, dieſer Aeuſſerlichkeit preisgegeben zu ſeyn, und eine Beſchaffenheit zu haben. —
Die Beſtimmung iſt das in ſich zuruͤckgenommene Andersſeyn; eben dadurch iſt vielmehr das Andersſeyn, ſtatt aufgehoben zu ſeyn, zur Beſtimmung der Beſtimmtheit, zu ihrem Anſichſeyn gemacht worden.
c.) Qualitaͤt.
Die Beſtimmtheit iſt alſo zuerſt die einfache in-ſichſeyende Grenze.
Aber ſie hat dadurch die zwey Momente, die betrachtet worden ſind.
Die Beſtimmtheit in dieſer naͤhern Reflexion iſt Qualitaͤt, welche ſowohl die Bedeutung von Beſtimmung als Beſchaffenheit in ſich vereinigt.
Die Qualitaͤt als dieſe Vereinigung iſt die beſtimmte Natur von Etwas, nicht als eine in ſich ruhende, ſondern ſofern es zugleich eine durch die Beziehung auf Anderes ſich beſtimmende Weiſe an ihm hat.
Inſofern bey ihrer beſondern Betrachtung Beſtimmung und Beſchaffenheit von einander unterſchieden wurden, ſo iſt Etwas nach ſeiner Beſtimmung gleichguͤltig gegen ſeine Beſchaffenheit.
Aber beyde ſind weſentlich Momente eines und deſſelben, oder naͤher iſt die Beſchaffenheit eigentlich die in der Beſtimmung ſelbſt enthaltene Grenze.
Die Beſchaffenheit, inſofern ſie zugleich als in einem Aeuſſerlichen, einem Andern uͤberhaupt gegruͤndet erſcheint, haͤngt alſo auch von der Beſtimmung ab, und die fremde Beſtimmung iſt durch die eigene, immanente zugleich beſtimmt.
Umgekehrt gehoͤrt die Beſchaffenheit zu dem, was das Etwas an ſich iſt; mit ſeiner Beſchaffenheit aͤndert ſich Etwas.
Anmerkung.
Die Qualitaͤt iſt in dieſer Ruͤckſicht vornemlich Eigenſchaft, als ſie in einer aͤuſſerlichen Beziehung ſich als immanente Beſtimmung zeigt.
Denn unter Eigenſchaften z. B. von Kraͤutern verſteht man Beſtimmungen, die einem Etwas nicht nur uͤberhaupt eigen ſind, ſondern inſofern es ſich dadurch in Beziehung auf andere Dinge auf eine eigenthuͤmliche Weiſe verhaͤlt, und die fremden in ihm geſetzten Einwirkungen nicht in ſich gewaͤhren laͤßt, ſondern ſeine Schranke als ein Inſichſeyn zeigt, und ſie in ſeinem Andersſeyn — ob es diß zwar nicht von ſich abhaͤlt — geltend macht.
Die mehr ruhenden Beſtimmtheiten, z. B. Figur, Geſtalt, Groͤße, nennt man dagegen nicht wohl Eigenſchaften.
Inſofern man von guter oder ſchlechter Qualitaͤt ſpricht, ſo hat die Qualitaͤt die Bedeutung ſeines Moments, der Beſchaffenheit.
Denn gut und ſchlecht ſind Urtheilsbeſtimmungen uͤber die Uebereinſtimmung der Beſchaffenheit mit der Beſtimmung, mit dem Begriffe.
Zugleich aber iſt dieſe Beſchaffenheit nicht eine bloße unweſentliche, abtrennbare Aeuſſerlichkeit, oder ein bloßer Zuſtand, ſondern Beſtimmtheit des Seyns der Sache ſelbſt.
Beſchaffenheit iſt nicht von der Beſtimmung abgeſondert, ſondern wie die Sache beſchaffen iſt, ſo iſt ſie auch.
Die Qualitaͤt iſt eben diß, daß die in Beſtimmung und Beſchaffenheit unterſchiedene Beſtimmtheit, weſentlich die Einheit beyder Momente iſt.
Die Qualirung oder Inqualirung einer in die Tiefe aber in eine truͤbe Tiefe gehenden Philoſophie, bezieht ſich auf die Beſtimmtheit, inſofern ſie an ſich, aber zugleich ein Anderes an ſich iſt; oder auf die naͤhere Natur des Gegenſatzes, wie er im Weſen iſt, inſofern er die innere Natur der Qualitaͤt und weſentlich ihre Selbſtbewegung in ſich ausmacht.
Die Qualirung bedeutet daher in jener Philoſophie die Bewegung einer Beſtimmtheit in ihr ſelbſt, inſofern ſie in ihrer negativen Natur (in ihrer Qual) ſich aus anderem ſetzt und befeſtigt, uͤberhaupt die Unruhe ihrer an ihr ſelbſt iſt, nach der ſie nur im Kampfe ſich hervorbringt und erhaͤlt.
3. Veraͤnderung.
Die Beſtimmtheit iſt Qualitaͤt, reflektirte Beſtimmtheit, inſofern ſie die beyden Seiten, der Beſtimmung, und der Beſchaffenheit, hat.
Die letztere iſt die Beſtimmtheit, inſofern ſie das Andersſeyn an ihr ſelbſt iſt.
Die Grenze, als Seyn aͤuſſerer Beſtimmungen macht die Beſchaffenheit aus; aber es iſt die Beſtimmtheit ſelbſt, welche dieſe Grenze iſt, die Aeuſſerlichkeit iſt daher eigne Aeuſſerlichkeit ſeiner ſelbſt.
Indem alſo Etwas in ſeiner Beſtimmtheit an ihm ſelbſt ſein Nichtſeyn iſt, oder ſeine Beſtimmtheit eben ſo ſehr ſein Anderes, als die ſeinige iſt, ſo iſt hier ein Werden geſetzt, welches Veraͤnderung iſt.
Die Veraͤnderung liegt nothwendig ſchon im Daſeyn ſelbſt; es iſt Einheit des Seyns und Nichts, es iſt an ſich Werden.
Aber es iſt das zur unmittelbaren Einheit gewordene Werden.
Inſofern es ſich zum Werden wieder entwickelt, ſind es nicht die abſtracten Momente des Seyns und Nichts, in die es auseinander tritt, die das uͤbergehende ausmachen, ſondern die Momente als aus dem Daſeyn, der Einheit des Seyns und Nichts, hervorgehend, als ſolche welche ſelbſt dieſe Einheiten ſind, Dieſe Momente ſind das Inſichſeyn des Etwas, und das Andere; — nicht als Momente der aͤuſſern Reflexion, wie Anſichſeyn und Seyn fuͤr Anderes — ſondern als immanente Momente des Daſeyns ſelbſt.
In der Beſtimmung iſt das Andersſeyn, das zunaͤchſt als Grenze iſt, zur einfachen Beſtimmtheit zuruͤckgenommen, oder ſie iſt ſelbſt die einfache Einheit beyder Momente.
Aber die Beſchaffenheit iſt die Beziehung derſelben als ſich einander anders ſeyender oder als unterſchiedener, und ihn Beziehung in einer und derſelben Ruͤckſicht; ſomit ihr Aufheben an ihnen ſelbſt.
a) Veraͤnderung der Beſchaffenheit.
Die Veraͤnderung faͤllt zunaͤchſt nur in die Beſchaffenheit; die Beſtimmung iſt die der Beziehung auf Anderes entnommene Grenze; die Beſchaffenheit dagegen die dem Andern offene Seite, oder die Seite, in der das Andre als Andres iſt.
Es iſt inſofern in der Beſtimmung noch ein Inſichſeyn vorhanden, das von der Beſchaffenheit und der Veraͤnderung verſchieden iſt; das Etwas iſt noch vorhanden und gibt nur die eine ſeiner Seiten preis. —
Auch iſt das Werden darum hier naͤher als Veraͤnderung beſtimmt, weil nicht rein abſtracte Momente in Beziehung ſind, ſondern ſolche, welche ſelbſt Einheiten von einander ſind, wodurch alſo die Beſtimmung ſich im Uebergehen zugleich erhaͤlt, und hier nicht ein Verſchwinden, ſondern nur ein Anderswerden geſetzt iſt.
Zunaͤchſt iſt es alſo die Beſchaffenheit, welche ſich ſo aͤndert, daß ſie nur eine andere Beſchaffenheit wird; indem nemlich eine Beſchaffenheit eine beſtimmte iſt, und die Beſtimmtheit in Veraͤnderung uͤbergeht.
Aber dieſe Veraͤnderung der Beſtimmtheit iſt es ſelbſt, die hier naͤher betrachtet wird; die Beſtimmtheit geht darum in Veraͤnderung uͤber, weil ſie Beſchaffenheit iſt.
Es iſt alſo die Beſchaffenheit als ſolche, die ſich veraͤndert; nicht eine Beſchaffenheit, ſo daß die Beſchaffenheit als ſolche bliebe; daher muß nicht ſowohl geſagt werden, daß ſie ſich veraͤndert, ſondern iſt ſelbſt die Veraͤnderung.
b.) Sollen und Schranke.
Etwas erhaͤlt ſich in der Veraͤnderung ſeiner Beſchaffenheit; die Veraͤnderung trift nur dieſe unſtaͤte Oberflaͤche des Andersſeyns, nicht die Beſtimmung des Etwas ſelbſt.
Es iſt aber die Beſchaffenheit des Etwas, welche Veraͤnderung iſt: das heißt, das Andersſeyn deſſelben, welches an ihm ſelbſt iſt.
Die Beſchaffenheit des Etwas iſt nicht nur Oberflaͤche, ſondern die Grenze iſt das Inſichſeyn des Etwas; oder die Beſchaffenheit iſt ſeine Beſtimmung ſelbſt.
Beyde ergaben ſich oben nur als verſchiedene Seiten fuͤr die aͤuſſere Reflexion; aber ſie ſind an ſich in der Qualitaͤt vereinigt und ungetrennt; die Aeuſſerlichkeit des Andersſeyns iſt die eigene Innerlichkeit des Etwas.
Etwas iſt beſtimmt, es iſt in ſich nur durch ſeine Grenze; ſie iſt Negation des Andersſeyns, aber damit iſt das Andersſeyn die an-ſichſeyende immanente Beſtimmung des Etwas ſelbſt.
Es iſt nemlich im Etwas nicht nur vorhanden, das Inſichſeyn und ſein Anderes uͤberhaupt, ſondern diß ſein Anderes iſt ſeine anſichſeyende Beſtimmtheit, nemlich die Beſtimmung ſelbſt.
Dieſe iſt daher das ſich auf ſich beziehende Inſichſeyn, das aber als dieſes Inſichſeyn ſelbſt ſeine Grenze iſt.
Das ſich ſelbſt gleiche Inſichſeyn bezieht ſich daher auf ſich ſelbſt als auf ſein eigenes Nichtſeyn.
Die Grenze, die ſo die Beſtimmung des Etwas ausmacht, aber ſo daß ſie zugleich als ſein Nichtſeyn beſtimmt iſt, iſt Schranke.
Das Anſichſeyn der Beſtimmung aber in dieſer Beziehung auf die Grenze, nemlich auf ſich als Schranke, iſt Sollen.
Die Grenze, die am Daſeyn uͤberhaupt iſt, iſt nicht Schranke.
Daß ſie Schranke ſey, muß das Daſeyn zugleich uͤber ſie hinausgehen.
Es muß ſich auf ſie als auf ein Nichtſeyendes beziehen.
Das Daſeyn des Etwas liegt nur ruhig gleichguͤltig gleichſam neben ſeiner Grenze.
Etwas geht aber uͤber ſeine Grenze nur hinaus, inſofern es deren Aufgehobenſeyn iſt.
Und indem die Grenze die Beſtimmung ſelbſt iſt, geht Etwas damit uͤber ſich ſelbſt hinaus.
Das Sollen enthaͤlt alſo die verdoppelte Beſtimmung, einmal ſie als anſichſeyende Beſtimmung; das andremal aber dieſelbe als ein Nichtſeyn, als Schranke.
Das Sollen iſt die Beſtimmung und das Aufgehobenſeyn ihrer ſelbſt, und zwar ſo daß eben diß Aufgehobenſeyn ihrer ſelbſt in ihr iſt.
Das Sollen iſt alſo die Beziehung der Beſtimmung auf ſich als auf ihr Nichtſeyn, oder auf das Nichtſeyn, das ſie ſelbſt iſt.
Was ſeyn ſoll, iſt und iſt zugleich nicht.
Wenn es waͤre, ſo ſollte es nicht bloß ſeyn.
Alſo das Sollen hat weſentlich eine Schranke.
— Aber ferner dieſe Schranke iſt nicht ein Fremdes.
Das, was ſeyn ſoll, iſt die Beſtimmung, d. i. es iſt die Beſtimmtheit der Beſtimmung ſelbſt, welche nicht iſt.
Diß iſt das, was ſo eben ſo ausgedruͤckt wurde, daß das Sollen die Beſtimmtheit iſt, aber eben ſo das Aufgehobenſeyn dieſer Beſtimmtheit ſelbſt.
Was ſich alſo ergeben hat, beſteht darin:
Etwas hat eine Beſtimmung; d. h. eine Beſtimmtheit, welche aber nicht ſeine Grenze, nicht ſein Aufhoͤren ſey, ſondern vielmehr ſein Inſichſeyn ſelbſt.
Aber es hat damit zugleich eine Grenze oder iſt beſtimmt; die aufgehobene Grenze iſt aufbewahrt.
Dieſe Grenze iſt Schranke, und die Beſtimmung iſt Sollen, inſofern die Beſtimmtheit in der einfachen Einheit des Inſichſeyns zugleich iſt und nicht iſt.
Das In-ſich-Beruhen des Etwas in ſeiner Beſtimmung ſetzt ſich alſo zum Sollen herab, dadurch daß dieſelbe Beſtimmtheit, welche ſein Inſichſeyn ausmacht, zugleich auch in einer und derſelben Ruͤckſicht aufgehoben, als Nichtſeyn iſt.
Die Schranke des Etwas iſt daher nicht ein Aeuſſeres, ſondern ſeine eigene Beſtimmung iſt auch ſeine Schranke.
Als Sollen geht das Etwas ferner uͤber ſeine Schranke hinaus, d. h. das was nicht iſt in ihm, was aufgehoben iſt, iſt auch in ihm; nemlich dieſelbe Beſtimmtheit, als welche es aufgehoben iſt, iſt ſein Anſichſeyn, und ſeine Grenze iſt auch nicht ſeine Grenze.
Als Sollen iſt ſomit Etwas uͤber ſeine Schranke erhaben, umgekehrt hat es aber nur als Sollen ſeine Schranke.
Beydes iſt untrennbar.
Es hat inſofern eine Schranke als es eine Beſtimmung hat, und die Beſtimmung iſt auch das Aufgehobenſeyn der Schranke.
Anmerkung.
Das Sollen hat neuerlich eine große Rolle in der Philoſophie, vornemlich in Beziehung auf Moralitaͤt, und uͤberhaupt auch als der letzte und abſolute Begriff von der Identitaͤt der Gleichheit mit ſich ſelbſt und der Beſtimmtheit geſpielt.
Du kannſt, weil du ſollſt, — dieſer Ausdruck, der viel ſagen ſollte, liegt im Begriffe des Sollens.
Denn das Sollen iſt das Hinausſeyn uͤber die Schranke; die Grenze iſt in demſelben aufgehoben. —
Aber umgekehrt iſt es eben ſo richtig: Du kannſt nicht, eben weil du ſollſt.
Denn im Sollen liegt eben ſo ſehr die Schranke als Schranke; die Beſtimmtheit macht die Beſtimmung aus als Inſichſeyn; aber das Inſichſeyn iſt weſentlich als das Aufgehobenſeyn dieſer Beſtimmtheit, welche doch das Inſichſeyn ſelbſt iſt, alſo die Beſtimmtheit als Nichtſeyn, als Schranke.
Im Sollen beginnt uͤberhaupt der Begriff der Endlichkeit, und damit zugleich das Hinausgehen uͤber ſie, die Unendlichkeit.
Das Sollen enthaͤlt dasjenige, was ſich in weiterer Entwicklung als der Progreß ins Unendliche darſtellt, bey welchem die Natur der darin enthaltenen unvollkommenen Identitaͤt naͤher betrachtet werden wird.
c.) Negation.
1. Das Daſeyn, das beſtimmte Seyn, als Einheit ſeiner Momente, des Anſichſeyns und des Seynsfuͤr-Anderes, war oben Realitaͤt.
Die freygewordene Beſtimmtheit iſt, gleichfalls als Einheit der Beſtimmung und der Beſchaffenheit, Qualitaͤt.
Der Realitaͤt ſteht die Negation gegenuͤber.
Die Qualitaͤt macht die Mitte und den Uebergang zwiſchen Realitaͤt und Negation aus; ſie enthaͤlt dieſe beyden in einfacher Einheit.
Aber in der Negation tritt das Nichtſeyn als die Wahrheit hervor, in welche die Realitaͤt uͤbergegangen iſt.
Dem Reellen ſteht auch das Ideelle entgegen, und dem Negativen das Poſitive.
Der Gegenſatz des Reellen und Ideellen wird ſich unten beym Fuͤrſichſeyn ergeben; der Gegenſatz des Poſitiven und Negativen aber gehoͤrt unter die eigentlichen Reflexionsbeſtimmungen, oder iſt der Gegenſatz, wie er im Weſen iſt, und tritt dort hervor.
— Inſofern der Negation die Poſition uͤberhaupt entgegengeſetzt wird, ſo heißt dieſe nichts anderes als Realitaͤt.
Wie die Realitaͤt daſſelbe iſt, was das Daſeyn, inſofern dieſes die Momente des Anſichſeyns und des Seyn-fuͤr-Anderes an ihm hat, ſo kann die Negation auch fuͤr die reflectirte Beſtimmtheit angenommen werden, nach demjenigen nemlich, was ſich als die Wahrheit derſelben ergeben hat, nemlich die Einheit von Sollen und von Schranke zu ſeyn.
Anmerkung.
Die Beſtimmtheit uͤberhaupt iſt Negation, (Determinatio eſt negatio) ſagte Spinoza; — ein Satz, der von durchgaͤngiger Wichtigkeit iſt; — der ſich an der Betrachtung der Beſtimmtheit ergab.
Denn ſie iſt weſentlich die Grenze und hat das Andersſeyn zu ihrem Grunde; das Daſeyn iſt nur durch ſeine Grenze das, was es iſt; es faͤllt nicht auſſerhalb dieſer ſeiner Negation.
Daher war nothwendig, daß die Realitaͤt in Negation uͤberging; ſie macht damit ihren Grund und Weſen offenbar.
Es iſt bey der Realitaͤt bemerkt worden, daß der Inbegriff aller Realitaͤten, wenn ſie ohne Grenze gedacht werden, zum leeren Nichts wird.
Werden ſie aber als beſtimmte Realitaͤten erhalten, ſo wird der Inbegriff aller Realitaͤten eben ſo zum Inbegriff aller Negationen.
Diß kann, da die Negation ſich ſo eben zur Schranke und der Endlichkeit beſtimmt hat, auch heiſſen, der Inbegriff aller Schranken und Endlichkeiten.
Aber Schranke und Endlichkeit ſind nur diß, ſich ſelbſt aufzuheben; die Negation aber, daß ſie als abſolute Negativitaͤt weſentliche Beſtimmung des abſoluten Weſens, und die hoͤhere Beſtimmung als die Realitaͤt iſt, wird gleich nachher vorlaͤufig erwaͤhnt werden.
Von dem Satze, daß die Beſtimmtheit Negation iſt, iſt die Einheit der Spinoziſtiſchen Subſtanz, oder daß nur Eine Subſtanz iſt, — eine nothwendige Conſequenz.
Denken und Seyn mußte er in dieſer Einheit in eins ſetzen, denn als beſtimmte Realitaͤten, ſind ſie Negationen, deren Unendlichkeit oder Wahrheit nur ihre Einheit iſt.
Er begriff ſie daher als Attribute, d. h. als ſolche, die nicht ein beſonderes Beſtehen, ein An-und-fuͤr-ſich-Seyn haben, ſondern nur als aufgehobene, als Momente ſind. —
Eben ſo wenig kann die Subſtantialitaͤt der Individuen, gegen jenen Satz beſtehen.
Denn das Individuum iſt ein nach allen Ruͤckſichten beſchraͤnktes; es iſt individuelle Beziehung auf ſich, nur dadurch, daß es allem Andern Grenzen ſetzt; aber dieſe Grenzen ſind damit auch Grenzen ſeiner ſelbſt, Beziehungen auf Anderes, es hat ſein Daſeyn nicht in ihm ſelbſt.
Das Individuum iſt zwar mehr als nur das nach allen Seiten beſchraͤnkte; aber inſofern es als endliches genommen wird, ſo macht ſich dagegen, daß das Endliche als ſolches als bewegungslos, als ſeyend, an und fuͤr ſich ſey, die Beſtimmtheit weſentlich als Negation geltend, und reißt es in die negative Bewegung, woraus es aber nicht ſein leeres Nichts, ſondern vielmehr erſt ſeine Unendlichkeit und das An-undfuͤr-ſich-Seyn hervorgeht.
2. Die Beſtimmtheit iſt Negation uͤberhaupt.
Aber naͤher iſt die Negation das gedoppelte Moment der Schranke und des Sollens.
Erſtens: Die Negation iſt nicht bloß das Nichts uͤberhaupt, ſondern reflectirte, auf das Anſichſeyn bezogene Negation; der Mangel als von Etwas, oder die Schranke; die Beſtimmtheit, geſetzt als das was ſie in Wahrheit iſt, als Nichtſeyn.
Zweytens: Die Negation als Sollen iſt die an ſich ſeyende Beſtimmtheit, oder umgekehrt, das Sollen iſt die Beſtimmtheit oder Negation als An-ſich-ſeyn.
Sie iſt inſofern die Negation jener erſten Beſtimmtheit, welche als Nichtſeyn, als Schranke geſetzt iſt.
Sie iſt ſomit Negation der Negation, und abſolute Negation.
So iſt die Negation das wahrhafte Reale und Anſichſeyn.
Dieſe Negativitaͤt iſt es, die das Einfache iſt, welches als Aufheben des Andersſeyns in ſich zuruͤckkehrt; die abſtracte Grundlage aller philoſophiſchen Ideen, und des ſpeculativen Denkens uͤberhaupt, von der man ſagen muß, daß ſie erſt die neuere Zeit in ihrer Wahrheit aufzufaſſen begonnen hat. —
Dieſe Einfachheit hat an die Stelle des Seyns, oder jeder Beſtimmtheit zu treten, die in unmittelbarer Form, als an-und-fuͤr-ſichſeyend genommen wird.
Wenn fernerhin von Regativitaͤt oder negativer Natur die Rede ſeyn wird, ſo iſt darunter nicht jene erſte Negation, die Grenze, Schranke oder Mangel, ſondern weſentlich die Negation des Andersſeyns zu verſtehen, die, als ſolche, Beziehung auf ſich ſelbſt iſt.
Hier iſt die an-ſich-ſeyende Negation nur erſt Sollen, zwar Negation der Negation, aber ſo daß diß Negiren ſelbſt noch die Beſtimmtheit iſt.
Es iſt nemlich die Grenze oder Negation, welche ſich als Anſichſeyn auf ſich als Nichtſeyn bezieht.
Beyde Negationen, welche ſich aufeinander beziehen, machen die Beziehung der Negation auf ſich ſelbſt aus, aber ſie ſind noch andre fuͤr einander; ſie begrenzen ſich gegenſeitig.
Dieſe Negationen nun, die ſich noch als andere aufeinander beziehen, — die als Nichtſeyn geſetzte Negation und die anſichſeyende Negation — die Schranke und das Sollen, machen das (qualitativ) Endliche und (qualitativ) Unendliche, und deren Beziehung aufeinander aus.
C. (Qualitative) Unendlichkeit.
1. Endlichkeit und Unendlichkeit.
Das Daſeyn iſt beſtimmt; und die Beſtimmtheit ſetzt ſich als Negation und Schranke dadurch, daß ſie als inſichſeyende Beſtimmtheit zugleich uͤber ſich hinausgeht, und ſich auf ſich als auf ihre Negation bezieht.
Das Daſeyn iſt auf dieſe Weiſe nicht nur beſtimmt, ſondern beſchraͤnkt; endlich, und es iſt nicht nur endlich, ſondern es iſt die Endlichkeit.
Inſofern wir von den Dingen ſagen, ſie ſind endlich, ſo wird darunter verſtanden, daß ſie nicht nur eine Beſtimmtheit enthalten, — denn die Qualitaͤt kann als Beſtimmung oder auch als Realitaͤt genommen werden, — ſondern daß nicht das Seyn, vielmehr das Nichtſeyn als Schranke ihre Natur ausmacht.
Das Beſtimmte iſt aber nur im Sollen endlich; das heißt, inſofern es uͤber ſich ſelbſt als uͤber ſeine Negation hinausgeht.
Das Endliche iſt Negation, inſofern es ſich Negation iſt, ſich auf ſich als auf Nichtſeyn bezieht, inſofern es alſo die Schranke eben ſo ſehr aufhebt.
Es iſt nemlich die Grenze, inſofern ſie das Anſichſeyn, oder die Beſtimmung ausmacht, das heißt, eben ſo ſehr inſofern es ſich auf ſich bezieht, alſo ſich ſelbſt gleich iſt.
In dieſer Beziehung der Negation auf ſich ſelbſt aber beſteht das Aufheben der Negation ſeiner, oder ſeiner Ungleichheit.
Die Beſtimmtheit iſt alſo nur inſofern Negation und Endlichkeit, als zugleich darin die Beziehung auf ſich ſelbſt, die Gleichheit mit ſich, das Aufheben der Schranke vorhanden iſt.
Das Endliche iſt alſo ſelbſt dieſes Aufheben ſeiner, es iſt ſelbſt diß, unendlich zu ſeyn.
Wie ſich alſo der Begriff des Unendlichen ergeben hat, ſo iſt es das Andersſeyn des Andersſeyns, die Negation der Negation, die Beziehung auf ſich, durch Aufheben der Beſtimmtheit.
— Das Unendliche in dieſem ſeinem einfachen Begriffe kann als die zweyte Definition des Abſoluten werden; er iſt tiefer als das Werden; aber hier noch mit einer Beſtimmtheit behafftet; und die Hauptſache iſt, den wahrhaften Begriff der Unendlichkeit von der ſchlechten Unendlichkeit, das Unendliche der Vernunft von dem Unendlichen des Verſtandes zu unterſcheiden.
Zuerſt hat es ſich am beſtimmten Daſeyn gezeigt, daß es in ſeinem Anſichſeyn ſich als Endliches beſtimmt, und uͤber ſich als die Schranke hinausgeht.
Es iſt alſo uͤberhaupt die Natur des Endlichen ſelbſt, uͤber ſich hinauszugehen, die Negation zu negiren und unendlich zu werden.
Das Unendliche ſteht alſo nicht als ein fuͤr ſich fertiges uͤber dem Endlichen, ſo daß das Endliche auſſer oder unter jenem ſein Bleiben haͤtte und behielte.
Noch gehen wir nur als eine ſubjective Vernunft uͤber das Endliche ins Unendliche hinaus.
Wie wenn man ſagt, daß das Unendliche der Vernunftbegriff ſey, und wir uns durch die Vernunft uͤber das Zeitliche und Endliche erheben, ſo geſchieht diß ganz unbeſchadet der Endlichkeit, welche jene ihm aͤuſſerlich bleibende Erhebung nichts angeht.
Inſofern aber das Endliche ſelbſt in die Unendlichkeit erhoben wird, ſo iſt es eben ſo wenig eine fremde Gewalt, welche ihm diß anthut, ſondern es iſt diß ſeine Natur, ſich auf ſich als Schranke zu beziehen, und ſomit uͤber dieſelbe hinauszugehen.
Denn wie ſich gezeigt hat, iſt die Schranke nur, inſofern uͤber ſie hinausgegangen wird.
Alſo nicht im Aufheben der Endlichkeit uͤberhaupt, beſteht die Unendlichkeit uͤberhaupt, ſondern das Endliche iſt nur diß, ſelbſt durch ſeine Natur dazu zu werden.
Die Unendlichkeit iſt ſeine Beſtimmung, oder das was es an ſich iſt.
2. Wechſelbeſtimmung des Endlichen und Unendlichen.
Die Unendlichkeit iſt die Beſtimmung des Endlichen, aber dieſe Beſtimmung iſt das Beſtimmte ſelbſt.
Die Unendlichkeit iſt alſo ſelbſt beſtimmt, Beziehung auf Anderes.
Das Andere aber, auf welches ſich das Unendliche bezieht, iſt das Endliche.
Sie ſind aber nicht nur andere uͤberhaupt gegeneinander, ſondern ſind beyde Negationen, aber das eine iſt die an-ſich-ſeyende Negation, das andere die Negation, als nichtanſichſeyend, die Negation als Nichtſeyn, als aufgehobenes.
Nach dieſer ſeiner Beſtimmtheit gegen das Unendliche, iſt das Endliche die Negation als die Beſtimmtheit am Daſeyn; es iſt nicht die Negation der Negation; ſondern die erſte Negation, oder die welche das Seyn zwar in ſich aufgehoben hat, aber es in ſich aufbewahrt, nur die unmittelbare Negation.
Das Endliche ſteht daher als das reale Daſeyn dem Unendlichen als ſeiner Negation gegenuͤber.
Beyde ſtehen nur in Beziehung aufeinander; das Endliche iſt noch nicht wahrhaft aufgehoben, ſondern bleibt demſelben gegenuͤber ſtehen; unmittelbar hat das Unendliche gleicherweiſe das Endliche nicht wahrhaft in ſich aufgehoben, ſondern hat es auſſer ſich.
So das Unendliche geſetzt, iſt es das Schlecht- Unendliche, oder das Unendliche des Verſtandes.
Es iſt nicht die Negation der Negation, ſondern iſt zur einfachen erſten Negation herabgeſetzt.
Es iſt das Nichts des Endlichen, welches das Reale iſt, es iſt das Leere, beſtimmungsloſe Jenſeits des Daſeyns. —
Es iſt auf dieſe Weiſe wohl die Beſtimmung des Endlichen, unendlich zu werden, aber es hat dieſe ſeine Beſtimmung nicht an ihm ſelbſt; ſein Anſichſeyn iſt nicht in ſeinem Daſeyn, ſondern ein Jenſeits ſeiner.
Diß Unendliche iſt dieſelbe leere Abſtraction, die als Nichts im Anfange dem Seyn gegenuͤber ſtand.
Dort war es das unmittelbare Nichts; hier iſt es das Nichts, das aus dem Daſeyn zuruͤckkommt und hervorgeht, und als nur unmittelbare Negation in Beziehung auf daſſelbe ſteht.
Weil ihm das Endliche ſo als Daſeyn gegenuͤber bleibt, ſo hat es ſeine Grenze an dieſem, und iſt ſomit nur ein beſtimmtes, ſelbſtendliches Unendliches.
So erſcheint der Vorſtellung das Endliche als das Wirkliche, und das Unendliche dagegen als das Unwirkliche, das in truͤber, unerreichbarer Ferne das Anſich des Endlichen, aber zugleich nur ſeine Grenze ſey; denn beyde ſind auſſer und jenſeits von einander.
Sie ſind auſſer einander, aber ihrer Natur nach ſchlechthin aufeinander bezogen; jedes iſt die Grenze des andern, und beſteht nur darin dieſe Grenze zu haben.
In ihrer Abſonderung hat daher jedes zugleich diß ſein Anderes an ihm ſelbſt, aber als das Nichtſeyn ſeiner ſelbſt, es eben ſo unmittelbar von ſich abſtoſſend.
Ihre Einheit iſt ſomit nicht die an ihnen geſetzte Beziehung; dieſe iſt vielmehr ihre Beziehung als ſchlechthin Anderer, der Endlichkeit als der Realitaͤt, der Unendlichkeit als der Negation.
— Ihre Begriffseinheit iſt die Beſtimmung, in der das Sollen und die Schranke als daſſelbe war, und aus der die Endlichkeit und Unendlichkeit entſprungen ſind.
Aber dieſe Einheit hat ſich in dem Andersſeyn derſelben verborgen, ſie iſt die innerliche, die nur zu Grunde liegt; — daher ſcheint das Unendliche an dem Endlichen, und das Endliche an dem Unendlichen, das Andere an dem Andern, nur hervorzutreten, das heißt, jedes ein eigenes unmittelbares Entſtehen zu ſeyn, und ihre Beziehung nur eine aͤuſſerliche.
Es wird daher uͤber das Endliche hinausgegangen in das Unendliche.
Diß Hinausgehen erſcheint als ein aͤuſſerliches Thun.
In dieſem Leeren was entſteht?
Was iſt das Poſitive darin?
Um der Einheit des Unendlichen und Endlichen willen, oder weil diß Unendliche ſelbſt beſchraͤnkt iſt, entſteht die Grenze; das Unendliche hebt ſich wieder auf, ſein Anderes, das Endliche iſt eingetreten.
Aber diß Eintreten des Endlichen, erſcheint als ein dem Unendlichen aͤuſſerliches Thun, und die neue Grenze als ein ſolches, das nicht aus dem Unendlichen ſelbſt entſtehe.
Es iſt ſomit der Ruͤckfall in die vorherige, aufgehobene Beſtimmung vorhanden.
Dieſe neue Grenze aber iſt ſelbſt nur ein ſolches, das aufzuheben, oder uͤber das hinaus zu gehen iſt.
Somit iſt wieder das Leere, das Nichts entſtanden, in welchem aber jene Beſtimmung, eine neue Grenze geſetzt werden kann, und ſofort ins Unendliche.
Es iſt die Wechſelbeſtimmung des Endlichen und Unendlichen vorhanden; das Endliche iſt endlich nur in der Beziehung auf das Sollen oder auf das Unendliche, und das Unendliche iſt nur unendlich in Beziehung auf das Endliche.
Sie ſind ſchlechthin Andere gegeneinander, und jedes hat das Andere ſeiner an ihm ſelbſt.
Dieſe Wechſelbeſtimmung iſt es, welche naͤher im Quantitativen als der Progreß ins Unendliche auftritt, der in ſo vielen Geſtalten und Anwendungen als ein Letztes gilt, uͤber das nicht mehr hinausgegangen wird, ſondern angekommen bey jenem: Und ſo fort ins Unendliche, pflegt der Gedanke ſein Ende erreicht zu haben.
Der Grund, daß uͤber diß Hinausgehen nicht ſelbſt hinausgegangen wird, hat ſich ergeben.
Es iſt nur das ſchlechte Unendliche vorhanden; uͤber daſſelbe wird allerdings hinausgegangen, denn es wird eine neue Grenze geſetzt, aber damit eben wird vielmehr nur zum Endlichen zuruͤckgekehrt.
Die ſchlechte Unendlichkeit iſt daſſelbe, was das perennirende Sollen, ſie iſt zwar die Negation des Endlichen, aber ſie vermag ſich nicht in Wahrheit davon zu befreyen; diß tritt an ihr ſelbſt wieder hervor, als ihr Anderes, weil diß Unendliche nur iſt als in Beziehung auf das ihm andre Endliche.
Der Progreß ins Unendliche iſt daher nur die ſich wiederhohlende Einerleyheit, eine und dieſelbe langweilige Abwechslung dieſes Endlichen und Unendlichen.
Dieſe Unendlichkeit des unendlichen Progreſſes, die mit dem Endlichen behafftet bleibt, hat an ihr ſelbſt ihr Anderes, das Endliche; ſie iſt ſomit dadurch begrenzt und ſelbſt endlich; ſie iſt darum die ſchlechte Unendlichkeit, weil ſie nicht an und fuͤr ſich, ſondern nur iſt, als Beziehung auf ihr Anderes.
Diß Unendliche iſt ſelbſt endlich.
— Somit waͤre es in der That die Einheit des Endlichen und Unendlichen.
Aber auf dieſe Einheit wird nicht reflectirt.
Allein ſie iſt es nur, welche im Endlichen das Unendliche, und im Unendlichen das Endliche hervorruft, und, ſo zu ſagen, die Triebfeder des unendlichen Progreſſes iſt.
Er iſt das Aeuſſere jener Einheit, bey welchem die Vorſtellung ſtehen bleibt, bey jener perennirenden Wiederhohlung eines und deſſelben Abwechſelns, der leeren Unruhe des Weitergehens uͤber die Grenze hinaus, das in dieſem Unendlichen eine neue Grenze findet, auf derſelben aber ſich ſo wenig halten kann, als in dem Unendlichen.
Dieſes Unendliche hat einmal die feſte Determination eines Jenſeits, das alſo nicht erreicht werden kann, darum weil es nicht erreicht werden ſoll, weil es die Beſtimmung eines Jenſeits hat.
Es hat nach dieſer Beſtimmung das Endliche, als die Beſtimmung eines Diſſeits, ſich gegenuͤber; das ſich eben ſo wenig ins Unendliche erheben kann, darum weil es dieſe Determination eines Andern fuͤr es hat.
3. Ruͤckkehr der Unendlichkeit in ſich.
In der That aber iſt in dieſem heruͤber- und hinuͤbergehenden Wechſelbeſtimmen die Wahrheit dieſes Unendlichen ſchon enthalten.
Es iſt nemlich, wie erinnert, als ſchlechthin bezogen auf das Endliche ſelbſt endlich.
Die Einheit des Endlichen und Unendlichen iſt alſo nicht nur das Innre, ſondern ſie iſt ſelbſt vorhanden.
Das Unendliche iſt nur als das Hinausgehen uͤber das Endliche; ſo das Endliche nur als das, was eine Grenze iſt, und uͤber das hinausgegangen werden muß.
In jedem ſelbſt liegt daher die Beſtimmung, welche in der Meynung des unendlichen Progreſſes oder des Sollens, nur von ihm ausgeſchloſſen iſt, und ihm gegenuͤber ſteht.
Die Einheit des Endlichen und Unendlichen aber hebt ſie auf; denn eben Endliches und Unendliches ſind ſie nur in ihrer Trennung.
Jedes aber iſt an ihm ſelbſt dieſe Einheit und diß Aufheben ſeiner ſelbſt.
Die Endlichkeit iſt nur als Hinausgehen uͤber ſich; es iſt alſo in ihr die Unendlichkeit, das Andre ihrer ſelbſt emhalten.
Eben ſo iſt die Unendlichkeit nur als Hinausgehen uͤber das Endliche; ſie hat nur Bedeutung als die negative Beziehung auf das Endliche, ſie enthaͤlt alſo weſentlich ihr Andres, und iſt ſomit an ihr das Andre ihrer ſelbſt.
Das Endliche wird nicht vom Unendlichen als einem auſſer ihr ſeyenden aufgehoben, ſondern ſeine Unendlichkeit beſteht darin, ſich ſelbſt aufzuheben.
— Ferner iſt diß Aufheben nicht das Andersſeyn uͤberhaupt; ſondern das Endliche, nach ſeiner Beſtimmung, als das was es an ſich ſeyn ſoll, iſt Negation, iſt Andersſeyn, iſt das Daſeyn als ein Nichtſeyn.
Indem es alſo das Andersſeyn ſeiner Beſtimmung an ihm ſelbſt hat, iſt es ſelbſt das Andersſeyn des Andersſeyns. —
So beſteht die Unendlichkeit nicht in dem leeren Jenſeits, das nur aͤuſſerlich begrenzt wird und eine Beſtimmung erhaͤlt, ſondern ſie iſt gleichfalls an ihr das Andre ihrer, das ſich aus ſeiner Flucht zuruͤckruft, und ſomit als Anderes des leeren Andersſeyns, als Negation der Negation, Ruͤckkehr zu ſich und Beziehung auf ſich ſelbſt iſt.
Weder das Endliche als ſolches, noch das Unendliche als ſolches haben daher Wahrheit.
Jedes iſt an ihm ſelbſt das Gegentheil ſeiner, und Einheit mit ſeinem Andern.
Ihre Beſtimmtheit gegen einander iſt alſo verſchwunden.
Es iſt hiemit die wahre Unendlichkeit, in der ſowohl die Endlichkeit, als die ſchlechte Unendlichkeit aufgehoben iſt, eingetreten.
Sie beſteht in dem Hinausgehen uͤber das Andersſeyn, als der Ruͤckkehr zu ſich ſelbſt; ſie iſt die Negation als ſich auf ſich ſelbſt beziehend; das Andersſeyn, inſofern es nicht unmittelbares Andersſeyn, ſondern Aufheben des Andersſeyns, die wiederhergeſtellte Gleichheit mit ſich iſt.
Das Daſeyn iſt zunaͤchſt beſtimmtes Seyn, weſentlich bezogen auf Anderes.
Das Nichtſeyn iſt im Daſeyn als Seyn; hiezu hat es ſich nun an ihm ſelbſt, nemlich als Unendlichkeit gemacht.
Die Beſtimmtheit des Daſeyns iſt als Beziehung auf Anderes verſchwunden; ſie iſt zur ſich auf ſich ſelbſt beziehenden Beſtimmtheit, zum abſoluten, ſchrankenloſen Beſtimmtſeyn geworden.
Dieſes reine Beſtimmtſeyn in ſich, nicht durch Anderes, die qualitative Unendlichkeit, das ſich ſelbſt gleiche Seyn, als die negative Beziehung auf ſich iſt das Fuͤrſichſeyn.
Anmerkung.
Das Unendliche, — nach dem gewoͤhnlichen Sinne der ſchlechten Unendlichkeit, — und der Progreß ins Unendliche, wie das Sollen, ſind der Ausdruck eines Widerſpruchs, der ſich ſelbſt fuͤr die Aufloͤſung, oder fuͤr das Letzte haͤlt.
Diß Unendliche iſt eine erſte Erhebung des ſinnlichen Vorſtellens uͤber das Endliche in den Gedanken, der aber nur den Inhalt von Nichts hat, — eine Flucht uͤber das Beſchraͤnkte, die ſich nicht in ſich ſammelt, und das Negative nicht zum Poſitiven zuruͤckzubringen weiß.
Dieſe unvollendete Reflexion hat die Negativitaͤt jenſeits, das Poſitive oder Reale aber diſſeits.
Obwohl die Erhebung des Endlichen ins Unendliche und die Zuruͤckrufung des Jenſeits in das Diſſeits, oder das Aufheben dieſer beyden unvollkommenen Beſtimmungen vorhanden iſt, bringt ſie doch dieſe beyden Gedanken nicht zuſammen.
Die Natur des ſpeculativen Denkens beſteht allein in dem Auffaſſen der entgegengeſetzten Momente in ihrer Einheit.
Indem jeder ſich an ſich zeigt, ſein Gegentheil an ihm ſelbſt zu haben, ſo iſt ſeine poſitive Wahrheit dieſe Einheit, das Zuſammenfaſſen beyder Gedanken, ihre Unendlichkeit, die Beziehung auf ſich ſelbſt, nicht die unmittelbare, ſondern die unendliche.
Das Weſen der Philoſophie iſt haͤufig, von ſolchen, die mit dem Denken ſchon vertrauter ſind, in die Aufgabe geſetzt worden, zu beantworten, wie das Unendliche aus ſich heraus und zur Endlichkeit komme? —
Das Unendliche, bey deſſen Begriff wir angekommen ſind, wird ſich im Fortgange dieſer Darſtellung, weiter beſtimmen, und ſomit an ihm das Gefoderte zeigen, wie es, wenn man ſich ſo ausdruͤcken will, zur Endlichkeit komme.
Hier betrachten wir dieſe Frage nur in ihrer Unmittelbarkeit, und in Ruͤckſicht des vorhin betrachteten Sinnes, den das Unendliche zu haben pflegt.
Von der Beantwortung dieſer Frage ſoll es uͤberhaupt abhaͤngen, ob es eine Philoſophie gebe, und indem man es hierauf noch ankommen laſſen zu wollen vorgibt, glaubt man zugleich an der Frage ſelbſt einen unuͤberwindlichen Talismann zu beſitzen, durch den man gegen die Beantwortung und damit gegen die Philoſophie uͤberhaupt feſt und geſichert ſey. —
Auch bey andern Gegenſtaͤnden ſetzt es eine Bildung voraus, um zu fragen zu verſtehen, noch mehr aber bey philoſophiſchen Gegenſtaͤnden, um eine andere Antwort zu erhalten, als die, daß die Frage nichts tauge.
Es pflegt bey ſolchen Fragen in Anſehung des Ausdrucks, die Billigkeit in Anſpruch genommen zu werden, daß es auf die Worte nicht ankomme, ſondern in einer oder andern Weiſe des Ausdrucks verſtaͤndlich ſey, worauf es ankomme?
Ausdruͤcke der ſinnlichen Vorſtellung, wie herausgehen und dergleichen, die gern bey der Frage gebraucht werden, erwecken den Verdacht, daß die Heimath, aus der ſie ſtammt, der Boden des gewoͤhnlichen Vorſtellens iſt, und daß fuͤr die Beantwortung auch Vorſtellungen, die im gemeinen Leben gangbar ſind, und die Geſtalt eines ſinnlichen Gleichniſſes erwartet werden.
Wenn ſtatt des Unendlichen das Seyn uͤberhaupt genommen wird, ſo ſcheint das Beſtimmen des Seyns, eine Negation an ihm, leichter begreiflich.
Denn Seyn iſt zwar ſelbſt das Unbeſtimmte; inſofern es alſo beſtimmt iſt, iſt es das beſtimmte Unbeſtimmte, Einheit der Beſtimmtheit und Unbeſtimmtheit.
Aber es iſt nicht unmittelbar an ihm ausgedruͤckt, daß es das Gegentheil des Beſtimmten ſey.
Das Unendliche hingegen enthaͤlt diß ausgedruͤckt; es iſt das Nicht-endliche.
Die Einheit des Endlichen und Unendlichen ſcheint ſomit unmittelbar ausgeſchloſſen; die unvollendete, vorſtellende Reflexion iſt daher am hartnaͤckigſten gegen dieſe Einheit.
Es iſt aber gezeigt worden, und es erhellt unmittelbar, daß das Unendliche, und zwar in dem Sinne, in dem es von jenem Reflectiren genommen wird, — nemlich als dem Endlichen gegenuͤberſtehend, — darum weil es ihm gegenuͤberſteht, an ihm ſein Anderes hat, daher begrenzt und ſelbſt endlich iſt.
Die Antwort auf die Frage, wie das Unendliche endlich werde, iſt ſomit dieſe, daß es nicht ein Unendliches gibt, das vorerſt unendlich iſt, und das nachher erſt endlich zu werden, zur Endlichkeit zu kommen noͤthig habe, ſondern es iſt fuͤr ſich ſelbſt ſchon eben ſo ſehr endlich als unendlich.
Oder indem die Frage das Unendliche einerſeits fuͤr ſich annimmt, und daß das Endliche, das aus ihm heraus in die Trennung gegangen ſey, abgeſondert von ihm, wahrhaft real ſey, oder daß wenn auch eben nicht diß Endliche, wenigſtens jenes Unendliche die Wahrheit ſey, — ſo koͤnnte man ſagen, dieſe Trennung ſey allerdings unbegreiflich.
Denn weder ſolches Endliches, noch ſolches Unendliches hat Wahrheit; das Unwahre aber iſt unbegreiflich.
Man kann alſo ſagen, jene Frage ſtellt einen unwahren Inhalt auf, und enthaͤlt eine unwahre Beziehung deſſelben.
Somit iſt nicht auf ſie zu antworten, ſondern vielmehr ſind die falſchen Vorausſetzungen, die ſie enthaͤlt, oder die Frage ſelbſt zu negiren.
Es iſt aber, was ſchon oben von der Einheit des Seyns und Nichts bemerkt worden iſt, in Erinnerung zu bringen, daß auch der Ausdruck: Einheit des Unendlichen und Endlichen, oder: daß Endliches und Unendliches daſſelbe ſind, eine ſchiefe Seite hat; weil er das, was ein Werden iſt, als ruhendes Seyn ausdruͤckt.
So iſt auch das Unendliche das Werden zum Endlichen, und umgekehrt das Endliche das Werden zum Unendlichen.
Man kann ſo ſagen, das Unendliche gehe zum Endlichen heraus, und zwar darum, weil es keine Wahrheit, kein Beſtehen an ihm ſelbſt hat; ſo umgekehrt geht das Endliche, aus demſelben Grunde ſeiner Nichtigkeit, in das Unendliche hinein.
Die Frage aber nimmt das Unendliche, das dem Endlichen gegenuͤberſteht, als etwas Wahrhaftes an; oder auch das beziehungsloſe Unendliche, das denn aber nicht Unendliches, ſondern Seyn heiſſen ſollte; aber am Seyn hat es ſich ſchon gezeigt, daß dieſe reine unmittelbare Einheit keine Wahrheit hat.
Drittes Kapitel.
Das Fuͤrſichſeyn.
Im Fuͤrſichſeyn iſt das qualitative Seyn vollendet; es iſt das unendliche Seyn.
Das Seyn des Anfangs iſt beſtimmungslos.
Das Daſeyn iſt das aufgehobene Seyn, aber nur das unmittelbar aufgehobene Seyn.
Es enthaͤlt daher zunaͤchſt nur die erſte, unmittelbare Negation, das Seyn iſt gleichfalls als erhalten, und die Beſtimmtheit iſt erſt Grenze.
Die Bewegung des Daſeyns beſteht darin, dieſe Grenze aus ihrer Aeuſſerlichkeit in ſich hinein zu verlegen.
Im Fuͤrſichſeyn iſt dieſe Umkehrung vollendet.
Das Negative als Inſichſeyn und das Negative als Grenze, als Andersſeyn iſt als identiſch geſetzt; das Fuͤrſichſeyn iſt das ſich auf ſich beziehende Negative, das abſolute Beſtimmtſeyn.
Wie nun das Daſeyn ſich zum Daſeyenden beſtimmt oder macht, ſo beſtimmt erſtens das Fuͤrſichſeyn ſich zum Fuͤrſichſeyenden, oder zum Eins.
Zweytens iſt das Eins Repulſion und geht in Vielheit der Eins uͤber.
Drittens aber hebt ſich diß Andersſeyn des Eins durch die Attraction auf, und die Qualitaͤt, die ſich im Fuͤrſichſeyn auf ihre Spitze trieb, geht in Quantitaͤt uͤber.
A. Fuͤrſichſeyn als ſolches.
Der allgemeine Begriff des Fuͤrſichſeyns hat ſich ergeben.
Es unterſcheiden ſich in ihm die Momente ſeiner unendlichen Beziehung auf ſich ſelbſt, und des Fuͤr-eines-ſeyns.
Als diß reflectirte Fuͤrſichſeyn iſt es Idealitaͤt.
Aber als die an ihm ſelbſt in ſich zuruͤckkehrende Einheit ſeiner Momente iſt es das Eins.
1. Fuͤrſichſeyn uͤberhaupt.
Was fuͤr ſich iſt, iſt es dadurch, daß es das Andersſeyn, und die Beziehung und Gemeinſchaft mit Anderem aufhebt.
Das Andere iſt in ihm nur als ein aufgehobenes, als ſein Moment.
Das Fuͤrſichſeyn geht nicht uͤber ſich hinaus, ſo daß es ſich eine Schranke, ein Anderes waͤre, ſondern es beſteht vielmehr darin, uͤber die Schranke, uͤber ſein Andersſeyn hinausgegangen, und als dieſe Negation die unendliche Ruͤckkehr in ſich zu ſeyn.
2. Die Momente des Fuͤrſichſeyns.
Das Fuͤrſichſeyn iſt als Negation des Andersſeyns, Beziehung auf ſich; Gleichheit mit ſich.
Diß macht
a.) das Moment ſeines Anſichſeyns,
aus.
Diß Anſichſeyn iſt aber weiter beſtimmt als es im Daſeyn war.
Das Anſichſeyn des Daſeyns iſt traͤge, wird beſtimmt, und erhaͤlt ſich nicht gegen die Grenze und das Begrenztwerden; ſo wie auch das Anſichſeyn als Beſtimmung zwar ſeiner Schranke gleich iſt, oder ſich ſelbſt ſeine Schranke wird, aber ſo, daß es ſich darin ſchlechthin das Nichtſeyn ſeiner iſt.
Im Anſichſeyn des Daſeyns iſt zwar gleichfalls das Seyn-fuͤr-Anderes aufgehoben; aber diß Aufheben beſteht vielmehr nur in dem Unterſcheiden und Abſondern beyder von einander, und zwar gehoͤrt diß Abſondern einer aͤuſſern Reflexion an.
— Die Beſtimmung oder das Sollen und die Schranke ſind wohl an ſich eine und dieſelbe Beſtimmtheit, die aber nur das einemal als das An-ſich-ſeyn gegen das Nichtſeyn, und das andremal, als diß Nichtſeyn oder als abſolutes Andersſeyn geſetzt iſt; ſie ſind nur an ſich daſſelbe, darum weil ſie ſich noch nicht an ihnen ſelbſt in ihrer Unterſchiedenheit, aufgehoben haben und noch nicht fuͤr ſich daſſelbe ſind.
Das Anſichſeyn des Fuͤrſichſeyns dagegen hat die Beſtimmung dieſes Aufhebens; das Fuͤrſichſeyn iſt dadurch auch in der Unterſcheidung, im Daſeyn, die Einheit, welche das Sollen und die Schranke, oder der unendliche Progreß nur an ſich iſt.
Es iſt in ſich beſchloſſenes Daſeyn, unendliche Beziehung auf ſich ſelbſt.
Indem es Beziehung auf Anderes iſt, iſt es Beziehung darauf nur als auf ein aufgehobenes; es iſt alſo im Andern Beziehung nur auf ſich.
b.) Fuͤr eines ſeyn.
Die unendliche Beziehung des Fuͤrſichſeyns auf ſich beſteht in der Gleichheit der Negation mit ſich ſelbſt.
Das Andersſeyn iſt aber nicht verſchwunden, ſo daß das Fuͤrſichſeyn nur die unmittelbare Beziehung des Seyns auf ſich waͤre, ſondern es iſt ein aufgehobenes.
Das Andersſeyn iſt nicht zwiſchen dem Fuͤrſichſeyn und einem Andern vertheilt; das Fuͤrſichſeyn hat nicht das Nichtſeyn an ihm als Grenze oder Beſtimmtheit, und damit auch nicht als ein von ihm anderes Daſeyn.
Das Andre iſt daher uͤberhaupt kein Daſeyn, kein Etwas; es iſt nur im Fuͤrſichſeyn, iſt nichts auſſer der unendlichen Beziehung deſſelben auf ſich ſelbſt, und hat damit nur diß Daſeyn, fuͤr eines zu ſeyn.
Diß zweyte Moment des Fuͤrſichſeyns, druͤckt es aus, wie das Endliche in ſeiner Einheit mit dem Unendlichen iſt.
Auch das Seyn-fuͤr-Anderes im Daſeyn oder das Daſeyn uͤberhaupt hat dieſe Seite fuͤr eines zu ſeyn; aber auſſerdem iſt es auch an ſich, gleichguͤltig gegen dieſe ſeine Grenze.
Anmerkung.
Der zunaͤchſt als ſonderbar erſcheinende Ausdruck unſerer Sprache fuͤr die Frage nach der Qualitaͤt, was fuͤr ein Ding etwas ſey, hebt das hier betrachtete Moment vornemlich heraus.
Die Beſtimmtheit iſt darin ausgedruͤckt, nicht als ein an-ſich-ſeyendes, ſondern als ein ſolches, das nur fuͤr eines iſt.
Dieſer idealiſtiſche Ausdruck fragt dabey nicht, was diß Ding A fuͤr ein anderes Ding B ſey, nicht was dieſer Menſch fuͤr einen andern Menſchen ſey; — ſondern was iſt diß fuͤr ein Ding, fuͤr ein Menſch? ſo daß diß Seyn fuͤr eines zugleich zuruͤckgenommen iſt in diß Ding, in dieſen Menſchen ſelbſt, oder daß dasjenige, welches iſt, und das fuͤr welches es iſt, ein und daſſelbe iſt, — eine Identitaͤt, welche itzt an der Idealitaͤt betrachtet werden wird.
c.) Idealitaͤt.
Das Fuͤrſichſeyn iſt die einfache Gleichheit mit ſich.
Es hat die beyden unterſchiedenen Momente in ſich, weil die einfache Gleichheit mit ſich, nicht das Unmittelbare, das Seyn, iſt, ſondern nur als Aufheben des Andersſeyns; ſie enthaͤlt alſo zugleich eine Trennung, oder Andersſeyn, aber als verſchwindende Trennung, als ſich aufhebendes Andersſeyn.
Die beyden Momente ſind daher unzertrennlich.
Die unendliche Beziehung auf ſich iſt nur als Negation der Negation, und diß Aufheben des Andersſeyns iſt unmittelbar ſich auf ſich beziehende Einheit.
Das Fuͤrſichſeyn in dieſer Beſtimmung, daß es ſich auf ſich bezieht, dadurch daß das Andre in ihm nur aufgehobenes iſt, iſt Idealitaͤt.
Die Idealitaͤt iſt alſo daſſelbe, was die Unendlichkeit iſt, oder ſie iſt der poſitive und reflectirte, beſtimmte Ausdruck derſelben.
Was unendlich iſt, iſt ideell; es iſt nur inſofern ſchrankenlos, inſofern das Andere nur fuͤr es iſt.
Haͤtte das Andere ein Daſeyn, ſo waͤre es nicht nur ein fuͤr eines, ſondern machte eine Grenze aus.
Die Idealitaͤt und Realitaͤt iſt ein und daſſelbe, iſt einer der ſchon geruͤgten ſchiefen Ausdruͤcke.
Die Idealitaͤt iſt vielmehr die Wahrheit der Realitaͤt, oder wenn man unter Realitaͤt, das Subſtantielle, das Wahre ſelbſt verſtehen will, ſo iſt die Idealitaͤt die wahrhafte Realitaͤt; inſofern nemlich das Daſeyn oder die Realitaͤt ſich zur Idealitaͤt beſtimmt hat.
Wie die Realitaͤt nach ihren beyden Seiten, des Anſichſeyns und des Seyns-fuͤr-Anderes, unterſchiedene Bedeutungen zu haben ſchien, ſo ſcheint auch das Ideelle im Sinne des Anſichſeyns, als unendliche Beziehung auf ſich, und im Sinne des Seyns-fuͤr- Anderes, nemlich als Seyn-fuͤr-eines, unterſchieden zu ſeyn.
— So iſt der Geiſt, Gott, das Abſolute uͤberhaupt, ein Ideelles, als unendliche Beziehung auf ſich ſelbſt, als Einheit mit ſich, die nicht in die Aeuſſerlichkeit und in das Andersſeyn verloren iſt, ſondern fuͤr welche alle Beſtimmtheit iſt. —
Das Leibnitziſche vorſtellende Weſen, die Monade, iſt weſentlich Ideelles.
Das Vorſtellen iſt ein Fuͤrſichſeyn, in welchem die Beſtimmtheiten, nicht Grenzen, ſondern nur Momente ſind.
Vorſtellen iſt zwar eine concretere Beſtimmung, die dem Bewußtſeyn angehoͤrt, aber es hat hier keine weitere Bedeutung, als die der Idealitaͤt; denn auch das Bewußtſeynsloſe uͤberhaupt iſt Vorſtellendes.
Es iſt in dieſem Syſteme alſo das Andersſeyn uͤberhaupt aufgehoben; Geiſt und Koͤrper, oder die Monaden uͤberhaupt ſind nicht Andere fuͤr einander, ſie begrenzen ſich nicht, haben keine Einwirkung aufeinander; es fallen uͤberhaupt alle Verhaͤltniſſe weg, welchen ein Andersſeyn zum Grunde liegt.
Daß es mehrere Monaden gibt, daß ſie damit auch als Andere beſtimmt werden, geht die Monaden ſelbſt nichts an; es iſt die auſſer ihnen fallende Reflexion eines Dritten; ſie ſind nicht an ihnen ſelbſt Andere.
— Allein hierin liegt zugleich das Unvollendete dieſes Syſtems.
Die Monaden ſind nur an ſich, oder in Gott, als der Monade der Monaden, oder auch im Syſteme, Vorſtellendes.
Aber das Andersſeyn iſt gleichfalls vorhanden; es falle wohin es wolle, in die Vorſtellung ſelbſt, oder wie das Dritte beſtimmt werde, welches ſie als Andere betrachtet.
Das Andre iſt daher nicht an ſich ſelbſt aufgehoben; es iſt nur ausgeſchloſſen, und die Monaden nur durch die Abſtraction als ſolche geſetzt, welche nicht Andre ſind.
Oder wenn es ein Drittes iſt, welches ihr Andersſeyn ſetzt, ſo iſt es auch ein Drittes, welches ihr Andersſeyn aufhebt; aber dieſe ganze Bewegung, welche ſie zu ideellen macht, faͤllt auſſer ihnen.
Anderer Idealismus, wie zum Beyſpiel der Kantiſche und Fichte’ſche kommt nicht uͤber das Sollen oder den unendlichen Progreß hinaus, und erreicht hiemit den Idealismus und das Fuͤrſichſeyn nicht.
In dieſen Syſtemen tritt das Ding-an-ſich oder der unendliche Anſtoß zwar unmittelbar in das Ich und wird nur ein fuͤr daſſelbe; aber er geht von einem freyen Andersſeyn aus.
Das Ich wird daher wohl als das Ideelle von der Seite des Anſichſeyns als unendliche Beziehung auf ſich beſtimmt; aber die Seite des Fuͤreines-ſeyns iſt nicht vollendet, daher aber auch nicht jene erſte.
Das Ideelle iſt zweytens auch das Seynfuͤr-eines.
Dieſer Sinn wird unterſchieden von dem erſten, der unendlichen Beziehung auf ſich ſelbſt.
Im erſtern Sinne, wird Gott, Ich u. ſ. f. ein ideelles genannt, und das eigentliche Fuͤrſichſeyn, die Unendlichkeit auf ihn eingeſchraͤnkt, ſo daß Gott, Ich ſo nur ein Ideelles ſeyen, daß ſie ſchlechthin nicht fuͤr-eines ſeyen.
— In dieſem andern Sinne, wird eine leere Theorie, ein nur ideelles genannt.
Das Ideelle hat dann ungefaͤhr die Bedeutung einer bloßen Einbildung, wenigſtens einer bloßen Vorſtellung, der nichts Wirkliches entſpricht, deren Inhalt nichts fuͤr ſich ſelbſt iſt.
Inſofern aber an dieſem Unterſchiede feſtgehalten wird, ſo iſt der Vorſtellung, noch das Daſeyn und ein Etwas geblieben, oder eben durch jenes Beſtimmen ſelbſt zuruͤckgekehrt.
Als ob nemlich ein Etwas vorhanden, das als Grund oder Subject beſtuͤnde, und fuͤr welches das Andre, ſo wie ein Etwas ſey, welches nur das Bezogene waͤre; jenes das fuͤr-ſich-ſeyende, diß aber nur das fuͤr-anderes ſeyende Etwas.
Aber das Fuͤr-eines-ſeyn und das Fuͤrſichſeyn machen keine wahrhaften Beſtimmtheiten gegeneinander aus.
Das Fuͤr-eines-ſeyn druͤckt das Aufgehobenſeyn des Andersſeyns aus; es iſt alſo weſentlich mit dem Fuͤrſichſeyn eins.
Das Fuͤrſichſeyn iſt unendliche Beziehung auf ſich, dadurch daß es das aufgehobene Andersſeyn iſt.
Inſofern der Unterſchied auf einen Augenblick angenommen, und hier ſchon von einem Fuͤrſichſeyenden geſprochen wird, ſo iſt das Fuͤrſichſeyende es ſelbſt, auf welches es ſich als auf das aufgehobene Andre bezieht, welches alſo fuͤr-eines iſt.
Das Fuͤrſichſeyn iſt Beziehung auf ſich, aber unendliche; es iſt alſo die Negation darin enthalten.
Oder das Fuͤrſichſeyende iſt nicht Unmittelbares, nicht Seyendes; aber dieſes Nichtſeyn iſt ſchlechthin aufgehoben; es iſt alſo ſich ſelbſt das aufgehobene Andere, das Fuͤr-eines-ſeyn; es bezieht ſich dadurch in ſeinem Andern nur auf ſich.
Das Ideelle iſt alſo nothwendig fuͤr-eines, aber es iſt nicht fuͤr ein anderes; oder das eine, fuͤr welches es iſt, iſt nur es ſelbſt.
Ich alſo, der Geiſt uͤberhaupt, oder Gott, ſind Ideelle, weil ſie unendlich ſind; aber ſie ſind ideell nicht, als fuͤr-ſich-ſeyende, verſchieden von dem, das fuͤr-eines iſt.
Denn ſo waͤren ſie nur unmittelbare, oder naͤher waͤren ſie Daſeyn, ein Seyn-fuͤr-Anderes, weil das, welches fuͤr ſie waͤre, nicht ſie ſelbſt, ſondern ein Anderes waͤre, wenn das Moment, fuͤr-eines zu ſeyn, nicht ihnen zukommen ſollte.
Gott iſt daher fuͤr ſich, inſofern er ſelbſt das iſt, das fuͤr ihn iſt.
Fuͤr-ſich-ſeyn und Fuͤr-eines-ſeyn ſind alſo nicht verſchiedene Bedeutungen der Idealitaͤt, ſondern ſind weſentliche, untrennbare Momente derſelben.
3. Werden des Eins.
Das Fuͤrſichſeyn iſt Idealitaͤt; und es iſt, wie ſich ſo eben ergeben hat, die einfache Einheit ſeiner Momente, und eigentlich kein Unterſchied derſelben.
Es enthaͤlt das Andersſeyn als aufgehobenes; das Aufheben des Andersſeyns und die Beziehung auf ſich ſelbſt ſind daſſelbe; es iſt nur Eine Beſtimmung vorhanden, die Beziehung-auf-ſich-ſelbſt des Aufhebens.
Die innern Momente des Fuͤrſichſeyns ſind daher in der That in Unterſchiedsloſigkeit zuſammengeſunken.
Das Fuͤrſichſeyn iſt daher ein einfaches Einsſeyn mit ſich, ein In-ſich-ſeyn, das keine Grenze oder Beſtimmtheit hat, oder deſſen Beſtimmtheit das reine Negiren iſt.
Indem es uͤberhaupt das ſich auf ſich beziehende Aufheben, dieſe einfache Gleichheit mit ſich ſelbſt iſt, iſt es ſomit ein Inſichſeyn, das die Form der Unmittelbarkeit hat; Etwas, aber ein unbeſtimmbares.
Nach dieſer Unmittelbarkeit iſt diß Inſichſeyn kein Beziehen, ſondern ein Seyn.
Aber als Unmittelbarkeit, die ſich auf das Negiren gruͤndet, iſt es zugleich weſentlich Beziehung, diß macht ſeine Beſtimmung aus.
Seine Unmittelbarkeit und dieſe ſeine Beſtimmung unterſcheiden ſich alſo von einander.
Bey ſeiner einfachen Unmittelbarkeit, oder als Seyn, iſt es zugleich reines Negiren, eine Beziehung nach Auſſen uͤberhaupt, ein reines negirendes Beziehen; aber nicht auf ein Anderes; denn es iſt hier kein Anderes mehr vorhanden, ſondern vielmehr ſchlechthin aufgehoben.
Dieſe Beziehung iſt auch noch nicht Beziehung auf das Unmittelbare, ſondern zunaͤchſt iſt dieſe Unmittelbarkeit nichts anderes als das einfache Beziehen der Negation auf ſich ſelbſt.
Was alſo geſetzt iſt, iſt die Ruͤckkehr der Idealitaͤt in das einfache Inſichſeyn, in eine Sichſelbſtgleichheit, welche die Form von Unmittelbarkeit hat, und die ein bloß negatives Beziehen, ein Beziehen auf Nichts uͤberhaupt iſt.
Das Fuͤrſichſeyn iſt, als dieſes Unmittelbare, das reines Negiren iſt, das Fuͤrſichſeyende, das Eins.
B. Das Eins.
1. Das Eins und das Leere.
Das Eins iſt die einfache Beziehung des Fuͤrſichſeyns auf ſich ſelbſt, die, indem ſeine Momente in ſich zuſammengefallen ſind, die Form der Unmittelbarkeit hat.
Es iſt daher uͤberhaupt, ohne ein Daſeyn zu haben; das beſtimmte Seyn oder Daſeyn iſt im Fuͤrſichſeyn zum reinen Seyn zuruͤckgekehrt.
Weil Eins kein Daſeyn und keine Beſtimmtheit als Beziehung auf Anderes hat, iſt es auch keine Beſchaffenheit und ſomit keines Andersſeyns faͤhig; es iſt unveraͤnderlich.
Es iſt unbeſtimmt, aber nicht wie das Seyn; ſondern ſeine Unbeſtimmtheit iſt die Beſtimmtheit, welche Beziehung auf ſich ſelbſt iſt, abſolutes Beſtimmtſeyn. —
Das abſolute Beſtimmtſeyn iſt die Beſtimmtheit, oder Negation, als Beziehung nicht auf Anderes, ſondern auf ſich.
Dieſe Gleichheit des Eins mit ſich hat es alſo nur, inſofern es Verneinen, eine Richtung von ſich ab, hinaus auf Anderes iſt, die aber unmittelbar aufgehoben, umgewendet, weil kein Anderes iſt, auf das ſie gehe, und die in ſich zuruͤckgekehrt iſt.
Weil um der Einfachheit dieſes In-ſich-zuruͤckgekehrtſeyns willen, das Eins die Geſtalt eines Unmittelbaren, Seyenden hat, ſo erſcheint ſein Aufheben, oder die Negation, als ein auſſer ihm ſeyendes Anderes, das nicht Etwas, ſondern das Nichts iſt, das ſelbſt die Geſtalt der Unmittelbarkeit gegen jenes Seyendes hat, aber an ſich zugleich nicht das erſte Nichts, nicht unmittelbar iſt, ſondern das Nichts als aufgehobenes Etwas — oder es iſt das Nichts als Leeres.
Das Leere iſt alſo in Wahrheit nicht unmittelbar, gleichguͤltig fuͤr ſich dem Eins gegenuͤber, ſondern es iſt deſſen Sich-beziehen-auf-Anderes oder deſſen Grenze.
Das Eins aber iſt ſelbſt, als das abſolute Beſtimmtſeyn, die reine Grenze, die reine Negation oder Leere.
Es iſt alſo, indem es ſich zum Leeren verhaͤlt, die unendliche Beziehung auf ſich.
Es ſelbſt iſt aber die reine Negation, als unmittelbar ſich ſelbſt gleich, als ſeyend; die Leere aber iſt dagegen dieſelbe Negation, als Nichtſeyn.
Das Fuͤrſichſeyn, indem es ſich auf dieſe Weiſe als das Eins und das Leere beſtimmt hat, hat wieder ein Daſeyn erlangt.
Wie aber Etwas und ein Anderes, ſo zu ſagen, zu ihrem Boden das Seyn haben, auf dem die Beſtimmtheit derſelben geſetzt iſt, ſo hat das Eins und das Leere, das Nichts zu ihrem gemeinſchaftlichen oder vielmehr einfachen Boden.
Das Fuͤrſichſeyn hat zuerſt den Unterſchied in ihm ſelbſt, und die unterſchiedenen als ſeine Momente, das Fuͤrſichſeyn als Anſichſeyn, und das Seyn-fuͤr-eines, deren Einheit die Idealitaͤt iſt.
Sie treten aus dieſer Einheit oder werden die ſich Aeuſſerlichen, das Eins und das Leere, indem durch die einfache Einheit der Momente ſelbſt, die Beſtimmung des Seyns hereinkommt, wodurch das, was vorher Moment war, die Geſtalt eines Seyenden erhaͤlt.
— Oder es ſind zwey Momente, das einfache Fuͤrſichſeyn, und das Seyn-fuͤr-eines; jedes fuͤr ſich betrachtet, und jedes iſt auch ſo fuͤr ſich, denn jedes iſt auch das Ganze, ſinkt in der einfachen Beziehung auf ſich in die Unmittelbarkeit zuſammen, und damit in das Daſeyn gegeneinander, in eine Beziehung von ſolchen, die nicht nur als Bezogene, ſondern auch unmittelbar ſind.
Anmerkung.
Das Eins in dieſer Form von Daſeyn iſt die Stuffe der Kategorie, die bey den Alten, als das Atomiſtiſche Princip vorgekommen iſt, nach welchem das Weſen der Dinge iſt, das Atome und das Leere, (το ἀτομον oder τα ἀτομα και τοκενον.)
Die Abſtraction zu dieſer Form gediehen, hat eine groͤßere Beſtimmtheit gewonnen, als das Seyn des Parmenides und das Werden des Heraklits.
So hoch ſie ſteht, indem ſie dieſe einfache Beſtimmtheit des Eins und des Leeren zum Princip aller Dinge macht, die unendliche Mannichfaltigkeit der Welt auf dieſen einfachen Gegenſatz zuruͤckfuͤhrt und ſie aus ihm zu erkennen ſich erkuͤhnt, ſo leicht iſt es fuͤr das vorſtellende Reflectiren, ſich hier Atome und daneben das Leere vorzuſtellen.
Es iſt daher kein Wunder, daß das atomiſtiſche Princip ſich jederzeit erhalten hat; das gleich triviale und aͤuſſerliche Verhaͤltniß der Zuſammenſetzung, das noch hinzukommen muß, um zum Scheine einer Verſchiedenheit und Mannichfaltigkeit zu gelangen, iſt eben ſo populaͤr als die Atome ſelbſt und das Leere.
Das Eins und das Leere iſt das Fuͤrſichſeyn, das hoͤchſte Inſichſeyn zur voͤlligen Aeuſſerlichkeit herabgeſunken; denn im Eins iſt die Unmittelbarkeit oder das Seyn vorhanden, das, weil es die Negation alles Andersſeyns iſt, nicht mehr beſtimmbar und veraͤnderlich iſt, alſo auch nicht wieder in ſich zuruͤckkehren zu koͤnnen ſcheint, ſondern fuͤr das in ſeiner abſoluten Sproͤdigkeit alle Beſtimmung, Mannichfaltigkeit, Verknuͤpfung ſchlechthin aͤuſſerliche Beziehung bleibt.
In dieſer Aeuſſerlichkeit aber iſt das atomiſtiſche Princip nicht bey den erſten Denkern deſſelben geblieben, ſondern es hatte auſſer ſeiner Abſtraction, auch die ſpeculative Tiefe darin, daß das Leere als der Quell der Bewegung erkannt worden iſt; was eine ganz andere Beziehung des Atomen und des Leeren iſt, als das bloße Nebeneinander und die Gleichguͤltigkeit dieſer beyden Beſtimmungen gegeneinander.
Daß das Leere der Quell der Bewegung iſt, hat aber nicht den geringfuͤgigen Sinn, daß ſich etwas nur in ein Leeres hineinbewegen koͤnne, und nicht in einen ſchon erfuͤllten Raum; in welchem Verſtande das Leere nur die Vorausſetzung oder Bedingung, nicht der Grund der Bewegung waͤre, ſo wie auch die Bewegung ſelbſt als vorhanden vorausgeſetzt, und das Weſentliche, der Gedanke an einen Grund derſelben vergeſſen iſt.
Die Anſicht dagegen, daß das Leere den Grund der Bewegung ausmacht, enthaͤlt den tiefen Gedanken, daß im Negativen uͤberhaupt, der Grund des Werdens, der Unruhe der Selbſtbewegung liegt.
Wobey aber das Negative nicht als das der Vorſtellung am naͤchſten liegende Nichts, ſondern als die wahrhafte Negativitaͤt, als das Unendliche zu nehmen iſt.
2. Viele Eins.
(Repulſion.)
Das Eins und das Leere macht das Fuͤrſichſeyn in ſeinem Daſeyn aus.
Jedes dieſer Momente iſt zugleich die Negation; das Eins und das Leere macht alſo die Beziehung der Negation auf die Negation aus.
Aber die Beſtimmtheit dieſes Daſeyns, wie es ſich ergeben hat, iſt, daß das Eins die Negation in der Beſtimmung des Seyns, das Leere aber die Negation in der Beſtimmung des Nichtſeyns iſt.
Dieſer erſt abſtracte Unterſchied hat ſich weiter zu beſtimmen.
Das Eins hat Unmittelbarkeit; es iſt Beziehung auf ſich und gleichguͤltig fuͤr ſich, gegen das Nichts, das auſſer ihm iſt.
Aber das Eins iſt weſentlich nicht gleichguͤltig gegen das Leere; denn es iſt Beziehung auf ſich nur als beziehende Negation, d. h. als dasjenige, was das Leere auſſer ihm ſeyn ſoll.
Inſofern daher erſtens das Eins als unmittelbares ſich auf das Leere, das gleichfalls die Geſtalt eines unmittelbaren hat, bezieht, ſo iſt die Beziehung des Daſeyns vorhanden, das Eins bezieht ſich alſo auf das Leere als ein ihm Anderes, und geht uͤber ſich hinaus in das Leere.
Aber da zweytens in der Idealitaͤt des Fuͤrſichſeyns kein Anderes, da die Beziehung auf ſein Nichtſeyn weſentlich Beziehung auf ſich ſelbſt iſt, ſo iſt das daſeyende Andere zugleich es ſelbſt, und zugleich ſein Nichtſeyn.
Das Eins iſt ſomit Werden zu vielen Eins.
Dieſe Bewegung des Eins zu vielen Eins iſt aber nicht ſowohl ein Werden; denn Werden iſt ein Uebergehen ins Entgegengeſetzte, von Seyn in Nichts, und es iſt eine Beziehung, die nicht unmittelbar das Bezogene ſelbſt iſt.
Hier hingegen wird Eins nur zu Eins; ferner Eins, das Bezogene, iſt dieſe negative Beziehung ſelbſt.
Denn Eins iſt Beziehung auf ſich als negatives Beziehen; ſo iſt es Fuͤrſichſeyn uͤberhaupt, ein Beziehen ohne Bezogenes.
Aber inſofern es Eins iſt, iſt es unmittelbar; und iſt damit weſentlich Beziehung auf ſich, als auf ein unmittelbares; es iſt damit ein Bezogenes vorhanden, aber durch abſolut negative Beziehung, welche unendliches Aufheben des Andersſeyns iſt.
Das Eins geht alſo nicht in ein Anderes uͤber; ſondern es ſtoͤßt ſich ſelbſt von ſich ab.
Die negative Beziehung des Eins auf ſich iſt Repulſion.
Die Repulſion iſt alſo wohl Werden der vielen Eins, aber durch das Eins ſelbſt.
Das Eins iſt darum auch nicht als ein gewordenes; das Werden zu Vielen verſchwindet unmittelbar als Werden; die gewordenen ſind Eins, ſind nicht fuͤr Anderes, ſondern beziehen ſich unendlich auf ſich ſelbſt.
Das Eins ſtoͤßt nur ſich von ſich ſelbſt ab, es wird alſo nicht, ſondern es iſt ſchon; diß Werden iſt daher kein Uebergehen.
Die Vielheit iſt ſomit nicht ein Andersſeyn, und eine dem Eins vollkommen aͤuſſere Beſtimmung.
Das Eins, indem es ſich ſelbſt repellirt, bleibt Beziehung auf ſich, wird nicht Beziehen auf ein Anderes.
Daß die Eins andere gegeneinander, daß ſie in die Beſtimmtheit der Vielheit zuſammengefaßt ſind, geht alſo die Eins nichts an.
Waͤre die Vielheit eine Beziehung ihrer ſelbſt aufeinander, ſo begrenzten ſie einander oder haͤtten ein Seyn-fuͤr-Anderes.
Ihre Beziehung, inſofern ſie als unmittelbare vorgeſtellt werden, iſt das Leere, oder keine Beziehung.
Die Grenze iſt das, worin die Begrenzten eben ſo ſehr ſind als nicht ſind; aber das Leere iſt als das reine Nichtſeyn beſtimmt, und nur diß macht ihre Grenze aus.
Die Repulſion des Eins von ſich ſelbſt, iſt daher die auſſer ſich gekommene Unendlichkeit; ſie iſt ein eben ſo einfaches Beziehen des Eins auf Eins, als vielmehr die abſolute Beziehungsloſigkeit der Eins.
Oder die Vielheit des Eins iſt das eigene Setzen des Eins; das Eins iſt nichts als die negative Beziehung des Eins auf ſich, und dieſe Beziehung, alſo das Eins ſelbſt iſt das viele Eins.
Aber eben ſo geht die Vielheit das Eins nichts an, ſie iſt ihm ſchlechthin aͤuſſerlich; denn das Eins iſt eben das Aufheben des Andersſeyns, die Repulſion iſt ſeine Beziehung auf ſich, und einfache Gleichheit mit ſich ſelbſt.
Anmerkung.
Es iſt vorhin des Leibnitziſchen Idealismus erwaͤhnt worden.
Es kann hier hinzugeſetzt werden, daß derſelbe von der vorſtellenden Monade, dem Fuͤrſichſeyn, in der weitern Beſtimmung dieſes Fuͤrſichſeyns, nur bis zu der ſo eben betrachteten Repulſion fortging, und zwar zu der Vielheit, in der die Eins jedes nur fuͤr ſich, gleichguͤltig gegen das Daſeyn und Fuͤr-ſich-ſeyn anderer iſt, oder uͤberhaupt Andere gar nicht fuͤr das Eins ſind.
Die Monade iſt fuͤr ſich die ganze abgeſchloſſene Welt; es bedarf keine der andern.
Die innre Mannichfaltigkeit, die ſie in ihrem Vorſtellen hat, geht uns hier nichts an; denn ſie aͤndert in ihrer Beſtimmung, fuͤr ſich zu ſeyn, nichts; die Monade, da die Mannichfaltigkeit eine ideelle iſt, bleibt nur auf ſich ſelbſt bezogen, die Veraͤnderungen entwickeln ſich innerhalb ihrer, und ſind keine Beziehungen derſelben aufeinander; was nach der realen Beſtimmung als Beziehung der Monaden aufeinander genommen wird, iſt ein unabhaͤngiges nur ſimultanes Werden.
Der Leibnitziſche Idealismus nimmt uͤbrigens die Vielheit unmittelbar als eine gegebene auf, und begreift ſie nicht als eine Repulſion der Monade.
Er hat daher die Vielheit nur nach der Seite ihrer abſoluten Aeuſſerlichkeit, nicht nach der Seite, daß die Beziehung der Monade auf ſich, als negative eben ſo ſehr ſelbſt die Vielheit iſt; — welche beyde Momente die Repulſion in ſich faßt.
Die Atomiſtik hat einerſeits den Begriff der Idealitaͤt nicht; ſie faßt das Eins nicht als ein ſolches, das in ihm ſelbſt die beyden Momente des Fuͤrſichſeyns und des Fuͤr-es-ſeyns enthaͤlt; alſo nicht als ideelles, ſondern nur als einfach, unmittelbar Fuͤr-ſich-ſeyendes.
Dagegen geht ſie uͤber die bloß gleichguͤltige Vielheit hinaus; die Atomen kommen doch in eine weitere Beſtimmung gegeneinander, wenn auch nicht durch die Repulſion ſelbſt; da hingegen in jener gleichguͤltigen Unabhaͤngigkeit der Monaden, die Vielheit, welche Grundbeſtimmung iſt, wie oben ſchon erinnert, etwa nur in die Monade der Monaden, oder in den betrachtenden Philoſophen faͤllt, und nicht eine Beſtimmung der Monaden an ſich iſt.
Oder eben inſofern die Vielheit nicht eine Beſtimmung der Monaden an ſich iſt, inſofern ſie nicht andere fuͤr einander ſind, ſo gehoͤrt dieſe Beſtimmung nur der Erſcheinung an, iſt ihrem Weſen aͤuſſerlich, und ihre Wahrheit iſt nur die Subſtanz, die Eine iſt.
3. Gegenſeitige Repulſion.
1. Die Repulſion macht die Beziehung des Eins auf ſich ſelbſt aus, aber iſt eben ſo ſehr ſein Auſſer-ſichkommen.
Diß Auſſerſichkommen, die Vielheit der Eins iſt die Repulſion des Eins von ſich ſelbſt; daher nicht eine dem Eins aͤuſſerliche Beſtimmung, nicht verſchieden von der Repulſion als einfacher Beziehung auf ſich.
Diß naͤher betrachtet, ſo bezieht das Eins ſich auf ſich als auf ein unmittelbares; aber die Unmittelbarkeit iſt Seyn; die Repulſion, als die ſich auf ſich beziehende Negation aber iſt nicht Unmittelbarkeit oder Seyn.
Eins bezieht ſich daher auf ſich zugleich als ſein abſolutes Nichtſeyn; es iſt Abſtoſſen ſeiner von ſich ſelbſt; das Abgeſtoſſene iſt einerſeits zwar es ſelbſt, aber eben ſo ſehr ſein Nichtſeyn.
Diß Abgeſtoſſene ſelbſt als Eins iſt ein Unmittelbares, und zugleich als Nichtſeyn des ſich auf ſich ſelbſt beziehenden beſtimmt; oder als ein abſolut Anderes.
Die Vielheit enthielt zunaͤchſt kein Andersſeyn; die Grenze war nur das Leere, oder nur das, worin die Eins nicht ſind.
Aber ſie ſind auch in der Grenze; ſie ſind im Leeren, oder ihre Repulſion iſt ihre gemeinſame Beziehung.
Die Repulſion des Eins alſo, indem ſie Abſtoſſen ſeiner von ſich ſelbſt iſt, iſt zugleich Abſtoſſen des Eins als eines Andern von ſich, und damit ein gegenſeitiges Repelliren der vielen Eins.
Die Vielen ſtehen auf dieſe Weiſe als einander abſtoſſend, in Beziehung auf einander; ſie erhalten ſich als fuͤr ſich ſeyende in der Repulſion; ihre Beziehung beſteht darin, ihre Beziehung zu negiren.
Dieſe gegenſeitige Repulſion macht erſt das Daſeyn der vielen Eins aus; denn ſie iſt nicht ihr Fuͤrſichſeyn, das nur in einem Dritten unterſchieden waͤre, ſondern ihr eigenes ſich erhaltendes Unterſcheiden.
Naͤher beſtimmt iſt ſie, inſofern darin jedes gegen die Andern ſich erhaͤlt, ein gegenſeitiges Ausſchlieſſen.
Oder dieſe Beziehung iſt eine nur relative Repulſion.
Sie negiren ſich nemlich gegenſeitig, oder ſetzen ſich als ſolche, die nur fuͤr-eines ſind.
Aber ſie negiren eben ſo ſehr zugleich diß, nur fuͤr-eines zu ſeyn; ſie repelliren dieſe ihre Idealitaͤt.
2. In dieſem Daſeyn der vielen Eins trennen ſich ſomit die Momente, die in der Idealitaͤt ſchlechthin vereinigt ſind.
Das Eins iſt in ſeinem Fuͤrſichſeyn zwar auch ſo fuͤr-eines, daß diß Aufgehobenſeyn des Andersſeyns ſeine Beziehung auf ſich ſelbſt iſt.
Aber zugleich iſt das Seyn-fuͤr-eines, wie es in der relativen Repulſion, dem Ausſchlieſſen beſtimmt iſt, ein Seyn-fuͤr-Anderes.
Jedes wird von dem Andern repellirt, aufgehoben und zu einem gemacht, das nicht fuͤr ſich, ſondern fuͤr-eines iſt.
Sein Seyn-fuͤr-eines faͤllt ſonach nicht nur in das Eins als ſolches ſelbſt, ſondern auch in ein anderes Eins, und iſt Seyn-fuͤr-Anderes.
Das Fuͤrſichſeyn der vielen Eins iſt hiemit die Repulſion derſelben gegeneinander, wodurch ſie ſo ſich erhalten, daß ſie ſich gegenſeitig aufheben, und die andern als ein bloßes Seyn-fuͤr-Anderes ſetzen.
Aber zugleich beſteht die Repulſion darin, dieſe Idealitaͤt zu repelliren, und ſich zu ſetzen, nicht fuͤr-ein-Anderes zu ſeyn.
Aber beydes iſt wieder eine und dieſelbe Beziehung; die gegenſeitige Repulſion iſt gegenſeitiges Aufheben, jedes erhaͤlt ſich nur, indem es die Andern als ein Seyn-fuͤr-Anderes, als ein Nichtdaſeyn ſetzt, und eben ſo ſehr nur indem es diß aufhebt, fuͤr ein Anderes zu ſeyn.
3. Das Seyn-fuͤr-Anderes iſt inſofern ſo ſehr aufgehoben als vorhanden.
Aber es iſt in verſchiedener Ruͤckſicht geſetzt und aufgehoben.
Die Eins ſind unmittelbare; ſie beziehen ſich repellirend, aufhebend gegeneinander; ſie ſetzen ſo gegenſeitig das Fuͤrſichſeyn der Andern auf das Seyn-fuͤr-Anderes herab; diß Moment hat alſo Statt in Beziehung auf Andere.
Aber das Eins hebt diß ſein Seyn-fuͤr-Anderes auf; diß Moment iſt ſeine Beziehung auf ſich ſelbſt.
Das Eins iſt Seyn-fuͤr-Anderes nur in Andern; aber diß Aufgehobenſeyn des Eins geht das Eins nichts an; in ihm ſind die Andern nicht als daſeyende, unmittelbare Andre, ſondern nur als Aufgehobene, dadurch bezieht es ſich auf ſich.
Das Eins war Repulſion, indem es ſich von ſich abſtoͤßt, und indem ſomit das Abgeſtoſſene nur es ſelbſt iſt, iſt es damit unmittelbare Ruͤckkehr in ſich.
Aber dieſes Repelliren iſt uͤbergegangen in die Repulſion Anderer und des Seyns-fuͤr-Andere von ſich.
Das Eins erhaͤlt ſich nur dadurch fuͤr ſich, daß es ſich auf Andere negirend bezieht, und indem dieſe Negation gegenſeitig iſt, daß es das Seyn-fuͤr-eins, das es darin erhaͤlt, aufhebt.
Die Repulſion, das Abſtoßen des Eins von ſich, iſt ſomit uͤbergegangen in Abſtoßen der Andern, in das Setzen der Andern als ſeyend nur fuͤr-eines, und damit das Aufheben ſeines Seyns-fuͤr-Anderes, in die Attraction.
C. Attraktion.
Die Repulſion iſt die Selbſtzerſplitterung des Eins zunaͤchſt in Viele, und dann um ihrer Unmittelbarkeit willen, in Andre.
Indem aber die Eins uͤberhaupt Viele und eben ſo Andre ſind, ſo iſt dadurch kein Unterſchied derſelben vorhanden, und das abſolute Beſtimmtſeyn des Eins an ſich ſelbſt iſt noch nicht realiſirt.
Das Eins nemlich als das Ideelle, welches ebenſowohl fuͤrſich, als auch fuͤr eines, beydes in einer Identitaͤt iſt, faͤllt um dieſer Unterſchiedsloſigkeit willen in die Unmittelbarkeit des Seyns zuſammen.
Weil in dieſer Idealitaͤt kein wahrhaftes Anderes vorhanden iſt, ſo findet auch kein wahrhaftes Aufheben des Andersſeyns Statt, und damit keine reelle Idealitaͤt.
Dieſe wird nun in der Attraction.
Die Repulſion enthaͤlt zwar andere; aber indem die vielen Eins uͤberhaupt ſich insgeſammt andere ſind, ſo haͤlt ſich ihre Repulſion das Gleichgewicht; ſie heben ihr gegenſeitiges Seyn-fuͤr-eines, ſelbſt auf.
Sie repelliren die Repulſion, oder das Andersſeyn.
Indem nun aber das Eins aufhoͤrt die bloß einfache Beziehung der Negation auf ſich ſelbſt zu ſeyn, und zu einem beſtimmten Unterſchiede in ſich gelangt, ſo wird es zur Totalitaͤt, oder zur Identitaͤt der Idealitaͤt und Realitaͤt.
Das abſolute Beſtimmtſeyn hat dann ſeine Spitze erreicht, es iſt in ſich zuruͤckgegangen; und die Qualitaͤt, das unmittelbare Beſtimmtſeyn durch ein Anderes, oder das Andersſeyn uͤberhaupt, wird ein gleichguͤltiges; die Qualitaͤt wird an dieſer in ſich gediegenen Einheit zur Quantitaͤt.
1. Ein Eins.
Die Repulſion macht die vielen Eins zu Seyendenfuͤr-Anderes.
Aber es ſind die Vielen, denen diß Repelliren zukommt, und zwar kommt es ihnen zu als Eins.
Aber als Eins ſind ſie unendliche Beziehung auf ſich ſelbſt, als ſolche repelliren ſie eben ſo ſehr diß Seyn-fuͤr-Anderes, oder jenes Repelliren.
Dieſe Repulſion der Repulſion iſt ſomit, als ſich ſelbſt aufhebend, Attraction.
Es tritt aber hier der erwaͤhnte Unterſchied ein; Eins ſetzt nemlich die andern Eins, als Seyn-fuͤr- Anderes, und hebt, — inſofern diß Repelliren gegenſeitig waͤre, — ſein Seyn-fuͤr-Anderes, das es darin erhielte, auf; es erhaͤlt aber das Seyn-fuͤr-Anderes der Andern.
Die Attraction iſt naͤmlich Repulſion der Repulſion.
Das Eins ſetzt die andern Eins ideell, als Seyn-fuͤr- Anderes, aber hebt diß Seyn-fuͤr-Anderes eben ſo ſehr wieder auf.
Es iſt ſomit die Ruͤckkehr des Eins in ſich ſelbſt geſetzt, oder dieſelbe unendliche Beziehung auf ſich, welche das Eins an ſich iſt.
Aber es ſind damit zweyerley Eins vorhanden; nemlich das unmittelbare Eins, oder das Eins, wie es an ſich iſt, und dann das Eins, das aus ſeiner Zerſtreuung, aus der Vielheit in ſich zuruͤckkehrt.
Dieſes Eins kann das reale Eins inſofern genannt werden, als es aus der Vielheit und dem Seynfuͤr-Anderes in ſich zuruͤckkehrt, und diß Moment, aber als aufgehobenes an ihm hat; oder inſofern das Moment des Seyns-fuͤr-eines, das es in ſeiner Idealitaͤt enthaͤlt, nicht bloß diß abſtracte Moment mehr iſt, ſondern die unmittelbaren Eins es ausmachen.
Das andere Eins dagegen iſt diß unmittelbare nicht in ſich zuruͤckkehrende Eins, das weſentlich als aufgehobenes iſt, und im Seynfuͤr-Anderes bleibt.
Jenes Eins iſt das attrahirende Eins; das ſich an den unmittelbaren Eins ſein Moment des Seynfuͤr-eines gibt.
Dieſe werden attrahirt.
Sie ſind unmittelbar; aber das Eins iſt weſentlich diß, nicht ein unmittelbares Seyendes zu ſeyn; denn es iſt vielmehr die ſich auf ſich beziehende Negation.
Indem ſie alſo unmittelbare ſind, ſind ſie nur ſich ſelbſt ungleiche, andre an ſich ſelbſt.
Es iſt hiemit auch das an-ſich-ſeyende Andersſeyn vorhanden, und das vorherige, nur aͤuſſerliche Andersſeyn verſchwunden.
Das unmittelbare Eins iſt nur als aufgehobenes, das nur fuͤr-anderes iſt.
Das Fuͤrſichſeyn aber, das nur fuͤr-anderes iſt, iſt eben das Andersſeyn an ſich ſelbſt.
Ferner das attrahirende Eins, welches das Seynfuͤr-Anderes in ſich aufhebt, und aus demſelben in ſich zuruͤckkehrt, iſt eben damit nicht mehr das einfache Fuͤrſichſeyn, ſondern das auch das Andersſeyn als Moment in ihm ſelbſt hat.
Das attrahirende Eins alſo als aus der Vielheit in ſich zuruͤckkehrend, beſtimmt ſich ſelbſt als Eins, es iſt Eins, als nichtſeyend Vieles, Ein Eins.
2. Gleichgewicht der Attraction und Repulſion.
Das Fuͤrſichſeyn, das ſich als Eins beſtimmt hat, verliert ſich zuerſt als Vielheit in abſolute Aeuſſerlichkeit, und erhaͤlt ſich darin nicht ſowohl nach ſeiner Unmittelbarkeit, — inſofern die Vielen auch Eins ſind, — als es ſich daraus zu Einem Eins wiederherſtellt.
Diß in ſich zuruͤckgekehrte Eins iſt, nicht nur die einfache Beziehung auf ſich ſelbſt, ſondern die Beziehung auf ſich als aufgehobenes Andersſeyn.
— Ferner iſt das Andersſeyn, wie es hier vorkommt, nicht das unmittelbare Andersſeyn des Daſeyns als ſolchen, ſondern das eigene Andersſeyn des Eins, die Vielheit.
Das Fuͤrſichſeyn iſt nach ſeinem Werden aus dem Daſeyn zwar ſchon an ſich aufgehobenes Andersſeyn; aber es hatte ſich hier wieder an ihm ſelbſt ſein Anderes zu ſetzen, um das, was es an ſich iſt, auch im Fuͤrſichſeyn als ſolchem zu ſeyn.
Das Andersſeyn hat aber in ihm eine andere Form, als im Daſeyn.
Weil das Fuͤrſichſeyn unendliche Beziehung auf ſich iſt, iſt das Andersſeyn an ihm nur die Vielheit, es ſelbſt als anderes.
Indem das Fuͤrſichſeyn aber ſo ſeine Unmittelbarkeit aufgehoben hat, und fuͤr-ſich-ſeyendes Fuͤr-ſichſeyn iſt, hat in ihm das Beſtimmtſeyn ſich zwar zum abſoluten Beſtimmtſeyn an ihm ſelbſt, zum abſoluten Qualitativen gemacht; aber iſt in dieſer Realitaͤt ſchon uͤber die Qualitaͤt hinausgegangen.
Eins iſt nur Ein Eins, inſofern in ihm die Vielheit, d. h. das Eins ſelbſt aufgehoben iſt.
— Oder Eins iſt als Ein Eins mit ſich ſelbſt zuſammengegangen; es hat alſo, ſtatt ausſchlieſſend zu ſeyn, ſich in Continuitaͤt geſetzt.
Die Attraction nemlich, oder das Eine Eins naͤher betrachtet, ſo iſt es beſtimmt an ſich ſelbſt, denn es iſt nicht eins der Vielen, es hat die Vielheit in ſich aufgehoben; es iſt alſo nicht ein Beſtimmtes gegen Anderes, ſondern hat das Andere und die Beziehung darauf an ihm ſelbſt.
Als Ein Eins iſt aber ſeine abſolute Beſtimmtheit gleichfalls in die Unmittelbarkeit zuruͤckgegangen, und bezieht ſich als ausſchlieſſend auf die Vielen, als gegen andere, als gegen ſein Nichtſeyn, das ſelbſt unmittelbar waͤre.
Aber es iſt nur Ein Eins; die Vielen ſind gar nicht, ſie haben ſich aufgehoben; ſo ſind ſie mit Eins in eins geſetzt, und dieſes iſt nicht mehr Eins als ſolches.
Das Eine Eins iſt an ſich Attraction, aufgehobene Repulſion; aber dieſes Eins faͤngt ſelbſt damit an, ein unmittelbares zu ſeyn; es iſt ein Eins, und ſeine Reflexion in ſich beſteht darin, eben die Unmittelbarkeit aufzuheben.
Die Repulſion der Repulſion hebt nur das eigne Seyn-fuͤr-Anderes, erhaͤlt aber das Seyn-fuͤr- Anderes der Andern; aber ein eignes ſolches Seyn, das ſich unterſchiede von andern ſetzt eine urſpruͤngliche, eine unmittelbare Unterſchiedenheit der Eins voraus, welche nicht vorhanden iſt.
Die Repulſion iſt alſo ein Seyn-fuͤr-eines der Vielen uͤberhaupt, und inſofern ſie Repulſion der Repulſion iſt, ſo iſt ſie Erhaltung eben ſo ſehr der Vielen Eins, deren Seyn-fuͤr-eines von ihnen ſelbſt repellirt wird.
Es ſind daher alle gleich attrahirend, ſie ſetzen alle auf gleiche Weiſe einander, als Seyn-fuͤr-Anderes, und repelliren daſſelbe, heben es in ihrer unendlichen Beziehung in ſich ſelbſt auf.
Die Vielen Eins ſind ſomit erhalten.
— Schon in der ſinnlichen Vorſtellung der raͤumlichen Attraction dauert der Strom der attrahirt-werdenden Punkte fort; an die Stelle der Atome, die in dem einen attrahirenden Punkte verſchwinden, tritt eine andere Menge aus dem Nichts hervor.
Diß Werden geht nicht in das Reſultat des Einen Eins ſo zuruͤck, daß nur das Eine Eins und ſonſt nichts waͤre; auf dieſe Weiſe wuͤrde nur die anfaͤngliche Beſtimmung, das Eins und das Leere geſetzt, und die Realitaͤt des Eins, das Zuruͤckkehren in ſich aus dem Vielen, verſchwunden ſeyn.
Sondern indem es ſich als Ein Eins durch dieſe Ruͤckkehr wird, ſo iſt es ausſchlieſſend, Ein Eins gegen Viele und es erhaͤlt ſie damit eben ſo.
Aber die Erhaltung der Vielen heißt nichts anderes, als daß ſie attrahirend ſind, daß ſie ihr Seyn-fuͤr-Anderes aufheben.
Attraction und Repulſion ſind auf dieſe Weiſe nicht nur im Gleichgewicht, ſondern ſie ſind in der That identiſch und ununterſcheidbar daſſelbe.
Die Repulſion erſcheint zunaͤchſt als das Ausſchlieſſen der andern; aber diß Ausſchlieſſen iſt Setzen derſelben als Seyender-fuͤr- Andere.
Aber die Attraction iſt daſſelbe, denn ſie beſteht eben in der Selbſterhaltung des Eins gegen die Andern, in dem Aufheben derſelben, im Setzen derſelben als Seyender-fuͤr-Andere.
Die Repulſion iſt ferner umgekehrt das Aufheben dieſes Seyns-fuͤr-Anderes, durch ſie erhaͤlt ſich das Eins, indem es ſein Negirtwerden aufhebt; aber die Attraction iſt eben diß Aufheben ſeines Seyns-fuͤr-Andere, welches Aufheben es erhielt.
Die ſinnliche Vorſtellung erhaͤlt allein den Unterſchied von Attraction und Repulſion, indem ſie einen unmittelbaren Punkt feſthaͤlt, und die Unmittelbarkeit der andern verſchwinden, aber in der That eben ſo ſehr auch wieder entſtehen laͤßt.
Wie die Repulſion ſich ſelbſt repellirt, ſo attrahirt die Attraction ſich ſelbſt, oder iſt Attraction der Attraction.
Denn ihrer Beſtimmung nach iſt ſie das Ideellſetzen der vielen Eins, und dadurch das Werden Eines Eins, das fuͤr ſich bleibe, und ſein Seyn-fuͤr-Anderes aufhebe.
Aber unter den vielen Eins, die aufgehoben werden ſollen, ſind alle Eins begriffen; die Attraction hebt das eine Eins, deſſen Werden ſie ſeyn ſoll, eben ſo ſehr auf.
Oder umgekehrt indem ſie als Werden des Einen Eins das Seyn-fuͤr-Anderes des Eins aufhebt, ſo hebt ſie eben ſo ſehr das Setzen, wodurch die Eins- Seyn-fuͤr-Anderes werden, das heißt wieder, ſich ſelbſt auf.
Dieſe Identitaͤt der Repulſion und Attraction hat ſomit das Reſultat, daß die unendliche Beziehung des Eins auf ſich, ſein Seyn-fuͤr-Anderes iſt; ſein Fuͤrſichſeyn iſt unendliche Negation ſeiner ſelbſt, unendliches Auſſerſichſeyn, und diß Auſſerſichſeyn iſt umgekehrt unendliches Zuruͤckgekehrtſeyn in ſich ſelbſt.
Das Eins iſt an ſich nur dieſe unendliche Beziehung auf ſich, deren Reſultat die Identitaͤt der Attraction und Repulſion iſt; — das Eins iſt nichts auſſer der Repulſion und Attraction.
Aber inſofern das Eins die Geſtalt der Unmittelbarkeit erhalten hat, erſcheinen ſie als Beziehungen deſſelben, ſo daß es auſſer ihnen ſich fuͤr ſich erhielte; als ob ſein Seyn-fuͤr-ein-Anderes unterſchieden waͤre von ſeinem Fuͤrſichſeyn, oder vielmehr von ſeinem Anſichſeyn, ſeiner unendlichen Beziehung auf ſich ſelbſt.
Eins aber als an ſich genommen, unterſchieden von ſeiner negativen Beziehung, iſt es das unmittelbare Eins, das Viele.
Aber eben ſo unmittelbar faͤllt das Viele in Eins zuſammen, oder iſt das Viele die Negation ſeiner ſelbſt.
Denn von dem Vielen iſt jedes Eins, oder jedes iſt ein Vieles, oder jedes unterſcheidet ſich ſchlechthin von den Andern, und ſchließt ſie von ſich aus.
Aber eben darin ſind ſie einander gleich; jedes hat ganz und gar dieſelben Beſtimmungen, welche das Andere hat; darin daß das eine der Viele nicht ſey, was das andere, ſind ſie daſſelbe.
Die vorhin relative Repulſion und Attraction, welche nur eine Beziehung der Eins war, wovon ſich ihre Unmittelbarkeit, als Beziehung auf ſich ſelbſt, unterſchied, iſt alſo in der That abſolute Repulſion und Attraction; Repulſion und Attraction, welche identiſch ſind.
Was vorhanden iſt, iſt, daß Eins, als ſich unendlich auf ſich ſelbſt beziehend, ſich auf ſein abſolutes Andersſeyn bezieht, und indem es ſich auf diß ſein Nichtſeyn bezieht, eben darin ſich auf ſich ſelbſt bezieht, und daß das Eins ſelbſt nur dieſes Beziehen iſt.
Seine Unmittelbarkeit, ſein Seyn iſt vielmehr ſein Andersſeyn, und diß ſein Auſſerſichſeyn iſt ſein Seyn.
Anmerkung.
Attraction und Repulſion pflegen bekanntlich als Kraͤfte angeſehen zu werden.
Sie werden bey dieſer Vorſtellung als ſelbſtſtaͤndig betrachtet, ſo daß ſie ſich nicht durch ihre Natur aufeinander beziehen, d. h. daß nicht jede nur ein in ihre entgegengeſetzte uͤbergehendes Moment ſeyn, ſondern feſt der andern gegenuͤber beharren ſoll.
Sie werden ferner vorgeſtellt, als in einem Dritten, der Materie, zuſammenkommend; ſo jedoch, daß diß in-eins-Werden nicht als ihre Wahrheit gilt, ſondern jede vielmehr ein Erſtes und An-und-fuͤrſich-ſeyendes, die Materie aber das durch ſie geſetzte und hervorgebrachte iſt.
Wenn geſagt wird, daß die Materie dieſe Kraͤfte in ſich habe, ſo iſt unter dieſer ihrer Einheit eine Verknuͤpfung verſtanden, wobey ſie zugleich als in ſich ſeyende frey von einander vorausgeſetzt werden.
Kant hat bekanntlich die Materie aus der Repulſiv- und Attractiv-Kraft conſtruirt, oder wenigſtens, wie er ſich ausdruͤckt, die metaphyſiſchen Elemente dieſer Conſtruction aufgeſtellt. —
Es wird nicht ohne Intereſſe ſeyn, dieſe Conſtruction naͤher zu beleuchten.
Dieſe metaphyſiſche Darſtellung eines Gegenſtandes, der nicht nur ſelbſt, ſondern in ſeinen Beſtimmungen, nur der Erfahrung anzugehoͤren ſchien, iſt einestheils dadurch merkwuͤrdig, daß ſie wenigſtens den Anſtoß zur neuern Naturphiloſophie gegeben hat, — der Philoſophie, welche die Natur nicht als ein ſinnlich gegebenes der Wahrnehmung zum Grunde der Wiſſenſchaft macht, ſondern ihre Beſtimmungen aus dem abſoluten Begriffe erkennt; anderntheils auch, weil bey jener Kantiſchen Conſtruction noch haͤufig ſtehen geblieben und ſie fuͤr einen philoſophiſchen Anfang und Grundlage der Phyſik gehalten wird.
Es gehoͤrt hieher zwar noch nicht eine ſolche Exiſtenz, wie die ſinnliche Materie, eben ſo wenig als der Raum und Raumbeſtimmungen.
Aber auch der Attractiv- und Repulſiv-Kraft, ſofern ſie als Kraͤfte der ſinnlichen Materie angeſehen werden, liegen die hier betrachteten reinen Beſtimmungen vom Eins und Vielen, und deren Beziehungen aufeinander zu Grunde, die ich gleichfalls Repulſion und Attraction genannt habe.
Kants Verfahren in der Deduction der Materie aus dieſen Kraͤften, das er eine Conſtruction nennt, verdient, naͤher betrachtet, dieſen Namen nicht, wenn nicht anders jede Art von Reflexion, ſelbſt die analyſirende, eine Conſtruction genannt wird, wie denn freylich ſpaͤtere Naturphiloſophen auch das flachſte Raͤſonnement und das grundloſeſte Gebraͤue einer willkuͤhrlichen Einbildungskraft und gedankenloſen Reflexion, — das beſonders die ſogenannten Faktoren der Attractivkraft und Repulſivkraft gebrauchte und allenthalben vorbrachte, — ein Conſtruiren genannt haben.
Kants Verfahren iſt im Grunde analytiſch, nicht conſtruirend.
Er ſetzt die Vorſtellung der Materie voraus, und fragt nun, welche Kraͤfte dazu gehoͤren, um ihre vorausgeſetzten Beſtimmungen zu erhalten.
So fodert er alſo einestheils die Attractivkraft darum, weil durch die Repulſion allein, ohne Attraction, eigentlich keine Materie daſeyn koͤnnte.
(Anfangsgr. der Natur-Wiſſenſch. S. 53. f.)
Die Repulſion anderntheils, leitet er gleichfalls aus der Materie ab, und gibt als Grund derſelben an, weil wir uns die Materie undurchdringlich vorſtellen, indem dieſe nemlich dem Sinne des Gefuͤhls, durch den ſie ſich uns offenbare, ſich unter dieſer Beſtimmung praͤſentirt.
Die Repulſion werde alſo ſogleich im Begriffe der Materie gedacht, weil ſie damit unmittelbar gegeben ſey; die Attraction dagegen werde derſelben durch Schluͤſſe beygefuͤgt.
Dieſen Schluͤſſen aber liegt das ſo eben Geſagte zu Grunde, daß nemlich eine Materie, die bloß Repulſivkraft haͤtte, das, was wir uns unter Materie vorſtellen, nicht erſchoͤpfte.
Es iſt diß, wie erhellt, das Verfahren des gewoͤhnlichen, uͤber die Erfahrung reflectirenden Erkennens, das zuerſt in der Erſcheinung Beſtimmungen wahrnimmt, dieſe nun zu Grunde legt, und fuͤr das ſogenannte Erklaͤren derſelben Grundſtoffe auch Kraͤfte annimmt, welche jene Beſtimmungen der Erſcheinung hervorbringen ſollen.
In Anſehung des angefuͤhrten Unterſchieds, wie die Repulſivkraft und wie die Attractivkraft von dem Erkennen in der Materie gefunden werde, bemerkt Kant noch ferner, daß die Attractivkraft zwar eben ſo wohl zum Begriffe der Materie gehoͤre, ob ſie gleich nicht darin enthalten ſey.
Kant zeichnet dieſen letztern Ausdruck aus.
Es iſt aber nicht abzuſehen, welcher Unterſchied darin liegen ſoll; denn eine Beſtimmung, die zum Begriffe einer Sache gehoͤrt, muß wahrhaftig darin enthalten ſeyn. —
Was die Schwierigkeit macht, und dieſe leere Ausflucht herbeyfuͤhrt, beſteht darin, daß Kant zum Begriffe der Materie bloß die Beſtimmung der Undurchdringlichkeit rechnet, die wir durch das Gefuͤhl wahrnehmen ſollen, weswegen die Repulſivkraft, als das Abhalten eines andern von ſich, unmittelbar gegeben ſey.
Allein wenn die Materie ohne Attractivkraft nicht ſoll daſeyn koͤnnen, ſo liegt dabey eine aus der Wahrnehmung genommene Vorſtellung der Materie zu Grunde; die Beſtimmung der Attraction muß alſo gleichfalls in der That aus der Wahrnehmung geſchoͤpft und daher in ihr anzutreffen ſeyn.
Es iſt aber wohl wahrzunehmen, daß die Materie auſſer ihrem Fuͤrſichſeyn, welches das Seyn-fuͤr-Anderes aufhebt, auch eine Beziehung des Fuͤrſichſeyenden aufeinander, raͤumliche Ausdehnung und Zuſammenhalt hat.
Aus dieſer Wahrnehmung, kann die Reflexion eben ſo unmittelbar die Attractivkraft ableiten, oder ſie als gegeben annehmen, als ſie es mit der Repulſivkraft that.
In der That, wenn die Schluͤſſe, aus denen die Attractivkraft abgeleitet werden ſoll, betrachtet werden, (S. den Beweis des Lehrſatzes: daß die Moͤglichkeit der Materie eine Anziehungskraft als zweyte Grundkraft erfodere a. a. O.) ſo enthalten ſie nichts, als daß durch die bloße Repulſion die Materie nicht raͤumlich ſeyn wuͤrde.
Indem die Materie, als Raumerfuͤllend vorausgeſetzt iſt, ſo iſt ihr damit die Continuitaͤt zugeſchrieben, als deren Grund die Anziehungskraft angenommen wird.
Wenn nun dieſe ſogenannte Conſtruction der Materie, hoͤchſtens ein analytiſches Verdienſt haͤtte, das noch durch die unreine Darſtellung geſchmaͤlert wuͤrde, ſo iſt der Grundgedanke immer ſehr zu ſchaͤtzen, die Materie aus dieſen zwey entgegengeſetzten Beſtimmungen als ihren Grundkraͤften zu erkennen.
Es iſt Kant vornemlich um die Verbannung der gemein-mechaniſchen Vorſtellungsweiſe zu thun, die bey der einen Beſtimmung, der Undurchdringlichkeit, der fuͤr-ſich-ſeyenden Punktualitaͤt, ſtehen bleibt, und die entgegengeſetzte Beſtimmung, die Beziehung der Materie in ſich oder mehrerer Materier, die wieder als beſondere Eins angeſehen werden, aufeinander, zu etwas aͤuſſerlichem macht; — die Vorſtellungsweiſe, welche, wie Kant ſagt, ſonſt keine bewegenden Kraͤfte, als nur durch Druck und Stoß, alſo nur durch Einwirkung von Ausſen, einraͤumen will.
Dieſe Aeuſſerlichkeit des Erkennens ſetzt die Bewegung immer ſchon als vorhanden voraus, und denkt nicht daran, ſie als etwas innerliches zu faſſen und ſie ſelbſt und in der Materie zu begreifen, ſondern nimmt dieſe fuͤr ſich als bewegungslos und als traͤge an.
Indem nun Kant dieſe Aeuſſerlichkeit zwar inſofern aufhebt, als er die Attraction, die Beziehung der Materien aufeinander, inſofern ſie als verſchieden angenommen werden, oder der Materie uͤberhaupt in ihrem Auſſerſichſeyn, zu einer Kraft der Materie ſelbſt macht, ſo bleiben jedoch auf der andern Seite ſeine beyden Grundkraͤfte, innerhalb der Materie, aͤuſſerliche und fuͤr ſich ſelbſtſtaͤndige gegen einander.
So nichtig der Unterſchied dieſer beyden Kraͤfte, der ihnen in Ruͤckſicht auf das Erkennen beygelegt wurde, war, eben ſo nichtig muß ſich jeder andere Unterſchied, der in Anſehung ihrer Inhaltsbeſtimmung gemacht wird, zeigen, weil ſie, wie ſie oben in ihrer Wahrheit betrachtet wurden, nur Momente ſind, die in einander verſchwinden.
Ich betrachte dieſe fernern Unterſchiedsbeſtimmungen, wie ſie Kant angibt.
Er beſtimmt die Attractivkraft als eine durchdringende, die Repulſivkraft, als eine Flaͤchenkraft.
Der Grund, der angefuͤhrt wird, daß die letztere nur eine Flaͤchenkraft ſeyn ſoll, iſt folgender:
„Die einander beruͤhrenden Theile begrenzen einer den Wirkungsraum des andern, und die repulſive Kraft koͤnne keinen entferntern Theil bewegen, ohne vermittelſt der dazwiſchen liegenden, eine quer durch dieſe gehende unmittelbare Wirkung einer Materie auf eine andere durch Ausdehnungskraͤfte (das heißt hier Repulſivkraͤfte) ſey unmoͤglich.“
Ich will mich nicht damit aufhalten, daß, indem naͤhere oder entferntere Theile der Materie angenommen werden, in Ruͤckſicht auf die Attraction gleichfalls der Unterſchied entſtuͤnde, daß ein Atom zwar auf ein anderes einwirkte, aber ein drittes entfernteres, ſo daß daß andere zwiſchen ihm und dem erſten attrahirenden ſich befaͤnde, zunaͤchſt in die Anziehungsſphaͤre des dazwiſchen liegenden ihm naͤhern traͤte, das erſte alſo nicht eine unmittelbare einfache Wirkung ausuͤben wuͤrde; woraus eine eben ſo vermittelte Wirkung fuͤr die Attractivkraft, als fuͤr die Repulſivkraft entwickelt werden koͤnnte; — ferner, daß uͤberhaupt das wahre Durchdringen der Attractivkraft allein darin beſtehen muͤßte, daß alle Theile der Materie an und fuͤr ſich attrahirend waͤren, nicht aber eine gewiſſe Menge paſſiv und nur Ein Atom activ ſich verhielte.
Ich bemerke aber unmittelbar in Ruͤckſicht auf die Repulſivkraft, daß in der angefuͤhrten Stelle ſich beruͤhrende Theile, alſo eine Gediegenheit und Continuitaͤt einer fertigen Materie vorkommt, welche durch ſich hindurch ein Repelliren nicht geſtatte; dieſe Gediegenheit der Materie aber, in welcher Theile ſich beruͤhren, nicht mehr durch das Leere getrennt ſind, ſetzt das Aufgehobenſeyn der Repulſivkraft bereits voraus.
Sich beruͤhrende Theile ſind nach der hier herrſchenden ſinnlichen Vorſtellung der Repulſion als ſolche zu nehmen, die ſich nicht repelliren.
Es folgt alſo ganz tavtologiſch, daß da, wo das Nichtſeyn der Repulſion angenommen iſt, keine Repulſion Statt finden kann.
Daraus aber folgt nichts weiter fuͤr eine Beſtimmung der Repulſivkraft.
Auf dieſelbe Weiſe iſt es dem ſinnlichen Vorſtellen natuͤrlich, anzunehmen, indem es einen anziehenden Punkt und andere, die nicht anziehen, ſondern nur angezogen werden, vorausſetzt, daß jener etwas mit ſeinem Anziehen vor ſich bringe, und eine Dicke, als eine Sphaͤre um ſich anlege, ſo daß in derſelben, weil ſie unter der Herrſchaft ſeiner Attraction ſtehe, die Repulſion aufgehoben ſey, ſomit nur auſſerhalb, gegen die Oberflaͤche dieſer Sphaͤre Statt finden koͤnne.
— Einestheils erſcheint die Oberflaͤche als das, was noch im Verhaͤltniſſe zu einem unbezogenen Andern ſteht.
Anderntheils aber iſt die Repulſion ſelbſt innerhalb jener Sphaͤre der Attraction.
Diejenigen Atome nemlich oder materiellen Theile, die als attrahirte fuͤr das Vorſtellen ſind, ſind fuͤr daſſelbe in der That eben ſo ſehr auch repellirte (— indem wir nemlich Repulſion als Entfernung, Attraction als Naͤherung zu einem beſtimmten Punkte gelten laſſen —).
Denn die attrahirten, wenn ſie diß nur waͤren, waͤren im Punkte der Attraction verſchwunden, es waͤre nur dieſer Atom, nicht ein attrahirtes von ihm unterſchiedenes, ſomit nicht ſich beruͤhrende, d. h. auch zugleich auseinander gehaltene Theile.
Inſofern aber ſolche angenommen werden, ſo iſt in der That die Repulſion nicht aus jener Sphaͤre der Attraction ausgeſchloſſen, ſondern innerhalb ihrer vorhanden.
Ferner nimmt Kant die weitere Beſtimmung an, daß durch die Anziehungskraft die Materie einen Raum nur einnehme, ohne ihn zu erfuͤllen.
„Weil die Materie durch die Anziehungskraft den Raum nicht erfuͤlle, ſo koͤnne dieſe durch den leeren Raum wirken, indem ihr keine Materie, die dazwiſchen laͤge, Grenzen ſetze.“
— Dieſer Unterſchied iſt ungefaͤhr wie der obige beſchaffen, wo eine Beſtimmung zum Begriffe einer Sache gehoͤren, aber nicht darin enthalten ſeyn ſollte.
Durch die Anziehungskraft ſoll die Materie den Raum nicht erfuͤllen, ſondern ſoll in Ruͤckſicht auf dieſe Kraft, ſich durch den leeren Raum zu ſich verhalten; — es iſt ſomit nicht abzuſehen, wie ſie ihn einnehmen ſoll, wenn er leer iſt.
Aber ferner iſt es die Repulſion, wenn wir bey ihrer erſten Beſtimmung ſtehen bleiben, durch welche ſich die Eins abſtoſſen und nur negativ, das heißt hier, durch den leeren Raum, ſich aufeinander beziehen.
Hier aber erhaͤlt ſich die Attractivkraft den Raum leer, ſie erfuͤllt den Raum durch ihre Beziehung der Atome nicht, das heißt, ſie erhaͤlt die Atome in einer negativen Beziehung auf einander.
— Wir ſehen ſomit, daß hier Kant bewußtlos das begegnet, was in der Natur der Sache, in der Nichtigkeit des Unterſchieds von Repulſion und Attraction, liegt, daß er der Attractivkraft gerade das zuſchreibt, was er der erſten Beſtimmung nach, der entgegengeſetzten Kraft zuſchrieb.
Unter dem Geſchaͤfte der Feſtſetzung des Unterſchiedes beyder Kraͤfte, war es geſchehen, daß eine in die andere uͤbergegangen war. —
So ſoll dagegen durch die Repulſion die Materie einen Raum erfuͤllen, ſomit durch ſie der leere Raum, den die Attractivkraft laͤßt, verſchwinden.
In der That hebt ſie ſomit, indem ſie den leeren Raum aufhebt, die negative Beziehung der Atome oder Eins, d. h. die Repulſion derſelben, auf; oder die Repulſion iſt als das Gegentheil ihrer ſelbſt geſetzt.
Zu dieſer ſo eben aufgezeigten Verwiſchung der Unterſchiede kommt noch die Verwirrung hinzu, daß, wie gleich anfangs bemerkt worden, dieſe Darſtellung der entgegengeſetzten Kraͤfte analytiſch iſt, und in dem ganzen Vortrage, die Materie, die erſt aus ihren Elementen hergeleitet werden ſoll, bereits als fertig und conſtituirt vorkommt.
In der Definition der Flaͤchen- und der durchdringenden Kraft werden beyde als bewegende Kraͤfte angenommen, dadurch Materien auf die eine oder die andere Weiſe ſollen wirken koͤnnen.
— Sie ſind alſo hier als Kraͤfte dargeſtellt, nicht durch welche die Materie erſt zu Stande kaͤme, ſondern wodurch ſie, ſchon fertig, nur bewegt wuͤrde.
Inſofern aber von Kraͤften die Rede iſt, wodurch verſchiedene Materien auf einander einwirken und ſich bewegen, ſo iſt diß etwas ganz anderes, als die Beſtimmung und Beziehung, die ſie als die Momente der Materie haben ſollten.
Denſelben Gegenſatz, als Attractiv- und Repulſivkraft machen in weiterer Beſtimmung Centripetal- und Centrifugalkraft.
Dieſe ſcheinen einen weſentlichen Unterſchied zu gewaͤhren, indem in ihrer Sphaͤre Ein Eins, ein Centrum, feſtſteht, gegen das ſich die andern Eins als nicht fuͤrſichſeyende verhalten.
Inſofern ſie aber zur Erklaͤrung gebraucht werden — zu welchem Behuf man ſie, wie auch ſonſt die Repulſiv- und Attractivkraft, in entgegengeſetztem quantitativem Verhaͤltniß annimmt, ſo daß die eine zunehme, wie die andere abnehme, ſo ſoll die Erſcheinung und deren Ungleichheit erſt aus ihnen reſultiren.
Man braucht aber nur die naͤchſte beſte Darſtellung einer Erſcheinung, z. B. die ungleiche Geſchwindigkeit, die ein Planet in ſeiner Bahn um ſeinen Centralkoͤrper hat, aus dem Gegenſatze jener Kraͤfte, vor ſich nehmen, ſo erkennt man bald die Verwirrung, die darin herrſcht, und die Unmoͤglichkeit, die Groͤßen derſelben auseinander zu bringen, ſo daß immer eben ſo gut diejenige als zunehmend anzunehmen iſt, welche in der Erklaͤrung als abnehmend angenommen wird, und umgekehrt.
3. Uebergang zur Quantitaͤt.
Das Qualitative hat zu ſeiner Grundbeſtimmung das Seyn und die Unmittelbarkeit, in welcher das Seyn und Nichts eins iſt; die Grenze und die Beſtimmtheit iſt mit dem Seyn des Etwas ſo identiſch, daß mit ihrer Veraͤnderung dieſes ſelbſt verſchwindet.
Um der Unmittelbarkeit dieſer Einheit willen, worin der Unterſchied verſchwunden iſt, der aber an ſich darin in der Einheit des Seyns und Nichts, vorhanden iſt, faͤllt er als das Andersſeyn auſſer jener Einheit.
Dieſe Beziehung auf Anderes aber widerſpricht der Unmittelbarkeit, in der die qualitative Beſtimmtheit iſt.
Sie hebt diß Andersſeyn, hebt ſich in der Unendlichkeit des Fuͤrſichſeyns auf, welches die Beziehung des Beſtimmtſeyns auf ſich ſelbſt, das Beſtimmtſeyn an ſich iſt.
In dieſer Gleichheit mit ſich hat das Qualitative, welches das Andre zunaͤchſt als ein Aeuſſeres hatte, ſich zu ſeiner wahrhaften Einheit erhoben.
Aber ſeine Beſtimmtheit, die Unmittelbarkeit, iſt zugleich verſchwunden.
Das Fuͤrſichſeyn iſt zunaͤchſt nur der Begriff der unendlichen Beziehung des Negativen auf ſich ſelbſt, ohne das Negative als realen Unterſchied in dieſer Einheit zugleich zu enthalten, ſo daß es durch dieſe einfache Einheit ſelbſt wieder in die Unmittelbarkeit zuſammengeht, und das Andre als Vieles auſſer ihm hat.
Aber diß Viele iſt ſelbſt Eins, oder das Eins iſt Vielheit in ihm ſelbſt.
Die Bewegung des Fuͤrſichſeyns hat darin beſtanden, ſich zu realiſiren, oder das in ihm aufgehobene Andersſeyn in ſich ſelbſt zu ſetzen, und damit ſich als die Identitaͤt mit ſich im Andersſeyn darzuſtellen.
Was alſo nunmehr vorhanden iſt, iſt das Eins, das mit ſich in Einheit, aber nicht unmittelbar iſt, ſondern darin daß es ſich auf ſein Nichtſeyn bezieht, aber damit auf ſich ſelbſt; ſeine unendliche Beziehung durch ſein Nichtſeyn auf ſich ſelbſt.
Das Eins iſt ſomit zur Einheit erweitert; das Andersſeyn iſt eine Grenze geworden, die in ihrer Negation in ſich zuruͤckgekehrt, nicht mehr Beſtimmtheit als Beziehung auf Anderes, alſo eine gleichguͤltige Grenze iſt.
Die unmittelbare Einheit des Qualitativen mit ſich iſt alſo uͤbergegangen in die Einheit mit ſich durch ſein Andersſeyn.
Dieſe Einheit, in der das Andersſeyn in ſich zuruͤckgenommen, und die Beſtimmtheit dadurch gleichguͤltig iſt, die aufgehobene Qualitaͤt iſt die Quantitaͤt.
Zweyter Abſchnitt.
Groͤße.
(Quantitaͤt.)
Der Unterſchied der Quantitaͤt von der Qualitaͤt iſt ſo eben angegeben worden.
Die Qualitaͤt iſt die erſte, unmittelbare Beſtimmtheit, die Quantitaͤt iſt die Beſtimmtheit, die dem Seyn gleichguͤltig geworden, eine Grenze, die eben ſo ſehr keine iſt.
Das Seyn hat die Beſtimmung erhalten, die einfache Gleichheit mit ſich, in ſeinem Andersſeyn und nur durch das Aufheben ſeines Andersſeyns zu haben.
Das Andersſeyn und die Beſtimmtheit, inſofern ſie in dieſer Sphaͤre wieder hervortritt, iſt daher nicht mehr als unmittelbare, bleibende, ſondern als aufgehobene, etwas das nicht in einfacher Beziehung auf ſich ſelbſt, ſondern vielmehr ein ſich ſchlechthin Aeuſſerliches iſt.
Die Quantitaͤt iſt die unendlich in ſich zuruͤckgekehrte Beſtimmtheit; ſie iſt nicht mehr Seyn als Beziehung auf Anderes und als Nichtſeyn eines Andern; die Beſtimmtheit hat ſich in ihrem Andersſeyn, mit dem ſie in Einheit iſt, aufgehoben; und die Quantitaͤt iſt die Gleichguͤltigkeit der Beſtimmtheit.
— Inſofern aber die Beſtimmtheit als unterſchieden von dieſer ihrer Einheit wieder auftritt, ſo tritt ſie auf als das, was ſie in Wahrheit iſt, nemlich ſchlechthin nur als in Einheit mit ihrem Andersſeyn.
Als Qualitaͤt ſollte ſie eine ſeyende, in einfacher Beziehung mit ſich ſtehende ſeyn; aber als Quantitaͤt iſt ſie als die nur aufgehobene, aͤuſſerliche, nicht in ſich, ſondern im andern ſeyende Beſtimmtheit.
Aber zunaͤchſt iſt die reine Quantitaͤt von ſich als beſtimmter Quantitaͤt, vom Quantum zu unterſcheiden.
Die Quantitaͤt iſt erſtens das in ſich zuruͤckgekehrte, reale Fuͤrſichſeyn, das noch keine Beſtimmtheit an ihm hat; die gediegene unendliche Einheit.
Dieſe geht zweytens in die Beſtimmtheit uͤber, aber in eine ſolche, die zugleich keine, nur aͤuſſerliche iſt.
Sie wird Quantum.
Das Quantum iſt die gleichguͤltige Beſtimmtheit, d. h. die uͤber ſich hinausgehende, ſich ſelbſt negirende; es wird als diß Andersſeyn des Andersſeyn unendlich.
Das unendliche Quantum aber iſt die aufgehobene gleichguͤltige Beſtimmtheit, oder es iſt die Wiederherſtellung der Qualitaͤt.
Drittens, das Quantum in qualitativer Form iſt das quantitative Verhaͤltniß.
Das Quantum geht nur uͤberhaupt uͤber ſich hinaus; im Verhaͤltniſſe aber geht es ſo uͤber ſich in ſein Andersſeyn hinaus, daß es in dieſem ſeine Beſtimmung hat, alſo zugleich in ſich zuruͤckgekehrt, und die Beziehung auf ſich in ſeinem Andersſeyn vorhanden iſt.
Im Verhaͤltniſſe iſt daher das Quantum in die Quantitaͤt zuruͤckgekehrt, welche damit zugleich als Qualitaͤt beſtimmt worden iſt.
Dieſem Verhaͤltniſſe liegt noch die Gleichguͤltigkeit des Quantums zu Grunde, oder es iſt nur formelle Einheit der Qualitaͤt und Quantitaͤt.
Die Bewegung des Verhaͤltniſſes iſt ſein Uebergang in ihre abſolute Einheit in das Maaß.
Anmerkung.
Im qualitativen Seyn erſchien die Grenze zuerſt als ein ſolches, das vom Inſichſeyn des Etwas unterſchieden, als ein aͤuſſerliches iſt, wogegen das Etwas ſelbſt gleichguͤltig iſt.
Aber dieſe Aeuſſerlichkeit der Grenze hob ſich ſogleich auf, und die Grenze zeigte ſich als eins mit dem Inſichſeyn des Etwas, und als Beſtimmtheit.
Aber jene Grenze war noch nicht die quantitative Grenze; denn das Inſichſeyn des Etwas iſt nur erſt unmittelbar, welchem das Andere ſich gegenuͤber erhaͤlt; es iſt noch nicht das unendliche Zuruͤckgekehrtſeyn der Quantitaͤt, in welchem das Andersſeyn ſich an und fuͤr ſich ſelbſt aufgehoben hat.
Am Etwas iſt daher ſeine Grenze weſentlich ſeine Beſtimmtheit.
Wenn wir ſonach unter Grenze die quantitative Grenze verſtehen, und z. B. ein Acker ſeine Grenze, nemlich die quantitative veraͤndert, ſo bleibt er Acker vor wie nach.
Wenn aber ſeine qualitative Grenze veraͤndert wird, ſo iſt diß ſeine Beſtimmtheit, wodurch er Acker iſt, und er wird Wieſe, Wald u. ſ. f. — Ein Roth, das intenſiver oder ſchwaͤcher iſt, iſt immer Roth; wenn es aber ſeine Qualitaͤt aͤndert, ſo hoͤrte es auf Roth zu ſeyn; es wuͤrde Blau u. ſ. f. — Der wahre und beſtimmte Begriff der Groͤße, wie er ſich hier ergeben hat, daß ein Bleibendes zu Grunde liegt, das gegen die Beſtimmtheit, die es hat, gleichguͤltig iſt, ergibt ſich an jedem andern Beyſpiel.
Gewoͤhnlich wird eine Groͤße definirt, als etwas, das ſich vermehren oder vermindern laͤßt.
Vermehren aber heißt, etwas mehr groß, vermindern weniger groß machen, und das Mehr in mehr groß, und das Weniger in weniger groß — loͤst ſich wieder ſo auf.
Es liegt darin ein Unterſchied der Groͤße uͤberhaupt von ihr ſelbſt, und die Groͤße waͤre alſo das, deſſen Groͤße ſich veraͤndern laͤßt.
Die Definition zeigt ſich deßwegen als ungeſchikt, weil in ihr diejenige Beſtimmung ſelbſt gebraucht wird, welche definirt werden ſollte.
Es iſt jedoch in dieſem unvollkommenen Ausdruck das Hauptmoment nicht zu verkennen, worauf es ankommt; nemlich die Gleichguͤltigkeit der Veraͤnderung, daß in ihrem Begriff ſelbſt ihr eigenes Mehr Minder liegt; ihre Gleichguͤltigkeit gegen ſich ſelbſt.
Erſtes Kapitel.
Die Quantitaͤt.
A.
Die reine Quantitaͤt.
1. Die Groͤße iſt das aufgehobene Fuͤrſichſeyn; das repellirende Eins, das ſich gegen anderes nur negativ verhielt, iſt in die Beziehung mit demſelben uͤbergegangen, es verhaͤlt ſich identiſch zu dem andern, und hat damit ſeine Beſtimmung verlohren.
Das Fuͤrſichſeyn iſt Attraction geworden; aber dieſe iſt ſelbſt nicht das Werden der Vielen zu Eins geblieben; denn der Unterſchied Eines Eins zu andern iſt gleichfalls verſchwunden und diß Werden zur Ruhe geworden.
Attraction und Repulſion ſind in einer Einheit aufgehoben, oder zu Momenten herabgeſunken.
Das Eins iſt in Beziehung auf ſich ſelbſt, durch die Attraction, und auf ſich zugleich als auf ein Anderes, durch die Repulſion.
Das Eins als diß mit den Eins, die ſich repelliren, eben ſo ſehr zuſammengegangene Eins, hat ſomit, ſo zu ſagen, eine Breite erhalten, und ſich zur Einheit ausgedehnt.
Die abſolute Sproͤdigkeit des repellirenden Eins iſt in dieſe Einheit zerfloſſen, welche aber als diß Eins enthaltend durch die innwohnende Repulſion zugleich beſtimmt, und ſomit als Einheit des Auſſerſichſeyns Einheit mit ſich ſelbſt iſt.
Die Attraction iſt auf dieſe Weiſe das Moment der Continuitaͤt in der Groͤße geworden.
Die Continuitaͤt iſt alſo einfache, ſich ſelbſt gleiche Beziehung auf ſich, die durch keine Grenze und Ausſchlieſſung unterbrochen iſt, aber nicht unmittelbare Einheit, ſondern Einheit der fuͤrſichſeyenden Eins.
Darin iſt alſo das Auſſereinander der Vielheit enthalten, aber zugleich als eine nicht unterſchiedene, ununterbrochene.
Die Vielheit iſt in der Continuitaͤt ſo geſetzt, wie ſie an ſich iſt; die Vielen ſind nemlich eins was andere, jedes dem andern gleich, und die Vielheit daher einfache, unterſchiedsloſe Gleichheit.
Die Continuitaͤt iſt dieſes Moment der Sichſelbſtgleichheit des Auſſereinanderſeyns.
2. Unmittelbar hat daher die Groͤße in der Continuitaͤt das Moment der Diſcretion.
Die Staͤtigkeit iſt Sichſelbſtgleichheit aber des Vielen, das jedoch nicht zum Ausſchlieſſenden wird; und die Repulſion dehnt erſt die Sichſelbſigleichheit zur Continuitaͤt aus.
Die Discretion iſt daher ihrerſeits zuſammenflieſſende Diſcretion, deren Eins nicht das Leere, das Negative, zu ihrer Beziehung haben, und die Staͤtigkeit, die Gleichheit mit ſich ſelbſt im Vielen, nicht unterbrechen.
Der Unterſchied des Repellirens iſt daher nur als Unterſcheidbarkeit vorhanden.
3. Die Groͤße, als die Einheit dieſer Momente, der Continuitaͤt und Diſcretion kann Quantitaͤt genannt werden; indem bey dem Ausdruck Groͤße das Unmittelbare derſelben, und die begrenzte Groͤße, das Quantum, der Vorſtellung naͤher liegt, Quantitaͤt aber mehr an das Reflectirte und den Begriff derſelben erinnert.
Die Quantitaͤt iſt alſo Fuͤrſichſeyn, wie es in Wahrheit iſt.
Es war das ſich aufhebende Beziehen auf ſich ſelbſt, perennirendes Auſſerſichkommen.
Aber das Abgeſtoſſene iſt es ſelbſt; die Repulſion iſt daher das erzeugende Fortflieſſen ſeiner ſelbſt.
Um der Dieſelbigkeit willen des Abgeſtoſſenen iſt diß Diſcerniren, ununterbrochene Continuitaͤt; und um des Auſſerſichkommens willen, iſt dieſe Continuitaͤt, ohne unterbrochen zu ſeyn, zugleich Vielheit, die eben ſo unmittelbar in ihrer Gleichheit mit ſich ſelbſt bleibt.
Anmerkung 1.
Die reine Quantitaͤt hat noch keine Grenze, oder iſt noch nicht Quantum; — auch inſofern ſie Quantum wird, wird ſie durch die Grenze nicht beſchraͤnkt, denn ſie beſteht eben darin, durch die Grenze nicht beſchraͤnkt zu ſeyn, das Fuͤrſichſeyn als ein aufgehobenes in ſich zu haben.
Daß ſie die aufgehobene Diſcretion iſt, kann auch ſo ausgedruͤckt werden, daß die Quantitaͤt ſchlechthin in ihr allenthalben die reale Moͤglichkeit des Eins iſt, aber umgekehrt, daß das Eins eben ſo ſchlechthin nur als continuirliches iſt.
Der begriffloſen Vorſtellung wird die Continuitaͤt leicht zur Zuſammenſetzung, nemlich einer aͤuſſerlichen Beziehung der Eins aufeinander, worin das Eins in ſeiner abſoluten Sproͤdigkeit und Ausſchlieſſung erhalten bleibt.
Es hat ſich aber am Eins gezeigt, daß es an und fuͤr ſich ſelbſt, in die Attraction, in ſeine Idealitaͤt uͤbergeht, und daß daher die Continuitaͤt ihm nicht aͤuſſerlich iſt, ſondern ihm ſelbſt angehoͤrt, und in ſeinem Weſen gegruͤndet iſt.
Dieſe Aeuſſerlichkeit der Continuitaͤt fuͤr die Eins iſt es uͤberhaupt, an der die Atomiſtik haͤngen bleibt, und die zu verlaſſen und in den Begriff, in das Innre zu gehen, die Schwierigkeit fuͤr das Vorſtellen macht.
Den Begriff der reinen Quantitaͤt gegen die bloße Vorſtellung hat Spinoza, dem es vorzuͤglich auf denſelben ankam, im Sinne, indem er (Eth. P. I. Prop. XV. Schol.) auf folgende Weiſe von der Quantitaͤt ſpricht:
Quantitas duobus modis à nobis concipitur, abſtracte ſcilicet ſive ſuperficialiter, prout nempe ipſam imaginamur; vel ut ſubſtantia, quod a ſolo intellectu fit.
Si itaque ad quantitatem attendimus, prout in imaginatione eſt, quod ſaepe et facilius à nobis fit, reperietur finita, diviſibilis et ex partibus conflata, ſi autem ad ipſam, prout in intellectu eſt, attendimus, et eam, quatenus ſubſtantia eſt, concipimus, quod difficillime fit, — infinita, unica et indiviſibilis reperietur.
Quod omnibus, qui inter imaginationem et intellectum diſtinguere ſciverint, ſatis manifeſtum erit.
Beſtimmtere Beyſpiele der reinen Quantitaͤt, wenn man deren verlangt, hat man an Raum und Zeit, auch der Materie uͤberhaupt, Licht u. ſ. f. ſelbſt Ich; nur iſt, wie ſchon bemerkt, darunter nicht das Quantum oder Groͤße uͤberhaupt, inſofern dieſe zunaͤchſt an das Quantum erinnert, zu verſtehen.
Raum, Zeit u. ſ. f. ſind Ausdehnungen, Vielheiten, die ein Auſſer-ſich-gehen, ein Stroͤmen ſind, das aber nicht ins Entgegengeſetzte, in die Qualitaͤt oder in das Eins uͤbergeht, ſondern als Auſſerſichkommen ein perennirendes Selbſtproduciren ſind.
Der Raum iſt diß abſolute Auſſerſichſeyn, das eben ſo ſehr ſchlechthin ununterbrochen, ein Anders- und Wieder-Andersſeyn, das identiſch mit ſich iſt; die Zeit ein abſolutes Auſſerſichkommen, ein Zunichtewerden, das ſtaͤtig wieder das Zunichtewerden dieſes Vergehens iſt; ſo daß diß ſich Erzeugen des Nichtſeyns eben ſo ſehr einfache Gleichheit und Identitaͤt mit ſich iſt.
Was die Materie als Quantitaͤt betrift, ſo befindet ſich unter den ſieben Propoſitionen, die von der erſten Diſſertation Leibnitzens aufbewahrt ſind, (l. Seite des I. Th. ſeiner Werke) eine hieruͤber, die zweyte, die ſo lautet:
Non omnino improbabile eſt, materiam et quantitatem eſſe realiter idem. —
In der That ſind dieſe Begriffe auch nicht weiter verſchieden, als darin, daß die Quantitaͤt die reine Denkbeſtimmung, die Materie aber dieſelbe in aͤuſſerlicher Exiſtenz iſt. —
Auch Ich kommt die Beſtimmung der reinen Quantitaͤt zu, als es ein abſolutes Anderswerden, eine unendliche Entfernung oder allſeitige Repulſion zur negativen Freyheit des Fuͤrſichſeyns iſt, aber welche ſchlechthin einfache Continuitaͤt bleibt.
— Welche ſich dagegen ſtraͤuben, die Vielheit als einfache Einheit zu faſſen, und auſſer dem Begriffe, daß von den Vielen jedes daſſelbe iſt, was das Andere, nemlich eins der Vielen, — indem nemlich hier nicht von weiter beſtimmtem Vielem, von Gruͤnem, Rothem u. ſ. f. ſondern von dem Vielen an-und-fuͤr-ſich betrachtet, die Rede iſt, — auch eine Vorſtellung von dieſer Einheit verlangen, die finden dergleichen hinlaͤnglich an jenen Staͤtigkeiten, deren einfache Anſchauung unmittelbar den deducirten Begriff der Quantitaͤt gibt.
Anmerkung 2.
In die Natur der Quantitaͤt, dieſe einfache Einheit der Diſcretion und der Continuitaͤt zu ſeyn, faͤllt der Streit oder die Antinomie der unendlichen Theilbarkeit des Raumes, der Zeit, der Materie u. ſ. f.
Dieſe Antinomie beſteht allein darin, daß die Discretion eben ſo ſehr als die Continuitaͤt behauptet werden muß.
Die einſeitige Behauptung der Diſcretion gibt das unendliche oder abſolute Getheiltſeyn, ſomit ein Untheilbares zum Princip; die einſeitige Behauptung der Continuitaͤt dagegen die unendliche Theilbarkeit.
Die Kantiſche Kritik der reinen Vernunft ſtellt bekanntlich vier (kosmologiſche) Antinomien auf, worunter die zweyte den Gegenſatz betrift, der die Momente der Quantitaͤt ausmacht.
Dieſe Kantiſchen Antinomien bleiben immer ein wichtiger Theil der kritiſchen Philoſophie; ſie ſind es vornemlich, die den Sturz der vorhergehenden Metaphyſik bewirkten, und als ein Hauptuͤbergang in die neuere Philoſophie angeſehen werden koͤnnen.
Bey ihrem groſſen Verdienſte aber iſt ihre Darſtellung ſehr unvollkommen; theils in ſich ſelbſt gehindert und verſchroben, theils ſchief in Anſehung ihres Reſultats.
Wegen ihrer Merkwuͤrdigkeit verdienen ſie eine genauere Kritik, die ſowohl ihren Standpunkt und Methode naͤher beleuchten, als auch den Hauptpunkt, worauf es ankommt, von der unnuͤtzen Form, in die er hineingezwaͤngt iſt, befreyen wird.
Zunaͤchſt bemerke ich, daß Kant ſeinen vier kosmologiſchen Antinomien durch das Eintheilungsprincip, das er von ſeinem Schema der Kategorien hernahm, einen Schein von Vollſtaͤndigkeit geben wollte.
Allein die tiefere Einſicht in die antinomiſche oder wahrhafter, in die dialektiſche Natur der Vernunft faßt uͤberhaupt jeden Begriff als Einheit entgegengeſetzter Momente, denen man die Form antinomiſcher Behauptungen geben koͤnnte.
Werden, Daſeyn u. ſ. f. und jeder andere Begriff koͤnnte daher ſeine beſondere Antinomie liefern, und alſo ſo viele Antinomien aufgeſtellt werden, als Begriffe aufgeſtellt werden.
Ferner hat Kant die Antinomie nicht in den Begriffen ſelbſt, ſondern in der ſchon concreten Form kosmologiſcher Beſtimmungen aufgefaßt.
Um die Antinomie rein zu haben und ſie in ihrem einfachen Begriffe zu behandeln, mußten die Denkbeſtimmungen nicht in ihrer Anwendung und Vermiſchung mit der Vorſtellung der Welt, des Raums, der Zeit, der Materie u. ſ. f. genommen, ſondern ohne dieſen concreten Stoff, der keine Kraft noch Gewalt dabey hat, rein fuͤr ſich betrachtet werden, indem ſie allein das Weſen und der Grund der Antinomien ausmachen.
Kant gibt dieſen Begriff von der Antinomie, daß ſie „nicht ſophiſtiſche Kuͤnſteleyen ſeyen, ſondern Widerſpruͤche, auf welche die Vernunft nothwendig ſtoſſen (nach Kantiſchem Ausdrucke) muͤſſe;“ — was eine wichtige Anſicht iſt.
— „Von dem natuͤrlichen Scheine der Antinomien werde die Vernunft, wenn ſie ſeinen Grund einſieht, zwar nicht mehr hintergegangen, aber immer noch getaͤuſcht.“
— Die kritiſche Aufloͤſung nemlich durch die ſogenannte tranſcendentale Idealitaͤt der Welt der Wahrnehmung hat kein anderes Reſultat, als daß ſie den ſogenannten Widerſtreit zu etwas ſubjectivem macht, worin er freylich noch immer derſelbe Schein, d. h. ſo unaufgeloͤst bleibt als vorher.
Ihre wahrhafte Aufloͤſung kann nur darin beſtehen, daß zwey Beſtimmungen, indem ſie entgegengeſetzt und demſelben Begriffe nothwendig ſind, nicht in ihrer Einſeitigkeit, jede fuͤr ſich, gelten kann, ſondern daß ſie ihre Wahrheit nur in ihrem Aufgehobenſeyn haben.
Die Kantiſchen Antinomien naͤher betrachtet, enthalten nichts anders, als die ganz einfache kategoriſche Behauptung eines jeden der zwey entgegengeſetzten Momente der Antinomie.
Aber dabey iſt dieſe einfache kategoriſche oder eigentlich aſſertoriſche Behauptung in ein ſchiefes, verdrehtes Geruͤſte von Raͤſonnement eingehuͤllt, wodurch ein Schein von Beweiſen hervorgebracht, und das bloß Aſſertoriſche der Behauptung verſteckt und unkenntlich gemacht werden ſoll; wie ſich diß bey der naͤhern Betrachtung derſelben zeigen wird.
Die Antinomie, die hieher gehoͤrt, betrift die ſogenannte unendliche Theilbarkeit der Materie, und beruht auf dem Gegenſatze der Momente der Continuitaͤt und Diſcretion, welche der Begriff der Quantitaͤt in ſich enthaͤlt.
Die Theſis derſelben nach Kantiſcher Darſtellung lautet ſo:
Eine jede zuſammengeſetzte Subſtanz in der Welt beſteht aus einfachen Theilen, und es exiſtirt uͤberall nichts als das Einfache, oder was aus dieſem zuſammengeſetzt iſt.
Es wird hier dem Einfachen, dem Atomen, das Zuſammengeſetzte gegenuͤbergeſtellt, was gegen das Staͤtige oder Continuirliche eine ſehr zuruͤckſtehende Beſtimmung iſt. —
Das Subſtrat, das dieſen Abſtractionen gegeben iſt, nemlich empiriſche Subſtanzen in der Welt, was hier weiter nichts heißt, als die Dinge, wie ſie ſinnlich wahrnehmbar ſind, hat auf das Antinomiſche ſelbſt keinen Einfluß; es konnte eben ſo gut auch Raum und Zeit genommen werden. —
Indem nun die Theſis nur von Zuſammenſetzung ſtatt von Continuitaͤt lautet, ſo iſt ſie eigentlich ein analytiſcher oder tavtologiſcher Satz.
Daß das Zuſammengeſetzte nicht an und fuͤr ſich, ſondern nur ein aͤuſſerlich Verknuͤpftes iſt, und aus Anderem beſteht, iſt ſeine unmittelbare Beſtimmung. —
Das Andre aber des Zuſammengeſetzten iſt das Einfache.
Es iſt daher ein tavtologiſcher Satz, daß das Zuſammengeſetzte aus Einfachem beſieht. —
Wenn einmal gefragt wird, aus was Etwas beſtehe, ſo verlangt man ein Anderes, deſſen Verbindung jenes Etwas ausmache.
Laͤßt man die Dinte wieder aus Dinte beſtehen, ſo iſt der Sinn der Frage nach dem Beſtehen verfehlt, ſie iſt nicht beantwortet.
Die Frage iſt denn allein noch, ob das, wovon die Rede iſt, aus etwas beſtehen ſoll, oder nicht.
Aber das Zuſammengeſetzte iſt ſchlechthin ein ſolches, das nicht unmittelbar, nicht an und fuͤr ſich, ſondern ein vermitteltes, ein verbundenes iſt, und aus anderem beſteht.
Wenn es daher wieder aus Zuſammengeſetztem beſtehen ſoll, ſo bleibt die Frage: aus was das Zuſammengeſetzte beſtehe? vor wie nach; weil ſie im Zuſammengeſetzten ſelbſt liegt. —
Wird das Einfache, welches das Andre des Zuſammengeſetzten und dasjenige, nach welchem gefragt wird, nur fuͤr ein relativ-einfaches genommen, das fuͤr ſich wieder zuſammengeſetzt ſey, ſo wird die Antwort wieder in jene: daß die Dinte aus Dinte beſtehe, verwandelt, und ſomit die Frage nur wiederhohlt.
Der Vorſtellung pflegt nur diß oder jenes Zuſammengeſetzte vorzuſchweben, von dem auch diß oder jenes Etwas als ſein Einfaches angegeben wuͤrde, was etwa wieder fuͤr ſich ein Zuſammengeſetztes waͤre.
Aber es iſt von dem Zuſammengeſetzten als ſolchem die Rede.
Es kann alſo auch nicht wieder gefragt werden, aus was von neuem das Einfache beſtehe, das ſelbſt ein Zuſammengeſetztes ſey; denn das Einfache iſt nicht ein Zuſammengeſetztes, ſondern vielmehr das Andre des Zuſammengeſetzten.
Was nun den Kantiſchen Beweis der Theſis betrift, ſo macht er, wie alle Kantiſchen Beweiſe der uͤbrigen antinomiſchen Saͤtze, den Umweg, der ſich als ſehr uͤberfluͤſſig zeigen wird, apogogiſch zu ſeyn.
„Nehmet an, beginnt er, die zuſammengeſetzten Subſtanzen beſtaͤnden nicht aus einfachen Theilen; ſo wuͤrde, wenn alle Zuſammenſetzung in Gedanken aufgehoben wuͤrde, kein zuſammengeſetzter Theil und da es (nach der ſo eben gemachten Annahme) keine einfache Theile gibt, auch kein einfacher, mithin gar nichts uͤbrig bleiben, folglich keine Subſtanz ſeyn gegeben worden.“ —
Dieſe Folgerung iſt ganz richtig:
wenn es nichts als Zuſammengeſetztes gibt, und man denkt ſich alles Zuſammengeſetzte weg, ſo hat man gar nichts uͤbrig; — man wird diß zugeben, aber dieſer tavtologiſche Ueberfluß konnte wegbleiben, und der Beweis ſogleich mit dem folgenden anfangen:
„Entweder laͤßt ſich unmoͤglich alle Zuſammenſetzung in Gedanken aufheben, oder es muß nach deren Aufhebung etwas ohne alle Zuſammenſetzung beſtehendes, d. i. das Einfache, uͤbrig bleiben.“
„Im erſtern Fall aber wuͤrde das Zuſammengeſetzte wiederum nicht aus Subſtanzen beſtehen (weil bey dieſen die Zuſammenſetzung nur eine zufaͤllige Relation der Subſtanzen iſt, ohne welche dieſe als fuͤr ſich beharrliche Weſen, beſtehen muͤſſen.) —
Da nun dieſer Fall der Vorausſetzung widerſpricht, ſo bleibt nur der zweyte uͤbrig: daß nemlich das ſubſtantielle Zuſammengeſetzte in der Welt aus einfachen Theilen beſtehe.“
Zum Ueberfluß des Beweiſens ſelbſt kommt hier noch der Ueberfluß der Sprache, — weil bey dieſen (den Subſtanzen naͤmlich) die Zuſammenſetzung nur eine zufaͤllige Relation der Subſtanzen iſt.
Derjenige Grund, welcher nebenher in eine Parentheſe gelegt iſt, iſt in der That die Hauptſache, gegen welche alles bisherige voͤllig uͤberfluͤſſig iſt.
Das Dilemma iſt dieſes: Entweder iſt das Zuſammengeſetzte das Bleibende, oder nicht, ſondern das Einfache.
Waͤre das erſtere, nemlich das Zuſammengeſetzte das Bleibende, ſo waͤre das Bleibende nicht die Subſtanzen, denn dieſen iſt die Zuſammenſetzung nur zufaͤllige Relation; aber Subſtanzen ſind das Bleibende, alſo ſind ſie einfach.
Es erhellt, daß ohne den apogogiſchen Umweg, an die Theſis:
Die zuſammengeſetzte Subſtanz beſteht aus einfachen Theilen, unmittelbar jener Grund als Beweis angeſchloſſen werden konnte, weil die Zuſammenſetzung bloß eine zufaͤllige Relation der Subſtanzen iſt, welche ihnen alſo aͤuſſerlich iſt, und die Subſtanzen ſelbſt nichts angeht.
— Hat es mit der Zufaͤlligkeit der Zuſammenſetzung ſeine Richtigkeit, ſo iſt das Weſen freylich das Einfache.
Dieſe Zufaͤlligkeit aber, auf welche es allein ankommt, wird nicht bewieſen, ſondern geradezu, und zwar im Vorbeygehen, in Parentheſi angenommen, als etwas das ſich von ſelbſt verſteht oder eine Nebenſache iſt.
Es verſteht ſich zwar allerdings von ſelbſt, daß die Zuſammenſetzung die Beſtimmung der Zufaͤlligkeit und Aeuſſerlichkeit iſt; allein unter Zuſammenſetzung ſollte die Continuitaͤt zu verſtehen ſeyn, und dieſe dann freylich nicht in einer Parantheſe abgethan werden.
In dem apogogiſchen Umwege ſehen wir ſomit die Behauptung ſelbſt vorkommen, die aus ihm reſultiren ſoll.
Kuͤrzer laͤßt ſich der Beweis ſo faſſen:
Man nehme an, die zuſammengeſetzten Subſtanzen beſtuͤnden nicht aus einfachen Theilen.
Nun aber kann man alle Zuſammenſetzung in Gedanken aufheben, (denn ſie iſt nur eine zufaͤllige Relation;) alſo blieben nach deren Aufhebung keine Subſtanzen uͤbrig, wenn ſie nicht aus einfachen Theilen beſtuͤnden.
Subſtanzen aber muͤſſen wir haben, denn wir haben ſie angenommen; es ſoll uns nicht alles verſchwinden, ſondern Etwas uͤbrig bleiben, denn wir haben ein ſolches Beharrliches, das wir Subſtanz nannten, vorausgeſetzt; diß Etwas muß alſo einfach ſeyn.
Es gehoͤrt noch zum Ganzen, den Schlußſatz zu betrachten; er lautet folgendermaſſen:
„Hieraus folgt unmittelbar, daß die Dinge der Welt insgeſammt einfache Weſen ſeyn, daß die Zuſammenſetzung nur ein aͤuſſerer Zuſtand derſelben ſey, und daß die Vernunft die Elementarſubſtanzen, als einfaches Weſen denken muͤſſe.“
Hier ſehen wir die Zufaͤlligkeit der Zuſammenſetzung als Folge aufgefuͤhrt, nachdem ſie vorher im Beweiſe parenthetiſch eingefuͤhrt, und in ihm gebraucht worden war.
Kant proteſtirt ſehr, daß er bey den widerſtreitenden Saͤtzen der Antinomie nicht Blendwerke ſuche, um etwa (wie man zu ſagen pflege) einen Advocatenbeweis zu fuͤhren.
Der betrachtete Beweis iſt nicht ſo ſehr eines Blendwerks zu beſchuldigen, als einer unnuͤtzen gequaͤlten Geſchrobenheit, die nur noͤthig war, um die aͤuſſere Geſtalt eines Beweiſes hervorzubringen, und es nicht in ſeiner ganzen Durchſichtigkeit zu laſſen, daß das was als Folgerung hervortreten ſollte, in Parentheſe der Angel des Beweiſes war.
Die Antitheſis lautet:
Kein zuſammengeſetztes Ding in der Welt beſteht aus einfachen Theilen, und es exiſtirt uͤberall nichts Einfaches in derſelben.
Der Beweis iſt gleichfalls apogogiſch gewendet, und auf eine andere Weiſe eben ſo tadelhaft als der vorige.
„Setzet, heißt es, ein zuſammengeſetztes Ding (als Subſtanz) beſtehe aus einfachen Theilen.
Weil alles aͤuſſere Verhaͤltniß, mithin auch alle Zuſammenſetzung aus Subſtanzen nur im Raume moͤglich iſt, ſo muß, aus ſo vielen Theilen das Zuſammengeſetzte beſtehet, aus ſo vielen Theilen auch der Raum beſtehen, den es einnimmt.
Nun beſteht der Raum nicht aus einfachen Theilen, ſondern aus Raͤumen.
Alſo muß jeder Theil des Zuſammengeſetzten einen Raum einnehmen.“
„Die ſchlechthin erſten Theile aber alles Zuſammengeſetzten ſind einfach.“
„Alſo nimmt das Einfache einen Raum ein.“
„Da nun alles Reale, was einen Raum einnimmt, ein auſſerhalb einander befindliches Mannichfaltiges in ſich faſſet, mithin zuſammengeſetzt iſt, und zwar aus Subſtanzen, ſo wuͤrde das Einfache ein ſubſtantielles Zuſammengeſetztes ſeyn.
Welches ſich widerſpricht.“
Dieſer Beweis kann ein ganzes Neſt (um einen ſonſt vorkommenden Kantiſchen Ausdruck zu gebrauchen) von fehlerhaftem Verfahren genannt werden.
Zunaͤchſt iſt die apogogiſche Wendung ein durchaus grundloſer Schein.
Denn die Annahme, daß alles ſubſtanzielle raͤumlich ſey, der Raum aber nicht aus einfachen Theilen beſtehe, iſt eine directe Behauptung, die den unmittelbaren Grund des zu Beweiſenden ausmacht und mit dem das ganze Beweiſen fertig iſt.
Alsdann faͤngt dieſer apogogiſche Beweis mit dem Satze an: „daß alle Zuſammenſetzung aus Subſtanzen, ein aͤuſſeres Verhaͤltniß ſey,“ vergißt ihn aber ſonderbar genug, ſogleich wieder.
Es wird nemlich fortgeſchloſſen, daß die Zuſammenſetzung nur im Raume moͤglich ſey, der Raum beſtehe aber nicht aus einfachen Theilen, das Reale, das einen Raum einnehme, ſey mithin zuſammengeſetzt.
Da einmal die Zuſammenſetzung als ein aͤuſſerliches Verhaͤltniß angenommen iſt, ſo iſt die Raͤumlichkeit, als in der allein die Zuſammenſetzung moͤglich ſeyn ſoll, eben darum ſelbſt ein aͤuſſerliches Verhaͤltniß, das die Subſtanzen nichts angeht, und ihre Natur nicht beruͤhrt, ſo wenig als das uͤbrige, was man aus der Beſtimmung der Raͤumlichkeit noch folgern kann.
Ferner iſt vorausgeſetzt, daß der Raum, in den die Subſtanzen hier verſetzt werden, nicht aus einfachen Theilen beſtehe; weil er eine Anſchauung, nemlich, nach Kantiſcher Beſtimmung, eine Vorſtellung, die nur durch einen einzigen Gegenſtand gegeben werden koͤnne, und kein diſcurſiver Begriff ſey. —
Bekanntlich hat ſich aus dieſer Kantiſchen Unterſcheidung von Anſchauung und Begriff viel Unfug mit dem Anſchauen entwickelt, und um das Begreifen zu erſparen, iſt der Werth und das Gebiet derſelben ins Unendliche erweitert worden.
Hieher gehoͤrt nur, daß der Raum, wie auch die Anſchauung ſelbſt zugleich begriffen werden muͤſſe; wenn man nemlich uͤberhaupt begreifen will.
Damit entſtuͤnde die Frage, ob der Raum nicht, wenn er auch als Anſchauung einfache Continuitaͤt waͤre, nach ſeinem Begriffe als aus einfachen Theilen beſtehend, gefaßt werden muͤſſe, oder der Raum traͤte in dieſelbe Antinomie ein, in welche nur die Subſtanz verſetzt wurde.
In der That wenn die Antinomie abſtract gefaßt wird, betrift ſie, wie erinnert, die Quantitaͤt uͤberhaupt und ſomit Raum und Zeit eben ſo ſehr.
Weil aber einmal im Beweiſe angenommen iſt, daß der Raum nicht aus einfachen Theilen beſtehe, diß haͤtte Grund ſeyn ſollen, das Einfache nicht in diß Element zu verſetzen, welches der Beſtimmung des Einfachen nicht angemeſſen iſt.
In der Anmerkung zu dem Beweis der Antitheſis wird noch ausdruͤcklich die ſonſtige Grundvorſtellung der kritiſchen Philoſophie herbeygebracht, daß wir von Koͤrpern nur als Erſcheinungen einen Begriff haben, als ſolche aber ſetzen ſie den Raum, als die Bedingung der Moͤglichkeit aller aͤuſſern Erſcheinung nothwendig voraus.
Wenn hiemit unter den Subſtanzen nur Koͤrper gemeynt ſind, wie wir ſie ſehen, fuͤhlen, ſchmecken u. ſ. f., ſo iſt von dem, was ſie im Denken ſind, eigentlich nicht die Rede; es handelt ſich nur vom ſinnlich Wahrgenommenen.
Der Beweis der Antitheſis war alſo kurz zu faſſen:
Die ganze Erfahrung unſeres Sehens, Fuͤhlens u. ſ. f. zeigt uns nur Zuſammengeſetztes; auch die beſten Mikroſcope und die feinſten Meſſer haben uns noch auf nichts einfaches ſtoßen laſſen.
Alſo ſoll auch die Vernunft nicht auf etwas einfaches ſtoßen wollen.
Wenn wir alſo den Gegenſatz dieſer Theſis und Antitheſis genauer betrachten, und ihre Beweiſe von allem unnuͤtzen Ueberfluß und Verſchrobenheit befreyen, ſo enthaͤlt der Beweis der Antitheſis, — durch die Verſetzung der Subſtanzen in den Raum, — die aſſertoriſche Annahme der Continuitaͤt, ſo wie der Beweis der Theſis, — durch die Annahme der Zuſammenſetzung, als der Art der Beziehung des Subſtantiellen, — die aſſertoriſche Annahme der Zufaͤlligkeit dieſer Beziehung, und damit der abſoluten Eins.
Die ganze Antinomie reducirt ſich alſo auf die Trennung und directe Behauptung der beyden Momente der Quantitaͤt, inſofern ſie getrennt ſind.
Nach der bloßen Diſcretion genommen, ſind die Subſtanz, Materie, Raum, Zeit u. ſ. f. ſchlechthin getheilt, das Eins iſt ihr Princip.
Nach der Continuitaͤt iſt dieſes Eins nur ein aufgehobenes; das Theilen bleibt Theilbarkeit, es bleibt die Moͤglichkeit zu theilen, als Moͤglichkeit, ohne wirklich auf das Atome zu kommen.
— So aber enthaͤlt die Continuitaͤt ſelbſt das Moment des Atomen; ſo wie jenes Getheiltſeyn allen Unterſchied der Eins aufgehoben hat, — denn die einfachen Eins iſt eines was andere iſt, — ſomit eben ſo ihre abſolute Gleichheit und damit ihre Continuitaͤt enthaͤlt.
Indem jede der beyden entgegengeſetzten Seiten an ihr ſelbſt ihre andere enthaͤlt, und keine ohne die andere gedacht werden kann, ſo folgt daraus, daß keine dieſer Beſtimmungen, allein genommen, Wahrheit hat, ſondern nur ihre Einheit.
Diß iſt die wahrhafte dialektiſche Betrachtung derſelben, ſo wie das wahrhafte Reſultat.
Unendlich ſinnreicher und tiefer, als die betrachtete Kantiſche Antinomie ſind die dialektiſchen Beyſpiele der alten eleatiſchen Schule, beſonders die Bewegung betreffend, die ſich gleichfalls auf den Begriff der Quantitaͤt gruͤnden, und in ihm ihre Aufloͤſung haben.
Es wuͤrde zu weitlaͤufig ſeyn, ſie hier noch zu betrachten; ſie gehoͤren naͤher zu den Begriffen von Raum und Zeit, und ſind bey dieſen und in der Geſchichte der Philoſophie abzuhandeln.
Sie machen der Vernunft ihrer Erfinder die hoͤchſte Ehre; ſie haben das reine Seyn des Parmenides zum Reſultate, indem ſie die Aufloͤſung alles beſtimmten Seyns in ſich ſelbſt aufzeigen, und ſind ſomit an ihnen ſelbſt das Flieſſen des Heraklit.
Sie ſind darum auch einer gruͤndlichern Betrachtung wuͤrdig, als der gewoͤhnlichen Erklaͤrung, daß es eben Sophismen ſeyen; welche Aſſertion ſich an die Wahrnehmung nach dem, dem gemeinen Menſchenverſtande ſo einleuchtenden, Vorgange des Diogenes haͤlt, der, als ein Dialectiker den Widerſpruch, den die Bewegung enthaͤlt, aufzeigte, ſeine Vernunft weiter nicht angeſtrengt haben, ſondern durch ein ſtummes Hin- und Hergehen auf den Augenſchein verwieſen haben ſoll, — eine Aſſertion und Widerlegung, die freylich leichter zu machen iſt, als ihre wahrhafte Erkenntniß und Aufloͤſung, die eine Einſicht in die dialektiſche Natur der Begriffe vorausſetzt.
Die Kantiſche Aufloͤſung der Antinomie beſteht allein darin, daß die Vernunft die ſinnliche Wahrnehmung nicht uͤberfliegen und die Erſcheinung, wie ſie iſt, nehmen ſolle.
Dieſe Aufloͤſung laͤßt den Inhalt der Antinomie ſelbſt auf der Seite liegen, ſie erreicht die Natur des Begriffes nicht, der weſentlich die Einheit entgegengeſetzter iſt, deren jedes, fuͤr ſich iſolirt, nichtig und an ihm ſelbſt nur das Uebergehen in ſein Anderes iſt, wie hier die Quantitaͤt dieſe Einheit und darin die Wahrheit der beyden die Antinomie ausmachenden Beſtimmungen iſt.
B. Continuirliche und diſcrete Groͤße.
1. Die Quantitaͤt enthaͤlt die beyden Momente der Continuitaͤt und der Diſcretion.
Sie iſt zunaͤchſt, unmittelbare Einheit derſelben.
Sie iſt ſomit ſelbſt in der Beſtimmung der Continuitaͤt, und iſt continuirliche Groͤße.
Oder die Continuitaͤt iſt zwar zunaͤchſt nur eins der Momente der Quantitaͤt, und die Quantitaͤt iſt erſt mit dem andern, der Diſcretion, vollendet.
Aber die Continuitaͤt iſt eben ſo weſentlich auch das Ganze; denn ſie iſt nur die zuſammenhaͤngende, gediegene Einheit, als Einheit des Diſcreten.
Die Continuitaͤt iſt ſomit nicht nur Moment, ſondern eben ſo ſehr ganze Quantitaͤt; und dieſe in dieſer unmittelbaren, ſelbſt continuirlichen Einheit iſt nicht ſo ſehr Quantitaͤt, als Groͤße; — alſo continuirliche Groͤße.
2. Die unmittelbare Quantitaͤt iſt continuirliche Groͤße.
Aber die Quantitaͤt iſt uͤberhaupt nicht ein unmittelbares; oder die Unmittelbarkeit iſt eine Beſtimmtheit, eine Qualitaͤt derſelben, deren Aufgehobenſeyn ſie ſelbſt iſt.
Sie geht alſo aus der Unmittelbarkeit oder Unbeſtimmtheit in die Beſtimmtheit uͤber; die ihr immanente Beſtimmtheit aber iſt das Eins.
— Oder die unmittelbare Quantitaͤt, die continuirliche Groͤße, iſt nicht die Quantitaͤt als ſolche, ſondern als beſtimmte; aber die wahrhafte Beſtimmtheit derſelben iſt das Eins, und die Quantitaͤt iſt als diſcrete Groͤße.
Die Diſcretion iſt uͤberhaupt Moment der Quantitaͤt, aber iſt ſelbſt auch die ganze Quantitaͤt, weil dieſe weſentlich vermittelt, negativ in ſich ſelbſt, in der Beſtimmtheit des Eins iſt, eine zunaͤchſt unbeſtimmte Vielheit von Eins.
Die Quantitaͤt iſt Auſſereinanderſeyn, und die continuirliche Groͤße iſt diß Auſſereinanderſeyn, als ſich ohne Negation fortſetzend, als ein in ſich ſelbſt gleicher Zuſammenhang.
Die diſcrete Groͤße iſt diß Auſſereinander als nicht continuirlich, als unterbrochen.
Mit dieſer Menge von Eins aber iſt nicht die Menge des Atomen, und das Leere wieder vorhanden.
Sondern weil die diſcrete Groͤße Quantitaͤt iſt, iſt die in ihr aufgehobene Continuitaͤt ſelbſt continuirlich.
Dieſe Continuitaͤt am Diſcreten beſteht darin, daß die Eins das einander gleiche ſind, oder daß ſie dieſelbe Einheit haben.
Die diſcrete Groͤße iſt alſo das Auſſereinander des vielen Eins, als des Gleichen, nicht das viele Eins uͤberhaupt, ſondern als das Viele einer Einheit.
Anmerkung.
In der gewoͤhnlichen Vorſtellung von continuirlicher und diſcreter Groͤße wird es uͤberſehen, daß jede dieſer Groͤßen beyde Momente, ſowohl die Continuitaͤt als die Diſcretion an ihr hat, und ihr Unterſchied nur dadurch conſtituirt wird, welches von beyden Momente als die zum Grunde liegende Beſtimmung gilt, die aber nicht allein in einer ſolchen Groͤße vorhanden iſt.
Dabey aber hat die continuirliche Groͤße die Diſcretion nicht ſo an ihr, daß ſie aus Eins beſtuͤnde, denn die Eins ſind in ihr aufgehoben, ſondern als Auſſereinanderſeyn; ſie iſt nicht bloße Gleichheit mit ſich ſelbſt, ſondern die weſentlich das Eins in ihr aufgehoben und aufbewahrt hat, die Gleichheit des Auſſerſichſeyns der Repulſion.
Raum, Zeit, Materie u. ſ. f. ſind Quantitaͤten, die eine ſtaͤtige Groͤße haben, indem ſie Repulſionen von ſich ſelbſt, ein ſtroͤmendes Auſſerſichkommen ſind, das nicht ein Uebergehen in ein Anderes iſt.
Sie haben die abſolute Moͤglichkeit, daß das Eins allenthalben an ihnen geſetzt werde; ſie haben dieſe Moͤglichkeit nicht, als die leere Moͤglichkeit eines bloßen Andersſeyns (wie man ſagt, es waͤre moͤglich, daß an der Stelle dieſes Steines ein Baum ſtuͤnde) ſondern ſie enthalten das Princip des Eins an ihnen ſelbſt.
Umgekehrt iſt an der diſcreten Groͤße die Continuitaͤt nicht zu uͤberſehen; diß Moment iſt, wie gezeigt, das Eins als Einheit.
Die continuirliche und diſcrete Groͤße koͤnnen als Arten der Groͤße betrachtet werden, aber nur inſofern die Groͤße nicht unter irgend einer aͤuſſerlichen Beſtimmtheit geſetzt iſt, ſondern unter der Beſtimmtheit ihrer eigenen Momente.
In dem gewoͤhnlichen Uebergange von Gattung zu Art, laͤßt man an jene nach irgend einem ihr aͤuſſerlichen Eintheilungsgrunde aͤuſſerliche Beſtimmungen kommen.
— Ferner aber geht die continuirliche in die diſcrete Groͤße uͤber, weil jene zwar die Groͤße in einer Beſtimmung iſt, aber die Unmittelbarkeit oder Continuitaͤt iſt nicht die eigenthuͤmliche, immanente Beſtimmtheit der Quantitaͤt, ſondern diß iſt das Eins.
Oder die Groͤße hat erſt als diſcrete eine reale Beſtimmung, denn damit tritt der Unterſchied oder das Andersſeyn an ihr ſelbſt ein.
Die continuirliche Groͤße iſt nur ſtaͤtig, ununterſchieden an ihr ſelbſt, unterſchieden nur gegen die ihr gegenuͤberſtehende diſcrete Groͤße.
— Allein die reale Beſtimmung iſt in der diſcreten Groͤße als ſolcher, den Eins, welche durch ihre Einheit ſtaͤtig ſind, noch nicht vollendet; es gehoͤrt dazu noch die Beſtimmung dieſer ihrer Continuitaͤt durch das Eins.
C. Begrenzung der Quantitaͤt.
Die diſcrete Groͤße hat erſtlich das Eins zum Princip, zweytens iſt ſie weſentlich ſtaͤtig, ſie iſt das Eins zugleich als aufgehobenes, als Einheit, das gleichſam breite, continuirte Eins.
Inſofern aber das Eins, oder die vielen Eins gleich weſentlich und unmittelbar Einheit ſind, iſt damit nur Quantitaͤt uͤberhaupt, oder inſofern das Eins in der Einheit aufgehoben iſt, und als viele Eins in die Einheit zuſammenſinken, continuirliche Quantitaͤt geſetzt.
Aber dieſe iſt umgekehrt in diſcrete Groͤße uͤbergegangen, und die Continuitaͤt das im Eins aufgehobene Moment.
Das Eins iſt ſomit zwar einerſeits zur Einheit erweitert, und dieſe iſt nicht verſchwunden, ſondern vielmehr weſentlich vorhanden, aber ſie iſt mit einer Negation geſetzt; das Eins wird an der Einheit zur Grenze.
Die Continuitaͤt iſt weſentliches Moment, und hat die Negation an ihr, aber iſt unterſchieden zugleich von dieſer ihrer Negation, die in dieſer Beſtimmung Grenze iſt.
Dieſe Grenze, auſſer dem, daß ſie auf die Einheit bezogen und die Negation an derſelben iſt, iſt ſie auch auf ſich bezogen; ſie iſt als das, wie ſie an ſich iſt, nemlich als Eins, umſchlieſſende, befaſſende Grenze.
Die Grenze unterſcheidet ſich hier nicht zuerſt von dem Inſichſeyn oder dem Etwas ihres Daſeyns, ſondern als Eins iſt ſie unmittelbar dieſer negative Punkt ſelbſt.
Auf der andern Seite iſt das Seyn, das begrenzt iſt, weſentlich hier als Continuitaͤt, die uͤber die Grenze und diß Eins hinausgeht.
Die wahrhafte diſcrete Quantitaͤt iſt alſo eine Quantitaͤt, oder Quantum.
Oder die Groͤße iſt zuerſt unmittelbare Einheit der Continuitaͤt und Diſcretion.
Als Quantitaͤt iſt ſie die in ſich zuruͤckgekehrte Einheit dieſer Momente; als dieſe ihre negative Einheit hat ſie den in der unmittelbaren oder continuirlichen Groͤße nur verſchwundenen oder nur moͤglichen Unterſchied an ihr.
Erſtens iſt dieſe negative Einheit nicht nur Einheit der Continuitaͤt und Diſcretion, als abſtracter Momente, ſondern auch derſelben betrachtet als continuirlicher und diſcreter Groͤße.
Es iſt uͤberhaupt kein wahrhafter Unterſchied der continuirlichen und diſcreten Groͤße.
— Zweytens aber iſt dieſe negative Einheit nicht eine Beſtimmtheit, in welche die Groͤße uͤbergeht, ſondern die ſie an ihr ſelbſt hat; ſie iſt das Eins, in welchem ſich als ihrer eigenen Beſtimmtheit ſich die Quantitaͤt ſetzt.
Indem uͤberhaupt die Quantitaͤt die aufgehobene Qualitaͤt, indem ſie an ſich ſelbſt unendlich iſt, ſo iſt in ihrer Bewegung kein Uebergehen in abſolutes Andersſeyn vorhanden, ſondern ihr Beſtimmen beſteht eben ſo ſehr nur in dem Hervortreten der in ihr bereits vorhandenen Momente.
Zweytes Kapitel. Quantum.
Das Quantum iſt die reale Quantitaͤt, wie Daſeyn das reale Seyn.
Es iſt zunaͤchſt Quantitaͤt mit einer Beſtimmtheit oder Grenze uͤberhaupt, aber in ſeiner vollkommenen Beſtimmtheit iſt es Zahl.
Das Quantum unterſcheidet ſich
zweytens in extenſives und intenſives Quantum, deren Unterſchied aber einerſeits gleichguͤltig iſt, ſo daß dieſelbe Zahlbeſtimmtheit eben ſo ſehr auf die eine als auf die andre Weiſe vorhanden iſt.
Andererſeits aber liegt darin der Unterſchied des Quantums an ſich ſelbſt, das
drittens als an ſich ſich ſelbſt aͤuſſerlich in die quantitative Unendlichkeit uͤbergeht.
A.
Die Zahl.
Die Quantitaͤt iſt Quantum, oder hat eine Grenze.
Inſofern die continuirliche und diſcrete Groͤße als Arten der Groͤße angeſehen werden, ſo iſt das Quantum ſowohl die eine als die andere als begrenzt; oder jede von ihnen hat eine Grenze; an der continuirlichen iſt die Grenze als Grenze der Continuitaͤt; an der diſcreten als Negation an der Vielheit, die fuͤr ſich ununterſchiedene Menge uͤberhaupt iſt.
Aber der Unterſchied dieſer Arten hat hier keine Bedeutung mehr.
Zunaͤchſt als negative Einheit des Unterſchiedes, der Continuitaͤt und der Diſcretion, iſt die Quantitaͤt ein Inſichſeyn, in dem der Unterſchied aufgehoben iſt, oder das ſich von ihm unterſcheidet.
Die Quantitaͤt iſt an ſich das aufgehobene Fuͤrſichſeyn; ſie iſt alſo ſchon an und fuͤr ſich ſelbſt gegen ihre Grenze gleichguͤltig.
Aber ſo wenig als das Etwas eine von ſeinem Inſichſeyn unterſchiedene Grenze hat, ſo wenig iſt diß hier der Fall.
Die Grenze iſt das, wodurch ſich Etwas von Anderem abſcheidet, und ſich auf ſich ſelbſt bezieht; durch ſeine Grenze iſt alſo Etwas in ſich und nicht in Andern; ſeine Grenze iſt alſo ſein Inſichſeyn.
Der Quantitaͤt iſt uͤberhaupt unmittelbar die Grenze, oder ein Quantum zu ſeyn, nicht gleichguͤltig; denn ſie enthaͤlt das Eins, das abſolute Beſtimmtſeyn, in ſich ſelbſt, als ihr eigenes Moment.
Diß Eins iſt das Princip des Quantums; es iſt aber nicht das abſtracte Eins, ſondern das Eins als der Quantitaͤt.
Dadurch iſt es erſtlich continuirlich; es iſt Einheit; zweytens iſt es diſcret, dadurch iſt es in ſich eine Vielheit der Eins, welche aber die Gleichheit miteinander, jene Continuitaͤt, dieſelbe Einheit haben.
Drittens iſt diß Eins Negation der Continuitaͤt und der Diſcretion; und indem ſie ſeine Momente ausmachen, ſo iſt es ſomit die Negation ſeiner ſelbſt; indem es aber eben ſo unmittelbar iſt, ſo iſt dieſe Negation ſeiner zugleich ein Ausſchlieſſen ſeines Nichtſeyns aus ſich, eine Beſtimmung ſeiner gegen andere Quanta.
Das Eins iſt inſofern ſich auf ſich beziehende, umſchlieſſende, und anderes ausſchlieſſende Grenze.
Es iſt geſagt worden, daß die Momente der Continuitaͤt und der Diſcretion in dem begrenzenden Eins enthalten ſind.
Inſofern in dieſem Begrenzen das Eins das Beſtimmende, oder das Ganze uͤberhaupt in der Form der Diſcretion iſt, ſo iſt die Continuitaͤt als die Einheit der vielen Eins vorhanden; ſie iſt das Eins, inſofern es das Princip iſt, oder die Vielen alle Eins ſind.
Dieſe Einheit unterſcheidet ſich inſofern zugleich von den Vielen als ſolchen.
Die Continuitaͤt iſt aber auch das Unbeſtimmte der Vielheit uͤberhaupt, und inſofern iſt das Eins als Grenze an ihr.
Die Vielen als diſcrete Viele oder als Eins ſind unbegrenzbar, denn als Fuͤrſichſeyende enthalten ſie die Grenze als ein aufgehobenes Moment, und ſind die abſolute Negativitaͤt gegen dieſelbe.
Eine Menge als ſolche iſt keine Grenze an den Vielen ſelbſt, es iſt eine ihnen voͤllig aͤuſſerliche Beſtimmung.
Die Grenze iſt an ihnen nur als den Vielen, die darin ſich gleich ſind, daß ſie Viele ſind; dieſe ihre Continuitaͤt iſt das unbeſtimmte Seyn, an dem die Negation als Grenze iſt.
Zugleich aber iſt ſie nicht Grenze an der Continuitaͤt, inſofern ſie als die Einheit iſt, denn dieſe macht eben das von dem Vielen, dem Diſcreten und damit dem Negativen uͤberhaupt unterſchiedene Moment aus.
Das Quantum erſcheint daher in ſeinem An-ſich-beſtimmtſeyn nicht als continuirliche ſondern als diſcrete Groͤße, wie ſich auch im Uebergange zu demſelben gezeigt hat.
Das Quantum als begrenzte continuirliche Groͤße, iſt eine unbeſtimmte Grenze; denn ſie enthaͤlt nicht das continuirliche als vieles Eins, ſomit auch nicht in der Form des An-ſich-ſelbſt-beſtimmtſeyns. —
Die Momente der Continuitaͤt und Diſcretion aber, indem ſie in dem Quantum als ihrer Einheit ſind, ſind ſelbſt das Anſichbeſtimmtſeyn, das ihre Einheit ausmacht.
Die Continuitaͤt iſt als Einheit, als auch als vieles Eins.
Die Diſcretion oder der Unterſchied iſt ferner darin nicht nur der unbeſtimmte der Vielheit uͤberhaupt, ſondern als der Beſtimmte der Einheit gegen die Vielheit.
Diß iſt aber zugleich nicht ein bloß qualitativer Unterſchied, denn die Vielen ſind Eins, ſie haben dieſelbe Einheit.
— Ferner iſt das Viele nicht unterſchieden von der Grenze oder dem begrenzenden Eins; es macht die Continuitaͤt ſowohl als die Diſcretion des umſchlieſſenden Eins ſelbſt aus, denn es iſt ſelbſt continuirlich und diſcret; das Quantum oder die Grenze der Quantitaͤt als ſolche iſt ſelbſt Quantitaͤt.
Das Quantum auf dieſe Weiſe an ſich ſelbſt beſtimmt, iſt die Zahl.
Sie iſt das Quantum in ſeiner Beſtimmtheit, weil ſie nur ein Verhalten des Eins, das abſolut an-ſich-beſtimmten zu ſich ſelbſt iſt, das in ſeinem Unterſchiede von ſich, alſo dem Beſtimmtſeyn als durch anderes ſich ſelbſt gleich bleibt, oder worin dieſer Unterſchied eben ſo unmittelbar ein aufgehobener iſt.
Die Zahl hat erſtens das Eins als Princip, inſofern iſt es das continuirliche Eins, oder die Einheit.
Ferner iſt dieſe Einheit von ſich repellirt; ſie iſt als Viele Eins; aber dieſe Vielen machen ſelbſt nur das Eins aus, inſofern es das begrenzende iſt.
Die Vielen der Zahl machen das Quantum aus; die Vielheit iſt Moment des begrenzenden Eins; die Vielen, die durch die Grenze abgeſondert und umſchloſſen werden, ſind nicht auſſerhalb ihrer Grenze; dieſe iſt das Eins ſelbſt, und diß Eins iſt die Quantitaͤt und das Diſcrete oder das Continuirliche ſelbſt, welches die Vielen ſind.
Dieſe Vielen machen die Anzahl der Zahl aus.
Einestheils unterſcheidet ſie ſich von dem Eins als der Einheit, aber zugleich iſt ſie nur eine Anzahl ſolcher Einheiten.
Anderntheils iſt ſie nicht eine Vielheit gegen das umſchlieſſende, begrenzende Eins; ſondern die Anzahl macht ſelbſt dieſe Begrenzung aus, welche ein beſtimmtes Quantum iſt; die Vielen machen eine Zahl, Ein Zwey, Ein Zehen, Ein Hundert u. ſ. f. aus.
Die Zahl hat alſo zu ihren Momenten die Einheit und die Anzahl, und iſt ſelbſt die Einheit derſelben.
Jene macht das Moment der Continuitaͤt, diß der Discretion aus, wie ſie, in dem Quantum, als Zahl ſind.
Die Einheit unterſcheidet ſich von der Anzahl, und zugleich ſind ſie vereinigt in der Zahl ſelbſt als dem negativen Eins, im Zehen, im Hundert, welches eben ſo ſehr ſelbſt Einheit als dieſe Anzahl iſt.
Das begrenzende Eins iſt das Beſtimmtſeyn gegen anderes, die Unterſcheidung der Zahl von andern.
Aber dieſe Unterſcheidung wird nicht qualitative Beſtimmtheit, ſondern bleibt quantitativ, faͤllt nur in die vergleichende aͤuſſerliche Reflexion; die Zahl ſelbſt bleibt in ſich zuruͤckgekehrt, und gleichguͤltig gegen das Andere, oder iſt nicht darauf bezogen.
Dieſe Gleichguͤltigkeit der Zahl gegen anderes iſt die weſentliche Beſtimmung derſelben; ſie macht ihr An-ſich-beſtimmtſeyn, aber zugleich ihre eigene Aeuſſerlichkeit aus. —
Was das erſte betrift, ſo iſt die Quantitaͤt ſelbſt nicht gleichguͤltig gegen die Grenze; ſie hat an ihr ſelbſt die Grenze in ihrem Momente der Diſcretion.
Aber dieſe Grenze iſt nicht die Beziehung auf anderes als anderes, ſondern gleichguͤltig dagegen.
Dieſe Gleichguͤltigkeit beſteht darin, daß die Negation der Quantitaͤt, das Eins, unendlich auf ſich bezogen iſt, und das Andersſeyn als aufgehobenes an ihm ſelbſt hat; ferner hat ſich auch die eigne Repulſion des fuͤrſichſeyenden Eins aufgehoben.
Das Eins der Zahl iſt inſofern numeriſches Eins; ein abſolut an und fuͤr ſich beſtimmtes, das zugleich die Form der Unmittelbarkeit hat, und dem daher die Beziehung auf anderes voͤllig aͤuſſerlich iſt.
Als Eins, das Zahl iſt, hat es ferner die Beſtimmtheit, inſofern ſie Beziehung auf anderes iſt, in ihm ſelbſt, in ſeinem Unterſchiede der Einheit und der Anzahl.
Dieſer Unterſchied iſt aber zugleich quantitativ, indem die Anzahl Vielheit der Einheiten, und die Vielheit das diſcrete Moment der Zahl ſelbſt, oder ihr Eins iſt.
Aber eben ſo ſehr iſt die Quantitaͤt ſelbſt die aufgehobene Beſtimmtheit, der aͤuſſerlich gewordene Unterſchied.
Das Eins iſt Princip der Zahl, als numeriſches Eins, das heißt, als gleichguͤltiges, dem die Beziehung auf anderes voͤllig aͤuſſerlich iſt.
Die Zahl aber iſt die Beziehung dieſes Eins; ſie iſt die Einheit, die als viele Eins in ſich zuruͤckkehrt.
Aber weil es numeriſche Eins ſind, ſo iſt ihnen dieſe Beziehung und Ruͤckkehr in ſich eben ſo ſehr ein gleichguͤltiges.
Die Grenze des Quantums beſteht in der Anzahl, in der ſich aͤuſſerlichen Vielheit, welche zu ihrem Princip oder Einheit das gleichguͤltige Eins hat.
Die Zahl iſt auf dieſe Weiſe das Anſichbeſtimmtſeyn, aber das Anſichbeſtimmtſeyn der Aeuſſerlichkeit, oder ein Anſichbeſtimmtſeyn, das eben ſo unmittelbar voͤllige Aeuſſerlichkeit des Beſtimmtſeyns iſt.
Die Quantitaͤt iſt die Unendlichkeit in ſich.
Die Zahl iſt naͤher dieſe Unendlichkeit als innerhalb ihrer ſelbſt an ſich beſtimmt, und als eben ſo abſolutes Aufgehobenſeyn oder Aeuſſerlichkeit des Beſtimmtſeyns.
Anmerkung 1.
Gewoͤhnlich werden Raumgroͤße und die Zahlgroͤße, ſo als zwey Arten betrachtet, als ob die Raumgroͤße fuͤr ſich ſo ſehr beſtimmte Groͤße als die Zahlgroͤße waͤre; ihr Unterſchied beſtuͤnde nur in den verſchiedenen Beſtimmungen der Continuitaͤt und Diſcretion; als Quantum aber ſtuͤnden ſie auf derſelben Stuffe.
Die Geometrie hat zwar im Allgemeinen in der Raumgroͤße die continuirliche, und die Arithmetik in der Zahlgroͤße die diſcrete Groͤße zum Gegenſtande.
Aber bey dieſer Ungleichheit des Gegenſtandes haben ſie nicht eine gleiche Weiſe und Vollkommenheit der Begrenzung oder des Beſtimmtſeyns.
Die Wiſſenſchaft betrachtet weſentlich die Beſtimmtheiten dieſer Gegenſtaͤnde, inſofern ſie Quanta ſind, und ſich nach dieſer Seite verhalten.
Die Weiſe der Begrenzung aber iſt an beyden Gegenſtaͤnden gleichfalls verſchieden.
Die Raumgroͤße hat nur eine Begrenzung uͤberhaupt; inſofern ſie als an ſich beſtimmtes Quantum betrachtet werden ſoll, hat ſie die Zahl noͤthig.
Auch betrachtet die Geometrie die Raumfiguren nicht nach einer an und fuͤr ſich beſtimmten Groͤße; ſie mißt ſie nicht; iſt nicht Meßkunſt; ſondern vergleicht ſie nur d. h. ſie betrachtet ſie nur als relative Quanta, nach einer Groͤßebeſtimmung, die ſie zu Andern haben.
Auch bey ihren Definitionen ſind die Beſtimmungen zum Theil von der Gleichheit der Seiten, Winkel, der gleichen Entfernung hergenommen.
So bedarf der Kreis, weil er allein auf der Gleichheit der Entfernung aller in ihm moͤglichen Punkte von einem Mittelpunkte beruht, zu ſeiner Beſtimmung keiner Zahl.
Dieſe auf Gleichheit oder Ungleichheit beruhenden Beſtimmungen ſind aͤcht geometriſch.
Aber ſie reichen nicht aus, und zu andern z. B. Dreyeck, Viereck, iſt die Zahl erforderlich, die das An-ſich-Beſtimmtſeyn, nicht das Beſtimmtſeyn durch Huͤlfe eines Andern, alſo nicht durch Vergleichung enthaͤlt.
Die Zahl aber enthaͤlt dieſe Beſtimmtheit an ſich, weil das Eins ihr Princip iſt.
Die Raumgroͤße hat zwar an dem Punkte die dem Eins entſprechende Beſtimmtheit; der Punkt aber wird, inſofern er auſſer ſich kommt, ein Anderes wird, zur Linie; weil er weſentlich nur als Eins des Raumes iſt, wird er in der Beziehung, zu einer Continuitaͤt, in der die Punktualitaͤt, das Anſich-Beſtimmtſeyn, das Eins, aufgehoben iſt.
Inſofern das An-ſich-Beſtimmtſeyn im Auſſerſichſeyn ſich erhalten ſoll, muß die Linie als eine Menge von Eins vorgeſtellt werden, und die Grenze die Beſtimmung der Vielen Eins in ſich enthalten, d. h. die Groͤße der Linie — eben ſo der andern Raum-Beſtimmungen — muß als Zahl genommen werden.
Anmerkung 2.
Bekanntlich hat Pythagoras Vernunftverhaͤltniſſe oder Philoſopheme in Zahlen dargeſtellt, und in neuern Zeiten iſt das Rechnen als gleich bedeutend mit dem Denken, oder wie man ſich genauer ausgedruͤckt hat, mit dem reinen realen Denken genommen worden. —
Auch iſt in paͤdagogiſcher Ruͤckſicht die Zahl fuͤr den geeignetſten Gegenſtand des innern Anſchauens, und die rechnende Beſchaͤftigung mit Verhaͤltniſſen derſelben, fuͤr die Thaͤtigkeit des Geiſtes gehalten worden, worinn er ſeine eigenſten Verhaͤltniſſe und uͤberhaupt die Grundverhaͤltniſſe des Weſens zur Anſchauung bringe.
— Wiefern der Zahl dieſer hohe Werth beykommen koͤnne, geht aus ihrem Begriffe hervor, wie er ſich ergeben hat.
Die Zahl iſt die abſolute Beſtimmtheit der Quantitaͤt; ihr Element iſt der gleichguͤltig gewordene Unterſchied.
Sie iſt alſo die Beſtimmtheit an ſich, die zugleich voͤllig nur aͤuſſerlich geſetzt iſt.
Die Arithmetik iſt daher analytiſche Wiſſenſchaft, weil alle Verknuͤpfungen und Unterſchiede, die an ihrem Gegenſtande vorkommen, nicht in ihm ſelbſt ſchon liegen, ſondern ihm voͤllig aͤuſſerlich angethan ſind.
Sie hat keinen concreten Gegenſtand, welcher innere Verhaͤltniſſe an ſich haͤtte, die zunaͤchſt fuͤr das Wiſſen verborgen, nicht in der unmittelbaren Vorſtellung von ihm gegeben, ſondern erſt durch die Bemuͤhung des Erkennens herauszubringen waͤren.
Sondern ſeine Verhaͤltniſſe ſind rein durch die Reflexion ſelbſt in ihn hineingelegt; dieſe hat es daher in ihrem rechnenden Geſchaͤfte nur mit ſolchen hineingelegten Beſtimmungen zu thun.
Weil in dieſen Beziehungen hiemit nicht ein wahrhaftes Andersſeyn enthalten iſt, ſo hat ſie es nicht mit Entgegengeſetztem zu thun; ſie hat uͤberhaupt die Aufgabe des Begriffes nicht; geht nur an dem Faden ihrer eigenen Identitaͤt fort, und verhaͤlt ſich in ihrer Thaͤtigkeit rein analytiſch.
Um der Gleichguͤltigkeit des Verknuͤpften gegen die Verknuͤpfung, der die Nothwendigkeit fehlt, willen, befindet ſich das Denken hier in einer Thaͤtigkeit, die zugleich die aͤuſſerſte Entaͤuſſerung ſeiner ſelbſt iſt, in der gewaltſamen Thaͤtigkeit, ſich in der Gedankenloſigkeit zu bewegen und das keiner Nothwendigkeit faͤhige zu verknuͤpfen.
Denn der Gegenſtand, die Zahl, iſt nur der Gedanke und der abſtracte Gedanke der Aeuſſerlichkeit ſelbſt.
In jedem andern concreten Gegenſtande iſt das Denken ſich gleichfalls aͤuſſerlich, aber er iſt zugleich an ihm ſelbſt ein innerlich verknuͤpftes und nothwendiges; es findet alſo in ihm weſentliche Beziehungen; die Zahl dagegen hat das weſentlich Beziehungsloſe zum Princip.
Um dieſer reinen Aeuſſerlichkeit und eignen Beſtimmungsloſigkeit willen hat das Denken an der Zahl eine unendliche beſtimmbare Materie, die nicht Widerſtand durch eigenthuͤmliche Beziehungen leiſtet.
Sie iſt zugleich die Abſtraction von aller ſinnlichen Mannichfaltigkeit, und hat vom Sinnlichen nichts als die abſtracte Beſtimmung der Aeuſſerlichkeit ſelbſt behalten.
Durch dieſe Abſtraction liegt ſie, ſo zu ſagen, dem Gedanken am naͤchſten; ſie iſt nur der reine Gedanke ſeiner eignen Entaͤuſſerung.
Der Geiſt, der ſich uͤber die ſinnliche Welt erhebt, und ſein Weſen erkennt, indem er ein Element fuͤr ſeine reine Vorſtellung, fuͤr den Ausdruck ſeines Weſens ſucht, kann daher darauf verfallen, ehe er das Denken ſelbſt als diß Element faßt, und fuͤr ſeine Darſtellung den rein geiſtigen Ausdruck gewinnt, die Zahl, dieſe innerliche, abſtracte Aeuſſerlichkeit zu waͤhlen.
Daher ſehen wir in der Geſchichte der Wiſſenſchaft, ehe das Denken den Ausdruck fand, der nur den abſtracten Gedanken ſelbſt enthaͤlt, die Zahl zum Ausdruck von Philoſophemen gebraucht werden.
Sie macht die letzte Stuffe der Unvollkommenheit dieſes Ausdrucks aus, mit ihr verlaͤßt das Denken, das ſchon die ſinnliche Vorſtellung fuͤr ſeine Darſtellung verlaſſen hat, vollends auch ſelbſt den reinen Gedanken der Aeuſſerlichkeit.
Indem nun das Denken ſeine Beſtimmungen in diß Element niederlegt, ſo fallen ſie um der betrachteten Natur deſſelben willen, darin unmittelbar in die Begriffloſigkeit herab; oder die Gedanken werden in ihm als dem gedankenloſen, zu Gedankenloſem.
Die Gedanken, das Lebendigſte, Beweglichſte, nur im Beziehen Begriffene, werden in dieſem Elemente des Auſſerſichſeyns, zu todten, bewegungsloſen Beſtimmungen.
Je reicher an Beſtimmtheit und Beziehung die Gedanken werden, deſto verworrener einerſeits und deſto willkuͤhrlicher und ſinnleerer andererſeits wird ihre Darſtellung in Zahlen.
Das Eins, das Zwey, das Drey, das Vier, als Henas oder Monas, Dyas, Trias, Tetraktys, liegen noch einfachen Begriffen ſehr nahe; aber wenn die Zahlen zu weitern Verhaͤltniſſen des Begriffs uͤbergehen ſollen, ſo iſt es vergeblich, ſie noch dem Begriffe nahe erhalten zu wollen.
Wenn aber auch nur im Eins, Zwey, Drey, Vier der Begriff feſtgehalten, wenn ſie gedacht und bewegt werden ſollen, ſo iſt diß die haͤrteſte Bewegung des Denkens; denn es hat, ſtatt rein mit ſich zu thun zu haben und bey ſich einheimiſch zu ſeyn, zugleich unmittelbar mit ſeiner Entaͤuſſerung zu kaͤmpfen.
Es bewegt ſich im Elemente ſeines Gegentheils, der Beziehungsloſigkeit; ſein Geſchaͤfte iſt die Arbeit der Verruͤktheit.
Daß z. B. Eins Drey, und Drey Eins iſt, zu begreifen, iſt darum eine ſo harte Zumuthung, weil das Eins, das in der Zahl herrſchend iſt, das Beziehungsloſe iſt, das alſo nicht an ihm ſelbſt die Beſtimmung zeigt, wodurch es in ſein Entgegengeſetztes uͤbergeht, ſondern vielmehr diß iſt, eine ſolche Beziehung ſchlechthin auszuſchlieſſen und zu verweigern.
Indem alſo der Gedanke ſich von dem ſinnlichen Stoffe reinigt, iſt es die letzte Stuffe, daß ihm das Sinnliche, das Aeuſſerliche zum reinen Gedanken dieſer Aeuſſerlichkeit, zur Zahl wird, und daß er dieſe zum Elemente und Materie ſeiner ſelbſt nimmt.
Aber er hat auch noch dieſe abſtracte Gedankenloſigkeit zu uͤberwinden, und ſeine Beſtimmungen in ſeiner eigenen unmittelbaren Form zu faſſen, nemlich als Seyn, Werden u. ſ. f. als Weſen, Identitaͤt u. ſ. f.
Was die Anſicht des gemeinen Rechnens ſelbſt betrift, daß es Denken ſey, weil es „eine Beſtimmung der relativen Vielheit, oder der beſtimmbaren Wiederhohlbarkeit von Einem und Ebendemſelben in einem Andern, durch die abſolute Einheit des Identiſchen ſey,“ ſo iſt inſofern das Rechnen freylich Denken.
Aber Leſen, Schreiben u. ſ. f. iſt eben ſo ſehr Denken; denn auch in ihnen iſt eine Beſtimmung eines relativ Vielen durch eine Identitaͤt.
Das Rechnen hat vor andern Functionen des Denkens oder Bewußtſeyns, wie ſich ergeben hat, einerſeits das Abſtracte ſeiner Materie oder Elementes voraus; aber auf der andern Seite ſteht es ihnen durch das Begriffloſe des Eins nach, das zwar ein rein mit ſich identiſches und im Andern, nemlich im Vielen ſich wiederhohlendes iſt, aber darin ſich weſentlich als beziehungslos halten, und ſeinem Andern ſelbſt aͤuſſerlich bleiben, ſomit die wahrhafte, nemlich die begreifende Einheit des Denkens in ihm abweſend ſeyn ſoll.
Was es mit dem Gebrauche der Zahl und des Rechnens auf ſich hat, inſofern er eine paͤdagogiſche Hauptgrundlage ausmachen ſoll, geht aus dem Bisherigen von ſelbſt hervor.
Die Zahl iſt ein unſinnlicher Gegenſtand, und die Beſchaͤftigung mit ihr und ihren Verbindungen, ein unſinnliches Geſchaͤfte; der Geiſt wird ſomit dadurch zur Reflexion in ſich und einer innerlichen abſtracten Arbeit angehalten.
Auf der andern Seite aber, indem der Zahl der aͤuſſerliche, gedankenloſe Unterſchied zu Grunde liegt, ſo wird jenes Geſchaͤfte zugleich ein gedankenloſes, mechaniſches Geſchaͤft, und die Kraftanſtrengung beſteht vornemlich darin, die Lebendigkeit des Geiſtes zu toͤdten, den Begriff zu unterdruͤcken, Begriffloſes feſtzuhalten, und begrifflos es zu verbinden.
Weil das Rechnen ein ſo ſehr aͤuſſerliches, ſomit mechaniſches Geſchaͤft iſt, ſo haben ſich bekanntlich Maſchinen verfertigen laſſen, welche die arithmetiſchen Operationen aufs vollkommenſte vollfuͤhren.
Wenn man uͤber die Natur des Rechnens nur dieſen Umſtand allein kaͤnnte, ſo laͤge darin die Entſcheidung, was es damit fuͤr eine Bewandniß hat, wenn dem Geiſte das Rechnen zum Hauptgeſchaͤft gemacht, und er auf die Folter, ſich zur Maſchine zu vervollkommnen, gelegt wird.
B. Extenſives und intenſives Quantum.
1. Unterſchied derſelben.
1. Das Quantum hat ſeine Beſtimmtheit als Grenze in der Anzahl.
Es iſt ein in ſich Diſcretes, ein Vieles, das begrenzt iſt; dieſes Viele hat, wie ſich zeigte, nicht ein Seyn fuͤr ſich, das verſchieden waͤre von ſeiner Grenze und ſie auſſer ſich haͤtte.
Denn eben innerhalb der Zahl macht die Vielheit die Beſtimmtheit gegen die Einheit aus; das Eins als Einheit iſt zwar an ſich beſtimmt als numeriſches Eins, aber als Einheit iſt es die unbeſtimmte, in ſich unterſchiedsloſe Continuitaͤt; Unterſchied, Andersſeyn enthaͤlt es durch die Vielheit.
Sie enthaͤlt alſo das Moment der Grenze, der Negation in der Zahl ſelbſt; der Unterſchied-an-ſich beſteht daher in der Anzahl.
Das Quantum iſt alſo ein Vielfaches, und dieſe Vielheit iſt eins mit ſeiner Grenze; es iſt als Grenze, als beſtimmtes Quantum, ein Vielfaches an ſich ſelbſt.
So iſt es extenſive Groͤße.
Die extenſive Groͤße iſt von der continuirlichen zu unterſcheiden; es ſteht ihr direct nicht die diſcrete, ſondern die intenſive Groͤße gegenuͤber.
Die extenſive Groͤße iſt die auſſereinanderſeyende in ihrer Beſtimmtheit, oder inſofern die Grenze ein Vielfaches iſt; ſie hat das Moment der Continuitaͤt, inſofern an ihr und auch in ihrer Grenze, als dieſes Viele ein continuirliches und die Grenze als Negation an dieſer Gleichheit der Vielen erſcheint.
Die continuirliche Groͤße aber iſt die ſich fortſetzende Quantitaͤt ohne Ruͤckſicht auf eine Grenze, oder inſofern ſie mit einer Grenze vorgeſtellt wird, die dieſe auſſer jener Continuitaͤt und iſt Begrenzung ndigrhaupt, ohne daß die Diſcretion an ihr geſetzt ſey. —
Die continuirliche Groͤße iſt noch nicht die wahrhaft an ſich beſtimmte Groͤße, weil ſie des vielen Eins, worin das an-ſich-Beſtimmtſeyn liegt, entbehrt; ihre Grenze iſt daher auſſer ihr, und noch nicht Zahl.
— Eben ſo iſt die diſcrete Groͤße unmittelbar in ihrer Beſtimmung nur unterſchiedenes Vieles uͤberhaupt, das, inſofern es als ſolches eine Grenze haben ſollte, nur eine Menge, d. h. ein unbeſtimmt und aͤuſſerlich begrenztes waͤre.
— Inſofern aber ſowohl continuirliche als diſcrete Groͤße Quantum ſind, ſind ſie nach deſſen wahrhafter Beſtimmung Zahl, und dieſes iſt zunaͤchſt als extenſives Quantum, — die Beſtimmtheit, die weſentlich als Anzahl, jedoch als Anzahl einer und derſelben Einheit iſt.
2. Das extenſive Quantum iſt die in ſich vielfache Grenze.
Es hat das unterſchiedene Andere an ihm ſelbſt, und deswegen iſt die Zahl das vollkommen an ſich ſelbſt beſtimmte.
Die Beſtimmtheit, wie groß etwas iſt, durch die Zahl, bedarf nicht des Unterſchiedes von etwas Anderem Großem, ſo daß zur Beſtimmtheit dieſes Großen es ſelbſt und ein Anderes Großes gehoͤrte; es iſt an-ſich-beſtimmte, und dadurch gleichguͤltige, einfach auf ſich bezogene Grenze.
Das Viele der Grenze aber iſt wie das Viele uͤberhaupt, nicht ein in ſich ungleiches, ſondern ein continuirliches; jedes der Vielen iſt was das andere iſt; es als vieles auſſereinanderſeyendes, oder diſcretes macht daher die Beſtimmtheit als ſolche nicht aus.
Diß Viele faͤllt alſo fuͤr ſich ſelbſt in ſeine Continuitaͤt zuſammen und wird einfache Einheit.
— Das Viele war jedoch hier nicht uͤberhaupt Vieles fuͤr ſich, ſondern die Beſtimmung des Vielen, Anzahl gegen die Einheit.
Allein die Zahl iſt Eins der Einheit und der Anzahl, oder die aus der Verſchiedenheit dieſer Beſtimmungen in ſich zuruͤckgekehrte Einheit.
Die Anzahl iſt darin nur Moment, oder iſt aufgehoben; ſie macht alſo nicht die Beſtimmtheit der Zahl aus, als eine Menge von numeriſchen Eins; ſondern dieſe als gleichguͤltige, ſich Aeuſſerliche ſind im Zuruͤckgekehrtſeyn der Zahl in ſich, aufgehoben; die Aeuſſerlichkeit, welche die Eins der Vielheit ausmachte, verſchwindet in der Beziehung der Zahl auf ſich ſelbſt.
Das Quantum, das als extenſives ſeine Beſtimmtheit an der ſich ſelbſt aͤuſſerlichen Anzahl hatte, geht alſo in einfache Beſtimmtheit uͤber.
In dieſer einfachen Beſtimmung der Grenze iſt es intenſive Groͤße; und die Grenze oder Beſtimmtheit als ſolche, die vorher als Anzahl war, iſt ein einfaches, der Grad.
Der Grad iſt alſo beſtimmte Groͤße, Quantum, aber nicht zugleich Menge, oder Mehreres innerhalb ſeiner ſelbſt; er iſt nur eine Mehrheit; die Mehrheit iſt das Mehrere in die einfache Beſtimmung zuſammengenommen.
Seine Beſtimmtheit wird zwar durch eine Zahl ausgedruͤckt, als dem an-ſich-Beſtimmtſeyn des Quantums, aber iſt nicht eine Anzahl, ſondern einfach, nur Ein Grad.
Wenn von 10, 20 Graden geſprochen wird, ſo iſt das Quantum, das ſo viele Grade hat, nicht die Anzahl und Summe derſelben; ſo waͤre es ein extenſives; ſondern es iſt nur Einer, der zehente, zwanzigſte Grad.
Er enthaͤlt dieſelbe Beſtimmtheit, welche in der Anzahl zehen, zwanzig liegt, aber er enthaͤlt ſie nicht als Mehrere, ſondern iſt die Zahl als aufgehobene Anzahl, als einfache Beſtimmtheit.
Aber dieſe Form der Beziehung auf ſich, welche das Quantum erreicht hat, iſt zugleich das Aeuſſerlichwerden deſſelben.
Die Zahl hat als extenſives Quantum die Beſtimmtheit an ſich ſelbſt nur in der numeriſchen Vielheit; aber dieſe, als Vieles uͤberhaupt, faͤllt in die Ununterſchiedenheit zuſammen, und als ſich aͤuſſerliches Vieles hebt es ſich auf in dem Eins der Zahl, in der Beziehung derſelben auf ſich ſelbſt.
Das intenſive Quantum bleibt beſtimmtes Quantum.
Die Beſtimmtheit aber des Quantums iſt ſich aͤuſſerliches, gleichguͤltiges Andersſeyn.
Der Grad, der in ſich ſelbſt einfach iſt, und diß aͤuſſerliche Andersſeyn nicht mehr in ihm hat, hat es auſſer ihm, und bezieht ſich darauf als auf ſeine Beſtimmtheit.
Es iſt alſo eine aͤuſſerliche Vielheit; aber ſo daß dieſes Aeuſſerliche zugleich die einfache Grenze, die Beſtimmtheit, welche er fuͤr ſich iſt, ausmacht.
Die Anzahl als ſolche bleibt alſo die Beſtimmtheit der Zahl, aber auſſer der Zahl, deren Beſtimmtheit ſie iſt.
Daß ſomit die Anzahl, inſofern ſie ſich innerhalb der Zahl im extenſiven Quantum befinden ſollte, darin aufhob, diß beſtimmt ſich naͤher ſo, daß ſie auſſerhalb derſelben geſetzt worden iſt.
Indem die Zahl Eins, in ſich reflectirte Beziehung auf ſich ſelbſt iſt, ſo ſchließt ſie damit die Gleichguͤltigkeit und Aeuſſerlichkeit der Anzahl aus ſich aus, und iſt Beziehung auf ſich als Beziehung durch ſich ſelbſt auf ein Aeuſſerliches.
Hierin hat das Quantum die ſeinem Begriffe gemaͤße Realitaͤt.
Das Quantum iſt beſtimmte Quantitaͤt.
Die Beſtimmtheit der Quantitaͤt iſt gleichguͤltige Beſtimmtheit, die nicht iſt als auf anderes bezogen; ſie hat damit das Andersſeyn an ihr ſelbſt, und iſt in ſich ſelbſt aͤuſſerlich.
So iſt ſie Anzahl, das beſtimmte Unterſchiedenſeyn in ſich ſelbſt; die Anzahl macht eine beſtimmte Groͤße aus, und diß Beſtimmtſeyn, — ob es drey, oder vier u. ſ. f. ſind, faͤllt ganz innerhalb die Zahl ſelbſt; es bedarf dazu nicht einer Vergleichung mit andern, noch iſt es ein qualitativer Unterſchied von Anderem.
Da dieſe Aeuſſerlichkeit innerliche, ſich auf ſich beziehende Aeuſſerlichkeit iſt, ſo iſt ſie die Aeuſſerlichkeit ihrer ſelbſt.
Sie iſt alſo intenſive Groͤße, einfache Beſtimmtheit, als Beziehung auf ſich ſelbſt, welche eben ſo ſehr ihre Beſtimmtheit in Aeuſſerlichem hat; die Beſtimmtheit, die an ihr ſelbſt die ſich aͤuſſerliche Beſtimmtheit iſt.
Sonach iſt alſo der Grad einfache Groͤßenbeſtimmtheit, unter einer Mehrheit von Intenſitaͤten, die verſchieden, aber in weſentlicher Beziehung auf einander ſind, ſo daß jede in dieſer Continuitaͤt mit den andern ihre Beſtimmtheit hat.
Dieſe Beziehung des Grades durch ſich ſelbſt auf ſein Anderes, macht das Auf- und Abſteigen der Scale der Grade zu einem ſtaͤtigen Fortgang, einem Flieſſen, das eine ununterbrochene, untheilbare Veraͤnderung iſt.
Jedes der Mehrern, die darin unterſchieden werden, wird damit nicht getrennt von den Andern, ſondern es hat ſein Beſtimmtſeyn nur in dieſen Andern.
Als ſich auf ſich beziehende Groͤßebeſtimmung iſt jeder der Grade gleichguͤltig gegen die andern; aber er iſt eben ſo ſehr an ſich auf dieſe Aeuſſerlichkeit bezogen, und hat darin ſeine Beſtimmtheit; ſeine Beziehung auf ſich iſt alſo eben ſo ſehr die nicht gleichguͤltige Beziehung auf das Aeuſſerliche.
Das Aeuſſerliche iſt in der Einfachheit des Grades aufgehoben; aber es iſt eben ſo ſehr auch als aͤuſſerliches auſſer ihm aufgehoben; denn es iſt in weſentlicher Beziehung auf die einfache Beſtimmtheit, alſo derſelben eben ſo ſehr nicht aͤuſſerlich.
2. Identitaͤt der extenſiven und intenſiven Groͤße.
Die intenſive Groͤße iſt die Anzahl der extenſiven Groͤße in die Einfachheit zuſammengenommen; ein beſtimmtes Eins, das ſeine Beſtimmtheit nicht als ein Mehreres an ihm ſelbſt hat; der Grad iſt nicht innerhalb ſeiner ein ſich Aeuſſerliches.
Allein er iſt nicht nur das unbeſtimmte Eins, das Princip der Zahl uͤberhaupt, das nicht Anzahl iſt, als nur die negative, keine Anzahl zu ſeyn. —
Aber die intenſive Groͤße hat zugleich ihre Beſtimmtheit nur in einer Anzahl.
Sie iſt ein einfaches Eins der Mehrern; es ſind mehrere Grade; aber beſtimmt ſind ſie nicht weder als einfaches Eins, noch als Mehrere, ſondern nur in der Beziehung dieſes Auſſerſichſeyns, oder in der Identitaͤt des Eins und der Mehrheit.
Wenn alſo die Mehrern als ſolche auſſer dem einfachen Grade ſind, ſo beſteht in ſeiner Beziehung auf ſie ſeine Beſtimmtheit; er enthaͤlt alſo die Anzahl.
Wie zwanzig als extenſive Groͤße, die zwanzig Eins, als diſcrete in ſich enthaͤlt, ſo enthaͤlt der beſtimmte Grad ſie als Continuitaͤt, welche dieſe beſtimmte Mehrheit einfach iſt; er iſt der zwanzigſte Grad; und iſt der zwanzigſte Grad nur als dieſe Anzahl.
Dieſe Anzahl aber, die im Grade einfach iſt, iſt zugleich Aeuſſerlichkeit an ſich ſelbſt; ſie iſt Anzahl nur als Menge von numeriſchen Eins, die eben ſo ſehr auſſer jener Einfachheit des Grades iſt.
Die Beſtimmtheit der intenſiven Groͤße iſt daher von doppelter Seite zu betrachten.
Sie iſt erſtens beſtimmt durch andere intenſive Quanta; ſie iſt in Continuitaͤt mit ihrem Andersſeyn, und in dieſer Beziehung auf ihr Andersſeyn beſteht ihre Beſtimmtheit.
Inſofern ſie die einfache Beſtimmtheit iſt, iſt ſie alſo beſtimmt gegen andere Grade; ſie ſchließt dieſelben aus ſich aus, und hat ihre Beſtimmtheit in dieſem Ausſchließen.
Aber zweytens iſt ſie an ihr ſelbſt beſtimmt; inſofern iſt ſie es in der Anzahl, als in ihrer Anzahl, nicht als in der ausgeſchloſſenen oder nicht in der Anzahl anderer Grade.
Der zwanzigſte Grad enthaͤlt die zwanzig an ſich ſelbſt; er iſt nicht nur beſtimmt als unterſchieden vom neunzehnten, ein und zwanzigſten u. ſ. f. ſondern ſeine Beſtimmtheit iſt ſeine gleichguͤltige Anzahl.
Aber inſofern die Anzahl die ſeinige iſt, und zwar iſt die Beſtimmtheit zugleich weſentlich als Anzahl, ſo iſt er extenſives Quantum.
Extenſive und intenſive Groͤße ſind alſo eine und dieſelbe Beſtimmtheit des Quantums, ſie ſind nur dadurch unterſchieden, daß die eine daſſelbe iſt in einfacher Beſtimmtheit, die andere in vielfacher.
Die extenſive Groͤße geht in intenſive Groͤße uͤber, weil ihr Vieles an und fuͤr ſich in die Einheit zuſammenfaͤllt, und als Beſtimmtheit des Vielen, ſich aͤuſſerlichen numeriſchen Eins gegen die Einheit, in der Beziehung der Zahl auf ſich ſelbſt gegen dieſe Einheit, auſſer ihr tritt.
Aber umgekehrt hat dieſes Einfache ſeine Beſtimmtheit nur an der Anzahl und zwar als ſeiner; denn es iſt zugleich gleichguͤltig gegen die anders beſtimmten Intenſitaͤten.
Die intenſive Groͤße iſt alſo eben ſo weſentlich extenſive Groͤße.
Der Unterſchied von extenſiver und intenſiver Groͤße beruht auf dem Unterſchiede ihrer Momente, der Anzahl und der Einheit; ſie iſt die eine und die andre Groͤße in der Beſtimmung des einen oder des andern Moments geſetzt.
Aber weil dieſe Momente ihr weſentlich ſind, weil die Beſtimmtheit eben ſo ſehr Beſtimmtheit des Vielen als eines continuirlichen oder einfachen Beziehung auf ſich, wie als des diſcreten, des ſich aͤuſſerlichen iſt, ſo iſt ihr Geſetztſeyn in einem derſelben, eben ſo ſehr ihr Geſetztſeyn in dem Andern; oder ihr Daſeyn iſt dieſes gedoppelte Daſeyn, das aber in Ruͤckſicht auf die Beſtimmtheit des Quantums ſelbſt gleichguͤltig iſt.
Anmerkung.
In der gewoͤhnlichen Vorſtellung pflegen extenſives und intenſives Quantum ſo als Arten von Groͤßen unterſchieden zu werden, als ob es Gegenſtaͤnde gaͤbe, die nur intenſive, andere, die nur extenſive Groͤße haͤtten.
Ferner iſt die Vorſtellung einer philoſophiſchen Naturwiſſenſchaft hinzugekommen, welche das Mehrere, das Extenſive, z. B. in der Grundbeſtimmung der Materie, einen Raum zu erfuͤllen, ſo wie in andern Begriffen, in ein Intenſives verwandelte, in dem Sinne, daß das Intenſive, als das Dynamiſche die wahrhafte Beſtimmung ſey, und z. B. die Dichtigkeit oder ſpecifiſche Raumerfuͤllung weſentlich nicht als eine gewiſſe Menge und Anzahl materieller Theile in einem Quantum Raum, ſondern als ein gewiſſer Grad der raumerfuͤllenden Kraft der Materie geſaßt werden muͤſſe.
Es ſind hiebey zweyerley Beſtimmungen zu unterſcheiden; es kommt der Begriff von auſſereinander beſtehenden ſelbſtſtaͤndigen Theilen, die nur aͤuſſerlich in ein Ganzes verbunden ſind, und der davon verſchiedene Begriff von Kraft vor.
Was in der Raumerfuͤllung einerſeits nur als eine Menge einander aͤuſſerlichen Atome angeſehen wird, wird andererſeits als die Aeuſſerung einer zu Grunde liegenden einfachen Kraft betrachtet.
— Dieſe Verhaͤltniſſe von Ganzem und Theilen, der Kraft und ihrer Aeuſſerung gehoͤren aber nicht hieher, ſondern werden unten betrachtet werden.
— Das andere aber iſt die quantitative Beſtimmtheit, die dabey vorkommt, und in Anſehung deren die Groͤße als extenſives Quantum aufgehoben und in den Grad, als die wahrhaft ſeyn ſollende Beſtimmung, verwandelt wird.
In Anſehung dieſer vermeynten Weſentlichkeit des Unterſchiedes iſt es hinreichend gezeigt zu haben, daß er fuͤr die Beſtimmtheit des Quantums ſelbſt unweſentlich, die eine Form aber fuͤr die andere weſentlich iſt, und daher jedes Daſeyn ſeine Groͤßebeſtimmung eben ſo ſehr als extenſives wie als intenſives Quantum darſtellt.
Als Beyſpiel hievon dient daher alles, inſofern es in einer Groͤßebeſtimmung erſcheint.
Die Zahl ſelbſt hat dieſe gedoppelte Form nothwendig unmittelbar an ihr ſelbſt.
Sie iſt eine Anzahl, inſofern iſt ſie extenſive Groͤße.
Aber ſie auch ein Eins, ein Zehen, ein Hundert; inſofern ſteht ſie auf dem Uebergange zur intenſiven Groͤße, indem in dieſer Einheit das Vielfache in Einfaches zuſammengeht.
Das Zehente, das Hundertſte iſt diß Einfache an ihm ſelbſt, das ſeine Beſtimmtheit an dem auſſer ihm fallenden Mehrern hat, und iſt inſofern eigentlich intenſive Groͤße.
Die Zahl iſt Zehen, Hundert, und dieſelbe iſt zugleich die Zehnte, Hundertſte im Zahlenſyſtem; beydes iſt daſſelbe; jede Beſtimmung kann fuͤr die andere genommen werden; die zehente Zahl im Zahlenſyſtem iſt Zehen.
Das Eins im Kreiſe heißt Grad, weil ein Theil des Kreiſes weſentlich ſeine Beſtimmtheit in einem Mehrern auſſer ihm hat, nur als eines einer gewiſſen Anzahl ſolcher Eins beſtimmt iſt.
Der Grad des Kreiſes iſt aber nur Princip der Zahl einer Groͤße des Kreiſes, nur ihr Eins.
Ein Quantum ſelbſt vom Kreiſe iſt ein Bogen von beſtimmter Groͤße, eine gewoͤhnliche Zahl, nemlich eine Anzahl ſolcher Eins, die Grade ſind.
Dieſe Zahl iſt extenſive Groͤße, und intenſive nur inſofern, wie ſo eben erinnert, die Zahl diß uͤberhaupt iſt.
Die Groͤße wirklicher Gegenſtaͤnde, ſtellt ihre gedoppelte Seite, extenſiv und intenſiv zu ſeyn, an den gedoppelten Beſtimmungen des Daſeyns des Gegenſtandes dar, in deren einer er als ein aͤuſſerliches, in der andern aber als ein innerliches erſcheint.
So iſt z. B. eine Maſſe als Gewicht, ein extenſiv-Großes, inſofern ſie eine Anzahl von Pfunden, Centnern u. ſ. f. ausmacht; ein intenſiv-Großes, inſofern ſie einen gewiſſen Druck ausuͤbt; dieſe Groͤße des Drucks iſt ein einfaches, ein Grad, der ſeine Beſtimmtheit an einer Scale von Graden des Druckes hat.
Als druͤckend erſcheint die Maſſe als ein In-ſich-ſeyn, als Subject, dem der intenſive Groͤßenunterſchied zukommt.
— Umgekehrt was dieſen Grad des Drucks ausuͤbt, iſt vermoͤgend, eine gewiſſe Anzahl von Pfunden u. ſ. f. von der Stelle zu bewegen, und mißt ſeine Groͤße hieran.
Oder die Waͤrme hat einen Grad; der Waͤrmegrad, er ſey der 10te, 20ſte u. ſ. f. iſt eine einfache Empfindung, ein ſubjectives.
Aber dieſer Grad iſt eben ſo ſehr vorhanden als extenſive Groͤße, als die Ausdehnung einer Fluͤſſigkeit, des Queckſilbers im Thermometer, der Luft oder des Thons u. ſ. f. Ein hoͤherer Grad der Temperatur druͤckt ſich aus als eine laͤngere Queckſilberſaͤule, oder als ein ſchmaͤlerer Thoncylinder; er erwaͤrmt einen groͤßern Raum auf dieſelbe Weiſe als ein geringerer Grad den kleinern Raum.
Der hoͤhere Ton iſt als der intenſivere, zugleich eine groͤßere Menge von Schwingungen, oder ein lauterer Ton, dem ein hoͤherer Grad zugeſchrieben wird, macht ſich in einem groͤßern Raume hoͤrbar.
— Mit der intenſivern Farbe laͤßt ſich eine groͤßere Flaͤche, als mit einer ſchwaͤchern, auf gleiche Weiſe faͤrben; oder das Hellere, eine andere Art von Intenſitaͤt, iſt weiter ſichtbar als das weniger Helle u. ſ. f.
Eben ſo im Geiſtigen iſt die hohe Intenſitaͤt des Charakters, Talents, Genies, von eben ſo weitgreiffendem Daſeyn, ausgedehnter Wirkung und vielſeitiger Beruͤhrung.
Der tiefſte Begriff hat die allgemeinſte Bedeutung und Anwendung.
3. Veraͤnderung des Quantums.
Der Unterſchied des extenſiven und intenſiven Quantums iſt der Beſtimmtheit des Quantums an ihm ſelbſt gleichguͤltig; er iſt nur ein Unterſchied ſeines Daſeyns, oder es hat die Beſtimmungen, welche das Extenſive und Intenſive ausmachen, als ſeine Momente in ihm ſelbſt.
Aber wenn es dagegen als gegen einen Unterſchied des Daſeyns gleichguͤltig iſt, ſo ſind dafuͤr ſeine Momente in einen innern Gegenſatz getreten.
Das extenſive Quantum iſt als ſich auf ſich beziehendes Eins in das intenſive Quantum uͤbergegangen.
Dieſes aber, welches ſomit allein zu betrachten iſt, iſt die Groͤßebeſtimmtheit, die einfach in ſich, aber eben in dieſer ſich auf ſich beziehenden Beſtimmtheit ſich aͤuſſerlich iſt, nicht in ſich, ſondern in einem andern Mehrern beſteht.
Die intenſive Groͤße iſt alſo fuͤrſichſeyendes Quantum und darin weſentlich auf ein Anderes bezogen.
Diß Andre iſt ein Anderes dieſer Groͤße; ein anderes Quantum.
Sie iſt alſo nur, als ihre Beſtimmung in einer andern Groͤße habend.
Aber ſie hat ihre Beſtimmung, ihr Anſichſeyn, in einer andern Groͤße, heißt, ſie iſt nicht ſie ſelbſt, ſondern ein anderes Quantum.
Oder ſie geht weſentlich in eine andere Groͤße uͤber.
Die intenſive Groͤße iſt aber uͤberhaupt das reale Quantum.
Das Quantum iſt die als aufgehoben geſetzte Beſtimmtheit, die gleichguͤltige Grenze; das heißt alſo, es iſt die Beſtimmtheit, welche eben ſo ſehr die Negation ihrer ſelbſt iſt.
So iſt das Quantum als Grad geſetzt.
Er iſt die einfache ſich auf ſich beziehende Beſtimmtheit, welche die Negation ihrer ſelbſt iſt, indem ſie ihre Beſtimmtheit nicht an ihr, ſondern in einem andern Quantum hat; er iſt alſo, indem er dieſes beſtimmte Quantum iſt, vielmehr weſentlich nicht er, ſondern ein anderes Quantum.
Ein Quantum iſt alſo uͤberhaupt in abſoluter Continuitaͤt mit ſeiner Aeuſſerlichkeit, mit ſeinem Andersſeyn.
Es kann daher nicht nur uͤber jede Groͤßebeſtimmtheit hinausgegangen, ſie kann nicht nur veraͤndert werden, ſondern ſie muß ſich veraͤndern.
Die Quanta erſchienen zuerſt als aͤuſſerliche gegeneinander, in der Beſtimmung von numeriſchen Eins.
Aber ſie ſind nicht nur aͤuſſerlich gegeneinander, ſondern ſind ſich ſelbſt aͤuſſerlich.
Die Groͤßebeſtimmung continuirt ſich alſo ſo in ihr Andersſeyn, daß ſie ihr Seyn nur in dieſer Continuitaͤt mit einem andern hat.
Ein Quantum iſt alſo es ſelbſt, und eben ſo weſentlich nicht es ſelbſt, ſondern die Negation ſeiner, ein Anderes.
Es iſt nicht eine ſeyende, ſondern eine werdende Grenze.
Das Eins iſt unendlich, oder die ſich auf ſich beziehende Negation; es iſt daher die Repulſion ſeiner von ſich ſelbſt.
Das Quantum iſt gleichfalls unendlich und repellirt ſich von ſich ſelbſt.
Aber das Quantum iſt das beſtimmte Eins, das Eins, welches in Daſeyn und in die Grenze uͤbergegangen iſt.
Das Quantum iſt alſo die Repulſion der Beſtimmtheit von ſich ſelbſt; ſie iſt daher nicht das Erzeugen des ſich ſelbſt gleichen, wie die Repulſion des Eins, ſondern ſeines Andersſeyns.
Wie uͤber das Eins nicht von einem Dritten hinausgegangen wird, ſondern es ſelbſt ſich von ſich abſtoͤßt, ſo iſt es auch der Begriff des Quantums uͤber ſich hinaus zu ſchicken, und ein Anderes zu werden.
Es beſteht darin, ſich zu vermehren oder zu vermindern; es iſt die Aeuſſerlichkeit der Beſtimmtheit an ſich ſelbſt.
Das Quantum ſchickt ſich ſelbſt uͤber ſich hinaus; diß Andre, zu dem es wird, iſt zunaͤchſt ſelbſt ein Quantum; eine nicht ſeyende, ſondern ſich uͤber ſich ſelbſt hinaustreibende Grenze; es continuirt ſich in ſein Andersſeyn; es iſt ſich aͤuſſerlich; und dieſe Aeuſſerlichkeit ſeiner ſelbſt iſt es ſelbſt.
Die in dieſem Hinausgehen wieder entſtandene Grenze iſt alſo ſchlechthin nur eine ſolche, die ſich wieder aufhebt, und ſo fort ins Unendliche.
C. Quantitative Unendlichkeit.
1. Begriff derſelben.
Das Quantum veraͤndert ſich und wird ein anderes Quantum; es iſt aber eine weitere Beſtimmung dieſer Veraͤnderung, daß ſie ins Unendliche fortgeht.
Das Quantum wird ein Anderes; es continuirt ſich in ſein Andersſeyn; das Andre iſt alſo auch ein Quantum.
Aber das Andre iſt zugleich das Andre nicht nur eines Quantums, ſondern des Quantums ſelbſt.
Denn das Quantum iſt die gleichguͤltige Beſtimmtheit, welche gegen Anderes, aber auch gegen ſich gleichguͤltig iſt.
Wie ſich ſeine Momente in dem intenſiven Quantum beſtimmt haben, iſt es die Beſtimmtheit, die ſich nicht auf anderes, ſondern auf ſich ſelbſt bezieht; eben ſo ſehr aber iſt dieſe Beſtimmtheit ſchlechthin nur die Beſtimmtheit in einem Andern; die Beziehung auf Anderes iſt ihm aͤuſſerlich, aber es iſt ſelbſt dieſe Aeuſſerlichkeit ſeiner.
Es iſt alſo das Quantum ſelbſt, welches ſich widerſpricht, und ſomit ſich an ſich aufloͤst; es ſelbſt iſt ſomit die Negation ſeiner ſelbſt; die Veraͤnderung betrift nicht nur ein Quantum, ſondern das Quantum.
Das Quantum iſt ein Sollen; es enthaͤlt, an ſich beſtimmt zu ſeyn, und dieſes An-ſich-beſtimmtſeyn ſelbſt iſt vielmehr das Beſtimmtſeyn in einem Andern; und umgekehrt iſt es das aufgehobene Beſtimmtſeyn in einem andern; es iſt gleichguͤltiges Beſtimmtſeyn.
Es iſt alſo gegen ſich ſelbſt ein Anderes und Aeuſſerliches; es enthaͤlt diß, endlich zu ſeyn, und uͤber die Endlichkeit, uͤber das Beſtimmtſen in einem Andern hinauszugehen, und unendlich zu ſeyn.
Bey der qualitativen und quantitativen Unendlichkeit iſt es weſentlich zu bemerken, daß nicht von einem Dritten uͤber das Endliche hinausgegangen wird, ſondern daß die Beſtimmtheit als ſich in ſich ſelbſt aufloͤſend, uͤber ſich hinausgeht.
Aber das qualitative und quantitative Unendliche unterſcheiden ſich dadurch, daß im erſten der Gegenſatz des Endlichen und Unendlichen qualitativ iſt, und der Uebergang des Endlihen in das Unendliche, oder die Beziehung beyder auf einander nur im Anſich, in ihrem Begriffe liegt.
Die qualitative Beſtimmtheit iſt zunaͤchſt unmittelbar, ſeyend; und bezieht ſich auf das Andersſeyn weſentlich als auf ein ihr Anderes, ſie iſt nicht geſetzt, ihre Negation, ihr Anderes an ihr ſelbſt zu haben.
Die Groͤße hingegen iſt als ſolche, aufgehobene Beſtimmtheit; ſie iſt geſetzt, die Negation, ungleich mit ſich und das Veraͤnderliche zu ſeyn.
Das qualitative Endliche und Unendliche ſtehen ſich daher abſolut gegeneinander uͤber; ihre Einheit iſt, die zu Grunde liegende innerliche Beziehung; das Endliche continuirt ſich daher nicht unmittelbar in ſein Anderes.
Hingegen das quantitative Endliche bezieht ſich an ihm ſelbſt in ſein Unendliches.
Ihre Beziehung iſt daher der unendliche Progreß.
2. Der unendliche Progreß.
Der Progreß ins Unendliche iſt nichts anderes, als der Ausdruck des Widerſpruchs, den das quantitativ- Endliche oder das Quantum uͤberhaupt enthaͤlt.
Er iſt die Wechſelbeſtimmung des Endlichen und Unendlichen, die in der qualitativen Sphaͤre betrachtet worden iſt, aber mit dem Unterſchiede, daß wie ſo eben erinnert, im Quantitativen ſich die Grenze an ihr ſelbſt in ihr Jenſeits fortſetzt, und ſomit umgekehrt auch das quantativ-Unendliche geſetzt iſt, das Quantum, ſein Anderes an ihm ſelbſt zu haben.
Endliches und Unendliches iſt, das eine das Nichtſeyn des andern.
Aber weil die quantitative Beſtimmtheit der nur aufgehobene Unterſchied iſt, ſo iſt das Quantitative in ſeinem Auſſerſichſeyn ſelbſt.
Das quantitativ-Unendliche iſt alſo zwar das aufgehobene Quantum nicht nur als ein Quantum, ſondern als das Quantum.
Aber weil das Quantum ſich in ſein Aufgehobenſeyn continuirt, ſo iſt das Unendliche eben ſo ſehr als das Gegentheil ſeiner ſelbſt, als Quantum beſtimmt.
Das Quantum alſo iſt die Beſtimmtheit-an-ſich, die gegen anderes gleichguͤltige Beſtimmtheit, welche aber eben ſo ſehr nur iſt, als ſich aͤuſſerlich.
Der unendliche Progreß iſt der Ausdruck dieſes Widerſpruchs, nicht die Aufloͤſung deſſelben; er bleibt ſchlechthin im Widerſpruche ſtehen, und geht nicht uͤber ihn hinaus.
Oder der Progreß ins Unendliche iſt nur die Aufgabe des Unendlichen, nicht die Erreichung deſſelben.
Er iſt das perennirende Erzeugen deſſelben, ohne uͤber das Quantum ſelbſt hinauszukommen, und ohne daß das Unendliche ein Poſitives und Gegenwaͤrtiges wuͤrde.
Das Quantum iſt ein ſolches, in deſſen Begriff es iſt, ein Jenſelts ſeiner zu haben.
Diß Jenſeits iſt erſtlich das reine Moment des Nichtſeyns des Quantums; denn es loͤst es ſich an ſich ſelbſt auf.
So bezieht es ſich auf ſein Jenſeits, auf ſeine Unendlichkeit.
Diß iſt das qualitative Moment des Gegenſatzes.
Aber zweytens ſteht das Quantum in Continuitaͤt mit dieſem ſeinem Jenſeits, das ein Nichtſuners Nichtſeyn des Quantums iſt; denn das Quantum ſteht eben darin, das Andre ſeiner ſelbſt, ſich ſelbſt aͤuſſerlich zu ſeyn; alſo iſt diß Andre, diß Aeuſſerliche eben ſo ſehr nicht ein Anderes als das Quantum.
Das Jenſeits, oder das Unendliche iſt alſo ſelbſt ein Quantum.
Das Jenſeits iſt auf dieſe Weiſe aus ſeiner Flucht zuruͤckgerufen, und das Unendliche erreicht.
Aber weil diß zum Diſſeits gewordene wieder ein Quantum iſt, iſt nur wieder eine neue Grenze geſetzt worden.
Das wieder entſtandene Quantum iſt darum, weil es Quantum iſt, auch wieder von ſich ſelbſt geflohen, iſt als ſolches uͤber ſich hinaus, und hat ſich in ſein Nichtſeyn von ſich ſelbſt repellirt; es hat ſomit ein perennirendes Jenſeits.
Aber das Quantum beſteht zugleich eben darin, ſich aͤuſſerlich zu ſeyn.
Alſo iſt jenes Jenſeits, ſelbſt wieder das Quantum.
Wird diß, daß hierin das Jenſeits oder das Unendliche als Quantum und umgekehrt das Quantum als Unendliches beſtimmt wird, in einen Ausdruck vereinigt, ſo gibt dieſe Verbindung ein Unendlichgroßes oder Unendlichkleines.
Aber dieſe Verbindung iſt ſelbſt nichts anderes als nur der falſche Ausdruck des Widerſpruchs, oder des unendlichen Progreſſes.
Denn das Quantum und ſein Jenſeits ſind darin in ihrer abſoluten Beſtimmtheit gegen einander, das eine als das Nichtſeyn des andern, erhalten.
Das Unendlichgroße und Unendlichkleine, wird als ein Quantum vorgeſtellt; es iſt ein Großes oder Kleines; aber als Quantum hat es ſein Jenſeits eben ſo ſehr von ſich abgeſtoßen; es iſt nicht zum Unendlichen erweitert, ſondern im perennirenden Gegenſatze gegen daſſelbe erhalten.
Das Große noch ſo ſehr erweitert, ſchwindet daher zur Unbetraͤchtlichkeit zuſammen; denn inſofern es ſich auf das Unendliche als auf ſein Nichtſeyn bezieht, iſt der Gegenſatz nach dieſem Momente qualitativ; das erweiterte Quanturt, hat alſo dem Unendlichen nichts abgewonnen; ſondere wieſes iſt vor wie nach das Nichtſeyn deſſelben.
Oder, die Vergroͤßerung des Quantums iſt keine Naͤherung zum Unendlichen, denn der Unterſchied des Quantum und ſeiner Unendlichkeit hat weſentlich das Moment, ein nicht quantitativer Unterſchied zu ſeyn. —
Eben ſo das Unendlichkleine iſt als Kleines ein Quantum und bleibt daher abſolut d. h. qualitativ zu groß fuͤr das Unendliche, und iſt dieſem entgegengeſetzt.
Das Unendlichgroße oder Kleine iſt daher nur ſelbſt der unendliche Progreß.
Dieſe Unendlichkeit, welche als das Jenſeits des Endlichen beſtimmt iſt, iſt als die ſchlechte quantitative Unendlichkeit zu bezeichnen.
Sie iſt Unendlichkeit des Progreſſes und wie die qualitative ſchlechte Unendlichkeit, nur das perennirende Heruͤber- und Hinuͤbergehen von dem einen Gliede des bleibenden Widerſpruchs zum andern, von der Grenze zu ihrem Nichtſeyn, von dieſer aufs neue zuruͤck zu ebendemſelben zur Grenze.
Es iſt nicht ſowohl ein Fortgehen, ſondern ein Wiederhohlen von einem und eben demſelben, Setzen, Aufheben, und Wiederſetzen und Wiederaufheben; eine Ohnmacht des Negativen, dem das, was es aufhebt, durch ſein Aufheben ſelbſt als ein continuirliches wiederkehrt.
Es ſind zwey ſo zuſammengeknuͤpft, daß ſie ſich ſchlechthin fliehen; und indem ſie ſich fliehen, koͤnnen ſie ſich nicht trennen, ſondern ſind in ihrer Trennung verknuͤpft.
Anmerkung 1.
Die ſchlechte Unendlichkeit pflegt vornemlich in der Form des Progreßes des Quantitativen ins Unendliche, — diß fortgehende Ueberfliegen der Grenze, das die Ohnmacht iſt, ſie aufzuheben, und der perennirende Ruͤckfall in dieſelbe, — fuͤr etwas Erhabenes und fuͤr eine Art von Gottesdienſt gehalten zu werden, ſo wie derſelbe in der Philoſophie als ein Letztes angeſehen worden iſt.
Es finden ſich allenthalben Tiraden ſolcher Art, die als erhabne Productionen bewundert worden ſind.
In der That aber macht dieſe moderne Erhabenheit nicht den Gegenſtand groß, welcher vielmehr entflieht, ſondern nur das Subject, das ſo große Quantitaͤten in ſich verſchlingt.
Es thut ſich aber die Duͤrftigkeit dieſer ſubjectiv bleibenden Erhebung, die an der Leiter des Quantitativen hinaufſteigt, damit kund, daß ſie in der vergeblichen Arbeit dem unendlichen Ziele nicht naͤher kommt, welches zu erreichen ganz anders anzugreifen iſt.
Bey folgenden Tiraden dieſer Art iſt es zugleich ausgedruͤckt, in was ſolche Erhebung uͤbergeht und aufhoͤrt.
Kant z. B. fuͤhrt es als erhaben auf,
„wenn das Subject mit dem Gedanken ſich uͤber den Platz erhebt, den es in der Sinnenwelt einnimmt, und die Verknuͤpfung ins unendlich Große erweitert, eine Verknuͤpfung mit Sternen uͤber Sternen, mit Welten uͤber Welten, Syſtemen uͤber Syſtemen, uͤberdem noch in grenzenloſe Zeiten ihrer periodiſchen Bewegung, deren Anfang und Fortdauer.
— Das Vorſtellen erliegt dieſem Fortgehen ins Unermeßlich-Ferne, wo die fernſte Welt immer noch eine fernere hat, die ſo weit zuruͤckgefuͤhrte Vergangenheit noch eine weitere hinter ſich, die noch ſo weit hinausgefuͤhrte Zukunft immer noch eine andere vor ſich; der Gedanke erliegt dieſer Vorſtellung des Unermeßlichen; wie ein Traum, daß einer einen langen Gang immer weiter und unabſehbar weiter fortgehe, ohne ein Ende abzuſehen, mit Fallen oder mit Schwindel endet.“
Dieſe Darſtellung, auſſerdem daß ſie den Inhalt des quantitativen Erhebens in einen Reichthum der Schilderung zuſammendraͤngt, verdient wegen der Wahrhaftigkeit vornemlich Lob, mit der ſie es angibt, wie es dieſer Erhebung am Ende ergeht: der Gedanke erliegt, das Ende iſt Fallen und Schwindel.
Was den Gedanken erliegen macht, und das Fallen deſſelben und Schwindel hervorbringt, iſt nichts anderes, als die Langeweile jener Wiederhohlung, welche eine Grenze verſchwinden und wieder auftreten und wieder verſchwinden, ſo immer das eine um das andere, und eins im andern, in dem Jenſeits das Diſſeits, in dem Diſſeits das Jenſeits perennirend entſtehen und vergehen laͤßt, und nur das Gefuͤhl der Ohnmacht dieſes Unendlichen oder dieſes Sollens gibt, das uͤber das Endliche Meiſter werden will und nicht kann.
Auch die Hallerſche, von Kant ſogenannte ſchauderhafte Beſchreibung der Ewigkeit pflegt beſonders bewundert zu werden, aber oft gerade nicht wegen derjenigen Seite, die das wahrhafte Verdienſt derſelben ausmacht:
„Ich haͤuffe ungeheure Zahlen, Gebuͤrge Millionen auf, Ich ſetze Zeit auf Zeit, und Welt auf Welt zu Hauff, Und wenn ich von der grauſen Hoͤh Mit Schwindeln wieder nach dir ſeh, Iſt alle Macht der Zahl, vermehrt zu tauſendmahlen, Noch nicht ein Theil von dir.
Ich zieh ſie ab, und du liegſt ganz vor mir.“
Wenn auf jenes Aufbuͤrgen und Aufthuͤrmen von Zahlen und Welten als auf eine Beſchreibung der Ewigkeit der Werth gelegt wird, ſo wird uͤberſehen, daß der Dichter ſelbſt dieſes ſogenannte ſchauderhafte Hinausgehen fuͤr etwas vergebliches und hohles erklaͤrt, und daß er damit ſchließt, daß nur durch das Aufgeben dieſes leeren unendlichen Progreſſes das wahrhafte Unendliche ſelbſt zur Gegenwart vor ihn komme.
Bekanntlich thun ſich auch die Aſtronomen auf das Erhabene ihrer Wiſſenſchaft gern darum viel zu Gute, weil ſie mit einer unermeßlichen Menge von Sternen, mit ſo unermeßlichen Raͤumen und Zeiten zu thun habe, in denen Entfernungen und Perioden, die fuͤr ſich ſchon ſo groß ſind, zu Einheiten dienen, welche noch ſo vielmahl genommen, ſich wieder zur Unbedeutenheit verkuͤrzen.
Das ſchaale Erſtaunen, dem ſie ſich dabey uͤberlaſſen, die abgeſchmackten Hoffnungen, erſt noch in jenem Leben von einem Sterne zum andern zu reiſen und ins Unermeßliche fort dergleichen neue Kenntniſſe zu erwerben, geben ſie fuͤr ein Hauptmoment der Vortreflichkeit ihrer Wiſſenſchaft aus, — welche allerdings bewundernswuͤrdig iſt, aber nicht um der quantitativen Unendlichkeit willen, die in ihr vorkommt, ſondern im Gegentheil um der Maaßverhaͤltniſſe und der Geſetze willen, welche die Vernunft in dieſen Gegenſtaͤnden erkannt hat, und die das vernuͤnftige Unendliche gegen jene unvernuͤnftige Unendlichkeit ſind.
Der Unendlichkeit, die ſich auf die aͤuſſere ſinnliche Anſchauung bezieht, ſetzt Kant die andere Unendlichkeit gegenuͤber, wenn
„das Individuum auf ſein unſichtbares Ich zuruͤckgeht, und die abſolute Freyheit ſeines Willens als ein reines Ich allen Schrecken des Schickſals und der Tyranney entgegenſtellt, von ſeinen naͤchſten Umgebungen anfangend, ſie fuͤr ſich verſchwinden, eben ſo das, was als dauernd erſcheint, Welten uͤber Welten in Truͤmmer zuſammenſtuͤrzen laͤßt, und einſam ſich als ſich ſelbſt gleich erkennt.“
Ich in dieſer Einſamkeit mit ſich iſt zwar das erreichte Jenſeits; im reinen Selbſtbewußtſeyn iſt die abſolute Negativitaͤt zur Gegenwart gebracht und bey ſich ſelbſt, welche in jenem Fortgehen uͤber das ſinnliche Quantum, nur flieht.
Aber indem diß reine Ich in ſeiner Abſtraction und Inhaltsloſigkeit ſich fixirt, hat es das Daſeyn uͤberhaupt, die Fuͤlle des natuͤrlichen und geiſtigen Univerſums als ein Jenſeits ſich gegenuͤber.
Es ſtellt ſich derſelbe Widerſpruch dar, der dem unendlichen Progreſſe zu Grunde liegt; nemlich ein Zuruͤckgekehrtſeyn in ſich, das unmittelbar zugleich Auſſerſichſeyn, Beziehung auf ſein Anderes als auf ſein Nichtſeyn, iſt.
Welche Beziehung eine Sehnſucht bleibt, weil Ich ſich ſeine Leere einerſeits, und die Fuͤlle als ſein Jenſeits fixirt hat.
Kant fuͤgt dieſen beyden Erhabenheiten die Bemerkung bey, „daß Bewunderung (fuͤr die erſtere, aͤuſſerliche) und Achtung (fuͤr die zweyte, innerliche) Erhabenheit, zwar zur Nachforſchung reitzen, aber den Mangel derſelben nicht erſetzen koͤnnen.“
— Er erklaͤrt damit jene Erhebungen als unbefriedigend fuͤr die Vernunft, welche bey ihnen und den damit verbundenen Empfindungen nicht ſtehen bleiben, und das Jenſeits und das Leere nicht fuͤr das Letzte gelten laſſen kann.
Als ein Letztes iſt der unendliche Progreß vornemlich in ſeiner Anwendung auf die Moralitaͤt genommen worden.
Der ſo eben angefuͤhrte zweyte Gegenſatz des Endlichen und Unendlichen, der mannichfaltigen Welt und des in ſeine Freyheit erhobenen Ichs, iſt zunaͤchſt in ſeiner Reinheit qualitativ.
Indem das Selbſtbeſtimmen des Ich zugleich darin beſteht die Natur zu beſtimmen und ſich von ihr zu befreyen, ſo bezieht es ſich durch ſich ſelbſt auf ſein Anderes, welches als aͤuſſerliches Daſeyn ein Vielfaͤltiges und Quantitatives iſt.
Das Beſtimmen eines Quantitativen wird aber ſelbſt quantitativ, und die negative Beziehung des Ich darauf, die Macht des Ich uͤber das Nicht-Ich oder uͤber die Sinnlichkeit und aͤuſſere Natur, wird daher ſo vorgeſtellt, daß die Moralitaͤt immer groͤßer, die Macht der Sinnlichkeit aber immer kleiner werden koͤnne und ſolle; die voͤllige Angemeſſenheit des Willens aber zum moraliſchen Geſetze wird in den ins Unendliche gehenden Progreß verlegt, das heißt, als ein abſolutes unerreichbares Jenſeits vorgeſtellt, und eben diß ſolle der wahre Anker und der rechte Troſt ſeyn, daß es ein unerreichbares iſt.
In dieſem Gegenſatze werden Ich und Nicht-Ich, oder der reine Wille und die Natur und Sinnlichkeit als vollkommen ſelbſtſtaͤndig und gleichguͤltig gegeneinander vorgeſtellt.
Der reine Wille hat ſein eigenthuͤmliches Geſetz, das in weſentlicher Beziehung auf die Sinnlichkeit ſteht; eben ſo hat die Natur Geſetze, die weder aus dem Willen genommen und ihm entſprechend ſind, noch auch nur, wenn gleich verſchieden davon, an ſich eine weſentliche Beziehung auf ihn haͤtten, ſondern ſie ſind uͤberhaupt fuͤr ſich beſtimmt, in ſich fertig und geſchloſſen.
Zugleich ſind beyde aber Momente eines und deſſelben einfachen Weſens, des Ich; der Wille iſt das Negative, das darin beſteht, die Natur aufzuheben, alſo nur iſt, inſofern ein ſolches von ihm verſchiedenes iſt, das von ihm aufgehoben werde.
Er ſetzt ſich in ein Verhalten gegen die Sinnlichkeit, ſie zu beſtimmen; er geht dadurch uͤber ſich hinaus, beruͤhrt ſie und iſt ſo ſelbſt von ihr aſſicirt.
Die Natur und Sinnlichkeit iſt als ein ſelbſtſtaͤndiges Syſtem von Geſetzen vorausgeſetzt; das Beſchraͤnken durch ein anderes iſt ihr alſo gleichguͤltig; ſie erhaͤlt ſich in dieſem Begrenztwerden, tritt ſelbſtſtaͤndig in die Beziehung ein, und begrenzt den Willen eben ſo ſehr, als er ſie begrenzt. —
Es iſt Ein Act, daß der Wille ſich ſelbſt beſtimmt, und das Andersſeyn einer Natur aufhebt, und daß diß Andersſeyn geſetzt iſt, oder daß es ſich in ſein Aufgehobenwerden continuirt.
Der Widerſpruch, der hierin liegt, wird im unendlichen Progreſſe nicht aufgeloͤst, ſondern im Gegentheil als unaufgeloͤst und unaufloͤsbar dargeſtellt und behauptet; der Kampf der Moralitaͤt und der Sinnlichkeit wird vorgeſtellt, als das an und fuͤr ſich feyende, abſolute Verhaͤltniß.
Die Ohnmacht uͤber den Gegenſatz des Endlichen und Unendlichen Meiſter zu werden, nimmt zur Groͤße ihre Zuflucht, um ſie als die Mittlerin zu gebrauchen, weil ſie das aufgehobene Qualitative, der gleichguͤltig gewordene Unterſchied iſt.
Allein indem beyde Glieder des Gegenſatzes als qualitativ verſchieden zu Grunde liegen, ſo wird dadurch, daß ſie ſich in ihrer gegenſeitigen Beziehung als Quanta verhalten, eben jedes gegen dieſe Veraͤnderung gleichguͤltig.
Die Natur wird durch Ich beſtimmt; aber weil dieſe Negation nicht dem qualitativen ſondern nur den quantitativen Unterſchied enthaͤlt, ſo iſt es eben ein ſolcher, der die Natur nicht ſelbſt betrift, ſondern ſie als das beſtehen laͤßt, was ſie iſt.
In der abſtractern Darſtellung der Kantiſchen Philoſophie oder wenigſtens ihrer Principien, nemlich in der Fichte’ſchen Wiſſenſchaftslehre, macht der unendliche Progreß auf dieſelbe Weiſe die Grundlage und das Letzte aus.
Auf den erſten Grundſatz dieſer Darſtellung, Ich = Ich, folgt ein zweyter davon unabhaͤngiger, die Entgegenſetzung des Nicht-Ich; die Beziehung beyder wird als der quantitative Unterſchied angenommen, daß Nicht- Ich zum Theil durch Ich beſtimmt wird, zum Theil auch nicht.
Das Nicht-Ich continuirt ſich auf dieſe Weiſe in ſein Nichtſeyn als ein ſeinem Nichtſeyn entgegengeſetzt bleibendes, als ein nicht aufgehobenes.
Nachdem daher die Widerſpruͤche, die darin liegen, entwickelt worden ſind, ſo iſt das ſchluͤßliche Reſultat dasjenige Verhaͤltniß, welches der Anfang war; das Nicht- Ich bleibt ein unendlicher Anſtoß, ein abſolut-Anderes; die letzte Beziehung ſeiner und des Ich aufeinander iſt der unendliche Progreß, derſelbe Widerſpruch, mit welchem angefangen wurde.
Das Endliche, und das endliche Verhaͤltniß ſoll das abſolute Wahre ſeyn.
Weil das Quantitative uͤberhaupt die Negation der Beſtimmtheit iſt, ſo glaubte man fuͤr die Einheit des Abſoluten, fuͤr die Eine Subſtantialitaͤt, viel oder vielmehr Alles gewonnen zu haben, indem man den Gegenſatz uͤberhaupt zu einem nur quantitativen Unterſchiede herabſetzte.
Aller Gegenſatz iſt nur quantitativ, war einige Zeit ein Hauptſatz der neuern Philoſophie; die entgegengeſetzten Beſtimmungen haben daſſelbe Weſen, denſelben Inhalt; — ferner hat auch jede Seite des realen Gegenſatzes beyde Beſtimmungen, beyde Factoren in ihr; nur daß auf der einen Seite der eine Factor, auf der andern der andre uͤberwiegend iſt; und das Ueberwiegende wurde haͤufig auch in dem Sinne genommen, daß in der einen Seite der eine Factor, eine Materie oder eine Thaͤtigkeit, in groͤßerer Menge oder in ſtaͤrkerem Grade vorhanden ſey, als in der andern.
Was das letztere betrift, inſofern verſchiedene Stoffe oder Thaͤtigkeiten vorausgeſetzt werden, ſo beſtaͤtigt und vollendet der quantitative Unterſchied vielmehr ihre Aeuſſerlichkeit und Gleichguͤltigkeit gegeneinander.
Was aber das erſtere betrift, daß der Unterſchied der abſoluten Einheit nur quantitativ ſeyn ſoll, ſo iſt das Quantitative zwar die aufgehobene unmittelbare Beſtimmtheit, aber es iſt die nur unvollkommene Negation; denn es iſt erſt die erſte Negation, nicht die unendliche, nicht die Negation der Negation.
— Oder indem Seyn und Denken als quantitative Beſtimmungen der abſoluten Subſtanz vorgeſtellt werden, ſo werden ſie, als Quanta, eben dadurch, wie in untergeordneter Sphaͤre der Kohlenſtoff, Stickſtoff u. ſ. f. ſich vollkommen aͤuſſerlich und beziehungslos.
Es iſt ein Drittes, eine aͤuſſerliche Reflexion, welche von ihrem Unterſchiede abſtrahirt, und ihre innere, nur anſichſeyende Einheit erkennt.
Dieſe Einheit wird auf dieſe Weiſe nur als erſte unmittelbare vorgeſtellt, oder nur als Seyn, welches in ſeinem quantitativen Unterſchiede ſich gleich bleibt, aber nicht ſich durch ſich ſelbſt gleich ſetzt; oder es iſt nicht begriffen, als Negation der Negation, als unendliche Einheit.
Es iſt nur der qualitative Gegenſatz, welcher die wahrhafte Unendlichkeit enthaͤlt, und der quantitative Unterſchied geht, wie ſich ſogleich naͤher ergeben wird, in das Qualitative uͤber.
Anmerkung 2.
Es iſt oben erinnert worden, daß die Kantiſchen Antinomien Darſtellungen des Gegenſatzes des Endlichen und Unendlichen, in einer concretern Geſtalt, auf ſpeciellere Subſtrate der Vorſtellung angewendet, ſind.
Die oben betrachtete Antinomie enthielt mehr den Gegenſatz der qualitativen Endlichkeit und Unendlichkeit.
In einer andern, der erſten der vier kosmologiſchen Antinomien, iſt es mehr die quantitative Grenze, die in ihrem Widerſtreite betrachtet wird.
Ich will die Unterſuchung dieſer Antinomie daher hier anſtellen.
Sie betrift nemlich die Begrenztheit oder Unbegrenztheit der Welt in Zeit und Raum. —
Es konnte eben ſo gut dieſer Gegenſatz auch in Ruͤckſicht auf Zeit und Raum ſelbſt betrachtet werden, denn ob Zeit und Raum Verhaͤltniſſe der Dinge ſelbſt, oder aber nur Formen der Anſchauung ſind, aͤndert nichts fuͤr das antinomiſche der Begrenztheit oder Unbegrenztheit.
Die naͤhere Auseinanderlegung dieſer Antinomie wird gleichfalls zeigen, daß die beyden Saͤtze und eben ſo ihre Beweiſe, die wie bey der oben betrachteten apogogiſch gefuͤhrt ſind, auf nichts, als auf die zwey einfachen, entgegengeſetzten Behauptungen hinauslaufen:
es iſt eine Grenze, und es muß uͤber die Grenze hinausgegangen werden.
Die Theſis iſt:
„Die Welt hat einen Anfang in der Zeit, und iſt dem Raume nach auch in Grenzen eingeſchloſſen.“
Der eine Theil des Beweiſes, die Zeit betreffend, nimmt das Gegentheil an,
„die Welt habe der Zeit nach keinen Anfang, ſo iſt bis zu jedem gegebenen Zeitpunkt eine Ewigkeit abgelaufen, und mithin eine unendliche Reihe auf einander folgenden Zuſtaͤnde der Dinge in der Welt verfloſſen.
Nun beſteht aber eben darin die Unendlichkeit einer Reihe, daß ſie durch ſucceſſive Syntheſis niemals vollendet ſeyn kann.
Alſo iſt eine unendliche verfloſſene Weltreihe unmoͤglich, mithin ein Anfang der Welt eine nothwendige Bedingung ihres Daſeyns; welches zu erweiſen war.“
Der andere Theil des Beweiſes, der den Raum betrift, wird auf die Zeit zuruͤckgefuͤhrt.
Das Zuſammenfaſſen der Theile einer im Raume unendlichen Welt erforderte eine unendliche Zeit, welche als abgelauffen angeſehen werden muͤßte, inſofern die Welt im Raume nicht als ein werdendes, ſondern als ein vollendetes gegebenes anzuſehen iſt.
Von der Zeit aber wurde im erſten Theile des Beweiſes gezeigt, daß eine unendliche Zeit als abgelaufen anzunehmen unmoͤglich iſt.
Man ſieht aber ſogleich, daß es unnoͤthig war, den Beweis apogogiſch zu machen, oder uͤberhaupt einen Beweis zu fuͤhren, indem in ihm ſelbſt unmittelbar die Behauptung deſſen zu Grunde liegt, was bewieſen werden ſollte.
Es wird nemlich irgend ein oder jeder gegebene Zeitpunkt angenommen, bis zu welchem eine Ewigkeit (— Ewigkeit hat hier nur den geringen Sinn einer ſchlecht-unendlichen Zeit) abgelaufen ſey.
Ein gegebener Zeitpunkt heißt nichts anders, als eine beſtimmte Grenze in der Zeit.
Im Beweiſe wird alſo eine Grenze der Zeit als wirklich vorausgeſetzt; ſie iſt aber eben das, was bewieſen werden ſollte.
Denn die Theſis beſteht darin, daß die Welt einen Anfang in der Zeit habe.
Nur der Unterſchied findet Statt, daß die angenommene Zeitgrenze ein Jetzt, als Ende der vorher verfloſſenen, die zu beweiſende aber Jetzt als Anfang einer Zukunft iſt.
Allein dieſer Unterſchied iſt unweſentlich.
Jetzt wird als der Punkt angenommen, in welchem eine unendliche Reihe auf einander folgender Zuſtaͤnde der Dinge in der Welt verfloſſen ſeyn ſoll, alſo als Ende, als qualitative Grenze.
Wuͤrde diß Jetzt nur als quantitative Grenze betrachtet, uͤber welche hinaus zu gehen und die flieſſend ſey, ſo waͤre die unendliche Zeitreihe in ihr nicht verfloſſen, ſondern fuͤhre fort zu flieſſen, und das Raͤſonnement des Beweiſes fiele weg.
Dieſer als qualitative Grenze fuͤr die Vergangenheit angenommene Zeitpunkt aber iſt zugleich Anfang fuͤr die Zukunft, — denn an ſich iſt jeder Zeitpunkt die Beziehung der Vergangenheit und der Zukunft, — und zwar iſt er abſoluter Anfang fuͤr dieſelbe.
Denn es thut nichts zur Sache, daß vor ſeiner Zukunft und vor dem Anfange derſelben ſchon eine Vergangenheit iſt; indem dieſer Zeitpunkt qualitative Grenze iſt, — und als qualitative ihn anzunehmen, liegt in der Beſtimmung des Vollendeten, Abgelaufenen, alſo ſich nicht continuirenden, — ſo iſt die Zeit in ihm abgebrochen, und die Vergangenheit, von der die Rede iſt, ohne Beziehung auf die Zeit, welche nur Zukunft in Ruͤckſicht auf dieſe Vergangenheit genannt werden konnte, und daher nur Zeit uͤberhaupt iſt, die einen abſoluten Anfang hat.
Stuͤnde ſie aber, — (wie ſie es denn thut —) durch das Itzt, den gegebenen Zeitpunkt, in einer Beziehung auf die Vergangenheit, waͤre ſie in der That Zukunft, ſo waͤre auch dieſer Zeitpunkt von der andern Seite keine Grenze, die unendliche Zeitreihe continuirte ſich in dem, was Zukunft hieß, und waͤre nicht, wie angenommen worden, vollendet.
In Wahrheit iſt die Zeit reine Quantitaͤt; der im Beweiſe gebrauchte Zeitpunkt, in welchem ſie unterbrochen ſeyn ſollte, iſt vielmehr nur das ſich ſelbſt aufhebende Fuͤrſichſeyn des Itzt.
Der Beweis leiſtet nichts, als daß er die in der Theſis behauptete abſolute Grenze der Zeit als einen gegebenen Zeitpunkt vorſtellig macht und geradezu annimmt, eine populaͤre Beſtimmung, welche das ſinnliche Vorſtellen leicht als eine Grenze paſſiren, ſomit im Beweiſe diß als Annahme gelten laͤßt, was vorher als das zu beweiſende aufgeſtellt wurde.
Die Antitheſis heißt:
„Die Welt hat keinen Anfang und keine Grenzen im Raume, ſondern iſt ſowohl in Anſehung der Zeit als des Raumes unendlich.“
Der Beweis ſetzt das Gegentheil:
„Die Welt habe einen Anfang.
Da der Anfang ein Daſeyn iſt, wovor eine Zeit vorhergeht, darin das Ding nicht iſt, ſo muß eine Zeit vorhergegangen ſeyn, darin die Welt nicht war, d. i. eine leere Zeit.
Nun iſt aber in einer leeren Zeit kein Entſtehen irgend eines Dings moͤglich; weil kein Theil einer ſolchen Zeit vor einem andern irgend eine unterſcheidende Bedingung des Daſeyns, vor der des Nichtdaſeyns an ſich hat.
Alſo kann zwar in der Welt manche Reihe der Dinge anfangen, die Welt ſelbſt aber keinen Anfang nehmen, und iſt in Anſehung der vergangenen Zeit unendlich.“
Dieſer apogogiſche Beweis enthaͤlt, wie die andern, nur die direkte und unbewieſene Behauptung deſſen, was er beweiſen ſollte.
Er nimmt nemlich zuerſt ein Jenſeits des weltlichen Daſeyns, eine leere Zeit, an; aber continuirt alsdann auch das weltliche Daſeyn eben ſo ſehr uͤber ſich hinaus in dieſe leere Zeit hinein, hebt dieſe dadurch auf, und ſetzt ſomit das Daſeyn ins Unendliche fort.
Die Welt iſt ein Daſeyn; der Beweis ſetzt voraus, daß diß Daſeyn entſtehe, und das Entſtehen eine in der Zeit vorhergehende Bedingung habe.
Darin aber eben beſteht die Antitheſis ſelbſt, daß es kein unbedingtes Daſeyn, keine abſolute Grenze gebe, ſondern das weſentliche Daſeyn immer eine vorhergehende Bedingung fodere.
Dieſe Bedingung iſt zugleich ſelbſt bedingt; ſie wird in der leeren Zeit geſucht, was ſo viel heißt, als daß ſie ſelbſt als zeitlich und ſomit als Daſeyn, und beſchraͤnktes angenommen wird.
Ueberhaupt alſo iſt die Annahme gemacht, daß die Welt als Daſeyn ein anderes Daſeyn vorausſetze und ſo fort ins Unendliche.
Der Beweis in Anſehung der Unendlichkeit der Welt im Raume iſt daſſelbe.
Apogogiſcher Weiſe wird die raͤumliche Endlichkeit der Welt angenommen; „ſie befaͤnde ſich ſomit in einem leeren unbegrenzten Raume, und haͤtte ein Verhaͤltniß zu ihm; ein ſolches Verhaͤltniß der Welt zu keinem Gegenſtande aber iſt Nichts.“
Was bewieſen werden ſollte, iſt hier im Beweiſe gleichfalls direct vorausgeſetzt.
Es wird nemlich direct angenommen, daß die begrenzte raͤumliche Welt ſich in einem leeren Raume befinden und ein Verhaͤltniß zu ihm haben ſollte, das heißt, daß uͤber ſie hinausgegangen werden muͤſſe, einerſeits in das Leere, in das Jenſeits und Nichtſeyn derſelben, andererſeits aber daß ſie damit im Verhaͤltniß ſtehe, alſo ſich darein hinein continuire, und das Jenſeits mit weltlichem Daſeyn erfuͤllt vorzuſtellen ſey.
Was die Antitheſis behauptet, die Unendlichkeit der Welt im Raume, iſt nichts anderes, als einestheils der leere Raum, anderntheils das Verhaͤltniß der Welt zu ihm, das heißt die Continuitaͤt derſelben in ihm, oder die Erfuͤllung deſſelben; welcher Widerſpruch, der Raum zugleich als leer und zugleich als erfuͤllt, der unendliche Progreß des Daſeyns im Raume iſt.
Aber dieſer Widerſpruch ſelbſt, das Verhaͤltniß der Welt zum leeren Raume, iſt im Beweiſe direct angenommen.
Die Theſis und Antitheſis und die Beweiſe derſelben ſtellen daher nichts dar, als die entgegengeſetzten Behauptungen, daß eine Grenze iſt, und daß die Grenze eben ſo ſehr nur eine aufgehobene iſt; daß nemlich die Grenze ein Jenſeits hat, mit dem ſie in Beziehung ſteht, wohin uͤber ſie hinauszugehen iſt, worin aber wieder eine ſolche Grenze entſteht, die keine iſt.
Die Aufloͤſung dieſer Antinomien iſt, wie die der obigen, tranſcendental, das heißt, ſie beſteht in der Behauptung der Idealitaͤt des Raums und der Zeit, als Formen der Anſchauung, in dem Sinne, daß die Welt an ihr ſelbſt nicht im Widerſpruch mit ſich, nicht ein ſich aufhebendes, ſondern das Bewußtſeyn in ſeinem Anſchauen und in der Beziehung der Anſchauung auf Verſtand und Vernunft, ein ſich ſelbſt widerſprechendes Weſen ſey.
3. Unendlichkeit des Quantums.
1. Das unendliche Quantum, als unendlichgroßes oder unendlichkleines, iſt ſelbſt der unendliche Progreß; es iſt Quantum als ein Großes oder Kleines, und iſt Nichtſeyn des Quantums als Unendliches.
Das Unendlichgroße und Unendlichkleine ſind daher Bilder der Vorſtellung, die bey naͤherer Betrachtung ſich als nichtiger Nebel und Schatten zeigen.
Der unendliche Progreß aber druͤckt nichts anders aus, als die Natur des Quantums, das als intenſive Groͤße ſeine Realitaͤt erreicht hat.
Das Quantum, in ſich zuruͤckgekehrt, iſt einfach, auf ſich bezogen und als an ſich beſtimmt.
Aber indem durch dieſe Einfachheit das Andersſeyn und die Beſtimmtheit an ihm ſelbſt aufgehoben iſt, ſo iſt dieſe ihm aͤuſſerlich; es hat ſeine abſolute Beſtimmtheit vielmehr auſſer ihm.
Diß ſein Auſſerſichſeyn iſt zunaͤchſt das abſtracte Nichtſeyn des Quantums uͤberhaupt, die ſchlechte Unendlichkeit.
Aber ferner iſt es auch ein Großes, das Quantum continuirt ſich in ſein Nichtſeyn, denn es hat eben ſeine Beſtimmtheit in ſeiner Aeuſſerlichkeit; dieſe ſeine Aeuſſerlichkeit iſt daher eben ſo ſehr ſelbſt Quantum, nur ein anderes Quantum, das aber wieder wie das erſte ſich aufhebt.
Das Quantum iſt alſo an ſich beſtimmtes; dieſe ſeine Beſtimmtheit aber hat es auſſer ſich, es hebt ſich alſo auf; umgekehrt iſt es in ſeinem Auſſerſichſeyn in ſich zuruͤckgekehrt, ſein Auſſerſichſeyn iſt eben ſo ſehr aufgehoben.
Dieſer Kreis iſt das Wahrhafte, was im unendlichen Progreſſe geſetzt iſt.
Es iſt vorhanden das Quantum und ſein Jenſeits.
Erſtens hebt ſich das Quantum auf, es iſt an ſich ſelbſt das Hinausgehen uͤber ſeine Grenze; das Jenſeits iſt die Unendlichkeit, aber es iſt die ſchlechte Unendlichkeit, denn zweytens continuirt ſich das Quantum in ſie.
Diß Jenſeits das Nichtſeyn des Quantums, die Unendlichkeit wird ſelbſt begrenzt, und von neuem ein Quantum geſetzt, das heißt, diß Jenſeits wird ſelbſt aufgehoben.
Das Quantum iſt eben es ſelbſt durch ſein Aeuſſerlichſeyn; diß macht gerade die Beſtimmtheit des Quantums, oder das aus, was das Quantum iſt.
Es iſt alſo im unendlichen Progreſſe der Begriff des Quantums, wie er an ſich iſt; und es iſt in dem Progreſſe vorhanden, das Aufheben des Quantums aber eben ſo ſehr ſeines Jenſeits; oder die Negation des Quantums ſowohl, als die Negation dieſer Negation.
Das Hinausgehen uͤber das Quantum iſt die Negation deſſelben, das Unendliche; aber es wird ein neues Quantum geſetzt, diß iſt die Negation des Unendlichen, dieſes ſchlechten Unendlichen, das der Vorſtellung als ein Abſolutes gilt, als ein Letztes, das ſich nicht wieder aufhebt, und uͤber das nicht mehr hinausgegangen werden koͤnne.
Die Wahrheit des unendlichen Progreſſes iſt alſo, daß Quantum und ſein Jenſeits geſetzt ſind, aber daß ſie geſetzt ſind, als aufgehobene.
Seine Wahrheit iſt alſo ihre Einheit, worin ſie ſind, aber als Momente.
Diß iſt ſomit die wahre Aufloͤſung des Widerſpruchs, deſſen Ausdruck der unendliche Progreß iſt.
Sie beſteht in nichts anderem als in der Wiederherſtellung des Begriffs der Groͤße, daß ſie gleichguͤltige oder aͤuſſerliche Grenze iſt.
Im unendlichen Progreſſe als ſolchem pflegt nur darauf reflectirt zu werden, daß jedes Quantum, es ſey noch ſo groß oder klein, verſchwinden, daß uͤber daſſelbe muß hinausgegangen werden koͤnnen; aber nicht darauf, daß diß ſein Aufheben, das Jenſeits, das ſchlecht-Unendliche ſelbſt auch verſchwindet.
Diß geſchieht aber darin, daß das Quantum ſich in ſeine Negation hinein continuirt, daß uͤber jedes Quantum hinaus, in ſein Aufheben, ein neues Quantum geſetzt wird.
Das erſte Aufheben iſt zwar an ſich das Aufheben der Negation, — denn das Quantum iſt aufgehobene Grenze, — aber es iſt zugleich nur an ſich diß; diß Unendliche iſt nemlich fixirt, als das Jenſeits des Quantums, das noch als ein Diſſeits beſtehen bleibt; oder das Quantum iſt nur genommen als ein unmittelbares, und das Unendliche nur als die erſte Negation.
Aber im unendlichen Progreſſe iſt mehr vorhanden, — als nur das Aufheben des unmittelbaren Quantums, oder als nur ein erſtes Aufheben; es wird darin auch diß ſchlechte Unendliche, — durch die neue Begrenzung aufgehoben; es iſt alſo darin vorhanden die Negation der Negation, oder das, was das Unendliche in Wahrheit iſt. —
Der Begriff des Quantums aber iſt nicht nur wieder hergeſtellt, ſondern er hat ſeine naͤhere Beſtimmung erhalten; es iſt das durch ſeinen Begriff beſtimmte Quantum entſtanden, was verſchieden iſt, von dem unmittelbaren Quantum.
2. Das Jenſeits des Quantums hat nemlich eine beſtimmtere, poſitive Bedeutung, als nur die des Nichtſeyns des Quantums; und eben ſo das Aufheben dieſes Jenſeits, und die Vereinigung deſſelben mit dem Quantum ſelbſt.
Das Quantum iſt als gleichguͤltige Grenze an ſich ſelbſt beſtimmt; dieſes ſich auf ſich beziehende Beſtimmtſeyn iſt das Verſchwundenſeyn ſeiner Aeuſſerlichkeit, die es an ihm ſelbſt hat; dieſe tritt damit auſſer demſelben; ſein Hinausgehen uͤber ſich iſt ſein weſentliches Moment, es bezieht ſich durch ſich ſelbſt auf ſeine Aeuſſerlichkeit; dieſe aber macht ſein Anſich beſtimmt ſeyn aus, und die Natur ſeines Anſichbeſtimmtſeyns beſteht in dieſer Aeuſſerlichkeit.
Das Jenſeits des Quantums iſt alſo nicht das bloße Nichtſeyn, die leere, unbeſtimmte Negation deſſelben.
Sondern das Quantum geht darum uͤber ſich hinaus, inſofern es gleichguͤltige Grenze iſt; es hebt dieſe Gleichguͤltigkeit auf, und ſetzt das Anſichſeyn derſelben, als ein unendliches Jenſeits, als das worin es negirt, worin es nicht es ſelbſt, ſondern die Aeuſſerlichkeit ſeiner ſelbſt iſt.
Aber vielmehr iſt dieſe Aeuſſerlichkeit das Gegentheil ihrer ſelbſt; ſie iſt abſolutes Moment der Groͤße ſelbſt; denn das Quantum iſt nicht es in ſeiner Unmittelbarkeit, ſondern iſt weſentlich Hinausgehen uͤber ſich; diß Hinausgehen uͤber ſich, dieſe ſeine Aeuſſerlichkeit gehoͤrt alſo ihm ſelbſt.
Sein Hinausgehen uͤber ſich aber iſt das Aufheben ſeiner Gleichguͤltigkeit gegen das Aeuſſerliche, das ſeine Beſtimmtheit iſt, es ſetzt damit dieſe als ſich ſelbſt.
Es hebt ſein Jenſeits, ſeine Negation auf, das heißt, es hebt die Aeuſſerlichkeit ſeines Beſtimmtſeyns auf; vereinigt es mit ſich und macht ſich dadurch an ſich beſtimmt.
Jedes der Momente der Bewegung des unendlichen Progreſſes iſt das Gegentheil ſeiner ſelbſt; denn der unendliche Progreß iſt der geſetzte Widerſpruch.
Das Quantum geht erſtens uͤber ſich hinaus; diß heißt alſo 1) es hebt ſich auf, ſetzt ſeine Negation, ſein Jenſeits und 2) es ſetzt damit vielmehr ſein abſolutes Beſtimmtſeyn, das was es an ſich iſt.
Zweytens diß Unendliche wird wieder beſtimmt, es wird eine neue Grenze geſetzt; diß heißt ſomit 1) das Anſichſeyn des Quantums wird aufgehoben, es entſieht nur wieder ein gleichguͤltiges Quantum, 2) es wird die Negation des Quantums, das Jenſeits deſſelben aufgehoben, ſein Hinausgehen uͤber ſich wird alſo in es ſelbſt zuruͤckgenommen.
Beyde Seiten druͤcken diß aus, daß das Quantum, und daß die Negation des Quantums negirt wird; es iſt alſo geſetzt ſeine unendliche Beziehung auf ſich ſelbſt, oder ſein Anſichbeſtimmtſeyn.
Die Unendlichkeit, die nur die ſchlechte, und ein Jenſeits des Quantums war, gehoͤrt ihm an, das Quantum iſt ſelbſt unendlich.
In dieſer Wiederherſtellung des Quantums iſt es als gleichguͤltige Grenze, als diß perennirende Hinausgehen uͤber ſich aufgehoben.
Die Gleichguͤltigkeit und Aeuſſerlichkeit des Quantums verſchwindet alſo nur inſofern als das Jenſeits deſſelben aufgehoben iſt.
Das Quantum hat die Unendlichkeit, das Anſichbeſtimmtſeyn nicht mehr auſſer ſich.
Die Grenze iſt alſo als gleichguͤltige oder als aufgehobene aufgehoben.
Sie iſt ſomit wieder qualitativ geworden.
Das Unendliche alſo, welches im unendlichen Progreſſe nur die leere Bedeutung eines Nichtſeyns, eines Jenſeits hat, iſt in der That nicht anderes als die Qualitaͤt.
Das Quantum iſt gleichguͤltige Grenze; es geht uͤber ſich hinaus ins Unendliche; es ſucht damit nichts anderes, als das Anſichbeſtimmtſeyn, das qualitative Moment.
Aber diß qualitative Moment iſt nicht ein Jenſeits ſeiner, es liegt in ihm ſelbſt.
Denn eben diß Hinausgehen ſelbſt, oder das Jenſeits, die Negation ſeiner iſt dasjenige, was das Quantum zum Quantum macht; diß iſt ſeine Beſtimmtheit an ſich; eben ſeine Gleichguͤltigkeit iſt ſeine Beſtimmung ſelbſt.
Oder das Quantum iſt die aufgehobene Qualitaͤt; aber das Quantum iſt unendlich, geht uͤber ſich hinaus, es iſt die Negation ſeiner.
Es iſt alſo die Negation der negirten Qualitaͤt, oder es iſt die Wiederherſtellung derſelben.
Das Quantum aber, das als gleichguͤltige Grenze aufgehoben und qualitativ beſtimmt iſt, iſt das quantitative Verhaͤltniß.
Im Verhaͤltniſſe iſt das Quantum ſich aͤuſſerlich, von ſich ſelbſt verſchieden; aber dieſe ſeine Aeuſſerlichkeit, die Beziehung auf das andere Quantum, macht zugleich ſeine Beſtimmtheit aus; es hat darin nicht eine gleichguͤltige, ſondern qualitative Beſtimmung; es iſt in ſeiner Aeuſſerlichkeit in ſich zuruͤckgekehrt.
Anmerkung.
Das mathematiſche Unendliche iſt einestheils intereſſant durch die Erweiterung der Mathematik und die großen Reſultate, welche ſeine Einfuͤhrung in dieſelbe hervorgebracht hat; anderntheils aber iſt es dadurch merkwuͤrdig, daß es dieſer Wiſſenſchaft noch nicht gelungen iſt, ſich uͤber den Gebrauch deſſelben durch den Begriff zu rechtfertigen.
Die Rechtfertigungen beruhen auf der Richtigkeit der mit ſeiner Huͤlfe ſich ergebenden Reſultate, welche aus ſonſtigen Gruͤnden erwieſen iſt; nicht aber auf der Klarheit des Gegenſtandes und der Operation, durch welche die Reſultate herausgebracht werden, ſogar daß dieſe Operation vielmehr als unrichtig zugegeben wird.
Diß iſt ſchon ein Mißſtand an und fuͤr ſich, denn ein ſolches Verfahren iſt unwiſſenſchaftlich.
Es fuͤhrt aber auch den Nachtheil mit ſich, daß die Mathematik, indem ſie die Natur dieſes ihres Inſtruments nicht kennt, weil ſie mit der Metaphyſik oder Kritik deſſelben nicht fertig iſt, den Umfang ſeiner Anwendung nicht beſtimmen, und von Misbraͤuchen deſſelben ſich nicht ſichern kann.
In philoſophiſcher Ruͤckſicht aber iſt das mathematiſche Unendliche darum wichtig, weil ihm in der That der Begriff des wahrhaften Unendlichen zu Grunde liegt und weil es viel hoͤher ſteht, als das gewoͤhnlich ſogenannte metaphyſiſche Unendliche, von dem aus die Einwuͤrfe gegen erſteres gemacht werden.
Gegen dieſe Einwuͤrfe weiß ſich die Wiſſenſchaft der Mathematik gewoͤhnlich nur dadurch zu retten, daß ſie die Kompetenz der Metaphyſik verwirft, indem ſie behauptet, daß ſie mit dieſer Wiſſenſchaft nichts zu ſchaffen und ſich um ihren Begriff nicht zu bekuͤmmern habe, wenn ſie nur auf ihrem eigenen Boden conſequent verfahre.
Sie habe nicht zu betrachten, was an ſich, ſondern was auf ihrem Felde das Wahre ſey.
Die Metaphyſik weiß die glaͤnzenden Reſultate des Gebrauchs des mathematiſchen Unendlichen nicht zu leugnen oder umzuſtoſſen, und die Mathematik weiß mit der Metaphyſik ihres eigenen Begriffs und daher auch mit der Ableitung der Verfahrungsweiſen, die der Gebrauch des Unendlichen noͤthig macht, nicht ins Reine zu kommen.
Wenn es die einzige Schwierigkeit des Begriffs uͤberhaupt waͤre, von der die Mathematik gedruͤckt wuͤrde, ſo koͤnnte ſie dieſen ohne Umſtaͤnde auf der Seite liegen laſſen, inſofern nemlich der Begriff mehr iſt, als nur die Angabe der weſentlichen Beſtimmtheit einer Sache; denn ſie iſt nicht eine Wiſſenſchaft, die es mit den Begriffen ihrer Gegenſtaͤnde zu thun, und durch die Entwicklung des Begriffs, wenn auch nur durch Raͤſonnement, ihren Inhalt zu erzeugen hat.
Allein bey der Methode ihres Unendlichen findet ſie den Hauptwiderſpruch an der eigenthuͤmlichen Methode, worauf ſie uͤberhaupt als Wiſſenſchaft beruht.
Denn die Rechnung des Unendlichen erlaubt und erfodert Verfahrungsweiſen, welche die Mathematik ſonſt bey Operationen mit endlichen Groͤßen durchaus verwerfen muß, und zugleich behandelt ſie ihre unendlichen Groͤßen, wie endliche Quanta, und will auf jene dieſelben Verfahrungsweiſen anwenden, welche bey dieſen gelten.
Die Mathematik zeigt bey ihrem Gebrauche des Unendlichen und bey den der mathematiſchen Verfahrungsart geradezu widerſtreitenden Operationen, die er noͤthig macht, daß Reſultate, die ſie dadurch findet, ganz mit denen uͤbereinſtimmen, welche durch die eigentlich mathematiſche, die geometriſche und analytiſche, Methode gefunden werden.
Aber theils betrift diß nicht alle Reſultate, und der Zweck der Einfuͤhrung des Unendlichen iſt nicht allein, den gewoͤhnlichen Weg abzukuͤrzen, ſondern zu Reſultaten zu gelangen, die durch dieſen nicht geleiſtet werden koͤnnen.
Theils aber rechtfertigt der Erfolg die Manier des Wegs nicht an und fuͤr ſich.
Dieſe Manier aber der Rechnung des Unendlichen iſt immer durch den Schein der Ungenauigkeit gedruͤckt, den ſie ſich giebt, indem ſie endliche Groͤßen um eine unendlich kleine Groͤße das einemahl vermehrt, ſie in der fernern Operation zum Theil beybehaͤlt, aber einen Theil derſelben auch vernachlaͤſſigt.
Diß Verfahren zeigt die Sonderbarkeit, daß der eingeſtandenen Ungenauigkeit unerachtet, ein Reſultat herauskommt, das nicht nur ziemlich und ſo nahe, daß der Unterſchied auſſer Acht gelaſſen werden koͤnnte, ſondern vollkommen genau iſt.
In der Operation ſelbſt aber, die dem Reſultate vorher geht, kann die Vorſtellung nicht entbehrt werden, daß einiges nicht gleich Null, aber ſo unbetraͤchtlich ſey, um auſſer Acht gelaſſen werden zu koͤnnen.
Bey dem aber, was unter mathematiſcher Beſtimmtheit zu verſtehen iſt, faͤllt aller Unterſchied einer groͤßern oder geringern Genauigkeit gaͤnzlich hinweg, wie in der Philoſophie nicht von groͤßerer oder geringerer Wahrſcheinlichkeit, ſondern von der Wahrheit allein die Rede ſeyn kann.
Wenn die Methode und der Gebrauch des Unendlichen durch den Erfolg, und ſelbſt diß nur zum Theil, gerechtfertigt wird, ſo iſt es nicht ſo uͤberfluͤſſig deſſen ungeachtet die Rechtfertigung derſelben zu fordern, als es bey der Naſe uͤberfluͤſſig ſcheint, nach dem Erweiße des Rechts, ſich ihrer zu bedienen, zu fragen.
Denn es iſt bey der mathematiſchen als einer wiſſenſchaftlichen Erkenntniß weſentlich um den Beweis zu thun, und auch in Anſehung der Reſultate iſt es der Fall, daß die ſtreng mathematiſche Methode nicht zu allen den Beleg des Erfolgs liefert, der aber ohnehin nur ein aͤuſſerlicher Beleg iſt.
Es iſt der Muͤhe werth, den mathematiſchen Begriff des Unendlichen und einige der merkwuͤrdigſten Verſuche naͤher zu betrachten, welche die Abſicht haben, den Gebrauch deſſelben zu rechtfertigen und die Schwierigkeit, von der ſich die Methode gedruͤckt fuͤhlt, zu beſeitigen.
Die Betrachtung dieſer Rechtfertigungen und Beſtimmungen des mathematiſchen Unendlichen, welche ich in dieſer Anmerkung weitlaͤufiger anſtellen will, wird zugleich das beſte Licht auf die Natur des wahren Begriffes ſelbſt werfen, und zeigen, wie er ihnen vorgeſchwebt und zu Grunde gelegen hat.
Die gewoͤhnliche Beſtimmung des mathematiſchen Unendlichen iſt, daß es eine Groͤße ſey, uͤber welche es keine groͤßere oder kleinere mehr gebe. —
In dieſer Definition iſt zwar der wahre Begriff noch nicht unmittelbar ausgedruͤckt, aber, wenn ſie naͤher betrachtet wird, darin enthalten.
Denn eine Groͤße wird in der Mathematik ſo definirt, daß ſie etwas ſey, das vermehrt und vermindert werden koͤnne; uͤberhaupt alſo eine gleichguͤltige Grenze.
Indem nun das Unendlichgroße oder kleine ein ſolches iſt, das nicht mehr vermehrt oder vermindert werden kann, ſo iſt es in der That kein Quantum als ſolches mehr.
Dieſe Conſequenz iſt nothwendig und unmittelbar.
Aber die Reflexion, daß das Quantum, — und ich nenne in dieſer Anmerkung das endliche Quantum, nur Quantum uͤberhaupt, — aufgehoben iſt, iſt es, die gewoͤhnlich nicht gemacht wird, welche fuͤr das gewoͤhnliche Begreifen die Schwierigkeit ausmacht, indem das Quantum, indem es unendlich iſt, als ein aufgehobenes, als ein ſolches zu denken gefodert wird, das zugleich nicht ein Quantum iſt.
Um das anzufuͤhren, wie Kant jenen Begriff beurtheilt , ſo findet er ihn nicht uͤbereinſtimmend mit dem, was man unter einem unendlichen Ganzen verſtehe.
„Nach dem gewoͤhnlichen Begriffe ſey eine Groͤße unendlich, uͤber die keine groͤßere (d. i. uͤber die darin enthaltene Menge einer gegebenen Einheit) moͤglich iſt.
— Durch ein unendliches Ganzes ſey nicht vorgeſtellt, ſagt er, wie groß es ſey, mithin ſey ſein Begriff nicht der Begriff eines Maximums (oder Minimums) ſondern es werde dadurch nur ſein Verhaͤltniß zu einer beliebig anzunehmenden Einheit gedacht, in Anſehung deren daſſelbe groͤßer iſt, als alle Zahl.
Je nachdem dieſe Einheit groͤßer oder kleiner angenommen wuͤrde, wuͤrde das Unendliche groͤßer oder kleiner ſeyn; allein die Unendlichkeit, da ſie bloß in dem Verhaͤltniſſe zu dieſer gegebenen Einheit beſtehe, wuͤrde immer dieſelbe bleiben, obgleich freylich die abſolute Groͤße des Ganzen dadurch gar nicht erkannt wuͤrde.“
In der Anmerkung zur Theſis der erſten kosmologiſchen Antinomie, in der Kritik der reinen Vernunft.
Kant tadelt es alſo, daß unendliche Ganze als ein Maximum, als eine vollendete Menge einer gegebenen Einheit angeſehen werden.
Das Maximum oder Minimum iſt nemlich ſelbſt ein Quantum, eine Menge, nicht bloß ein Verhaͤltniß.
Die gewoͤhnliche Vorſtellung, der das Unendlichgroße oder kleine als ein Etwas, das ein Quantum ſey, erſcheint, kann die von Kant angefuͤhrte Conſequenz, nicht ablehnen, die auf ein groͤßeres oder kleineres Unendliches fuͤhrt, je nachdem die zum Grunde liegende Einheit als groͤßer oder kleiner angenommen wuͤrde, die ein veraͤnderliches iſt.
Oder uͤberhaupt indem das Unendliche als Quantum vorgeſtellt wird, ſo gilt noch fuͤr daſſelbe der Unterſchied eines groͤßern oder kleinern.
Allein die Kritik trift nicht den Begriff des wahrhaften mathematiſchen Unendlichen, der unendlichen Differenz, denn dieſe iſt kein endliches Quantum mehr.
Kants Begriff dagegen, den er den wahren tranſcendentalen nennt, iſt, „daß die ſucceſſive Syntheſis der Einheit in Durchmeſſung eines Quantums niemals vollendet ſeyn koͤnne.“
Einerſeits iſt hier zwar ein Quantum als gegeben vorausgeſetzt; aber diß ſolle erſt ſyntheſirt und zwar ſolle diß Syntheſiren, wodurch es zu einer Anzahl und einem Quantum gemacht wuͤrde, niemals vollendet werden.
Hiemit iſt, wie erhellt, nichts als der Progreß ins Unendliche ausgeſprochen, nur tranſcendental, oder eigentlich ſubjectiv und pſychologiſch vorgeſtellt.
An ſich ſoll zwar das Quantum vollendet ſeyn, aber tranſcendentalerweiſe, nemlich im Subjecte entſtehe nur ein ſolches Quantum, das unvollendet und ſchlechthin mit einem Jenſeits behafftet ſey.
Es wird alſo hier uͤberhaupt beym Widerſpruche, den die Groͤße enthaͤlt, ſtehen geblieben, aber vertheilt an das Object und das Subject, ſo daß jenem die Begrenztheit, dieſem aber das Hinausgehen uͤber ſie, das ſchlechte Unendliche, zukommt.
Das wahrhafte unendliche Quantum aber iſt an ſich ſelbſt unendlich; es iſt diß, wie ſich oben ergeben hat, als ſolches, in welchem das endliche Quantum oder das Quantum uͤberhaupt, und ſein Jenſeits, das ſchlechte Unendliche, auf gleiche Weiſe aufgehoben ſind.
Das aufgehobene Quantum aber iſt in die Einfachheit und in die Beziehung auf ſich ſelbſt zuruͤckgegangen, — nicht nur wie das extenſive, indem es in intenſives Quantum uͤberging, als welches ſeine Beſtimmtheit nur an ſich an einer aͤuſſern Vielfachheit hat, gegen welches es jedoch gleichguͤltig und wovon es verſchieden ſeyn ſoll.
Das unendliche Quantum dagegen enthaͤlt die Aeuſſerlichkeit und die Negation ſeiner an ihm ſelbſt; ſo iſt es nicht mehr irgend ein endliches Quantum, nicht eine Groͤßebeſtimmtheit, die ein Daſeyn als Quantum haͤtte, ſondern es iſt einfach als Moment; es iſt nur der Begriff ſeines Beſtimmtſeyns, oder eine Groͤßebeſtimmtheit in qualitativer Form.
Als Moment iſt es in weſentlicher Einheit mit ſeinem Andern, nur als beſtimmt durch dieſes ſein Anderes.
Oder es hat nur Bedeutung in Beziehung auf ein im Verhaͤltniß mit ihm ſtehendes.
Auſſer dieſem Verhaͤltniſſe iſt es Null; — da gerade das Quantum als ſolches gegen das Verhaͤltniß gleichguͤltig ſeyn, und zu ſeiner Beſtimmung keines andern beduͤrfen ſoll.
In dem Verhaͤltniſſe aber iſt es eben ſo kein Quantum, eben darum, weil es nur Moment, nur etwas iſt im Verhaͤltniſſe, nicht ein fuͤr ſich gleichguͤltiges.
Indem das Quantum ſomit nach ſeiner Wahrheit nur als Groͤßebeſtimmung iſt, hat es qualitative Natur, und iſt unendlich, denn erſtlich enthaͤlt diß ſeine Negation, — es hat nemlich aufgehoͤrt, das was es ſeiner Beſtimmung nach ſeyn ſollte, ein gleichguͤltiges zu ſeyn.
Zweytens hat es das An-ſich-beſtimmtſeyn an ihm, denn es hat ſie nicht mehr als ein Jenſeits auſſer ihm.
Dieſer Begriff wird ſich zeigen, dem mathematiſchen Unendlichen zu Grunde liegen, und er wird deutlicher werden, indem wir die verſchiedenen Stuffen des Ausdrucks des Quantums als eines Verhaͤltniß- Moments betrachten, von der unterſten an, wo es zugleich Quantum als ſolches iſt, bis zu der hoͤhern, wo es die Bedeutung und den Ausdruck eigentlicher unendlicher Groͤße hat.
Nehmen wir zuerſt das Quantum in dem Verhaͤltniſſe, wie es eine gebrochene Zahl iſt.
Der Bruch [Formel] z. B. iſt nicht ein Quantum, wie 1, 2, 3 u. ſ. f., er iſt zwar eine gewoͤhnliche endliche Zahl, jedoch nicht eine unmittelbare, wie die ganzen Zahlen, ſondern als Bruch iſt er mittelbar beſtimmt durch zwey Zahlen, die Anzahl und Einheit gegeneinander ſind, ſo daß die Einheit ſelbſt eine beſtimmte Anzahl iſt.
Aber von dieſer naͤhern qualitativen Beſtimmung derſelben gegeneinander, abſtrahirt, und ſie bloß nach dem, was ihnen als Quantum hier widerfaͤhrt, betrachtet, ſo ſind 2 und 7 ſonſt gleichguͤltige Quanta, hier treten ſie aber nur als Momente eines andern auf.
Aus dieſem Grunde ſoll nun ſogleich 2 und 7 hier nicht als 2 und 7, ſondern als ihre Beſtimmung gegeneinander gelten.
Statt ihrer kann daher eben ſo gut 4 und 14, oder 6 und 21 u. ſ. f. geſetzt werden.
Hiemit fangen ſie an, einen qualitativen Charakter zu haben.
Gaͤlten ſie als bloße Quanta, ſo iſt 2 und 7, ſchlechthin nur 2 und 7; 4 und 14, 6 und 21 u. ſ. f. ſind ſchlechthin etwas anderes und koͤnnen nicht an die Stelle jener Zahlen geſetzt werden.
Inſofern 2 und 7 nicht nach dieſer Beſtimmtheit gelten, ſo iſt ihre gleichguͤltige Grenze aufgehoben, ſie haben ſomit, ob zwar noch unvollkommen, das Moment der Unendlichkeit an ihnen, indem ſie zugleich nicht bloß nicht ſind, ſondern auch ihre Beſtimmtheit, als eine an ſich ſeyende qualitative, — nemlich nach dem, was ſie im Verhaͤltniſſe gelten, — bleibt.
Es koͤnnen unendlich viele andere an ihre Stelle geſetzt werden, ſo daß zugleich der Werth des Bruches, die Beſtimmtheit, welche die Seiten des Verhaͤltniſſes haben, ſich nicht aͤndert.
Die Darſtellung, welche die Unendlichkeit an einem Zahlenbruche hat, iſt aber darum noch unvollkommen, weil die beyden Seiten des Bruchs, 2 und 7, wenn ſie aus dem Verhaͤltniſſe genommen werden, gewoͤhnliche gleichguͤltige Quanta ſind; die Beziehung derſelben, im Verhaͤltniſſe und Momente zu ſeyn, iſt ihnen etwas aͤuſſerliches und gleichguͤltiges.
Die Buchſtaben, mit denen in der allgemeinen Arithmetik operirt wird, haben die Eigenſchaft nicht, daß ſie einen beſtimmten Zahlenwerth haben, ſondern ſind allgemeine Zeichen, und unbeſtimmte Moͤglichkeiten jedes beſtimmten Werthes.
Der Bruch [Formel] ſcheint daher um ſeiner Elemente willen ein paſſenderer Ausdruck des Unendlichen zu ſeyn, weil a und b aus ihrer Beziehung aufeinander genommen, unbeſtimmt bleiben, und auch getrennt keinen beſondern eigenthuͤmlichen Werth haben — Allein dieſe Buchſtaben ſind zwar unbeſtimmte Groͤſſen; ihr Sinn aber iſt, daß ſie irgend ein endliches Quantum ſeyen.
Da ſie alſo zwar nur die allgemeine Vorſtellung, aber von der beſtimmten Zahl ſind, ſo iſt es ihnen ebenfalls gleichguͤltig, im Verhaͤltniſſe zu ſeyn, und auſſer demſelben behalten ſie dieſen Werth.
Die beyden Seiten, die die Groͤßen im Bruche haben, beſtanden darin, endliche Groͤßen, Quanta, und zugleich unendlich, keine Quanta zu ſeyn.
Das Verhaͤltniß ſelbſt als ſolches iſt erſtlich ein Quantum; zweytens aber nicht ein unmittelbares, ſondern das den qualitativen Gegenſatz in ihm hat; ein gegen das andere nicht gleichguͤltiges ſondern dadurch beſtimmtes, in ſeinem Andersſeyn in ſich zuruͤckgekehrtes und ſomit Unendliches zu ſeyn.
Dieſe beyden Seiten ſtellen ſich auf folgende Weiſe dar.
Der Bruch [Formel] kann ausgedruͤckt werden, als 0,285714 … wie [Formel] als 1 + a + a2 + a3 u. ſ. f. So iſt er als eine unendliche Reihe dargeſtellt, und der Bruch ſelbſt heißt die Summe oder der endliche Ausdruck derſelben.
Vergleichen wir dieſe beyden Ausdruͤcke, ſo ſtellt die unendliche Reihe den Bruch nicht mehr als ein Verhaͤltniß, ſondern nur nach der Seite dar, daß er ein Quantum iſt, als eine Menge von ſolchen, die zu einander hinzukommen, als eine Anzahl, oder hat wenigſtens die Beſtimmung ihn ſo darzuſtellen.
— Daß die Groͤßen, die ihn als Anzahl ausmachen ſollen, wieder aus Decimalbruͤchen, alſo ſelbſt aus Verhaͤltniſſen beſtehen, darauf kommt es hier nicht an; denn dieſer Umſtand betrift ihre Einheit, nicht ſie, inſofern ſie die Anzahl conſtituiren; wie eine aus mehrern Ziffern beſtehende ganze Zahl des Decimalſyſtems weſentlich als eine Anzahl gilt, und nicht darauf geſehen wird, daß ſie aus Producten einer Zahl und der Zahl Zehen und deren Potenzen beſteht.
So wie es hier auch nicht darauf ankommt, daß es andere Bruͤche gibt als der zum Beyſpiel genommene [Formel] , die zu Decimalbruͤchen gemacht, nicht eine unendliche Reihe geben; es iſt nur davon die Rede, daß jeder als eine ſolche ausgedruͤckt werden koͤnne.
In der unendlichen Reihe, die den Bruch weſentlich als Anzahl darſtellen ſoll, vrrſchwindet alſo die Seite, daß er Verhaͤltniß iſt, und wenn er auch als eine Summe von Verhaͤltniſſen ausgedruͤckt wird, ſo wird, indem dieſe als Glieder einer Summe genommen werden, davon abſtrahirt, daß ſie Verhaͤltniſſe ſind.
Mit dem Verhaͤltniſſe ſchwindet alſo auch die Seite, nach welcher der Bruch die Unendlichkeit an ihm hatte.
Dieſe aber iſt auf eine andere Weiſe hereingekommen; die Reihe iſt nemlich ſelbſt unendlich.
Von welcher Art aber die Unendlichkeit der Reihe ſey, erhellt von ſich ſelbſt; es iſt die ſchlechte Unendlichkeit des Progreſſes.
Denn die Reihe enthaͤlt den Widerſpruch, etwas, das ein Verhaͤltniß und qualitativer Natur iſt, als ein verhaͤltnißloſes, als ein bloßes Quantum, als Anzahl darzuſtellen.
An der Anzahl, die in der Reihe ausgedruͤckt iſt, fehlt immer etwas, ſo daß uͤber das, was geſetzt iſt, immer hinausgegangen werden muß, um die gefoderte Beſtimmtheit zu erreichen.
Das Geſetz des Fortgangs iſt bekannt; es liegt in der Beſtimmung des Quantums, die im Bruche enthalten iſt, und in der Natur der Form, in der ſie ausgedruͤckt werden ſoll.
Sie kann durch Fortſetzung der Reihe ſo genau gemacht werden, als man noͤthig hat; aber immer bleibt die Darſtellung durch ſie nur ein Sollen; ſie iſt mit einem Jenſeits behaftet, das nicht aufgehoben werden kann, weil ein qualitatives als Anzahl auszudruͤcken, der bleibende Widerſpruch iſt.
In dieſer unendlichen Reihe iſt jene Ungenauigkeit wirklich vorhanden, von der am wahrhaften mathematiſchen Unendlichen nur der Schein vorkommt.
Dieſe beyden Arten des mathematiſchen Unendlichen ſind ſo wenig zu verwechſeln, als die beyden Arten des philoſophiſchen Unendlichen.
Bey der Darſtellung des wahrhaften mathematiſchen Unendlichen iſt anfangs die Form der Reihe gebraucht oder auch neuerlich wieder hervorgerufen worden.
Aber ſie iſt fuͤr daſſelbe nicht weſentlich; im Gegentheil iſt das Unendliche der unendlichen Reihe weſentlich von ihm unterſchieden, wie die Folge zeigen ſoll; es ſteht ſogar dem Ausdrucke des Bruches nach.
Die unendliche Reihe enthaͤlt nemlich darum die ſchlechte Unendlichkeit, weil das was ſie ausdruͤcken ſoll, ein Sollen bleibt; und was ſie ausdruͤckt, mit einem Jenſeits, das nicht verſchwindet, behaftet und verſchieden von dem iſt, was ausgedruͤckt werden ſoll.
Sie iſt unendlich nicht um der Glieder willen, die geſetzt ſind, ſondern darum, weil ſie unvollſtaͤndig ſind, weil das Andere das zu ihnen weſentlich gehoͤrt, jenſeits ihrer iſt; was in ihr da iſt, der geſetzten Glieder moͤgen ſo viele ſeyn als wollen, iſt nur ein endliches, und zwar geſetzt als endliches, als ſolches, das nicht iſt, was es ſeyn ſoll.
Dagegen iſt das, was der endliche Ausdruck, oder die Summe einer ſolchen Reihe genannt wird, ohne Mangel; er enthaͤlt vielmehr das, was die Reihe nur ſucht, vollſtaͤndig; das Jenſeits iſt aus ſeiner Flucht zuruͤckgerufen; was er iſt, und was er ſeyn ſoll, iſt nicht getrennt, ſondern iſt daſſelbe.
Er enthaͤlt alſo keine Endlichkeit, nicht ein ſolches, uͤber das hinausgeſehen werden muß.
Diß kann auch ſo betrachtet werden, daß in der unendlichen Reihe das Negative auſſerhalb ihrer Glieder iſt, welche Gegenwart haben, indem ſie nur als Theile der Anzahl gelten.
In dem endlichen Ausdrucke dagegen, der ein Verhaͤltniß iſt, iſt das Negative immanent, als das Beſtimmtſeyn der Seiten des Verhaͤltniſſes durcheinander.
In der That iſt alſo die gewoͤhnlich ſogenannte Summe, das [Formel] oder [Formel] , ein Verhaͤltniß; und der ſogenannte endliche Ausdruck iſt der wahrhaft unendliche Ausdruck.
Die unendliche Reihe aber iſt in Wahrheit die Summe; ihr Zweck iſt, das was an ſich Verhaͤltniß iſt, in der Form einer Summe darzuſtellen, und die vorhandenen Glieder der Reihe ſind nicht als Glieder eines Verhaͤltniſſes, ſondern eines Aggregats.
Ferner iſt ſie vielmehr der endliche Ausdruck; denn ſie iſt das unvollkommene Aggregat, und bleibt weſentlich ein Mangelhaftes.
— Wird der Bruch inſofern der endliche Ausdruck genannt, weil er ein beſtimmtes Quantum iſt, ſo iſt die unendliche Reihe erſtens nach dem, was in ihr da iſt, gleichfalls ein beſtimmtes Quantum, zugleich aber ein geringeres, als ſie ſeyn ſoll; alsdann auch das, was ihr fehlt, iſt ein beſtimmtes Quantum; und das was in ihr da iſt, zuſammen mit dem was ihr fehlt, iſt ein eben ſolches, daſſelbe, was der Bruch iſt.
Inſofern alſo der Bruch ein endliches, d. h. ein beſtimmtes Quantum iſt, iſt ſie es gleichfalls und noch mehr als er.
Inſofern er aber unendlich, und zwar im wahrhaften Sinne unendlich an ihm ſelbſt iſt, weil er das negative Jenſeits an ihm ſelbſt hat, iſt ſie mangelhaft, und hat das Unendliche nur als ein Jenſeits auſſer ihr.
Mit unendlichen Reihen aber, die nicht ſummirbar ſind, hat es eine andere Bewandniß; die Mathematik bleibt jedoch bey dieſem Unterſchiede, als einem aͤuſſerlichen und zufaͤlligen Umſtande, ob ſie ſummirt werden koͤnnen oder nicht, ſtehen.
Sie enthalten nemlich eine hoͤhere Art der Unendlichkeit, als die ſummirbaren; eine Incommenſurabilitaͤt, oder die Unmoͤglichkeit, das darin enthaltene quantitative Verhaͤltniß als ein Quantum — ſey es auch als Bruch — darzuſtellen; die Form der Reihe jedoch, die ſie haben, iſt dieſelbe ſchlechte Unendlichkeit, welche in der ſummirbaren Reihe iſt.
Dieſelbe hier am Bruch und an ſeiner Reihe bemerkte Verkehrung findet Statt, inſofern das mathematiſche Unendliche, nemlich das wahrhafte, das relative Unendliche, das gewoͤhnliche metaphyſiſche dagegen das abſolute Unendliche genannt worden iſt.
In der That iſt vielmehr das metaphyſiſche nur das relative, weil die Negation, die es ausdruͤckt, nur im Gegenſatze einer Grenze iſt, die von ihm nicht aufgehoben wird; das mathematiſche Unendliche hingegen hat die endliche Grenze wahrhaft in ſich aufgehoben, weil das Jenſeits derſelben mit ihr vereinigt iſt.
In dem Sinne, in welchem ich aufgezeigt habe, daß die ſogenannte Summe oder der endliche Ausdruck einer unendlichen Reihe, vielmehr als der Unendliche anzuſehen iſt, iſt es vornemlich, daß Spinoza den Begriff der wahren Unendlichkeit gegen den der ſchlechten aufſtellt, und durch Beyſpiele erlaͤutert.
Sein Begriff gewinnt am meiſten Licht, indem ich das, was er hieruͤber ſagt, an dieſe Entwicklung anſchließe.
Er definirt zunaͤchſt das Unendliche als die abſolute Affirmation der Exiſteuz irgend einer Natur, das Endliche im Gegentheil als Beſtimmtheit als Verneinung.
Die abſolute Affirmation einer Exiſtenz iſt nemlich als ihre Beziehung auf ſich ſelbſt zu nehmen, nicht dadurch zu ſeyn, daß ein Anderes iſt; das Endliche hingegen iſt die Verneinung, ein Aufhoͤren, inſofern ein Anderes auſſer ihm anfaͤngt.
Die abſolute Affirmation einer Exiſtenz erſchoͤpft nun zwar den Begriff der Unendlichkeit nicht; dieſer enthaͤlt, daß die Unendlichkeit Affirmation iſt nicht als unmittelbare Affirmation, ſondern nur als wiederhergeſtellte, durch die Reflexion des Andern in ſich ſelbſt; oder als Negation des Negativen.
Aber bey Spinoza hat die Subſtanz und deren abſolute Einheit die Form von unbewegter Einheit, von einer Starrheit, worin der Begriff der negativen Einheit des Selbſts, die Subjectivitaͤt, ſich noch nicht findet.
Sein mathematiſches Beyſpiel vom wahren Unendlichen iſt bekanntlich ein Raum zwiſchen zwey ungleichen Kreiſen, deren einer innerhalb des andern, ohne ihn zu beruͤhren, faͤllt, und die nicht concentriſch ſind.
Er machte, wie es ſcheint, ſich viel aus dieſer Figur und dem Begriff, als deren Beyſpiel er ſie gebrauchte, daß er ſie zum Motto ſeiner Ethik machte.
— „Die Mathematiker, ſagt er, ſchließen, daß die Ungleichheiten, die in einem ſolchen Raume moͤglich ſind, unendlich ſind, nicht aus der unendlichen Menge der Theile, denn ſeine Groͤße iſt beſtimmt und begrenzt, und ich kann groͤßere und kleinere ſolche Raͤume ſetzen, ſondern weil die Natur der Sache jede Beſtimmtheit uͤbertrift.“
— Man ſieht, Spinoza verwirft jene Vorſtellung vom Unendlichen, nach welchem es als Menge oder als Reihe vorgeſtellt wird, die nicht vollendet iſt, und erinnert, daß hier an dem Raume des Beyſpiels das Unendliche nicht jenſeits, ſondern gegenwaͤrtig und vollſtaͤndig iſt; dieſer Raum iſt darum ein unendlicher, „weil die Natur der Sache jede Beſtimmtheit uͤberſteigt,“ weil die darin enthaltene Groͤßenbeſtimmung zugleich nicht ein Quantum iſt.
Jenes Unendliche einer Reihe nennt Spinoza das Unendliche der Imagination; das Unendliche hingegen als Beziehung auf ſich ſelbſt, das Unendliche des Denkens oder infinitum actu.
Es iſt nemlich actu, es iſt wirklich unendlich, weil es in ſich vollendet und gegenwaͤrtig iſt.
So iſt die Reihe 0,285714 … oder 1 + a + a2 + a3 … das Unendliche bloß der Einbildung, oder des Meynens; denn es hat keine Wirklichkeit, es fehlt ihm ſchlechthin etwas; hingegen [Formel] oder [Formel] iſt das wirklich, nicht nur was die Reihe in ihren vorhandenen Gliedern iſt, ſondern noch das dazu, was ihr mangelt, was ſie nur ſeyn ſoll.
Das [Formel] oder [Formel] iſt gleichfalls eine beſtimmte Groͤße, wie der zwiſchen den zwey Kreiſen eingeſchloſſene Raum Spinoza’s und deſſen Ungleichheiten; und kann wie dieſer Raum groͤßer oder kleiner gemacht werden.
Aber es kommt damit nicht die Ungereimtheit eines groͤßern oder kleinern Unendlichen heraus; denn diß Quantum des Ganzen, geht das Verhaͤltniß ſeiner Momente, die Natur der Sache, d. h. die qualitative Groͤßenbeſtimmung nichts an.
Die Einbildung dagegen bleibt beym Quantum als ſolchem ſtehen, und reflectirt nicht auf die qualitative Beziehung, welche den Grund der vorhandenen Incommenſurabilitaͤt ausmacht.
Dieſe Incommenſurabilitaͤt im allgemeinern Sinne iſt auch ſchon am [Formel] vorhanden, inſofern 2 und 7 Primzahlen zu einander ſind, ſomit das Quantum [Formel] nicht als ganze Zahl, oder nicht als ein unmittelbares, verhaͤltnißloſes Quantum ausgedruͤckt werden kann.
Die hoͤhere, eigentliche Incommenſurabilitaͤt aber ſchließt das Beyſpiel Spinoza’s, uͤberhaupt die Functionen krummer Linien in ſich.
Sie fuͤhrt uns naͤher auf das Unendliche, das die Mathematik bey ſolchen Functionen, uͤberhaupt bey den Functionen veraͤnderlicher Groͤßen braucht, und welches das wahrhafte mathematiſche Unendliche, uͤberhaupt das abſolute quantitative Unendliche iſt, das auch Spinoza ſich dachte.
Der Begriff der Groͤßen, deren Beziehung dieſe Functionen ausdruͤcken, nemlich der veraͤnderlichen Groͤßen, iſt aber genauer zu faſſen, als es gewoͤhnlich geſchieht.
Sie ſind nemlich veraͤnderlich nicht in dem Sinne, wie im Bruche [Formel] die beyden Zahlen 2 und 7 veraͤnderlich ſind, indem eben ſo ſehr 4 und 14, 6 und 21 und ſo fort ins Unendliche andre Zahlen an ihre Stelle geſetzt werden koͤnnen, ohne die im Bruche geſetzte Groͤßenbeſtimmung zu aͤndern.
So kann auch in [Formel] an die Stelle von a und b jede beliebige Zahl geſetzt werden, ohne das zu aͤndern was [Formel] ausdruͤcken ſoll.
In dem Sinne, daß jede beliebige Zahl an die Stelle von dem x und y einer Function geſetzt werden koͤnne, ſind a und b ſo ſehr veraͤnderliche Groͤße, oder ſind es noch mehr, inſofern die Function das x und y in eine Grenze uͤberhaupt, oder wenigſtens in Beziehung aufeinander, einſchließt.
Der Ausdruck: veraͤnderliche Groͤßen, iſt daher oberflaͤchlich und ungeſchickt, das zu beſtimmen, was die Groͤßen einer Function auszeichnet.
Ihr wahrhafter Begriff liegt in folgendem.
In [Formel] oder [Formel] ſind 2 und 7, jedes fuͤr ſich, beſtimmte Quanta und die Beziehung iſt ihnen nicht weſentlich; a und b ſoll gleichfalls ſolche Quanta vorſtellen, die auch auſſer dem Verhaͤltniſſe bleiben, was ſie ſind.
Ferner iſt [Formel] und [Formel] ein fixes Quantum, ein Quotient; das Verhaͤltniß iſt eine Anzahl, deren Einheit der Nenner, und die Anzahl dieſer Einheiten der Zaͤhler — oder umgekehrt ausdruͤckt; wenn auch 4 und 14 u. ſ. f. an die Stelle von 2 und 7 treten, bleibt das Verhaͤltniß auch als Quantum daſſelbe.
In der Function [Formel] = p z. B. dagegen haben x und y zwar den Sinn, beſtimmte Quanta ſeyn zu koͤnnen; aber nicht x und y, ſondern nur x und y2 haben einen beſtimmten Quotienten.
Dadurch ſind dieſe Seiten des Verhaͤltniſſes erſtens nicht nur keine beſtimmten Quanta, ſondern zweytens ihr Verhaͤltniß iſt nicht ein fixes, ſondern ein veraͤnderliches Quantum.
Sie ſind auch nicht bloß allgemeine Quanta, bey denen ſo wie bey ihrem Verhaͤltniſſe ein beſtimmtes Quantum gemeint ſeyn ſollte.
Sondern ihr Verhaͤltniß ſelbſt iſt als Quantum an und fuͤr ſich veraͤnderlich.
Diß iſt aber darin enthalten, daß x nicht zu y ein Verhaͤltniß hat, ſondern zum Quadrate von y, weil das Verhaͤltniß einer Groͤße zur Potenz nicht ein Quantum, ſondern ein Begriffsverhaͤltniß iſt.
Das Potenzenverhaͤltniß iſt nicht eine aͤuſſerliche, ſondern eine durch ſich ſelbſt beſtimmte Begrenzung; alſo ein weſentlich qualitatives Verhaͤltniß; wovon unten weiter die Rede ſeyn wird.
Wenn dem x ein beſtimmter Werth gegeben wird, ſo erhaͤlt auch y durch die Function einen beſtimmten Werth; wenn aber x einen andern Werth erhaͤlt, ſo bleibt das vorige Verhaͤltniß als Quantum nicht, ſondern iſt veraͤndert.
In der Function der geraden Linie y = a x iſt [Formel] = a ein gewoͤhnlicher Bruch und Quotient; dieſe Function iſt daher nur formell eine Function von veraͤnderlichen Groͤßen, oder x und y ſind hier was a und b in [Formel] , nicht wahrhaft das, was die veraͤnderlichen Groͤßen in den eigentlichen Functionen ſind. —
Um der beſondern Natur der veraͤnderlichen Groͤßen in den eigentlichen Functionen, waͤre es wohl zweckmaͤſig geweſen, fuͤr ſie andere Bezeichnungen einzufuͤhren, als die gewoͤhnlichen der unbekannten Groͤßen in jeder endlichen, beſtimmten oder unbeſtimmten Gleichung, indem ſie auch weſentlich verſchieden von ſolchen bloß unbekannten Groͤßen, die an ſich vollkommen beſtimmte Quanta, oder ein beſtimmter Umfang von beſtimmten Quantis ſind.
In Functionen wahrhaft veraͤnderlicher Groͤßen alſo iſt das Verhaͤltniß als Quantum ein veraͤnderliches.
Was beſtaͤndig im Verhaͤltniß dieſer Groͤßen iſt, — denn der Parameter oder die Conſtante druͤckt nicht ein unmittelbares Verhaͤltniß derſelben aus, ſondern inſofern ſie, wie geſagt, noch durch ein Potenzenverhaͤltniß gegeneinander beſtimmt ſind —, iſt nicht durch eine Zahl, oder Zahlenbruch auszudruͤcken, oder auf die Function einer geraden Linie zuruͤckzubringen, ſondern es iſt Quantitaͤtsverhaͤltniß, das nur qualitativer Natur iſt.
Die Seiten x und y einer ſolchen Function koͤnnen aber auch noch Quanta bedeuten, allein ihre Beſtimmung zu einander iſt qualitativer Natur und ihr Beſtimmtſeyn durch das Verhaͤltniß macht ihre weſentliche Groͤße aus.
Sie ſollen die quantitative Beſtimmtheit, die ihnen zukommt, nicht auſſer dem Verhaͤltniſſe fuͤr ſich ſchon unmittelbar haben, und ihnen die Beziehung nicht wie dem 2 und 7 in [Formel] nur aͤuſſerlich ſeyn.
Wenn 2 als Zaͤhler eines Bruchs angenommen iſt, ſo iſt der Nenner dadurch noch nicht beſtimmt.
In eine Function aber verbunden, iſt, wenn die eine Groͤße beſtimmt wird, die andere gleichfalls dadurch beſtimmt; und zwar nicht nach einem conſtanten Quotienten.
Die quantitative Beſtimmtheit, der Exponent des Verhaͤltniſſes der veraͤnderlichen Groͤſſe iſt alſo qualitativer Natur.
Dabey haben jedoch die veraͤnderlichen Groͤßen, als die Seiten des Verhaͤltniſſes, ob zwar nicht mehr der Exponent, noch die Bedeutung von Quantis.
Dieſe Bedeutung aber geht vollends in den unendlich kleinen Differenzen gaͤnzlich verlohren.
d x, d y ſind kein Quantum mehr, noch ſollen ſie ein ſolches bedeuten, ſondern haben allein in ihrer Beziehung eine Bedeutung, einen Sinn blos als Momente.
Sie ſind nicht mehr Etwas, das Etwas als Quantum genommen, nicht endliche Differenzen; aber auch nicht Nichts, nicht die beſtimmungsloſe Null.
Auſſer ihrem Verhaͤltniſſe ſind ſie reine Nullen, aber ſie ſollen nur als Momente des Verhaͤltniſſes, als Beſtimmungen des Differential-Coefficianten [Formel] genommen werden.
In dieſem Begriff des Unendlichen iſt das Quantum wahrhaft zu einem qualitativen vollendet; es iſt wirklich unendlich gemacht; es iſt nicht nur als dieſes oder jenes Quantum aufgehoben, ſondern als Quantum uͤberhaupt.
Es bleibt aber Quantitaͤtsbeſtimmtheit, Element von Quantis, Princip, oder ſie in ihrem erſten Begriffe.
Gegen dieſen Begriff des Unendlichen iſt aller Angriff gerichtet, der auf die Mathematik des wahrhaft Unendlichen, die Differential- und Integralrechnung, gemacht worden iſt.
Unrichtige Vorſtellungen der Mathematiker ſelbſt veranlaßten es zuweilen, daß er nicht anerkannt worden iſt; vornemlich aber iſt die Unvermoͤgenheit, den Gegenſtand als Begriff darzuſtellen, Schuld an dieſen Anfechtungen.
Den Begriff kann aber die Mathematik, wie ſchon oben erinnert worden, hier nicht umgehen; denn als Mathematik des Unendlichen ſchraͤnkt ſie ſich nicht auf die endliche Beſtimmtheit ihrer Gegenſtaͤnde ein, — wie in der reinen Mathematik der Raum und die Zahl und deren Beſtimmungen nur nach ihrer Endlichkeit betrachtet und auf einander bezogen werden —; ſondern ſetzt eine Beſtimmung in die Identitaͤt mit ihrer entgegengeſetzten.
Die Operationen, die ſie ſich als Differential- und Integralrechnung erlaubt, ſind daher der Natur bloß endlicher Beſtimmungen und deren Beziehungen gaͤnzlich widerſprechend und haben darum ihre Rechtfertigung allein in dem Begriff.
Wenn die Mathematik des Unendlichen daran feſthielt, daß jene Quantitaͤts-Beſtimmungen verſchwindende Groͤßen, d. h. ſolche, die nicht mehr irgend ein Quantum, aber auch nicht Nichts, ſondern noch eine Beſtimmtheit gegen anderes ſind, ſo ſchien nichts klarer, als daß es keinen ſolchen Mittelzuſtand, wie man es nannte, zwiſchen Seyn und Nichts gebe. —
Was es mit dieſem Einwurfe und ſogenannten Mittelzuſtande auf ſich habe, iſt oben bereits gezeigt.
Allerdings iſt die Einheit des Seyns und Nichts kein Zuſtand; ein Zuſtand waͤre eine Beſtimmung des Seyns und Nichts, in welchen dieſe Momente nur etwa zufaͤlligerweiſe gleichſam als in eine Krankheit oder aͤuſſerliche Affection gerathen ſollten; ſondern dieſe Mitte und Einheit, das Verſchwinden oder eben ſo das Werden, iſt vielmehr allein ihre Wahrheit.
Was unendlich ſey, iſt ferner geſagt worden, ſey nicht vergleichbar als ein groͤßeres oder kleineres; es koͤnne daher nicht ein Verhaͤltniß von Unendlichen zu Unendlichen, noch Ordnungen oder Dignitaͤten des Unendlichen geben, als welche Unterſchiede der unendlichen Differenzen in der Wiſſenſchaft derſelben vorkommen.
— Es liegt bey dieſen Einwuͤrfen immer die Vorſtellung zu Grunde, daß hier von Quantis die Rede ſeyn ſolle, die als Quanta verglichen werden; daß Beſtimmungen, die keine Quanta mehr ſind, kein Verhaͤltniß mehr zu einander haben Vielmehr iſt aber das, was nur im Verhaͤltniß iſt, kein Quantum; denn das Quantum iſt eine ſolche Beſtimmung, die auſſer ihrem Verhaͤltniß ein vollkommen gleichguͤltiges Daſeyn haben, der ihr Unterſchied von einem andern gleichguͤltig ſeyn ſoll, da hingegen das qualitative nur das iſt, was es in ſeinem Unterſchiede von einem Andern iſt.
Jene unendlichen Groͤſſen ſind daher nicht nur vergleichbar, ſondern ſind nur Momente der Vergleichung oder des Verhaͤltniſſes.
Ich fuͤhre hier die wichtigſten Beſtimmungen an, welche von Mathematikern uͤber diß Unendliche gegeben worden ſind.
Es wird daraus erhellen, daß dieſen ihren Beſtimmungen der Gedanke der Sache, uͤbereinſtimmend mit dem hier entwickelten Begriffe, zu Grunde liegt, daß ſie ihn aber als Begriff nicht ergruͤndeten und deswegen bey der Anwendung wieder Auskunftsmittel noͤthig hatten, welche ihrer beſſern Sache widerſprechen.
Der Gedanke kann nicht richtiger beſtimmt werden, als Newton ihn gegeben hat.
Ich trenne dabey die Beſtimmungen ab, die der Vorſtellung der Bewegung und der Geſchwindigkeit angehoͤren, (von welcher er vornemlich den Namen Fluxionen nahm,) weil der Gedanke hierin nicht in der gehoͤrigen Abſtraction, ſondern concret, vermiſcht mit auſſerweſentlichen Begriffen erſcheint.
— Dieſe Fluxionen erklaͤrt Newton naͤher (Princ. mathem. phil. nat. L. 1. Lemma XI. Schol.) dahin, daß er nicht untheilbare — eine Form deren ſich fruͤhere Mathematiker, Cavalleri und andere, bedienten, und welche den Begriff eines an ſich beſtimmten Quantums enthaͤlt, — verſtehe, ſondern verſchwindende Theilbare.
Ferner nicht Summen und Verhaͤltniſſe beſtimmter Theile, ſondern die Grenzen (limites) der Summen und Verhaͤltniſſe.
Es werde die Einwendung gemacht, daß verſchwindende Groͤßen kein letztes Verhaͤltniß haben, weil es, ehe ſie verſchwunden, nicht das Letzte, und wenn ſie verſchwunden, keines mehr iſt.
Aber unter dem Verhaͤltniſſe verſchwindender Groͤßen ſey das Verhaͤltniß zu verſtehen, nicht eh ſie verſchwinden, und nicht nachher, ſondern mit dem ſie verſchwinden (quacum evaneſcunt).
Eben ſo iſt das erſte Verhaͤltniß werdender Groͤßen, das, mit dem ſie werden.
Nach dem damaligen Stande der wiſſenſchaftlichen Methode wurde nur erklaͤrt, was unter einem Ausdrucke zu verſtehen ſey; daß nun diß oder jenes darunter zu verſtehen ſey, iſt eigentlich eine ſubjective Zumuthung oder auch eine hiſtoriſche Foderung, wobey nicht gezeigt wird, daß ein ſolcher Begriff an und fuͤr ſich nothwendig iſt und innere Wahrheit hat.
Aber das Angefuͤhrte zeigt, daß der von Newton aufgeſtellte Begriff dem entſpricht, wie die unendliche Groͤße ſich in der obigen Darſtellung aus der Reflexion des Quantums in ſich ergab.
Es ſind Groͤßen verſtanden, in ihrem Verſchwinden, d. h. die nicht mehr Quanta ſind; ferner nicht Verhaͤltniſſe beſtimmter Theile, ſondern die Grenzen des Verhaͤltniſſes.
Denn auch das unmittelbare Verhaͤltniß, inſofern es einen Exponenten hat, iſt ein Quantum; es ſollen alſo ſowohl die Quanta fuͤr ſich, die Seiten des Verhaͤltniſſes, als damit auch das Verhaͤltniß, inſofern es ein Quantum waͤre, verſchwinden; die Grenze des Groͤßen-Verhaͤltniſſes iſt, worin es iſt, und nicht iſt; diß heißt genauer, worin das Quantum verſchwunden, und damit das Verhaͤltniß nur als qualitatives Quantitaͤts-Verhaͤltniß erhalten iſt.
— Newton fuͤgt hinzu, daß daraus, daß es letzte Verhaͤltniße der verſchwindenden Groͤßen gebe, nicht zu ſchließen ſey, daß es letzte Groͤßen, Untheilbare, gebe.
Diß waͤre nemlich wieder ein Abſprung von dem Verhaͤltniſſe als ſolchem auf die Seiten deſſelben, welche fuͤr ſich auſſer ihrer Beziehung einen Werth haben ſollten, als Untheilbare, als etwas, das nicht ein relatives waͤre. —
An der Theilbarkeit haͤlt er darum feſt, um noch das Quantitative zu erhalten, weil das Untheilbare oder Atome, das Eins, ein Verhaͤltnißloſes ſeyn wuͤrde.
Gegen jenen Misverſtand erinnert er noch, daß die letzten Verhaͤltniſſe nicht Verhaͤltniſſe letzter Groͤßen ſeyen, ſondern Grenzen, denen die Verhaͤltniſſe der ohne Grenze abnehmenden Groͤßen naͤher ſind als jeder gegebene, d. h. endliche Unterſchied, welche Grenze ſie aber nicht uͤberſchreiten, ſo daß ſie Nichts wuͤrden.
— Unter letzten Groͤßen haͤtten nemlich, wie geſagt, Untheilbare oder Eins verſtanden werden koͤnnen.
In der Beſtimmung des letzten Verhaͤltniſſes aber iſt ſowohl die Vorſtellung des gleichguͤltigen Eins, des verhaͤltnißloſen, als auch des endlichen Quantums entfernt.
Es beduͤrfte aber weder des Abnehmens ohne Grenze, in das Newton das Quantum verſetzt und das nur den Progreß ins Unendliche ausdruͤckt, noch der Beſtimmung der Theilbarkeit, welche hier keine unmittelbare Bedeutung mehr hat, wenn der gefoderte Begriff ſich zum Begriffe einer Groͤßebeſtimmung, die rein nur Moment des Verhaͤltniſſes iſt, fortgebildet haͤtte.
Gleich intereſſant iſt die andere Form der Newtoniſchen Darſtellung dieſer Groͤßen, nemlich als erzeugter Groͤßen.
Eine erzeugte Groͤße (genita) iſt ein Product oder Quotient, Wurzeln, Rechtecke, Quadrate, auch Seiten von Rechtecken, Quadraten; — uͤberhaupt eine endliche Groͤße.
— „Sie als veraͤnderlich betrachtet, wie ſie in fortdauernder Bewegung und Flieſſen zu- oder abnehmend iſt, ſo verſtehe er ihre momentanen Incremente oder Decremente unter dem Namen von Momenten.
Dieſe ſollen aber nicht fuͤr Theilchen von beſtimmter Groͤße genommen werden (particulae finitae).
Solche ſind nicht ſelbſt Momente, ſondern aus Momenten erzeugte Groͤßen; es ſind vielmehr die werdenden Principien oder Anfaͤnge endlicher Groͤßen zu verſtehen.“
— Das Quantum wird hier von ſich ſelbſt unterſchieden, wie es als ein Product, oder Daſeyendes, und wie es in ſeinem Werden, in ſeinem Anfange und Princip, das heißt, wie es in ſeinem Begriffe, oder was hier daſſelbe iſt, in ſeiner qualitativen Beſtimmung iſt; in der letztern ſind die quantitativen Unterſchiede, die unendlichen Incremente oder Decremente nur Momente; erſt das gewordene iſt in die Gleichguͤltigkeit des Daſeyns und in die Aeuſſerlichkeit uͤbergegangen, in der es Quantum iſt. —
Die Incremente und Decremente fallen zwar innerhalb der ſinnlichen Vorſtellung des Quantums; die angefuͤhrten andern Beſtimmungen aber muß die Philoſophie des Begriffs des wahrhaft mathematiſchen Unendlichen anerkennen.
Gegen die betrachteten Beſtimmungen ſteht die gewoͤhnliche Vorſtellung von unendlich-kleinen Groͤßen weit zuruͤck.
Nach derſelben ſollen ſie von der Beſchaffenheit ſeyn, daß nicht nur ſie gegen endliche Groͤßen, ſondern auch deren hoͤhere Ordnungen gegen die niedrigere, oder auch die Producte aus mehrern gegen eine einzelne zu vernachlaͤſſigen ſeyen.
— Leibnitz, wie die vorhergehenden Erfinder von Methoden, die ſich auf dieſe Groͤße bezogen, hielt ſich an dieſe Vorſtellung; ſie iſt es vornemlich, die dieſem Calcul beym Gewinne der Bequemlichkeit, den Schein von Ungenauigkeit in dem Wege ſeiner Operationen gibt. —
Wolf hat ſie in ſeiner Weiſe, die Sachen populaͤr zu machen, d. h. den Begriff zu verunreinigen und unrichtige ſinnliche Vorſtellungen an deſſen Stelle zu ſetzen, verſtaͤndlich zu machen geſucht.
Er vergleicht nemlich die Vernachlaͤſſigung der unendlichen Differenzen hoͤherer Ordnungen gegen niedrigere, mit dem Verfahren eines Geometers, der bey der Meſſung der Hoͤhe eines Bergs um nicht weniger genau geweſen ſey, wenn der Wind indeß ein Sandkoͤrnchen von der Spitze weggeweht habe.
Wenn die Billigkeit des gemeinen Menſchenverſtandes eine ſolche Ungenauigkeit erlaubt, ſo haben dagegen alle Geometer dieſe Vorſtellung verworfen.
— Es dringt ſich von ſelbſt auf, daß in der Wiſſenſchaft der Mathematik von einer ſolchen empiriſchen Genauigkeit ganz und gar nicht die Rede iſt, daß das mathematiſche Meſſen durch Operationen des Calculs oder durch Conſtructionen und Beweiſe der Geometrie gaͤnzlich vom Feldmeſſen, vom Meſſen empiriſcher Linien, Figuren u. ſ. f. unterſchieden iſt.
Ohnehin zeigen, wie oben angefuͤhrt, die Analytiker durch die Vergleichung des Reſultats, wie es auf ſtreng geometriſchem Wege und wie es nach der Methode der unendlichen Differenzen erhalten wird, daß das eine daſſelbe iſt als das andere, und daß ein Mehr oder Weniger von Genauigkeit ganz und gar nicht Statt findet.
Und es verſteht ſich von ſelbſt, daß ein abſolut genaues Reſultat nicht aus einem Verfahren herkommen koͤnne, das ungenau waͤre.
Jedoch kann auf der andern Seite wieder das Verfahren ſelbſt, jener Vernachlaͤſſigung aus dem Grunde der Unbedeutenheit nicht entbehren.
Und diß iſt die Schwierigkeit, um welche die Bemuͤhungen der Analytiker gehen, ſich ſelbſt das hierin liegende Widerſinnige begreiflich zu machen.
Euler, indem er die allgemeine Newtoniſche Definition zu Grunde legt, dringt vornemlich darauf, daß die Differentialrechnung die Verhaͤltniſſe der Incremente einer Groͤße betrachte, daß aber die unendliche Differenz als ſolche ganz als Null zu betrachten ſey. —
Es iſt zur Genuͤge erlaͤutert, wie diß zu verſtehen iſt; die unendliche Differenz iſt Null nur des Quantums, nicht eine qualitative Null, ſondern als Null des Quantums iſt ſie vielmehr reines Moment nur des Verhaͤltniſſes.
Sie iſt nicht ein Unterſchied um eine Groͤße; wie wenn ein Quantum von einem andern ſubtrahirt wird, wo ihr Unterſchied ſelbſt auch ein Quantum iſt, dem es gleichguͤltig iſt, ob es als eine Differenz, oder als eine Summe, Product u. ſ. f. angeſehen wird, und das alſo nicht nur den Sinn einer Differenz hat.
Indem die Verhaͤltniſſe der unendlichen Differenzen aus den Verhaͤltniſſen veraͤnderlicher aber als endlich betrachteter Groͤßen abgeleitet werden, ſo enthalten jene Verhaͤltniſſe als Reſultate dasjenige als Moment in ſich, was jene als daſeyend, oder in endlicher Beſtimmung ausdruͤcken, — oder vielmehr nur in endlicher Beſtimmbarkeit, denn die endlichen Groͤßen, die ſolche Incremente haben, als hier betrachtet werden, ſind veraͤnderliche, die nicht ſelbſt ein beſtimmtes Quantum haben, aber eines haben koͤnnen.
Einerſeits iſt es, wie erinnert, uͤberhaupt ſchief und der ſinnlichen Vorſtellung angehoͤrig, die unendlich-kleinen Groͤßen, als Incremente oder Decremente, und als Differenzen auszuſprechen.
Denn dieſer Darſtellung liegt zu Grunde, daß zu der zuerſt vorhandenen endlichen Groͤße, etwas hinzukomme oder davon abgezogen werde, eine Subtraction oder Addition, eine arithmetiſche, aͤuſſerliche Operation vorgehe; vielmehr iſt der Uebergang von der veraͤnderlichen Groͤße in ihre unendliche Differenz, oder der Function in ihr Differential von ganz anderer Natur; es iſt als die Zuruͤckfuͤhrung derſelben auf das qualitative Verhaͤltniß ihrer Quantitaͤtsbeſtimmungen zu betrachten.
— Andererſeits hat es deßwegen eine ſchiefe Seite, wenn geſagt wird, daß die Incremente fuͤr ſich Nullen ſeyen, daß nur ihre Verhaͤltniſſe betrachtet werden.
Denn eine Null hat uͤberhaupt keine Beſtimmtheit mehr.
Dieſe Vorſtellung kommt alſo zwar bis zum Negativen des Quantums, und ſpricht es beſtimmt aus, aber faßt diß Negative nicht zugleich in ſeiner poſitiven Bedeutung auf, welche, wie gezeigt, darin beſteht, daß die veraͤnderlichen Groͤßen, indem ihr Verhaͤltniß in ſeine qualitative Beſtimmtheit zuruͤckgeht, keine Quanta, aber auch nicht beſtimmungsloſe Nullen, ſondern Momente ſind; es iſt ein Verhaͤltniß von Quantitaͤtsbeſtimmungen, die, wenn ſie aus dem Verhaͤltniſſe geriſſen und als Quanta genommen werden wollten, nur Nullen waͤren.
— Lagrange urtheilt uͤber die Methode, welche die Vorſtellung der Grenzen oder letzten Verhaͤltniſſe zu Grunde legt, — welche beſonders L’ Huillier ausbildete, — daß wenn man gleich ſehr gut das Verhaͤltniß zweyer Groͤßen ſich vorſtellen koͤnne, ſo lange ſie endlich bleiben, ſo gebe diß Verhaͤltniß dem Verſtande keinen deutlichen und beſtimmten Begriff, ſobald ſeine Glieder zugleich Null werden.
— In der That muß der Verſtand uͤber dieſe bloß negative Seite, daß die Verhaͤltnißglieder Nullen als Quanta ſind, hinausgehen, und ſie poſitiv, als qualitative Momente auffaſſen.
In Ruͤckſicht der Erhaltung des Verhaͤltniſſes im Verſchwinden der Quantorum findet ſich, z. B. bey Carnot, der Ausdruck, daß vermoͤge des Geſetzes der Staͤtigkeit, die verſchwindenden Groͤſſen noch das Verhaͤltniß, aus dem ſie herkommen, ehe ſie verſchwinden, behalten.
— Dieſe Vorſtellung druͤckt die wahre Natur der Sache aus, inſofern nicht diejenige Staͤtigkeit des Quantums verſtanden wird, welche es im unendlichen Progreß hat, wo es ſich in ſein Verſchwinden continuirt, nemlich im Jenſeits ſeiner wieder nur ein endliches Quantum, ein neues Glied der Reihe, oder die Summe deſſelben mit den vorhergehenden, entſteht.
In derjenigen Negation dagegen, welche das wahrhafte Unendliche iſt, verſchwinden die Quanta als gleichguͤltige, aͤuſſerliche Beſtimmungen, und werden nur Momente des Verhaͤltniſſes.
Das Verhaͤltniß iſt daher in dieſem Uebergange ſo ſehr ſtaͤtig und ſich erhaltend, daß er vielmehr allein darin beſteht, das Verhaͤltniß rein herauszuheben, und die verhaͤltnißloſe Seite verſchwinden zu machen.
Dieſe Reinigung des quantitativen Verhaͤltniſſes iſt nichts anders, als wenn ein empiriſches Daſeyn begriffen wird.
Diß wird hiedurch ſo uͤber ſich ſelbſt erhoben, daß ſein Begriff dieſelben Beſtimmungen enthaͤlt, als es ſelbſt, aber in ihrer Weſentlichkeit und in die Einheit des Begriffes gefaßt, worin ſie ihr gleichguͤltiges, begriffloſes Beſtehen verlohren haben.
Ich enthalte mich, die Anfuͤhrungen zu vermehren, indem die betrachteten Beſtimmungen zur Genuͤge gezeigt haben, daß ihnen der wahrhafte Begriff des quantitativen Unendlichen zu Grunde liegt, ob er gleich nicht in ſeiner Beſtimmtheit herausgehoben und gefaßt worden iſt.
Aus dieſem Grunde aber geſchieht es, daß er ſich nicht in ſeiner Anwendung erhaͤlt und die Operation ihm ungetreu wird.
Sie gruͤndet ſich vornemlich auf die Vorſtellung eines bloß relativ-kleinen.
Der Calcul macht es nothwendig, die unendlichen Groͤßen den gewoͤhnlichen arithmetiſchen Operationen des Addirens u. ſ. f., welche ſich auf die Natur endlicher Groͤßen gruͤnden, zu unterwerfen, und ſie ſomit als endliche Groͤßen fuͤr einen Augenblick gelten zu laſſen und als ſolche zu behandeln.
Der Calcul haͤtte ſich einestheils daruͤber zu rechtfertigen, daß er ſie das einemal in dieſe Sphaͤre herabzieht, und daß er auf der andern Seite ſie hin und wieder weglaͤßt und als Quanta vernachlaͤſſigt, nachdem er ſo eben die Geſetze der endlichen Groͤßen auf ſie angewendet hatte.
Ich fuͤhre noch einiges uͤber die Verſuche der Geometer an, die Schwierigkeit, welche der Methode den Schein von Ungenauigkeit gibt, zu beſeitigen.
Die aͤltern Analytiker machten ſich hieruͤber weniger Scrupel; aber die Bemuͤhungen der Neuern gingen vornemlich dahin, den Calcul des Unendlichen zur Evidenz der eigentlich geometriſchen Methode zuruͤckzubringen und in ihr die Strenge der Beweiſe der Alten in der Mathematik zu erreichen.
Allein da das Princip der Analyſis des Unendlichen hoͤherer Natur, als das Princip der Mathematik endlicher Groͤßen iſt, ſo muß jene auf das geringere Verdienſt der Evidenz, das dieſe vornemlich der Begriffloſigkeit ihres Inhalts und ihrer Methode verdankt, nothwendig Verzicht thun, wie die Philoſophie auch auf diejenige Deutlichkeit keinen Anſpruch machen kann, die die Wiſſenſchaften des Sinnlichen, z. B. Naturgeſchichte hat, und wie Eſſen und Trinken fuͤr ein verſtaͤndlicheres Geſchaͤfte gilt, als Denken und Begreifen.
Mehrere haben verſucht, den Begriff des Unendlichen ganz zu entbehren, und ohne ihn das zu leiſten, was an den Gebrauch deſſelben gebunden ſchien.
— Lagrange ſpricht z. B. von der Methode, die Landen erfunden hat, und ſagt von ihr, daß ſie rein analytiſch ſey und die unendlich kleinen Differenzen nicht gebrauche, ſondern zuerſt verſchiedene Werthe der veraͤnderlichen Groͤßen einfuͤhre, und ſie in der Folge gleichſetze.
Er urtheilt uͤbrigens, daß darin die der Differentialrechnung eignen Vorzuͤge, Einfachheit der Methode und Leichtigkeit der Operationen verlohren gehe. —
Es erhellt aus dem angefuͤhrten, daß das Verſchwinden des Quantums auch in dieſer Methode vorkommt, nemlich darin, daß die verſchiedenen angenommenen Werthe veraͤnderlicher Groͤßen einander gleichgeſetzt werden; denn ein Quantum einem andern ihm ungleichen gleichſetzen, heißt nichts anderes, als ſie aufheben, und zwar hier, um dadurch ihre allgemeine Verhaͤltnißbeſtimmung zu gewinnen. — L’ Huilliers Methode, die ſich auf die Vorſtellung der Grenzen eines Verhaͤltniſſes gruͤndete, dringt vornemlich darauf, d x und d y ſchlechthin nur als Momente des Differential-Coefficienten, und [Formel] als ein einziges untheilbares Zeichen anzuſehen.
Aber wenn dieſe Methode dem philoſophiſchen Begriffe des quantitativen Unendlichen am getreuſten bleibt, ſo leiſtet ſie nach dem Urtheile der Geometer nicht dasjenige, was die Rechnung des Unendlichen dadurch erreicht, daß ſie die Seiten des Differential-Coefficienten von einander abſondert.
Auſſerdem daß die Grenze immer das Poſitive, hier nemlich ein Quantum, einerſeits, andererſeits aber das Negative davon getrennt vorſtellt, und beyde nicht in die einfache Beſtimmung des qualitativen Quantitaͤtsmoments vereinigt; — ſo ſcheint dieſe Methode nicht den fuͤr die Rechnungsweiſe, die den Vorzug der Leichtigkeit des Calculs des Unendlichen ausmacht, nothwendigen Uebergang der Verhaͤltnißmomente in die Geſtalt endlicher Groͤßen, und die Angabe der Geſetze, die fuͤr ſie auf dieſem Boden und fuͤr den Ruͤckgang derſelben in ihre Eigenthuͤmlichkeit erforderlich ſind; zu leiſten.
Die Aeltern unter den Neuern, wie z. B. Fermat, Barrow und andre, die ſich zuerſt des Unendlich-kleinen in derjenigen Anwendung bedienten, welche ſpaͤter zur Differential- und Integralrechnung ausgebildet wurde, und dann auch Leibnitz und die Folgenden, haben immer unverhohlen, die Producte von unendlichen Differenzen, ſo wie ihre hoͤhern Potenzen nur aus dem Grunde weglaſſen zu duͤrfen geglaubt, weil ſie relativ gegen die niedrige Ordnung verſchwinden.
Hierauf beruht bey ihnen allein der Fundamentalſatz der ganzen Lehre, was das Differential eines Products oder einer Potenz iſt.
Aus dem gleichen Grunde wird der Hauptſatz, die Curven betreffend, angenommen, der darin beſteht, daß die Elemente der Curven, nemlich die Incremente der Abſciſſe und der Ordinate, das Verhaͤltniß der Subtangente und der Ordinate zu einander haben; indem fuͤr die Abſicht, aͤhnliche Dreyecke zu erhalten, der Bogen, der die dritte Seite eines Dreyecks zu den beyden Incrementen ausmacht, als eine gerade Linie, als Theil der Tangente, und damit das eine der Incremente bis an die Tangente reichend angeſehen wird.
Dieſe Annahmen erheben dieſe Momente einerſeits uͤber die Natur endlicher Groͤßen; andererſeits aber wird ein Verfahren auf ſie angewendet, das nur von endlichen Groͤßen gilt, und bey dem nichts aus Ruͤckſicht der Unbedeutenheit vernachlaͤſſigt werden darf.
Die Schwierigkeit, von der die Methode gedruͤckt wird, bleibt in der angefuͤhrten Verfahrungsweiſe in ihrer ganzen Staͤrke.
Newton hat (Princ. Math. phil. nat. Lib. II. Lemma II. nach Propoſ.
VII.) ein ſinnreiches Kunſtſtuͤck gebraucht, um das arithmetiſch unrichtige Weglaſſen der Producte unendlicher Differenzen oder hoͤherer Ordnungen derſelben bey dem Finden der Differentialien, zu beſeitigen.
Er findet das Differential des Products — woraus ſich dann die Differentialien der Quotienten, Potenzen u. ſ. f. leicht herleiten, — auf folgende Art.
Das Product, wenn x, y, jedes um die Haͤlfte ſeiner unendlichen Differenz kleiner genommen wird, geht uͤber in [Formel] ; aber wenn x und y um eben ſo viel zunimmt, in [Formel] . Von dieſem zweyten Product das erſte abgezogen, bleibt y d x + x d y als Ueberſchuß, und diß ſey der Ueberſchuß des Wachsthums um ein ganzes d x und d y, denn um dieſes Wachsthum ſind beyde Producte unterſchieden; es iſt alſo das Differential von x y. —
Man ſieht in dieſem Verfahren faͤllt das Glied, welches die Hauptſchwierigkeit ausmacht, das Product der beiden unendlichen Differenzen, d x d y durch ſich ſelbſt hinweg.
Aber es iſt unrichtig, daß [Formel] oder daß der Ueberſchuß eines Products, deſſen Factoren jeder um ein ganzes Increment zunimmt, uͤber das Product der urſpruͤnglichen Factoren, — gleich ſey dem Ueberſchuſſe des Products, wenn ſeine Factoren jeder um die Haͤlfte des Increments waͤchſt, uͤber das Product, inſofern ſeine Factoren um dieſe Haͤlfte abgenommen haben.
Andere Formen, die Newton bey der Ableitung des Differentials gebraucht, ſind an concrete Bedeutungen der Elemente und deren Potenzen gebunden. —
Beym Gebrauche der Reihen, der ſeine Methode auszeichnet, liegt die gewoͤhnliche Vorſtellung der Reihen zu nahe, daß man es immer in ſeiner Macht habe, durch das Hinzufuͤgen weiterer Glieder die Groͤße ſo genau zu nehmen, als man noͤthig habe, und daß die weggelaſſenen relativ unbedeutend, uͤberhaupt das Reſultat nur eine Naͤherung ſey. —
Der Fehler, in welchen Newton bey der Aufloͤſung eines Problems durch das Weglaſſen weſentlicher hoͤherer Potenzen verfiel, der ſeinen Gegnern eine Gelegenheit des Triumphs ihrer Methode uͤber die ſeinige gab, und von dem Lagrange in ſeiner neuerlichen Unterſuchung deſſelben den wahren Urſprung aufgezeigt hat, — beweiſt wenigſtens das Formelle und die Unſicherheit, die im Gebrauche ſeines Inſtruments noch vorhanden war. Lagrange (in ſeiner Theorie des Fonctions analytiques) zeigt, daß Newton dadurch in den Fehler fiel, daß er das Glied der Reihe vernachlaͤſſigte, das die Potenz enthielt, auf welche es in der beſtimmten Aufgabe ankam.
Es iſt nemlich merkwuͤrdig, daß in der Mechanik die Glieder der Reihe, in der die Function einer Bewegung entwickelt wird, ihre beſtimmte Bedeutung haben, ſo daß das erſte Glied, oder die Erſte Function ſich auf das Moment der Geſchwindigkeit, die zweyte auf die beſchleunigende Kraft, und die dritte auf den Widerſtand von Kraͤften bezieht.
Die Glieder der Reihe ſind alſo hier nicht nur als Theile einer Summe anzuſehen, ſondern als qualitative Momente eines Ganzen des Begriffs.
Hiedurch erhaͤlt das Weglaſſen der uͤbrigen Glieder, die der ſchlechtunendlichen Reihe angehoͤren, eine gaͤnzlich verſchiedene Bedeutung, von dem Weglaſſen aus dem Grunde der relativen Kleinheit derſelben.
Sie ſind wegzulaſſen, weil durch die Begriffsbeſtimmungen, denen die erſtern Glieder angehoͤren, das Ganze des Gegenſtands als Begriff und dadurch auch als Summe, uͤberhaupt ſeine Quantitaͤtsbeſtimmung vollendet iſt.
Die Newtonſche Aufloͤſung enthielt jenen Fehler, nicht weil in ihr Glieder der Reihe, als Theile einer Summe, ſondern weil ein Glied, das eine Begriffsbeſtimmung enthaͤlt, welche zum Ganzen gehoͤrte, weggelaſſen wurde.
In dieſer Ruͤckſicht iſt es auch, daß das Differential von xn, durch das erſte Glied der Reihe, die durch Entwicklung von (x + d x)n ſich ergibt, gaͤnzlich erſchoͤpft iſt; — eine Anſicht, auf welche L’ Huillier vornemlich drang.
Daß die uͤbrigen Glieder nicht beruͤckſichtigt werden, kommt nicht von ihrer relativen Kleinheit her; — es wird dabey nicht eine Ungenauigkeit, ein Fehler oder Irrthum vorausgeſetzt, der durch einen andern Irrthum ausgeglichen und verbeſſert wuͤrde; eine Anſicht, von welcher aus Carnot vornemlich die gewoͤhnliche Methode der Infiniteſimalrechnung rechtfertigt.
Sondern indem hier nicht von einer Summe die Rede iſt, ſondern von einem Verhaͤltniß, ſo iſt das Differential vollkommen durch das erſte Glied erſchoͤpft, indem die fernern Glieder, oder Differentiale hoͤherer Ordnungen ſich auf dieſelbe Weiſe aus ihren vorhergehenden entwickeln, als das Differential der urſpruͤnglichen Function aus derſelben, ſomit in ihnen nichts, als nur die Wiederhohlung eines und deſſelben Verhaͤltniſſes, das man allein will, und das ſomit im erſten Glied bereits vollkommen erreicht iſt.
Ich fuͤhre die Erlaͤuterungen, welche Carnot uͤber die Methode der unendlichen Groͤßen gibt, nicht beſonders an.
Sie enthalten das gelaͤutertſte, was in den oben angefuͤhrten Vorſtellungen vorkam.
Aber bey dem Uebergange zur Operation ſelbſt treten mehr oder weniger die gewoͤhnlichen Vorſtellungen, von der unendlichen Kleinheit der weggelaſſenen Glieder gegen die andern ein.
Er rechtfertigt die Methode vielmehr durch die Thatſache, daß die Reſultate richtig werden, und durch den Nutzen, den die Einfuͤhrung unvollkommner Gleichungen, d. h. ſolcher, in denen eine ſolche arithmetiſch unrichtige Weglaſſung geſchehen iſt, fuͤr die Vereinfachung und Abkuͤrzung des Calculs hat, als durch die Natur der Sache ſelbſt.
Lagrange hat bekanntlich die urſpruͤngliche Methode Newtons, die Methode der Reihen, wieder aufgenommen, um der Schwierigkeiten, welche die Vorſtellung des Unendlich-kleinen, ſo wie derjenigen, welche die Methode der erſten und letzten Verhaͤltniſſe und Grenzen mit ſich fuͤhrt, uͤberhoben zu ſeyn.
Es iſt von ſeinem Functionen-Calcul, deſſen ſonſtige Vorzuͤge in Ruͤckſicht auf Praͤciſion, Abſtraction und Allgemeinheit hier nicht weiter auszuheben ſind, nur diß anzufuͤhren, daß er auf dem Fundamentalſatze beruht, daß die Differenz, ohne daß ſie Null werde, ſo klein angenommen werden koͤnne, daß jedes Glied der Reihe die Summe aller folgenden an Groͤße uͤbertreffe.
— Man ſieht, daß die wegzulaſſenden Glieder der Reihe hier nur in der Ruͤckſicht, daß ſie eine Summe conſtituiren, in Betracht kommen, und der Grund, ſie wegzulaſſen, in das Relative ihres Quantums geſetzt wird.
Die Weglaſſung iſt alſo hier auch nicht fuͤr das Allgemeine auf denjenigen Grund zuruͤckgefuͤhrt, der in einigen Anwendungen vorkommt, worin nemlich, wie vorhin erinnert, die Glieder der Reihe eine beſtimmte qualitative Bedeutung haben, und folgende Glieder auſſer Acht gelaſſen werden, nicht darum weil ſie unbedeutend an Groͤße ſind, ſondern weil ſie unbedeutend der Qualitaͤt nach ſind.
Ich ſtelle dieſen einzig richtigen Geſichtspunkt, die qualitative Natur der unendlichen Differenzen, zum Schluſſe dem Misverſtande entgegen, welcher beſonders in den aͤltern Darſtellungen vorzukommen ſcheint, und der die unendlichen Differenzen als gaͤnzlich verhaͤltnißloſe Momente nimmt, und mit den Quantis auch die Verhaͤltniß-Beſtimmung verſchwinden laͤßt.
Indem nemlich die unendlichen Differenzen das Verſchwinden der Seiten des Verhaͤltniſſes, als Quantorum, ſind, ſo iſt das, was uͤbrig bleibt, ihr Quantitaͤtsverhaͤltniß, rein inſofern es von der qualitativen Beſtimmung abhaͤngt.
Das qualitative Verhaͤltniß geht hierin ſo wenig verlohren, daß es vielmehr das Beſtimmende und dasjenige iſt, was eben durch die Verwandlung endlicher Groͤßen in unendliche reſultirt.
Hierin beſteht, wie gezeigt worden, die ganze Natur der Sache. —
So verſchwinden alſo im letzten Verhaͤltniſſe die Quanta der Abſciſſe und der Ordinate; aber die Seiten dieſes Verhaͤltniſſes bleiben weſentlich die eine, Increment oder Element der Ordinate, die andere Increment oder Element der Abſciſſe.
Indem man nach der gewoͤhnlichen Vorſtellungsweiſe, die eine Ordinate ſich der andern unendlich naͤhern laͤßt, ſo geht die vorher unterſchiedene Ordinate in die andre Ordinate, und die vorher unterſchiedene Abſciſſe in die andre Abſciſſe uͤber; (— wie, nach dem obigen, Landen den veraͤnderlichen Groͤßen zuerſt verſchiedene Werthe beylegt, und dieſe dann gleichſetzt —) in dieſem Uebergehen verſchwindet ihr endlicher Unterſchied, und es bleibt nur die unendliche Differenz, als Moment dieſes Uebergehens, das Element der Ordinate und das Element der Abſciſſe.
Es geht weſentlich nicht die Ordinate in die Abſciſſe, oder die Abſciſſe in die Ordinate uͤber.
Das qualitative Verhaͤltniß continuirt ſich, wie diß oben ausgedruͤckt wurde, ſo ſehr in die unendlich-werdenden, d. h. verſchwindenden Quantumsunterſchiede, daß es allein das iſt, wodurch die Quantitaͤtsbeſtimmung noch getragen wird.
Hiernach nun iſt es weſentlich, gegen den Geſichtspunkt, den die gewoͤhnliche Anſicht von den unendlichen Differenzen hat, und der es vornemlich erſchwert, den richtigen Begriff der Sache zu faſſen, — zu bemerken, daß das Element der Ordinate, — um bey dieſem Beyſpiele von veraͤnderlichen Groͤßen ſtehen zu bleiben, — nicht der Unterſchied einer Ordinate von einer andern Ordinate mehr iſt, denn dieſe ſind keine verſchiedene Quanta mehr gegeneinander, indem ſie unendlich einander genaͤhert ſind, ſondern es iſt vielmehr der Unterſchied, oder die qualitative Groͤßenbeſtimmung gegen das Element der Abſciſſe; das Princip der einen veraͤnderlichen Groͤße gegen das der andern ſteht im Verhaͤltniſſe miteinander.
Der Unterſchied, indem er nicht mehr Unterſchied endlicher Groͤßen iſt, hat aufgehoͤrt, ein Vielfaches innerhalb ſeiner ſelbſt zu ſeyn; er iſt in die einfache Intenſitaͤt zuſammengeſunken, in die Beſtimmtheit eines qualitativen Verhaͤltnißmoments gegen das andere.
Die Betrachtung dieſer Elemente, als Differenzen oder auch als Incremente haͤlt weſentlich nur den Unterſchied des Quantums einer Ordinate zwiſchen dem Quantum einer andern Ordinate feſt.
Die Grenze wird als der letzte Werth genommen, dem ſich eine andere Groͤße, uͤbrigens von gleicher Art, beſtaͤndig naͤhere, ſo daß ſie von ihm, ſo wenig als man will, unterſchieden ſeyn koͤnne, und daß das letzte Verhaͤltniß, ein Verhaͤltniß der Gleichheit ſey.
So iſt die unendliche Differenz ein Schweben als Unterſchied eines Quantums von einem Quantum, und die qualitative Natur, nach welcher d x weſentlich nicht eine Verhaͤltnißbeſtimmung gegen x, ſondern gegen d y iſt, tritt in der Vorſtellung zuruͤck.
Man laͤßt d x2 gegen d x verſchwinden, aber noch vielmehr verſchwindet d x gegen x, oder es hat nur ein Verhaͤltniß zu d y. —
Es iſt erinnert worden, daß am meiſten in L’Huilliers Methode, dieſe Seite herausgehoben iſt.
Aber ſie iſt noch nicht auf den Begriff der qualitativen Groͤßenbeſtimmung gebracht, und es iſt den Geometern, die ſich an die Vorſtellung der Grenzen halten, immer vorzuͤglich darum zu thun, die Annaͤherung einer Groͤße an ihre Grenze begreiflich zu machen, und ſich an dieſe Seite des Unterſchiedes des Quantums vom Quantum, wie er kein Unterſchied und doch noch ein Unterſchied iſt, zu halten.
Indem es aber geſchehen iſt, daß die Incremente oder unendlichen Differenzen bloß nach der Seite des Quantums und als verhaͤltnißloſe Momente genommen wurden, ſo iſt die unſtatthafte Vorſtellung hieraus entſprungen, welche es ſich erlaubt, in dem letzten Verhaͤltniſſe, Abſciſſe und Ordinate, oder auch Sinus, Coſinus, Tangente, Sinus verſus und was alles noch, einander gleich zu ſetzen.
Auch der Bogen iſt wohl incommenſurabel mit der geraden Linie, und ſein Element zunaͤchſt von anderer Qualitaͤt als das Element der geraden Linie.
Es ſcheint ſomit noch widerſinniger und unerlaubter, als die Verwechslung der Abſciſſe, Ordinate, des Sinus, Coſinus u. ſ. f. wenn quadrata rotundis, wenn ein ob zwar unendlich kleiner Theil des Bogens, fuͤr einen Theil der Tangente, oder uͤberhaupt als Hypotenuſe in einem rechtwinklichten Dreyecke, worin die beyden Katheten die Elemente der Abſciſſe und der Ordinate ſind, genommen, und ſomit als gerade Linie behandelt wird.
— Allein dieſe Behandlung iſt von der geruͤgten Verwechslung weſentlich zu unterſcheiden; ſie hat ihre Rechtfertigung darin, daß in einem ſolchen Dreyeck, das Verhaͤltniß des Elementes eines Bogens zum Elemente der Abſciſſe und der Ordinate, daſſelbe iſt, als wenn jenes Element das Element einer geraden Linie, der Tangente, waͤre; denn die Winkel, welche das weſentliche Verhaͤltniß conſtituiren, nemlich dasjenige, das dieſen Elementen bleibt, nachdem die ihnen zugehoͤrigen endlichen Groͤßen als Quanta verſchwunden ſind, ſind die nemlichen. —
Man kann ſich hieruͤber auch ſo ausdruͤcken, gerade Linien, als unendlichklein, ſeyen in krumme Linien uͤbergegangen, und das Verhaͤltniß ihrer in ihrer Unendlichkeit ſey ein Curvenverhaͤltniß.
Denn wenn man die gewoͤhnliche Definition der geraden Linie nimmt, daß ſie der kuͤrzeſte Weg zwiſchen zwey Punkten iſt, ſo gruͤndet ſich ihr Unterſchied von krummer Linie auf die Beſtimmung von Menge, auf die geringere Menge des Unterſcheidbaren auf dieſem Wege, was alſo eine Beſtimmung von Quantum iſt.
Aber dieſe Beſtimmung verſchwindet in ihr, ſie als intenſive Groͤße, als unendliches Moment, als Element genommen; ſomit auch ihr Unterſchied von der krummen Linie, der bloß auf dem Quantumsunterſchiede beruhte.
— Oder, eine unendliche gerade Linie iſt die aufgehobene gerade Linie, denn die unendliche gerade Linie iſt die in ſich zuruͤckgehende, das iſt, eine Curve.
Alſo als unendlich, behalten gerade Linie und Kurve kein qualitatives Verhaͤltniß mehr gegeneinander, ſondern geht jene vielmehr in dieſe uͤber.
Ganz anders aber iſt es mit den Verhaͤltniſſen von Sinus, Tangente u. ſ. f. zu einander beſchaffen.
Es iſt leicht einzuſehen, und iſt auch von andern erinnert worden, daß wenn man mit der allgemeinen Ausrede, daß im letzten Verhaͤltniſſe alles gleich, d. h. auch das Verhaͤltniß ſelbſt aufgehoben ſey, ſich erlaubt, fuͤr die Abſciſſe die Ordinate zu ſetzen, das ungereimteſte ſich herausbringen, oder wie es genannt wird, ſich beweiſen laſſe.
Durch eine ſolche Verwechslung wird der zu Grunde liegende Begriff, daß den veraͤnderlichen Groͤſſen in ihrem Verſchwinden das Verhaͤltniß, aus dem ſie herkommen, erhalten bleibt, gaͤnzlich zerſtoͤrt.
Es entſteht im eigentlichen Sinne ein Verhaͤltniß von Null zu Null, dem es ganz willkuͤhrlich und zufaͤllig iſt, welche qualitative und quantitative Bedeutung gegeben werde.
Mit der Erlaubniß ſolcher Gleichſetzung kann es nicht ſchwer ſeyn, Formeln hervorzubringen, die als Reſultat ergeben, daß der Diameter groͤßer ſey als die Peripherie, die Hypotenuſe kleiner als ein Kathete u. ſ. f.
Es kann wohl keinen andern Grund geben, daß man ſich Beweiſe, die auf jenes Gleichſetzen gebaut ſind, hat gefallen laſſen, als den, daß das, was herauskam, immer ſchon vorher bekannt war, und der Beweis, der ſo eingerichtet wurde, daß es herauskam, ungeachtet ſich auf ſolche Art eben ſo gut das Gegentheil herausbringen ließ, wenigſtens den Schein eines Geruͤſtes von Beweis zu Stande brachte; — einen Schein, den man dem bloßen Glauben oder dem Wiſſen aus ſinnlicher Erfahrung immer noch vorzog.
Ich trage kein Bedenken, dieſe Manier fuͤr nicht mehr als eine bloße Taſchenſpielerey und Charlatanerie des Beweiſens anzuſehen, und hierunter ſelbſt eine Menge der Newtoniſchen Beweiſe zu rechnen, beſonders aber derjenigen, wegen welcher man Newton bis an den Himmel und uͤber Keppler erhob, das was dieſer bloß durch Erfahrung gefunden, mathematiſch dargethan zu haben.
So lange die Mathematik des Unendlichen, des gruͤndlichen Begriffs ihres Gegenſtands entbehrt, vermag ſie die Grenze nicht anzugeben, bis zu welcher jenes Gleichſetzen gehen darf, und auch den richtigen ihrer Operationen haͤngt immer das Mistrauen an, welches aus der Unſicherheit, und bey der angefuͤhrten Verwechslung, — der Sinnloſigkeit dieſes Verfahrens entſpringt, — eines Verfahrens, das dem ſchon oͤfters erwaͤhnten Gerede neuerer Philoſophen, — das zugleich ihre ganze Philoſophie auszumachen pflegt, — daß im Abſoluten Alles Eins iſt, nichts vorzuwerfen hat.
Das leere Geruͤſte Newtoniſcher Beweiſe jener Art, wurde vornemlich errichtet, um phyſiſche Geſetze zu beweiſen.
Aber die Mathematik vermag uͤberhaupt nicht Groͤßenbeſtimmungen der Phyſik zu beweiſen, inſofern ſie Geſetze ſind, welche die qualitative Natur der Momente zum Grunde haben; aus dem einfachen Grunde, weil dieſe Wiſſenſchaft nicht Philoſophie iſt, nicht vom Begriffe ausgeht, und das qualitative daher, inſofern es nicht lemmatiſcherweiſe aus der Erfahrung aufgenommen wird, auſſer ihrer Sphaͤre liegt.
Jenem Geruͤſte wird ohne Zweifel noch daſſelbe Recht widerfahren, das dem grundloſen Newtoniſchen Kunſtgebaͤude von optiſchen Experimenten und damit verbundenem Schließen kuͤrzlich angethan worden iſt.
Die angewandte Mathematik iſt noch voll von einem gleichen Gebraͤue aus Erfahrung und Reflexion, aber wie von jener Optik ſeit geraumer Zeit bereits ein Theil nach dem andern anfing factiſch ignorirt zu werden, ſo iſt es auch Factum, daß bereits ein Theil jener truͤgeriſchen Beweiſe, die ſich auf jenes regelloſe und ſinnleere Gleichſetzen qualitativer Beſtimmungen unter dem Vorwande ihrer unendlichen Kleinheit gruͤnden, wenn auch deren Mangel nicht eingeſehen worden, von ſelbſt in Vergeſſenheit gerathen oder durch andere erſetzt worden iſt.
Drittes Kapitel.
Das quantitative Verhaͤltniß.
Das Quantum, unendlich geworden, hat das negative Jenſeits an ihm ſelbſt.
Diß Jenſeits iſt das Qualitative uͤberhaupt.
Das unendliche Quantum iſt die Einheit von beyden Momenten, der quantitativen und der qualitativen Beſtimmtheit.
Es iſt Verhaͤltniß.
Im Verhaͤltniſſe hat alſo das Quantum nicht mehr eine gleichguͤltige Beſtimmtheit, ſondern iſt qualitativ beſtimmt, als ſchlechthin bezogen auf ſein Jenſeits.
Das Quantum continuirt ſich in ſein Jenſeits; dieſes iſt zunaͤchſt ein anderes Quantum uͤberhaupt.
Aber weſentlich ſind ſie nicht bloß als aͤuſſerliche Quanta auf einander bezogen, das eine hat nicht ſeine Beſtimmtheit als gleichguͤltig gegen die des andern, ſondern jedes hat ſie in dieſer Beziehung auf das Andere.
Sie ſind daher in dieſem ihrem Andersſeyn in ſich zuruͤckgekehrt; denn das was jedes iſt, iſt es nicht unmittelbar fuͤr ſich, ſondern in dem Andern; das andere macht die Beſtimmtheit eines jeden aus. —
Ein Quantum geht uͤber ſich hinaus als Quantum, aber weder daß es ſich nur in ein anderes veraͤnderte, noch in ſein abſtractes Anderes, in ſein negatives Jenſeits; ſondern in ſeine Beſtimmtheit; es findet ſich ſelbſt in ſeinem Jenſeits, welches ein anderes Quantum iſt.
Diß Beſtimmtſeyn der Quantorum durch einander, in welchem jedes die weſentliche Bedeutung hat, nicht gleichguͤltig fuͤr ſich, ſondern Moment des Verhaͤltniſſes, und nur in der Beziehung auf das Andere das zu ſeyn, was es iſt, macht das qualitative Moment des Verhaͤltniſſes aus.
Das Verhaͤltniß bleibt aber zugleich quantitativ.
Es ſind Quanta, die zu Grunde liegen und die Beziehung, die ſich ergab, auf einander haben; oder es iſt ein Quantum uͤberhaupt, das die qualitative Beſtimmtheit innerhalb ſeiner hat.
Das Quantum, indem es Verhaͤltniß iſt, druͤckt ſich als in ſich geſchloſſene Totalitaͤt und ſeine Gleichguͤltigkeit gegen die Grenze aus, dadurch daß es die Aeuſſerlichkeit ſeines Beſtimmtſeyns innerhalb ſeiner ſelbſt hat, und in ihr nur auf ſich bezogen iſt. —
Das Qualitative und Quantitative ſind hier noch nicht auseinander getreten; das Qualitative iſt das des Quantums ſelbſt, oder das, wodurch das Quantum, Quantum iſt.
A.
Das directe Verhaͤltniß.
1.
Im Verhaͤltniſſe iſt die Beſtimmtheit des einen Quantums, die Beſtimmtheit des andern.
Es iſt nur Eine Beſtimmtheit oder Grenze beyder.
Von zwey verhaͤltnißloſen Quantis hat jedes ſeine eigene gegen die des andern gleichguͤltige Beſtimmtheit.
Aber die Quanta des Verhaͤltniſſes haben nur Eine gemeinſchaftliche Beſtimmtheit, den Exponenten des Verhaͤltniſſes.
Dieſer iſt in dem unmittelbaren Verhaͤltniſſe ſelbſt eine unmittelbare quantitative Beſtimmung, oder irgend ein Quantum uͤberhaupt.
Er macht das eine Quantum aus, das allein als ſolches im Verhaͤltniſſe iſt.
Die Quanta, welche die Seiten des Verhaͤltniſſes ausmachen, ſind die als aufgehoben geſetzte Quanta; ſie ſind nicht gleichguͤltige Quanta, alſo nicht zwey; ſondern jedes hat ſeine Beſtimmtheit an dem andern; ſie machen daher nur eines aus, den einfachen Exponenten, und ſie ſelbſt ſind in dieſer Einheit als gleichguͤltige geſetzt.
2. Der Exponent iſt die einfache Beſtimmtheit des Verhaͤltniſſes.
Aber ſo iſt er nicht die qualitative Beſtimmtheit; ſondern irgend ein Quantum.
Als das qualitativ beſtimmte Quantum iſt er das Quantum, das den Unterſchied ſeiner, ſein Jenſeits und Andersſeyn an ihm ſelbſt hat.
Diß iſt nicht der aͤuſſerliche Unterſchied des Quantums, wodurch es groͤßer oder kleiner gegen ein anderes iſt, ſondern ſeine qualitative Beſtimmtheit, ſein eigner Unterſchied an ihm ſelbſt.
Aber der Unterſchied des Quantums an ihm ſelbſt, iſt der Unterſchied der Einheit und der Anzahl.
Die Einheit iſt ſelbſt das einfache, abſolute Beſtimmtſeyn; die Anzahl aber das gleichguͤltige Hin- und Hergehen an der Beſtimmtheit, die aͤuſſere Gleichguͤltigkeit des Quantums.
Einheit und Anzahl waren zuerſt die Momente des Quantums; jetzt erſcheint zugleich jedes dieſer Momente als ein eignes Quantum; ſie ſind die Beſtimmungen ſeines Daſeyns, die Begrenzungen, in denen die ſonſt nur aͤuſſerliche, gleichguͤltige Groͤßen gegen einander geſetzt ſind.
Dieſe beyden Momente des Quantums machen die Momente des quantitativen Verhaͤltniſſes ſelbſt aus; denn es iſt die Einheit der qualitativen und der quantitativen Beſtimmtheit.
So iſt in ihm das Quantum theils als an ſich beſtimmt theils als gleichguͤltig und aͤuſſerlich.
Es iſt alſo die immanente Beſtimmtheit des Quantums ſelbſt, oder ſeine Qualitaͤt, welche die Seiten des Verhaͤltniſſes gegen einander haben.
Das eine Quantum deſſelben iſt nicht bloß Anzahl, ſondern dieſe Anzahl iſt Einheit gegen die Anzahl, und hat weſentlich dieſen Werth und Bedeutung, als Einheit zu gelten; und das andere iſt eben ſo nicht bloß Anzahl uͤberhaupt, als ein gleichguͤltiges Quantum uͤberhaupt, ſondern iſt Anzahl als gegen das andere Quantum, inſofern dieſes die Einheit iſt.
Der Exponent iſt dieſer Unterſchied als einfache Beſtimmtheit; er iſt erſtens Quantum; ſo iſt er die Seite der Anzahl.
Wenn die eine Seite des Verhaͤltniſſes, welche als Einheit genommen wird, als numeriſches Eins ausgedruͤckt iſt, ſo iſt die andere, die Anzahl, das Quantum des Exponenten ſelbſt; zweytens iſt er die einfache Einheit, das qualitative der Quantorum, welche Seiten des Verhaͤltniſſes ſind; ſie ſind Momente in dieſer Einheit.
Wenn das eine beſtimmt iſt, iſt auch das andere durch den Exponenten beſtimmt, und es iſt voͤllig gleichguͤltig, wie das erſte beſtimmt wird; es hat als fuͤr ſich beſtimmtes, als gleichguͤltiges Quantum keine Bedeutung mehr, ſondern kann eben ſo gut jedes andere ſeyn, ohne die Beſtimmtheit des Verhaͤltniſſes zu aͤndern, die allein auf dem Exponenten beruht.
3.
Indem die Seiten des Verhaͤltniſſes durch die Momente des Quantums gegen einander beſtimmt ſind, ſo machen ſie darin eigentlich nur Ein Quantum aus.
Sie ſind umgekehrt nicht qualitativ gegen einander beſtimmt, inſofern ſie verſchiedene Quanta ſind.
— Was die erſte Ruͤckſicht betrift, ſo hat das eine Quantum nur den Werth der Einheit, nicht einer Anzahl; das andre nur den der Anzahl; nach ihrer Beſtimmtheit alſo ſind ſie nicht vollſtaͤndige Quanta.
Wenn das eine veraͤndert wird, ſo wird das andere um eben ſo viel vermehrt oder vermindert; das heißt, es wird ſchlechthin nur das eine, die Einheit, veraͤndert, und die andere beſtimmte Seite, die Anzahl, bleibt immer daſſelbe Quantum.
Sie ſind ſonach als Quanta nicht qualitativ gegeneinander beſtimmt; oder dieſe Veraͤnderung, in der ſich beyde als Quanta verhalten, iſt keine negative Beſtimmung am Verhaͤltniſſe als ſolchem.
— Der Exponent ſeiner Seits, iſt nur die Anzahl des Verhaͤltniſſes, und hat keine negative Beſtimmung an ihm ſelbſt.
— Inſofern die andere Seite, die der Einheit, ein Quantum iſt, ſo ſind zwey gleichguͤltige Quanta, der Exponent oder die Anzahl als ſolche, und jenes Quantum vorhanden, und als gleichguͤltige, nicht durch das Verhaͤltniß beſtimmte.
Inſofern aber die andere Seite als Einheit gilt, ſo iſt die andere, die Anzahl oder der Exponent, nicht durch ſie beſtimmt, ſondern ein gleichguͤltiges Quantum uͤberhaupt.
Das Quantum aber iſt im Verhaͤltniſſe nur als unendlich geſetzt, inſofern es im andern Quantum ſein Jenſeits, ſein Nichtſeyn hat.
Die beyden Seiten des Verhaͤltniſſes ſind nicht nur beſtimmt als Einheit und Anzahl; nach dieſen Momenten machen ſie nur Ein Quantum; ſie ſind aber beyde Quanta, und indem ſie diß in der einfachen Einheit des Verhaͤltniſſes ſind, ſo iſt darin weſentlich ihre Negativitaͤt geſetzt.
— Sie ſind qualitativ auf einander bezogen; aber die Qualitaͤt iſt weſentlich Negation, und die eine Seite verhaͤlt ſich in der That zu der andern nur als andere, inſofern ſie als ein Nichtſeyn, als ein Aufheben derſelben iſt.
Die einfache Beſtimmtheit, der Exponent, iſt auf dieſe Weiſe wahrhafte Beſtimmtheit, inſofern ſie nicht nur unmittelbares, ſeyendes Quantum iſt, ſondern zugleich nichtſeyendes, und in ihrer Einfachheit nicht ein beſtimmtes gegen Anderes, ſondern an ſich beſtimmtes, alſo das negative ihrer ſelbſt iſt.
B.
Das umgekehrte Verhaͤltniß.
1. Das Verhaͤltniß hat ſich jetzt ſo beſtimmt, daß das Geſetztſeyn eines Quantums zugleich als Nichtſeyn dieſes Quantums iſt.
Im umgekehrten Verhaͤltniſſe iſt diß vorhanden, daß daſſelbe Quantum geſetzt iſt, als ſeyend und als nichtſeyend.
Die eine Seite deſſelben verhaͤlt ſich ſo zu der andern, daß ſo groß die eine iſt, ſo viel mangelt der andern.
Um ſo viel die eine zunimmt, um ſo viel nimmt die andere ab.
Die eine der in dieſem Verhaͤltniſſe ſtehenden Groͤſſen continuirt ſich alſo nicht ſo in die andere hinein, daß ſie die Einheit ihrer andern, der Anzahl, bliebe, ſondern ſie continuirt ſich negativ in ſie; ſie hebt ſo viel in ihr auf, als ſie ſelbſt iſt.
Jede iſt als Anzahl die negative der andern; jede iſt ſo groß als der andern abgeht.
Jede enthaͤlt auf dieſe Weiſe die andere, und iſt an ihr gemeſſen; denn jede iſt nur das Quantum, das die andere nicht iſt. —
Die Continuitaͤt jeder in der andern macht das Moment der Einfachheit in dieſem Verhaͤltniſſe aus.
Das eine Quantum iſt Nichtſeyn des andern; ſomit iſt keines ein gleichguͤltiges; ſondern es iſt erſtlich, als es ſelbſt, zweytens iſt es als negirt, ſo iſt es das andere.
Inſofern es als es ſelbſt iſt, iſt es die Negation des andern Quantums.
Dieſe beyden Seiten, die jede der beyden im Verhaͤltniß ſtehenden Groͤßen hat, fallen nicht auseinander, oder in eine aͤuſſere Reflexion, welche ſie nur vergliche und faͤnde, daß das eine Quantum Weniger iſt, als das andere, daß in einem ein Seyn ſey, das im andern ein Nichtſeyn iſt.
Das, was ein Quantum fuͤr dieſe aͤuſſere Reflexion oder in der Vergleichung nicht iſt, geht daſſelbe nichts an.
Was in derſelben das kleinere Quantum iſt, oder die poſitive Groͤße deſſelben iſt nicht ein Nichtſeyn, ein Mangel des andern, des groͤßern; ſondern das Groͤſſere enthaͤlt das Kleinere in ſich.
In der negativen Beziehung der Quantorum aber, in der ſie im umgekehrten Verhaͤltniſſe ſind, iſt das Andersſeyn eigene Einſchraͤnkung, und das Nichtſeyn ein Mangel und Sollen der eigenen Vergleichung mit ſich.
Das Quantum hat darin ein anderes Quantum ſich ſo gegenuͤber, daß es an ſich ſelbſt diß andere Quantum iſt, aber zugleich als ſein Nichtſeyn.
Die Veraͤnderung des einen iſt alſo diß gedoppelte, daß ſie erſtlich eine Veraͤnderung ſeiner als ſeyenden Quantums iſt, und zugleich ſeiner andern Seite, nemlich ſeines Nichtſeyns oder des andern Quantums; zweytens aber, daß was dadurch Seyn des einen wird, Nichtſeyn des andern iſt; alſo nicht wie im directen Verhaͤltniß eigentlich nur die eine Seite, die Einheit, ſich aͤndert.
2. Das Quantum im umgekehrten Verhaͤltniſſe geht alſo ſo uͤber ſich hinaus, daß es ſeine Beſtimmtheit in dem hat, worauf es bezogen iſt; es hat ſie darin als in ſeinem Nichtſeyn, und eben damit, weil ſein Nichtſeyn es zu dem macht, was es iſt, iſt diß ſein Nichtſeyn es ſelbſt.
Das eine Quantum macht auf dieſe Weiſe mit ſeinem andern Eine Sphaͤre aus; jedes der beyden Quantorum iſt ſelbſt dieſes Ganze.
Diß Ganze iſt ſomit hier der Exponent.
Er iſt die Grenze und die einfache Beſtimmtheit dieſes Verhaͤltniſſes.
Er iſt erſtlich die einfache Beſtimmtheit deſſelben als unmittelbares Quantum.
So iſt er irgend eine gleichguͤltige Groͤße; das Ganze als ſeyendes Quantum.
Denn das quantitative Verhaͤltniß hat uͤberhaupt das Quantum zu ſeiner Grundlage.
— Er iſt in dieſer unmittelbaren Beſtimmtheit die Grenze der Seiten ſeines Verhaͤltniſſes, innerhalb deren ſie gegeneinander zu- und abnehmen, die ſie aber nicht uͤberſchreiten koͤnnen.
Er macht ihre Grenze, ihr Nichtſeyn aus, indem er das ſeyende Ganze, die Seiten aber nur das Ganze ſind, nach einem Theile ſeyend, nach dem andern aber nichtſeyend.
Er iſt ſo ihr Jenſeits, dem ſie ſich unendlich naͤhern, aber das ſie nicht erreichen koͤnnen.
Dieſe Unendlichkeit, in der ſie ſich ihm naͤhern, iſt die ſchlechte Unendlichkeit des unendlichen Progreſſes; ſie iſt ſelbſt endlich, beſchraͤnkt durch ihr Gegentheil, daher nur Naͤherung; denn eines der Quantorum kann das andere nicht uͤberwinden, und das Ganze erreichen, ſondern bleibt von dieſer ſeiner Negation, ſeinem Andern, afficirt.
Die ſchlechte Unendlichkeit iſt aber hier geſetzt, als das was ſie in Wahrheit iſt, nemlich nur als Moment des Ganzen, des Exponenten.
Sie iſt zugleich aufgehoben, das Jenſeits iſt erreicht; denn die Sphaͤre iſt die Einheit des Jenſeits und des Diſſeits jeder der beyden Groͤßen; das Jenſeits einer jeden iſt die andere, und jede iſt an ſich ihre andere, jede iſt an ſich diß Ganze.
3. Von den beyden Groͤßen des negativen Verhaͤltniſſes nimmt die eine zu, wie die andere abnimmt, und umgekehrt; das Seyn der einen iſt weſentlich das Nichtſeyn der andern.
Diß macht aber keinen Unterſchied derſelben aus; denn daſſelbe iſt der Fall bey der einen wie der andern.
Ihr quantitativer Unterſchied, welche die groͤßere oder kleinere, oder ob ſie gleich ſeyen, iſt ohnehin ihr gleichguͤltiger Unterſchied; und zwar iſt er im Verhaͤltniß als unweſentlicher geſetzt; ſie gelten nur als ſolche, die zu- oder abnehmen koͤnnen.
Es iſt daher nicht einer der Seiten gegen die andere, ſondern dem Zuſammen derſelben, der ganzen Sphaͤre, der der Unterſchied zukommt.
Das Ganze nun, oder der Exponent iſt, wie er ſich ergab, ein unmittelbares Quantum, das die Grenze fuͤr die unter ihm enthaltene Quanta ausmacht.
Er iſt nicht nur unmittelbares Quantum, ſondern iſt das Unterſchiedenſeyn an ihm ſelbſt, in zwey Seiten zunaͤchſt, deren jede an ſich die ganze Sphaͤre iſt, ſie ſelbſt iſt und weſentlich auch die andere als ihre Negation an ihr hat.
Dadurch iſt das Ganze ſelbſt auf gedoppelte Weiſe geſetzt.
— Erſtlich iſt es die Summe der beyden Seiten, inſofern ſie ſeyende Quanta ſind, das ganze ſeyende Quantum.
Aber zweytens iſt diß Ganze auch als negatives.
Denn jede der beyden Seiten iſt der Mangel oder iſt als Negirtſeyn der andern; jede iſt ſo groß, als der andern fehlt.
Somit iſt auch das Ganze zugleich als ein Sollen, als ein negirtes geſetzt.
Wie erinnert iſt jede nicht in einer aͤuſſerlichen Reflexion nur ein Nichtſeyn der andern, ſondern diß iſt hier ihr Werth; daß das Nichtſeyn einer jeden die andere iſt; beyde ſind ſomit, und hierdurch das Ganze als ein Nichtſeyn geſetzt.
Hiemit iſt aber drittens diß Seyn und Nichtſeyn ein und daſſelbe.
Die ganze Sphaͤre iſt zunaͤchſt unmittelbares Quantum; alsdann iſt es als ein Nichtſeyn geſetzt; aber eben diß ſein Nichtſeyn iſt ſelbſt nur die ganze ſeyende Sphaͤre.
Denn jede der beyden Seiten, inſofern ſie die Negation der andern iſt, hat ſie Daſeyn; was von der andern verſchwindet, waͤchſt ihr zu; das Nichtſeyn einer jeden macht alſo das aus, was die andere iſt, und das Aufgehobenſeyn iſt in dieſer Gegenſeitigkeit das Daſeyn deſſen, das aufgehoben iſt.
Was alſo vorhanden iſt, beſteht darin, daß der Exponent des Verhaͤltniſſes, ein unmittelbares Quantum, als ſein Nichtſeyn, als Anderes iſt, aber daß diß Andersſeyn er ſelbſt iſt.
Das Quantum continuirt ſich in ſein Andersſeyn hinein, und die Negation iſt nur ein Andersſeyn, in welchem es ſich als zu Grunde liegender Sphaͤre erhaͤlt, und die Einheit in dieſem Andersſeyn bleibt.
Somit iſt das umgekehrte Verhaͤltniß, wie es ſeiner Beſtimmung nach erſcheint, aufgehoben.
Es beſteht darin, daß das Quantum ſich darin ſo auf ſein Anderes beziehen ſollte, daß dieſes nur ſein Nichtſeyn ſeye, daß das Poſitive ſeines Jenſeits ein von ihm verſchiedenes Quantum ſeyn ſollte.
Aber die Natur des Quantums iſt, eine gleichguͤltige Grenze zu ſeyn, ſomit diß Nichtſeyn, die abſolute Grenze aufgehoben zu haben, und ſich in derſelben zu erhalten.
Das umgekehrte Verhaͤltniß iſt alſo ein ſolches Sollen, das ſeine Schranke, ſein Andersſeyn, aufgehoben hat; eine Unendlichkeit, die als Jenſeits zugleich verſchwunden, und in die Einheit mit ihrem Diſſeits zuruͤckgekehrt iſt.
Indem das Quantum ſich auf dieſe Weiſe in ſein Andersſeyn continuirt, iſt es die Einheit ſeiner und ſeines Andersſeyns.
Es liegt ſeinem Andersſeyn zu Grunde; es iſt deſſen Einheit.
Somit hat ſich das directe Verhaͤltniß wieder hergeſtellt.
Aber ſo zugleich, daß das Andere nicht ein unmittelbares Quantum iſt, ſondern ſchlechthin ſeine Beſtimmtheit, ſein Andersſeyn nur in der Einheit ſelbſt hat.
Das Verhaͤltniß iſt zum Potenzenverhaͤltniß uͤbergegangen.
C. Potenzenverhaͤltniß.
1. Das Potenzenverhaͤltniß hat, nach dem was ſich ergab, einerſeits die Aeuſſerlichkeit, womit das directe behaftet iſt, nemlich die Gleichguͤltigkeit der Beſtimmung des Quantums, welches Einheit iſt, gegen das andere Quantum, welches Anzahl oder Exponent iſt, — und das entgegengeſetzte Nichtſeyn, die abſtracte qualitative Beſtimmtheit des umgekehrten Verhaͤltniſſes, aufgehoben.
Das Andersſeyn oder der Unterſchied des Quantums iſt zunaͤchſt die Mehrheit, aber qualitativ beſtimmt, ſo, daß ſie ſich zu einem andern Quantum als Anzahl zu ſeiner Einheit verhaͤlt.
Nunmehr im Potenzenverhaͤltniſſe iſt die Einheit, welche Anzahl an ihr ſelbſt iſt, zugleich die Anzahl gegen ſich als Einheit.
Oder das Andersſeyn, die Anzahl der Einheit, iſt die Einheit ſelbſt.
Das Quantum erhebt ſich in ſeine Potenz, inſofern es ſich ein Anderes wird; aber diß ſein Andersſeyn iſt zugleich rein durch ſich ſelbſt begrenzt.
Inſofern es im directen Verhaͤltniſſe Einheit iſt, iſt es auch die Einheit der Anzahl; die Seite, welche Anzahl als ſolche iſt, hat den Unterſchied des Quantums an ihr, ſie iſt eine Anzahl von Einheiten, dieſe ſind Anzahl, und zwar die Anzahl, welche die erſte Seite iſt.
Aber von dieſer Anzahl, welche die Einheit iſt, iſt die Anzahl der zweyten Seite unterſchieden; ſie iſt der Exponent oder ein unmittelbares Quantum.
In der Potenz aber iſt das Andersſeyn, die Seite, welche im Verhaͤltniſſe als Anzahl iſt, von der Anzahl, inſofern ſie ihre Einheit iſt, nicht unterſchieden; oder umgekehrt die Potenz iſt eine Menge, von der jedes dieſe Menge ſelbſt iſt.
Dadurch enthaͤlt ſie zugleich das Moment des umgekehrten Verhaͤltniſſes; das Andersſeyn, die Anzahl als ſolche iſt durch ihr erſtes Quantum beſtimmt.
— Das Quantum iſt alſo in der Potenz in ſich ſelbſt zuruͤckgekehrt; es iſt unmittelbar es ſelbſt und auch ſein Andersſeyn.
Der Exponent dieſes Verhaͤltniſſes iſt nun nicht mehr ein unmittelbares Quantum, wie im directen.
Auch im umgekehrten Verhaͤltniſſe iſt er als die Summe betrachtet, zwar ein vermitteltes, aber zugleich nur ein gleichguͤltiges Quantum, oder als Beziehung der Summe zu einer der ſchlechthin veraͤnderlichen Seiten derſelben genommen, iſt er nur dieſes ſchlechthin veraͤnderliche Quantum.
— Im Potenzenverhaͤltniß aber iſt der Exponent ganz qualitativer Natur, einfache Beſtimmtheit, daß die Anzahl die Einheit ſelbſt, die Identitaͤt des Quantums in ſeinem Andersſeyn mit ſich ſelbſt iſt.
Darin liegt auch ſeine quantitative Natur, daß das Andersſeyn, die Grenze oder Negation, ſchlechthin nur als aufgehobenes, das Daſeyn in ſein Andersſeyn continuirt iſt; denn die Wahrheit der Qualitaͤt iſt eben diß, Quantitaͤt zu ſeyn.
2. Das Potenzenverhaͤltniß erſcheint als eine aͤuſſere Veraͤnderung, in welche irgend ein Quantum verſetzt wird, und als ob es ſo gut in jede andere Veraͤnderung verſetzt werden koͤnnte.
Allein diß Verhaͤltniß hat eine engere Beziehung auf den Begriff des Quantums; das Quantum iſt, nach dem Bisherigen, ſelbſt in dieſe Veraͤnderung uͤbergegangen, und hat in dieſem Daſeyn ſeinen Begriff erreicht, oder ſich darin auf vollſtaͤndige Weiſe realiſirt.
Diß Verhaͤltniß iſt die Darſtellung deſſen, was das Quantum an ihm ſelbſt iſt; es druͤckt deſſen Beſtimmtheit aus, wodurch es ſich von anderem unterſcheidet.
Das Quantum iſt nemlich die gleichguͤltige, aufgehobene Beſtimmtheit, das heißt, die Beſtimmtheit, welche in ihr Andersſeyn ſich continuirt, und darin ſich ſelbſt gleich iſt.
So aber iſt das Quantum als Potenzenverhaͤltniß; denn ſein Andersſeyn iſt darin es ſelbſt. —
Im directen Verhaͤltniſſe iſt dieſe Qualitaͤt des Quantums, der Unterſchied ſeiner von ſich ſelbſt zu ſeyn, nur erſt uͤberhaupt oder unmittelbar geſetzt, ſomit noch die Gleichguͤltigkeit der beyden Seiten des Unterſchiedes, nicht der Unterſchied ſeiner von ſich, ſondern von einem aͤuſſerlichen vorhanden.
Im umgekehrten Verhaͤltniß iſt das Quantum der Unterſchied ſeiner von ſich als von ſeinem Nichtſeyn, das Verhalten zu ſich als zu ſeiner Negation.
Im Potenzenverhaͤltniß endlich iſt es der Unterſchied ſeiner als von ſich ſelbſt; ſein Andersſeyn durch es ſelbſt beſtimmt, oder darein ſchlechthin continuirt.
Das Quantum hat ſich damit nicht bloß dargeſtellt mit einer qualitativen Beſtimmtheit, ſondern als Qualitaͤt.
Es iſt aber inſofern zugleich in eine andere Beſtimmung uͤbergegangen.
Es hat nemlich das Moment ſeiner Aeuſſerlichkeit oder Gleichguͤltigkeit aufgehoben, welche ſeine Beſtimmung war, und iſt zu ſeinem Andern, der Qualitaͤt, geworden.
Daß das Quantum in das Verhaͤltniß, und beſtimmter in das Potenzen-Verhaͤltniß tritt, erſcheint zunaͤchſt als bloße Beſchaffenheit, als eine Aeuſſerlichkeit des Quantums.
Aber in dieſer Aeuſſerlichkeit wird die Beſtimmung des Quantums, welche ſelbſt Aeuſſerlichkeit iſt, aufgehoben; dieſe Aeuſſerlichkeit wird ſich ſelbſt aͤuſſerlich; — indem ſie ſich damit aufhebt, ſo findet ſie eben ſo ſehr ſich darin, oder kehrt darin in ſich zuruͤck, denn die Aeuſſerlichkeit iſt die Beſtimmung des Quantums ſelbſt.
Das Quantum iſt ſomit jetzt Einheit ſeiner Beſtimmung und ſeines Anderswerdens oder ſeiner Beſchaffenheit, es iſt Qualitaͤt.
Zunaͤchſt erſcheint die Quantitaͤt als ſolche der Qualitaͤt gegenuͤber; aber die Quantitaͤt iſt ſelbſt eine Qualitaͤt; ſich auf ſich beziehende Beſtimmtheit, unterſchieden von der ihr andern Beſtimmtheit, von der Qualitaͤt als ſolcher.
Aber damit iſt ſie ſelbſt eine Qualitaͤt.
Allein ſie iſt nicht nur eine Qualitaͤt, ſondern die Wahrheit der Qualitaͤt ſelbſt iſt die Quantitaͤt; jene iſt in dieſe uͤbergegangen.
Aber die Quantitaͤt iſt dagegen in ihrer Wahrheit die in ſich ſelbſt zuruͤckgekehrte, nicht gleichguͤltige Aeuſſerlichkeit.
So iſt ſie die Qualitaͤt ſelbſt, ſo daß auſſer dieſer Beſtimmung nicht die Qualitaͤt als ſolche noch etwas waͤre.
Die Quantitaͤt, welche zunaͤchſt Beſtimmtheit uͤberhaupt, Quantum iſt, oder das Quantum iſt nunmehr nicht mehr gleichguͤltige, oder aͤuſſerliche Beſtimmung, ſondern das, wodurch etwas das iſt, was es iſt.
Die Wahrheit des Quantums iſt, Maaß zu ſeyn.
Anmerkung.
Das Potenzenverhaͤltniß wurde in neuerer Zeit auf Begriffsbeſtimmungen angewendet.
Der Begriff in ſeiner Unmittelbarkeit iſt die erſte Potenz, in ſeinem Andersſeyn oder der Differenz, dem Daſeyn ſeiner Momente, die zweyte, und in ſeiner Ruͤckkehr in ſich oder als Totalitaͤt die dritte Potenz genannt worden. —
Die naͤhere Bedeutung der beſondern Potenzen gehoͤrt jedoch nicht hieher; die Potenz wird ſelbſt wieder zu einem formellen Zahlen-Verhaͤltniß, inſofern zur zweyten, dritten, vierten und ſo fort ins Unendliche gegangen wird.
Ihre Bedeutung als zweyter, dritter, und ſo fort ins Unendliche, wuͤrde von einem Begriffswerthe der Zahlen uͤberhaupt abhaͤngen, wovon oben ſchon die Rede geweſen.
Was aber die Anwendung der Potenzenbeſtimmung ſelbſt betrift, um Begriffsmomente zu bezeichnen, ſo erhellt, daß die Potenz dem Quantum weſentlich angehoͤrt.
Sie iſt ein Anderswerden deſſelben, worin es ſelbſt bleibt.
Der Unterſchied iſt ein Unterſchied der Einheit und Menge oder Anzahl, ſchlechthin nur ein Andersſeyn des Quantums.
Es iſt ſein Unterſchied, worin es ſich als Qualitaͤt ausdruͤckt, oder als diejenige Beſtimmtheit, die es weſentlich iſt.
Das Potenzenverhaͤltniß iſt alſo nur der wahrhafte Unterſchied des beſondern Begriffs des Quantums, nicht der Unterſchied des Begriffs ſelbſt.
Dem Begriffe aber iſt das Quantum ſehr untergeordnet; es enthaͤlt die Negativitaͤt, welche zur Natur des Begriffs gehoͤrt, nicht in ihrer eigenthuͤmlichen Beſtimmung; Unterſchiede, die dem Quantum zukommen, ſind daher ſehr oberflaͤchliche Beſtimmungen fuͤr den Begriff ſelbſt.
Inſofern der Potenzen-Ausdruck nur als Symbol gebraucht wird, ſo iſt dagegen ſo wenig zu ſagen, als gegen Symbole anderer Art fuͤr Begriffe; aber zugleich eben ſo viel, als gegen alle Symbolik uͤberhaupt, in welcher reine Begriffs- oder philoſophiſche Beſtimmungen uͤberhaupt dargeſtellt werden ſollen.
Die Philoſophie bedarf einer ſolchen Huͤlfe nicht, weder aus der ſinnlichen Welt, noch aus der vorſtellenden Einbildungskraft, auch nicht aus Sphaͤren ihres eigenthuͤmlichen Bodens, welche untergeordnet ſind, deren Beſtimmungen daher nicht fuͤr hoͤhere Kreiſe und fuͤr das Ganze paſſen.
Es iſt diß daſſelbe, als wenn uͤberhaupt Kategorien des Endlichen auf das Unendliche angewendet werden.
Wie die gelaͤufigen Beſtimmungen von Kraft, oder Subſtantialitaͤt, Urſache und Wirkung u. ſ. f. unpaſſende Symbole fuͤr den Ausdruck z. B. lebendiger oder geiſtiger Verhaͤltniſſe ſind, ſo noch mehr die Potenzen des Quantums und gezaͤhlte Potenzen, fuͤr dergleichen und fuͤr ſpeculative Verhaͤltniſſe uͤberhaupt.
Dritter Abſchnitt.
Das Maaß.
Im Maaße ſind Qualitaͤt und Quantitaͤt vereinigt.
Das Seyn als ſolches iſt unmittelbare Gleichheit mit ſich ſelbſt.
Dieſe Unmittelbarkeit hat ſich aufgehoben.
Die Quantitaͤt iſt das in ſich zuruͤckgekehrte Seyn; einfache Gleichheit mit ſich als Gleichguͤltigkeit gegen die Beſtimmtheit.
Aber dieſe Gleichguͤltigkeit zeigt ſich reine Aeuſſerlichkeit zu ſeyn, nicht an ſich ſelbſt, ſondern in anderem die Beſtimmung zu haben.
Das Dritte iſt nun die ſich auf ſich ſelbſt beziehende Aeuſſerlichkeit; um der Beziehung auf ſich willen iſt ſie zugleich aufgehobene Aeuſſerlichkeit, Gleichguͤltigkeit gegen das Beſtimmtſeyn, dadurch daß ſie an ihr ſelbſt ihren Unterſchied von ſich hat.
Wenn das Dritte als bloße Aeuſſerlichkeit genommen wuͤrde, ſo waͤre es Modus.
— In dieſem Sinne iſt das Dritte nicht Ruͤckkehr in ſich, ſondern indem das Zweyte die beginnende Beziehung auf Aeuſſerlichkeit, ein Herausgehen iſt, das mit dem Urſeyn noch in Beziehung ſteht, ſo iſt das Dritte der vollendete Abfall.
— Die Modalitaͤt, unter den Kategorien des tranſcendentalen Idealismus, hat die Bedeutung, die Beziehung des Gegenſtands auf das Denken zu ſeyn.
Es iſt hierin von einer Seite nur die reine Aeuſſerlichkeit enthalten; denn die Beziehung auf das Denken, welche das Moment der Reflexion in ſich ſeyn koͤnnte, iſt vielmehr hier die Aeuſſerlichkeit ſelbſt; im Sinne des tranſcendentalen Idealismus iſt das Denken nemlich dem Ding-an-ſich weſentlich aͤuſſerlich.
Inſofern aber auch die andern Kategorien nur die tranſcendentale Beſtimmung haben, dem Bewußtſeyn anzugehoͤren, ſo enthaͤlt die Modalitaͤt, als die Kategorie der Beziehung auf das Subject, inſofern relativ die Beſtimmung der Reflexion in ſich. —
Bey Spinoza iſt der Modus nach Subſtanz, und Attribut gleichfalls das Dritte, er erklaͤrt ihn fuͤr die Affectionen der Subſtanz, oder fuͤr dasjenige, was in einem Andern iſt, durch welches es auch begriffen wird.
Dieſes Dritte iſt nach dieſem Begriffe nur Aeuſſerlichkeit; wie ſonſt erinnert worden, daß bey Spinoza uͤberhaupt der ſtarren Subſtantialitaͤt die Ruͤckkehr in ſich ſelbſt fehlt.
Nach dem vorhergehenden hat hier der Modus ſeine beſtimmte Bedeutung als Maaß.
Das Maaß iſt noch nicht die abſolute Ruͤckkehr des Seyns in ſich, ſondern vielmehr ſeine Ruͤckkehr in ſich innerhalb ſeiner Sphaͤre.
Es iſt die in ſich reflectirte Aeuſſerlichkeit des Quantums; durch ſeine Reflexion hat ſich ſein Werth beſtimmt; nemlich dafuͤr zu gelten, daß es das Anſichſeyn iſt.
Das Quantum iſt die Qualitaͤt.
Das in ſich reflectirte, das guͤltige Seyn beſteht alſo in der Art und Weiſe, in dem Mehr oder Weniger, in dem Maaße, in dem Etwas iſt. —
Diß iſt die Wahrheit, zu der das Seyn nunmehr ſich beſtimmt hat, die Gleichheit der Aeuſſerlichkeit mit ſich ſelbſt zu ſeyn.
Das Quantum hat in ſeiner Ruͤckkehr in ſich ſeine Aeuſſerlichkeit und damit ſich ſelbſt als Quantum aufgehoben.
Aber diß Aufheben hat zunaͤchſt das Quantum zu ſeiner Grundlage; und die Form des Quantums, die es erlangt hat, ſich auf ſich beziehende Gleichguͤltigkeit zu ſeyn, macht das Anſichſeyn aus.
Das Maaß iſt die Einheit der Qualitaͤt und der Quantitaͤt, des an ſich und des aͤuſſerlich Beſtimmtſeyns, aber die unmittelbare Einheit derſelben; dieſe unmittelbare Einheit aber iſt hiemit qualitative Beſtimmtheit gegen die Vermittlung und Aeuſſerlichkeit des Quantums; die Einfachheit ſeines In-ſich-zuruͤckgekehrtſeyns ſteht dieſer gegenuͤber.
Das Maaß iſt daher eine Beziehung des Qualitativen und Quantitativen, worin ſie noch unterſchiedene ſind.
In der Bewegung alſo, worin ſich das Maaß realiſirt, vergleichen ſie ſich aneinander, in der beſtimmten Bedeutung, die ſie gegeneinander haben; ſie ſetzen ſich aber dadurch in die negative Identitaͤt, in der die Beſtimmung der Unmittelbarkeit des Seyns abſolut verſchwindet und zum Weſen wird.
Es liegt dem Maaße bereits die Idee des Weſens vor, nemlich in der Unmittelbarkeit des Beſtimmtſeyns identiſch mit ſich zu ſeyn; oder die Reflexion, deren Beſtimmungen ſelbſtſtaͤndig beſtehen, aber in dieſer Selbſtſtaͤndigkeit ſchlechthin nur Momente ihrer negativen Einheit ſind.
Im Maaße iſt das Qualitative quantitativ; es hat ein gleichguͤltiges Beſtehen, der Unterſchied iſt ihm gleichguͤltig; damit iſt es ein Unterſchied, der keiner iſt; es iſt aufgehoben; dieſe Quantitativitaͤt iſt die Ruͤckkehr in ſich, das An- und Fuͤrſichſeyn, welches das Weſen iſt.
Aber im Maaße haben das Qualitative und Quantitative, wie erinnert, zuerſt noch ihre Beſtimmtheit gegeneinander; es iſt die erſte Negation der Aeuſſerlichkeit des Quantums; oder die Identitaͤt des Qualitativen und Quantitativen, der Begriff des Weſens, der im Maaße ſchon geworden iſt, iſt noch nicht in ſeinen Momenten realiſirt und damit noch nicht geſetzt.
Das Maaß iſt zunaͤchſt unmittelbare Einheit des Qualitativen und Quantitativen, ſo daß
erſtens ein Quantum es iſt, das qualitative Bedeutung hat, und als Maaß iſt. —
Das Maaß aber beſtimmt ſich weiter, das an ſich beſtimmte inſofern zu ſeyn, als an ihm ſelbſt der Unterſchied ſeiner Momente, des qualitativen und quantitativen Beſtimmtſeyns, iſt.
Dieſe Momente beſtimmen ſich weiter zu Ganzen des Maaßes, dem unmittelbar an ſich beſtimmten, und dem anderes ſpecificirenden Verhaͤltniſſe; das Maaß als Einheit von ihnen iſt Selbſtſtaͤndiges. —
Das Maaß wird hiedurch
zweytens Verhaͤltniß von ſpecifiſchen Quantis, als ſelbſtſtaͤndigen Maaßen.
Indem aber ihre Selbſtſtaͤndigkeit nur auf dem quantitativen Verhaͤltniſſe und dem Groͤßenunterſchiede beruht, ſo ſind ſie an ſich daſſelbe, und das Uebergehen in einander.
Naͤher betrachtet geht damit das Maaß im Maaßloſen zu Grunde. —
Diß Jenſeits des Maaßes, iſt die Negativitaͤt deſſelben nur an ſich ſelbſt; es iſt dadurch
drittens das Maaß geſetzt, als umgekehrtes Verhaͤltniß von Maaßen.
In dieſem Verhaͤltniſſe wird der qualitative Unterſchied der Selbſtſtaͤndigen zu ihrer identiſchen Beziehung, und ihre gleichguͤltige Unmittelbarkeit beſteht in der Reflexion in dieſe ihre negative Unmittelbarkeit und Einheit, welche das Weſen iſt.
Die Gleichguͤltigkeit und Unmittelbarkeit der ſelbſtſtaͤndigen Seiten ſelbſt macht ihre negative Unmittelbarkeit aus, die das Weſen iſt.
Erſtes Kapitel.
Die ſpecifiſche Quantitaͤt.
Die qualitative Quantitaͤt iſt zunaͤchſt ein ſpeeifiſches Quantum.
Aber ſie wird
zweytens zu einer Regel, welche nicht ſelbſt Quantum, ſondern quantitatives Specificiren, ein Aufheben des gleichguͤltigen Quantums iſt.
Die Regel enthaͤlt die beyden Momente des Maaßes unterſchieden, nemlich die anſichſeyende quantitative Beſtimmtheit, und das aͤuſſerliche Quantum.
Durch dieſen Unterſchied werden die beyden Seiten zu Qualitaͤten, und die Regel zu einem Verhaͤltniſſe; das Maaß ſtellt ſich daher dar
drittens als Verhaͤltniß von Qualitaͤten, die zunaͤchſt Ein Maaß haben; aber ferner auch ſich zu eigenthuͤmlichen Maaßen gegeneinander ſpecificiren.
A.
Das ſpecifiſche Quantum.
Das Maaß iſt die einfache Beziehung des Quantums auf ſich, ſeine eigene Beſtimmtheit an ſich ſelbſt; ſo iſt das Quantum qualitativ.
In dieſer unmittelbaren Einheit mit ſich iſt es ein Quantum, welches die Qualitaͤt von Etwas ausmacht; ein unmittelbares Maaß.
Es iſt ein Quantum, aber dieſe an ſich gleichguͤltige Grenze mit der Beſtimmung, nicht gleichguͤltige, ſondern ſich auf ſich beziehende Aeuſſerlichkeit zu ſeyn, die nicht uͤber ſich hinausgeht; ſo iſt es in die einfache Gleichheit mit ſich zuruͤckgekehrte Beſtimmtheit, die mit ihrem Seyn eins iſt, eine unmittelbare Beſtimmtheit, eine Qualitaͤt.
Inſofern man mit dieſer Unmittelbarkeit die Formen des Daſeyns zuruͤckkehren laſſen und aus der erhaltenen Beſtimmung einen Satz machen will, ſo kann man ſich ausdruͤcken: Alles, was iſt, hat ein Maaß.
Dieſe Groͤße gehoͤrt zur Natur von Etwas ſelbſt, oder vielmehr ſie macht allein ſeine beſtimmte Natur und ſein Inſichſeyn aus.
Etwas iſt gegen dieſe Groͤße nicht gleichguͤltig, ſo daß wenn ſie geaͤndert wuͤrde, es bliebe was es iſt, ſondern die Aenderung derſelben aͤnderte ſeine Qualitaͤt.
Das Quantum hat als Maaß aufgehoͤrt Grenze zu ſeyn, die keine iſt; es iſt nunmehr die Beſtimmung der Sache, ſo daß ſie, uͤber diß Maaß vermehrt oder vermindert, zu Grunde ginge. —
Ein Maaß, als Maaßſtab im gewoͤhnlichen Sinne, iſt ein Quantum, das als die an ſich beſtimmte Einheit gegen aͤuſſerliche Anzahl genommen wird, jedoch fuͤr ſich willkuͤhrlich iſt.
Eine ſolche Einheit kann zwar wohl auch in der That an ſich beſtimmte Einheit ſeyn, wie Fuß und dergleichen urſpruͤngliche Maaße; inſofern ſie aber als Maaßſtab zugleich fuͤr andere Dinge gebraucht wird, iſt ſie fuͤr dieſe nur aͤuſſerliches, nicht ihr urſpruͤngliches Maaß. —
So mag der Erddurchmeſſer, oder die Pendellaͤnge, als ſpecifiſches Quantum, fuͤr ſich genommen werden.
Aber es iſt willkuͤhrlich, den wievielſten Theil des Erddurchmeſſers oder der Pendellaͤnge und dieſer unter welchem Breitengrade man nehmen wolle, um ſie als Maaßſtab zu gebrauchen.
Noch mehr aber iſt fuͤr andere Dinge ein ſolcher Maaßſtab etwas aͤuſſerliches.
Dieſe haben das allgemeine ſpecifiſche Quantum wieder auf beſondere Art ſpecificirt, und ſich dadurch zu beſondern Dingen gemacht.
Ohnehin ſoll aber ein allgemeiner Maaßſtab nur fuͤr die aͤuſſerliche Vergleichung dienen; in dieſem oberflaͤchlichſten Sinne, in welchem er als allgemeines Maaß genommen wird, iſt es voͤllig gleichguͤltig, was dafuͤr gebraucht wird.
Er ſoll nicht ein Grundmaaß in dem Sinne ſeyn, daß die Naturmaaße der beſondern Dinge daran dargeſtellt und daraus nach einer Regel, als Specificationen Eines allgemeinen Maaßes, des Maaßes ihres allgemeinen Koͤrpers, erkannt wuͤrden.
Ohne dieſen Sinn aber verliert ein abſoluter Maaßſtab ſeine Bedeutung und ſein Intereſſe. —
Das unmittelbare Maaß iſt eine einfache Groͤßenbeſtimmung; wie z. B. die ſpeciſiſche Schwere der Metalle, die Groͤße der organiſchen Weſen, ihrer Gliedmaſſen und ſo fort. —
So aber als Quantum daſeyend iſt es gleichguͤltige Groͤße, aͤuſſerlicher Beſtimmung offen und des Auf- und Abgehens am Mehr und Weniger faͤhig.
Aber als Maaß zugleich iſt es Beſtimmtheit an ſich, und iſt inſofern von ſich ſelbſt als Quantum, als voͤllig gleichguͤltiger Beſtimmung, verſchieden und vielmehr das Negative dieſer gleichguͤltigen Unmittelbarkeit.
Das Maaß iſt das, was das Quantum an ſich iſt; es hat alſo uͤberhaupt die gedoppelte Seite, Quantum zu ſeyn als an-ſich-ſeyendes, und Quantum als aͤuſſerliches oder unmittelbares.
Als das letztere iſt es die gleichguͤltige Grenze; das Maaß ſelbſt aber iſt einfache, innere Quantitaͤtsbeſtimmtheit, welche die Veraͤnderung des aͤuſſerlichen Quantums aufhebt, und dadurch ſich als an ſich ſeyende Beſtimmtheit erweist und erhaͤlt.
Es iſt weſentlich nicht ſelbſt ein fixes Quantum, ſondern eine Regel deſſelben.
B. Die Regel.
Die Regel hat
erſtlich die qualitative und quantitative Groͤßen- Beſtimmtheit zu ihren Momenten;
zweytens trennen ſich dieſe Momente in den Unterſchied von Qualitaͤt und ihrer quantitativen Beſtimmung;
drittens beſtimmen ſich dieſe beyden Seiten zu Qualitaͤten gegeneinander.
1. Die qualitative und quantitative Groͤßen- Beſtimmtheit.
Die Regel iſt zunaͤchſt ſpecifiſches Beſtimmen der aͤuſſerlichen Groͤße.
Sie enthaͤlt die beyden Beſtimmungen des Qualitativen und Quantitativen.
Dieſe ſind in ihrem Unterſchiede zugleich in der Einheit der Regel.
In dieſer Einheit ſind ſie Momente, jede in weſentlicher Beziehung auf die andre.
Die Regel iſt ſomit das Maaß als dieſe reflectirte Einheit ſeiner ſich unterſcheidenden Momente.
Sie iſt alſo erſtlich die an ſich beſtimmte Groͤſſe oder vielmehr Groͤßebeſtimmtheit; diß Moment iſt nicht ſelbſt Quantum, ſondern das Qualitative als das Quantum beſtimmend.
Zweytens hat ſie das Quantum als Seite der Aeuſſerlichkeit, des Seyns-fuͤr-anderes; dieſes geht an dem gleichguͤltigen Vermehren und Vermindern hin und her; aber ſeine Beziehung auf das erſte Moment iſt ſein weſentliches Seyn, nemlich nach ſeiner Gleichguͤltigkeit aufgehoben zu werden.
An Etwas, inſofern es ein Maaß iſt, kommt aͤuſſerlich eine Veraͤnderung ſeiner Groͤße; es nimmt davon nicht die arithmetiſche Menge an.
Sein Maaß reagirt dagegen, verhaͤlt ſich als ein intenſives gegen die Menge, und nimmt ſie auf eine eigenthuͤmliche Weiſe auf.
Es veraͤndert die aͤuſſerlich geſetzte Veraͤnderung, macht aus dieſem Quantum ein Anderes, und zeigt ſich durch dieſe Specification als Fuͤrſichſeyn in dieſer Aeuſſerlichkeit.
Es entſtehen in dieſem Verhalten zwey Quanta; das eine iſt aͤuſſerliche Menge; das andere die ſpecifiſch-aufgenommene. —
Die letztere iſt ſelbſt ein Quantum, und abhaͤngig von der erſtern.
Sie iſt daher auch veraͤnderlich; aber es iſt darum nicht ein Quantum als ſolches, ſondern das aͤuſſere Quantum als auf eine conſtante Weiſe ſpecificirt.
Das Maaß hat alſo ſein Daſeyn als ein Verhaͤltniß, und das Specifiſche deſſelben iſt uͤberhaupt der Exponent dieſes Verhaͤltniſſes.
Im intenſiven und extenſiven Quantum iſt es, wie ſich oben bey dieſen Beſtimmungen ergab, daſſelbe Quantum, welches das einemal in der Form der Intenſitaͤt, das anderemal in der Form der Extenſitaͤt vorhanden iſt.
Das zu Grunde liegende Quantum erleidet in dieſem Unterſchiede keine Veraͤnderung, er iſt nur eine aͤuſſere Form.
In der Regel hingegen iſt das Quantum das einemal in ſeiner unmittelbaren Groͤße, das anderemal aber wird es durch den Verhaͤltnißexponenten in einer andern Anzahl genommen.
Der Exponent, der das Specifiſche ausmacht, kann zunaͤchſt ein fixes Quantum zu ſeyn ſcheinen, als Quotient des Verhaͤltniſſes zwiſchen dem aͤuſſerlichen und dem qualitativ beſtimmten Quantum.
Aber ſo waͤre er nichts als ein aͤuſſerliches Quantum; es iſt unter dem Exponenten hier nichts anders als das Moment des Qualitativen ſelbſt zu verſtehen, welches das Quantum als ſolches ſpecificirt.
Denn was hier in Beziehung ſteht, iſt das Quantum und das Qualitative; nicht zwey unmittelbare Quanta. —
Aber das eigentliche immanente Qualitative des Quantums iſt, wie ſich ergeben hat, nur die Potenz-Beſtimmung.
Sie zeigte ſich als die an ſich ſeyende Beſtimmtheit des Quantums ſelbſt, ſo daß das Quantum durch ſeine Natur oder Begriff es iſt, welches ſich ſelbſt producirt und in die Potenz erhebt.
Hier iſt dieſer Begriff als die an ſich ſeyende Beſtimmung dem Quantum als der aͤuſſerlichen Beſchaffenheit gegenuͤbergetreten.
Denn indem, wie ſich oben ergab, das Maaß unmittelbare Einheit des Quantums und der Qualitaͤt iſt, ſo iſt dieſe Einheit ſelbſt das Qualitative und es ſteht dem Quantum als ſolches gegenuͤber.
— Inſofern ſowohl das ſpecificirte als das aͤuſſerliche als Quantum erſcheinen, ſo zeigen ſie den Unterſchied ihrer Natur an ihrer Veraͤnderung.
Das aͤuſſerliche Quantum hat zu ſeinem Princip das numeriſche Eins; diß macht ſein An-ſich-Beſtimmtſeyn aus, und die Beziehung des numeriſchen Eins iſt die aͤuſſerliche.
Die durch die Natur des unmittelbaren Quantums als ſolchen beſtimmte Veraͤnderung deſſelben beſteht daher in dem Hinzutreten eines ſolchen numeriſchen Eins und wieder eines ſolchen und ſo fort.
Wenn alſo das aͤuſſerliche Quantum in arithmetiſcher Progreſſion ſich veraͤndert, ſo bringt die ſpecificirende Reaction der qualitativen Natur des Maaßes eine andere Reihe hervor, welche ſich auf die erſte bezieht, mit ihr zu- und abnimmt, aber nicht in einem durch einen Zahlexponenten beſtimmten, ſondern in einem einer Zahl inkommenſurabeln Verhaͤltniſſe.
2. Qualitaͤt und Quantum.
Die Regel enthaͤlt das Quantum in der gedoppelten Beſtimmung als unmittelbares und als ſpecificirtes und beyde ſind verſchiedene Quanta.
Das Qualitative als ſpecificirend, der Exponent des Verhaͤltniſſes, iſt die negative Beziehung auf das unmittelbare Quantum, er hat ſein Daſeyn als das ſpecificirte Quantum, und iſt das mit ſich identiſche Moment dieſes zweyten Quantums; das Qualitative gegen die Unmittelbarkeit des erſten.
Beyde Seiten ſind Quanta, gehen uͤber ſich hinaus und haben ihr Jenſeits an der andern; die qualificirte iſt ſelbſt nicht gegen das Quantum gleichguͤltig; ſondern vielmehr ſchlechthin darauf bezogen, und eben dadurch ſelbſt Quantum.
Weil beyde Seiten Quanta, aͤuſſerliche Unterſchiede ſind, ſo iſt ihre Beziehung das an ſich beſtimmte, das Moment des Exponenten, inſofern er einfache Einheit mit ſich iſt.
In dieſer Beziehung ſind das unmittelbare und das ſpecificirte Quantum ſelbſt Momente; ſie iſt die Continuitaͤt, in der beyde Quanta als die gleichguͤltigen Beſtimmungen ſind.
Wie das aͤuſſerliche Quantum die unmittelbare Aeuſſerlichkeit iſt, ſo iſt ſie das unmittelbare An-ſich-beſtimmtſeyn.
Sie iſt eine Qualitaͤt.
Dieſe Qualitaͤt und das Quantum machen zwey Extreme gegeneinander aus, welche durch das ſpecificirte Quantum ſich vermitteln, welches beyde Momente, das Qualitative und Quantitative, vereinigt enthaͤlt.
Das Qualitative ſcheidet ſich inſofern zur abſtracten Qualitaͤt aus, als das Quantum in ſeinem Andersſeyn, nemlich in ſeiner Specification, die Gleichheit mit ſich erlangt, und dieſe Gleichheit mit ſich ſein gegen das Quantum gleichguͤltiges Anſichſeyn ausmacht.
Dieſes Anſichſeyn hat den Character der Unmittelbarkeit als des Seyns, im Gegenſatze gegen die ſich aufhebende und vermittelnde Unmittelbarkeit des Quantums.
Es iſt alſo ein Seyn, und zwar ein gegen dieſe Vermittlung negatives, ein beſtimmtes Seyn; ſeine Beſtimmtheit geht ferner nicht uͤber ſein Seyn hinaus; ſondern indem das Quantum uͤber ſich hinausgeht, und das ſpecificirte Quantum ſelbſt nur im Verhaͤltniſſe zum erſten iſt, iſt jene Beſtimmtheit das negative Moment beyder, der mit ſich gleiche Exponent als die einfache Beziehung derſelben.
Es iſt alſo das beſtimmte Seyn als Qualitaͤt.
Dieſe Qualitaͤt iſt ſo das unmittelbare Seyn, es hat ein Daſeyn, und diß ſein Daſeyn iſt das Quantitative, das aͤuſſerliches Quantum, und dann durch die Qualitaͤt des Seyns, unmittelbar an ſich beſtimmt zu ſeyn, beſtimmt iſt. —
Es iſt alſo hier erſt die Qualitaͤt entſtanden, als dasjenige, was ein Quantum hat; ſie iſt die reine Quantitaͤt, an der die Beſtimmtheit als eine gleichguͤltige iſt.
Inſofern ſie erſtens unmittelbare Beſtimmtheit iſt, iſt ſie irgend eine Qualitaͤt; aber ſie iſt zweytens geſetzt als beſtimmt in Beziehung auf das Quantum, ſo iſt ſie reine Quantitaͤt; das aͤuſſerlich beſtimmbare, das gleichguͤltig dagegen iſt.
Aber indem das Quantum als an ihr aufgehobenes, indem ſie Qualitaͤt iſt, durch die Ruͤckkehr des Quantums in ſich ſelbſt iſt, ſo iſt ſie die negative Einheit ihrer eignen erſten Unmittelbarkeit und des Quantums; ſie iſt Aufhebendes, reagirende Negation ihres aͤuſſerlichen Beſtimmtſeyns.
Es iſt ein Inſichſeyn gegen dieſe ſeine Grenze und ein beſtimmendes Fuͤrſichſeyn gegen diß ſein Daſeyn vorhanden.
Diß fuͤrſichſeyende Etwas hat eine Qualitaͤt, eine Beſtimmtheit; dieſe iſt Beſchaffenheit, und zwar iſt dieſe Beſchaſſenheit das Quantum.
Die Qualitaͤt geht aber nicht mehr in dieſe ihre Beſchaffenheit uͤber, ſondern erhaͤlt ſich in ihr; denn dieſe iſt das Quantum, das ſich ſelbſt aufhebt und in die Qualitaͤt zuruͤckgeht.
Die Qualitaͤt ſelbſt iſt eigentlich nur dieſe Beſtimmtheit, die Unmittelbarkeit des Quantums aufzuheben und es zu ſpecificiren.
Eine weitere Bedeutung, die ſie als ſonſt eine Beſtimmtheit hat, iſt hier unweſentlich; eine ſolche Bedeutung gehoͤrt nur jenem abſtracten Momente an, nach welchem der qualitative Exponent, Qualitaͤt, unmittelbares, nicht reflectirtes An-ſich-beſtimmtſeyn uͤberhaupt, oder nach welchem er nicht Exponent iſt.
Das Qualitative aber, wie es weſentlich iſt, als Exponent, iſt das Fuͤrſichſeyende, das ſomit ſeine Beſtimmung, wodurch es ſich von andern unterſcheidet, allein darin hat, daß es ſich als Maaßbeſtimmendes kund gibt; ſeine Natur beſteht in dieſer Regel, die es iſt, und ſein Daſeyn in dieſem negativen Verhalten gegen die aͤuſſerliche Unmittelbarkeit.
Dieſes Verhalten ſelbſt aber beſteht naͤher, wie ſich vorhin ergab, in dem Qualificiren, d. i. Potenziren des aͤuſſerlichen Quantums.
— So iſt um ein Beyſpiel anzufuͤhren, die Temperatur, eine Qualitaͤt, an der dieſe beyden Seiten, aͤuſſerliches und ſpecificirtes Quantum zu ſeyn, ſich unterſcheiden.
Als Quantum iſt ſie eine aͤuſſerliche Temperatur, welche an der Scale der arithmetiſchen Progreſſion fortgehend und als gleichfoͤrmig zu- oder abnehmend betrachtet, dagegen von den verſchiedenen in ihr befindlichen Koͤrpern verſchieden aufgenommen wird, indem dieſelben durch ihr immanentes Maaß die aͤuſſerlich empfangene Temperatur beſtimmen.
Inſofern verſchiedene Koͤrper in einer und derſelben Temperatur verglichen werden, ſo geben die Verhaͤltnißzahlen der Vergleichung ihre ſpecifiſchen Waͤrmen, oder ihre Capacitaͤten.
Aber die Capacitaͤten der Koͤrper aͤndern ſich in verſchiedenen Temperaturen.
Es zeigt ſich in der Vermehrung oder Verminderung der Temperatur eine beſondere Specification.
Das Verhaͤltniß der Temperatur, die als aͤuſſerliche vorgeſtellt wird, zur Temperatur eines beſtimmten Koͤrpers hat nicht einen feſten Verhaͤltnißexponenten; die Vermehrung oder Verminderung der am Koͤrper daſeyenden Waͤrme geht nicht gleichfoͤrmig mit der Zu- und Abnahme der aͤuſſerlichen fort.
Wenn daher die aͤuſſere als eine Abſciſſe, die andere als Ordinate vorgeſtellt wuͤrde, ſo wuͤrde, indem jene gleichfoͤrmig wuͤchſe, durch die entſprechende Veraͤnderung von dieſer eine krumme Linie beſchrieben werden. —
Es wird dabey eine Temperatur als aͤuſſerlich uͤberhaupt angenommen, deren Veraͤnderung bloß aͤuſſerlich oder rein quantitativ ſey.
Aber ſie iſt Temperatur der Luft oder ſonſt ſpecifiſche Temperatur, und naͤher betrachtet, wuͤrde daher das Verhaͤltniß eigentlich nicht als Verhaͤltniß von einem bloß quantitativen zu einem qualificirenden, ſondern von zwey ſpecifiſchen Quantis zu nehmen ſeyn.
Wie ſich das ſpecificirende Verhaͤltniß gleich weiter beſtimmen wird, daß die Momente des Maaßes nicht nur in einer quantitativen und einer das Quantum qualificirenden Seite einer und derſelben Qualitaͤt beſtehen, ſondern im Verhaͤltniſſe zweyer Qualitaͤten, welche an ihnen ſelbſt Maaße ſind.
3. Unterſcheidung beyder Seiten als Qualitaͤten.
Das Fuͤrſichſeyende hat ſeine Beſtimmung in ſeinem ſpecifiſchen Verhalten zum Quantum.
Es hat zwey Seiten, jene die qualitative, das Anſich-Beſtimmtſeyn; dieſe die aͤuſſerlich quantitative.
Aber jene iſt nur als Beziehung auf dieſe; ſie iſt das aufgehobene Quantum; ſie hat daher daſſelbe zur Vorausſetzung und faͤngt von ihm an.
Das Quantum iſt alſo zwar nur als aufgehobene Unmittelbarkeit; aber damit hat es ſelbſt eine Unmittelbarkeit gegen ſein Aufgehobenſeyn, das Qualitative.
Das Qualitative und Quantitative iſt uͤberhaupt qualitativ von einander unterſchieden; die Quantitaͤt iſt ſelbſt eine Qualitaͤt gegen die Qualitaͤt als ſolche.
Hier an dem Maaße verhaͤlt ſich das Quantitative ſelbſt als ein Qualitatives; inſofern es bloß Quantum iſt, verhaͤlt es ſich nur zu einem andern Quantum; hier aber verhaͤlt es ſich zum Qualitativen.
— Oder die quantitative Seite fuͤr ſich betrachtet, ſo iſt ſie ſelbſt an ſich beſtimmt.
Die Qualitaͤt nemlich als ſolche, iſt das Moment der einfachen Beſtimmtheit des Exponenten; dieſer ſteht gegenuͤber die andere Seite, die Beziehung des aͤuſſerlichen Quantums auf das ſpecificirte.
Dieſe Seite iſt die quantitative als ſolche; ſie enthaͤlt nicht ein unmittelbares Quantum, ſondern daſſelbe als Verhaͤltniß und als quantitativen Exponenten; es iſt alſo das Quantitative ſelbſt als Qualitaͤt uͤberhaupt.
Dieſe beyden Qualitaͤten ſind aber ferner noch im Maaße begriffen, ſie haben es zur Grundlage und machen Ein Maaß aus.
Denn erſtlich nach der erſten Betrachtung, inſofern die beyden eigentlichen Seiten des Maaßes, das ſpecificirte und das aͤuſſerliche Quantum, ſich zu Qualitaͤten beſtimmen, machen dieſe beyden quantitativen Seiten die Beſtimmtheit aus, welche ihre Qualitaͤten gegen einander haben.
Zweytens nach der andern Betrachtung iſt die eine Qualitaͤt zwar das unmittelbare Anſichbeſtimmtſeyn, und der ganze Unterſchied des Quantitaͤten faͤllt auf die andere Seite, und dieſe iſt nur inſofern ſelbſt Verhaͤltniß und Qualitaͤt, inſofern ſie den ganzen Unterſchied des Quantums an ihr hat.
Allein jene iſt nun nicht mehr die reine Quantitaͤt, an der der Unterſchied gleichguͤltig iſt; ſondern indem dieſer als ſich auf ſich beziehender Unterſchied ſelbſt das Anſichbeſtimmtſeyn iſt, ſo iſt jene erſt hiedurch wahrhafte Qualitaͤt und beſtimmt gegen eine andere.
Dieſe Beſtimmtheit aber oder die Grenze, in der ſie ſich auf einander beziehen, iſt das Quantitative uͤberhaupt; ſie haben daſſelbe zu ihrer Grundlage; das Qualitative hat hier uͤberhaupt keine andere Bedeutung, als dieſe, Beziehung des Quantums auf ſich zu ſeyn.
Es ſind alſo nunmehr Qualitaͤten, welche in der Beziehung des Maaßes auf einander ſind.
Nach ihrer abſtracten Seite als Qualitaͤt uͤberhaupt, haben ſie irgend eine beſondere Bedeutung, (z. B. Raum und Zeit).
Aber ferner treten ſie in das Maaßverhaͤltniß als Groͤßebeſtimmtheiten, und von den Groͤßebeſtimmtheiten des Maaßes iſt die eine die Anzahl, die in aͤuſſerlicher, arithmetiſcher Progreſſion auf- und abgeht, die andere eine Anzahl, welche durch das Maaß ſpecifiſch beſtimmt iſt.
Was den Unterſchied der Seiten in Vergleichung ihrer qualitativen Beſtimmung zu ihrer quantitativen betrift, ſo iſt jede zunaͤchſt eine beſondere Qualitaͤt uͤberhaupt.
Inſofern liegt kein Unterſchied in ihnen, welche von den beyden Qualitaͤten, in Ruͤckſicht auf die quantitative Beſtimmung, als die bloß aͤuſſerlich quantitative, und welche als die in quantitativer Specification ſich veraͤndernd genommen werde.
Wenn die eine Seite, die nur als Quantum angeſehen wird, ſich zur andern z. B. verhaͤlt als Wurzel zum Quadrat, ſo iſt es gleichviel, an welcher die Vermehrung oder Verminderung als bloß aͤuſſerlich, in arithmetiſcher Progreſſion fortgehend, und welche dagegen als an dieſem Quantum ſich ſpecifiſch beſtimmend angeſehen wird.
Laͤßt man die Seite der Wurzel ſich in arithmetiſcher Progreſſion fortgehen, ſo enthaͤlt die andere die entſprechenden Quadrate, welche die nicht arithmetiſch progredirende Reihe ausmachen; laͤßt man hingegen die Seite des Quadrats in der arithmetiſchen Progreſſion ſich veraͤndern, ſo enthaͤlt die andere Seite die entſprechenden Wurzeln, und ſtellt ihre Veraͤnderung als nicht in aͤuſſerlicher Progreſſion, ſondern ſpecifiſch beſtimmt dar.
Aber die Qualitaͤten ſind nicht unbeſtimmt verſchieden gegen einander, denn ſie gehen aus dem Maaße hervor und es liegen ihnen die zwey Seiten des Maaßes zu Grunde, des urſpruͤnglichen Verhaͤltniſſes von Quantis, welche qualitative Bedeutung haben, das eine die gleichguͤltige, die andere die qualitative Quantitaͤtsbeſtimmtheit zu ſeyn.
Die Qualitaͤten ſind daher weſentlich nach dem beſtimmten Character der quantitativen Momente des Maaßes unterſchieden.
Die eine hat alſo die Beſtimmtheit gegen die andere, das Extenſive, die Aeuſſerlichkeit an ihr ſelbſt zu ſeyn; die andere aber das Intenſive, das Inſichſeyende oder Negative gegen jene; jene die reelle, gleichguͤltige, dieſe die ideelle, ſpecifiſche Seite.
Das quantitative Moment von dieſer iſt alſo auch als die Einheit, und das von jener als die Anzahl, jenes als Diviſor, diß als Dividend im einfachen Verhaͤltniſſe, oder jenes als Wurzel und diß als die Potenz oder das Anderswerden, im ſpecificirenden Verhaͤltniſſe zu nehmen.
— Inſofern nun auch ein ſolches Verhaͤltniß an gleichguͤltigen Quantis ſeiner Seiten Daſeyn hat, und an dem gleichguͤltigen Quantum Veraͤnderungen vorgehen, ſo iſt die ſpecifiſche Seite als die Grundlage in arithmetiſcher Progreſſion, die aͤuſſerliche Seite hingegen in der ſpecificirten Reihe ſich veraͤndernd darzuſtellen; denn jene als die an ſich ſpecifiſche, durch ihr arithmetiſches Progrediren, zeigt das Quantum als ein aͤuſſerliches zu haben; hingegen die aͤuſſerliche Seite zeigt ſich durch ihre ſpecificirte Reihe als eine ſolche, deren Quantum durch ein anderes beſtimmt iſt.
— Oder inſofern die arithmetiſche Progreſſion als natuͤrliche Regel angeſehen wird, ſo geht die an ſich ſpecificirte Seite in ihr fort, weil ſie ſelbſt das Qualificirende, Beſtimmende iſt; die andere aber in einer Reihe, welche ſich zeigt in einem Andern ihre Regel zu haben.
Anmerkung.
Das hier Eroͤrterte in Ruͤckſicht des Zuſammenhangs der qualitativen Natur eines Daſeyns und ſeiner Quantitaͤtsbeſtimmung im Maaße, hat ſeine Anwendung zum Beyſpiel darin, daß in der Geſchwindigkeit, als dem directen Verhaͤltniſſe von durchlaufenem Raume und verfloſſener Zeit, die Groͤße der Zeit als Nenner, die Groͤße des Raums dagegen als Zaͤhler, angenommen wird.
Wenn Geſchwindigkeit uͤberhaupt ein Verhaͤltniß vom Raum und der Zeit einer Bewegung iſt, ſo iſt es gleichguͤltig, welches von beyden Momenten als die Zahl oder als die Einheit, als Ganzes oder als Moment des Ganzen betrachtet werden ſoll.
Aber Raum, wie in der ſpecifiſchen Schwere das Gewicht, iſt Zahl, aͤuſſerliches, reales Ganzes uͤberhaupt, die Zeit hingegen, wie das Volumen, iſt das Ideelle, das Negative, die Seite der Einheit.
— Weiter gruͤndet ſich aber hierauf das wichtigere Verhaͤltniß, warum in der freyen Bewegung, — zuerſt der noch bedingten —, des Falls, Zeit- und Raum-Quantitaͤt, jene als Wurzel, dieſe als Quadrat, — oder in der abſolutfreyen Bewegung der Himmelskoͤrper die Umlaufszeit und die Entfernung, jene um eine Potenz tiefer als dieſe, — jene als Quadrat, dieſe als Kubus gegen einander beſtimmt ſeyen.
Dergleichen Grundverhaͤltniſſe beruhen auf der Natur der im Verhaͤltniß ſtehenden Qualitaͤten des Raums und der Zeit, und der Art der Beziehung, in welcher ſie ſtehen, entweder als mechaniſche Bewegung, oder als Fall oder als freye himmliſche Bewegung; — inſofern nemlich uͤberhaupt das Qualitative, zwar nicht als ſolches, ſondern als beſtimmter Begriff, der ſowohl die Raum- und Zeitbeſtimmung nach ihrer qualitativen als quantitativen Natur enthaͤlt, zu Grunde zu legen iſt. —
In Ruͤckſicht auf die abſoluten Maaßverhaͤltniſſe iſt uͤberhaupt zu erinnern, daß die Mathematik der Natur, wenn ſie des Namens von Wiſſenſchaft wuͤrdig ſeyn will, weſentlich die Wiſſenſchaft der Maaße ſeyn muͤſſe, — eine Wiſſenſchaft fuͤr welche empiriſch wohl viel, aber wiſſenſchaftlich wenig gethan iſt.
Mathematiſche Principien der Naturphiloſophie, — wie Newton ſein Werk genannt hat, — wenn ſie dieſe Beſtimmung in einem tiefern Sinn erfuͤllen ſollten, als er und das ganze Baconiſche Geſchlecht von der Philoſophie und Wiſſenſchaft hatte, muͤßten noch ganz andere Dinge enthalten, um ein Licht in dieſe noch dunkeln aber hoͤchſt betrachtungswuͤrdige Regionen zu bringen. —
Es iſt ein großes Verdienſt, die empiriſchen Zahlen der Natur kennen zu lernen, z. B. Entfernungen der Planeten von einander; aber ein unendlich groͤßeres, die empiriſchen Quanta verſchwinden zu machen, und ſie in eine allgemeine Form von Quantitaͤtsbeſtimmungen zu erheben, ſo daß ſie Momente eines Geſetzes oder Maaßes werden; — unſterbliche Verdienſte, die ſich z. B. Galilei in Ruͤckſicht auf den Fall, und Keppler in Ruͤckſicht auf die Bewegung der himmliſchen Koͤrper erworben hat.
Das Hoͤhere aber iſt dieſe Geſetze zu beweiſen.
Dieß heißt aber nichts anders als ihre Quantitaͤtsbeſtimmungen aus den Qualitaͤten, oder beſtimmten Begriffen, die bezogen ſind, (wie Zeit und Raum) zu erkennen.
Von dieſer Art des Beweiſens aber findet ſich in jenen mathematiſchen Principien der Naturkenntniß, ſo wie in den fernern Arbeiten dieſer Art, noch keine Spur.
Es iſt oben bey Gelegenheit des Scheins mathematiſcher Beweiſe von Naturverhaͤltniſſen, der ſich auf den Misbrauch des Unendlichkleinen gruͤndet, bemerkt worden, daß der Verſuch, ſolche Beweiſe eigentlich mathematiſch zu fuͤhren, ein widerſinniges Unternehmen iſt.
Dieſe Beweiſe ſetzen ihre Theoreme aus der Erfahrung voraus, und was ſie leiſten, beſteht allein darin, dieſe auf abſtracte Ausdruͤcke und bequeme Formeln zu bringen.
Das ganze reelle Verdienſt, das Newton im Vorzug gegen Keppler in Beziehung auf die nemlichen Gegenſtaͤnde zugeſchrieben wird, wird, das Scheingeruͤſte von Beweiſen abgezogen, — ohne Zweifel bey gereinigterer Reflexion uͤber das, was die Mathematik zu leiſten vermag und was ſie geleiſtet hat, einſt mit deutlicher Kenntniß auf jene Umformung des Ausdrucks eingeſchraͤnkt werden.
C. Verhaͤltniß von Qualitaͤten.
Das Maaß hat ſich zu einem Verhaͤltniß von Qualitaͤten beſtimmt.
Die Regel iſt zunaͤchſt nur qualitatives Verhalten gegen das Quantum als ſolches.
Die Qualitaͤten haben zunaͤchſt nur Ein Maaß, und ſind Momente deſſelben.
Dieſe Qualitaͤten haben die beyden Seiten, als Qualitaͤten erſtens gleichguͤltig gegen ihre Maaßbeziehung als gegen die quantitative Seite zu ſeyn, und zweytens in dieſer Beziehung zu ſtehen.
Es iſt ſo eben gezeigt worden, wie ihre rein qualitative Beſtimmung in Beziehung ſteht auf diejenige Beſtimmung, die ſie im Maaßverhaͤltniſſe zu einander haben.
Aber ihre Gleichguͤltigkeit gegen das Maaß hat noch eine andere Seite, nemlich die directe Bedeutung ihres Heraustretens aus dem Maaße.
— Die Qualitaͤten ſind nemlich nur durch das Maaß ſelbſt; denn in dieſem liegt das Moment der an ſich beſtimmten Unmittelbarkeit.
Aber diß Moment iſt als Unmittelbarkeit der einfache, unvermittelte Quotient des Maaßes, oder er iſt das aufgehobene Maaß; denn das Maaß iſt die Vermittlung, ein Anſichbeſtimmtſeyn durch das Aufheben des unmittelbaren Quantums.
Inſofern ſie alſo auſſer dem Maaße und von ſeiner Beziehung freye Seiten ſelbſt nur in Beziehung auf das Maaß ſind, ſo ſind ſie nur das negirte Maaß, die wieder aufgehobene qualitative Beſtimmung des Quantums oder das wiederhergeſtellte unmittelbare Quantum.
Diß Moment gehoͤrt zur Vervollſtaͤndigung des Begriffs der Qualitaͤt, wie ſie hier beſtimmt iſt; denn ſie ergab ſich als der Exponent eines Verhaͤltniſſes, deſſen Seiten das unmittelbare und das ſpecificirte Quantum iſt; ſie enthaͤlt alſo ſelbſt beyde Seiten.
Wie die beyden Qualitaͤten als Qualitaͤten Eines ſpecificirenden Maaßes und als die Verhaͤltnißmomente deſſelben betrachtet wurden, ſo war in dieſer Beſtimmung nur die eine ihrer Seiten vorhanden, nemlich die qualitativbeſtimmte, nicht aber die Seite der Unmittelbarkeit.
— Oder die Qualitaͤt iſt uͤberhaupt die Einheit des Anſichſeyns, und des Seyns-fuͤr-anderes; jenes iſt das ſpecifiſche, diß das unmittelbare Quantum.
Dieſe Seite iſt alſo ihre unbeſtimmte Beſchaffenheit, das aͤuſſerliche Quantum, das ihnen auſſer der ſpecifiſchen Beſtimmung zukommt.
Aber die Seite des Quantums kommt ihnen nur in Beziehung auf das Maaß zu.
Das Maaß iſt als abſtracte unmittelbare Beſtimmtheit, eine Beſtimmtheit als Quantum, das aber Maaßbeſtimmtheit oder Exponent eines unmittelbaren directen Verhaͤltniſſes iſt, das ſeine Seiten an dem Momente der Qualitaͤten, aͤuſſerliche Quanta zu ſeyn hat.
Die Qualitaͤten ſind alſo nur inſofern unmittelbare Quanta, als ſie Seiten dieſes Verhaͤltniſſes ſind; oder umgekehrt, die Quanta, in deren Unmittelbarkeit ſich die qualitativen Maaßmomente herabſetzen, haben ihre Unmittelbarkeit allein in der Beſtimmtheit gegen anderes.
Die Quanta naͤher betrachtet, wie ſie in dieſem directen Verhaͤltniſſe beſtimmt ſind, ſo ſind es die Einheiten derſelben, deren Maaßbeſtimmung gegen einander es iſt; und dieſe Maaßbeſtimmung bleibt in aller uͤbrigen ſpecifiſchen Beſtimmung ihrer Anzahlen dieſelbe.
(— Es iſt das Verhaͤltniß, das z. B. in der Bewegung, den Raum ausdruͤckt, den der Koͤrper in dem erſten Zeitmoment durchlaufe; es iſt aber das eben ſo ſehr im zweyten, dritten u. ſ. f. Zeitmomente bleibende Verhaͤltniß, und druͤckt uͤberhaupt das Verhaͤltniß eines Quantums des Raums aus, das einer Zeiteinheit entſpricht; jenes Quantum des Raums iſt die Einheit zu der ſonſtigen durch das ſpecificirende Maaß beſtimmten Anzahl deſſelben.
—) —
Diß ergibt ſich naͤher aus Folgendem.
Das ſpecificirende Maaß iſt das rein qualitative Verhaͤltniß, das inſofern an und fuͤr ſich iſt, als in ihm das Quantum in ſeiner weſentlichen Qualitaͤt iſt; es iſt die Form der Beziehung deſſelben auf ſich in ſeinem Andersſeyn; aber als dieſe Form ſetzt es das Quantum als ein Unmittelbares voraus.
Das Potenzenverhaͤltniß hat irgend ein Quantum zu ſeiner Grundlage, das ſich in ihm zu ſich verhaͤlt.
Dieſe Unmittelbarkeit iſt es, die das ſpecificirende Maaß an dem erſten oder unmittelbaren Verhaͤltniſſe hat. —
Das ſpecificirende Verhaͤltniß beſteht ferner darin, ein aͤuſſerliches Quantum zu ſpecificiren; eine unbeſtimmte Anzahl uͤberhaupt wird in ein anderes qualificirtes Quantum veraͤndert; es ſind Anzahlen, die einander gegenuͤber ſtehen, deren Exponent, als Quantum ſchlechthin veraͤnderlich iſt; ſie haben nur einen qualitativ beſtimmten.
Die Anzahlen ſind aber Anzahl von Einheiten; ſo ſind ſie die Qualitaͤten, welche die Seiten des Maaßes ausmachen; das Quantum iſt Qualitaͤt zunaͤchſt als Beziehung von Anzahl und Einheit; die potenzirte oder reale Qualification des Quantums iſt das Maaßverhaͤltniß ſelbſt.
— Sie ſind ferner im Verhaͤltniſſe beſtimmte Seiten gegen einander; ſo haben ſie auch jede ihre beſondere Einheit; und indem dieſe Einheiten zugleich Anzahlen angehoͤren, die weſentlich im Verhaͤltniſſe ſind, oder indem uͤberhaupt die Qualitaͤten im Maaßverhaͤltniſſe ſtehen, ſo iſt auch dieſe Seite derſelben, die Einheiten, beſtimmt gegen einander; oder ſie haben ein Maaß.
Diß ihr Maaß iſt alſo Verhaͤltniß ihrer als Einheiten, ſomit nicht das ſpecificirende, ſondern ein unmittelbares directes Verhaͤltniß.
— Oder unmittelbar, das ſpecificirende Verhaͤltniß iſt vorhanden nur als rein qualitatives; ſeine einfache Beziehung auf ſich ſelbſt iſt ſeine Unmittelbarkeit.
Dieſe aber als Unmittelbarkeit zugleich des Maaßes iſt der Exponent als Quantum und als Verhaͤltniß ein directes Verhaͤltniß; es iſt alſo das, in dem das ſpecificirende in ſich zuruͤckgekehrt iſt.
Die Beziehung, die ſich ergeben hat, iſt hiemit ſo vorhanden.
Es iſt ein erſtes unmittelbares Verhaͤltniß, das zu Grunde liegt, und deſſen Exponent nicht veraͤndert wird.
Seine Seiten veraͤndern ihr Quantum, und zwar ſo, daß die Veraͤnderung der einen Seite als aͤuſſerliche in arithmetiſcher Progreſſion fortgeht, die der andern Seite aber qualitativ und eine Reihe von ſpecificirten Quantis iſt.
Die Einheiten dieſer beyden Quantorum aber treten als Einheiten nicht in dieſe Veraͤnderung ihrer Anzahl ein; ſie bleiben in ihrem erſten directen Verhaͤltniſſe, indem ſie das unmittelbar an ſich beſtimmte Moment ihrer Seiten ausmachen, und in dem rein qualitativen Verhaͤltniſſe den Werth von verhaͤltnißloſen Einheiten haben.
Aber auſſer demſelben ſind dieſe zwey Einheiten gegen einander ein beſtimmtes Quantum, und ſtehen in einem unmittelbaren Verhaͤltniſſe.
Dieſe zwey Verhaͤltniſſe, das ſpecificirende und das unmittelbare directe, zeigen ſich als die realiſirten Momente des Maaßes.
Das Maaß enthaͤlt nemlich die Seite der Unmittelbarkeit des Quantums oder ſeiner als eines gleichguͤltigen.
Indem das Moment ſelbſt das Ganze iſt, iſt es Maaß, und in der Beſtimmung des unmittelbaren Quantums, das unmittelbare directe Verhaͤltniß. —
Auf der andern Seite enthaͤlt das Maaß die weſentlich qualitative Beſtimmung des Quantums; ſo iſt es das qualitative Verhaͤltniß gegen jenes erſte directe Verhaͤltniß.
Beyde Seiten des Maaßes ſind ſomit ſelbſt Maaßverhaͤltniſſe.
Das Maaß iſt durch dieſe Realiſirung in ſich zuruͤckgekehrt, es iſt in ſeinem Andern mit ſich gleich geworden.
Denn das Qualitative deſſelben bezog ſich zuerſt auf ein aͤuſſerliches Quantum; nun aber iſt dieſe Seite ſelbſt Maaß.
Und zwar iſt ſie zu Grunde liegendes Maaß.
Das ſpecificirende Maaß, indem es ſich auf das unmittelbare Quantum bezieht und daſſelbe ſpecificirt, hat die Anzahl zu ſeinem Inhalt; die qualificirte Groͤße iſt nach dieſem Inhalt unbeſtimmt, und von der aͤuſſerlichen Groͤße abhaͤngig.
Hingegen im directen Maaßverhaͤltniß, ſtehen die Einheiten der Seiten in Beziehung; die Einheit iſt das an und fuͤr ſich beſtimmte des Quantums.
In der Regel iſt das Qualitative und das Quantitative getrennt, und die Specification dasjenige, was das Maaß ausmachte; aber das Maaß iſt ſeinem Begriffe nach diß, daß das Quantum das Qualitative iſt.
Hier hat ſich diß wieder hergeſtellt, daß ein Quantum die Grundlage des Maaßes ausmacht, aber ein Quantum, das ſelbſt Exponent und als Verhaͤltniß beſtimmt iſt.
Das Maaß iſt Qualitaͤt uͤberhaupt, als Anſichbeſtimmtſeyn.
Sie iſt Einheit des Anſichſeyns und des Seyns-fuͤr-anderes, der Beſtimmung und der Beſchaffenheit.
Dieſe ihre Momente haben nun den naͤhern Inhalt, daß das Anſichſeyn oder die Beſtimmung ein directes Maaßverhaͤltniß, das Seyn-fuͤr-anderes oder die Beſchaffenheit aber das ſpecificirende Maaß iſt.
Indem die beyden Seiten ſelbſt Maaße, alſo die Beſtimmung und Beſchaffenheit an ſich daſſelbe ſind, ſo iſt die Qualitaͤt eine Selbſtſtaͤndigkeit geworden.
Zweytes Kapitel.
Verhaͤltniß ſelbſtſtaͤndiger Maaße.
In dem unmittelbaren Maaße iſt das Quantum die Qualitaͤt; die quantitative Beſtimmung liegt zum Grunde.
Wie das Maaß ſich aber zum Selbſtſtaͤndigen beſtimmt hat, ſo iſt nunmehr die qualitative Beſtimmtheit das Erſte; das Maaß iſt an ſich beſtimmte Einheit, welche ſich zur Anzahl verhaͤlt.
Die Selbſtſtaͤndigkeit des Maaßes beruht alſo auf einem unmittelbaren zu Grunde liegenden Verhaͤltniſſe; es iſt nicht mehr das einfache, bloß aͤuſſerliche Quantum, das Qualitaͤt ſeyn ſoll; ſondern es iſt Qualitaͤt, inſofern es an ſich ſelbſt Verhaͤltniß iſt.
Dieſes directe Verhaͤltniß iſt aber zugleich Verhaͤltniß zu andern Maaßen, und inſofern iſt es ſpecificirendes.
Es iſt alſo
erſtens ein ſelbſtſtaͤndiges Maaß, das ſich zu andern verhaͤlt und in dieſem Verhalten dieſelben ſpecificirt.
Dieſe Specification aber iſt das Hervorbringen anderer directer Verhaͤltniſſe, ſomit anderer Maaße; und die ſpecifiſche Selbſtſtaͤndigkeit beſteht nicht in einem directen Verhaͤltniſſe, ſondern in der ſpecifiſchen Beſtimmtheit zu der Reihe ſelbſtſtaͤndiger Maaße.
Zweytens ſind die dadurch entſtehenden directen Verhaͤltniſſe, an ſich beſtimmte und ausſchlieſſende Maaße; indem aber ihr Unterſchied von einander zugleich nur quantitativ iſt, ſo iſt ein Fortgang von Verhaͤltniſſen vorhanden, der zum Theil bloß aͤuſſerlich quantitativ iſt, aber auch durch qualitative Verhaͤltniſſe unterbrochen wird, und eine Knotenlinie von ſpecifiſchen Selbſtſtaͤndigen bildet.
Drittens aber tritt in dieſem Fortgange fuͤr das Maaß die Maaßloſigkeit uͤberhaupt, und beſtimmter die Unendlichkeit des Maaßes ein, in welcher die ſich ausſchlieſſenden Selbſtſtaͤndigkeiten eins mit einander ſind, und das Selbſtſtaͤndige in negative Beziehung zu ſich ſelbſt tritt.
A.
Das Verhaͤltniß ſelbſtſtaͤndiger Maaße.
1. Neutralitaͤt.
Etwas das durch ſein Maaß ſelbſtſtaͤndig iſt, iſt an ſich ein unmittelbares Verhaͤltniß, und diß macht ſeine Natur und den Grund ſeines Unterſchieds gegen andere aus.
Es iſt ſeine Beſtimmung oder ſein Anſichſeyn; inſofern es Verhaͤltniß iſt, iſt es eine Qualitaͤt.
Alsdenn aber bezieht ſich diß Etwas auch auf andere, iſt aber in dieſer Beziehung ſelbſtſtaͤndig, oder erhaͤlt ſich darin; ſo ſpecificirt es das aͤuſſerliche Quantum, das an daſſelbe kommt. —
Dieſe Seite iſt ſeine Beſchaffenheit oder Seyn-fuͤr-anderes.
Sie iſt als Verhaͤltniß ſeiner Beſtimmung zu der Aeuſſerlichkeit ſelbſt eine Qualitaͤt.
Das Etwas iſt ein Selbſtſtaͤndiges, indem es die Einheit dieſer ſeiner Qualitaͤten iſt.
Es iſt deßwegen hier nicht bloß eine Qualitaͤt, die in Beziehung auf eine andere Qualitaͤt ſteht.
Das unmittelbare Verhaͤltniß, welches das Etwas an ihm ſelbſt iſt, iſt nunmehr ſein wahrhaftes ſpecifiſches Quantum.
Der Exponent dieſes Verhaͤltniſſes iſt ein unmittelbares Quantum, nur in Vergleichung mit andern dergleichen Verhaͤltniſſen; aber dieſe Beſtimmung durch anderes geht daſſelbe nichts an; es iſt an ſich ſelbſt, indem es Verhaͤltniß in ſich iſt. — Inſofern ſeine Seiten als Quanta ſich veraͤndern, ſo erhaͤlt es ſich in ihnen, wie ein unmittelbares Verhaͤltniß uͤberhaupt; indem die eine Seite die Einheit iſt, iſt die andere die Anzahl, und es veraͤndert ſich hierin nur die Einheit, nicht die ſpecifiſche Anzahl oder der Exponent.
(— Ein ſolches Maaß iſt die ſpecifiſche Schwere der Koͤrper.)
Aber ferner hat dieſes Maaß eine Seite des Verhaltens zu andern.
Diß Verhalten betrift die Anzahl.
Durch daſſelbe vergleicht nemlich das Selbſtſtaͤndige ſich ſelbſt mit andern; es hat darin die Aeuſſerlichkeit an ihm, ſetzt ſich alſo nach dem Exponenten ſeines an ſich ſeyenden Verhaͤltniſſes in Beziehung.
Allein er iſt darin weſentlich Exponent, qualitativer Natur; ſeine Beziehung auf andere iſt weder die gleichguͤltige Unmittelbarkeit eines Quantums gegen andere Quanta; noch auch eine eben ſo aͤuſſerliche gleichguͤltige Veraͤnderung deſſelben.
Sondern indem er an ſich beſtimmtes Quantum oder quantitative Qualitaͤt iſt, verhaͤlt er ſich als Maaß gegen das aͤuſſerliche Quantum, und ſpecificirt daſſelbe.
Aber umgekehrt, inſofern er ſelbſt Quantum iſt, wird er darin ebenfalls veraͤndert.
Es iſt eine gegenſeitige Specification, welche von unmittelbar beſtimmten Maaßen ausgeht, und daher nicht an und fuͤr ſich beſtimmtes, ſondern aͤuſſerliches Maaß iſt.
Das ſpecifiſche Verhalten zu andern iſt daher zwar eine negative Richtung auf das unmittelbare Maaß, denn das An-ſich-beſtimmte tritt durch diß Verhalten in die Aeuſſerlichkeit, aber das unmittelbare Maaß macht die Grundlage des entſtandenen Verhaͤltniſſes der Beziehung aus.
Dieſe Beziehung iſt eine Neutraliſirung beyder Seiten; durch ihre quantitative Natur, die in der Beziehung zu Grunde liegt, continuiren ſie ſich in einander, es iſt dadurch ihr gleichguͤltiger Unterſchied geſetzt, und indem darin zugleich die qualitative Beſtimmung liegt, die ſie haben, ſo modificirt ſich auch dieſe.
Die Einheit des Qualitativen iſt hier nicht das Uebergehen der einen Qualitaͤt in die andere, auch ihr Reſultat nicht das bloß Negative ihres gegenſeitigen Aufhebens, ſondern es iſt hier geſetzt, daß ſie in ihrem Aufgehobenſeyn ſich auch erhalten; denn ihr Unterſchied iſt als quantitativ, ein gleichguͤltiger und ein ſolcher, worin das Unterſchiedne ſich auch in ſein Andersſeyn continuirt, und in ſeiner Aenderung ſich erhaͤlt.
Das Selbſtſtaͤndige bleibt alſo in der Neutraliſation zwar nicht, was es unmittelbar iſt, es ſtellt ſein Anſichbeſtimmtſeyn nur als einen Modus, als eine Art und Weiſe des Seyns-fuͤr-Anderes dar; aber umgekehrt iſt ſeine Veraͤnderung eben ſo nur ein Modus fuͤr es, und betrift nicht ſeine Beſtimmung an und fuͤr ſich.
2. Specification der Neutralitaͤt.
Das Grundmaaß eines Selbſtſtaͤndigen alſo, (ſein Gewicht in ſich ſelbſt oder ſeine eigenthuͤmliche Schwere,) iſt erſtens Quantum und in der Verbindung, die es mit andern eingeht, veraͤndert ſich dieſes Quantum; diß Quantum iſt zweytens Exponent; es macht die Qualitaͤt des Selbſtſtaͤndigen aus, dieſe wird dadurch veraͤndert; aber drittens iſt dieſe Veraͤnderung nur eine Modification, es iſt nur als Anzahl, daß es ſpecificirt wird, und Anzahl iſt es nur in Vergleichung mit anderem.
Weil nun das Selbſtſtaͤndige gegen dieſe Veraͤnderung in der Neutraliſation gleichguͤltig iſt, ſo geht es mit Mehrern ſolche neutrale Verbindungen ein.
Wenn es nur qualitativer Natur waͤre, ſo haͤtte es an dem andern nur ſein Nichtſeyn; eine Qualitaͤt hat nur an einer andern ihre Beſtimmtheit.
Erſt in das Quantitative eingehuͤllt iſt ihr der Unterſchied von einem andern auch gleichguͤltig.
Das Selbſtſtaͤndige iſt nicht eine Qualitaͤt ſondern negative Einheit von Qualitaͤten, und darin iſt es weſentliches Quantum.
Dieſe Verbindungen mit mehrern ſind nun verſchiedene Verhaͤltniſſe, die alſo verſchiedene Exponenten haben.
Das Selbſtſtaͤndige hat den Exponenten ſeines An-ſich-beſtimmtſeyns nur in der Vergleichung mit andern; die Neutralitaͤt mit andern macht ſeine wahrhafte Vergleichung mit denſelben aus, denn es iſt ſeine Vergleichung mit ihnen durch ſich ſelbſt.
— Die Exponenten dieſer Verhaͤltniſſe aber ſind verſchieden, und es ſtellt hiemit ſeinen qualitativen Exponenten als die Reihe dieſer verſchiedenen Anzahlen dar, zu denen es die Einheit iſt; — als eine Reihe von ſpecifiſchem Verhalten zu andern.
Der qualitative Exponent iſt an und fuͤr ſich nicht ein unmittelbares Quantum.
Von andern unterſcheidet ſich alſo das Selbſtſtaͤndige, durch die eigenthuͤmliche Reihe der Exponenten, die es als Einheit angenommen, mit andern Selbſtſtaͤndigen bildet, indem ein anderes Selbſtſtaͤndiges mit ebendenſelben in Beziehung gebracht und als Einheit angenommen, eine andere Reihe formirt.
Das Selbſtſtaͤndige iſt, wie betrachtet worden, die Einheit zu dieſen Exponenten oder Anzahlen, die ſein Verhalten zu andrem ausdruͤcken.
Denn es iſt das Anſichbeſtimmtſeyn gegen ſeine Beſchaffenheit, das iſt, gegen ſich als Quantum.
Sein Quantum iſt als ſolches ſeine Aeuſſerlichkeit, welche modificirt wird; es ſtellt daher ſein quantitatives Beſtimmtſeyn nicht in einem Quantum, ſondern vielmehr dieſes als ein veraͤnderliches dar, und zeigt ſein Anſichbeſtimmtſeyn daher in einer Reihe von Exponenten.
Das Verhaͤltniß dieſer Reihe innerhalb ihrer macht das Qualitative des Selbſtſtaͤndigen aus, welches in dieſer Mannichfaltigkeit der quantitativen Beſtimmung die Einheit mit ſich iſt.
— Inſofern alſo ein Selbſtſtaͤndiges mit einer Reihe von Selbſtſtaͤndigen eine Reihe von Exponenten bildet, ſo iſt es zunaͤchſt von einem Selbſtſtaͤndigen nicht dieſer Reihe, ſondern einem andern, mit welchem es vergleichen wird, nur dadurch unterſchieden, daß dieſes eine andere Reihe von Exponenten mit denſelben Selbſtſtaͤndigen macht.
Aber auf dieſe Weiſe waͤren dieſe beyden Selbſtſtaͤndigen nicht vergleichbar, inſofern jedes als Einheit gegen ſeine Exponenten zu betrachten iſt, und die beyden hiedurch entſtehenden Reihen unbeſtimmt andere ſind.
Das Selbſtſtaͤndige iſt aber nicht an ſich beſtimmt, als die Einheit, welche einfaches Eins iſt, ſondern weſentlich als Verhaͤltniß; es iſt Eins wohl gegenuͤber der Zahlenreihe ſeiner Exponenten; an ſich beſtimmte Einheit iſt es weder als diß Eins noch in dem Verhaͤltniſſe zu einem derſelben, ſo haͤtte es ſeine Beſtimmtheit in einem Quantum als ſolchen; ſondern es hat ſein Anſichbeſtimmtſeyn nur in dem Verhaͤltniſſe der Reihe, in dem Verhaͤltniſſe, das dieſe in ihr ſelbſt hat.
Dieſe iſt ſeine Einheit, und inſofern das andere mit ihm vergleichbare Selbſtſtaͤndige von derſelben Art uͤberhaupt iſt, nemlich inſofern es an den Selbſtſtaͤndigen der andern Seiten gleichfalls diejenigen hat, mit denen es ſich neutraliſirt, ſo hat es eben ſo ſein Anſichbeſtimmtſeyn in ihr.
Dieſe aber iſt nur inſofern an ſich beſtimmt, als die Glieder derſelben ein conſtantes Verhaͤltniß unter einander zu beyden haben; ſo iſt ſie ihre gemeinſchaftliche Einheit.
In dieſer gemeinſchaftlichen Einheit liegt allein die Vergleichbarkeit der beyden Selbſtſtaͤndigen, die als ſich nicht mit einander neutraliſirend, ſondern als gleichguͤltig gegen einander angenommen wurden.
Sie ſind in dieſer Ruͤckſicht Quanta gegen einander, als ſolche aber ſind ſie nur vergleichbar in der aufgezeigten gemeinſchaftlichen Einheit.
Diejenigen Selbſtſtaͤndigen aber, welche mit den ihnen gegenuͤber ſtehenden unter ſich nur verglichenen, ſich neutraliſiren, und die Reihe der Exponenten des Verhaltens von jenen abgeben, ſind an ihnen ſelbſt, gleichfalls Selbſtſtaͤndige; ſie ſind inſofern gleichfalls jedes als Einheit zu nehmen, die an den erſt genannten unter ſich bloß verglichenen Beyden oder vielmehr unbeſtimmt Mehrern die Reihe ihrer Exponenten haben, welche Exponenten die Vergleichungszahlen jener erſt genannten unter ſich ſind; ſo wie die Vergleichungszahlen der zweyten Reihe unter ſich gleichfalls umgekehrt die Reihe der Exponenten fuͤr die erſte Reihe iſt.
Beyde Seiten ſind auf dieſe Weiſe Reihen von Zahlen, in denen jede erſtens Einheit iſt gegen ihre gegenuͤber ſtehende Reihe, an der ſie ihr Quantum als eine Reihe von Exponenten hat; zweytens iſt ſie ſelbſt einer der Exponenten fuͤr die gegenuͤber ſtehende Reihe; und drittens Vergleichungszahl zu den uͤbrigen Zahlen ihrer Reihe, und hat als dieſe Anzahl ihr An-ſich-beſtimmtſeyn oder ihre Einheit an der gegenuͤber ſtehenden Reihe.
— Inſofern alſo jedes der als ſelbſtſtaͤndig ſich verhaltenden Einheit mit ſich, an ſich beſtimmt iſt, hat es dieſe ſeine Einheit an einer Reihe gegenuͤber ſtehender Exponenten ſeines Verhaltens.
Inſofern es Quantum oder Anzahl iſt, iſt es ein ſpecificirtes Quantum unter andern, und unterſcheidet ſich dadurch von ihnen.
Alſo ſein Anſichbeſtimmtſeyn iſt die gegenuͤber ſtehende Reihe, welche fuͤr die andern ſeiner Seite nur die gemeinſchaftliche Einheit iſt; durch ſein Anſichbeſtimmtſeyn alſo iſt es den andern gleich.
Ein Anderes gegen ſie aber iſt es, oder eine Vergleichungszahl und gleichguͤltiges Quantum hat es, inſofern es von einer fremden Einheit ſpecificirt und geſetzt iſt.
In dieſe Aeuſſerlichkeit ſeiner ſelbſt alſo hat ſich die Natur des ſelbſtſtaͤndigen Maaßes verkehrt, inſofern es ein unmittelbares Verhaͤltniß ſeyn ſollte, das gegen anderes ſpecificirend ſey, und ſich in dieſer Specification gleichguͤltig erhalte.
Seine Beziehung auf ſich ſollte von ſeiner Beziehung zu anderem nicht leiden; aber ſeine Beziehung auf ſich iſt zunaͤchſt unmittelbares Verhaͤltniß; ſeine Gleichguͤltigkeit gegen anderes beſteht in dem Quantum; darum iſt ſeine qualitative Seite gegen es ſelbſt gerichtet; ſein Verhalten zu anderem, als das wahrhaft Qualitative, wird zu dem, was die ſpecifiſche Beſtimmung dieſes Selbſtſtaͤndigen ausmacht; ſie beſteht daher ſchlechthin in der Art und Weiſe ſich zu Anderem zu verhalten, und dieſe Art und Weiſe iſt ſo ſehr durch das Andere als durch es ſelbſt beſtimmt.
Die Aeuſſerlichkeit, in welche ſich die ſpecifiſche Selbſtſtaͤndigkeit verkehrt, iſt, naͤher betrachtet, der Uebergang des Qualitativen in das Quantitative, und umgekehrt des Quantitativen in das Qualitative, der hier eingetreten iſt.
Im Maaße ſind ſie uͤberhaupt in unmittelbarer Einheit; im realen Maaße, in der ſpecifiſchen Selbſtſtaͤndigkeit ſind ſie unterſchieden, aber um ihrer weſentlichen Einheit willen, wird dieſes Unterſcheiden zu einem Uebergehen des einen Moments in das andere.
Die ſelbſtſtaͤndigen Maaße ſind an ſich unmittelbar beſtimmt; ſo ſind ſie Quanta; aber dieſe Beſtimmung ſchlaͤgt um in qualitatives Verhaͤltniß zu andern, in die Neutraliſirung.
Gegen dieſe negative Einheit ſind ſie gleichguͤltig, ſie geht in quantitative Beſtimmung uͤber; ſie ſind in dieſer Beziehung mit Mehrern; dieſe Mehrern ſind durch die qualitative Beziehung gegen einander beſtimmt; aber ihr Unterſchied iſt nur die Verſchiedenheit des Quantums. —
Aber ſie ſind ſomit nur Mehrere, und verſchiedene Quanta uͤberhaupt gegen einander; es iſt die ſpecifiſche Beſtimmtheit, die Ruͤckkehr dieſes Verhaltens in ſich, noch nicht vorhanden.
Allein die Neutraliſation gegenuͤber ſtehender Selbſtſtaͤndiger iſt ſo ihre qualitative Einheit, daß das eine darin nicht in das andere uͤbergegangen, alſo nicht nur eine Negation uͤberhaupt, ſondern beyde darin negativ geſetzt ſind; oder daß indem jedes ſich gleichguͤltig darin erhaͤlt, ſeine Negation auch wieder negirt iſt.
Ihre qualitative Einheit iſt ſomit fuͤr ſich ſeyende ausſchlieſſende Einheit.
Die Exponenten, welche Vergleichungszahlen unter ſich ſind, haben in dem Momente ihres Ausſchlieſſens gegen einander, erſt ihre wahrhaft ſpecifiſche Beſtimmtheit.
— Ihr Unterſchied iſt erſt ſo nicht bloß der gleichguͤltige des Quantums, ſondern auch qualitativer Natur.
Zugleich aber gruͤndet er ſich, wie erhellt, auf das Quantitative; nemlich das Selbſtſtaͤndige verhaͤlt ſich nur darum zu einem Mehrern ſeiner qualitativ andern Seite, weil es in dieſem Verhalten zugleich gleichguͤltig iſt; und durch die Quantitativitaͤt der neutralen Beziehung iſt dieſe in ihrer Natur unendlich, nicht bloß Negation uͤberhaupt, ſondern Negation der Negation; fuͤr ſich ſeyende, ausſchlieſſende Einheit.
Dadurch iſt die Verwandtſchaft eines Selbſtſtaͤndigen zu den Mehrern der andern Seite nicht nur eine indifferente Beziehung, ſondern eine ausſchlieſſende, eine Wahlverwandtſchaft.
3. Wahlverwandtſchaft.
In der Wahlverwandtſchaft hat das ſpecifiſch Selbſtſtaͤndige ſeinen erſten Charakter vollſtaͤndig verlohren, unmittelbar an ſich beſtimmt zu ſeyn; es iſt an ſich beſtimmt, nur als fuͤrſichſeyende negative Einheit.
Dieſe Einheit hat ſich gezeigt, als das in ſich zuruͤckgegangene Uebergehen des Quantitativen und Qualitativen, die abſolute Einheit des Quantitativen und des Qualitativen zu ſeyn.
Sie iſt dadurch ſo beſtimmt, daß ſie, als in ſich quantitativer Unterſchied, gegen ſich ſelbſt gleichguͤltig in ſich zerfaͤllt, oder als in ſich qualitativ ſich negativ gegen ſich verhaͤlt, — beydes iſt hier daſſelbe, — und ſich auf die aufgezeigte Weiſe ſpecificirt.
In dieſem Abſtoſſen trennen ſich theils die Verhaͤltniſſe in ihre allgemeinen qualitativen Seiten, theils ſpecificiren dieſe einander und damit ſich ſelbſt, und ſchlieſſen ſich von einander aus.
Hieraus iſt dann erſt das Selbſtſtaͤndige als Verhaͤltniß hervorgegangen, in welchem das als gleichguͤltiges Quantum erſcheinende zugleich nur Moment iſt.
Diß Selbſtſtaͤndige hat die gedoppelte Beziehung, ſich zu anderem neutraliſirend zu verhalten, und einerſeits unmittelbar in dieſer ſeiner ſich aufhebenden Beziehung nicht uͤberzugehen in das Andere, ſondern ſich nur zu modificiren, andererſeits, ſich als ſich rein auf ſich beziehend zu verhalten, andere Verhaͤltniſſe von dieſer ſeiner Modification auszuſchlieſſen und die Neutralitaͤt mit ihnen von ſich abzuhalten.
In dieſem Verhalten zu Anderem beſteht die Selbſtſtaͤndigkeit, und zwar ſo, daß es eben ſo ſehr Verhalten der andern gegen es oder uͤberhaupt Aller gegen Alle iſt.
Ferner iſt jedes Moment eben ſo ſehr qualitativer als quantitativer Natur; ſo auch die letzte Beſtimmung, der Unterſchied der ſich ausſchlieſſenden iſt ein Unterſchied des Quantums.
Die Continuitaͤt eines ſpecifiſchen Moments mit ſeinem Andern, iſt Neutraliſirung; ſie iſt auch negativer Natur, ſpecificirend und ausſchlieſſend.
Das von dieſer Wahlverwandtſchaft ausgeſchloſſene aber iſt zugleich einer der Exponenten; es iſt als Quantum unterſchieden; und ſo iſt auch das Ausſchlieſſende ein verſchiedenes Quantum.
Die Zahlen haben in dieſer Seite des ausſchlieſſenden Verhaltens ihre Continuitaͤt und Zuſammenfließbarkeit mit einander verloren; es iſt das Mehr oder Weniger, was dieſen negativen Charakter erhalten hat, und den Vorzug dem einen Exponenten gegen andere, und unter dieſen wieder einem gegen die uͤbrigen gibt.
Allein indem es zugleich wieder nur Quanta ſind, was ſich ausſchließt, ſo ſetzt ſich ein Moment, das als ſelbſtſtaͤndig angeſehen werden kann, ausſchlieſſend mit einem Exponenten, der ein Mehr fuͤr daſſelbe iſt, in ſpecifiſche Neutralitaͤt; aber es iſt auch einem Momente wieder gleichguͤltig, von mehrern ihm gegenuͤber ſtehenden Momenten diß neutraliſirende Quantum zu erhalten, von jedem nach ſeiner ſpecifiſchen Beſtimmtheit gegen das Andere.
Ob zwar das ausſchlieſſende Verhalten derſelben hier das Beſtimmende iſt, ſo leidet doch dieſes negative Verhalten auch dieſen Eintrag von der quantitativen Seite her.
Das reale Maaß fing alſo von einem an ſich beſtimmten, directen Verhaͤltniſſe an, dem Verhaͤltniſſe der Einheiten, des an-ſich-einfach-beſtimmten der Seiten, das als das unmittelbare feſt zu Grunde liegen und ſich von dem ſpecificirenden, dem qualificirenden Verhaͤltniſſe der Anzahlen unterſcheiden ſollte.
Allein es hat ſich gezeigt, daß vielmehr nur diß ſpecificirende, als Verhalten zu Anderen ſich beſtimmende, das totale Verhaͤltniß und jenes erſte unmittelbare in dieſes andere uͤberging.
Die an-ſich-beſtimmten Einheiten, welche die Seiten des directen Verhaͤltniſſes ausmachten, ſind ſelbſt zu Anzahlen geworden, zu ſolchen, die ihre an-ſich-beſtimmte Einheit in einer gegenuͤber ſiehenden Reihe haben, und als ſich unterſcheidende ausſchlieſſende Anzahlen nur Glieder einer ſpecificirten Reihe ſind.
Die unmittelbare qualitative Einheit des erſten Verhaͤltniſſes ſelbſt, iſt uͤbergegangen in die negative ausſchlieſſende Einheit, welche nicht eine Beziehung unmittelbarer an-ſich-beſtimmter Einheiten, ſondern ein Specificiren derſelben iſt.
Was eine Neutraliſation unmittelbar vorhandener Selbſtſtaͤndiger war, iſt eine Beziehung von Quantis, welche ihr Daſeyn allein in dieſer qualificirenden Negation haben, die auch ihre Neutraliſation ausmacht.
Was hiemit vorhanden iſt, iſt die negative Beziehung der unmittelbaren Einheit des Verhaͤltniſſes und der ſpecificirten Einheit, und damit der qualitative Unterſchied des Quantitativen und Qualitativen ſelbſt.
Jene unmittelbare Einheit iſt damit als gleichguͤltige Unmittelbarkeit uͤberhaupt, als Quantum als ſolches beſtimmt, und das Specifiſche als das Qualitative.
Indem ferner die Verhaͤltniſſe nun unter dieſen Beſtimmungen und dieſe Beſtimmungen ſchlechthin auf einander bezogen ſind, ſo iſt uͤberhaupt ein Umſchlagen von gleichguͤltigem, bloß quantitativem Verhalten, umgekehrt ein Uebergehen des ſpecifiſchen Beſtimmtſeyns in das bloß aͤuſſerliche Verhaͤltniß; — eine Reihe von Verhaͤltniſſen, die bald bloß quantitativer Natur, bald ſpecifiſche, und Maaße ſind.
Anmerkung.
Die chemiſchen Stoffe ſind ſolche Maaße oder Maaßmomente, als ſich ſo eben ergeben haben, die dasjenige, was ihre Beſtimmung ausmacht, allein im Verhalten zu andern haben.
Saͤuren und Kalien oder Baſen uͤberhaupt erſcheinen als unmittelbar an ſich beſtimmte Dinge, aber zugleich vielmehr als unvollkommene Koͤrperelemente, als Beſtandtheile, die eigentlich nicht fuͤr ſich exiſtiren, ſondern nur dieſe Exiſtenz haben, ihr iſolirtes Beſtehen aufzuheben, und ſich mit einem andern zu verbinden.
Ihr Unterſchied, wodurch ſie ſelbſtſtaͤndige gegen einander ſind, beſteht nicht in unmittelbaren Qualitaͤten, ſondern in der quantitativen Art und Weiſe des Verhaltens.
Dieſer Unterſchied iſt ferner, nicht auf den chemiſchen Gegenſatz von Saͤure, und Kali oder Baſis uͤberhaupt eingeſchraͤnkt, ſondern iſt weiter zu einem Maaße der Saͤttigung ſpecificirt, und beſteht in der ſpecifiſchen Beſtimmtheit der Quantitaͤt der ſich neutraliſirenden Stoffe.
Dieſe Quantitaͤts-Beſtimmung in Ruͤckſicht auf die Saͤttigung macht die qualitative Natur eines Stoffes aus, ſie macht ihn zu dem, was er fuͤr ſich iſt; die Zahl, die diß ausdruͤckt, iſt weſentlich einer von mehrern Exponenten fuͤr eine gegenuͤber ſtehende Einheit.
— Ein ſolcher Stoff ſteht mit einem andern in ſogenannter Verwandtſchaft.
Inſofern dieſe Beziehung rein qualitativer Natur bliebe, ſo waͤre, — wie die Beziehung der magnetiſchen Pole oder der Elektricitaͤten, — die eine Beſtimmtheit nur die negative der andern, und beyde nicht auch zugleich gleichguͤltig gegen einander.
Aber weil die Beziehung auch quantitativer Natur iſt, iſt jeder dieſer Stoffe faͤhig mit Mehrern ſich zu neutraliſiren, und nicht auf einen gegenuͤber ſtehenden eingeſchraͤnkt.
Es verhaͤlt ſich nicht nur die Saͤure und das Kali oder Baſis, ſondern Saͤuren und Kalien oder Baſen zu einander.
Sie charakteriſiren ſich in dem Unterſchiede der Saͤuren von Saͤuren und der Kalien von Kalien dadurch gegen einander, je nachdem ihre Verwandtſchaften ſich ausſchlieſſend gegen einander verhalten und eine vor der andern den Vorzug hat, indem fuͤr ſich eine Saͤure mit allen Kalien, und umgekehrt, eine Verbindung eingehen kann.
Es macht daher den Hauptunterſchied einer Saͤure gegen eine andere aus, ob ſie zu einer Baſis eine naͤhere Verwandtſchaft habe, als eine andere.
Und die naͤhere Verwandtſchaft beruht auf dem Unterſchied der Menge, welche von ihr hinreicht, ein gegenuͤber ſtehendes qualitatives Moment zu ſaͤttigen; es iſt daher eine Verhaͤltnißzahl, durch welche die ſpecifiſche Eigenſchaft eines ſolchen Stoffes ausgedruͤckt iſt.
Ueber die chemiſchen Verwandtſchaften der Saͤuren und Kalien hat Richter und Guyton das Geſetz gefunden, daß wenn zwey neutrale Solutionen gemiſcht werden und dadurch eine Scheidung entſteht, die Produkte gleichfalls neutral ſind.
Es folgt hieraus, daß die Mengen von zwey kaliſchen Baſen, die zur Saͤttigung einer Saͤure erfodert werden, in demſelben Verhaͤltniſſe zur Saͤttigung einer andern noͤthig ſind; uͤberhaupt wenn fuͤr ein Kali als Einheit genommen die Reihe der Verhaͤltnißzahlen beſtimmt worden iſt, in denen die verſchiedenen Saͤuren daſſelbe ſaͤttigen, ſo iſt fuͤr jedes andere Kali dieſe Reihe dieſelbe, nur daß die verſchiedenen Kalien gegen einander in verſchiedenen Anzahlen zu nehmen ſind; — Anzahlen, die wieder ihrerſeits eine eben ſolche beſtaͤndige Reihe von Exponenten fuͤr jede der gegenuͤber ſtehenden Saͤuren bilden, indem ſie eben ſo zu jeder einzelnen Saͤure ſich in demſelben Verhaͤltniſſe beziehen, als zu jeder andern.
— Fiſcher hat dieſe Reihen aus den Richteriſchen Arbeiten in ihrer Einfachheit herausgehoben (ſ. in ſ.
Anmerkungen zur Ueberſetzung von Berthollets Abhandlung uͤber die Geſetze der Verwandtſchaft in der Chemie, S. 232. und Berthollet Statique chimique I. Part. p. 134. ff.)
Bekanntlich hat Berthollet ferner die allgemeine Vorſtellung von der Wahlverwandtſchaft durch den Begriff von der Wirkſamkeit einer chemiſchen Maſſe modificirt.
Dieſe Modification hat auf die Quantitaͤts- Verhaͤltniſſe der chemiſchen Saͤttigungs-Geſetze ſelbſt keinen Einfluß, ſondern nur auf das qualitative Moment der ausſchlieſſenden Wahlverwandtſchaft.
Weil die Grundlage des qualitativen Verhaltens Quantitaͤts-Beſtimmungen ſind, ſo wird daſſelbe durch die gleichguͤltige Natur von dieſen geſchwaͤcht.
Wenn zum Beyſpiele zwey Saͤuren auf ein Kali wirken, und diejenige, die eine groͤßere Verwandtſchaft zu derſelben hat, auch in dem Quantum vorhanden iſt, welches faͤhig iſt, das Quantum der Baſis zu ſaͤttigen, ſo erfolgt nach der Vorſtellung der Wahlverwandtſchaft nur dieſe Saͤttigung; die andere Saͤure bleibt ganz unwirkſam und von der neutralen Verbindung ausgeſchloſſen.
Nach jenem Begriffe der Wirkſamkeit einer chemiſchen Maſſe hingegen, iſt jede von beyden wirkſam in einem Verhaͤltniß, das aus ihrer vorhandenen Menge und ihrer Saͤttigungsfaͤhigkeit oder Affinitaͤt zuſammengeſetzt iſt.
Berthollets Unterſuchungen haben die naͤhern Umſtaͤnde angegeben, unter welchen die Wirkſamkeit der chemiſchen Maſſe aufgehoben wird, eine ſtaͤrker verwandte Saͤure die andre ſchwaͤchere auszutreiben und deren Wirkung auszuſchlieſſen, ſomit nach dem Sinne der Wahlverwandtſchaft thaͤtig zu ſeyn ſcheint.
Er hat gezeigt, daß es Umſtaͤnde, z. B. die Staͤrke der Kohaͤſion, Unaufloͤsbarkeit der gebildeten Salze im Waſſer, ſind, unter welchen jenes Ausſchlieſſen Statt findet, nicht die Natur der Agentien ſelbſt, — Umſtaͤnde, welche durch andere Umſtaͤnde z. B. die Temperatur in ihrer Wirkung aufgehoben werden koͤnnen.
Durch die Beſeitigung dieſer Hinderniſſe tritt die chemiſche Maſſe in Wirkſamkeit, und das, was als rein qualitatives Ausſchlieſſen, als Wahlverwandtſchaft erſchien, zeigt ſich nur in aͤuſſerlichen Modificationen zu liegen.
Das, was in der Darſtellung des Textes die unmittelbaren ſelbſtſtaͤndigen Maaße, die an ſich beſtimmten Verhaͤltniſſe ſind, welche ſich von ihrem Verhalten zu andern unterſcheiden, iſt durch die ſpecifiſchen Schweren der Koͤrper repreſentirt.
— Sie ſind innerhalb ihrer ſelbſt ein Verhaͤltniß von Gewicht zum Volumen.
Der Verhaͤltnißexponent, welcher die Beſtimmtheit einer ſpecifiſchen Schwere zum Unterſchiede von andern ausdruͤckt, iſt zunaͤchſt beſtimmtes Quantum nur der Vergleichung; was ein ihnen aͤuſſeres Verhaͤltniß in dem Beziehen einer aͤuſſern Reflexion iſt, und ſich nicht auf das eigne qualitative Verhalten zu einer gegenuͤber ſtehenden Einheit gruͤndet.
Indem aber dieſe Unterſchiede als Beſtimmung uͤberhaupt, eine ſpecificirende Einheit zu Grunde liegen haben, und das beſtimmte Qualificiren eine Identitaͤt mit ſich in ihrem Unterſcheiden, eine Regel, iſt, — ſo iſt die Aufgabe vorhanden, die Verhaͤltnißexponenten der Reihe der ſpecifiſchen Schweren, als ein Syſtem aus einer Regel zu erkennen, welche eine arithmetiſche Progreſſion zu einer Reihe harmoniſcher Knoten ſpecificirt; jedem ſolchen Knoten haͤtte ein Exponent zu entſprechen, der das Quantum der ſpecifiſchen Schwere eines vorhandenen Koͤrpers iſt.
Auf dieſe Weiſe wuͤrden die einfachen Zahlen der ſpecifiſchen Schweren, — Zahlen, welche fuͤr ſich eine begriffloſe Unmittelbarkeit haben, und daher keine Ordnung zeigen koͤnnen, — als die letzten Reſultate von Verhaͤltniſſen erſcheinen, in welchen die zu Grunde liegende ſpecificirende Regel erkennbar waͤre. — Dieſelbe Foderung iſt fuͤr die Erkenntniß der angefuͤhrten chemiſchen Verwandtſchaftsreihen vorhanden.
Die ſpecifiſchen Schweren, ob ſie gleich zunaͤchſt kein qualitatives Verhaͤltniß zu einander zu haben ſcheinen, zeigen ſich jedoch gleichfalls in einer qualitativen Beziehung.
Indem die Koͤrper chemiſch verbunden, auch nur amalgamirt oder ſynſomatirt werden, (ſelbſt ſchon indem nur die Temperatur ſich aͤndert) ſo zeigt ſich die Vereinigung gleichfalls als eine Neutraliſation der ſpecifiſchen Schweren.
Bekanntlich iſt das Volumen auch des Gemiſches von vermengten, chemiſch gegen einander eigentlich gleichguͤltigen Fluͤſſigkeiten oder Baſen nicht von gleicher Groͤße mit der Summe des Volumens der vermiſchten vor ihrer Vermiſchung.
Sie modificiren in derſelben gegenſeitig das Quantum ihrer Beſtimmtheit, mit dem ſie in die Beziehung eintreten, und geben ſich auf dieſe Weiſe als qualitative Beſtimmungen gegen einander kund.
Hier aͤuſſert ſich ſomit das Quantum der ſpecifiſchen Schwere nicht blos als eine fixe Vergleichungszahl, ſondern als eine Verhaͤltnißzahl, die verruͤckbar, mit andern eine beſondere Neutralitaͤt eingeht.
B. Knotenlinie von Maaßverhaͤltniſſen.
Es iſt das Maaßverhaͤltniß vorhanden, das ſich als ausſchlieſſend und dadurch als ſelbſtſtaͤndig erweist; der Vorzug, den die Seite des Verhaͤltniſſes einem ihrer Exponenten gegen andere gibt, beruht auf dem Quantum deſſelben gegen andere.
Das Mehr oder Weniger iſt das ausſchlieſſende, qualitative.
Umgekehrt aber iſt es das Specifiſche, wodurch ein ſolches Mehr oder Weniger beſtimmt iſt.
Das Qualitative, das ſich auf dieſe Weiſe zu einem quantitativen Unterſchiede macht, wird ein aͤuſſerliches, voruͤbergehendes.
Es iſt uͤberhaupt vorhanden, der Uebergang des ſpecifiſchen in das bloß quantitative, und des quantitativen in das ſpecifiſche Verhaͤltniß.
Indem das qualitative Verhaͤltniß ſich zu einem quantitativen Unterſchiede macht, ſo beſteht es einerſeits in dieſem; es bleibt darin was es iſt, und das Quantitative iſt die Gleichguͤltigkeit ſeines Beſtehens; es iſt dieſe Einheit beyder, worin das Quantitative durch das Specifiſche beſtimmt iſt, welche ein Selbſtſtaͤndiges ausmacht.
Andererſeits aber iſt es dadurch veraͤndert; das Quantitative iſt ſein Anderes.
Umgekehrt macht das Quantitative ſeinerſeits eben ſo die Grundlage des ſpecifiſchen Verhaͤltniſſes aus.
Durch das quantitative Moment erhaͤlt ſich das Selbſtſtaͤndige in ſeinem Andersſeyn; andererſeits aber iſt das quantitative Moment in ſeiner Einheit mit dem ſpecifiſchen gleichfalls veraͤndert.
— Jedes der beyden Momente tritt daher als das Beſtimmende auf, in welchem das andere nur als aufgehobenes iſt, und damit jedes auch als aufgehobenes.
Die ſchließliche Beſtimmung des Maaßverhaͤltniſſes war, daß es als ausſchlieſſend ſpecifiſch iſt.
Aber diß repellirende Ausſchlieſſen iſt theils an und fuͤr ſich Beziehung auf das Ausgeſchloſſene und gegenſeitige Attraction beyder; theils aber inſofern das gleichguͤltige Beſtehen der Ausgeſchloſſenen das quantitative Moment iſt, ſo iſt das Ausſchlieſſende gleichguͤltig unterſchieden von dem Andern und continuirt ſich in daſſelbe.
Es continuirt ſich darein einestheils als ſich ſelbſt erhaltend; ſein Anderes iſt ein Quantitatives, alſo ein gleichguͤltiger Unterſchied, der das Speciſiſche nicht afficirt; andererſeits aber iſt es qualitativ von ihm unterſchieden; es wird in dieſem ſeinem Andersſeyn ein anderes Verhaͤltniß und damit ein anderes Maaß.
Die ſpecificirende Einheit beſtimmt, wie ſich ergeben hat, Zahlenverhaͤltniſſe, welche qualitativer Natur und Maaße ſind.
Aber die Seiten oder auch die Exponenten derſelben ſind Anzahlen uͤberhaupt, daher das an ſich unbeſtimmte und aͤuſſerliche.
Einestheils bleibt das Maaß unveraͤndert in dieſem Unterſchiede ſeiner Quantitaͤt; anderntheils wird es veraͤndert, und zwar nicht durch ſich ſelbſt, oder ſo daß es ſich in ſeinem Andersſeyn als in dem, worauf es ſich bezieht, erhielte; ſondern das Quantitative, worein es uͤbergeht, iſt die Beſchaffenheit, das an ſich aͤuſſerliche; es iſt alſo darin nur untergegangen.
Allein indem das Quantitative ſelbſt eben ſo zugleich qualitative Natur hat, ſo wird ein anderes quantitatives Verhaͤltniß auch wieder ein Maaß, und ein an-ſich-beſtimmtes, das nicht aus der Aeuſſerlichkeit und bloßen Beſchaffenheit kommt, ſondern mit dem vorhergehenden Maaß zuſammenhaͤngt, und durch eine Regel mit ihm in qualitativer Beziehung ſteht.
Es iſt alſo diß gedoppelte vorhanden.
Der Uebergang von einem Maaße in ein anderes iſt aͤuſſerlich, unzuſammenhaͤngend, eines iſt ohne das andere, jedes erſcheint als ein unmittelbares; ſie unterſcheiden ſich durch ein Mehr und Weniger, diß iſt die Beziehung derſelben in der Vergleichung, die ihnen aͤuſſerlich und gleichguͤltig iſt.
Aber ſie haben auch eine Regel zu Grunde liegen, und verhalten ſich als qualitative Unterſchiede zu einander; denn das Quantum hat ſeine Beſtimmtheit in der Specification.
Die ſelbſtſtaͤndigen Maaße alſo, ſowohl bloß quantitativ als auch qualitativ von einander unterſchieden, ſowohl einander ganz aͤuſſerlich, als auch durch eine Regel beſtimmt, bilden eine Knotenlinie von Maaßen auf einer Scale des Mehr und Weniger.
Es iſt ein Maaßverhaͤltniß vorhanden; diß iſt ein ſelbſtſtaͤndiges Daſeyn, eine Realitaͤt, die qualitativ von andern unterſchieden iſt.
Ein ſolches Daſeyn iſt zugleich, weil es auf einem Verhaͤltniſſe von Quantis beruht, der Aeuſſerlichkeit und der Quantumsveraͤnderung offen, und inſofern iſt das, wodurch es veraͤndert wird, ein unbeſtimmt Anderes uͤberhaupt, Zufaͤlligkeiten, aͤuſſere Umſtaͤnde.
Es hat eine Weite, innerhalb deren es gegen dieſe Veraͤnderung gleichguͤltig bleibt und ſeine Qualitaͤt nicht aͤndert.
Aber es tritt ein Punkt dieſer Aenderung des quantitativen Verhaͤltniſſes ein, auf welchem die Qualitaͤt geaͤndert wird, oder das Quantum ſich als ſpecificirend erweist, wo ein ſolches anderes quantitatives Verhaͤltniß Statt findet, welches ſelbſt Maaß und damit eine neue Qualitaͤt und ein neues Etwas iſt.
Inſofern das vorhergehende Verhaͤltniß auf ſein Anderes, das Quantitative, worin es zu Grunde geht, ſich qualitativ bezieht, indem das Qualitative und Quantitative uͤberhaupt ſich qualitativ gegen einander verhalten, ſo iſt auch das Verhaͤltniß, das an die Stelle des erſten getreten, durch dieſes beſtimmt.
Aber diß neue Etwas verhaͤlt ſich eben ſo gleichguͤltig gegen das Vorhergehende, denn ihr Unterſchied iſt der aͤuſſerliche des Quantums; es iſt alſo nicht aus dem vorhergehenden, ſondern unmittelbar aus ſich hervorgetreten.
Die neue Qualitaͤt oder das neue Etwas iſt demſelben Fortgange ſeiner Veraͤnderung unterworfen und ſo fort ins Unendliche.
Inſofern der Fortgang von einer Qualitaͤt in ſtaͤtiger Continuitaͤt der Quantitaͤt iſt, ſo ſind die einem qualificirenden Punkte ſich naͤhernden Verhaͤltniſſe quantitativ betrachtet, nur durch das Mehr und Weniger unterſchieden.
Die Veraͤnderung iſt nach dieſer Seite eine allmaͤhlige.
Aber die Allmaͤhligkeit betrift bloß das Aeuſſerliche der Veraͤnderung, nicht das Qualitative derſelben.
Das vorhergehende quantitative Verhaͤltniß, das dem folgenden unendlich nahe iſt, iſt noch eine andere Realitaͤt.
Von der qualitativen Seite wird daher das bloß quantitative Fortgehen der Allmaͤhligkeit, das keine Grenze an ſich ſelbſt iſt, abſolut abgebrochen, und indem die neu eintretende Qualitaͤt um ihres quantitativen Unterſchieds ſelbſt willen eine gegen die verſchwindende unbeſtimmt andre, eine gleichguͤltige iſt, ſo iſt der Uebergang ein Sprung; die verſchwundene und die neu eintretende ſind voͤllig aͤuſſerliche. —
Man ſucht ſich gern durch die Allmaͤhligkeit des Uebergangs eine Veraͤnderung begreiflich zu machen; aber vielmehr iſt die Allmaͤhligkeit gerade die bloß gleichguͤltige Aenderung, gerade das Gegentheil der qualitativen.
In der Allmaͤhligkeit iſt vielmehr der Zuſammenhang der beyden Realitaͤten, — ſie werden als Zuſtaͤnde, oder als ſelbſtſtaͤndige Dinge genommen, — aufgehoben, es iſt geſetzt, daß keine die Grenze der andern, ſondern eine der andern ſchlechthin aͤuſſerlich iſt, daß in dem bloß quantitativen Fortgange ſich Verhaͤltniſſe von Quantis zeigen, die gegen ihre unmittelbar vorhergehenden und nachfolgenden qualitativ unterſchieden, und gegen ſie die bloß aͤuſſern qualitativ gleichguͤltigen ſich als ſpecifiſche darſtellen.
Anmerkung.
Das natuͤrliche Zahlenſyſtem iſt ſchon eine ſolche Knotenlinie von qualitativen Momenten, die ſich in einem bloß aͤuſſerlichen Fortgang hervorthun.
Es iſt einestheils ein bloß quantitatives Vor- und Zuruͤckgehen, ein fortwaͤhrendes Hinzuthun oder Wegnehmen, ſo daß jede Zahl daſſelbe arithmetiſche Verhaͤltniß zu ihrer vorhergehenden und nachfolgenden hat, als dieſe zu ihrer vorhergehenden und nachfolgenden u. ſ. f. Aber die hiedurch entſtehenden Zahlen haben auch zu andern vorhergehenden oder folgenden ein ſpecifiſches Verhaͤltniß, entweder ein ſolches vielfaches von einer derſelben als eine ganze Zahl ausdruͤckt, oder Potenz oder Wurzel zu ſeyn. —
In den muſikaliſchen Verhaͤltniſſen, tritt ein harmoniſches Verhaͤltniß in der Scale des quantitativen Fortgehens durch ein Quantum ein, ohne daß dieſes Quantum fuͤr ſich auf der Scale zu ſeinem vorhergehenden und nachfolgenden ein anderes Verhaͤltniß haͤtte, als dieſe wieder zu ihren vorhergehenden und nachfolgenden.
Indem folgende Toͤne vom Grundtone ſich immer mehr zu entfernen oder Zahlen durch das arithmetiſche Fortgehen nur noch mehr andere zu werden ſcheinen, thut ſich vielmehr auf einmal eine Ruͤckkehr, eine uͤberraſchende Uebereinſtimmung hervor, die nicht durch das unmittelbar vorhergehende qualitativ vorbereitet war, ſondern als eine actio in diſtans, als eine Beziehung zu einem entfernten erſcheint.
Der Fortgang an bloß gleichguͤltigen Verhaͤltniſſen, welche die vorhergehende ſpecifiſche Realitaͤt nicht aͤndern, oder auch uͤberhaupt keine ſolche bilden, unterbricht ſich auf einmal, und indem er in quantitativer Ruͤckſicht auf dieſelbe Weiſe fortgeſetzt iſt, tritt ſomit durch einen Sprung ein ſpecifiſches Verhaͤltniß ein.
In chemiſchen Verbindungen kommen allenthalben bey der progreſſiven Aenderung der Miſchungsverhaͤltniſſe, ſolche qualitative Knoten und Spruͤnge vor, daß zwey Stoffe auf beſondern Punkten der Miſchungsſcale, Producte von beſondern Qualitaͤten bilden.
Dieſe Producte unterſcheiden ſich nicht bloß durch ein Mehr und Weniger von einander, noch ſind ſie mit den Verhaͤltniſſen, die jenen Knotenverhaͤltniſſen nahe liegen, ſchon vorhanden, etwa nur in einem ſchwaͤchern Grade, ſondern ſie ſind an ſolche Punkte ſelbſt gebunden.
Z. B. die Verbindungen von Sauerſtoff und Stikſtoff geben die verſchiedenen Stikſtoffoxide und Salpeterſaͤuren, die nur an beſtimmten Quantitaͤts-Verhaͤltniſſen der Miſchung hervortreten und weſentlich verſchiedene Qualitaͤten haben, ſo daß in dazwiſchen liegende Miſchungsverhaͤltniſſe keine Verbindungen und ſpecifiſche Exiſtenzen erfolgen.
— Die Metalloxide, z. B. die Bleyoxide bilden ſich auf gewiſſen quantitativen Punkten der Oxidation, und unterſcheiden ſich durch Farben und andere Qualitaͤten.
Sie gehen nicht allmaͤhlig in einander uͤber, ſondern die zwiſchen jenen Knoten liegende Verhaͤltniſſe kommen nicht als ein ſpecifiſches Daſeyn vor, ſie vermoͤgen kein Produkt zu bilden.
Ohne durch Zwiſchenverhaͤltniſſe durchgegangen zu ſeyn, tritt eine ſpecifiſche Verbindung auf, die auf einem Maaßverhaͤltniſſe beruht, und eigene Qualitaͤten hat.
— Oder das Waſſer, indem es ſeine Temperatur aͤndert, wird damit nicht blos mehr oder weniger warm, ſondern geht durch die Zuſtaͤnde der Haͤrte, der tropfbaren Fluͤſſigkeit und der elaſtiſchen Fluͤſſigkeit hindurch; dieſe verſchiedenen Zuſtaͤnde treten nicht allmaͤhlig ein, ſondern eben das bloß allmaͤhlige Fortgehen der Temperatur-Aenderung wird durch dieſe Punkte mit einemmahle unterbrochen und gehemmt, und der Eintritt eines andern Zuſtandes iſt ein Sprung.
— Alle Geburt und Tod, ſind ſtatt eine fortgeſetzte Allmaͤhligkeit zu ſeyn, vielmehr ein abſolutes Abbrechen derſelben, und der Sprung aus dem Quantitativen in das Qualitative.
Es gibt keinen Sprung in der Natur; und die gewoͤhnliche Vorſtellung, wenn ſie ein Entſtehen oder Vergehen begreifen ſoll, meynt, wie bereits erinnert, es damit begriffen zu haben, daß ſie es als ein allmaͤhliges Hervorgehen oder Verſchwinden vorſtellt.
Es hat ſich aber gezeigt, daß die Veraͤnderungen des Seyns uͤberhaupt nicht nur das Uebergehen eines Quantums in ein anderes Quantum, ſondern Uebergang vom Qualitativen in das Quantitative, und umgekehrt ſind, ein Andreswerden, das ein Abbrechen des Allmaͤhligen und ein Qualitativ-Anderes gegen das vorhergehende Daſeyn iſt. —
So wird das Waſſer durch die Erkaͤltung nicht nach und nach hart, ſo daß es breyartig wuͤrde und allmaͤhlig bis zur Conſiſtenz des Eiſes ſich verhaͤrtete, ſondern es iſt auf einmal hart; ſchon wenn es die ganze Temperatur des Eispunktes hat, aber ruhig ſteht, hat es noch ſeine ganze Fluͤſſigkeit, und eine geringe Erſchuͤtterung bringt es in den Zuſtand der Haͤrte.
— Bey der Allmaͤhligkeit des Entſtehens liegt die Vorſtellung zu Grunde, daß das Entſtehende ſchon ſinnlich oder uͤberhaupt wirklich vorhanden, nur wegen ſeiner Kleinheit noch nicht wahrnehmbar, ſo wie bey der Allmaͤhligkeit des Verſchwindens, daß das Nichtſeyn oder das Andre an ſeine Stelle tretende gleichfalls vorhanden, nur noch nicht bemerkbar ſey; — und zwar vorhanden nicht in dem Sinne, daß das Andre in dem vorhandenen Andern an ſich enthalten, ſondern daß es als Daſeyn, nur unbemerkbar vorhanden ſey.
Es wird damit das Entſtehen und Vergehen uͤberhaupt aufgehoben, oder das An-ſich, das Innere, in welchem etwas vor ſeinem Daſeyn iſt, in eine Kleinheit des aͤuſſerlichen Daſeyns verwandelt, und der weſentliche, oder der Begriffsunterſchied in einen aͤuſſerlichen, bloßen Groͤßenunterſchied.
— Das Begreiflichmachen eines Entſtehens oder Vergehens aus der Allmaͤhligkeit der Veraͤnderung hat die der Tavtologie eigene Langweiligkeit, weil es das Entſtehende oder Vergehende ſchon vorher ganz fertig hat, und die Veraͤnderung zu einer bloßen Aenderung eines aͤuſſerlichen Unterſchiedes macht, wodurch ſie in der That nur eine Tavtologie iſt.
Im Moraliſchen, inſofern es in der Sphaͤre des Seyns zu betrachten iſt, findet derſelbe Uebergang des Quantitativen ins Qualitative ſtatt; oder verſchiedene Qualitaͤten gruͤnden ſich auf eine Verſchiedenheit des Quantums.
Es iſt ein Mehr oder Weniger, wodurch das Maaß des Leichtſinns uͤberſchritten wird, und etwas ganz anderes, Verbrechen, hervortritt, wodurch Recht in Unrecht, Tugend in Laſter uͤbergeht. —
So erhalten auch Staaten durch ihren Groͤßenunterſchied, wenn das uͤbrige als gleich angenommen wird, einen verſchiedenen qualitativen Charakter.
Geſetze und Verfaſſung werden zu etwas Anderem, wenn der Umfang des Staats und die Anzahl der Buͤrger ſich erweitert.
Der Staat hat ein Maaß ſeiner Groͤße, uͤber welche hinausgetrieben, er haltungslos in ſich zerfaͤllt, unter derſelben Verfaſſung, welche bey einem andern Umfang ſein Gluͤck und ſeine Staͤrke ausmachte.
C.
Das Maaßloſe.
Das Maaß iſt an ſich ſeyende Groͤße, welche der Aeuſſerlichkeit und Gleichguͤltigkeit des unmittelbaren Quantums widerſteht und ſich dagegen erhaͤlt.
Dieſe gleichguͤltige Selbſtſtaͤndigkeit der ſpecifiſchen Maaße aber beruht auf dem quantitativen Unterſchiede, und iſt darum des Auf- und Abſteigens an der Scale des Quantums faͤhig, auf welcher die Verhaͤltniſſe ſich aͤndern; Etwas oder eine Qualitaͤt wird uͤber ſich hinaus in das Maaßloſe getrieben, und geht durch die bloße Aenderung ſeines Quantums zu Grunde.
Die Groͤße iſt die gleichguͤltige aͤuſſerliche Beſchaffenheit, an der ein Daſeyn ergriffen und wodurch es zerſtoͤrt werden kann.
Das qualitative Verhaͤltniß geht uͤber in bloß quantitative Verhaͤltniſſe, die keine negative Einheit haben und damit keine qualitative Verhaͤltniſſe ſind, die mit ihnen eingetretene Aenderung iſt nicht eine Qualitaͤts-Aenderung.
Aber umgekehrt wird dieſe zunaͤchſt gleichguͤltige Aeuſſerlichkeit des Verhaͤltniſſes wieder eine qualificirende Beſtimmtheit und ſo fort ins Unendliche.
Es iſt inſofern die ſchlechte Unendlichkeit des unendlichen Progreſſes vorhanden.
— Das Maaßloſe beſteht in dem bloß Quantitativen, in welches ein Maaß uͤbergeht; das Quantum iſt als ſolches das Maaßloſe.
Da aber umgekehrt das maaßloſe quantitative Verhaͤltniß ſelbſt wieder zu einem ſpecifiſchen wird, ſo hebt ſich das Maaßloſe ſo wieder an ihm ſelbſt auf.
Was alſo vorhanden iſt, iſt nicht nur die Negation des ſpecifiſchen Verhaͤltniſſes, ſondern auch die Negation des quantitativen Fortgangs ſelbſt.
Das Unendliche iſt dieſe Negation beyder Momente; es iſt die abſolute Beſtimmung, welche ihnen fehlt.
Das ſpecifiſche Verhaͤltniß iſt zunaͤchſt das an ſich beſtimmte, weil es als Verhaͤltniß den Unterſchied an ihm ſelbſt hat, und weil auch ſeine Seiten nicht unmittelbare Groͤßen, nicht Einheiten wie im unmittelbaren directen Verhaͤltniſſe, ſondern ſpecificirte, geſetzte Quantitaͤtsbeſtimmungen ſind.
Aber diß Beſtimmtſeyn an ſich haͤlt ſich nicht, es kontinuirt ſich mit ſeinem andern, und geht in den bloß quantitativen Unterſchied uͤber; einen Unterſchied, der in unmittelbaren nicht durch die negative Einheit ſpecificirten Quantis beſteht; dieſer aber geht vielmehr in das ſpecifiſche Verhaͤltniß zuruͤck.
Keins von beyden iſt alſo abſolutes Beſtimmtſeyn.
Dieſe Unendlichkeit beſteht alſo uͤberhaupt in der Negation beyder Seiten.
Aber zugleich iſt dieſe Negation nicht das Jenſeits einer jeden, ein auſſer ihnen befindliche oder nur ihre innre Unendlichkeit, ſondern ihre an ihnen ſelbſt geſetzte Unendlichkeit. —
Die qualitative Unendlichkeit war nemlich das Hervorbrechen des Unendlichen am Endlichen, der unmittelbare Uebergang und das Verſchwinden des Diſſeits in ſeinem Jenſeits.
Die quantitative Unendlichkeit hingegen iſt die Continuitaͤt des Quantums, eine Continuitaͤt deſſelben uͤber ſich hinaus.
Das Qualitativ-Endliche wird zum Unendlichen; das Quantitativ-Endliche iſt ſein Jenſeits an ihm ſelbſt, und weißt uͤber ſich hinaus.
Aber die Unendlichkeit der Specification des Maaßes iſt an ihr ſelbſt dieſe Totalitaͤt, die das Andre nicht als ein Jenſeits ſeiner hat, ſondern nur diß in ſeiner uͤber ſich hinausgehenden Negation ſetzt, daß es Totalitaͤt iſt, daß es nicht ein Anderes gegen ſich hat oder ſetzt.
Das ſpecifiſche Verhaͤltniß iſt die negative Einheit von Quantitaͤten, die durch ſie beſtimmt ſind; es iſt als dieſe negative Einheit das ſelbſtſtaͤndige gleichguͤltige Beſtehen.
Aber zu was es ſich ſpecificirt hat, ſind Quantitaͤtsbeſtimmungen; es geht ſomit in das quantitative Verhaͤltniß nicht uͤber, ſondern bezieht ſich darin nur auf ſich ſelbſt; und die Maaßloſigkeit oder ſeine Negation, nemlich das Quantitative des Verhaͤltniſſes, iſt ſeine negative Beziehung auf ſich ſelbſt.
Seine Unendlichkeit iſt alſo das Aufheben nicht ſeiner ſelbſt, ſondern ſeiner, daß es ein Anderes iſt; es iſt diß die Negation ſeiner, als das wodurch es iſt.
Das qualitative Verhaͤltniß alſo als Beziehung ſpecifiſcher Quantitaͤten macht ſich dadurch aͤuſſerlich, zu einem qualitaͤtsloſen Beſtehen; aber eben-dieſe ſeine Negation iſt es, wodurch es iſt, was ſeine ſpecifiſche Beſchaffenheit ausmacht. —
Diß iſt ſeine Natur, aber es iſt zugleich in dem unendlichen Progreß vorhanden.
Nemlich das ſpecifiſche Verhaͤltniß, als gleichguͤltig gegen ſich ſelbſt, ſtoͤßt ſich von ſich ſelbſt ab, und macht ſich zu einem andern ſpecifiſchen Verhaͤltniſſe.
Dieſes iſt ein anderes quantitatives Verhaͤltniß; darum ſind beyde gleichguͤltig gegen einander, und ihre qualitative Beziehung aufgehoben.
Aber eben damit ſind ſie nur aͤuſſerlich unterſchieden; die Beziehung auf das andere iſt alſo eine Beziehung auf ſein nicht unterſchiedenes, auf ſich ſelbſt, als auf ſeine Negation.
Diß Abſtoſſen des Specifiſchen von ſich iſt ſeine Selbſtſtaͤndigkeit; ſie beſteht alſo darin ſich auf ſein anderes, nur quantitativ unterſchiedenes ſo zu beziehen, daß es in ſeiner Negation das iſt, was es iſt. —
So umgekehrt die quantitative Beſtimmung ſchlaͤgt in ſpecifiſche Beſtimmung um, aber weil dieſe an ihr ſelbſt das Quantitative iſt, ſo erhaͤlt dieſes ſich in ſeinem Anderswerden, und iſt ſomit in ſeiner Beſchaffenheit das, was es ſeiner Beſtimmung nach iſt, in ſeiner Negation das zu ſeyn, was es iſt.
Der unendliche Progreß als ſolcher beſteht nur darin, daß das ſpecifiſche Selbſtſtaͤndige in das Quantitative uͤbergeht, und dieſes in jenes, und daß in dieſem Uebergehen, das Uebergehen ſich ſelbſt aufhebt, indem das neue Verhaͤltniß wieder als ein unmittelbares, gleichguͤltiges iſt.
Die Unendlichkeit ſelbſt aber iſt die Einheit des Qualitativen und Quantitativen, die ſich von ſich abſtoͤßt, und unmittelbar nur dieſes Abſtoſſen ſelbſt iſt. —
Das Quantitative und Qualitative ſind im unmittelbaren Maaße unmittelbare Einheit.
Aber ſie ſind ſich eben ſo qualitativ entgegengeſetzt, jedes iſt, was das andere nicht iſt; ſo ſind ſie im unendlichen Progreſſe die Beſtimmungen der Verhaͤltniſſe gegen einander.
In dieſer qualitativen Beſtimmung aber ſind ſie zugleich ſchlechthin jedes an ihm ſelbſt das Uebergehen in ſein Anderes.
Diß Uebergehen iſt der Form nach betrachtet, daſſelbe, wodurch die Qualitaͤt uͤberhaupt zur Quantitaͤt, und dieſe zu jener wird; nemlich das Specifiſche des Verhaͤltniſſes geht als ausſchlieſſende Repulſion mit dem ausgeſchloſſenen in eins zuſammen, oder wird Attraction und damit Quantitaͤt.
Umgekehrt dieſe als die Aeuſſerlichkeit an ſich, die im Progreſſe die Aeuſſerlichkeit ihrer ſelbſt wird, iſt damit in ſich zuruͤckgekehrt und Quantum als das, was es an ſich iſt, Qualitaͤt.
Es iſt aber nicht nur diß Uebergehen der Qualitaͤt und Quantitaͤt in einander vorhanden, das ſich an ihnen als den Beſtimmungen des Seyns zeigt, ſondern es kommt hier in der Beziehung beyder zuruͤck; ihr Uebergehen in einander geſchieht auf dem Boden ihrer Einheit.
Es iſt ein Uebergehen, welches zugleich der Ruͤckſchlag ſeiner gegen ſich ſelbſt iſt, und ſich aufhebt.
Das Qualitative geht nemlich uͤber in das Quantitative zunaͤchſt als in ſein Anderes; aber dieſes iſt hier ſelbſt als ſolches, das an ſich Uebergehen in das Qualitative iſt; — und ſo gegenſeitig.
Jedes geht alſo uͤber in ſein Andres, das aber an ihm ſelbſt ſich aufhebt, und nur das Werden zu ſeinem Andern iſt.
Indem jedes alſo ein Anderes wird, hebt es vielmehr nur diß auf, ein anderes zu ſeyn; es geht in ſeiner Aenderung ſomit nur mit ſich ſelbſt zuſammen.
Indem alſo das Uebergehen ſpecifiſch Selbſtſtaͤndiger in einander zugleich das Negiren dieſes Uebergehens als eines Anderswerdens iſt, ſo iſt dasjenige, was ſich aͤndert, keine Selbſtſtaͤndigkeit; die Veraͤnderung iſt nur Aenderung eines Zuſtandes, und das Uebergehende bleibt an ſich daſſelbe.
Die quantitative Beziehung, das Specifiſche des Unterſchiedes von Qualitativem und Quantitativem wird in dieſer Unendlichkeit aufgehoben.
Wie zuerſt das unmittelbare Maaßverhaͤltniß ſich in der ſpecifiſchen Selbſtſtaͤndigkeit aufhob, ſo iſt dieſe nun ebenfalls verſchwunden, indem ſie zum Zuſtande herabgeſetzt iſt.
Sie ſollte uͤberhaupt das aufgehobene unmittelbare Maaßverhaͤltniß, das Quantitative in ihr ſollte ein qualitativ beſtimmtes, und als ausſchlieſſende negative Einheit mit ſich abſolut an ſich beſtimmtes Fuͤrſichſeyn ſeyn.
Aber dieſe Selbſtſtaͤndigkeit hat ſich als uͤbergehend in das Quantitative, das in ihr nur aufgehoben ſeyn ſollte, zum Momente herabgeſetzt.
Aber indem das Uebergehen ſich uͤberhaupt aufgehoben, iſt die Selbſtſtaͤndigkeit in ihrem Uebergehen nur mit ſich zuſammengegangen.
Dadurch, daß ſie im Uebergehen ihr Uebergehen aufhebt, iſt ſie erſt wahrhafte Selbſtſtaͤndigkeit.
Das Selbſtſtaͤndige ſetzt in einer und derſelben Ruͤckſicht, worin es ſeine ſpecifiſche Qualitaͤt aufhebt, ſich als ſelbſtſtaͤndig; denn damit iſt es erſt die wahrhafte Beziehung auf ſich ſelbſt.
Was alſo vorhanden iſt, iſt die Selbſtſtaͤndigkeit, welche durch ihre Negation ſich mit ſich ſelbſt vermittelt.
Die ſpecifiſche Selbſtſtaͤndigkeit, die ausſchlieſſende Beziehung auf ſich, hat ihre Gleichguͤltigkeit gegen ſich, das Quantitative, als ihre Negation, zu ihrem vermittelnden Momente, und als dieſe Ruͤckkehr in ſich iſt ſie abſolute Selbſtſtaͤndigkeit.
Drittes Kapitel.
Das Werden des Weſens.
A.
Die Indifferenz.
Das ſpecifiſche Selbſtſtaͤndige iſt durch ſeine Negation mit ſich ſelbſt vermittelt, ſo iſt es nicht mehr ſpecifiſche, ſondern abſolute Selbſtſtaͤndigkeit.
— Zunaͤchſt iſt zwar das Specifiſche das unmittelbare Seyn uͤberhaupt, das Qualitative, die Negation deſſelben aber iſt das Quantitative, wodurch es in ſich zuruͤckkehrt.
Allein das Quantitative iſt eben ſo ſehr Qualitaͤt und damit ſpecifiſches gegen die Qualitaͤt als ſolche, und dieſe iſt ſeine Negation; beyde haben alſo nur noch eine unbeſtimmte Bedeutung gegen einander.
— Ferner iſt das Specifiſche nicht mehr Selbſtſtaͤndiges zu nennen; das Qualitative und das Quantitative ſind ſchlechthin nur noch Momente.
Das abſolute Selbſtſtaͤndige, das ihr Unendliches iſt, in welchem ſie aufgehoben ſind, iſt ihre Einheit, inſofern ſie aus ihnen herkommt.
Sie iſt nicht das Werden derſelben, — diß war die Knotenlinie und der unendliche Fortgang derſelben, denn ſie iſt nicht ihre Einheit, in der ſie noch ihren qualitativen Unterſchied haͤtten.
Noch iſt ſie auch in die Beſtimmung ihrer unmittelbaren Einheit zuruͤckgegangen; denn die Momente ſind als im Unterſchiede von einander eins, oder es iſt nicht ihre Einheit vorhanden, in der ſie nur als aufgehobene eins waͤren, ſondern ſie ſind diß, eines im andern ſich zu continuiren.
Ihre Einheit iſt daher die in ihnen gegen ſie gleichguͤltige Einheit, ihre Indifferenz.
Dieſe Indifferenz des Qualitativen und Quantitativen iſt die Gleichguͤltigkeit beyder Beſtimmungen uͤberhaupt, deren jede in der andern nicht uͤber-, ſondern nur mit ſich ſelbſt zuſammengeht.
Darum iſt ſie aber ferner auch nur die an-ſich-ſeyende, noch nicht die fuͤrſich-ſeyende Selbſtſtaͤndigkeit.
Indem ſie die Gleichguͤltigkeit gegen den Unterſchied der beyden Beſtimmungen iſt, ſo hat ſie denſelben noch nicht an ihr ſelbſt.
Sie iſt anſichſeyende, gleichguͤltige Einheit, ſo iſt in der Beſtimmung der Quantitaͤt geſetzt, und der qualitative Unterſchied ſteht ihr gegen uͤber, als das wogegen ſie gleichguͤltig iſt.
— Oder inſofern ſie das Unendliche iſt, das aus dem Inſichgehen des Qualitativen und Quantitativen reſultirt, ſo hat ſie dieſe Bewegung hinter ſich, und iſt auf ſie bezogen.
— Der Indifferenz mangelt alſo diß, an ihr ſelbſt die qualitative Einheit mit ſich, die abſolute Negativitaͤt.
Sie iſt in der Beſtimmung der Gleichguͤltigkeit gegen das Negative; alſo nicht das abſolut Selbſtſtaͤndige.
B.
Das Selbſtſtaͤndige als umgekehrtes Verhaͤltniß ſeiner Factoren.
Die Indifferenz iſt nur die an ſich ſeyende Einheit des Qualitativen und Quantitativen; ſie hat die beſtimmte Beziehung auf ihr Anderes, gegen welches ſie gleichguͤltig iſt; ſie iſt als anſichſeyend, zwar Unmittelbarkeit, aber von der ihre Vermittlung verſchieden iſt; ſie iſt alſo in der That ſelbſt vermittelt.
Somit iſt ſie das ſpecifiſche Selbſtſtaͤndige, das ſich durch ſeine Negation mit ſich vermittelt, und dadurch abſolute Selbſtſtaͤndigkeit wird, ſo, daß ſie die beyden Beſtimmungen, die ſpecifiſche Selbſtſtaͤndigkeit und deren Negation, noch als Momente an ihr hat, die von ihrer Indifferenz unterſchieden ſind; dieſe Momente erhalten dadurch auf einen Augenblick wieder ihre beſtimmte Bedeutung gegen einander.
Aber nicht als Selbſtſtaͤndige, welche es unmittelbar fuͤr ſich ſind, ſondern die ihre Selbſtſtaͤndigkeit allein in ihrer Indifferenz haben, und deren Momente ſind.
Es iſt zuerſt das Moment der ſpecifiſchen Selbſtſtaͤndigkeit vorhanden, das in ſeiner Beſtimmtheit das qualitative iſt; es iſt nicht an ihm ſelbſt die indifferente Einheit mit ſich, ſondern iſt gegen ſie das Beſtimmte, ſomit in ſich unterſchiedene.
Es ſind alſo zwey Selbſtſtaͤndigkeiten uͤberhaupt; ſie ſind ſelbſtſtaͤndig nur an ſich, in ihrer Einheit; denn in ihr ſind ſie nicht beſtimmte gegen anderes; nur in der Negation ſeiner iſt das Specifiſche ſelbſtſtaͤndig.
In ihrer ſpecifiſchen Beſtimmtheit aber ſind ſie das eine, was das andre nicht iſt, und daher jedes zugleich nur inſofern das andere iſt.
Aber ihre beſtimmte Verſchiedenheit gegen einander, macht der quantitative Unterſchied aus; der qualitative ſeine Beſchaffenheit, ſeine ſpecifiſche Beziehung auf anderes, durch das Quantum.
Dieſes, das das Seyn der Seiten des Verhaͤltniſſes ausmacht, iſt qualitativ gegen einander beſtimmt, ſo daß das Seyn der einen das Nichtſeyn der andern iſt.
Sie ſtehen ſomit im umgekehrten Verhaͤltniſſe.
Das umgekehrte Verhaͤltniß kehrt hier zuruͤck; es iſt aber nicht das erſte, formelle.
In dieſem war die qualitative Beziehung den Seiten ſelbſt, daß die eine nicht iſt, was die andere, gleichguͤltig, denn ſie waren nur Quanta uͤberhaupt.
Hier in der Realitaͤt dieſes Verhaͤltniſſes iſt es die eigene Qualitativitaͤt der Seiten, welche ſie ſo bezieht; ihre ſpecifiſche Beſtimmung enthaͤlt das Moment des Ausſchlieſſens, an ſich ſelbſt zu ſeyn, inſofern das andere nicht iſt.
Zugleich iſt dieſe Ruͤckkehr der Seiten in ſich die gleichguͤltige Beziehung auf ſich, das Quantum; ſie haben es zur Beſtimmung ihres gleichguͤltigen Beſtehens gegen einander.
So iſt das Quantum ſeinerſeits als ſpecifiſches, nicht die unmittelbare aͤuſſerliche Beſtimmtheit, ſondern qualitative Beziehung.
Die beyden Seiten dieſes umgekehrten Verhaͤltniſſes haben ihre Selbſtſtaͤndigkeit an der anſichſeyenden Indifferenz ihrer Momente; ſie ſind dieſe Einheit ſelbſt; aber die differentiirte Einheit; ſie ſind ſpecificirte Selbſtſtaͤndige.
Als die Einheit des Qualitativen und Quantitativen, ſind an ſich beyde daſſelbe und ſelbſtſtaͤndig, aber ſie ſind dieſe Einheit als vermittelt durch ihre Negation oder das Andersſeyn; jedes hat an dem andern ſeine Ruͤckkehr in ſich; das Qualitative iſt das an ſich beſtimmte nur in der Quantitaͤt als dem gleichguͤltigen Beſtehen, und das Quantitative nur ſpecifiſches in dem Qualitativen.
Dieſe negative Einheit, in der ſie Selbſtſtaͤndiges ſind, iſt von ihrer abſoluten Indifferenz noch unterſchieden; daher tritt das Negative in ſeiner Beſtimmtheit ſich gegenuͤber.
Ihre Einheit iſt daher als ihre Selbſtſtaͤndigkeit uͤberhaupt in dem Unterſchied von zweyen vorhanden, die, wie ſich bereits beſtimmt hat, im umgekehrten Verhaͤltniſſe zu einander ſtehen.
Sie ſind ſpecifiſch Selbſtſtaͤndige, als beſtimmte, und jedes die Vermittlung ſeiner mit ſich durch ſeine Negation; aber ſeine Negation iſt von ſeiner nur erſt an ſich ſeyenden Selbſtſtaͤndigkeit unterſchieden; ſie iſt alſo anderes Selbſtſtaͤndiges.
Die Ruͤckkehr in ſich beſteht damit auch nur erſt in der Unmittelbarkeit eines jeden, in der es ſich gegen ſeine Veraͤnderung erhaͤlt; die Unmittelbarkeit ſeines Beſtehens und ſeine Gleichheit mit ſich als in der Veraͤnderung oder ſeine Vermittlung mit ſich fallen aus einander.
Es iſt ein unmittelbarer Theil an jedem, der fuͤr ſich iſt, und ihm nicht aus der Negation des andern zuwaͤchſt, ein Theil, der groͤßer oder kleiner oder als unendlich klein angeſehen werden kann, der uͤberhaupt das Moment der ſpecifiſchen Selbſtſtaͤndigkeit iſt.
Was alſo im realen umgekehrten Verhaͤltniſſe vorhanden iſt, ſind zwey ſpecifiſche Selbſtſtaͤndigkeiten; die an ſich daſſelbe, und als Quanta unterſchieden ſind.
Somit iſt ihre anſichſeyende Indifferenz, nur ihre Summe; ein beſtimmtes Quantum.
Dieſe hat ihre qualitative Beſtimmtheit an den unterſchiedenen Verhaͤltniſſen, in die die gleichguͤltigen Quanta mit einander treten; denn die Beziehung, welche ſolche qualitativ beſtimmten Quanta des Ganzen im Verhaͤltniſſe haben, iſt die ſpecifiſche Verſchiedenheit dieſes Ganzen.
Dieſe Seiten des Verhaͤltniſſes ſind Factoren, die, an ſich daſſelbe Ganze, durch ihre beſtimmte quantitative Veraͤnderung das Ganze beſtimmen, nicht nach ſeiner Indifferenz, ſondern nach ſeiner Beſtimmtheit; denn eben dieſe machen ſie aus.
Dieſe Beſtimmtheit der Factoren beſteht nun in dem verſchiedenen Verhaͤltniſſe ihrer Quantorum.
Aber ſie ſind weſentlich zugleich qualitativ gegen einander beſtimmt; ihre quantitative Verſchiedenheit iſt nicht ein Auseinanderfallen derſelben, ſondern iſt in Einer Einheit.
Das eine hat alſo eine Groͤße nur inſofern die andere Seite ſie nicht hat; ſo viel der einen abgeht, geht der andern zu.
Darum nun aber, weil ihre Quantitativitaͤt ſchlechthin von dieſer qualitativen Natur iſt, ſo reicht jede nur ſo weit, als die andere.
Inſofern ſie als Quanta verſchieden und ein beſtimmtes Verhaͤltniß ausmachen ſollten, ginge die eine uͤber die andere hinaus, und haͤtte in ihrem Mehr ein Seyn, welches die andre nicht haͤtte.
Aber in ihrer qualitativen Beziehung iſt jede nur inſofern die andere iſt. —
Sie ſind daher im Gleichgewicht, daß um ſo viel die eine ſich vermehrte oder verminderte, die andere gleichfalls zu- oder abnaͤhme, und in demſelben Verhaͤltniſſe zu- oder abnaͤhme.
Aus dem Grunde ihrer qualitativen Beziehung kann es alſo zu keinem quantitativen Unterſchiede kommen.
— Aber die quantitative Beſtimmung kann als die erſte, alſo eines unmittelbar als groͤßer gegen das andere angenommen werden.
So geht es aber uͤber ſich ſelbſt hinaus; denn in ſeiner Beſtimmung iſt es dem andern gleich; als dem andern ungleich, geht es uͤber ſich hinaus und enthaͤlt das andre.
Mehr als das andre hat es nur vom andern; aber dieſem bleibt nichts uͤbrig, denn um der qualitativen Beſtimmung willen, die der quantitative Unterſchied hat, iſt das, was das Eine uͤber das Andere hinaus waͤre, nur diß Andere ſelbſt.
Es iſt nur das Eine und Andere; inſofern das Eine einen Zuwachs erlitte, ſo iſt dieſer Zuwachs nur das Andre.
Inſofern alſo von der quantitativen Vorſtellung aus das Gleichgewicht geſtoͤrt, und eine Factor groͤßer genommen wird, ſo wird er ſo das uͤberwiegende, daß der andere mit beſchleunigter Geſchwindigkeit abnimmt, und von dem erſten uͤberwaͤltigt wird, ſo daß dieſer ſich zum einzigen Selbſtſtaͤndigen macht, aber damit nicht mehr ein ſpecifiſches, ſondern das Ganze iſt.
Inſofern alſo am Ganzen, deſſen Factoren die Seiten des umgekehrten Verhaͤltniſſes ſeyn ſollen, eine Beſtimmtheit vorhanden iſt, und eine Veraͤnderung vorgeht, ſo geht ſie nur an ihm ſelbſt, nicht an den Factoren vor, die keine Beſtimmtheit gegen einander haben.
Ferner iſt es, inſofern ſolche Factoren, — ob zwar, wie ſich gezeigt, uͤberfluͤſſigerweiſe, — als Beſtimmungen des Ganzen angenommen werden, vollkommen gleichguͤltig, welchen man ſich veraͤndern laͤßt, oder der Andre veraͤndert ſich eben ſo; es iſt nur eines uͤberhaupt, das Ganze, das ſich veraͤndert; der Unterſchied der Factoren iſt bedeutungslos.
Aber auch das Ganze veraͤndert ſich nicht; denn dieſes Ganze, die an ſich ſeyende Indifferenz, iſt uͤberhaupt nicht mehr qualitativ oder quantitativ beſtimmt; es iſt nicht Summe oder Quantum, noch ſonſt eine qualitative Beſtimmtheit.
Die Beſtimmtheit iſt nicht mehr erſte Negation, ſondern abſolute Negativitaͤt.
Die Indifferenz iſt an ſich nur diß, gegen Qualitaͤt und Quantum gleichguͤltig zu ſeyn.
Die Beſtimmtheit aber, die ſie noch als anſichſeyende hatte, und die in dem Unterſchied ihrer Factoren beſtand, hat ſich dadurch vollends aufgehoben, daß ſie ſich als die in ſich zuruͤckgehende zeigte; dieſe Factoren ſind dadurch nicht nur an ſich daſſelbe, ſondern in ihrem beſtimmten Andersſeyn; es iſt ihre negative Beziehung, durch welche ſie eins ſind.
Anmerkung.
Diß Verhaͤltniß eines Ganzen, das ſeine Beſtimmtheit an dem Groͤßenunterſchiede qualitativ gegen einander beſtimmter Factoren haben ſoll, wird zum Beyſpiel bey der elliptiſchen Bewegung der Himmelskoͤrper gebraucht.
In dieſer Bewegung beſchleunigt ſich ihre Geſchwindigkeit, indem ſie ſich dem Perihelium, und ſie vermindert ſich, indem ſie ſich dem Aphelium naͤhern.
Zur ſogenannten Erklaͤrung dieſes Phaͤnomens werden eine Centripetal- und Centrifugalkraft, als qualitative Momente der Bewegung in der krummen Linie angenommen.
Ihr qualitativer Unterſchied beſteht in der Verſchiedenheit der Richtung.
In quantitativer Ruͤckſicht werden ſie als ungleich und entgegengeſetzt beſtimmt, daß wie die eine zu, die andere abnehmen ſoll, und umgekehrt, und zugleich daß auch das Verhaͤltniß derſelben wieder umſchlage, daß nachdem die Centripetalkraft eine Zeitlang zugenommen, die Centrifugalkraft aber abgenommen, ein Punkt eintrete, wo die Centripetalkraft ab-, die Centrifugalkraft aber zunehme.
Ich habe in einer fruͤhern Diſſertation dieſen Gegenſtand beleuchtet, und das Nichtige dieſer Unterſcheidung und der darauf gebauten Erklaͤrungen dargethan.
Die naͤhere Betrachtung zeigt leicht, daß uͤberhaupt in den Operationen und Formeln, welche auf jene Unterſcheidung gebaut werden, in der That nicht eine quantitative Verſchiedenheit dieſer Momente vorkommt, ſondern vielmehr nur immer das Ganze, die Geſchwindigkeit der Bewegung, das in Rede ſtehende iſt; ſo daß, was ſich als Groͤße der Wirkung des einen Factors ergibt, eben ſo ſehr Groͤße des andern, ſo wie gleichfalls die Groͤße des Ganzen iſt.
Weil ſie die qualitative Beſtimmtheit gegen einander haben, ſo ſind ſie ſchlechthin nicht aus einander zu bringen; jede hat nur Bedeutung in Ruͤckſicht auf die andere; inſofern alſo eine einen Ueberſchuß uͤber die andere haͤtte, inſofern haͤtte ſie keine Beziehung auf die andere und waͤre nicht vorhanden.
— Bey der Annahme, daß die eine das einemahl groͤßer ſey als die andere, wenn ſie als groͤßere in Beziehung auf die kleinere ſtuͤnde, tritt das oben geſagte ein, daß ſie abſolut das Uebergewicht erhielte, und die andere verſchwaͤnde.
Es iſt eine ſehr einfache Betrachtung, daß wenn z. B. wie vorgegeben wird, die Centripetalkraft des Koͤrpers, indem er ſich dem Perihelium naͤhert, zunehmen, die Centrifugalkraft hingegen um eben ſo viel abnehmen ſoll, die letztere nicht mehr vermag, ihn der erſtern zu entreiſſen, und von ſeinem Centralkoͤrper wieder zu entfernen; im Gegentheil da die erſtere einmal das Uebergewicht hat, ſo iſt die andere uͤberwaͤltigt, und der Koͤrper wird mit beſchleunigter Geſchwindigkeit ſeinem Centralkoͤrper zugefuͤhrt.
Wie umgekehrt wenn die Centrifugalkraft an der unendlichen Naͤhe des Apheliums die Oberhand hat, es eben ſo widerſprechend iſt, daß ſie nun im Aphelium ſelbſt von der ſchwaͤchern uͤberwaͤltigt werden ſollte.
— Es erhellt, daß es eine fremde Kraft waͤre, welche dieſe Umkehrung bewirkte; diß heißt, daß die bald beſchleunigte, bald retardirte Geſchwindigkeit der Bewegung nicht aus jenen Factoren erkannt werden koͤnne, welche gerade deswegen angenommen worden ſind, um dieſen Unterſchied zu erklaͤren.
Daſſelbe Verhaͤltniß wurde ſpaͤter auf die Attractiv- und Repulſivkraft angewendet, um die verſchiedene Dichtigkeit der Koͤrper zu begreifen; auch das umgekehrte Verhaͤltniß der Senſibilitaͤt und Irritabilitaͤt, hat dazu dienen ſollen, um aus der Verſchiedenheit dieſer Factoren des Lebens die verſchiedenen Beſtimmungen des Ganzen, der Geſundheit, wie auch die Verſchiedenheit der Gattungen der Lebendigen zu begreifen.
Aber die Verwirrung, und der Galimathias, in welchen ſich diß Erklaͤren in dem unkritiſchen Gebrauche dieſer Begriffsbeſtimmungen verwickelte, hat zur Folge gehabt, daß dieſer Formalismus bald wieder aufgegeben worden zu ſeyn ſcheint, da hingegen in der Wiſſenſchaft beſonders der phyſikaliſchen Aſtronomie derſelbe in ſeiner ganzen Ausdehnung fortgefuͤhrt wird.
— In Anſehung der abſoluten Indifferenz, des Grundbegriffs der Spinoziſtiſchen Subſtanz, kann noch erinnert werden, daß dieſer Begriff die letzte Beſtimmung des Seyns iſt, ehe es zum Weſen wird, daß er aber das Weſen ſelbſt nicht erreicht.
Die abſolute Indifferenz enthaͤlt die abſolute Einheit der ſpecifiſch Selbſtſtaͤndigen in ihrer hoͤchſten Beſtimmung, als des Denkens und des Seyns, und darin uͤberhaupt aller andern Modificationen dieſer Attribute.
Allein damit iſt nur das anſichſeyende nicht das fuͤrſichſeyende Abſolute gedacht.
Oder es iſt die aͤuſſere Reflexion, welche dabey ſtehen bleibt, daß die ſpecifiſch Selbſtſtaͤndigen an ſich oder im Abſoluten daſſelbe und eins ſind, daß ihr Unterſchied nur ein gleichguͤltiger, kein Unterſchied an ſich iſt.
Was hier noch fehlt, beſteht darin, daß dieſe Reflexion, nicht die aͤuſſere Reflexion des denkenden Subjects ſey, ſondern daß ſie ſelbſt erkannt werde, und zwar als die eigene Beſtimmung und Bewegung der Selbſtſtaͤndigen, ihren Unterſchied aufzuheben, und nicht bloß an ſich eins, ſondern in ihrem qualitativen Unterſchiede eins zu ſeyn, wodurch dann der Begriff des Weſens, nicht das Negative auſſer ihm, zu haben, ſondern an ihm ſelbſt die abſolute Negativitaͤt, Gleichguͤltigkeit gegen ſich ſelbſt eben ſo ſehr als ſeines Andersſeyns gegen ſich, zu ſeyn.
C. Hervorgehen des Weſens.
Die abſolute Indifferenz beſtand darin, daß ſie das ſpecifiſch Selbſtſtaͤndige ſey, welches ſich durch ſeine Negation mit ſich ſelbſt vermittle, und durch dieſe gereinigt das abſolut Selbſtſtaͤndige ſey.
So iſt ſie die Indifferenz, die das ſpecifiſche Selbſtſtaͤndige und deſſen Negation vorausſetzt, und dadurch als das anſichſeyende beſtimmt iſt.
Vors erſte iſt ihr dieſe Beſtimmtheit wefentlich; zuruͤckkommend aus jenen Momenten iſt die Indifferenz als die Beſtimmung oder als das Anſichſeyn, von ihnen, als von ſeiner Beſchaffenheit oder ſeinem Seyn-fuͤr-Anderes, unterſchieden.
Zweytens aber hat ſich dieſe Beſtimmtheit naͤher als das umgekehrte Verhaͤltniß von Factoren ergeben.
Indem ſie nemlich weſentlich an dem abſolut Selbſtſtaͤndigen iſt, iſt jene ſpecifiſche Selbſtſtaͤndigkeit und deren Negation nur in ihrer Beziehung auf daſſelbe zu betrachten; oder vielmehr ſind ſie nur Momente dieſer ihrer Einheit.
Drittens in dieſer Beſtimmung, Factoren der Beſtimmtheit des Weſens zu ſeyn, hat ſich ihre unvollkommene Einheit, ihr umgekehrtes Verhaͤltniß aufgehoben.
Oder die Beſtimmtheit der abſoluten Indifferenz, hat ſich gezeigt, die negative Beziehung auf ſich ſelbſt zu ſeyn.
Die Beſtimmtheit iſt der Unterſchied und die gegenſeitige Negation der Factoren; aber die Negation iſt nicht mehr die Negation eines Unmittelbaren, ſo daß ſie ſelbſt nur eine unmittelbare und beſtimmt durch ein anderes waͤre, ſondern die Negation des andern iſt Negation der eignen ſpecifiſchen Selbſtſtaͤndigkeit gegen das andere; die negative Beziehung auf das andere, welche als ſolche ein Beſtimmtſeyn oder Uebergehen iſt, iſt vielmehr Aufheben der eigenen Beſtimmtheit, das Uebergehen in ſich ſelbſt; Negation des Negativen.
Die Beſtimmtheit der anſichſeyenden Indifferenz iſt hiemit die Unendlichkeit ihrer Selbſtſtaͤndigkeit, die abſolute Negativitaͤt.
Es iſt alſo nicht die ſpecifiſche Selbſtſtaͤndigkeit, welche ſich durch ihre Negation mit ſich ſelbſt vermittelt, ſondern es iſt die abſolute Selbſtſtaͤndigkeit, die nur diß iſt, durch ihre, ihr gleiche, Negativitaͤt, ſich mit zu vermitteln.
— Hierin iſt zwar eine erſte abſolute Selbſtſtaͤndigkeit ausgeſprochen gegen die andere, welche iſt als mit ſich vermittelte.
Inſofern iſt jene die unmittelbare oder nur anſichſeyende; inſofern das Specifiſche, eine beſtimmte uͤberhaupt.
Aber das Reſultat iſt eben diß, erſtens daß die anſichſeyende Selbſtſtaͤndigkeit, die Indifferenz als ſolche, nicht abſolut, ſondern ſelbſt beſtimmt iſt, und daß ſie diß weſentlich, aber daß ihre Beſtimmtheit, die Negation der Negation, alſo fuͤrſichſeyende Selbſtſtaͤndigkeit iſt, welche jene anſichſeyende Selbſtſtaͤndigkeit, als aufgehobenes, als Moment enthaͤlt.
Es iſt alſo die Selbſtſtaͤndigkeit vorhanden, die diß iſt, in der vollſtaͤndigen Negation ihrer ſelbſt, nemlich in der Selbſtſtaͤndigkeit des Andersſeyns, das heißt des erſten Unmittelbaren, einfache Beziehung auf ſich, alſo zugleich negative Beziehung auf ſich zu ſeyn.
Hiemit iſt das Seyn abſolut in ſich zuruͤckgegangen; es hat ſeine Beſtimmtheit, das einfache Unmittelbare zu ſeyn, aufgehoben und ſich erinnert.
Das Seyn iſt zuerſt Qualitaͤt, die ihrer Beſtimmung nach das an ſich beſtimmte Seyn, ſeyende Beſtimmtheit iſt, dadurch daß es die Negation des Andern iſt.
Die Quantitaͤt iſt ihrer Beſtimmung nach, die gleichguͤltige Beſtimmtheit, welche nicht Negation eines andern, ſondern dagegen gleichguͤltig und der das Andre aͤuſſerlich iſt.
Es hat ſich zunaͤchſt an ihnen, in ihrer Unmittelbarkeit, gezeigt, daß die Qualitaͤt in die Quantitaͤt, dieſe aber in jene uͤbergeht.
Ihre Einheit iſt das Maaß; wie ſie vorhin jede fuͤr ſich geſetzt war, ſo ſind ſie in dieſem in die Beziehung getreten, zunaͤchſt nach ihrer Beſtimmtheit gegen einander, ſomit nur in relativer Einheit.
Durch die Bewegung des Maaßes aber wird das geſetzt, was ſie, jede fuͤr ſich betrachtet, zeigten an ſich zu ſeyn, und es geht daraus ihre abſolute Einheit hervor.
Dieſe Einheit des Qualitativen und Quantitativen, zunaͤchſt Gleichguͤltigkeit gegen das eine und gegen das andere, iſt weſentlich nicht Indifferenz als gegen das eine und das andere, ſondern Gleichguͤltigkeit gegen ſich ſelbſt, Zerfallen in ſich.
Dieß iſt die Quantitativitaͤt der Indifferenz, aber eben ſo ſehr ihre Qualitativitaͤt; als Indifferenz iſt ſie nemlich an ſich ſeyende und unmittelbare Selbſtſtaͤndigkeit; aber eben diß Anſichſeyn oder die Unmittelbarkeit iſt Beſtimmtheit; alſo die Negation der Indifferenz, ein anderes Selbſtſtaͤndiges.
Die negative Beziehung beyder Selbſtſtaͤndigen auf einander macht ihre qualitative Beſtimmtheit aus, worin alſo jene erſte Unmittelbarkeit nur als Beſtimmtheit geſetzt und damit aufgehoben iſt; indem dieſes Aufheben nicht nur Aufheben der Unmittelbarkeit, ſondern derſelben als Negation iſt, ſo iſt es Negation der Negation; die Beſtimmtheit, welche die Selbſtſtaͤndigkeit des Ganzen iſt; die negative Indifferenz.
Dieſe Einheit mit ſich der Beſtimmtheit und der Gleichguͤltigkeit gegen ſie iſt die Wahrheit des Seyns.
Sie iſt das einfache Seyn, gleichguͤltige Unmittelbarkeit, als vermittelt mit ſich durch ſeine Negation, durch ſeine Gleichguͤltigkeit gegen ſich ſelbſt; oder es iſt die Vermittlung als reine Gleichheit mit ſich, als einfache Unmittelbarkeit, — das Seyn das nur diß iſt, in ſeiner Negation mit ſich zuſammengegangen und hiemit reines Seyn zu ſeyn.
Das Seyn als diß ſchlechthin erinnerte Seyn iſt das Weſen.
Die Wahrheit des Seyns iſt ſo, unmittelbares zu ſeyn als abſolut aufgehobene Unmittelbarkeit.
Es iſt nur als negative Beziehung auf ſich; ſo ſtoͤßt es ſich ab von ſich, diß Abſtoſſen iſt ſein Nichtſeyn, ſo iſt es die erſte Unmittelbarkeit, qualitatives Seyn.
Aber diß Nichtſeyn iſt Gleichguͤltigkeit gegen ſich, das Aufheben ſeiner, ſo iſt es zunaͤchſt quantitatives Seyn; — diß iſt ſchon an ſich die Ruͤckkehr in ſich; inſofern nemlich jenes erſte, als Nichtſeyn beſtimmt iſt; aber es iſt nur erſt quantitatives Seyn, inſofern jenes erſte, unmittelbares Seyn iſt.
Das quantitative Seyn macht ſich zum Maaß und als dieſes zur fuͤrſichſeyenden Indifferenz; dieſe iſt eben diß, das unmittelbare Seyn als ein Nichtſeyn, und das Anſichſeyn als Beſtimmtheit, zu beſtimmen.
Das Seyn, indem es iſt, das nicht zu ſeyn, was es iſt, und das zu ſeyn, was es nicht iſt; — als dieſe einfache Negativitaͤt ſeiner ſelbſt, iſt das Weſen.
