MYTHOSCOPIA ROMANTICA: oder DISCOURS Von den ſo benanten ROMANS, Das iſt/ Erdichteten Liebes-Heldẽ- und Hirten-Geſchichten:
Von dero Uhrſprung/ Einriſſe/ Verſchidenheit/ Nuͤtz- oder Schaͤdlichkeit:
Samt Beantwortung aller Einwuͤrffen/ und vilen beſondern Hiſtoriſchen/ und anderen anmuͤhtigen Remarques.
Verfaſſet von Gotthard Heidegger/ V.D.M. Zuͤrich/ bey David Geſſner. 1698.
Zuſchrifft/ Denen Hochgeachten/ Wol-Edlen/ Veſten/ Wol-Vornehmen/ Junker Paulus de Paulus Schlumpfen/ und Herꝛen Edmond Witzen/ Beiden Weitbenahmten Kauff- und Handels-Herꝛen in Loͤblicher Statt St. Gallen.
Meinen Hochzuehrenden Goͤnneren/ und Wehrteſten Freunden!
Zuſchrifft.
Hochgeehrte ꝛc.
DAß nach Davids Wortẽ/ unſere jahre dahin gehen wie ein Geſchwaͤtz; iſt mehr als wahr.
Mit dieſem jetz dahin gehenden Jahr/ ſein es allerdings ganzer zwey/ daß diſes gegenwirtige Geſchwaͤtz den Anfang genommen/ und haͤtten noch manche verflieſſen koͤnnen/ eh ſich diſe vor Augen ſtehende Verfaſſung deſſelbẽ außgeſtellt haͤtte/ wañ nicht Jhr/ meine Hochgeehrte Herꝛen/ ſamt einigen anderen œſtimierten Freunden die Sach ſo eifrig/ quotidianis ferme convitiis, getrieben haͤttet.
Sonſt wurde ich von ſelbſt wenig Eſtat von dieſer Schrifft gemachet/ des Verlegers und meine eigne wichtigere Geſchaͤfte ſchwerlich hierdurch intercalieret haben.
Dann es betrifft endlich ein zimlich heiloſes Thema, nemlich Heidniſche/ der Ruhe des Gemuͤths/ den Sitten/ der Heiligkeit der Gedanken (ſo des reinen Chriſtenthums Eſtandarte iſt:) hoͤchſtſchaͤdliche/ kein-nuͤtzige Lugen-Buͤcher/ welche bey keinen groſſen Geiſteren/ ſondern allein bey der Jugend/ den Hommes de Monde, und dẽ muͤſſigen Frauenzimmer ihren Wehrt haben; Zumahl auch ins gemein diſer kurz genug zuſeyn pfleget/ uñ bloß ein anderer Roman kommen darf/ ſo iſt der vorgehende ſamt ſeinem Meiſter verdorben.
Jch darff auch kecklich weiſſagẽ/ daß mit kurzem der Periodus diſer Fabel-Buͤcher gar verlauffen ſeyn wird.
Wir Chriſten werdẽ/ ob Gott wil/ nicht ungluͤckſeliger ſeyn/ alß die Heiden/ welche/ nach Macrobii Zeuguß/ einſt diſe Sachen außgebannt.
Die Franzoͤſiſche Nation/ obwol ſie ſich vor dem ſehr piquiert hat eine Mutter/ oder doch Eraͤufnerin/ der Romans belobt zuwerden/ fangt an ihre Delicatezza, nach deren ſie wenige Manieres lang behalten kan/ auch hierinn zuzeigẽ/ fallet von denen langen Romans heut zu Tag ab/ und bleibt allein noch uͤber denen petites hiſtoires, die den erſten Erfindungen ihrer vormahligen Troubadorn gleichen/ und naͤhert damit der voͤlligen Antiquation.
Weil die bißherige Romans der Teutſchen ſo uͤbel gerathen/ und/ vor Ehre/ ſo viel Spott erhohlen/ werden diſe verhoffentlich auch bald muͤd werden ſich damit zuſchleppen.
Dazu komt daß nunmehr die Romans ſelbſt/ als wie die Cadmeiſche Bruͤder/ einandren freſſen/ und verſchlingen wollen/ und offt ein Roman nichts anders iſt/ als eine Satyre oder Stachel- Schrifft wider den andren/ als wie Rabelais, Quixote, le Berger extravagant &c:
Dazu villeicht zuzellen des beruͤhmten Schweizeriſchen Cappuciners/ P. Gaſſers Roman, under dem Titul: Außforderung mit aller-demuͤthigſt-gebottnem Vernunffts- Trotz/ an alle Atheiſten/ Machiavelliſten/ Romans &c. zu einem Zweykampf; Welcher wunderliche Titul aber/ mit ſeinem Zweykampf gegen 1000.
Gegnerẽ/ mich allzuſehr verdroſſen gemacht/ und die Luſt nicht gelaſſen das Buch ſelbſt zuleſen.
Die Romans moͤgen zuſchanden gehen/ durch was Wege ſie wollen/ wann ſie nur zuſchanden gehen; Jch werde es zuertragen wiſſen/ wann diſer mein Tractat darum von kurzem Leben ſeyn wird/ weil die heiloſe Materi/ ſo ihne veranlaſt/ ſelbſt in billiche Vergeſſenheit gekommen:
Jch werde befreut leben/ wann mein Papeir zu Pfeffer-Haͤuſel/ und Tabaccfidibus wird/ ſo nur die heiloſe Romans diſen/ ihnen allein anſtehenden/ Dienſt zuerſt vertretten.
Jn diſer Hoffnung habe mich nicht/ [wie ſonſt bey ſothanen Anlaͤſen gebraͤuchlich] um Schutz- Herꝛen/ Privilegierer/ und verfaͤngliche Außbreiter meines Tractats bekuͤmmeren; ſondern einfaͤltig ein par wolwollende Freunde/ außſuchen wollen/ die ſelbigen vor ein Præſentlein añehmen/ und wo nicht anfiengen des Tractaͤtleins/ doch fortfuͤhren des Authoris Patronen zuſeyn.
Und ſolche ſeyt Jhr/ mein Juncker Vetter Schlumpf/ und mein Herꝛ Witze.
Euch hat diſe kleine Arbeit von rechts-wegen gebuͤhret:
Jhr wiſſet von dem Anlas/ ſo dazu den erſten Stein geleget/ und ſeyt ſelbſt ein groſſer Theil davon geweſt.
Jhr habet mit mir uͤber diſe Materi vilmahl raiſonniert; Jhr habet mich zu Undernehmung und Continuation des Werckleins angefriſchet/ meine Meinung approbiert und gelobet/ allerhand Subſidia fourniert/ ſonderlich habet Jhr/ mein Herꝛ Witz/ mir dazu Euwre curieuſe und treffliche Bibliotheque offen ſtehen laſſen.
Jhr habet die Muͤh genommen diſem Diſcours, da er ſich in meinen und andren Haͤnden geſaumt/ eifrig nachzufragen/ und mir oͤfftere Reprimandes deßwegen zumachen:
Sehet dañ; Jch ſende Euch denſelbigẽ hiemit zuhandẽ/ und mache Euch zu einigen und voͤlligen Beſitzeren deſſelbẽ/ nicht ebẽ zu Leſeren.
Jch nehme anbey Anlas Euch einige authentiſche Verſicherung zugeben/ daß wann ich kurz-letſtlich von Eurer Nachbaurſchafft etwas entfehrnet wordẽ/ darum das Angedencken/ die Wehrthaltung/ und ſchuldige Cultur Euerer hochgeſchaͤzter Gewogenheit und Freundſchafft/ nach Welt-Gebrauch/ nicht abgenommen:
ſondern viel eher/ um tauſendmahlige Sehnungen vermehret worden:
Und daß ich mir gleichfahls von Euwerem genereuſen Gemuͤth den Entſpruch in verharꝛendem Wolwollen verſpreche.
Ueber diſes muß mir/ in Mangel andrer Erwidrigung/ diſe Zueignung die Stell einer hoͤchſtſchuldigen realen Danckſagung/ vor Euere ohnzehliche mir erweiſte Wolthaͤtigkeiten/ bekleidẽ/ und ein Anlas ſeyn/ vor der offnẽ Welt zubekennen und außzuruffen/ daß Jhr/ meine Hochgeehrte Herren/ es Euch eine rechte Luſt ſeyn laſſen/ mich/ Zeit waͤhrender Vicinanz, mit importanten Guͤtigkeits-Proben zuuͤberhaͤuffen:
Die mir deſto unſchaͤzbarer vorkommen/ weil ſie weder durch einigen Schein der Schuldigkeit von Euwrer/ nach durch einige Verdienſt/ von meiner Seiten/ veraulaſt/ ſonder auß lediger edleſter Gewogenheit hergefloſſen.
Jhr/ mein Herꝛ Witz/ habet mich nicht allein Euwrer gelehrten Correſpondenz gewuͤrdiget/ und wo Jhr etwas curieuſes aufgebracht/ mich deſſen theilhafftig gemacht; ſondern auch von Zeit zu Zeit mit wuͤrcklichen Beweißthumen vertrauwlicher Freundſchafft und Gewogenheit beehret/ und es Euweren angelegenſten Sorgfaͤltigkeitẽ beygezehlet/ mir Dienſtgefaͤlligkeiten zuerweiſen; und wie Jhr Euch die/ zwar ſelzſame/ aber dabey hoͤchſtloͤbliche Gewohnheit machet/ neben denen vilfaͤltigen Handels-Geſchaͤfften/ die galante, ſonderlich Philologiſche und Antiquiſche Studien mit ohngemeinem Succeſs fortzutreiben.
Alſo ſeyt Jhr mir eine Urſach geweſt/ daß ich/ halb durch Jalouſie, halb durch Liebe Euerer Converſation, bewogen/ manchen Stein in diſen Studiis aufgehoben/ den ich ſonſt moͤchte ligen gelaſſen haben.
Was Euch belangt/ mein Juncker Vetter Schlumpf/ lebe ich Euch/ Euwerer Fr. Gemahlin/ meiner Hochgeehrten Gevatterin/ Euweren wertheſt-angehoͤrigen/ ſonderlich dem anſehenlichen Schobingeriſchen Hauß bey dem Trauben/ um ſo viel Wolthaten verbunden/ daß ich Papeir bedoͤrffen wurde/ ſie/ wie ich wol ſolte und wolte/ hier außzuſtreichen:
Wie vil haͤtte ich zuruͤhmen von der guͤtigen Bewirthung/ ſo Jhr mir ohnzehlichmahl geleiſtet/ von der mehr als Bruͤderlichen Vorſorg/ ſo Jhr in underſchidlichen Angelegenheiten vor mich gezeiget/ von dem Eifer/ den Jhr erwieſen mir Freunde und Goͤnner zuſtifften/ von den judicieuſen Converſationen/ ſo Jhr mir/ vor andren auß ſo offt und ſo gern gegonnen/ von der guͤtigen Education, ſo Jhr meinem Soͤhnlein eine Zeit lang geleiſtet/ hergegen dem liebreichen Vertrauwen/ ſo Jhr mir in etlich jaͤhriger Ueberlaſſung Euwers aͤlteſten Sohnes/ erzeiget/ von tauſenderley wichtigen Dienſten/ und Liberalitæts- Proben?
Mir wird abſoͤnderlich/ ſo lang ich lebe/ ein wichtiges Merckmahl Euwrer/ und Euwrer Fr. Gemahlin aufrichtiger Freundſchafft/ und ein kraͤfftiger Trieb unſterblicher Erkentlichkeit ſeyn/ das Andencken meiner letſten gefaͤhrlichen Kranckheit/ damit der Hoͤchſte mich vor incirca drey Jahren heimgeſucht/ und zugleich geſtattet/ daß mein Gemuͤth eben ſo tieff/ als der Leib/ darnider gelegen/ beide aber ſich allerding der fatalen Trennung beſorgt:
Allda habet Jhr/ und Sie/ diſe meine Noth die euwrige ſeyn laſſen/ und nicht geruhet/ biß Jhr mich/ auch wider meinen Willen/ auß meinem einſamen Orth/ da Prieſter und Levit voruͤber gegangen/ zu Euch in Euwer Som̃er-Behauſung gebracht/ da ich dann/ naͤchſt Gottes Huͤlffe/ vermittleſt Herꝛen Doctor und Statt-Arzt Anhorns/ meines Hochbetrauten Goͤnners/ emſiger Verpflegung/ vilmehr aber durch die troſt- und kernhaffte Converſation, ſo mir meine unvergleichliche Freundin/ Euwre Fr. Gemahlin/ ein wahrhafftes Sonder-traut un-affectierter Gottſeligkeit/ und Gelehrte/ und aller andrer rarer aͤuſſerlicher/ und innerlicher Qualitaͤten/ unablaͤßlich geleiſtet/ nicht allein bald wider zurecht kommen/ ſondern auch meine Schmerzens-Tage alſo paſſiert/ daß mir wol vil geſunde Tage nicht die Helffte ſo vernuͤglich hingegangen ſein.
Diſe und vil andre Euwre Wolthaten haben endlich ein offentliches Bekantnuß mehr als wol verdienet/ und hat mir gegenwertiger Anlas/ weil kein andrer und beſſrer bey vorſchein/ dazu belieben muͤſſen.
Aggradieret/ ich bitte Euch Beide meine Hochwehrteſte Goͤnner/ diſe meine wolgemeinte Zuſchrifft/ acceptieret diſen Diſcours als eine Verſicherung verharꝛender Zugethanheit/ und Danck-bezeugendes Neu-Jahr- Præſentlein: Naͤchſt dem ich Euch tauſend Wuͤnſche aufopfere/ und diſem ſchlechten Papeir/ zur Zugab/ ſchließlich dediciere und zueigne
Den ganzen Author.
Rorbas den 31. Decemb.
A. 1697.
Applauſus.
I.
PErdoctè oſtendis laſcivæ damna Mythuſæ Nobile de vili themate texis opus:
Quantume vaſurum Te igitur ſperemus amici?
Qui ſic præludit, qualia deinde dabit?
P. A.
II.
QUos fortes quondam populi tremuere, nec unquam Gens impunè armis Martis adorta fuit, Romanoſ, Frater, Tu jam contundere geſtis Solus, & hoc fragili prælium inire ſtylo?
Obſtupui, timuique tibi, ſed ceſſit utrumque, Poſtquam nunc oculis agmen utrumque patet: Flaccida progenies, telluris inutile pondus Hi ſunt, Romanoſ, quos fuit eſſe timor:
At tu, ceu video, ferrum non debile dextrâ Spargis, & eſt ingens per tua caſtra cobors:
Nunc ergo, veri ſi quid mens augurat, ex hoc Te, Frater, bello certa corona manet.
J. Heideggerus, P.S.Marg.
III.
ARriſit vultu mihi pol fortuna ſereno, Quòd mihi contigerit tam fidus doctor & & hoſpes!
Haud tulit hic vanis ſtudiis me perdere tempus, Ac fictas docuit præſertim ſpernere nugas: At me non ſolum docuit, ſed, candide lector, Te quoque non minùs, ut facilè hic ſpectare licebit:
Ergo ſi ſapis hunc librum tu perlege, lecto Mecum gaudebis ſtultas contemnere nugas.
Author vive diu, vaſti te Rector Olympi Servet, quò porrò præclara extrudere poſſis!
Venerando Domino Hoſpiti ſuo, hiſce lineolis applaudit Paulus Slumpfius, S.Gallenſis.
Vorbericht.
DIe Juͤdiſche Nation/ da ſie annoch in dem Land der Verheiſſung geſeſſen/ hatte gegẽ der Mittag-und Nidergehenden Sonne zu Nachbaren die Egyptier/ ein Volk/ das nicht weniger in Heil. Schrifft/ als den Hiſtorien beruffen iſt.
Jhr Land war ſehr luſtig/ anzuͤgig/ und fruchtbar Num. XVI. 13.
Gen. XIII. 10. Danahen auch das Reich ſelbſt conſider abel/ den Nachbaren forchterlich/ und ſehr uͤberlegen: Vide Ezech. XXIX. 3. XXXII. 2. hierauß entſprang bey ihnen ein ſtolzer Pracht/ und Verachtung anderer Nationen cap. XXX. 18. & XXXII. 12. Abſonderlich bildeten ſie ſich ein/ daß ſie allein in der Welt klug waͤren Eſaj.
XIX. 11. 12. Vopiſcus (in Sa turnino) ſagt von ihnen:
Sunt Ægyptii viri ventoſi, furibundi, jactantes, injurioſi, atque adeò vani, liberi, novarum rerum uſque ad Cantilenas publicas captantes.
Curtius meldet (lib. 4.) eſſe vanam gentem & novandis, quam gerendis rebus aptiorem: welches alles ſo vil ſagen wil/ ſie ſeyen eine hochmuͤthige/ aufgeſchwollene/ der Eitelkeit ergebene/ neu-girꝛige Nation ꝛc. Ueber diſes iſt auß der Heil.
Schrifft abzunem̃en/ daß ſie dem Muͤſſig-gang/ der Delicaterey/ Wolluſt und uͤppigkeit ſehr unterworffen geweſt/ welches auch Joſephus beſtaͤtiget Antiq. lib. I. cap. 9. und lib. II. 5. danahẽ auch eine ſonderliche/ ſchaͤndtliche Krankheit unter den Egyptern entſtanden/ ſo man die Egyptiſche Raud oder Druͤſen genant Deut. XXVIII. 27. darvon auch Lucretius, wie die Gelehrte obſerviert haben/ redet Lib. VI; Eſt Elephas morbus, qui propter flumina Nili gignitur Ægypto in media &c. uͤber diſes beſchreibẽ die Authores diſe Nation alß ſehr leichtſiñig uñ wankelmuͤhtig (levem, pendulam, ad omnia famæ momenta volitantem. Adrianus ap. Vop.) Jtem beſchuldigen ſie ſelbige der Waſchhafftigkeit/ Vopperey (Herod. l. IV.) und Boͤsliſtigkeit/ danahen bey den alten ſo vil iſt/ als treu-los und boͤsliſtig handlen.
Was ihre berufene Weisheit belanget/ ware ſie freylich in eitelen Welt-Sachen adroit genug/ (vid.
1.Reg. IV. 30.)
Sonſt der Religionsſachen halber gieng es ſo hin/ dann ſie auch Zwiebelen und Knoblauch verehrt/ und noch ſchlimmers Juv.Sat.XV. Unſer Huetius ſteht in der Einbildung/ daß die Egyptiſche Nation gar wol under die Uhrheber der Romanen und verliebte Fablen koͤnte geſetzt werden/ und daß ihre Weisheit ſtarken theils darein beſtanden.
Jch ſelbſt habe ſeither etwas gewahret/ ſo Huetio die Hand zimlich ſcheint zubieten/ namlich daß Diodorus Siculus lib. I. erzehlet/ daß die Egyptiſche Prieſter in ihren Archiven und Regiſtern aufgefunden/ wie daß alle Gelehrte von den Griechen/ den Uhr ſprung ihrer Wiſſenſchafften/ vermittelſt dero Reiſen/ auß Egypten haͤtten:
er namſet den Orpheum, Muſeum, Melampodem, Dædalum, Homerum, Lycurgum, Pytagoram, Solonem, Platonem, Eudoxum, Democritum, Enopodem, &c. Wenigſt erweiſt Huetius, daß ſie nach der hand damit maͤchtig umgegangen.
Es ſein zwar einige Sachen ſo wol in Heiliger Schrifft/ als in den euſſeren Authoribus, die ſo wol dem Land/ als den Einwohneren nicht disreputierlich ſein/ aber ſehr wenige/ und von keiner proportion gegen jetz verdeuteten ſchlimmen Eigenſchafften/ danahen vor Alters ein ſchlechtes Concept bey allen Wolgeſoñenen/ von Egypten gemacht worden/ und lautet das Roͤmiſche Spruͤchwort alſo:
— Ægyptum miles Romane caveto!
Gleichwol befindt ſich/ daß das ſo beſchaffene Egypten jederman gekoͤrnet/ und angezogen:
Jederman ſuchte es zufrequentieren.
Ein Solon, Pythagoras, Plato, und ohnzehlich andre von den verruͤhmteſten Leuthẽ koͤnten ſich nicht entbrechen dahin zureiſen/ und ſich da zufaçonieren.
Was die alte Juden belanget/ hatten ſie nicht groſſe Urſach in Egypten und ſeine Manieren verliebt zuſeyn:
Dann ſie koͤnten ſich leicht erinneren/ wie weiland ihre Religion und Altfordern in Egypten tribuliert worden.
Sie koͤntẽ nicht unwiſſend ſeyn/ wie verachtet und verlacht ſie bey den Egyptern je und je geweſt/ ſonderlich wegen ihres Vieh-oder Kuh-Handels/ von welchem allem die H. Schrifft an wol 100. Stellen zeuget.
Nichts deſtoweniger/ iſt kaum zuglaubẽ/ wie diſes Land und ſeine Manieren die Juden je und je debauchieret hat!
Kaum waren ſie nach ihrer Erloͤſung herauß/ ſo ſtank ihnen das Maul wider dahin/ nach den Egyptiſchẽ Schleckereyen:
Folgends blieb Egypten allzeit ihr Aas und Lockpfeiffe/ wie dann auch Joſephus nicht verhelet/ und des Strabonis Zeugnuß anzeuhet lib.XIV. c. 11. daß Gott der Herꝛ klagen muͤſſen: Sie wohnen nicht in dem Land des Herꝛen/ ſonder Ephraim kehret in Egypten/ und iſſet unreines in dem Land der Aſſyriern.
Hoſ.IX. 3.
Dann zugeſchweigen der vilfeltigen Alliancen/ ſahe man die Juden ſtark angezogen/ durch die Egyptiſche Reitſchulen/ (Deut: XVII. 16.) durch ihre Galanterien/ wovon ein nachdenklicher Ohrt Ezech. XVI. 26. und uͤberal durch ihre eitele Manier/ welche den Juden immer allzuwol gefallen.
Jn Egypten wolte/ wer nur koͤnte/ ſeine Jugend zubringen/ man beſuchte daſige Hohe Schulen/ und Hoͤfe/ man lehrnte da Danzen und Lieder ſingen/ quod obſervari eſt ex Exod XXXII. 18. 19.
Das Egyptiſche Frauenzuner und ihre Converſation kame ihnẽ vilzuangenehm vor/ Salomon, Jeroboam und andre hatten ihre Hoͤfe darmit erfuͤllet:
Auß Egypten waren meiſtentheils Alamodereyen buͤrtig/ die Gott der Herꝛ ſo ſehr ſtrafet Jeſ. III. Auß Egypten waren die meiſte Erfindungen der Wolluſt/ des Prachts/ und der Eitelkeit.
Ja die gar zubegirꝛige Converſation mit den Egyptern that auch der Orthodoxie und Religion ſelbſt empfindlichen Schaden: weil die Jſraeliter in Egypten wol fleiſſig in den Apis oder Oſiris-Templen ſich moͤgen eingeſtellet haben/ als iſt ihnen das Kalb ſo familiar worden/ daß ſie es in der Wuͤſte gar zum Gotts-dienſt aufgeſteckt/ welches aber Moſes nicht laſſen zum groſſen Ochſen werden/ ſonder darnider geſtoſſen/ darum man ihn villicht mit Hoͤrnern mahlet.
Exod. XXXII.
Komt aber har von den welches Radios und Cornua heiſſet.
Den Salomon haben die Egyptiſche Galantereyen/ neben andern/ ſo debauchiert/ daß er in der Religion ganz kalt worden/ und allerley Libertinerey einreiſſen laſſen.
Jeroboam, weil er mehr zu Memphis oder Tanis als zu Jeruſalem ſich aufgehalten/ hat Maximes heimgebracht/ dadurch die Kirch/ Regiment/ und ſein eigner Hof zu grund gerichtet worden:
Demnach hat die Frequentation und Nachaͤffung der Egypter von zeit zu zeit nichts anders gebohren/ alß Gottes Zorn/ tauſendfeltige Reproches der Propheten/ den Ruin der alten Einfalt/ der Ehrbarkeit und Sitten/ der Religion und des allerſeitigen Wolſtandes.
Ohne zweifel verwundert ſich ein und andrer Leſer/ was vor Abſehen und Schicklichkeit hier mein Eifer wider die Egyptier/ und ihre unvorſichtige Affen/ die Juden/ habe? und erwarter jetzo eine Ex-oder Application: alein ich habe rathſamer gefundẽ/ es bey dem halben Gleichnuß bewenden zulaſſen/ und die Apodoſin, in Anſehung ſie von Stuck zu Stuck leicht zuerꝛathen iſt/ zuhinder halten; ſage demnach zu meinem propos allein diſes/ daß unter denenjenigen vielfeltigen Anſteckungen/ ſo die Teutſche/ und nechſt diſer die Edle Schweitzer-Nation, von gewiſſen fremden Bekandſchafften hat/ nicht die geringſte iſt/ der groſſe wuſt liederlicher Romans und buhleriſcher Fabel-buͤcher/ daruͤber man nach meinem bedunken nicht weniger zuangſten und zuklagen hat/ als uͤber andere eingeſchlichene Peſten der alten ruhmlichen Einfalt/ und Ehrbarkeit.
Jch laſſe andere/ nach ihrem beſſeren vermoͤgen/ das ihrige thun/ dergleichen eingeriſſnen verderblichen Seuchen hier und dort mit kraͤfftigen Mittlen zubegegnen/ und nemme dißmahl allein die Romans vor mich/ und verſuche dieſen ihren unbillichen Credit mit tuͤchtigen Gruͤnden zubenemmen/ wodurch ich die Ehre bekom̃e/ dem goͤnſtigen Leſer mit einem Diſcours aufzuwarten/ davon ich mir flattiere/ daß etwas Ergoͤtz-und Erbauwung nicht ermanglen werde/ gleichwol aber vorher bitten muß/ daß er beliebe darvon zuurtheilen/ als einem Neben-Werklein/ darzu ich die Stunden/ hier und dar/ von meinen andern Occupationẽ außklaubẽ muͤßẽ/ und hiemit nicht ſo accurat ſchreiben koͤnnen/ als villeicht erwartet wird:
Beneben es auch eine Materi iſt/ daruͤber ich zeit meines Lebens nicht ſtudiert/ und alſo nicht wol fehlen kan/ daß ich nicht groſſe Unerfahrenheit verſpuͤhren laſſe: Alſo haͤtt ich den Romans diß fahls ohne Zweiſel verſchonet/ wann mich nicht ein zimmlicher Anlaaß darzu aufgeweckt haͤtte; Jch habe namlich die Ard/ daß/ wann ich jemandem particuliere Freundſchaffts-Neigung widme/ meine meiſte Careſſen beſtehen in einem freymuͤthig-bezeugendẽ Unwillẽ/ ſo oft ich uͤbel-ſtehende Manieren und Inclinationen an meinem Freund gewahre; Nun bin ich vor etlichen Monden in einer Converſation einiger meiner beſten Freunden geweßt/ da die Materi von den Romanen vorkommen/ bey Anlaß des Herꝛen von Lohenſtein ſeines neuen Arminii, welchen/ ſo wol alß die meiſte uͤberige Romans/ man da maͤchtig außgeſtrichen/ und weiß nicht wie vil Nutzbarkeit dabey finden wollen.
Mir/ der ich diſe Gattung Buͤcher ſchon vor langer zeit gehaſſet/ ware diſes unerleidlich/ ſonderlich an ſo judicieuſen und ſonſt trefflich gelehrten Freunden/ alſo daß ich nicht ermanglet das runde Gegtẽheil anzunemmen/ und meine Freymuͤthigkeit zimlich ſehen zulaſſen/ wodurch die Diſputation ſehr erhitzt worden/ und weil es ſich mir nicht ſchicken wollen/ ſtarcks auß dem Stegreiff wider alle Einwuͤrff und Außfluchten/ die von 2. in 3. Orten her zimlich haͤufig geflogen/ zubeantwortẽ; noch die noͤthige Gruͤnd außfuͤhrlich beyzubringen/ als habe einen Anſtand außgewuͤrkt/ und mich obligiert/ nach einiger uͤberſchlagung/ eine ſchrifftliche Verfaſſung davon einzulifern/ womit man damahl wol zufriden geweſt/ noch beſſer aber/ als ich mein Verſprechen wuͤrklich præſtiert/ alſo daß nicht allein voͤlliger Beyfahl neben fertiger Execution erfolget/ ſondern ich auch erſucht wordẽ/ meine Schrifft zu fehrnerer Erbauung an das Liecht kommen zulaſſen/ und vilen andren/ die verlangen darnach bezeugt/ dadurch zuſatisfacieren:
weil mir nun ehrliche Erſuchen wehrter Freunden durchauß als ohnappellierliche Definitiv- Befehl vorzukommen pflegen/ und beyneben die Komlichkeit dazu nicht ermangelt/ als habe es hiemit gewagt; bekenne aber gern/ daß alles mit beſſerer Conduite und Geſchicklichkeit/ folgends von einem mehr-getriebenen Geiſt haͤtte geſchehen ſollen:
Jch verwundere mich auch nicht wenig/ daß noch niemand (dañ alſo vermeine ich) ſich außdruͤcklich darhinder gemacht/ da gleichwol vil wackere Leuth in ihren Schrifften incidenter daruͤber jameren/ und die Kohlen ohngeſchont brauchen/ wie ich hin und wider angezogen/ und bald noch ein und anders anzeuhen werde.
Es waͤre ſonſt eine Materi/ die wol erleiden moͤchte/ daß mã nicht nur mit Ernſt darvon ſchriebe/ ſondern auch mit kraͤfftigem Ernſt und Oberkeitlichen Mittlen begegnete/ ſo wol als mans etwan gegen Laͤſter-Karten/ Aſtrologiſchẽ/ oder Sectieriſchen Schriften thut; Ja ich wil bald einen wichtigen Authorem anzeuhen/ der den Roman- Schreiberen/ das Wort nicht beſſer redẽ wil/ alß den falſchen Muͤnzern.
Es iſt nicht ſach/ als wañ diſer gattung Buͤcher nur etwann eins oder etliche in der Welt waͤren/ gleich wie vor alters/ da allein ein Apulejus, Heliodorus, Tatius, und andre in der Welt bekant geweßt; ſonder es iſt weder maß/ noch End/ noch Zihl/ noch Zahl mit diſen ſchaͤdlichen Poſſen: l’On nefait presque rien icy (ſchreibet der beruͤhmte G. Patinus, Epiſtol. Tom. IV. 79. a 1644. von Paris auß:) que des Romans qui ſont de la filouterie tant pour le ſpirituel que pour letemporell.
Und ſo gehet es auch an anderen Orten:
Darbey muß man leider verſpuͤren/ daß bey dem groͤſſeſten Theil der Politicorum, und bey einem Groſſen der Gelehrten ſelbſt/ vil groͤſſere Neigung gegen diſen Sachẽ iſt/ als gegen rechtſchaffenen Studien/ und dem Wort Gottes ſelbſt.
Was fuͤr eine Freud hatte man nicht im vorigen Seculo in Frankr. bezeuget/ da der vermeinte Athenagoras, von der Charide und Pherecydes Liebe/ gefunden worden/ wie vil correſpondierens entſtuhnd nicht daruͤber/ wie vil muͤhſelige Lob-reden?
(zwar der Athenagoras kan noch paſſieren/ mã muß geſtehen/ daß er nicht allein trefflich gelehrt/ ſondern auch ſehr vorſichtig fahret:)
Und vor wenig Jahren/ wie hat man daſelbſt einen Pomp getriben/ da auß Ungaren das Supplementum Petronii, ein ſchoͤner Schatz/ ſi Diis placet! gebracht worden:
Jch zweifle/ ob es ſo vil weſens abgegeben haͤtte/ wann man Salomons Opera darvor entdeckt haͤtte/ da doch endlich das Facit herauß kom̃en/ daß der Athenagoras, alß von deſſen Original-Text niemand nichts wiſſen wollen/ ein lauter Taſchen-Spiel/ und under geſchobnes neuwes Werck were, ein Verdacht/ welcher bey vilen auch wegen des Supplementi Petronii entſtehet.
Das iſt ohnfehlbar/ wenn es bey vielen/ ſonderlich die ſelbſt mit Romanen Handlung treiben/ ſtunde/ es ſolte ſich nicht lang verzeuhen/ daß alle uͤbrige Buͤcher/ Studien/ Schulen und Uebungen vor den Romanen in Abgang geriethen; Jch wil dem Leſer hier eine Probe lieferen/ da ich ſtarck zweifle/ ob er ſeinen eignen Augen ſtracks glauben werde?
Diſe iſt hergenommen anß der Mad. Scuderi Converſationen/ Tim. II. pag. 49. da ſie von den Romanen handlet/ und nachdem ſie ihr ſelbſt billich vorgeworffen/ daß Weiland die meiſte Roͤmiſche Herꝛen und Matronen ihren Kinderen hoͤchlich verbotten die Romans zuleſen/ alſo antwortet:
Ces bons Senateurs, & ces ſeveres Matrones auroient grand tort d’empeſcher leursenfans de lire une choſe, où ils troveroient de quoy apprendre l’uſage de toutes les vertus:
& où ils pourroient s’epargnes la peine de voyager pour devenir honeſtes gens: puis qu’on pourroit faire un ſi beau tableau du monde, qu’on le verroit en racourcy, ſans ſortir de ſon cabinet.
Et pour les Dames; je ſoûtiens meſme, que la lecture d’un ouvrage, tel que je l’imagine, les empeſcheroit plûtoſt d’avoir des Galants, que de les y porter.
Car ſi elles vouloient bien faire comparaiſon de l’amour, qu’on a pour elles, à celle qu’elles verroient depeinte dans un livre de cette nature: elles ytrouveroient tant de difference, qu’elles ne s’en laiſſeroient pas toucher.
J’avance meſme hardiment, qu’un livre de cette maniere pourroit non ſeulement enſeigner toutes les vertus, blâmer tous les vices, & reprendre tousces petits defauts, dont le monde eſt plein: mais qu’il pourroit même apprendre à reverer les Dieux, par l’exemple, qu’on en pourroit donner en la perſonne des Heros, qu’on propoſeroit pour modeles.
Et de quelque nation, &de quelque Religion, qu’on fuſt, on pourroit en tirer du profit.
&c. Bald drauf beſchließt ſie/ daß in den Romanen on pourroit trouver de l’expereince ſans l’aide de la vieilleſſe, des leçons ſans ſeverité, des plaiſirs ſans crime, des Satyres innocentes, du jugement, qui ne couteroit rien, & le moyen d’apprendre cet art du monde, ſans lequel on ne peut jamais eſtre agréable.
Das letſte trifft den Zweck!
Jndeß/ mein!
Wie ſind mir diſes raiſonnements!
Was ſtudiert man lang die Theologie, Morale, und ganze Gelehrte mit ſo vil Muͤh und Verdruß in 1000. andren Buͤcheren auf hundert Schulen/ wenn mans ſo ungeblaſen/ und anmuthig in den Romanen ertappen kan?
Nun auß diſer Prob (deren wir noch hundert gleiche beybringen koͤnten/ ſonderlich/ wenn wir die Vorꝛeden der Romans durchgehen wollten/) ſihet mein Leſer/ wohin es kommen iſt/ und wie der Teufel die Welt verblendt hat/ daß man noch meinen wil/ man thue Gott einen Dienſt daran! Entzwiſchend ſol mich nicht verdrieſſen zum Gegenſatz diſer weibiſchen Ueberwitz/ einen wichtigeren Authorem hier reden/ und ſeine Lands- Maͤnnin gleichſam widerlegen zulaſſen:
Der iſt der verꝛuͤhmte Monſ.
Charpentier, L. de l’excellence de L.Franc.
Chap. 27 pag. 567. Ces eſcrits (namlich/ ces longues hiſtoires envelopées d’intrigues, & davantures extravagantes, à qui l’on a donné le nom de Romans) ſans doute paroiſtront toujours mespriſables aux eſprits accouſtumez à des meilleures lectures, & ſur tout à ceux, à qui la verité cette divine fille du Ciel eſt la plus chere de toutes les choſes du monde, & qui ne luy preferent point par un gouſt depravé les impertinentes fictions d’un autheur viſionnaire.
La verité eſt eternelle, & immuable, c’eſt l’unique, & le veritable objet de noſtre entendement, qui n’eſt jamais content, que lors qu’il la trouve.
Noſtre volonté meſme, qui ne ſe remüe que par les images, que noſtre entendement luy prefente, ne peut eſtre efficacement touchée par des choſes reconnües fauſſes, le menſonge eſt odieux à l’un, & inutile à l’autre.
C’eſt donc une eſpece de conjuration contre le genre humain, que de faire un trafic de ces menſonges deſguiſes, qui ne ſervent, qu’a nous empoiſonner l’eſprit.
Il ſemble, que la fauſſe monnoye ſoit quelque choſe de moins criminel.
&c. und pag. 574. En un mot, ces ouvrages ſont des pieges eternellement tendus aux lecteurs.
C’eſt la ruine de tout ſçavoir, &c.
Das ganze Capitel iſt wuͤrdig zuleſen.
Das iſt verſichert kein zweiflichter Punct/ was Charpentier hier zuletſt verdeutet.
Man hats den Romanen (Homero, Virgilo, und andren) zudancken/ daß in der Hiſtoria antiqua auch die Gelehrte ſelbſt vil hundert Jahr her allerhand grobe Falſchheiten geglaubt/ als zum Beyſpiel/ daß Æneas in Jtalien kommen/ und der Roͤmer Urſprung geleget/ (damit ich nicht rede von ſeinem Eiukehr bey der Dido, welches allzuhandgrifflich): daß Romulus ſeinen Bruder Remum ertoͤdet; da doch Æneas Jtalien niemahl geſehen/ und Remus ſeinen Bruder lang uͤberlebt/ wie jennes Bochardus, diſes Verinus unumſtoͤßlich erweiſen.
Und dergleichen haͤtt ich ohnzehlich beyzubringen:
Wie es nun der Profan-Hiſtori mit den Romans ergehet/ ſo foͤrcht ich/ daß es der Schrifft-Hiſtori nicht beſſer ergehen wurde/ wenn Gott nicht darvor wachte.
Die H. Schrifft weißt von Melchiſedeks Vatter/ Mutter/ und Geſchlecht-Regiſter/ zu Ehren des Hohen-Prieſters Jeſu Chriſti/ nichts: aber/ wie mich ein gelehrte Hand verſicheret hat/ weißt die Aramena Melchiſedecks Vatter/ Mutter/ Geſchlecht- Regiſter und noch vil mehr dazu:
Neben dem daß diſes Buch ins gemein ein unertraͤgliche Beſchimpfung und Beſchmeiſſung der Moſaiſchen Hiſtorien in ſich begreifft/ welches man auch von Zeſens meiſten Romanen/ und vilen andren mit fug ſagen kan.
Diſes iſt ein Stuͤcklein von der Gottloſigkeit/ deren ich die Romans billich zuͤchtige/ obwol es in einer ganz ehrbaren/ ja andaͤchtigen Larven getrieben wird: Es were ja ſonſt anderwerts Gottloſigkeit genug in ſolchen Buͤcheren/ die von nichts anders/ als von haſſen/ moͤrden/ ſimulieren/ laͤugnen/ lugen-dichten/ hinders Liecht fuͤhren/ ſehnen/ brennen/ und geilem wiheln &c. handlen/ und diſes alles/ an ihrem Heros als Witz/ Wolſtaͤndigkeit/ und Tugend noch dazu loben!
Fuͤrwahr/ fuͤrwahr! ſolche Sachen dienen wol under diejenige Leuth/ bey denen huren/ ſalvo honore, eine Galanterie begehen/ iſt/ und Hiſtoire Galante ein Luſt-Geſchicht von lauter Ehbruͤchen bedeutet: (ſicut de Babyloniis Curtius Lib. V.cap. 1. apud quos Comitaſ habetur vulgati corporis vilitas) Sie kommen trefflich à propos, wo die Religions-Bediente obligiert ſind junge Leuth zunnderweiſen à parler de femmes, & de galanterie, & à vivre en Cavalliers, en Courtiſans, en gens du monde, und diſes noch ſelbſt/ als zum Ruhm von ſich ſchreiben doͤrffen!
Aber ſonſt iſt ja zuerbarmen/ daß Leuth die beſſere principia haben ſollten/ mit ſo vil ſehnen und ſeuffzen ob den Roman-Fablen und Buhler-Poſſen ſitzen/ und mit den verruchten alten Juden den Thamus helffen beweinen/ und mit den Wandgemaͤhlen buhlen ſollen!
Dann ſo muß es einem nothwendig vorkommen.
Wann aber die vilfeltige Gottloſigkeit/ ſo ſich dabey befindet/ unſre heutige eſprits forts nicht hinderet/ ſo nimt mich nur wunder/ wie ſie es machen/ daß ſie die ſchuleriſche/ weibiſche Alamoderey der Worten und Styli, ſo durchgehnds in den Romanen ziſchet und rauſchet/ uͤbertragen und verdauwen koͤnnen?
Ob ſie ſo thoͤricht ſeyn koͤnnen/ daß ſie verneinen die Rede habe andre Zierathten/ als verſtaͤndliche Fluͤſſigkeit?
Was koͤnte abſcheulicher lauten/ als theils Teutſche Roman, da (zum Exempel) einer under den dichtẽ fichten die Ruh-laͤchzende Glider außdaͤhnet.
Jtem/ da man die Kleider arm/ und die Bethe reich machet/ (wenn man ſchlaffen geht:) Jtem/ da die klare Darthuung zu Tagſtehet/ (wenn eine Sach offenbar iſt) Jtem/ da gar zuviel vor-luſtige Bezeigung auf eine Fehl-luſt hinauß laufft/ und dergleichen halbzauberiſch lautende Redens-Arten mehr:
Dahin gehoͤren die abentheurliche neuwe Woͤrter/ damit ſie unſere Sprach bereicheren: Mein Temperament iſt auf ſauber Teutſch/ meine Mengart: eine Spazier-Schiffarth/ ein Luſtwall/ das Fenſter eine Tage-Leuchter/ ein Rival iſt ein Samthoffer/ ein Steur-Ruder ein Schiff-Zaum/ der Tod ein Hin-End/ der Wein verfault Waſſer im Reb-Holtz: der Prophet ein Zeitverkuͤndiger/ und wann es ſchad were/ ſo Cupido in der Teutſchen Sprach nicht Burger were/ als heißt er der Lieb-reitz/ u. ſ. f. Die Franzoſen klagen nicht weniger/ daß ihre Sprach durch die Romans verderbt/ beſchimpft/ und veraͤchtlich gemacht werde: Cleanthe, Paſquier, ſonderlich Boileau in ſein Satyris, Charpentier l.ſ.c. und vil andre ſein ſehr ungehalten daruͤber:
Der Herꝛ de Sainct Evremont, oder wer der Author iſt des poſſierlichen Dialogi, ſo ſich in deſſen Oeuvres mêlées Tom IV.p. 222. befindet/ hat ſeine Kurzweil daruͤber/ und fuͤhrt under andrem auß einem Comædi- und Roman-Schreiber den Antiochus ein/ welcher gefragt/ was er ſuche? ſagt:
Le recueil, où les beautez de ma maitreſſe eſtoient en depôt, qui me conſoloit pendant ſon abſence, & qui à percè l’azile obſcur, où je croyois l’avoir mis en ſeureté.
Das ſol ſo viel ſagen/ er ſuche ſeiner Liebſten Pourtrait, ſo er auß dem Schiebſack verlohren: dergleichen hat er noch vil auß vilen.
Es verlohnt ſich der Zeit und Papeirs nicht/ ſonſt koͤnte man dergleichen Lufft-ſpruͤnge bey tauſenden zuſamen bringen/ daruͤber meines bedunckens auch ein Craſfus und Heraclitus lachen muͤſte.
Jndem mein Tractat ſich in fremden Haͤnden/ und under der Preß ſaumet/ habe nicht ermangten wollen obiges noch aufzuzeichnen/ und bleiben noch allerhand Reflexionen und Beobachtungen uͤbrig/ indem ich der Vorꝛed eine Maß machen muß/ damit ſie nicht groͤſſer werde als die Haupt-Red/ und alſo die Umſtaͤnd die Sach ſelbſt uͤbertreffen.
Jch bin bedacht/ wer meine hier und dar beruͤhrte Gruͤnde ohnpaſſioniert zu Gemuͤth ziehe/ werde nicht uͤbel finden/ daß ich mich wider die Roman feindlich aufgeworffen:
Es kan ſeyn/ daß mir auch ein und anrer davor Danck weiſt/ wenn er durch meine Beyhuͤlff underfunden/ wie uͤbel er ſeine Stunde uͤber den Romans angeleget/ wie ich jezo ſchon Exempel haͤtte/ wenn ſie ſchicklich weren hier zum Vorſchein zukommen.
Jndeß iſt mir auch wol vor/ es werden die weit meiſten ſich wenig daran kehrẽ wollen/ daß ich dañ mit dem Martialen werde zu ſagẽ haben/ lib. III. 86.
Ne legeres partem laſcivi, caſte, libelli, Prædixi, & monui, tu tamen ecce legis!
Wir habens von Natur im Verſeß/ was man verbietet/ das thun wir.
Die Deteſtation ſelbſt/ die man von ſchlimmen Sachen machet/ zuͤndet die Begir den/ als einen Kalch das Leſchwaſſer/ offtmahlen an/ daß ſie nur luͤſtern werden.
Alſo muͤſt ich einfeltig ſeyn/ wann ich glauben wollte/ man wurde forthin um meiner Wahrnung willen/ weniger Romans drucken/ oder weniger Romans leſen: Nein.
Die Welt behalt ihre Ard/ wie ein altes Pferd/ an dem die Schul verlohren:
Boileau ſagt von dem Scudery (verſteht aber die andere mit) und deſſen Romantiſchen Schrifften/ Sat. II. p. 20.
Tes écrits, il eſt vrai, ſans art, & languiſſans Semblent eſtre formez en dépit du bon ſens: Mais ils trouvent pourtant, quoi qu’en puiſſe dire, Un Marchand pour les vendre, & de Sots pour les lire.
Diſes wird ſich/ freylich/ aller Ohrten applicieren laſſen.
Jndeß iſt daran nichts gelegen.
Wann man im̃er ſchweigt/ und durch die Finger ſiht/ iſt drum die Sach nichts deſto beſſer.
Muß alles ein Egypten und Tanis, in diſem und andren Stucken werden/ ſo werde es immer hin/ es hat nicht viel gekoſtet/ daß in diſem Stuck/ und andren Gewiſſens-ſchuldige Wahrnungẽ nach Vermoͤgen geſchehen.
Wenigſt prætendiere hier durch diejenige Freyheit/ von denen entzuckten Liebhaberen der Romanen zuurtheilen/ was wahr iſt/ namlich daß ſie/ aufs milteſt mit dem Apoſtel zureden Kinder ſeyen am Verſtand/ angeſehen ihre Chimeriſche Romans, und der Kinder Poppen ſamt andrem kleinen Gezeug/ damit ſo viel Geſchaͤfft und Geſpraͤch fuͤhren/ Sachen ſind/ die non genere, non ſpecie, verùm ſolo nomine underſcheiden ſein.
Jndeß aber bin ich trefflich beſorgt/ ich ſteche hiemit in ein rechtes Hornauſſen- Neſt/ und drucke einen Aiſſen/ deſſen Eiter mir wol in die Augen ſpritzen werde:
Jch meine die Verſechter und Steller der Romans, deren mancher die Hoͤrner ſchrecklich wider mich fellen/ und hitzig zu Feld zeuhen moͤchte:
Jch weiß nicht gewiß/ ob man mir hierdurch die Muͤh geben wurde/ ein und anders beſſer und kraͤfftiger außzufuͤhren/ ich wil es auch nicht zuverlaͤßlich verſprechen/ indem ich mir wichtigere Arbeit ſelbſt zugeſchnittẽ:
Das aber wil ich verſicheren/ daß ich keinem Tadler und unfreundlichen Critico die Freud anthun wil/ ſeine Biß zuempfindẽ/ oder ihr acht zugeben.
Mein Troſt ſol ſeyn/ daß ich alles beſt gemeint/ wie ich dann den ohnpartheyiſchen Leſer pflichtigſt erſuche/ es alſo aufzunemmen/ und verſichert zuleben/ daß ich ihme in wichtigerem aufzuwartẽ ohnintereſſierte Begird trage; Jch habe meinen Diſcours in Form eines halben Drama vorgeſtellt/ ſo er ihme nicht wolle mißfallen laſſen/ um zuverhuͤten/ daß niemand die Explication mache/ als verwurffe ich diſe Schreib-Ard gaͤnzlich.
Jch weiß wol daß ſie von langem durchgehndem Brauch iſt/ und geſchicklich handtieret/ zu allen Materien ſehr bequem.
Plato, Xenophon, Plutarchus, &c. under den Altvaͤtterẽ Nazianzenus, Apollinarius, uterque, &c. haben darinn herꝛliche Sachen verlaſſen:
Under den heutigen iſt billich zuzehlen die trefflich gelehrte hochberuͤhmte Puͤndtneriſche Zenobia, an deren letſt außgegebnen Dramatiſchen Converſations-Geſpraͤchen die Gelehrte nichts anders deſiderieren/ als daß ſie nicht zehnfach ſo lang ſein/ welches Wunſches ſie villeicht mit folgender Zeit wol werden gewaͤhrt werden.
Neben diſem iſt/ wie ſchon verdeutet worden/ die Materi in der That alſo/ zwiſchen einigen gelehrten Freunden und meiner Wenigkeit debattiert worden/ alſo daß ich die Einwuͤrff und Außfluchten beſten theils nicht habe erfinden/ oder auß den Patronen der Romans herauß ſtechen muͤſſen/ ſonder ſie ſein nur hier und dar zugeworffen worden.
Gleichwol ſein vil citationes eingelauffen/ ſo der freundliche Leſer/ weil die Schrifft critici generis iſt/ nicht uͤbel nemmen wolle.
Wegen meiner Abweſenheit moͤchte es an Druck-Fehleren nicht manglen/ vilmehr aber moͤchte ich mich ſelbſt hier und dar verſtoſſen haben/ ſo mir ingleichem vergeben werden muß/ .
Damit verharꝛe meines wolwollenden Leſers.
Dienſterboͤtigſter Author.
Jnnhalts-Taffel.
WAs hat die ſchlauwe Welt nicht immer außgedacht/ Auf daß ihr Schlamm und Stanck vor eine Zucker-Tracht Von uͤbel-klugem Volck begirꝛigſt werd genaſchet?
Den einen hat ſie ſo/ den andren ſo behaſchet/ Und jedem nach Humeur den Doll-Tranck eingefloͤßt.
Hier hat ſie einen Kram von neuwer Wahr entbloͤßt/ Mit Pilluln-Gold geziert/ mit Blumwerck uͤberſchmuͤcket; Romanzen iſt der Namm/ den ſie darauff gedruͤcket/ Es ſol ein Marcipan und ganzer Zucker ſein/ Und freylich fließt ſie ſo in unſren Mund hinein/ Der findet/ wie er meint/ ſein niedliches Behagen/ Doch fließt ein andrer Safft davon in unſren Magen/ Der billich Gallen-Flutt/ und Nater-Geifer heiſt.
Wie koͤnt es anders ſeyn?
Es hat des Heiden Geiſt/ Der in der Hoͤlle ſteckt/ uns diſe Tracht erſonnen/ Jhr Zeug iſt Luͤgen-tand/ und ſchmecket nach dem Bronnen Des ſiechen Goͤtterthums: ſie weiſet keine Krafft/ Als daß ſie Zeit und muß zu beſſ’rer Labung rafft/ Und uns mit laͤhrer Lufft des albern Waſchens fuͤllet; Sie machet daß der Wanſt von unſren Luͤſten ſchwillet:
Und wie ſie bey dem Feur der Reiſchheit iſt erhitzt/ So findt man daß ſie nur das Maul zubrennen nuͤtzt/ Die ſchnoͤde Buhler-Flamm noch mehrers aufzuwecken/ Und folgends Tugend und Gewiſſen zuerſtecken.
O! fliehe diſen Schleck/ und allen Schmauß der Welt/ Als eine Sodoms-Frucht/ wem Wolſteh’n wolgefelt/ Auf daß er letſtlich nicht ein Blatt von Colloquinten Jn ſeinem Munde ſpuͤr/ vor Dattelkern zufinden!
Man zuͤckre ſeine Zeit vilmehr mit Arbeits- Luft/ Man weide mit der Spur der Wahrheit ſeine Bruſt/ Man laſſe Pſalm und Harff ſein ſchoͤnſtes Labſahl machen/ Man nenne ſein Gewuͤrtz/ bey reinen Freunden lachen/ Man kauwe jennes Blatt/ das von dem Lebens-Aſt komt und Geſundheit bringt/ ja ſuche ſeine Raſt/ ſein Honig nur in Gott/ und lehrne ſo bey zeiten Was daurend dienen kan in jennen Ewigkeiten!
MYTHOSCOPIA ROMANTICA, oder DISCOURS Von den ROMANEN, Das iſt: Erdichteten Liebes- Stats-Helden- und Hirten-Geſchichten.
§. I.
JN einer freundlichen und fruchtzielendẽ underꝛedung kame under anderm vor/ daß villeicht keine uͤberſeztere Kunſt in der Welt were/ alß Lenonia, welche die gute Teutſche/ auf Macedoniſche Einfalt/ Kupplerey oder Hurenwirtſchafft nennen; Man wolte es erweiſen mit anziehung der meiſten andren ſonſt erlaubt- und loͤblichen Kunſt-und Wiſſenſchafften/ die jenner vielfeltig einzugreiffen/ und dem buhleriſchen Feur Stroh beyzutragen ſich anmaſten.
Die Bilder- und Mahlerkunſt muſte am erſten durch die Hechel ſpazieren/ und wurde des Praxitelis und Phidiæ Venus- und Cupido-Bilderen gedacht/ die alſo außgemacht geweſt/ daß ſich einige zu Athen auf abentheurliche weiſe damit genarꝛet.
Bey dem Terentien habe ein Juͤngling auß anlaß eines Gemaͤlds/ darinn der guldne Regen gegen die Schoß der Danäe gebildet ware/ ſchaͤndliches Feur empfangen.
Allwo dann der Author genug verdeutet/ daß ſelbiges in dem Hurenhauß/ alß an gehoͤrigem Ort/ gehangen.
Bey dem Propheten ſagt Gott der Herꝛ von der Aholiba (da er zugleich ihre geiſtliche und leibliche Hurey beſtrafft:)
Wo ſie gemahlete Maͤnner an der wand ſahe/ Bildnuſſen der Chaldeeren/ mit Zinober gemacht/ die einen gurt um ihre Laͤnden/ und koͤſtlich gefaͤrbete Huͤte auf ihren Haͤubtern hatten/ ‒ ‒ ‒ ‒ erbrandte ſie gegen ihnen/ ſo bald ſie nur ihrer augen anſichtig war/ und ſendete Botten nach ihnen. ꝛc.
C. Agrlppa de Van. Scient. c. 64.
Eunuch.
III. 5. 37.
Ezech. XXIII. 14. 15. 16. confer ſeqq. & Cap. XVI. 37.
II.
Jch werde (wurde fehrner beygefuͤgt) bewogẽ diſes ohnſchwher nachzugeben/ wann ich mich erinnere der wand-gemaͤlden/ ſo ich ohnlaͤngſt in einem Graͤflichen Schlaffzimmer gewahret: ganz aͤhnlich denen/ ſo Keiſer Tiberius in ſeinem Ruh-gemach gehabt/ darvon die Hiſtorien (lieber/ alß ich) melden.
Eine gewiſſe Nation wird beſten fleiß anwenden/ daß es ihr mit zuruckbringen der Heidniſchen Bilderen und Contrafait-Arten nicht weniger gelinge/ alß mit andren Eitelkeiten/ ſo ſie durch ganz Europam außgeſtreut/ und nunmehr wol verdient deſſen Hellas, oder Sybaris benannt zuwerden.
Es iſt ſchon durchgehnde Mode/ daß ſich die Leuth in ſo liederlicher Kleidung abmahlen laſſen/ alß ſie ſich villeicht ſchaͤmen wurden vor ehrlichen Augen alſo aufzutretten.
III. Jemand machte ſich an die Muſickunſt/ und klagte/ daß ohnglaͤublich/ wie vil ſchaͤndliche Funcken diſe mit ihren uͤppigen Melodien und Schand-Liedergen herum ſpeye?
Die H. Schrifft tuht der Huren-Lieder meldung:
Jtem der Buhl-Lieder/ ſo lieblich zuſingen ſeyn.
Sie ſagt nachdenklich:
Nim̃ die Laute/ und gehe in der Statt herum/ du vergeſſene Dirn.
Mache es gut von mancherley Liederen/ damit deiner widerum gedacht werde.
Denn man weiſt genug/ wie tauglich ſondere Geſang-weiſen ſeyn das Gebluͤt reg zumachen und zuallarmieren:
Da man den Ohrendekel/ wie Xenocrates, und Ohrenſtepfel/ wie Ulyſſes vonnoͤthen hette.
Hievon iſt zuſehen der gelehrte Heidniſche Sittenlehrer Plutarchus.
Eſa. XXIII. v. 15. Ezech. XXXIII. 32.
Eſa. XXIII. 16.
Sympos. L. VII. q. 5.
IV. Wann die Muſic-kunſt dieſen heßlichen Zweck erꝛeichen wil/ hat ſie (alſo verfolgte man) eine gelenke Hilfsſchweſter/ an dem Muthwilligen Dantzen.
Jhre ſoͤhne (ſagt dorten Job:) halten Daͤnze/ ſie erheben ſich ab der Trummen/ und Harfen/ und freuen ſich der Geigen.
Und Chriſtus.
Wir haben euch gepfiffen/ und ihr habet nicht gedanzet.
Darum beſchreibet es die H. Schrifft alß ein Werk der Finſternuß/ und beginnen der dollen Welt-kaͤlberen.
Eben diſes mag geweſt ſeyn der zaͤpplende Herein-tritt/ der reiſchen Toͤchtern Zion/ die an ihren Fuͤſſen Spangen tragen/ oder wie der Grund-Text lautet greſſuum modulos fingunt, Kunſtſchritte thun/ Danzen.
Bey dem Ezechiel klaget Gott der Herꝛ ingleichem ſehr/ daß ſeine Jeruſalems Leuth die Beine von einandern gethan () ultrò citroque jeciſti pedes) gegen allen die voruͤber gegangen/ und vil Hurerey getriben.
Niemahl hat mich zu ſcharff gedaucht jennes Weiſen Heiden Außſag:
Es danze kein nuͤchterer und kluger.
Niemahl der Spruch ſo Auguſtino zugeſchriben wird/ daß an dem Sonntag waͤger ſeye hinter dem Pflug/ alß zum Danz gehen.
Niemahl/ was jenner andre ſagt:
Der Danz waͤre ein kreiß/ deſſen Mittelpunct der Teufel.
Zwar/ bey denen Daͤnzen/ ſo in H. Schrifft beſchriben werden/ ware der Mittel-punct ein mahl Baal/ das andre mahl das guldne Kalb.
Endlich ſagt dort der Satan ſelbſt zu Gott dem Herꝛn/ er komme vom Danzen/ als von ſeinem divertiſſement, dem er/ wie die Zauber-Hiſtorien wiſſen/ noch heut zu Tag ergeben.
Cap. XXI. 11. 12.
Matth. XI. 17.
Rom. XIII. 13.
(ubi dicitur: unde ſaltare V. Cæl.
Rhod. L. A. IV. 5.) lob.
XXI. 11. Eſa. III. 17.
Ezech. XVI. 25.
Cicero pro Muræna.
Guilelmus Lugdun. ap. Zeil. cp. 28.
1. B eg. XVIII. 26.
Exod. XXXII. 19.
Iob. I. 7.
Bodin.
Dæ monom.
L. II.
V. Hienaͤchſt erwoge man/ was die Red- und Schreib-kunſt vor beytrag lieferte/ man ſtelle da gottloſe Reglen die verliebte Prunckwort (dann ſo nennet man die Complements) zufuͤhren/ mit ohnbekanten Ziffern zuſchreiben/ Buhl-Brieffe zuſtellen/ dergleichen Ariſtænetus, Æ.
Sylvius, Caviceus, Hoffmanswaldau und vil andre/ die ſich theils nicht nennen doͤrffen/ ganze Gebaͤnd und Liebes-kammeren voll hinterlaſſen.
Der Arzney-kunſt ward nicht vergeſſen/ und wolte bald ohngeſcheut geſagt werden/ ſie bemuͤhe ſich nicht ſelten mehr Seel und Zucht zuverderben/ als den Leib zucurieren.
Diſer (gedachte man) hatte Lucretius zudankẽ/ was ihm von ſeiner Maîtreßen widerfahren.
Diſer Livia, was ihr von Eudemo ihrem Leib-Arzt/ u. Meſſalina, was ihr von V. Valen tio gedienſtet worden.
Man leſe nichteben Ovidium, Theophraſtum, Lucretium, ſonder auch viler heutigen Aerzte Buͤcher.
Was vor Sachen kommen da nicht vor?
Und damit ich von dem minſten ſage/ wie vil Schmink-und Anſtreich-werk/ wie vil Schmeck-werk (davor Gott der Herꝛ dort ſeinen Juͤdiſchen Damen Geſtank drohet)/ wie vil andre Haͤndel und Nehr-Oel der Geilheit!
Noribergæ. 1679.
Tacit. Annal.
IV.
1.
Eſa. III. 24.
VI.
Der hat ſich villeicht als ein beygethaner diſer Facultaͤt raͤchen wollen/ der das Wort aufgefangen und der Philoſophie, Politic, und Theologie eben ſo wenig zuvergeſſen befohlen/ dann (bracht er vor) auch diſe vergeſſen ihrer ſelbſt offt ſchaͤndlich/ und ſtuͤmplen mit amoureuſen Haͤndlen:
Von jenner bezeugen es die Lehr-ſaͤtze und Maximes, Platonis, Ariſtippi, und andrer.
Von ſelbiger die Geſaͤtze Lycurgi und Solonis, item die ſaubere Mandata, ſo vormahl in dem Roͤmiſchen Venus-Tempel gehangen:
Von diſer iſt ein Beweißthum die Religion der Nicolaiten und andrer.
Jtem jenne orthodoxe Geiſtliche/ deren Hieronymus gedenkt/ daß ſie unter religieuſen prætexten dem Matronen-Volk beygeſchlichen/ und das Dauben-Leben mit ihnen gefuͤhrt.
Damit ich geſchweige der Lehre und Praxis jennes Franciſcaner-Moͤnchen Cornelii Adriani zu Dordrecht/ und viler anderen heutigen ſcheinheiligen Pathicorum, die ſich zu weil groͤblich verꝛathen/ was hinter ihren plauſiblen Singularitaͤten vor ein knott ſtecke.
v. Crinit.
de hon. diſc. Lib. XI. 10.
Op. T. I. Epiſt.
ad Euſtach.
Meteranus Hiſt. L. VIII.
VII.
Es wurde zulang/ und unſerm Zweck ſehr ſauͤmlich fallen/ wann alles beygebracht werden muͤſte/ was dißfahl ab Mechaniſchen Kuͤnſten geklaget worden: als die durch Erfindung ſchaͤndlicher Alamodereyen/ Halb-kleideren/ Co-iſchen Gewandes/ Verlarffungen/ ſonderlicher Luſt- Haͤuſer/ Zimmer/ Schauburgen/ ꝛc. Jtem der Mum̃ereyen/ Reitſchulen/ Tourneamenten/ Schauſpilen (denen ſonderlich ein kluger Heid hierinn maͤchtige ſchuld gibet) und andrer dergleichen Sachen/ laut trauriger erfahrung/ dem groſſen Welt-goͤtzen/ den der Apoſtel nennet Luſt des Fleiſches/ ſinnreich hoſieren/ und die Einzugs-Straſſen zurichten.
Der edlen Dicht-kunſt were gern geſchwiegen worden/ allem es zeigten alle Seiten/ wie greulich ſie vor anderen auß mit diſem Ohnrath beſtaͤnkeret.
Ovidius, hierinn ein unſaubers Muſter/ ſagt: compoſui teneros non ſolus amores, Er ſeye es unter den Pœten nicht allein/ der mit Buhleriſchen Haͤndlen zu Markt gefahren/ und erzehlt dann vaſt alle Griechiſche und Lateiniſche Poëten der Laͤnge nach/ erweiſend/ daß ſie von Liebes- Haͤndeln alle geſchriben haben.
Sonderlich ſagt er an einem Ort/ da er von den Mitlen wider die Liebe handlet/ ſehr merkwuͤrdig:
Plutarch. q. Rom. 40.
1. Ioh. II. vers. 16.
Triſtiu. L. II.
De Rem.
Am. L. II.
Eloquar invitus, teneros ne tange poëtas, Summoveo dotes impius ipſe meas. Callimachum fugito, non eſt inimimicus amoris, Et cum Callimacho Tu quoque Coe noces: Me certè Sappho meliorem fecit amicæ, Nec rigidos mores Teïa Muſa dedit. Carmina quis potuit tutò legiſſe Tibulli?
Vel tua, cujus opus Cynthia ſola fuit?
Quis potuit lecto durus diſcedere Gallo?
Et mea neſcio quid carmina tale ſonant.
&c.
Allwo das erſte Vers-Paar auf Teutſch alſo lautet:
Jch muß dir diſe Witz faſt wider willen ſchaffen/ Und rahten/ wenn du wilſt der Keuſchheit ehrer ſeyn/ Du ſolſt das reiſche Volck/ die Dichter/ nicht begaffen/ Mich ſelbſten ſchreib ich hier alß emen Rupler ein.
Und in Warheit verdienen ſie keinen beſſern Namẽ als Kuppler und Hurenwirte benamſet zuwerden/ wiewol den Heidniſchen/ als die ihrer Theologie damit nicht zunahe gethan/ nachzuſehen waͤre/ wann nicht auch Chriſten/ und unter diſen Theologi, und Biſchoͤffe auf vil aͤrger- und argerlichere weis ihre Gedicht mit Veneriſchen Poſſen angefuͤllt/ und vermeint hetten/ daß ohn diſe/ keine Pœterey Haͤnde und Fuͤſſe hette/ wie jennes Schwein/ ohne Aichel/ Traͤberen/ und Stanck-Muos were keine Mahlzeit geſchmack.
Sine M. languere carmen.
VIII.
Endlich kam es auf das Buͤcher-ſchreiben ins gemein/ und wolte behauptet werden/ daß der Satan lang zuſchaffen hette/ ehe er ſo vil außrichten wurde/ alß durch Veneriſche Buͤcher zu ſtand kaͤme.
Diſe weren gleichſam ſeine feurige Pfeil/ die allerding weiter drungen/ alß er ſelbſt.
Und waͤre nach dem Außſpruch der allerweiſeſten kein gedeylicherer Werkzeng zuverderben/ als ein ſchlimmes Buch.
Niemand verlangte deren zugedenken/ die außtruͤcklich mit Hoͤlwuͤrdigen Lobreden und Anleitungen von ſolcher Materi einſt und neulich geſchriben/ und mit ſamt dem ehr-vergeſſenen Papier in Molochs Arme hetten ſollen geworffen werden; Es ſcheinet ja/ als wann die Namſung ſelbſt kaum erlaublich/ und iſt ohne zweifel niemand/ der noch mit ſich reden laßt/ und nicht zum Thier/ oder wie die alten ſagten/ zum Kathkefer worden/ zufinden/ dem davor nicht von Herzen grauwet.
Alſo bliebe man allein uͤber den ſo genanten Romanen, oder erdichteten Liebes-Geſchichten etwas verſaumt ſtehen/ und beliebte diſe Materi zu gruͤndlicherer Unterforſchung.
Eph. VI. 8.
IX. Allhier hoͤrten unſere Diſcourſanten auf einen Pfad zutretten/ und uͤbernahmen theils die beſchoͤnung ſolcher Buͤcher/ theils wolten ihnen nicht beſſer als vorerwehnten Lock- Aaſſen der Ueppigkeit deferiren.
Diſer Zwiſt ſcheinet eben ſo wichtig/ als der Streit der Trojaniſchen Grandes; als die Griechiſche Allierte wegen der entfuͤhrten Helena das Schwert entbotten; ob man die Ungluͤcks-ſchuldige Dirn fortjagen/ wie die recht-geſinnete mit Antenor vermeinet/ oder ob man ſie in Schutz nemmen/ und die Sach auf des Rappiers Spitze ſolt kommen laſſen? wird alſo nicht unthunlich ſeyn/ diſes curieuſe Wort-Gefecht etwas weitlaͤuffiger mit hoffender Ergezung abzuhoͤren.
Nomeri Iliad. H.
X. Weil nicht zuhoffen ſteht/ (alſo begonne die einte Meinung/) daß die jenige ſo in den Romanen bewandert/ und ihre beſte Zeit under diſen Blaͤttern verſcharret haben/ die ſchaͤdlichkeit derſelben mercken oder erklaͤren werden:
Wie auch diejenige/ ſo in einem uͤbel-riechenden Gemach lang geſtecket/ deſſen ſtanck letſtlich weder zufuͤhlen noch zugeſtehen pflegen; Als wird ſich endlich ein vernuͤnfftiges Urtheil durch die jeñige finden koͤnnen und ſollen/ welche zuweil einen Blik darein gethan/ und wenigſt nicht unwiſſend ſeyn/ nach was vor einer Ellen ſie alle außgemacht ſeyn.
Wer erfahren wil/ was das Meer-Waſſer vor einen Geſchmack hege/ muß nicht eben das ganze außdrinken/ ſonder kan es auß etlich wenig Tropfen inne werden.
So iſt es mit den Romanten.
Diſe ſind wuͤrcklich ein ohnendlich Meer worden/ und koͤnte man von ihnen ſagen/ was das Sprichwort von den Penglen meldet/ wer ſie aufleſen wolle/ finde bald einen Arm voll: Wann ein Quartal verſtreicht/ da nicht einer oder mehr Romans auß/ und in die Catalogos kommet/ iſt es ſo ſeltſam/ als eine groſſe Geſellſchaft/ da einer nicht Hanß hieſſe.
Manchem ermanglet nicht an einem Wand-geſtell voller Romans, aber wol an Bibel und Bettbuch.
Mann- und Frauwen- Volk ſitzt daruͤber/ als uͤber Eyern/ Tag und Racht hinein.
Einige thun gar nichts anders:
Man ſtoſt ſie der Jugend gar fruͤhzeitig in die Haͤnde.
Die Kunſt-Quelle aller Witz/ Artigkeit und Galanterie ſol in den Romanziſchen Albertaͤten ſtecken.
Es ſeyn deren/ die von dem Hercule und Arminio ſagten/ wie Theodorus Gaza von dem Plutarcho:
Er wurd befraget/ wann er alle ſeine Buͤcher den gruͤnen Heringen nachſenden muſte/ welches er zuletſt hineinwerffen wolte? den Plutarchum, ſagt er.
XI. Mir aber (erwehnte man foͤrders) iſt diſe Meinung allzeit ingelegen/ es moͤchte der Apoſtel Paulus nicht weit von diſen Buͤchern gedacht haben/ da er vermahnet:
Der verruchten/ und Alt-vettliſchen Fablen entſchlage dich/ uͤbe dich aber ſelbſt zur Gottſeligkeit. nennet er ſie/ ohngeiſtliche/ ohnreine/ garſtige.
Wie ſolche die Romans leicht-erweißlich alle ſeyn.
Und wann der Apoſtel vornemlich auf die Thalmudiſche ſehen ſollte/ wie anderſtwo/ ſo ſeyn jenne diſen ganz nahe verwandt.
Alſo were zuwuͤnſchen/ daß wie einſt die Roͤmer den Keuſch-geſiñten Legumina & Fabaſ, Huͤlſenfrucht und Baurn- Mandel zueſſen verbotten/ alſo man ihnen gleicher Urſachen und mehrerer Roͤthigkeit wegen Legendaſ Fabulaſ, das Roman-Leſen abſtricken wurde.
Es wird die widrige Meinung den Anſtand eingehen/ biß von der Romanen Ard/ Urſprung und Fortpflanzung die Rothdurfft abgehandlet worden/ nachhin wird ſo wol den ein-alß vorwuͤrffen/ Verhoͤr und Beſcheid nicht vorenthalten werden.
1. Tim. IV. 7.
Tit. I. 3.
Plutarch. q. Rom. 25
XII.
Um die Definition und kurtze Außmarkung der Sach/ ware kein ſonders Gefecht/ und allerſeits nachgegeben die Romanſ waͤren erdichtete Hiſtorien/ von underſchidlichen wunderſamen Begebenheiten und Zufaͤhlen der verliebten/ in loſer Rede geſchriben.
Wobey angewahret worden/ daß die Liebes- Geſchichten das vornehmſte Thema der Romanen, und wo diſe nicht Dach und Fach waͤren/ koͤñten wol Fablẽ/ aber nicht Romanen ſeyn/ wie Huetius bezeuget/ von ihrer Ordnung und ſtructur wird beſſer unden etwas erwehnt.
Obige Definition ſuchte man widriger Seits zuerlaͤngeren/ daß die Romanſ zur Ergezung/ und Erbauwung des Leſers dienten.
Woruͤber zur Antwort gefloſſen/ daß die Ergetzung nicht allen Leſeren widerfuhre/ die Erbauung aber ſehr wenigen/ und nur zufaͤlliger weis; Man mußte auf diſen ſchlag auch in der definition des Gifts erwehnen/ daß es zur Geſundheit diene/ weil ſich bey etlichen alſo befunden.
Alſo bezoge man ſich auf den Außſchlag des Diſcourſes.
Ficti amatorum caſus. Macrob. I. S. Scip.
Huet.
Tract. de Fab. Rom. p. 2.
Auſonius Epigr. 10.
XIII.
Ward demnach von dẽ Franzoͤſiſchen Wort Roman, oder Romant geredet/ und anerwogen/ daß man diſer Nation billich uͤberlaſſen/ diſen Materien einen beſondern und daurenden Ram̃e zuerfinden/ als die der Romanen vornemſte Eraͤuffnerin/ und mehr ſolcher ſachen getragen/ als die andre alle.
Auch koͤnten die Conjugata in keinem andren Titul ſchicklicher ſeyn/ dann zum Beyſpil heiſſe bey den Spaniern und Franzoſen/ Romance, eine verdorbene und Alt- Fraͤnkſche Sprache.
Rom ſelbſt wird als die Mutter der Hurerey in Heil. Schrifft beſchrieben/ welches ein groſſer Theil der Roͤm.
Catholiſchen mitgeſtehet.
Die Ludi Romani, oder Roman-Spiel daſelbſt/ welche Tarquinius Priſcus zu Ehren Iovis, Iunonis und Minervæ geſtift/ wurden mit uͤppigen Vorſtellungen (Fabulis Atellanis) befeyret: Des Papirii Tolucri Sohnes/ Papirii Romani begonnene Liebes-Haͤndel/ darinn er den Griechiſchen Macareum vorgeſtellet/ ſein ein vollſtaͤndiges Muſter der Papeirernen Romanen.
Die beide letſtere aber geben wir allein vor Conjugata Fortuita, oder ohngefaͤhrliche Angleichungen auß.
Apocalypſ. XVIII. ſ.
v. Liv. L. vII. Tacit. Annal.
IV.
Plutarch.
Parall. 28.
XIV.
Woher aber (verfolgte man) das Wort eigentlich herſtam̃e/ iſt nicht allzuklar/ wir muͤſſen ein par Franzoſen ſelbſt davon hoͤren.
Der erſte iſt Verdier, der zwar den Urſprung den Franzoſen mißgoͤnnet/ und meinet/ das Wort Roman komme durch Buchſtabwexel her von den Normannen/ in deren Sprach die Romanſ zuerſt verfaſt ſeyen.
Welcher Meinung villeicht auch der verꝛuͤhmte Schwede Rudbek beypflichtete/ welcher davor haltet/ die Griechiſche Mythoſophia oder Fabelweißheit muͤſſe gaͤnzlich den Rordlaͤnderen gedanckt werden/ und gefallen ihm und andern zu einem Beweiſthum deſſen die uhralte Gedichte von der Rordiſchen Goͤttin Edda. Aber diſe Meinung verdienet wenig Beyfahl/ denn wie alle gelehrte wiſſen/ iſt der Buchſtabwexel eine allzuungewiſſe kwell die Wort herzuleiten/ ſonſt muͤſte billich verdaͤchtiger ſeyn das Lateiniſche Wort Amor Liebe/ weil diſe der Romanen haupt-innhalt.
Jſt alſo/ die Sach ſelbſt ſeye wie ſie wolle/ hierinn des Titels halben nichts zuverlaͤßliches.
Ant. Verdier, Vallis privatæ Baro Cenſ. libr. p. 43.
Apud Morhof.
de Orig. Poëſ.
Germ. p. 69@.
&c.
P Dan.
Huet. de Orig. Fab. Rem. p. 84. ſeq.
XV.
Vor die andre Meinung iſt der hochgelehrte Biſchoff zu Soiſſon weit glaubwirdiger/ daß nehmlich diſes Wort von dem obbedeuteten Wort Romance herſproſſe/ alß womit die von den Roͤmeren in Frankreich eingefuͤhrte/ aber uͤbel verhergte Lateiniſche Sprach/ in deren diſe Gedichte vor alters ſehr haͤuffig abgefaſt worden/ von den Einwohnern in Gallo-Liguria, ſonderlich den Troverren/ das iſt alten Poëten oder Marckſingeren betittlet war.
Wovon er ſelbſt zuleſen/ uns kan an diſem Wort nicht hohe gelegen ſein.
Eben diſer Author lacht den Pignam auß/ weil er den Urſprung des Worts à Rhemenſibus, von den Einwohneren der Statt Rheims herkuͤnſtlen wollen.
p. 81.
XVI.
Den Uhrſprung der Sach ſelbſt belangend/ wurd ohnverhohlen gedacht des groſſen Erfinders/ Patriarchen und Mecænaten der Luͤgen/ Fablen/ und Maͤhrgen/ der in H. Schrifft benamſt iſt.
Wann (erwehnte man) jenner ſcharfe Kirchenvatter ſagen wollen/ der leidige Satan habe die Traurſpiel/ in denen man vor zeiten hohe Halbſtiffel gebraucht/ erdacht/ damit er die Worte Chriſti der Unwahrheit zohe/ der geſagt/ es koͤnne keiner ſeiner Laͤnge ein Ell hin zuthun/ ſo kan man leicht erachten/ wem er die Roman wurde gedanckt haben? zwar kom̃en die Roman beſſer mit den Comædien/ alß Traurſpilen uͤberein:
Ja was ſein ſie vil anders/ alß in loſer Sprach beſchribne Comædien?
Nun wil die Gelehrte allerding beduncken/ daß ſelbige herkommen von dem garſtigen Abgott Como, welcher kein andrer/ alß der in H. Schrifft beſchreyne Moabitiſche Greuwel-Goͤtz/ Camos, hiemit der Satan/ nnd wollen einige/ daß auch Comitas (Galanterey/ Courteſey eine wider erauffnete F. Tugend) danahen uhrſprunge.
Ioh. vIII. Tertull. L. de Spectac.
Matt. vI. Luc. xII.
Donatus in fragm. Scaliger, art. p. I. 5. & alii à viciſs.
1. Reg. XI. 7.
XVII.
Diſem wurde underſchidlich widerſprochen/ weil aber die entwedere Wahrheit auß dem Verfolg des Diſcurſes erhellen muſte/ wurde fortgefahren und geſtanden/ daß die Romanen groſſe Verwandſchafft underhielten mit den Freuden-Luſt- und Hirtenſpielen/ und wol eins auß dem andren abgeſehen ſeyn doͤrffte; Run waͤre die alte (hieher gehoͤrige) Ard der Comædien erfunden entweder von dem Megarenſer Suſarion, oder von Eupulo, und Cratino.
Reben dem wuſte man zwar nicht eigentlich/ wie die alte Cipriſche/ Sybaritiſche und Mileſiſche Fablen/ deren die alte offt gedencken/ alle waͤren geſtaltet geweſt/ doch aber koͤnte auß den Umſtaͤhnden ohnſchwehr abgenommen werden/ daß ſie lauter um Wohlluſt/ und Buhlerꝛeizung waͤren abgeſehen geweſt/ und den Romanen meiſttheils nicht ohngleich gelautet.
Es waͤren aber ſelbige ſo wol alß die Poemata Sotadica, Epica, Mimica &c. Gebruͤtſel und Veranlaſungen der Heidniſchen Poͤbel-Theologie (denn die Geheime war etwas anders beſchaffen:) welche in lauter uͤppigen Fablen beſtahnden/ und der Goͤtter thun zu lauter Buhlerey und Venus- Naſcherey gemacht/ daß mau es nicht kuͤrzer ſagen koͤnte/ alß jenner:
Evanthius de trag. & Com.
Von anfang.
Donat. Fragm. de iisd.
V. Cæl.
Rhod. L. A. X. 7.
Vid. Cypriau.
Epiſt. II. §. 4. & Rom. I 25. Paling. in ariete.
In Cœlo eſt meretrix, in Cœlo eſt turpis adulter.
Es rufft der Heiden Man Nur Hur’n und Hurer an.
XVIII.
Griechenland heiſt bey den Authorn Græcia mendax, das verlogne/ da es heiſt:
Iuven. Sat. X. Sic paſſim omnes.
— Et quicquid Græcia mendax Audet in hiſtoria. — das iſt.
Das luͤgen-holde Volk verfaͤlſchet die Geſchichten/ Und pflegt vor wahre Faͤll/ meiſt Fabeln zuberichten.
Davon der Author, der diſes klagt/ Muſter beybringet/ den zu einem ſchiffreichen Meer gemachten Berg Athos, die Bruͤcken uͤber das Mediterran, die druckenaußgeſoffne Fluͤſſe/ und andre Sibenhaͤndel.
Aber ich wil ſagen/ und erhalten/ daß in ſpecie die Roman mit ihrer heutigen Form und ſtructur diſer Nation um den Uhrſprung verpflichtet ſeyen.
Apuleius. ein Lateiner/ der einen Roman außgeſtellet/ ſagt bey dem Anfang gantz klar:
Fabulam Græcanicam ordimur, lector intende, miraberis.
Das iſt: Wir begiñen eine Griechiſche Fabel/ Leſer!
Sperꝛe die Augen auf/ du ſolſt bald auch das Maul aufſperꝛen.
Danahen/ weiſt man von den Romanen keine aͤltere/ alß die in Griechiſcher Sprach verfaſt worden.
Apuleius Aſ. aur. L.I.
Huet.
de F. R. p. 7. & ſeqq.
XIX. Wider diſes zimliche Gezeugnus ward vornehmlich des Huetii Meinung vorgetragen/ daß der Uhrſprung der Romanen/ den alten Perſer’n/ Egyptier’n/ Araber’n/ Syrer’n ꝛc. zudancken waͤre:
Ja daß villeicht diſe Fabel-Ard von den Hebreer’n ſelbſt auf diſe fortgepflantzt worden.
Die Ionier haͤtten ſie zu erſt in Griechenland gebracht.
Huetius erweiſe trefflich/ vor’s erſte/ daß diſe Nationen ſo wol vor den Griechen die Fabel-Weißheit im gebrauch gehabt/ alß noch heut zu tag derſelben ſehr ergeben bleiben; Zum andren/ daß diejenige ſo Griechiſche Roman außgeſtellt/ durchauß auß den erwehnten Nationen buͤrtig geweſt/ alß Clearchus, Iamblichus, Heliodorus, Lucianus, &c.
XX. Jn der Antwort wollte man zwar diſer gelehrten Feder ohngern widerſpuͤchig werden: Allein (gedachte man) iſt die Ohnſchluͤſſigkeit diſer Gruͤnden handgreifflich/ und ihre Befeſtigung gantz ohnnuͤtzlich.
Deñ/ vors erſte/ weit ein anders iſt/ wenn man der Fabelweißheit und Dichterey ins gemein erwehnet/ ein anders/ wenn man von den Romanen ins beſonder redet.
Redet man von der erſten/ ſo ſein die Perſer/ Egyptier ꝛc. nicht nur nicht allein/ ſonder nicht einmahl die erſte.
Wer zweiflet daran/ daß alle Voͤlcker/ auch freylich des Rudbeks Rordlaͤnder/ nach dem ſie in die Finſternuß des Ohnglaubens gerathen/ den Fablen ergeben worden?
Wie koͤnten ſie anders/ da ſie das Liecht der Wahrheit verlohren?
Lebte nicht der Fabelvatter ſchon lang vor ihnen?
Wie hat die Abgoͤtterey ſchon vor der Suͤndflutt aufkommen koͤnnen/ ohne in verfableten Gehirnen?
Was moͤgen nicht Cain, Iubal, Lamech vor Fabeln erſinnet haben?
Hat nicht Enoch der Zungenwaſcher ſchon Meldung gethan?
Diſer und andrer Gedicht koͤnnen drum weit anders geweſt ſein/ alß Romantiſche Haͤndel/ wie ſie auch in der That anders geweſt ſein.
Auch zihlete der von Huetio erwehnter Nationen Mythologie weit anderſt wohin.
Der Ægyptier ihre beſtuhnde in Hieroglyphicis, und verbluͤmten Phyſicaliſchen Vernuͤnfftelungen/ die mit den Romanen keine Gemeinſchafft haben.
Die Araberiſche in ſittlichen Proſopopeien/ wie ihr Lokman erweiſt.
Die Perſier hatten vor dem Liegen/ wie jederman weiſt/ ein ſonderes Abſcheuͤwen/ und lehrten ihr Kinder vornehmlich reiten/ ſchteſſen und nicht ſchieſſen/ daß iſt nicht liegen/ darum iſt nicht zuvermuthen daß der gleichen Fablen bey ihnen ſchwang-gaͤngig geweſt.
Daran ligt nun nichts/ daß ſie/ wie Huet muͤhſam erweiſt/ in nachgehnden Zeiten etwas Romaniſieren gelehret/ wie ja der Araber Alcoran, und der Perſer Legenden von ihren Heiligen erweiſen.
Dann auch die Roͤmer und Juden/ haben etwa trefflich Romaniſieren gelehrnt/ die davon zuvor das groͤſte Abſcheuͤwen getragen.
Ioh. VIII. 44.
Iud. verſ. 15.
V. Kirch. Oedip. & Obeliſc.
Pamphil. irem Rho dig.
IX. 4 Vid. Hotting.
Hiſt. Or. p. m. 68. feqq.
Rhod. L. A. Lib. X. c. 18.
XXI.
Wer iſt aber ſo alber (verſezte man ſehrner) der nachſehen koͤnte/ es haͤtten die Griechen erſt zu Cræſi Zeiten von den Ioniern diſe Manier der Romanen erlehrnt.
Wer weiſt nicht daß ſchon zuvor Homerus, ja andre vor ihm/ deren wir hernach erwehnen wollen/ die Reglen der Roman-Schreiberey voͤllig kund gehabt?
Zum andren/ iſt zwar nicht weniger/ daß die meiſte alte Roman- Schreiber auſſer Griechenland erboren worden/ aber ſie hatten erweißlich alle in dem Griechenland ſtudiert/ ſich aufgehalten/ und volgends diſe Kunſt da erlehrnt/ auch ſich keiner andren Sprach bedient.
Jch halte nicht darvor daß Huet ſagen werde/ ſie habens in dem Vatterland under den Windeln gelehrnt.
Vixit 160. annis anto V. C. teſte Nepote lib. Chron. lonum verò migratio accidit forte tempore Tarq. Priſc. Vid. Auſon. Perioch. in II.
XXII.
Gleichwol iſt nicht allzuklahr/ wer der erſte geweſt/ ſo ſonderlich in loſer Rede/ die Feder zu ſolchen Sachen geſpitzt; Das aber gewiß/ daß ſich Philipp, oder (wie er heiſſen wil) Filipp von Zeſen machtig verſtoſt/ da er den Theſſaliſchen Biſchoff Heliodorum davor außrufft/ wie allbereit auß obigem erhellet: Apuleius, der auch ſelbſt dem Heliodoro bevor geſprungen/ wil ſagen/ daß Pherecydes der erſte geweſt/ welcher nun zu Servii Tullii Zeit gelebt.
Demodocus und Pherenicus (da aber ungewiß/ ob ſie in gebundner oder loſer Ard geſchriben) brachten Romantiſche Haͤndel auf die Bahn/ und lebete diſer/ villeicht auch jenner/ vor Homeri Zeiten.
Zu Platonis Zeiten hatte Philoxenus eine Liebes-Geſchicht abgefaſt von der Galathe.
Dergleichen ohnzehlich mehr/ ſein zu grund gegangen/ ohne daß die Welt und Studien mit ihnen verlohren ſein.
Hat es alſo ſeine Beſchranckung/ wann Huetſchreibet daß Clearchus der erſte geweſt ſeye.
Cæſ. praf. Aſſonat.
In Floridis.
Athen. L.
III VVouvv.
Præf. in animad.
Petr. Ælian.
Var 12:47. Athen. I.
De F. R. p. 30.
XXIII.
Diſer Clearchus hat zu Alexandri des Groſſen Zeiten gelebet/ iſt Ariſtotelis Schuler geweſt/ und hat Liebes-Sachen geſchriben.
Jhm iſt bald gefolgt Ant. Diogenes, der 24. Buͤcher von der Jnſul Thule, oder Liebes-Geſchicht Diniæ und Dercyllidis geſchriben/ davon Photius einen Außzug gibet/ und hat er nach deſſen Rechnung/ bald auf Alexandrum gelebet.
Zu Artaxerxis Zeiten aber hat Palæphatus ſeine oder unglaͤubliche Sachen zuſamen geſtuͤrzt/ und ſehr vil romaniſiert/ wonahen Palæphatia papyrus Fabel-Buͤcher heiſt.
Von Antiphane, Ariſtide Mileſio, Lucio von Patros, Iamblicho dem Elteren/ dem undergeſchobnen Athenagora, und andren ſchweigen wir um kuͤrze willen.
Deßgleichen von einem oder zweyẽ Philoſtratis, welche zu Neronis und Severi Zeiten diſen Stein auch moͤgen gewalzt haben.
Pholius Bibl. T. 166.
Vid. C. Rhodig.
XVI. 62.
de Athenagora eruditè Huet. p. 42. ſeq. Vide Præfat. noſtram.
XXIV.
Zu Trajani Zeiten hat der beruͤhmte Philoſophus Plutarchus, auch etliche Romans abgefaſt/ under denen nur noch einer in ſeinen Schrifften vorhanden/ den er Eroticum benamſt/ aber heut zu Tag uͤbel zerfleiſcht iſt.
Wir kommen nun zu eieinem groſſen Liecht der Roman- Studien/ Heliodoro dem beruͤhmten Biſchoff zu Tricca in Theſſalien/ der Hieronymi Correſpondent geweſt.
Diſer hat eine Liebes-Geſchicht abgefaſt von der ſchoͤnen Cariclea, welche Huetius, auſſer dem Stylo, mit maͤchtigen Lobreden zumaͤſtet.
Auß diſem Roman haben nicht nur vor etwas zeits Guarini, und d’Urfe, in ihrem Myrtillo und Silvander, ja alle neue Roman-Schreiber/ die etwas ſonderes außgelegt/ ſehr vil abgeſehen/ ſondern es hat auch bald nach ihme Achilles Tatius ein Alexandriner/ daer noch ein Heid ware/ mit deſſen Kalbel ſehr gepfluͤget/ (wiewol ohne vergleichliche Sinnreichheit/) in ſeiner Fabel vom Clitophon und Leucippe, und bewundert man nicht ohnbillich/ warum man diſen uͤppigen Author nach ſeiner Bekehrung ſo bald mit dem Biſchoffs-Hut begabet?
Photius verwirfft ihn hoͤchlich.
Obider Heliodorus iſt wegen ſeines Romans, den er nicht verbrennen wollen/ von ſeinem Biſtthum abgeſtoſſen worden.
Socrat. L. V. 22.
P. 36. 37.
Myrio Bib. C 72. Vide infra §. 149.
XXV.
Des Mamelucken Luciani muͤſſen wir nicht vergeſſen/ der obbeſagten Iamblichi, und Lucii von Patros, (den er außgeſchriben) Coætaneus geweſt/ zu Aurelii M. Zeiten.
Seine Schrifften ſein allzubekannt:
Erwar letſtlich von den Hunden gefreſſen.
Seines Rachfolgers Apuleii werden wir hernach erwehnen.
Under den neuͤweren Lucianiſieren der Author des Brancaleons, und Mich. Cervanteus.
Jtem Fr. Albanus, der A. 1637. den einfaͤltigen Roͤmiſch-Catholiſchen Muͤnchs- Eſel herauß geſezt.
Aber diſe Sachen gehoͤren nicht uͤberal zu den Romanen.
Gegen dem XII. Seculo (doch weiſts man nicht gewiß) hat ſich der Sophiſt Longus hervor gethan/ der einen ſehr uͤppigen Roman oder Hirten-Geſchicht von Daphnide und Chlöe hervor gegeben.
Auß diſem moͤgen Monte Major ſeine Diana, Guarini ſeinen Paſtor Fido, Taſſo ſein Amynta, und vil andre ihre heutige Hirtenſpiel abgeſehen haben.
V. Voß.
Hiſt. Gr, p. 232.
Verterunt lungermau.
Han nov.
1605.- & p. Moll.
1660. Franeq.
XXVI.
Ob aber auch Theodorus Prodromus, der eine Liebes- Geſchicht von Doſicle und Rhodante, und Euſtathius, Biſchoff von Theſſalonic, der von Hiſmenia, und Hiſmina 6. Buͤcher gedichtet/ ihre Feder in des Sophiſten Longi Dinten genetzet/ laſt ſich nicht wol bejahen/ in dem es vilmehr ſcheinen wil/ jenne ſeyen diſem vorgeſprungen/ und Nicetas beglaubet daß Euſtathius zu Alexii Commeni Zeiten (A. 1105.) hiemit nicht erſt in der Helffte des XII. Seculi floriert/ wie Huetius vermeint/ welcher fehrner in dem Wahn iſt/ ob haͤtte er auß Longo das Buhler-Poͤßlein entlehnt/ da er die Hyſminam dem Hyſmina das jennige Ohrt des Trink-Bechers zukehren macht/ wo ſie zuvor die Lippen angeſezt:
Aber Euſtathius hat diſe Galanterie wol auß Ovidio (oder auß denen Griechen/ die Ovidius gebraucht) her haben koͤnnen:
Der auf ebne Weiß die Helenam einfuͤhrt an den Paris alſo ſty liſieren:
P. 64.
Ovid.
Epiſt.
Heroic. XvI. veiſ. 80.
— Pocula proximà nobis Sumis, quaque bibi, tu quoque parte bibis:
Das iſt:
Wo meiner Lippen Safft den Bechers-Rand benetzt/ Da haſt du deinen Mund auch/ ſehnend/ angeſezt.
XXVII.
Damit wir endlch fortfahren/ haben die Lateiner den Griechen diſe Schreib-Ard bald abgeborgt/ und hat ſchon zu Marii und Syllæ zeiten Siſenna, ein Roͤmiſcher Scribent des obbenandten Ariſtidis Mileſiſche Fablen mit Lateiniſchem Schlag publiciert/ wie Ovidius berichtet:
Ovid.
II. Triſt. ubi multa vide de fcriptis Eroticis.
Vertit Ariſtidem Siſenna, nec obfuit illi Hiſtoriæ turpes inſeruiſſe jocos.
Diſen Siſennam haben die Roͤmer ſo fleiſſig geleſen/ daß ſie ihn auch in Feldzuͤgen nicht dahinden gelaſſen; Von der Roͤmeren Poëtiſchen Romanen/ Virgilio, Statio, Flacco &c. wollen wir nichts ſagen/ ſondern hier den Liebhaber der Antiquiteten berichten/ daß die Roͤmer auch die Materien und Sachen ſelbſt ſchon in der erſten aͤlte von den Griechen erborgt.
Zum Exempel.
Das Gedicht vom Curtio der in die Peſtilenziſche Klufſt hinein geſprengt/ iſt die leibhafftige Griechiſche Fabel von Anchuro dem Sohn Midæ.
Die Cluſia der Roͤmer/ ſo ſich von den Mauren geſtuͤrzt/ und vermittleſt ihrer weiten Kleideren ohnverſehrt gebliben/ iſt mit allen Umſtaͤnden der Griechen Iole, um die ſich Hercules, wie um jenne Val. Torquatus beworben.
Die Erzehlung von Æmilio der auf der Jagd auß Jrꝛthum ſeine Gemahlin erſchoſſen/ iſt eine Verdraͤhung des Griechiſchen Cyanippi.
Das Caledoniſche Schwein/ und der Althea Leſchbrand findet ſich in der Geſchicht Sept. Marcelli.
Der Griechen raſende Smyrna, oder Myrrha, die gegen eignem Vatter entzuͤndet worden/ iſt der Roͤmer Valeria Tuſculanaria.
Phædra und ihr unerbittlicher Stieff-ſohn Hippolytus ſein mit allen Erfolgungen Gidica und Cominius.
Der Roͤmer Haupt-Roman von Romulo und Remo, die von einer Woͤlffin geſaͤugt worden/ iſt eine natuͤrliche Rachahnung der Griechiſchen Fabel von den Zwillingen der Philonome.
Und ſo fehrner.
Huet. p. 32.
Cit. Plutarch. è libro trausform.
Calliſt henis.
XXVIII.
Under den Roͤmiſchen Roman-Schreiberen/ die noch vorhanden/ ſein nun die vornemſte Petronius und Apuleius (denn den Marcianum Capellam, der von dem Ehband Mercurii und Philologiæ geſchriben/ wurde man ohnrecht beyzeuhen.)
Petronius, zun Zeiten Neronis, Roͤmiſcher Conſul, hat einen Roman verfaſt under dem Titul Satyricon, eines Hirtenſpiels/ das es doch nicht iſt/ mit ſonderen Abſcheuwlichkeiten angefuͤllt.
Sol eine Stachel-Schrifft ſein von des Neronis Bubenſtucken/ welches Tacitus bezeuget/ der beyſezet/ daß er ſie verſiglet dem Neroni ſelbſt uͤbertragen laſſen/ bald aber den Sigelring zernichtet/ damit er nicht nachgehnds dadurch verrathen wurde.
Ob aber diſes die vorhandne Schrifft angehe/ macht mich neben andrem Macrobius anſtehen/ deſſen Wort ſich darauff vil beſſer reimen/ daß ſich Petronius in deſcribendis fictis amatorum caſibus, in Beſchreibung erdichteter Liebes- Schicknuß (welches der Romanen Haupt-ſach iſt) ſehr geuͤbet.
Man wurde villeicht beſſer urtheilen koͤñen/ wenn das gantze Werck noch zur ſtell waͤre/ es haben ſich aber die Zeit-madē auff diſes Stanckaaß ſehr geſetzt/ vnd ein ſchlechtwuͤrdiges Geruͤpp hinderlaſſen/ daß Douſa bekennen muß/ es ſeye kaum mehr der zehend Theil vorhanden.
Vil der Gelehrteſten haben maͤchtige Muͤh genommen diſen Pelops wider zuergaͤntzen/ und darff man villeicht mit Huetio argwohnen/ daß er nicht ſo vil emſige Leſer haͤtte/ wo er mit wenigerer Ohnflaͤtterey beſtaͤnckeret waͤre.
Jch glaube aber ſicherlich daß ſelten 10. Wort in den heutigen Exemplaren ſtehen/ die auß Petronij Feder alſo gefloſſen/ und kan auch da ſeyn/ daß vil Artzte den Patienten verderbt.
Von ſeinem neugefundnen Supplemento, ſtehet jetzo nicht zuurtheilen.
Tac.
Annal. L, XVI.
Lib. 1. in S. Scip.
Præcid. Lib. 1. cap. 2.
De F. R. pag 77.
XXIX.
Apuleji guldener Eſel in XI. Buͤcheren iſt weit ertraͤglicher/ und hat ſonderlich ein ſinnreiches Epiſodium, oder kurtzen Zwiſchen-Roman, von der Pſyche:
Es wird aber ſein Stylus von den Gelehrten billich ein rauhes Eſels-Geſchrey tituliert; wiewol er ſeine Liebhaber auch hat.
Zuwuͤnſchen waͤre/ daß ſein gebrauchtes Recept, dadurch er endlich auß einem Eſel zum Menſchen worden/ noch heut zu Tag wirckbar vnd ſicher waͤre/ ſo ſolte man keinem Authori mehrere Deferenz zutragen haben.
L. IV. V. & VI.
Rudit in Aſino Apuleius.
Vives. III.
de Trad. diſc. Neander Geogr. p. III.
XXX.
So vil von den Romanen der alten Griechen und Roͤmer:
wir haͤtten aber von allem außfuͤhrlicher ſeyn/ und ein und anders wachſamer underſuchen ſollen/ wann wir um philologiſierens willen da waͤren.
Was das uͤbrige Geſchlecht-Regiſter der Romanen belangt/ erwarte niemand/ daß wir ſelbiges außfuͤhren werden/ wir muͤßten ein Spannen-dick Buch ſchreiben/ daß letſtlich von ſchlechtem Werth ſeyn wurde.
Wir laſſen Huetium reden/ und ſeyn wol zufriden/ daß er es gewinne/ die Frantzoͤſiſche Nation ſeye derſelbigen einige Erauffnerin/ dero Provincial-Poeten/ oder ſo genante Troverren und Marckſinger/ diſes Studium auß dem Heydenthum behalten/ und anderen Nationen/ ſonderlich den nechſtſitzenden Jtaliern/ und Hiſpaniern eingefloͤßt.
Wiewol dahin ſtehet/ ob die Meinung Salmaſii ſo gar zuverwerffen/ der vermeynt es hatten letſtere vil von ihren Mauren und Araberen geſogen/ und ſagen die ſo den Amadis, der Spanniſchen Samens iſt/ geleſen/ daß er nach diſer Barbaren Zauber- und Abgoͤttiſchen Manier ſehr ſtincke.
De Fab. R. p. 81. ſeq.
XXXI.
Das iſt gewiß/ daß Franckreich in diſem Studio den Krantz vor aller Welt erfochten/ nicht allein in der Menge ſolcher Schrifften/ ſonder auch in der Sinnreichheit/ und wolſpilenden Erfindungen.
Deſſen dann die warhaffte Urſach iſt/ weil bey diſer Nation ein uͤberauß freyer Umgang mit dem Frauen-Volck nit nur vor keine Ohnhoͤflichkeit/ ſondern vor die bey nahem einige Geſchicklichkeit vorkommet/ auch die Freundſchafften zwiſchen anderwerths verehligten/ oder ledigen Perſonen ohngleichen Geſchlechts/ ſo bey andern rar/ und von mißlicher Beruͤchtigung ſeyn/ bey ihnen ſehr gemein: durch diſen Vortheil kan anderſt nicht ſeyn/ es muͤſſen tauſenderley Arden/ Erfindungen/ Liſt-ſpruͤnge/ Vormuſter/ und Außſchlaͤge der Liebes-Paſsion, und folgends zu den Romanen tuͤchtige Einfaͤhle kommen.
Welches bey andern Nationen nicht ſeyn kan/ ſonderlich da ſie ſich auch der vorꝛiſſen alter Romanen/ wie die Franzoſen/ nicht zubedienen wiſſen.
Danahen auch/ was zu ermeldter Paſsion tuͤchtiges und agreables in den Manieren/ Converſationen/ und Propren Kleidungen ꝛc. benoͤthiget wird/ auß den wolverſehenen Gewoͤlben diſer Nation das ganze Europa verlangt.
Von der Franzoſen Romanen iſt zu leſen Claudii Fauchets Recueil de l’origine de la langue & Poeſie Francoiſe, Rymc & Romans plus les noms& ſomaire des oeuvres de 127. Poetes Francois, vivans avant l’An M CCCC.
XXXII.
Wiewol Jtalien unnd Spanien in dem Fleiß allerhand Romans auffzubringen nicht ſchlaͤfferig geweßt; Engelland und Holland das ſeinige nicht ermanglet/ Teutſchland endlich auch angelockt/ nunmehr weder Zihl noch Maaß weiſt/ nicht nur andrer Nationen Romans in ſeine Sprach uͤbertragt (da doch unerhoͤrt/ daß ein Teutſcher in andre Sprachen uͤberſetzt/ und nicht vilmehr verlacht worden ſey:) ſondern auch bey etwa 60. Jahren 100erley eigne hat/ und ſonderlich die Glider ſeiner Geſellſchafften/ als der Fruchtbringenden/ die zwar auß wichtigeren Abſichten beſtifftet worden/ ſich je mehr und mehr auff-legen; Solcher geſtalten hat man von allerhand Authoribus, die ſich aber ſelten/ [gleich dem Boccalino, Aretino, d’Urfe, Caſaneuve, Mad. Scuderi, Taſſo, Guarini, Marini, Monte Major, Spironcini, de Vega, Scarron, Lohenſtein/ von Werder/ Zeſen/ Happel &c.] ſelbſt an den Tag geben/ einen ohnbeſchreiblichen Miſt ſolcher Schrifften/ daß wann nur ſo vil Buͤcher in der Welt waͤren/ es ſattſam/ und uͤberig ſeyn koͤnte.
Von der Haupt-Perſohn/ oder l’heros de la Fable tragen ſie mehrertheils ihren Titul, und heiſſen; (damit wir einige darauß von mittel-alten und neuen benennen.)
XXXIII.
Alcandre, Almahide.
Alceſtis, Almerinde, Amadis, Arcadia, Arcturus, Arminius, Arſaces, Aſtrea, Aurora, Aramena, Aſſenat; Beralde, Bellamira; Cardeno, Calloandro, Caſſandra, Comteſſe de Chateau Brian, Conamor, Cleopatra, Clœlia; Diether, Diana, Doriſpillo; Eromena; Ferrando, Florand, Francion, Franciſco und Angelica; Gottfried; Hercules, Herculiſcus, Hvperippe, Helena, Hertzmuth u. Theonilde; Ibraim, und Iſabelle, Ieune Olinde; Lancellot, von Leyva, Leſbia; Margelone, Meluſine; Octavia, Octavianus, Ormund, Pharamund, Picara, Protocus; Quintana, Quixot; Sophonisba, Spinelli; Zaide, Zendorius, Zamire &c. und noch mehr bey hundert Duzten/ daß man etliche neue Kalender damit beſezen koͤnte.
V. Cæl.
Rhod. L. A.
XXXIV.
Wie man nun befindet/ daß die alten Heyden ihre Venus vilfaͤltig/ je nach adven. gemahlet/ bald kahl/ bald bezopft/ bald nackt/ bald bewaffnet &c. alſo ſeynd auch alle diſe und uͤbrige Romans underſchidlich geſtaltet/ Andre ſeyn Geſchichtgedichte/ da allein die Umſtaͤnde falſch/ wie die Cleopatra.
Andre Gedichtgeſchichten/ da alles durchauß erlogen/ wie Kalliandro:
Einiche behelffen ſich eines Heydniſchen Theaters, wie Arminius.
Andre blehen ſich mit Chriſtlichen Aufzuͤgen/ wie der Hercules, verſprechen auch wol Schrifft-Hiſtorien/ wie deß Zeſen Sachen; Einige tretten mit Schaͤferpengeln auff/ wie die Diana.
Andre mit Heldenſchwerteren/ und Reichs-Zeptern.
Etliche prangen mit undermiſchten (wie ſie meynen) hochgelehrten Zwiſchenreden/ wie Arminius, und deß Happels haſpleten.
Andre bleiben einfaͤltig auff der Spur ihrer Miſtori.
Einige ſeyn bemuͤht ihre Haͤndel ſehr wahrſcheinlich zumachen.
Andre Æſopiſieren/ bringen Rieſen/ Meluſinen/ redende Thier/ erwachne Todte/ Verwandlungen/ groſſe Feurſpeyende Dracken/ welche ſie Wuͤrm nennen/ wie die mittel-alte mehrtheils.
Einiche gehen ganz ſacht und mit viler Scheinheiligkeit/ wie die Aramena, Hercules ꝛc. Andre fallen mit der Thuͤr zu dem Hauß hinein/ welche Schand-Papeir nicht muͤſſen genant werden.
XXXV.
Diſen Romanen wolte jemand zur Abhoͤrung vorhabender Cenſur beyfuͤgen die jenige Tractætgen/ ſo uͤber den Hof zu Verſailles von einicher Zeit außgeſtreut worden/ als le paſſetemps Royal de Verſailles, la Vie de la Ducheſſe de la Valiere, Amours de Mad.
de Maintenon, la Cour de St. Germain, la Meſſaline d’Albion, Liebesgeſchicht Richelieu, und Hertzogin von Elboeuf.
Leben deß Pere la Chaiſe, und noch hundert dergleichen/ bey welcher Anlaß einiche boͤſe Zungen ſagen moͤchten/ es haͤtte ſich Huetii Wunſch mehr als wol erfuͤllet/ daß ſeines groſſen Monarchen Thaten von einer ſo hurtigen Feder/ als bey einigen die Romantiſche iſt/ moͤchten verfaßt werden/ da die Nachwelt zweiffelsfrey trefflich anſtehen ſolte/ ob ſie eine warhaffte Hiſtori/ oder einen hochgeſpanten Roman leſe.
Dann wie er anderſtwo berichtet/ ſoll nichts vor einen Roman angeſehen werden/ da die Liebe nicht das Haupt Thema außmachet.
Aber wir kommen widrum auff unſere Romans.
In fine Tract.
de fabulis R.
p.
2.
XXXVI.
Auß oberwendtem iſt klar/ daß die Romans ein Heydniſche Erfindung und in der ſtockdicken Finſternuß der Abgoͤtterey entſprungen.
Auß Anlaß dero Theologie, ſo ſothane Goͤtter vorgemahlt/ daß wenn ſie auff Erden geweſt/ man ſie mit Pruͤglen haͤtte todſchmeiſſen ſollen.
Das war deß Satans Kunſt-ſtuͤck/ denn wie haͤtte er die Leuth zur Leichtfertigkeit kraͤfftiger erbauen koͤnnen/ als durch Stifftung einer ſo aͤrgerlichen Theologie, wie es ihm gelungen/ wird an ſeinem Ohrt erzehlet.
Diſen Urſprung verhehlen in Warheit auch die heutige Roman ſehr hinlaͤſſig.
Es wird ja Heydniſch/ und Abgoͤttiſch gnug lauten/ wann es zum Exempel heißt:
Ma tres adorable Deeſſe, Die Gottheit Euerer Perſohn; Einiger Auffenthalt meiner biß in den Tod verwundeten Seele/ Himmliſches Angeſicht/ eine Himmliſche Hande ꝛc. dergleichen Lappereyen durch alle Roman ohnzehlich majeſtaͤten.
Dañ behalten die meiſte neue Roman uͤberall die Heydniſche Larve, Heydniſche Goͤtter/ Opfer/ Tempel/ ꝛc. Alſo weiß ich nit/ ob die H. Schrift/ die uns auch den Rock/ der vom Fleiſch beſudlet iſt/ verbotten/ ſolche mit Heydniſcher Raſerey befleckte Blaͤtter emſig umzukehren erlauben wird? wann einſt die Fromme deß Alten Teſtaments/ ſich mit Moſe und den Propheten behelffen koͤnnen/ und weder zur Ergetzung noch zur Erbauung der Heydniſchen ſtudien bedoͤrfft/ moͤchte man ins gemein gedencken/ daß wir Chriſten/ nachdem das Buch der wahren Weißheit durch die Evangeliſten und Apoſtel ſo herꝛlich erlaͤngert worden/ der Heydniſchen Gauckeleyen villeichter entrathen moͤchten: zumahl die heilige Schrifft den Menſchen perfectionieren kan.
Rom. cap. 1.
Iud. V. 23.
II. Tim. III. 17.
XXXVII.
Hier iſt allerding ſchicklich/ daß wir den Alt-Vatter Hieronymum eine feine Begegnuß erzehlen laſſen; Diſer hatte ſeine Freundin/ Euſtochium, ein vornehme Roͤmiſche Damoiſelle, under andern auch abgemahnt/ von der Welt- Galanterie, meiſterloſen Wolredenheit. v. d. g. Jch will dir/ ſagt er/ hier ein eigen Ungluͤck erzehlen:
Demnach ich mich vor vilen Jahren meiner Elteren/ Geſchwiſterten/ Verwandten/ ja/ welches das bitterſte ware/ gewohnter guter Schnabelweid/ um deß Reichs der Himmlen willen beraubt/ und gleichſam ſelbſt caſtriert/ und mich nacher Ieruſalem zu einer ſtrengen Lebens-Art begeben/ wuſte ich alldort meiner Buͤcher/ die ich zu Rom mit ſonderer Muͤh geſamlet/ gleichwol nicht zuentrathen; da hab ich meine Faſtnaͤchte mit Leſung deß Ciceronen zugebracht:
Jch habe nach den Schlaffloſen Naͤchten/ nach den Thraͤnen/ ſo mir die Erinnerung begangner Suͤnden gleichſam auß dem Hertzen herauß gepreſt/ gleichwol jrgend den Plautum zur Hand genommen:
Da ich aber etwa zu mir ſelbſt kommen/ und uͤber die Propheten gerahten/ eckelte mir dero ungeſchmuͤckter Stylus. ‒ ‒ Wann ich/ mit meinen blinden Augen das Liecht nicht ſahe/ dunckten mich nicht die Augen Schuld ſeyn/ ſondern die Sonne ſelbſt.
Adulteria linguæ.
Hieron. Op. T. I. Epiſt. ad Euſtochiü.
XXXVIII.
Jndem die alte Schlang alſo ihr Spiel mit mir treibet/ befallet mich um Mitfaſten ein hefftiges Fieber/ welches ohne Auffhoͤren den ſonſt hageren Leib alſo außgezehrt/ daß kaum Haut und Fleiſch uͤbergebliben.
Jederman ſchazte mich vor verlohren/ die lebliche Waͤrme war bey nahem durch den ganzen Leib erloſchen/ und kaum der regende Athem uͤberig/ da werd ich einsmahls im Geiſt entzuckt/ und vor den Thron deß Richters geſchleppet/ welcher mit ſolchem Glanz und Majeſtaͤt umleuchtet war/ daß ich zu Boden geſuncken/ und kein Aug auffheben doͤrffen.
Jch werde befragt/ wer ich waͤre?
Ein Chriſt ſagt ich.
Du liegſt/ verſazte der Richter/ ein Ciceronis Juͤnger/ nicht aber ein Chriſt biſt du.
Dann wo dein Schaz iſt/ daſelbſt iſt auch dein Herz.
Woruͤber ich erſtummet/ entzwiſchen der Streichen/ die er mir zugeben befohlen/ und noch mehr entzwiſchen der brennenden Gewiſſens-Angſten/ bey mir ſelbſt jenen Spruch uͤberworffen:
Wer wird dir in der Hoͤlle dancken?
Demnach ein Zetter- Geſchrey erhoben/ und under den Schlaͤgen außgeruffen: HErꝛ erbarme/ erbarme dich meiner!
Endlich ſeyn die Umſtehende dem Richter zu Fuſſen gefallen/ und haben gebetten/ daß er mir in Anſehung der bluͤhenden Jugend/ noch Gnad und ſtatt der Beſſerung ertheilte/ und die Straff auf erfolgendes weiteres Leſen der Heydniſchen Buͤcher außſezte.
Jch/ der ich in diſer Angſt/ wol ein hoͤchers verſprochen haͤtte/ fieng an bey ſeinem Nammen mich hoch zuverſchwehren: HErꝛ/ ſagt ich/ wann ich jemahl mehr weltliche Buͤcher haben oder leſen werde/ ſo rechne es an/ als haͤtt ich dich verlaugnet!
Nach welchem Geluͤbd ich erlaſſen/ widrum zu mir ſelbſt kommen/ [revertor ad ſuperos] mit jedermans Verwunderung die Augen auffgethan/ und mit einem ſolchen Thraͤnenſtrom uͤberſchwemt worden/ daß mir jederman Glauben zuwidmen gezwungen worden.
Und war diß kein Schlaffſpiel/ oder eiteler Traum/ wie wir dickmahl zuhegen pflegen:
Jch betheure bey dem Thron/ vor dem ich gelegen/ bey dem Traur-uhrtheil/ daß ich gefoͤrchtet/ und bey der Hoffnung/ an eine ſolche Folter-Banck niemahl geſchlagen zu werden/ daß ich die Streich auch nach der Hand gefuͤhlet/ und mit ſolchem Eifer Goͤttlichen Sachen obgelegen/ als ich nicht zuvor jrꝛdiſche Haͤndel ſtudiert!
Luc. XII. 34.
Pſal. VI. 6.
XXXIX.
Diſe Crzehlung Hieronymi erꝛegte etwas Kopffſchuͤtlen/ und muͤſte geſtanden werden/ daß man ſie nicht wol canoniſieren koͤnte.
Dann Hieronymus redet ſelbſt wanckelſinnig davon/ und da er hier ſich maͤchtig verſchwehrt/ es ſey kein Traum geweſt/ bejahet er es doch anderſtwo/ und bekennt (daß es ein Traum geweſt/ (me in ſomnis commonitum, ne legerem &c.) Allwo auch zuſehen/ daß nicht jederman groß davon gehalten.
Reben dem hat Hieronymus ſeine vorgebende Zuſag gar nicht werckſtellig gemacht/ und nachgehends vil Heydniſche Studia tractiert.
Auch ſind vil umſtaͤnd alſo beſchaffen/ daß ſie einem Rechtgeſinten ſchwer eingehen muͤſten/ ſonderlich die Interceſſion, ſo vor ihn geſchehen/ und dero Erfolg.
Endlich ſagen die Gelehrten nicht ohnbillich/ wann Hieronymus als ein Ciceronianer vapuliert/ ſeye ihm zuvil geſchehen/ er waͤre kein Ciceronianer geweſt.
Apologiå X. Ruffinus.
III. Tom. II.
Theodorus Gaza ſic jocatus eſt.
XL.
Es wurde auch gern geſtanden/ daß die Heydniſche Studien nicht durchauß muͤſſen verworffen werden/ ja ſo gar auch der Gedichte halber jenem nach Gehoͤr ertheilt werden koͤnte/ der geſagt:
Qui utuntur vino vetere, ſapientes puto, Et qui libenter veteres ſpectant fabulas.
Plaut. prolt Caſin.
Das iſt:
Die ſeyn von klugem Hirn/ die altem Wein/ Vnd altem Dichterſpiel gewogen ſeyn.
Sonderlich/ wenn man in ſelbige Studia uͤberſchreiter/ (wie Seneca in deß Epicuri) nicht als ein uͤberlaͤufer/ ſonder als ein Kundſchaffter/ zu recognoſcieren was zu Vortheil dient/ nicht ſeine Gedancken und beſte Stunden dahin zutragen.
Hieronymus gibt uns eine ſchoͤne Eriñerung/ wie wir damit umſpringen ſollen/ nemlich wie die Juden mit Außlaͤnderinnen/ die ſie heurathen wollen/ denen ſie zuvor ein Glatz ſcheren/ die Naͤgel abnehmen/ und die Haar abſchneiden gemuſt: Alſo/ ſagt er/ ſo wir in Heydniſchen Sachen etwas paſſabels finden/ verkehren wir es in Chriſtliche Lehren/ wo es aber von Abgoͤtterey/ Weltſachen/ Liebes- und Buhlertandt lautet/ ſchaͤren wir es weg/ und machen einen Glatz/ ꝛc. Auff diſen Schlag doͤrffte mancher einen Heydniſchen Poeten/ Hiſtoricum oder Moraliſten in die Hand nemmen/ an ſtatt daß er einen Frantzoͤſiſchen Roman liſt.
Aber es ſoll gleichwol hierauß erſcheinen/ (widerꝛedete man) daß der Grund von dem Heydniſchen und Abgoͤttiſchen Uhrſprung hergenommen nicht ſonderlich verfange?
Sencca Epiſt.
2.
Op. T. III.
ad Damaſum Papam.
Deua XXI.
XLI.
Woruͤber zur Erklaͤrung gefloſſen/ daß ob gleich diſes Argument allein nicht ohnwidertreiblich/ ſo wurde es doch in Geſellſchafft andrer folgender valabel werden: und da es gleich nicht wider die ſtudierende und gelehrte Schluͤſſe/ als mit denen es allezeit ein anders iſt/ da ſie wegen reifferen Uhrtheils weniger Gefahr haben/ und Heydniſche Haͤndel underſuchen muͤſſen/ die Spracharden Allerthums Gebraͤuche und andre Noͤtigkeiten als auß ihrer Quell nutzlich herauß zugraben ꝛc. ſo ſpreche es doch den Einfaͤltigen und der Jugend das Roman leſen/ ſo ohne ſelbten Zweck auß lauter Luſt geſchihet/ kraftig ab/ ſonderlich das ſtetige und ohnablaͤßliche/ da man wol die Bibel kaum einmahl gruͤſſet/ indem man mit diſen Heydniſchen Gedichten gantze Stunden converſiert:
da denn wol zugewahren vorfalle/ wenn ein Chriſt Heydniſche und Abgoͤttiſche Sachen ſchreibt/ es vil gefaͤhrlicher/ als/ ſo es ein Heyd thut/ von dem auch der Einfaͤltigſte weiſt/ daß er purlauter Jrꝛthum erwarten muß:
Der doch beyneben Nutzbarkeiten leiſten kan/ die man in diſer Materi vor keinem Chriſten einzunemmen hat.
XLII.
Wenigſt koͤnne hierauß erhellen/ daß ſothanes Gedicht-leſen allein denen am bequemlichſten zukom̃e/ die Heydniſche Principia haben/ und und glauben koͤnnen/ das Leben der Goͤtter waͤre ein ſtetes buhleriſches Sehnen/ oder Leflen/ denen man ſich vergleichen doͤrffe: Oder die mit Tuͤrckiſchen Phantaſien behafft ſeyn/ welches Volck, ein ſolches ſauberes Paradeyß traumet/ darinn dem/ der den Alcoran tauſendmahl durchliſt eine Frau verſprochen wird/ deren Augen ſo ſchoͤn/ als der Regenbogen.
Oder die endlich mit den Juden halten koͤnnen/ als die ihren Talmud mit einer guten Anzahl Romantiſcher Fablen verbraͤmt ꝛc.
Wenn wahr iſt (wie es denn nicht fehlet) daß S. Paulus den Chriſten befihlt Hurerey und alle Ohnreinigkeit/ ſoll under ihnen nur nit genent werden/ weil es den Heiligen ſo und nicht anderſt gezime/ und daß Gott der Herꝛ hart verbotten anderer Goͤtter Nammen zugedencken/ und ſie auß dem Mund hoͤren zulaſſen/ der auch verſprochen/ es ſoll der Nammen der Baalim (der Heydniſchen Iovium,) under den ſeinigen nimmermehr gedacht werden:
ſo iſt es in Warheit fehrn/ daß die Romans geſtattet ſeyen/ als die zum meiſtentheil nichts anders ſeyn/ denn wolberedte Benennungen uͤppiger Buhler-Haͤndel/ und Widereinfuͤhrung der Heydniſchen Goͤtzen.
Alex.
Roſs. de Var. Rell. p. 279.
Eph. V. 3.
Exod. XXIII. 13.
Hoſ. II. 17.
XLIII.
Man wolte die Authoren der Romanen ſonderlich entſchuldigen/ daß ob ſie gleich mit zimlich freyen Diſcourſen gemeiniglich aufzoͤgen/ dennoch gravitætiſchen Verhaltens jederzeit geweſt waͤren.
Jn den Schrifften Courtiſanen/ in dem Wandel Philoſophi, das Blat buhleriſch das Lebenkeuſch. ꝛc. Alſo wird die bekandte Aloiſia Sigæa von einigen ſehr eingezognen Lebens geruͤhmt/ welches villeicht die Urſach warum Morhof und andre glauben/ daß ſie nicht die Verfaſſerin deß bewuͤſten Buchs/ gleich wie auch Meurſius nicht.
Aber diſer punct ward nicht gern geſtanden.
Man kennt/ ſagte man/ den Vogel an dem Geſang/ den Hafen an dem Klang.
Auß dem uͤberfluß deß Hertzens redet der Mund/ wie Chriſtus ſagt/ oder wie es die vernuͤnfftige Heyden außgedruckt/ die Wort ſeyn ein Schatten der Wercken/ ein Character der Sitten.
Ein ehrlich Gemuͤth ſpeculiert in dem Geſetz deß Herꝛen/ nicht in den Buhler-poſſen.
Wann der Verſtand in ſolchen Sachen/ als im Arꝛeſt/ liget/ iſt nicht zuvermuthen/ daß die Begirden in dem dritten Himmel ſeyen.
Die Roman-Schreiber geſtehen es ohnwiſſend ſelbſt/ daß es etwas ſchwer-begreifliches ſeye/ indem ſie die Nammen mehrtheils außlaſſen oder verſtecken: wie man zum Exempel glaubt/ under dem Boccalino ſtecke der Cardinal Cajetanus &c.
Ita Ovid.
II. Ttiſt.
Martial. paſſim Apul. in Apolog.
De Origine Poeſ. Germ.
Matt. XII. 34.
Democr. ap. Plut. . P. 15.
XLIV.
Diſes ward von jemanden mit einer kurtzweiligen Gleichnuß erleuteret.
Zu Lacedæmon, ſagt er/ ward einsmahls naͤchtlicher Weil der Pallas-Tempel ſpoliert/ und hatten die Nacht-Dieben eine laͤhre Flaſchen ligen laſſen.
Als man deß Schadens innen und ein Gedraͤng deßwegen worden/ ſonderlich aber uͤber der laͤhren Flaſchen vil Muthmaſſens ergangen/ brach einer von den Umſtaͤnden loß/ und gabe ſeine Meinung folgender geſtalt:
Jch glaube/ ſagt er/ die Nacht-Diebe haͤtten vor Zuwerckſetzung diſes gefaͤhrlichen Anſchlags den gifftigen Schirling-Safft eingenommen/ und diſe Flaſche voll ſtarcken Wein mitgebracht/ damit wenn der Anſchlag wol geriethe/ ſie denn das Gifft damit abtreiben koͤnten/ und geſund mit der Beut wegzogen: wenn ſie aber erwitſcht wurden/ durch deß leydigen Gifftes Krafft vor den Folter-Schmertzen hinſturben.
Alſo redete diſer Kerl/ nicht wie auß Muthmaſſung/ ſonder als auß Wiſſenſchafft/ kame ſtracks bey den nachſinnenden in ſtarcken Verdacht/ er waͤre ſelbſt unus ex illis, wie es ſich auch erfunden.
Wenn ſolcher geſtalt die Herꝛen Roman-Schreiber von aller Buhler naturell, und allen Liebes-Poͤſſeln ſo weydmaͤñiſch und magiſtraliter zureden wiſſen/ wer wolte nicht ohnaußnehmlich glauben.
Sie waͤren ſelbſt Jaͤger in diſen Waͤldern/ und von deß Ruptdo Miſtgabel getroffen geweſt?
Es heiſt da: Loquere, ut te videam.
Schwatz was/ ſo kombts herauß/ was du vor ein Kerl biſt!
Plutarch.
de Garrulitate. p. m. 904.
XLV.
Alſo muß Huetius geſtehen/ daß die Franzoſen darum in der Roman-Schreiberey die beſte/ weil ſie mit dem Frauen-Volck ohngeſchohene Converſation trieben.
Æneas Sylvius, hernach Pius IV. Pabſt zu Rom/ der einen Roman abgefaſt von Eurialo und Lucretio, kan uns ein nachdencklich Exempel ſeyn.
Man leſe ſeine Epiſtlen/ da er keine Fablen/ ſondern ſeine eigne Liebes-Haͤndel offt beſchreibet.
Zum Beyſpiel/ wie er zu Straßburg/ da er noch Bottſchafter geweſt/ bey einer Engliſchen Dame in der Herberg die naͤchtliche Kammer-Viſitation verꝛichtet/ indem er/ obwol ſie ihm nicht zuſagen wollen/ den Thuͤr-Rigel unvorgeſtoſſen zulaſſen/ dennoch denſelben alſo gefunden ꝛc.
Einſt ſagt er ohnverholen/ Mihi hercule parum meriti eſt in caſtitate, das iſt/ mit Keuſchheit mach ich verſicheret wunderſchlechte Verdienſte:
da heiſts dann: Crimine ex uno diſce omnes:
Jtem Unum ſi noveris ambos noveris:
Huet de Fab. R. p. 108.
Epiſt.
XV. Conf. IXIII.
XLV.
Epiſt. XCII.
Wer eines kan gewahren/ Hat andre ſchon erfahren.
Deß Ovidii Exempel iſt bekanter/ als daß es außfuͤhrens bedoͤrffe.
XLVI.
Bey mir waltet kein Zweiffel/ es haben ſehr vil der Roman-Schreiber under frembden Larven ihre eigne Liebes-Spruͤng außgeſetzt/ um mit Widerhohlung derſelben ſich um etwas zubeluſtigen.
Der Author der Aramena mit ſeinen hin und wider verſteckten Weiber-Nammen/ Catharina, Regina, Eliſabetha &c. mag wiſſen ob diſes wahr iſt? Aber es iſt kein neue Manier/ denn Ovidius wuſte es ſchon/ nicht allein ſelbſt zugebrauchen/ ſondern er macht auch den Paris der Helena zuſchreiben/ daß da er under dem Gaſt-Titul als ein Galan bey ihro geweſt/ habe er offt uͤber Tiſch eine Liebes-Hiſtori erzehlt/ und ſeine eigne Paßionen darinn gemeint; die Wort ſeyn diſe:
Ovid. Ep. Her. XV.
Ah! quoties aliquem narravi potus amorem, Ad vultus referens ſingula verba tuos!
Indiciumque mei ficto ſub nomine feci, Ille ego, ſi neſcis, verus amator eram.
So ſoll mirs mancher gemacht haben.
XLVII.
Hier wurde nicht geleugnet/ daß ſolche Authores manchmal die uͤppigkeiten verdammen/ und uͤbel außſchlaͤgig vormahlen/ worauß man dann ihre ernſte Meinung erkennen ſoll.
Allein/ wurde geſagt/ es ſey ein falſcher Wahn dabey/ daß das ander alles keuſch/ was ſie nicht ſchelten/ ja loben. davon villeicht unden.
Und auch mit jennen moͤchte es ihnen nehrlich voͤlliger ernſt ſeyn/ denn ſonſt wurden ſie durch ſo ſpecialiſche Erzehlungen den Weg nicht darzu pflaſtern/ und gleichſam mit Wind-Liechtern beſtecken.
Sie wurden in Beſchreibung verliebter Paßionen nicht ſo wolberedt und zuckerſuͤß ſeyn wollen.
Fuͤrwahr ſie machen es offt ſo lang und beweglich/ daß man wol abnim̃et/ es kitzle die liebe Herꝛen ſelbſt/ und thu ihnen wol davon zureden/ wie dort der Poet ſagt:
Vide §. 122. ſeq.
Auſonius Epiſt.
16.
Poſſum abſolutè dicere, Sed dulciùs circum loquar, Diuq́ue fando perfruar.
Das iſt:
Jch koͤnt in einem Zungenſchwang Was ich will ſagen/ ſagen:
Doch mach ich lieber etwas lang/ Es gibt mir ſuͤß behagen.
Daß man einen keuſch glaube/ muͤſſen alle ſeine Reden keuſch lauten/ daß man ihn anderſt beſorg/ iſt genug/ weñ er ſich mehrmahl vergiſt.
XLVIII.
Es geben gleichwol keine Roman-Dichter ſo kraͤfftige Sittenlehren/ und Schreck-eriñerungen wider die Unkeuſchheit/ und andre Laſter/ als etwa ein Pythagoras, Socrates, Plato, Solon, Diogenes, Xenocrates, Demoſthenes, Horatius, Ovidius, der ſonderbahr damit gepocht/ daß er von den Hilffmittlen wider die Liebe geſchriben: aber wer ihnen drum getraut hette/ wurde uͤbel geirꝛet haben.
Pythagoras ware mit der Theano; Socrates mit der Aſpaſia uͤbel beruͤchtiget; Solon war ein offentlicher Hurer.
Plato wollt die Gemeinſchafft der Weiber eingefuͤhrt wiſſen.
Diogenes truge heimlich der Lais Bildnuß am Halſe.
Xenocrates darff ſich der Thais an die Seite legen.
Demoſthenes marcktet mit jenner um eine Nacht/ und hette ſich ein anſehenlich Stuͤck Geld nicht dauren laſſen.
Euclides, under dem Schein in Socratis Nacht-Schul zuwandern/ iſt offt anff der graden ſtraß nach dem Huren-Hauß ertappt worden.
Horatius hat ſich mit ſeinen Ohnreinigkeiten ins Grab gebracht.
Ovidius in das Elend/ weil er der Keiſerlichen Princeſſin nachgeſtellt/ villeicht auch genoſſen.
Die Exempel ſeyn odios, ſonſt koͤnten wir weit andre beyſetzen.
Aber obgeſetzte ernſthaffte Stirnen diſcreditieren die heutige Courtiſanen kraͤfftig.
Ovid. L. II. Triſt.
XLIX.
Die Romans, (alſo wurde der Diſcours verfehrneret) ſie ſeyen jetzt Hirten-Helden oder Stats- Geſchichte/ handeln hauptſaͤchlich und meiſtentheils von der Liebe und Buhlerey.
Nehmen ihnen ein Haupt-Par vor/ daß nach vilen Ebentheuren und anderwertigen Nachſtellungen/ endlich zuſamen gerathet.
Da gibet es vil Epiſodia, oder Zwiſchen-ſpiele.
Die in einander ſtecken wie die Tunicæ einer Zwibel/ oder die Ptolemaiſchen Sphæræ, oder die Pfefferhaͤuſel eines Marck-Schreyers/ oder die Raͤder in einem Uhrwerck/ biß endlich eins die Zeiger-ſtangen/ oder das Schlagwerck erwitſcht.
Hiebey haben ſie einige ſonderbahre Regeln/ daß der Leſer bey dem Anfang mitten in die Geſchicht hinein gefuͤhrt werde/ daß die verworne Erzehlungen ſich ſelbſt nach und nach ohne Machinen auffloͤſen ſollen/ nec Deus interſit, niſi dignus vindice nodus inciderit &c. Davon meines Vermeinens Mad. Scudery und andre geſchriben.
Vide ſupra §. XII.
Vid Auſon. periochas in Iliad.
Horat. in arte.
L. Diſes iſt der Zettel; der Eintrag iſt bey den meiſten von geringer Verſchiedenheit/ dann ins gemein werden beſchriben Schoͤnheiten/ Luͤſterne Brunſten/ Sehnungen/ Eiferſuchten/ Rivalitæten oder (teutſch mit ihnen zureden/) Samthoffnungen/ Liebes- Liſte/ Nacht- und Hinder-Thuͤr-oder Fenſter-Viſiten/ Kuͤſſe/ Umbarmungen/ Liebes-Ohnmachten/ Butzwerk/ Hahnrehen/ Buhler-Traͤume/ Gaͤrten/ Pallaͤſt/ Luſt-Waͤlder/ Schildereyen/ Goͤtzen-Tempel/ Muſicen/ Daͤntze/ Schau-und Ritter-Spiele/ Entfuͤhrungẽ/ Jrꝛ-reiſen/ Verzweifflungen/ begonnene oder vollbrachte Selbſtmoͤrd/ Zweykaͤmpff/ See- Stuͤrm/ Gefangenſchafften/ Kriege/ Blutbaͤder/ Verkleidungen/ Helden/ Heldinnen/ Wahrſagereyen/ Beylager/ Kroͤnungen/ Feſte/ Triumphe/ ꝛc. diſes alles berichten die/ ſo diſe Buͤcher fleiſſig geleſen.
LI.
Wenn man nun alle diſe ſachen bey dem Liecht beſihet/ entſtehet ein und anders billiches Bedencken/ daß man von den Romanen ein ſchlecht Uhrtheil zufellen gedrungen wird.
Alles flieſt kurtzlich zuſamen/ ſo man das andre Aug wirfft auff die Apoſtoliſche Vermahnung:
Jm uͤbrigen/ ihr Bruͤder/ was wahrhafft/ was ehrbar/ was gerecht/ was rein/ was lieblich iſt/ was wol lautet/ iſt etwan ein Tugend/ iſt etwa ein Lob/ dem dencket nach.
Denn es iſt verſichert in diſem anmuͤtigen Zuruff kein Wort/ daß nicht ein richtiges Oppoſitum unſrer Romanen ſey.
An ſtatt der Apoſtel die Warheit recommendiert/ ſo ſeyn die Roman ein lauterer Lugen-Kram/ ſie ſagen der habe einẽ Rieſen umgebracht/ der doch ſelbſt nie gelebt.
An ſtatt Paulus die Ehrbarkeit beliebet/ beſchreiben diſe die Bruͤſt der Weiber.
An ſtatt er gerecht zuſeyn befihlet/ loben diſe die Moͤrder und Zweykaͤmpffer.
An ſtatt er Reinigkeit (Keuſchheit) rathet/ ſeyn diſe mit Buhler-Sachen erfuͤllet.
An ſtatt er lieblich oder liebreich ſeyn heiſt/ lehren diſe zum eyferſuͤchtigen Wurm werdẽ.
An ſtatt er inſinuiert/ was wol lautet/ lehren die zu einem Sack voll Aſchen ſagen:
O du vollkomneſte Tugend-Goͤttin!
O du uͤber-marcipanter Engel!
An ſtatt ihm Tugend gefellt/ beſchreiben ſie diſe als eine Thoͤrin.
An ſtatt Paulus zu loblichen Dingen anfriſchen will/ lehren die Romans lefflen/ und dantzen/ und zu den Hinderthuͤrl einſchlieffen/ und der Weiber Fußlumpen werden.
Da kan man die Rechnung leicht ſchlieſſen/ wenn/ nach dem Sprichwort die Gedancken ſo vil wehrt ſeyn/ als die Materi darauff ſie fallen/ daß es um das Roman-leſen ein elend Thun ſeyn wird.
Phil. IV. 8.
LII.
Weil man nun ein und anders wolte beſſer erwieſen wiſſen/ als wurd erſtlich geredet von dem greuͤlichen Zeit-raub/ den diſe Buͤcher begiengen:
Es waͤre gewiß/ daß mancher Roman-Schreiber den beſten Theil ſeines ganzen Lebens darmit verderbt hette/ wie die beyde Uhrheber deß Amadiſes/ der von Buchholtz/ von Lohenſtein/ ſo uͤber ſeinem Arminio verſtorben/ Talander, Happel/ und andre.
Auff diſe (ward vermeldet) kan man applicieren/ was Seneca von dem Didymo nachdencklich ſchreibt:
Man hat/ ſagt er/ nicht raum das noͤthige zuerlehrnen/ weil man das unnoͤthige erlehrnt.
Didymus Grammaticus hat 4000.
Buͤcher geſchriben.
Elend waͤre er zunennen/ wenn er allein ſo vil unnoͤthiges geleſen hette:
Jn diſen Buͤcher wird diſputiert von der wahrhafften Mutter deß Ænea?
Ob Anacreon mit Trincken oder Leflen mehr Exceß begangen?
Ob die Sappho offentlichen Gewerb getriben? und andere Haͤndel/ die/ wer ſie gleichwol wuſte/ vil lieber entlehrnen ſolte.
I nunc & longam eſſe vitam nega: wie unrecht thut man dann/ wer ab der Lebenskuͤrtze ſich beſchwehret? bißher Seneca.
Seneca Epiſt. 88.
LIII.
Wie nun die groſſe Weſpen/ wo ihnen die Fluͤgel abgeriſſen werden/ auch andern dieſelbe abfreſſen/ alſo verpfulen die Roman-Schreiber auch dem Leſer ſeine gute Zeit ſchaͤndlich.
Denn ſolche Buͤcher ſein alſo geſchoben/ daß man ſie nicht hin und her leſen/ ſonder das gantze Drama in ſeiner Ordnung durchlauffen muß: ſie ſeyn eingerichtet nach deß Menſchen meiſterloſen/ Curieuſen Appetit/ hat einer angefangen (ich rede von den Einfaͤltigeren) ſo kriegt er bald lange Zaͤhne/ wird als in einem Netz verſtrickt/ daß er alles verſaumt und biß zu End fortfahret.
So bekennt Seneca, daß es jhm ergangen mit einem villeicht nutzlicheren Buch.
Er habe es auffgeſchlagen/ nur einige Blick darein zuthun/ allein die luſtige Materi habe ihn alſo fortgeſchleppet: daß er nicht underziehen koͤnnen; Zeit/ Hunger/ Durſt/ und Witterung hetten ihm davon geruffen/ aber es habe außgeleſen ſeyn muͤſſen ꝛc.
So ergeht es allen Roman-Leſern.
Ein Wind- Spiel/ daß auff eine Haſenſpur gerathen/ iſt vil leichter zuruck zubringen/ als eine Feuchtnas ab ſeinem Roman.
Ep. XLVI.
LIV. Jch kenne einen/ (ſo underredte jemand) der mir ſehr nahe verwandt iſt; Er iſt in ſeinen Schuler- Jahren an den Herculem angelauffen/ und iſt daruͤber ſo vernarꝛet worden/ daß er die zwey abſcheuliche Tomos biß an den dritten Morgen zu End gebracht:
Nicht hat er mit jenem emſigen Philoſopho ſeine Diener gefragt ob er geſpieſen?
Nicht mit Bernhardo in der hefftigen Verzuckung einen Oehl-vor Weinkrug erwitſcht/ und einen zimlichen Zug darauß gethan; ſonder es war ihm um Speiß und Tranck in diſer Zeit gar nichts/ er zoͤrnte uͤber die ſo ihm dazu geruffen/ und wie einſt Themiſtoclem die Sieges-Zeichen deß Milthiadis nicht wollen ſchlaffen laſſen/ alſo vergaß er uͤber diſen eitelen Poſſen deß Schlaffs gaͤntzlich.
LV.
Alſo wird neben Geſundheit und Geſicht/ die edle Zeit mit diſen Poſſen ſchaͤndlich verſchleppet/ daß man weit beſſer thaͤte/ nach dem Rath jennes Philoſophi, wenn man davor ſtein auff der ſtraſſen auffhobe/ und per Spaß hin und wider ſchmiſſe.
Jch (ſagte einer) moͤchte jedem ſolchem Zeitverſchwender/ und unabtreiblichen Leſer der Buhlbuͤcher einẽ Schrecker goͤnnen/ wie Thomas Morus jennner weltfelligen Dame geweſt:
Er ſahe ſie eine gantze ſtund vor dem Spiegel ſtehen/ ſich auffbutzen/ den Leib einzwengen/ die Haare kreußlen/ und ſagte:
Wenn dir Gott nicht die Hoͤlle vor deine Muͤh widmet/ ſo geſchihet dir ohnrecht.
Das ware ſcharff/ aber nutzlich/ wenn jenne dadurch die Zeit beſſer anlegen gelehrnt.
Gar recht hatte jenner Partiſche Feldherꝛ Surenas! diſer/ da er die Roͤmer geſchlagen/ und under ihrer Bagage auch deß obgedachten Siſennæ Romaniſche Fablen gefunden/ war auff ſie ſehr ohngehalten/ daß ſie auch in der Campanien dergleichen Thalpoſſen nicht entbehren koͤnten.
Auguſtinus laſt ſich gantz uͤbel drob werden/ da er betrachtet/ wie er ſeine Jugend mit Leſung unnuͤtzer Buͤcher verſchliſſen.
Wolte Gott/ ſagt er/ daß ich nutzliche Schrifften davor geleſen haͤtte/ an ſtatt man mich in ſolchen Sachen underwiſen/ die von dem donnerenden und zugleich lefflenden Iove gehandelt! ꝛc.
Pytagoras ap.
Stob. p. m. 46.
Lehman Floril. I.
Huet. de Fab. R. p. 32.
Lib. I. de Confeß. Cap. XV.
LVI.
Wie vil heylſamen Nutzes und wahrer Ergoͤtzung koͤnte in ſo vil koͤſtlicher Zeit zu ſtand bringen/ wer an ſtatt der eitelen Luͤgen-Poſſen mit David das Geſetz deß Herꝛen ſeine Lieder ſein lieſſe?
Wer mit jennem Moriſchen Herꝛen lieber einen Propheten als einen Roman zum Paſſetemps erkieſte? oder wenigſt mit Ahaſuero lieber mit warhafften Hiſtorien (als Schau-Buͤrgen der wunderſammen Providenz Gottes) die ſchlaffloſe Naͤcht kurtzen wolte? weiſt man nicht die Koͤſtlichkeit der Zeit? heiſt uns nicht Paulus ſelbige erkauffen? haben wir der Traumen Nachts zuwenig/ daß wir auch wachend ihnen Gehoͤr verleyhen ſolten? lauffen unſere Tage/ in denen wir ſo vil wichtiges zuthun haben/ nicht ſonſt Sporꝛen-ſtreichs dahin?
Jch meine ja!
Pſal. 19. & 119.
Act. 8.
Eſt. I.
Eph. 5.
Vide Senecam de Brevit. Vit. & Epiſt. I.
Pfeile fliegen Fluͤgelſchnell/ Waſſerflutten rinnen hell/ Winde koͤnnen nirgend bleiben/ Die ihr lauffen haſtig treiben/ Doch der Lauff der Lebens- Zeiten/ Weiſt ſo ploͤtzlich fortzuſchreiten/ Daß nechſt ihnen langſam ſind/ Pfeile/ Waſſer und der Wind.
LVII.
Wider diſes bedencken wurde nechſt andrem eingeſtreuwet/ daß/ wenn diſer Grund das Romanleſen verdamte/ muͤſte auch das Jagen/ Muſic, allerhand Spiels-arden/ Hiſtorien leſen/ Verſe machen/ und andre Ergetzungen halßbruͤchig ſeyn/ als die nicht in Augenblicken/ (in inſtanti) ſonder mit aufwendender Zeit geſchehen, Dawider wurde zur Antwort erwehnet/ daß wann erzehlte Sachen/ ſo vil Stunden abrauben/ als das Roman-leſen/ man ihnen das Wort eben ſo wenig reden wolle.
Ueber diſes waͤre ein maͤchtiger Underſcheid zwiſchen.
Es finde ſich bey allen diſen Stuͤcken noch etwas unverwerflicher Nutzbarkeit: wenn niemand jagen ſolte/ wurden die wilden Thier uͤberhand nehmen/ und die Menſchen uͤbermeiſtern.
Diſes waͤre von den Romanen nicht zubeſorgen/ wenn ſie niemand leſen wurde.
Es koͤnte kein Ohnheil drauß entſtehen.
Das Jagen diene zur Geſundheit deß Leibes/ occupiere die edle Geiſter nicht/ man koͤnne dabey ſeinen wichtigen Gedancken ſehr komlich obligen; wie Doctor Luther ein fein Exempel erzehlt/ daß er auff einer Jagd mitgeweſt/ und bey Anlaß der eroberten Haͤßgen/ und Perniſen allegoriſiert/ wie der Teuffel als ein abgefaͤumter Jaͤger durch ſeine Spuͤr-Huͤnd/ die Sectierer/ alſo die Einfeltigen auffzutreiben und abzufangen pflege ꝛc. aber wie geſagt/ ſteht hierin die uͤbermaß nicht zuentſchuldigen.
Es ruͤhmts niemand daß mancher Nimbrod den Armen nimt das Brod und gibet es den Hunden:
Es heiſts niemand gut/ daß mancher Herꝛ ſich auff Jagd taͤglich heiſer ſchreyen ſoll/ der kaum reden kan/ wenn einem armen Underthanen Beſcheid zugeben iſt.
Ita Notæ ad Arminium Cap. I.
Ep. Tom. I. Ep. 241.
LVIII.
Was die Muſic belangt/ hat ſie (ſo meldete man foͤrders) ohnfehlbare Nußbarkeiten Gemuͤth und Gebluͤt zuerfriſchen/ die tumultierende Affecten als eine Retraitts- Poſaune abzufuͤhren/ andren loblichen Muth zumachen.
Jſt ein Werckzeug deß Goͤttlichen Lobes/ ein Vorbild der himmliſchen Freuden: weiland war ſie auch eine Pfleg-Amme deß Gedechtnuß/ und Erhalterin der Wiſſenſchafften.
Optima Muſarum eſt, reliquiſque idcirco negatum Artibus, à Muſis, Muſica, nomen habet.
Ovv.
Epig. L. Il. 216.
Der Muſic ſteht allein der Muſen Nammen an/ Weil in der Kuͤnſten-Zunfft ihr keine gleichen kan.
Und wenn man auch den Ergoͤtzlichkeits-Spielẽ/ oder Kurtzweilẽ in ſeiner Maß hierunder ſtatt laſſen wolte/ waͤre zuſagen/ daß ſie zu Duͤnnerung der melancholiſchen Daͤmpffen/ Erfriſchung der ermatteten Geiſter/ ſchaͤrfung deß Verſtands/ Exercierung und Abmaͤſſigung der unbaͤndigen Affecten etwas beyleiſteten.
Was das Hiſtorien-leſen belangt/ kombt mir deſſen Obwand zu Verthaidigung der Romanen vor/ als wañ einer Schaf- Lorbeer/ und Muſcaten zuſamen rechnen wolte.
Mich dunckt/ ſo man die Hiſtorien leſen kan und muß/ ſo folge ſchier drauß/ daß man die Romans als ihr Oppoſitum zu Pfefferheuͤßlen/ und Dintenſtepffer zumachen hat.
Hiſtorienleſen gebieret ſchoͤne Wiſſenſchafft/ pflantzet andaͤchtige Gedancken uͤber der heiligen Providenz deß Hoͤchſten/ gibet noͤthige Conduite, und Lebenskuͤnſt. ꝛc. was endlich das Vers-machen belangt/ hat man ſich zuberichten/ daß diſes Hirn und Gedaͤchtnuß ſchaͤrfet/ die Sprachen bauet/ und eine Schaufel iſt manchen guten Einfahl herauß zugraben.
Horatius nennt es gleichwol Mediocre vitium.
Vid. Clau.
IV. Conſ. Honorii:
LIX.
So iſt es (auff diſe weiß wandte man den Diſcurs um) mit dem Roman-leſen ſauber nicht beſchaffen.
Denn die Romans ſetzen das Gemuͤth mit ihren gemachen Revolutionen/ freyen Vorſtellungen/ feurigen Außdruckungen/ und andren bunden Haͤndeln in Sehnen/ Unruh/ Luͤſternheit und Brunſt/ nehmen den Kopff gantz als in Arꝛeſt/ ſetzen den Menſchen in ein Schwitzbad der Paſſionen/ verderben folgens auch die Geſundheit/ machen Melancholicos und Duckmaͤuſer/ der Appetit vergeth/ der Schlaff wird verhinderet und walzt man ſich im Beth herum/ als wie die Thuͤr im Angel/ den zu andrem tuͤchtig geweſten Geiſt machen ſie traͤg und uͤberdruͤſſig/ betauben und belaͤſtigen das Gedechtnuß (indem ſolche Sachen allzeit eh hafften/ als etwas fruchtbares) verhinderen Geſchaͤfft und ſtudiern/ und endlich an ſtatt Wiſſenſchafft beyzubringen ſcharꝛen ſie etwas zuſamen/ das ſchlimmer iſt als jede Ohnwiſſenheit/ welches alles/ das letſte ſonderbar ein groſſer Verfechter der Romanen nachgibet.
Es wird aber ein und anders in dem Verfolg deß Diſcourſes gruͤndlicher erwiſen werden.
Prov. XXVI. 14.
LX. Bißher wurden die Roman, als Heydniſcher Tand/ und Zeitverderber verfolget.
Forthin muͤſten ſie ſich auch als Luͤgen und Fablen betrachten laſſen.
Denn (raiſoniert man) iſt das ohne Zweiffel ein gar wichtig bedencken/ daß wer Romans liſt/ der liſt Luͤgen.
Anderskan er darauß nicht machen/ da wird nun ein ſchlechtes Contentement herauß kommen/ wann ich die Gnad habe bey jeder Romantiſchen Erzehlung zugedencken:
Ey da!
was leſe ich hier?
woruͤber verwundere/ lache/ traure/ ſeufftze ich? uͤber eines andren Traum und Phantaſien! uͤber Sachen/ die niemahl in der Welt geſchehen/ und mich zum Thoren zumachen erdacht ſeyn! warum laß ich mir einen andren traumen|/ und traume mir nicht francò ſelbſt? ꝛc.
Alſo ſolte billich alles Contentement manglen/ nicht aber eine vernuͤnfftige Beſchaͤmung.
Denn ſeyn uns nicht die Luͤgen verbotten/ und zwar nicht eben die wir thun/ ſonder auch Die Wir Lieb Haben?
Seyn uns nicht die Fablen mißrathen/ und zwar mit Nammen die ohngeiſtliche/ Altvettelſche/ unendliche Fablen/ wie ſie die Romans ſeyn?
Huet. de Fab. R. p 110.
Apocal. XXII. 15.
1. Tim. IV. 7. &. c. l. 4.
LXI.
Allein daran denckt niemand/ wenn er ſie ſo begirlich liſet:
Jch kan nicht anderſt befinden und gewahren/ als das man alles wahr glaubet.
Man wird jennen Narꝛen gleich/ der da er ein Hirſchen-Geweyh an der Wand geſehen feſtiglich geglaubt/ es ſtecket ein wahrer Hirſch darhinder.
Man macht ſich im Kopff vil imaginierte Umſtaͤnd/ und Gemaͤhld/ wie alles iſt hergegangen.
Die Roman- Schreiber betriegen uns/ wie die ſchlechte Mahler und Wand-Dorcker/ welche Schloͤſſer/ Boͤſche/ See/ Bruͤcken/ Gaͤrten ꝛc. umher ſchmieren/ die nirgend ſeyn!
Doch bildens ihnen die Einfeltigen ſtarck ein/ Ha/ ſagen ſie/ das iſt ein luſtiger Ohrt/ ein zierliches Schloß! ꝛc. wann wir die Romans leſen/ meinen wir/ wir ſehen gleichſam denen die Lippen gehen/ die uns da reden ſollen/ und moͤchte wol bey manchem dahin kommen/ daß er auß ſtarck-gefaſter Imagination lange Zeit hernach ſchwehren ſolte/ er hette ein und anders/ weiß nicht wo/ mit Augen geſehen.
Schluͤßlich man wird vil naͤrꝛiſcher/ als jennes alte hirnſchellige Weib/ Acco, das mit ihrer Bildnuß in dem Spiegel/ als mit einer Muhmen reden/ und converſiren wollen.
Cæl. Rhod. XVI. 1.
LXII.
Es ſeyn einige Romans, die den Zettel auß wahrhafften Hiſtorien entlehnen/ wie der Arminius, Cleopatra, Statira &c. aber indem ſie ihn mit erlognen Umſtaͤnden durchweben/ oder auch wahrhaffte Hiſtorien under alten Nammen/ mit falſchen Circumſtanzen beymengen/ wie der Arminius, werden ſie vilſchlimmer/ als die vorigen/ denn ſie machen die wahrhaffte Geſchichten zu Luͤgen/ ſie liegen nicht allein/ ſonder affrontieren auch hoͤchlich die unſchuldige Wahrheit/ und indem ſie mit ihrem Luͤgenſchmier dieſelbige verſtellen/ und/ was einem nachſinnenden Gemuͤth/ das aͤrgſte und unerleidlichſte iſt/ faͤlſchen und erſtuͤcken ſie auß eignem Stoͤr-Kopff die Eventus und Verlaͤuffe/ die der Hoͤchſte der in dem Himmel iſt/ und ſchaffet was Er will/ auß geheimem Raht-Schluß/ zu ſeiner Ehr/ auff ſeine Weiſe geordnet.
Diß hat villeicht jenner gelehrte Mann etwas gewahret/ da er ſehr uͤbel auff diſe Gattung Roman- Schreiber ſpricht/ weil hierdurch/ ſagt er/ mit der Zeit verurſachet werden doͤrffte/ daß man nicht mehr uhrtheilẽ koͤnte/ was wahr oder falſch iſt.
Pſalm.
CXV. 3.
P. Bayle Novelles de la Rep. des letr.
LXIII.
Da leſt ſich nun abermahl |ſagen/ wenn die Gedancken ſo vil wehrt ſeyn/ als die Materi darauff ſie fallen/ was iſt denn das leſen der Roman-Luͤgen vor ein ding?
wer etwa ein Heyd iſt/ und dencken kan die Luͤgen ſeyen zu weil ſo nutzlich und brauchbar/ als die Nießwurtz; oder einen Alcoran, Vedam, Thalmud, und dergleichen fieberiſche Traumereyen zum Glaubens-Principio hat/ oder mit manchem Lutheraner befind Schimpf- und Glimpf-Luͤgen/ haben nicht vil zubedeuten; oder mit den Roͤmiſch-Catholiſchen dencken kan er muͤſte doch den Legenden deferieren/ die nach eigner Bekandnuß lang nicht ſo wahrhafft auffgeſetzt/ als von Laërtio die Begegnuſſen der Philolophorum, und ſonderlich zuweil Romantiſch genug außſehen/ wie alſo in St. Joͤrgen Legend die Heydniſche Erzehlung von Perſeo und Andromache verſteckt iſt ꝛc. dem koͤnte das Roman-leſen nach etlicher maſſen hingehen; aber wie es dem zuſtehen koͤnne/ der Profeſſion machen/ daß er auß Warheit ſeye/ Wahrheit/ Weißheit/ und Kunſt ſuchen und kauffen ſoll/ laſt ſich einmahl nicht begreiffen.
Vid. Melc- Canuc.
Loc. L. XI. 16.
1. Ioh. III. 14.
Prov. XXIII. 25.
LXIV.
Kurtz zuſagen/ ein Fabel/ wenn man ſie leſen muß/ ſoll nicht allein keuſch ſeyn/ ſondern auch ohnlaugbare Nutzbarkeiten und Gemuͤths- Verbeſſerung mitbringen/ ſonſt iſt letz gethan.
Ja wenn ſie ſchon eben beſagte Eigenſchafft hat/ darff ſie anderſt/ als zu einem ſeltenen Neben- Studio nicht gebraucht werden.
Es iſt keiner under den Roman-leſeren der leicht verdaͤuen wurde/ wenn man ihm den Titel eines alberen Kinds widmen wurde.
Nun komt diſes Studium allein Kinderen zu/ die man etwa mit Maͤhrlein/ und Clauß-Legenden ſpeiſen und underhalten muß.
Doch meint Plutarchus, es hette Plato den Pfleg-muͤtteren/ ſehr weißlich befohlen/ daß ſie auch den jungen Kinderen keine naͤrꝛiſche Fablen beybringen.
Ein Bedencken hierwider ware/ daß gleichwol von den Gelehrten ſelbſt das Leſen der Poeten fleiſſig getriben/ und hoͤchlich recommandiert wurde.
Nun waͤren die Sachen der Poeten mehrtheil Fablen.
Plautus ſage:
De lib. educ. p. 5.
Tangit hanc exceptionem Huet. p. 110.
Plaut. Pſeudol. I. 4.
— Poëta tabulas cum cepit ſibi, Quærit, id quod nuſquam eſt gentium, reperit tamen;
Das iſt:
Wenn ein Poet ſich uͤberſetze/ ſuche er das/ was nirgendwo iſt/ und wiſſe es doch zufindẽ.
Ja die jennige under den Poeten/ ſo wahrhaffte Hiſtorien außfuͤhren/ oder ſie wenigſt nicht in Fablen wandlen/ wie Lucanus, Silius &c. wurden auß der Zahl außgemuſtert und verlacht.
Underden Poeten waͤren einige ſo wol der Materi/ als der Einrichtung halber perfecte Romans, wie Homerus, Virgilius und andre.
LXV. Daruͤber wurde nun underſchidlich diſcouriert/ und erſtlich erwehnt/ daß den Poeten an ernſthaften Verdam̃eren auch nicht mangle; alſo habe Plato die Poeten/ mit Nammen Homerum um ſeiner Fablen willen/ auß ſeiner projectierten vollkomnen und gluͤckſeeligen Gemein außbanniſiert.
Auguſtinus nicht weniger.
Socrates habe ſchlauw erinnert/ wem ſein guter Leymuth lieb ſey/ ſol ſich vorſehen/ daß er ſich mit den Poëten nicht zu gemein mache.
Die Canones ſagen außdruͤcklich:
Prohibetur Chriſtianis figmenta legere Poëtarum.
Den Chriſten ſey verbotten der Poeten Fablen zuleſen.
v. ſ. f. Es ſehen aber diſe (ſo wurde anderwerts erlaͤuteret) auf den Mißbrauch/ reden von der Jugend/ und den einfeltigen ( ſage Plato) haben ganz andre Hypotheſes, wie ſonderlich Plato, der nichts der ſo beſchaffnen Welt einrede/ ſondern in allem von ganz andrem und villeicht nicht zuhoffendem Zuſtand der Sachen rede:
Sonſt man ihnen nicht beytretten koͤnte.
Deñ auch Paulus die Heidniſche Poeten geleſen/ wie ſeine ſtattliche Anzuͤge erweiſen.
Man wolle ſelbſt das leſen der Poeten hoͤchlich beliebt haben.
Davon Plutarchus einen gelehrten Tractat geſchriben.
Dem Petronio iſt man gar nicht zuwider/ da er rathet
Plato Tom. II. Dialog.
2. de repub. & 2.
Agrippa. de Van.
ſe.
4.
Diſt. 37. c. 15.
Vide de Platone Fabricium de Ludis ſcenicis. p. 53. ſeq.
Act. XVII. 28. 1. Cor. XV. 33. Tit. I. 12.
— Det primos verſibus annos, Mæoniúmque bibat felici pectore fontem &c.
zuwuͤnſchen waͤre/ daß es nur mehr geſchehe/ alß es geſchihet/ es wurde weder ohnnuͤzlich noch ohnruͤhmlich ſtehen.
Es ſeyen aber vil andre Urſachen/ warum obbeſagter Grund wider die Romans, dem leſen der Poeten und Mythoſophiæ veteris ins gemein nichts nachtheiliges ſchlieſſen koͤnne.
Vide. primò ſupra § 14.
LXVI.
Es ſage niemand verſtaͤndiger/ daß das leſen der Poetẽ/ oder Sylbenkoͤnigen/ (wie ſie Diogenes genennt/ weil ſie die Sylben und Wort bald da bald dorthin commandieren/ wie ein Koͤnig oder General die Soldaten) und alter Fablen/ allein um Luſt und Vernuͤgung willen angeſtellt werden muͤſſe/ wie hergegen die Romans in keiner andren Urſach geleſen werden; ſonder ſie muͤſſen vilmehr mit Eckel und Verdruß auß Noth geleſen werden:
Die Heidniſche Fablen muͤſſe man beſuchen/ wie Weiland Cato die Floralia, der hinein getretten/ damit er wider herauß tretten koͤnte.
Man waͤre benoͤhtigt ſie zuleſen/ damit man ſo wol Heiden alß Chriſten darauß urgieren koͤnne/ wie ſie alſo Paulus geleſen.
Und wie ein Medicus damit er ſo wol ſeiner eignen Wiſſenſchafft/ alß auch andrer Wolſtand aufhelffe/ den Außrath des Leibs beſichtiget ja offt ſchmecket/ und koſtet.
Diſes aber haͤtte bey dem Roman leſen weder Statt noch Brauch.
LXVII.
Daneben muͤſte auß jennen Miſtlachen ein und anders zur Wiſſenſchafft des Alterthums/ und der Sprachquellen/ ja zu Facilitierung des Schrifft-Verſtandes ſelbſt noͤthiges herauß geklaubet werden/ dergleichen die Romans, ſonderlich die heutige nichts geben koͤnten/ ſonder waͤren einfeltig Fablen und Luͤgen.
Auß eben beſagter Urſach wurde auch das leſen der Poeten und anderer Heidniſchen Fablen keinen einfeltigen/ jungen und ohngelehrten (welche nach Platonis erinneren/ nicht underſoͤnderen koͤnten/ was darinn wahr oder falſch/ eigentlich oder verbluͤmt geredet waͤre) ſondern allein den gelehrten/ die geuͤbte Sinne haben/ zum Underſcheid des guten und boͤſen/ alles underſuchen/ und das gute behalten koͤnnen/ und alſo keine Gefahr haben verfuͤhrt zuwerden/ geſtanden.
Ja man wolle ſolchen nicht verſagen auch die alte Romans, alß Apulejum, Heliodorum, alß die ihnen bedeuteter maſſen etwas Liechts geben koͤnten/ aufmerkſam zuleſen.
Diſes ſchluſſe aber nichts vor andre/ und nichts vor die ohnnuͤtze neue Romans.
Plato de Rep. Dial. 2.
Hebr. V. 14.
LXVIII.
Fehrner/ ſo liegen die Poëten/ daß es ein jeder mit Haͤnden greiffen kan: die alte Fablen tretten in keiner larve der Wahrheit auf: bekennen ſich alle ſelbſt/ was ſie ſein/ und tragen das Zeichen mit/ wie einſt die ohngezaͤmten Rinde ihr Houͤw-Puͤſchelgen am Horn/ damit man ſich vor ihnen huͤte.
Darum ſeyen ſie minder gefaͤhrlich.
Hergegen wollen die Roman-Schreiber den Leſer zum Narren machen/ wie man etwa die Kinder mit dem Claus aͤfft/ und mahlen alles ſo poſſierlich vor/ daß auch ein verſtaͤndiger/ in dem er liſet/ zuweil in Utopien entrinnet/ und dabey iſt.
Ja es doͤrffen wol einige/ die einfeltige Leſer ſchaͤndlich beſpielen/ und ſie glauben machen/ ſie haͤtten etwas warhafftig verlauffenes geleſen/ wie zum Exempel Hercules ſage/ ſeine Geſchicht waͤre weiß nicht wo zu Herculis Zeit verabfaſt/ und nach under einem hohlen Stein gefunden worden/ alſo der Author der Aramena ludiert/ ihre Geſchicht ſey von Bardo einem gelehrten Celten in bleyerne Tafflen zuſamengeſchriben/ und etlich 1000.
Jahr verborgen gelegen/ letſtlich in einem alten Gemaur gefunden worden/ &c. wer geſcheid iſt/ weiſt wol was beide damit ſagen wollen/ aber heiſt nicht diſes den einfeltigen den Mittelfinger vorꝛeken/ und ſie noch naͤrꝛiſcher machen?
Vterque in fine operis.
LXIX.
Noch weiter wurde erwogen/ daß der alten Fabel-Arden/ und Poëtiſche Gedicht ihren geheimen ſehr ſinnreichen Verſtand haͤtten/ und under menſchlichen/ Goͤttlichen und andern Nahmen und Haͤndlen/ ſittliche/ Phyſicaliſche/ und andre Ding zimlich accurat vorſtellten/ und alſo nicht eben beluſtigen/ ſonder auch etwarzu nuͤtzten wie Horatius ſagt/ der ſonderlich den Homerum deßwegẽ ruͤhmt.
Videatur Cœl.
Rhod. X. 6.
Horat. ad Loll.
Qui quid ſit pulchrum, quid turpe quid utile, quid non?
Pleniùs & melius Chryſippo & Crantore dicit.
Was nutz und ſchaͤdlich iſt/ was ſchoͤn und haͤßlich heiſt/ Kein Crantor und Chryſipp ſo wol zubilden weiſt.
Homerus, Virgilii Æneis, Marcianus Capella, Apuleji Pſyche und vil andre waren nicht ſo faſt Romans, alß Politiſche Phyſicaliſche und ſittliche Compendia.
Diſes kan man (wurde geſagt:) von den heutigen Romanen nicht ſagen/ welche (es wolten dann etwa Barclaii Argenis und Euphormio und wenig andere etwas mehr Deferenz erzwingen) zum meiſten nichts anders/ alß magere geiſtloſe Traͤume.
LXX. Diſen Underſcheid zwiſchen den alten Fablen/ und den neuen Romans, hat jenner verꝛuͤhmte Franzoß/ obwol ein Verſechter der letſten/ nicht geſchweigen koͤnnen; L’on peut dire cependant, ſagt er/ que le Roman doit ceder à la Fable, puis qu’outre la lâcheté, & la molleſſe, qui eſt en la plus-part des Amadis, des Aſtrées, & de toutes ces fades douceurs, les Fables enſerment, avec l’ erudition ancienne, presque tous les ſecrets de la nature & de la Religion, toutes les inſtructions de la Morale, & toutes les addreſſes de la Politique.
Es wil zwar Harsdoͤrffer von der Diana, und andern dergleichen Spilen außgeben/ daß darinn durch die ſchoͤne bebuhlete Weiber und Nymfen Tugenden und Kuͤnſt verſtanden werden; Aber die ſelbige Lumpenſchaͤferey geleſen haben/ verſtehen ſchon/ daß es ein unerfindliche eitele Beſchoͤnung iſt/ und wil ich ſchwehren doͤrffen/ daß weder der Verfaſſer daran gedacht/ nach under allen Leſeren ein einiger veranlaſt worden/ an Kunſt und Tugend nur zugedenken.
Wann Diana, Stella, Iſmenia, &c. jede eine Tugend iſt/ kan ſie nur ein heurathen!
Sein ihre andere eifrige Nachwerber ohn?
Oder welche Tugend liebet einen/ der ihr nicht werden kan?
Welcher ohngeheure Cyclops und Menſchenfreſſer ſtellt der Tugend nach und ſingt ihr zu Ehren ein Liedlein?
v. ſ. f. Alberen Kinderen ſol man ſolche Sachen vorgeben.
Dergleichen Beſchoͤnungen dunken mich ein unwiderſprechliches Zeichen/ daß ſich die Authores und Verfechter der Romanen/ dero ſelbſt beſchaͤmen.
P. Leon. l’ academie des Sciences Tom. l. p. 49.
Hars dorf.
Vorꝛed uͤber Monte Majors Diana.
Vid. Cæl. Rhod. IV. 3.
Plin. L. XXXVII. 9.
LXXI.
Auch waͤre man darinn einig/ daß das Leſen der Poeten von jedem nicht ohne vilfeltige Caution muͤſte vorgenommen werden/ wie dañ Plinius eine gute Regul reichet: Manpflegt/ ſagt er/ bey dem Weingelack den Amethyſt zugebrauchen/ um dadurch zuverhuͤtten/ daß der Kopf nicht doll werde; Alſo muß man bey dem leſen der Poeten/ mit dienlicher Gemuͤths-Vorbereitung verſehen ſeyn/ damit man nicht Gifft und Stank erwiſche: wer die Roman gern mit diſer Caution leſen wil/ der wird ſie noch viel lieber gar bleiben/ und den Motten zum Nachtimbis uͤberlaſſen/ das weiß ich gantz gewiß.
Und alſo findet das Roman-Leſen bey den Poetiſchen Studien ganz keinen Schutz.
LXXII.
Wenn es endlich um und um kom̃et/ ſo ſind die Poeten-Sachen doch gelehrte und ſpitzfuͤndige Luͤgen/ die das Hirn um etwas ſchleiffen koͤnnen/ vice cotis acutum reddere quæ ferrum valet.
Aber was vor gelehrte und Geiſtreichheit trifft man bey unſeren Romanen an? die diſe Schreibard inventiert/ und ſie vor alters getriben/ koͤnnen endtlich etwas Ruhm verdienen.
Aber mich nimmt wunder/ wo mancher Leſer Gedult hernimmet die heutige Salbader (denn ich rede nicht eben vom Amadis, Gusman, Marcebille, und dergleichen Kinderpoſſen/ ſondern auch von den beſten und beruͤhmteſten heutiger Zeit) durchzuleſen?
Jſt etwas geiſtreiches darinn/ ſo iſt es den alten/ Apulejo, Heliodoro abgeſehen/ ja außgeſchriben mit ſchlechter dexteritæt, und mit eignen albertæten widrum verhergt und zernichtet Alle ſind uͤber einen Leiſt geſchlagen/ und wer einen geleſen/ erꝛathet das End des andern ſchon bey dem Anfang.
Danahen wird man ſelten gewahren/ daß entweder die Roman-Schreiber in andern wichtigen objectis etwas vermacht/ oder geleiſtet/ oder das grundgelehrte Leuth die Feder offt dazu geſpitzt/ ſondern die beſte waren etwann bereiſte/ wolbeſchwatzte Hofleuthe/ die zwar in die Studien und Buͤcher hineinkommen/ aber zu keiner Grundlichkeit.
Der Mahler Schurtz-Faͤhl zuvergleichen/ darauf alle Farben zuſehen/ aber keine Figur.
Alſo wiſſen ſie võ allem etwas/ im ganzen nichts.
Der in Frankreich hochberuͤhmte Roman-Schreiber/ Segræſius, wuͤſte nicht einmahl/ woher ohngefaͤhr die Romanen ihren Urſprung haͤtten/ oder wer vor alters ſich damit beuͤbet/ wie es ſein Hertzfreund/ der Biſchoff von Soiſſon zu ſeiner ſchlechten Ehren verdeuten muß.
Huet.
ab initio tract. de F. R.
LXXIII.
Alſo iſt (erꝛinnerte man fehrner) auß dem Roman-leſen noch keiner zum Ariſtotele (auſſert mit einem Vorbuchſtabe) geworden.
Man gewehnt ſich etwa darauß einen geſchwollnen kindiſchen ſtylum an/ item zwey oder drey Gleichnuß-Reden/ ein buhleriſches Brief-Concept, naͤrꝛiſche/ ungereimte hyperbolen, außlaͤndiſche Wort/ ein dotzt erdichteter Nammen welche halb zauberiſch lauten/ lehrnet einen jeden ohne Underſcheid mit fuͤrſtlichen Complementen tractieren/ ſich verkleiden/ und ander dergleichen Eitelkeiten treiben: diſes iſt die ganze Ernd der Verſtands- Erbauung/ ſo man von dem Romanleſen einnihmet.
LXXIV.
Wenn nun hier wider eingebracht worden/ daß ſich die Roman-Schreiber jeziger Zeit befleiſſen ihre Erzehlungen mit hochgelehrten/ Theologiſchen/ Moraliſchen/ und Philoſophiſchen Diſcourſen reichlich zuunterſetzen/ eine uͤber die maſſen nette Schreibard zufuͤhren und ſonſten allerhand Curioſitæten vorzutragen; wie Herꝛ Lohenſtein in ſeinem vor etwa 5. Jahren außgelieferten groſſen Werck von allem ein trefflich Muſter waͤre/ ſonderlich durchauß einen ſo gleichen und zierlichen ſtylum fuͤhre/ daß wol nichts perfecters, und er bey aller Nachwelt ohnſterblich verꝛuͤhmt bleiben wuͤrde &c. Alß muͤßte der gute Arminius, oder ſein Author, Herꝛ Lohenſtein/ der zwar jezo verſtorben/ leiden/ daß ein und andre Andung uͤber ihn in ſpecie ergangen: Wañ (alſo floſſen die Wort) den Romanen ſchon nachzuſehen waͤre, ſollten diſes doch bey verſtaͤndigen weder Arminius noch andre ſeines gleichen genieſſen/ ſonder allein die Kuͤrze/ bey denen das ohnſchuldige Papeir/ die koſtbare Stunden/ daß edle Gedaͤchtnuß nicht ſo klaͤglich belaͤſtiget und verſchwendet werden.
Es ſollte einer wol etlich mahl die Heil.
Bibel durchleſen koͤñen/ eh er mit dem groſſen und ſchwaͤhren Arminio zu End kommet.
Er ſchuͤttet dem Leſer den Kopf ſo voll/ daß es anders alß zu Nachtheil andrer Studien nicht gedeyen kan.
Seine Erzehlungen ſind (wie ich vermeine/ auß Mißverſtand der Roman- Geſetzen) ſo abſcheulich verviertheilt/ und an weit entlegne Ohrt zerſtreuet/ daß ſie das Gemuͤth ohne greuliche fatiques und abſchleiffen des Gedechtnuß nicht zuſamen ſchmiegen kan.
Sie der Notenſchreiber ad Armin. cap. 2. 3.
LXXV.
Jch weiß ſelbſt wol/ daß die Hauptmateri in ſolchen Dichtereyen ſich ſehr offt verliehren/ item wunderlich zwiſchen Hoffnung und Deſperation herumtraͤhen/ und mit vilerley Epiſodiis, und Epiſodiorum Epiſodiis unterſpilt werden muß:
Allein vermein ich auch zuwiſſen/ daß das ganze Drama von rechtswegen alſo beſchaffen ſeyn ſoll/ daß man es auf einen Sitz durchleſen kan:
Wann der Leſer in aller Verwirꝛung darvon muß/ gebiret es ſchlechte Luſt/ ſonderlich ſo er offt abſetzen muß/ und iſt ohnmoͤglich daß er nicht das erſte wider vergeſſen/ und deßwegẽ das letſte ohnverſtaͤndlich habe.
Darum wer eben Roman ſchreiben wil/ ſollt ſie entweder kurtz machen/ wie die verſchmizte Alte/ oder in etliche vollkomne Handlungen eintheilen/ wie alſo Marini ſeinen Calliandro abgetheilt.
Der muß ein Monſtrum memoriæ ſeyn/ der uͤber dem letſten Buch des Arminii ſich noch erꝛinnert/ was er in den erſten geleſen.
LXXVI.
Was den ſtylum des Buchs belangt/ neben dem/ daß er nach der Schleſiſchen Mund-Art allzu mercklich riechet/ iſt er ohnfoͤrmlich frech und Alamodiſch/ wie zwar auch des von Stubenberg/ von Zeſen/ und viler andren Teutſchen/ die guten Fleiß anwenden/ die durch ihre Vorfahren gluͤcklich polierte Sprach ihres Majeſtætiſchen Anſehens durch ein ander extremum zuberauben: alſo iſt auch die reine nette Griechiſche Sprach verderbt worden durch Heliodorum, Tatium, &c.
Die Lateiniſche durch Petronium, Apuleium, Capellam ꝛc.
Solcher ſtylus iſt in gemeiner Rede eben ſo wenig nachzufolgen/ alß nach der gelehrten Urtheil des Plauti muthwillige Faſtnachtſpruͤnge:
Von den Hochachteren ſolcher ſchoͤnluſtigen Redens-Arten doͤrfften wir gar wol ſagen/ was der treffliche Criticus, Horatius, von ſeinen Vorfahren/ die Plaùti Vers und Redensarten gelobet/ daß ſie nehmlich gethan
Heinſius Diſſert. de Terentio.
— Nimium (ſagt er) patienter utrumque, Ne dicam ſtultè —
Notæ ad Arminium.
Jtem Monatliche Unterꝛedungen IuI. 1690.
LXXVIII.
Das iſt in Wahrheit recht laͤcherlich/ daß man den Herꝛn Lohenſtein von wegen der durchauß gleichenden Redensart lobet:
denn er redet in dem ganzen Werck am wenigſten/ ſonder andre ſo verſchidene Perſonen/ alß auf St. Marxen Platz zu Venedig immer zuſammen gerathen moͤgen/ Fuͤrſten/ Diener/ Soldaten/ Jungfrauen/ Prieſter/ Alte/ Junge/ Teutſche/ Roͤmer/ Nordlaͤnder/ &c.
Der hat eintweder kein Hirn/ oder die Feder ſchlechtlich darein getupft/ der diſe alle mit gleichem ſtylo wil reden machen.
Man muß da wiſſen/ daß offt eine Wolredenheit iſt uͤbel reden; und daß/ nach der ſchlauwen Errinnerung Horatii,
Horat. im arte.
Intererit multum Davúſne loquatur, &c.
Daran ligt trefflich vil/ wen man wil reden machen/ Ob es ein ſchlechter Knecht und Stifelſchmierer iſt?
Ob ein Bellona-Kind?
Ob einer der dem Rachen Des Wuͤrmer-Volckes nah’t?
Ob einer/ der die Bruͤſt Vor kurtzer Zeit verließ?
Ob eine Pflegemutter?
Ob eine Fuͤrſten-Frauw?
Ob einer der zu Land Und Waſſer Schaͤtze ſagt?
Ob einer dem ſein Futter Auß ſtetem Ackerbau gibt ſeine rauhe Hand?
LXXVIII.
Das kan man nicht abredend ſein/ daß Herꝛ Lohenſtein die Menge ſcharffſiñiger wolgefaſter Diſcurſen in ſeinem Wercke hat (deren aber ein groſſer Theil von ſchlechter Nutzbarkeit/ alß zum Beyſpil/ ob die ſchwartze oder blauwe Augen an dem Damen-Volck den Vorzug beſitzen?
ob die weiſſe oder Moͤrinnen zur Liebe tuͤchtiger?
Jtem von den Roͤmiſchen Floralien/ Ariſtippiſchen Collegiis privatis, und vil anders ſehr uͤppiges) Allein dunckt mich/ wer in ſelben Thematibus profitieren wolle/ habe thunlicher andre Buͤcher zubegruͤſſen/ da alles gruͤndlich/ in ſeiner Ordnung/ an ſeinem Orte/ mit uͤbrigen dazu gehoͤrigen Materien vorkommt.
Was nuzen mir 3. Federn/ wenn ich den Vogel haben ſoll?
Was hilft es drey ſubtile Quæſtionen auß der Phyſic oder Ethic zuwiſſen/ wenn ich keinen Begriff des ganzen beſitze? durch das leſen ſolcher Romans werden nur elende Stuͤckler/ die die Sternen loderen/ das Huͤnl im Ey pippen hoͤren/ und etwa wiſſen wollen/ was Milch iſt/ da ſie doch nicht wiſſen/ was eine Kuh iſt.
Gleich jennem beym Plutarcho, der die Leuctriſche Schlacht geleſen/ und bey allen Geſellſchafften davon geplaudert/ weil er es vil zuwol/ anders aber nichts gewuſt.
Plutarchus de Garrul.
LXXIX.
Neben dem dunkt mich bey den Romantiſchen Haͤndlen gar nicht Zeit hochwichtige Diſcourſen zufuͤhren/ wie es dann auch die alte abgefaͤumte mehrtheils anſtehen laſſen. denn da hat man einem den Kopf mit Fabelpoſſen ſchon verꝛuckt/ daß er des ernſthafften Philoſophierens ſo wenig verlangt/ alß ein verſchleckert Maul des Pfefferkohls:
Darum uͤberſpringt man mehrtheil alles ſolches/ und verfolgt die Buhl-Hiſtori/ alß ein loßgebrochnes Windſpiel.
Nec legitur pars ulla magis de corpore toto, Quàm non legitimo fædere junctus amor.
II. Triſt.
Jch geſchweige/ daß weder verantwortlich/ noch zimlich wichtige Diſcurſen under diſe Buhler-Sachen/ alß Muſcaten/ under Maußkâth zumengen.
LXXX.
Auch ermanglete einer nicht/ dem der Herꝛ Lohenſtein nicht gar zu tieffſinnig vorkom̃en wolte/ alß er von anderen außgeſchrowen wird.
Er hat ſich [ſo gabe er vor] in ſo vil widerſpruͤchige und uͤbelbeſtehende Reden verſtiegen/ daß ſein Notenſchreiber offt gezwungen wird ihm die Leiter mit Muͤhe zubieten/ und kan doch nit allezeit wider herunter helffen/ wie er zuweil geſtehet/ ja ihn zimlich beſchaͤmet.
Zur ergetzung muß ich erzehlen/ daß ich an einem Ort [ich hab ihn hin und wider aufgeſchlagen] geleſen/ wie der erdichtete Zeno auf die Hoͤhe des Bergs Caucaſus, die er beſchreibt/ kommen/ Ein Regenbogen/ ſagt er/ kam uns wie unſer Fußſchaͤmel vor.
Jhr ſpizet billich das Maul/ denn ein Mann/ welcher/ wie er/ alle Philoſophos, auch den Carteſium ſelbſt/ in die Urtheils-Waage werfen darff/ haͤtte ja wiſſen koͤñen daß der Regenbogẽ alß ein Meteorum emphaticum mit dem Aug wandert ſteiget und niderfahret/ ꝛc.
Tom. l. pag. 565.
Si fugio, ſequitur, ſed me ſugit illa ſequentem,
und daß die grade Linie die von der Soñe an des Bogens Mittelpunct gehet/ nahe bey dem Aug des Anſchauers/ oder gar an demſelbigen durchſtreichen muß.
Wie muß es denn da außgeſehen haben?
LXXXI.
Mich dunckt/ erwiderte jemand/ Zeno und ſein Comitat haͤtten da gute Gelegenheit gehabt/ die Goldſchuͤſſelein ſo auß den Regenbogẽ herunter zufallen pflegen/ zuunterſuchen/ und einige Saͤck voll mit zunemmen.
Jch muß bekennen dergleichen Schwaͤnk kom̃en zuweil vor:
Juͤngſt koͤnt ich ohnbelacht nicht leſen/ da der ſonſt wolgeſpizte Harsdoͤrffer ſchreibet/ daß ein groſſes Schiff in vollem Segel den Fluß abgefahren/ und von vilen Pferden gezogen worden.
Das iſt ſo vil/ alß ſagte ich:
Ein Pferd rannte in vollem Galop, und iſt von einem Knaͤblein an dem Zaum nachgezogen worden.
Diſes komt villeicht [wie einer ſagte] auß Zenonis ſubtiler Schul/ welcher erwiſen/ daß auch der ſchnelle Achilles keine Schildkrott erlauffen koͤñte.
Daruͤber ward gelacht und fortgefahren/ Minſicht ſage an einem Ort/ der Koͤnig haͤtte ſeine Kron vom Haupt genommen/ und in 1000.
Stuck entzwey geworffen.
Jſt es alſo diſer Kron eben ſo ſeltzam ergangen alß jennem Text:
Textum diviſi in partem unam, ſagte der Prediger.
Jch muß nach ein ſtukgen/ ſo nur ohngefaͤhr aufgeſtoſſen/ von einem Romaniſirenden Authore beybringen/ denn ich aber/ weil er bey den gelehrten in ſo hohem Wehrt/ und noch bey leben iſt/ nicht nennen wil.
Harsd in der verliebten Schiffbruch p. 231.
LXXXII.
Er diſcurꝛiert wie hoch ſich das Menſchliche Geſchlecht von der Suͤndflutt biß auf die Babyloniſche Zerſtreuung habe vermehren koͤnnen:
weil nun Athanaſius Kircherus in Oedipo rechne/ daß 8. Perſonen ſich innert 200. Jahren [denn ſo viel ſetzet Kircherus] biß auf 1247224717455 vermehren koͤñen/ ſo meint ſelbiger Author, hundert jahr haben hiemit juſt die Helffte 623612358727. ertragen koͤnnen.
Daruͤber ward man nun zimlich luſtig/ und rechnete jemand ſtracks auß dem Stegreiff/ der Author habe glauben muͤſſen 8. Perſonen koͤnnen in einem Jahr biß auf 6236123587 und ein viertheil wachſen.
Aber der gute Man hat von diſen progreſſionen nichts gewuſt/ und vermeint es rechne ſich alles nach der einfachẽ Regel de Tri, oder diviſion zuruck.
Ein weiſes Huhn verſihet offt ein Ey.
LXXXIII.
Man wolte aber vorgebẽ wer die Romans unaffectionirt durchleſen wurde/ haͤtte dergleichen bald bey Fuderen aufgeſamlet.
Die blinde Zuneigung zu ihnen/ und die fangende Beluſtigung verkleibten uns die Augen/ und verderbten uns den Schmak/ daß wir Bohnen Mandeln/ und Ruͤben Pirn ſeyn lieſſen.
Es bekennen vil Romans ſelbſt/ ſie ſeyen vor Fratres ſimplicis intelligentiæ, plus de genere, quàm de ſpecie participantes gemacht/ und rede einer under ihnen vor alle/ da er ſein Buch einen ſcheußlichen Druckfehler hieſſe.
Eben diſer ſetzt einem der Capituln ſeines Romans, (ich kan mich nicht mehr erinneren/ welches es an der Zahl iſt?) diſen artigen Titul vor:
Mons, Scatron|: Romant.
Comique.
Jn diſem Capitul iſt nicht vill namhafftes enthalten.
auß vilen dergleichen koͤnte ein Leſer/ der nicht gar verzaubert iſt/ leichtlich abnehmen/ wie artig man ſeine Einfalt zumißbrauchen/ und einen Aufzug damit zumachen weißt.
LXXXIV.
Was ſonſt die ſinnreiche Diſcourſen/ und ſchoͤne Redens- Arden/ die man bey den Romanen ſucht/ belanget/ gibet uns der gelehrte Eraſmus ein par feine Gleichnuß davon.
Die Medici, ſagt er/ wehren die Juden-kirſchen zugebrauchen/ denn ob wol ihr Safft die Zaͤhne ſchoͤn und ſtarck macht/ ſo iſt doch groſſe Gefahr dabey/ daß das Hirn dadurch verderbt werde/ und hiemit mehr ſchade zubeſorgen/ alß Nutze zuhoffen: Alſo muß man die Buͤcher fliehen/ welche zwar die Sprach und ſtylum zieren/ hergegen die Sitten befleken.
Jtem.
Niemand iſt ſo aberwitzig/ daß er lieber auß Neronis koſtbarem Opferfaß/ ſo Plinius 300000.
Seſtertios wehrt ſchaͤtzet/ Gifft ſchlucken/ alß auß einem ſchlechten Leimernen Geſchirꝛ guten Wein trinken wolle: Alſo/ wer geſund am Hirn iſt/ wird ja lieber auß unberedten Schrifften heilſame Lebens-Maximes, alß aber auß wolberedten Buͤcheren vergifftete Sachenſchepfen wollen.
Bißher Eraſmus.
Eraſmus in Sim.
LXXXV.
Den hoffaͤrtigen Stylum, der ſich in ſolchen Sachen etwa befind/ in ſpecie belangend/ halt ich es vor ein geheim Kunſt-Stuͤck des Teufels/ dadurch er zuwegen bringt/ daß ſolche Fratz-Poſſen nicht eben den einfeltigeren/ ſonder auch den gelehrten ſchmecken muͤſſen:
Jch kan hier nicht ohngedacht laſſen den verfluchten Roman der Spaniſchen Aloiſia Sigæa, oder wer Author iſt/ der ſich ordenlich under dem Titul Elegantiæ Latinitatis Meurſii einfliket/ alß ſolte man in dergleichen Hoͤlliſchen Schartequen zierlich redẽ/ und ſchreiben lehrnen/ da ich waͤger glaube/ daß einer ſtumm ſeye/ oder mit Nerone beweine/ daß er leſen und ſchreiben gelehrnet.
Was nuͤtzt doch allzu groſſe Wolredenheit anders/ alß daß einem/ wie Hieronymus klagt/ dann die Einfalt der Schrift nicht mehr ſchmeket?
Zugeſchweigen daß Hoffart in Worten/ eben ſo wol ſuͤnd iſt/ alß Hoffart in Kleideren und anderen Eitelkeiten.
Epiſt. ad Euſtoch.
LXXXVI.
Ein Buch (alſo folſſe der Diſcours fort) beſtehet ſeiner Materi nach von alten Lumpen/ und Ruß/ und wenn nicht der Jnnhalt das beſte thut/ iſt es die allerſchlechtſte Geraͤthſchafft die ein Menſch haben koͤnnte.
Die Buͤcher/ ſagt jenner/ ſollen das Hertz beleuchten/ die Leibes-Beſchaffenheit beſpieglen/ die Tugenden lehren/ den Laſteren widerſtreben/ mit Weißheit bekroͤnen/ die From̃e beehren/ die Gelehrte zieren/ die Reiſende begleiten/ mit den Schweigenden reden/ den Betruͤbten rathen/ die beſte und treuſte Freunde ſeyn/ &c. thun ſie diſes nicht/ ſo haͤufft man kluͤger Stein alß Buͤcher zuſamen.
Nun wird man alles diſes vergeblich bey den Romanen ſuchen.
Sie ſind erdacht der Wahrheit Feyrtage zumachen/ und mit einem Wort ein eiteles Geſchwaͤtz/ dabey man das ohnnoͤhtige erlehrnet/ das noͤthige verſaumet.
Von ihnen kan man ſagen was jenner von den alten Dialecticis:
Jhre Diſcurſen ſeyen den Spinweben gleich/ muͤhſam/ poſſierlich und curieus geſtellt/ aber nutz- und krafft-loß/ darum iſt ſchon verdeut/ daß ſich davon nichts erbaut/ alß die Schwatz-Muͤhl.
Lud. de penna Rubr.
C. de Nav. I. XI.
Seneca Epiſt. 38.
Ariſto apud Stob.
LXXXVII Ariſtoteles hat auf eine Zeit einem ſolchen Maͤhrleinkraͤmer ſtandhalten muͤſſen/ der gar offt underbrochen/ und ihn gefragt:
Jſt diß nicht eine ſelzame poſſierliche Sache/ ô Ariſtoteles?
Nein/ bey leib nicht/ verſatzte endlich diſer/ ſonder ſeltzſam iſt/ daß einer Fuͤß haben und nicht weit von dir weglauffen ſoll.
Einem anderen von diſer Zunfft/ der endlich/ nach langem Zungen-laͤuten/ ſich entſchuldiget/ und um Vergebung gebetten/ daß er ihm mit ſeiner Waſchhafftigkeit uͤberlegen geweſt/ gab er zu Antwort: Nein fuͤrwahr/ denn ich habe nicht aufgeloßt.
Jch glaube diſer Ariſtoteles haͤtte auch den Romanen wenig genug deferiert/ denn was ſind ſie anders/ alß ein ohnmaͤſſiges Wortgemaͤng/ daß keinen Philoſophum, ſonder nur ein Kind und Simpelhirn vernuͤgen kan?
Es waren die Alte ſonſt ſo ſorgfeltig die Zunge einzuſchrancken/ daß ſie nicht vors Maul gehe/ daß mich recht wunder nimmt/ wie die Roman, und anders dergleichen under ihnen aufkommen koͤnnen?
Plutarch. de garrul. p. m. 893.
Idem ibid.
De Garrulit. p. m. 910. 911.
LXXXVIII.
Plutarchus ſagt/ die Rede ſeye dreyfach/ eine nohtwendige/ freundliche/ und uͤberfluͤſſige/ die er verdammt.
Zum Beyſpiel/ auf die Frage:
Jſt Socrates drinnen? ſey die nohtwendige Antwort; er iſt nicht drinnen/ oder auf Laconiſch: Nein/ wie alſo die Laconiſche Stande Philippo auf ſein weitlauffiges Schreiben/ daß ſie ihn in ihre Statt einlaſſen ſollten allein diſe 2. Buchſtaben geantwortet #, Nein!
Eine Freundliche Antwort aber waͤre; Nein/ er iſt nicht drinnen/ ſonder bey der Wexelbank/ da endtlich beygeſetzt werden doͤrffte:
Er wartet dort auf etliche Frembde.
Aber eine uͤberfluͤſſige und naͤrꝛiſche Antwort waͤre es/ da einer (etwa den Antimachum Colophonium durchleſen haͤtte/ und) ſagte: Nein/ er iſt nicht drinnen/ ſonderen bey den Wexel-Herꝛen/ da wartet er auf etliche Frembde auß Jonien, welche ihm Alcibiades addreſſiert/ welcher zu Mileto ſich aufhaltet bey Tiſlapherne Jhr Koͤn.
Majeſtaͤt Statthalter/ welcher einſt mit den Lacedæmonieren gehalten/ jezo aber den Athenienſern zugetretten/ um Alcibiadis willen/ welcher damit er ihm ſelbſt den Zugang zum Vatterland wider oͤffnete/ ihn auf ihre Seiten gebracht ‒ ‒ ‒ forthin das ganze VIII. Buch des Thucydidis mit groſſem Ernſt herſage/ und die Zuhoͤrer/ alß mit einer Flutt uͤberſchwemme/ biß es an die Eroberung Mileti komme/ und Alcibiades das andere mahl zum Thor auß muß.
LXXXIX.
Jch habe diſe naͤrꝛiſche Red mit ihrem vilmahligẽ:
Welcher: darum beygeſetzet/ weil ich vergwiſt bin/ es werde dabey einem jeden nachſinnenden eingefallen ſeyn/ daß die Roman juſtement ein ſolcher Tand ſeyn/ die aller Umſtaͤnden Umſtaͤnde gantz alſo beſchreiben/ wiewol jenner wahrhaffte Sachen geſagt haͤtte; Sie aber ſagen Fablen.
Jenner waͤre wegen des Socrate angefragt worden/ diſe aber ſind weder von dem Hercule, noch von dem Spinelli, noch von Sophonisbe niemahl angefragt worden.
Jſt der ein naͤrꝛiſcher Schuſter/ der zu einem kleinen Fuß einen groſſen Schuh macht/ und nach vielmehr naͤrꝛiſch der zu einem getraumten Fuß einen ſolchen machet/ auß welchem Tollhauß iſt denn mancher Roman-Schreiber entronnen der
ohne Nuͤtz/
Witz/
Begehren/
Aufhoͤren
Vbiſupra
dem Leſer ſeine Haͤndel anbringt? weder ein Bad/ ſagte Ariſto, noch eine Red/ die nicht purgieren und reinigen ſein etwas nutz.
Deauditione p. 71. 72.
XC. Mehr belobter Plutarchus hat hiervon einen ſchoͤnen Lehrſatz/ welchen/ weil er Schnurgrad wider die Romans zugehen ſcheinet/ wir hieher zuteutſchen nicht ermanglen wollen.
Ein ſolcher/ ſagt er/ (der dergleichen Sachen zu Marck bringet/ und mit Ohrenjucklichen Haͤndlen den Leſer oder Zuhoͤrer auſſer ſich ſelbſt ſezet) erreget bey dem Menſchen etwas Verwunderung allein/ ſo lang die ergetzliche Erzehlung dauret: Nachmahl/ ſo bald die Worte weggeruͤckt ſind/ haben ſo wol jennes Beluſtigung/ alß des Erzehlers Anſehen ihr End.
Jenner hat die Zeit verlohren/ diſer die Muͤh.
Darum muß man in allẽ Redẽ das uñoͤthige plaudern und eitele Ohrenjuken meiden/ allein auf etwas fruchtbares gehen/ nicht denen Weibern nachahmen/ die kraͤntzgen/ ſonder den Bienen/ die Honig zumachen pflegen.
Jenne klauben auß/ was bundfaͤrbig und wolriechend iſt/ machen einẽ Krantz darauß/ der zwar anmuͤthig/ aber ohnnuͤtzlich iſt/ und uͤber einen Tag nicht dauret.
Diſe aber wenn ſie die gruͤnende Felder durchſtreichen/ uͤberfliegen die Violen/ Roſen/ und Hyaczinthen/ ſetzen ſich auf den rauhen bitteren Quendel/ ziehen einen nuͤtzlichen Safft darauß/ und kehren wieder zu ihrer Honig- Werckſtatt.
Auf ebene Weis muß auch ein Weißheit-beflieſſenes Gemuͤth bundte Alamodiſche Worte/ und fablende Theater-Haͤndel fliehen/ ſie den Charlatans, alß eine dienliche Weid uͤberlaſſen/ auf etwas Sinn- und Erbauung-reiches bedacht/ und eingedenck ſeyn/ daß es nicht auf einem Theater oder Ballet-hauß/ ſonder in einer ſtetten Wahrheit-Schul/ und Schleiff-Muͤhlen ſeines Wandels ſich auf halte. &c.
Alſo viel Plutarchus.
Vide paulò ſupra.
Virgil.
Thymo paſcuntus apes. Et: Florentem Cythiſum ſequitur laſcivia capella.
&c.
XCI.
Was bißher von den Romanen erwogen worden/ ſchienne genugſam ihnen den Credit/ wenigſt ſo groſſen/ bey der rechtgeſiñeten Welt nachdrucklich uͤber den Hauffen zuwerffen; gleichwol gienge man noch viel weiter und tieffer in die Sach und betrachtete die Romans alß Zunder der Affecten/ und Reitzer der Gottloſigkeit.
Der Menſch (alſo begonne man zureden) ſonderlich da er nach in den Raſe-Jahren begriffen und alſo uͤbel abgezeitiget iſt/ hat allerhand geladene Piſtolen und Feur-Moͤrſer in dem Herzen/ die von dem geringſten Anruͤhren leichtlich loßſchlagen/ und mit ſeiner ſtarcken Erſchuͤtterung außbrechen.
Diſes ſind ſeine Affecten/ Gemuͤths- und Gebluͤts-Neigungen/ von derer (alß wichtiger Huͤlff-Mittel zu deſſen Gut- oder Ubelſtand/) Tractament ſchon vor Alters ſehr vil raiſoniert worden; da die einte vermeint/ man ſoll ihnen den Zaum ſchieſſen laſſen/ und ihnen folgen/ alß natuͤrlichen Wegfuͤhreren/ wie die Epicureer; Andre man ſoll ſie laſſen/ wie ſie ſein/ und einfeltig in dem Mittelſtand zwiſchen ſieden und erkalten aufhalten/ wie die Peripatetici.
Widerum andere/ man ſoll ſie mit ſtrumpf und ſtiel außreutẽ/ und ein voͤllige Unempfindlichkeit ſtudieren/ wie Pyrrho, Diogenes und andere/ welche Meinung aber den Stoicis ſehr ohnrecht zugeſchrieben wird/ maſſen ſie hierinn ein gantz vernuͤnfftiges Urtheil gefaͤllet/ das ſie aber mit ihren Redneriſchen Außdehnungen ſehr verſtellt/ und verderbet/ wie Seneca in ſeinen Epiſtlen deſſen ein Muſter ſeyn kan/ unſer Vorhaben iſt nicht diſes außzufuͤhrẽ.
v. Atiſtot.
Ethic. ad Nicom. II. 6.
Plin. L. VIII. 19. Vid. Cel. Heidegg Diſſert. Tom. l. p. 125.
XCII.
Da ſind nun die Affecten mit einem Beynahmen nicht zuzeichnen/ ſonder ſo vil wehrt/ alß die Sach/ darnach ſie wittern/ und die Zihlſcheibe/ darnach ſie zielen.
Boͤs/ ſo ſie auf boͤſes/ gut ſo ſie auf etwas lobliches/ mittelſtaͤndig/ ſo ſie auf etwas nicht moraliſches abgehen.
Darum muß man/ ins gemein zureden/ mit ihnen nicht capituliren/ und Buͤndnuß aufrichten/ wie die Peripatetici wollen:
Auch nicht ſich ihnen auf Gnad und Ungnad ergeben/ wie die Epicureer wollen/ (wenn anderſt auch nicht ihnen diſe Meinung falſch zugerechnet wird:)
Nicht ſie ohne Underſcheid aufreiben/ wie die dritte wollen/ ſondern ſie under die Gehorſamme des Geiſtes verpflichten/ und obligieren/ daß ſie zu dem guten allein abzihlen doͤrffen/ auf diſe Weiſe koͤnnen ſie ein Sporn Gottes/ ein Huͤlffgewicht der Tugend/ ein guter Nachwind loblicher Thaten/ ja ein Gehorſame und aͤhnlichkeit des Hoͤchſten ſelbſt betittlet werden.
Wenn ſie revoltiren/ und den Meiſter ſpielen/ ſo heiſſen ſie in der heiligen Schrifft der alte Menſch/ das Geſetz der Suͤnden/ der Geluſt/ oder Siñ des Fleiſches/ Fleiſch ꝛc. und wird uns befohlen ſie mit Muͤh und Ernſt anzugreiffen/ braun und blau zuſchlagen/ wie der Apoſtel redet/ abzuſchneiden/ zukreuzigen und zutoͤden.
Dann wovon iſt die Hoͤll erfuͤllet/ alß von lauter Affecten und Sclaven?
1. Cor. IX. 27. Marc. IX. 43. Rom. VI. 6. VIII. 13.
XCIII.
Jn diſem Streit wieder die Affecten muß man nicht ihnen/ ſonder ſich ſelbſt Avantage und Vorheil ſuchen/ hergegen ihnen/ nicht ſeinen eignen progreſſen den Weg verhauen.
Jhnen muß man die Bruͤcken abwerffen/ die Zufuhr abſchnei den/ die Paͤß verlegen/ die Frontieren verwahren: Auſſer den Land-Marchen/ ſo vil moͤglich iſt/ mit ihnen actionieren/ mit guten geſchloſſenen Sturmhauben.
(denn die offene Helm/ haben es hier gefaͤhrlicher.)
Unſer Heiland rathet auch wol einige Plaͤtze/ deren die arge Feind ſich bedienen moͤchten/ ſelbſt zudemolieren und in den Brand zuſtecken:
Wann dich aber/ ſagt er/ deine Hand/ oder dein Fuß aͤrgeret/ ſo ſchneide ſie ab/ und wirf ſie von dir; ‒ ‒ ‒ und ſo dich dein Aug aͤrgeret/ ſo reiß es auß/ und wirff es von dir.
Welches nicht alſo zuverſtehen/ daß man entweder jennes mit Mutio, oder ſelbiges mit Mario, oder diſes mit Democrito leiblich thun muͤſſe: dañ es wurde doch nicht mehr verfangen/ alß ſo man einen Hecken-reuter in effigie aufknuͤpft/ oder das Beil/ damit ein Mord begangen worden/ verbrannt: Sonder man macht den Augen eine ſittliche eclipſin, bezaͤmet die Geiſter/ ſo diſe Glider bewegen mit einer heiligen Eigenſinnigkeit/ ſolte man auch allen zeitlichen Luſt und Genieß daruͤber ohn werden/ und ruinirt alſo ſelbſt/ was dem Feind zu Subſiſtentz dienen koͤnnte.
Matth. XVIII. 18. 19.
XCIV.
Sonderlich aber muß man einem dapferen Helden diſes ablehrnen/ daß er bey Hencken verbietet Schreiben von dem Feind anzunemmen/ vielmehr ſich mit ihme in Geſpraͤch und kurtzweil einzulaſſen/ ja auch under ſich ſelbſt vom Accord/ oder ſonſt verdaͤchtige Underꝛedung zupflegen: Alſo/ wil ich ſagen/ wer ſeinen Begirden vilmehr ab-alß aufhelffen wil/ muß das Roman-leſen/ und alles was einiger maſſen mißlich iſt laſſen und haſſen.
Iob. XXXI. I. 7.
XCV. Auß ſolchen Reflexionen hat Job mit ſeinen Augen einen Bund gemachet/ daß er keine Jungfrauw beſchauwen wollte/ und wie er fehrner ſagt/ hat ſein Hertz dem Geſicht der Augen niemahl nachgehaͤngt:
Welches auch ein Heid zuthun underſtanden/ Cyrus namlich/ der die ſchoͤne Gefangne/ Pantheam, nicht zu Geſicht kommen laſſen wollen/ damit er ruhwig und unverſtrickt bliebe.
Auß ſolchen Urſachen hat der heilige Paulus auch den Schein () des boͤſen zumeiden befohlen: ſonderlich aber boͤſe Geſpraͤche derenthalben er/ nicht ohne ſonders nachdencken/ einen Heidniſchen Spruch angezogen:
Plutarchus de Curioſ.
1. Theſſ. V. 22. 1. Cor. XV. 23.
ex Thaidc Menandri.
Boͤſe Geſchwaͤtze verderben gute Sitten.
David hat den Spoͤtter-Banck verbotten.
Tertullianus, in eignen Buͤcheren/ die Schauſpiele/ item die unbedeckte Angeſichter und Bruͤſte der Jungfrauen.
Chryſoſtomus wollte nicht leiden/ daß man die Ritterſpiele/ und Reit-Schulen ſehen ſollte:
Wie denn auch die alte Lacedæmonier/ Maſſilienſer/ Germanier/ und Roͤmer ſelbſt der Jugend und dem Frauwen-Volk die Schau- und Ritterſpiele auß ſolchen Motiven verbotten.
Seneca widerꝛiethe allzu luſtige Laͤndereyen zubewohnen/ ſonderlich die Orte/ da man allerhand Ueppigkeit ſehen koͤnnte/ davon ſeine LII. Epiſtel zuleſen wol wuͤrdig.
Pythagoras wollte/ daß man morgens aufſtehend das Bettgewand under einander werfen ſollte/ nehmlich/ wie es Plutarchus erklaͤret/ damit nicht der Bettgeſchaͤfften Figur oder Model zu Vorſchein kaͤme.
Dergleichen tauſenderley angezogen werden koͤnnte.
Wenn vorſichtige Medici die Augen der Kranknen pflegen abzuwenden von allzu hellen Farben/ und ihnen den Umhang vorzuziehen:
Wie vil noͤhtiger iſt dañ/ daß man den Menſchen der mit ſo gefahrlichem Gebluͤt angefuͤllet iſt/ abhalte von ſo naher Beſchauung der bunden Eitelkeiten?
Tom. I. Hom. 18. in Gen. Plutarchus in Apopht. Tacit. Germ. c. 19. Val. Max. Lib. VI. 5. Alex.
ab Alex. L. V. Gen. D. Seneca Epiſt.
52.
Sympos.
IV. 7. Hinc forte apud Senecam Attalus Culcitram laudavit corpori refiſtentem.
XCVI.
Damit wir aber auf die Roman kommen ſind diſe/ mehr alß alles oberzelte/ (damit ſie theils groſſe Verwandſchafft haben) der rechte Zunder boͤſe Begirdẽ anzuflam̃en und Pathicos zumachen/ welches Seneca rund bekennet:
Accedunt deinde carmina Poëtarum, quæ affectibus noſtris facem ſubdant:
Die Poëtiſche Gedichte (nehmlich die Romantiſche/ wie des Authoris Nachſatz erweiſt/ davon unden) ſeyens/ die Oehl zu dem Feuer unſrer Begirden ſchuͤtten.
Forthin erweiſt er es mit Exemplen.
Da gehet es nach dem bekanten Spruch:
Epiſt.
CXV.
Dum ſpectant oculi læſos, læduntur ei ipſi:
Den Augen/ welche was ſchadhafftes offt beblicken/ Pflegt dieſer Gegenwurff auch Schaden einzutrucken.
Wann man in den Romanen Exempel ſihet eiferſichtiger/ zornmuͤthiger/ leichtſinniger/ verſchwenderiſcher/ wohlluͤſtiger/ verbuhlter Leuthe/ die ihren Affecten den Zaum ſchieſſen laſſen/ und bey allem noch trefflich heraußgeſtrichen werden/ ſtaͤrcken ſich ohne Zweifel auch ſolche Paſſionen bey dem Leſer.
Wird man nicht verbrannt davon/ ſo wird man doch ſchwarz.
Bleibet man nicht an dieſen Leimruthen/ ſo laſt man doch Federen hinden.
Auguſtinus bekennt von ſich ſelbſt/ daß er uͤber der Leſung des Virgilianiſchen Gedichts von Ænea, und Didone ſo thoͤricht bewegt worden/ daß er wol Thraͤnen vergoſſen.
Uber diß iſt ohnlaugbar/ daß der Menſch der groͤſte Aff iſt/ der meint er muͤſſe alles nachthun; Wer wil dann zweiflen/ wann man ihm in der Eitelkeit ſo vil Vormuſter aufhaͤnget/ und alle Manieren ſo außfuͤhrlich vorbildet/ er werde ſich in die Nachfolg derſelbigen leicht verlauffen?
Ariſtot.
XCVII.
Wobey mich ſonderlich nachdencklich dunckt/ daß die meiſte Roman-Leſer Leuthe ſeyn/ bey denen die Affecten in der erſten Furi und Vigeur ſeyn/ die ſie dann auch noch nicht zureiten wiſſen/ auch mit den Gegenmittlen nicht umzugehen.
Es geht da nicht/ wie ſonſt/ da man einem jungen Reuter ein altes Pferd/ einem alten ein junges untergibet.
Auch wiſſen ſie noch nicht recht/ was/ laut den Reglen der wahren Religion/ die Affecten und Begirden auf ſich haben/ da nicht eben die grobe/ die man unterhaltet/ und ſich damit beluſtiget/ welche auch die Heiden zuverdam̃en/ und abzuweichen gewuſt; ſondern auch die ſubtile/ erſte/ ſchnelleinſchieſſende/ denen man weder Beyfahl noch Verbleiben geſtattet/ vor dem heiligen allwuͤſſenden Gott Suͤnd und Grewel ſeyẽ:
Und haben die/ ſo diſes in Zweifel ziehen wollen/ gewißlich Pauli denckwuͤrdiger Worten nicht recht Acht gegeben.
Rom.
VII. 7.
XCVIII.
Da iſt nun der Sach nicht geholffen/ wann man widerꝛedet/ es werden die Romans auß anderen Urſachen geleſen.
Jch glaub es wol.
Aber Cicero ſagt dorten/ wann man einige Buͤcher ſchon auß anderen Urſachen leſe/ faͤrben ſie unſeren Stylum doch.
Vil leichter die Sitten. was man liſt/ und womit man vil umgehet/ das wird des Menſchen Studium, und aͤndert ſein Gemuͤth/ gleich wie einige Bruͤnnen ſeyn ſollen/ die die Haare des Leibes anderſt anfaͤrben ſollen/ wann man zuweil drauß trincket.
Man koͤnte da ſagen/ wer bey Hunden ſchlafft/ ſtehet mit Floͤhen wider auf:
Nach ſchlafft keiner um diſer Urſach willen bey ihnen.
Die Erfahrung bezeugt wol/ wie es gehet.
Was ſind die zarten Koͤpflein/ die nichts als Romanen leſen/ anders/ als Sclaven der Paſſionen/ die weder in Freud noch in Leid manierlich zuthun wiſſen/ die man uͤber einer verlohrnen Birn mehr troͤſten muß/ als manchen/ dem der Herpſt erfroren/ unabtreiblich in ihren Begirden/ tauſendnaͤrꝛiſch in dem Lieben/ halbtod in ihrem Sehnen/ unzurechtbringlich in dem Haſſen/ tragen um einer Feder willen einen bleyernen Zorn.
So bald ſie die Romans recht gekoſtet/ fangen ſie an ſich Romantiſcher Galantereyen zubefleiſſen:
Ein Muſter iſt/ daß ſie ſtracks einen Romaniſchen Stylum in den Briefen annehmen/ mit erdichteten oder Fuͤrſtlichen Nahmen/ Traum-erzehlungen u. d. g. gleich jennen ſpielen lehrnen.
Wer wil an dem uͤbrigen zweifeln?
Endlich ſeh’ ich doch nicht/ welches dieſelbe andre grauſame Urſachen ſeyn werden/ um deren willen man die Romanen leſen muͤſte.
Sie kommen nicht vor:
es bringt ſie niemand:
Es were dann/ daß einer etwan auß Anlaß diſes Diſcourſes/ den Kopf brechen/ und einige Zeit hernach einmahl mit hervor wiſchen wurde.
Welches zuerwarten ſtehet.
Cic. II.
de Oratore.
XCIX.
Und gewiß/ die bißher den Romanen das Wort reden wollen/ erzeigten ſich allbereit zimlich kaltſinnig: darum fuhre man fort/ und muͤſte obgedachter Seneca erweiſen/ wie diſe Sachen des Menſchen Begirden anzuͤndeten?
Diſer gabe dermahl zum Muſter den Augenluſt und Reichthums-Durſt:
Bey ſolchen Fableren ſeyen Pracht und Reichtagen die vornemſte Zierd ihrer Spielen/ da es heiſſe:
Epiſt. CXV.
Regia ſolis erat ſublimibus alta columnis Clara micante auro.
(Wie der Felicia Pallaſt in der Diana) Jtem: Aureus axis erat, temo aureus, aurea ſumæ Curvatura rotæ radiorum argenteus ordo, &c.
Ovidium pung it, ex quo hzc: Metam. II. &c.
Auß dergleichen Sachen/ meinet er/ lehrne man nichts anders als ohnbeſchraͤnckte Mamoniſche Begirden/ und Geluſt nach eiteler Splendiderie.
Und iſt auch wahr.
Dann die Roman ſagen dem Leſer nicht: Specta, & habes quantum ego:
Sehe es an/ ſo haſt du ſo vil/ als ich ſelbſt; Sie beſchreiben diſes alles nicht als etwas veraͤchtliches/ ſondern als Stuͤck der Gluͤckſeligkeit.
C. Alſo/ wann man in den Romanen liſet/ wie die beſten und belobteſten Perſohnen drinnen ſich etwan ereiferen/ ergrimmen/ Himmel und Goͤtteren fluchen (wie Marini zuweil aufzeuht) halb verzweifeln/ Selbſtmoͤrd tentieren/ under die blancke Degen/ als wuͤtende Tiger hinein brechen/ Fehd-Cartell, Klingen und Kuglen mit einandern wechßlen/ und ohnangehende Perſonen mit in das Furienſpiel ſchleppen/ &c. daß alles vor lauter Großmuth und Heldenhafftigkeit vorgemahlet wird/ lehrnt man da nicht zoͤrnen/ haſſen/ balgen/ und zum ohnertraͤglichen Wurm werden?
Da jez ein Menſch dahin ſtudieren ſollte/ daß er nichts mehr bewundren muͤſte/ daß ihn der Vorwitz nicht mehr plagẽ/ daß er das naͤrꝛiſche Lachen/ welches auch die Heiden außgebañt/ vergeſſen/ und daß er keine irꝛdiſche Wohluſt hochachten ſollte; Lehren ihn nicht die Roman das Gegentheil?
Machen ihn zum Gaffer/ der ſich ob allen Docken vernarꝛet/ alle Heurat-Haͤndel wiſſen wil/ man kan voruͤber ſeinem Fenſter weder reiten noch gehen (ich brauche Plutarchi Wort) er muß die Augen nachwerffen ꝛc.
Endlich verfuͤhren ſie ihn gewißlich/ daß er nach irꝛdiſchen Freuden/ Schoͤnheiten/ Jugend-Narꝛheiten/ Hochachtung/ Pracht/ Kleiderſtoltz/ als ſondre Vergnuͤgungen und Vollkommenheiten luͤſtern werden muß.
Warhafftig/ wann die heutige gebraͤuchliche Romans ins gemein intendieren/ als Fuchsſchwaͤntzer und Kutzenſtreicher/ unſers Fleiſches/ alles roſen-luſtige zuſagen/ und allen Affecten lange Zaͤhn zumachen/ dabey aber gleichwol noch etwas Manier zugebrauchen/ daß man ſie nicht fliehe/ und den Schaden abweiche/ ſo weiß ich nicht/ wie ſie anderſt beſchaffen ſeyn koͤnten/ als ſie ſeyn.
De Curioſit.
CI.
Nun komt es mit Ernſt an das allerwichtigſte/ nehmlich daß (alſo urtheilte man ohnverhohlen) ſolche Buͤcher Zunder ſind zu fleiſchlicher Ueppigkeit/ und die beſte Underweiſer in arte Cochleandi: davon als dem Hauptbedencken in dem Eingang gedacht worden.
Es iſt/ ach leider! gewiß/ daß fleiſchliche Liebes-Geluͤſt in dem verderbten Menſchen die ſchnellfertigſte Bewegung ſind/ und ſich aller Anlaͤſſen bedienen/ wie das Epheuw jeden Gegenſtands daran aufzukriechen/ oder wie Plautus ſagt:
Plutarch.
de Audit. p. 72.
Ita eſt amor, baliſta ut jacitur, nihil ſic celere eſt, neque volat: Atque is mores hominum moros & moroſos efficit:
Plautus in Trinumm.
III.
2.
Das iſt:
Renn-ſchnell-ſeyn iſt ſo ſchnell/ kein Pfeil ſo unverſehen/ Es weiſt die reiſche Flamm viel ſchneller zuentſtehen Drum iſt auch keine Peſt/ die ſchwehrer Leid erweck’/ Und das verfuͤhrte Volck in groͤſſer Dollheit ſteck’.
Darum iſt auch Keuſchheit eine von denen Sachen/ davon die Juriſten ſagen/ quod ſervando vix ſerventur, ja es braucht nur keinen Anlaas und anmahnen/ muͤſſig-gehen iſt bey den Menſchen Aufweckers genug/ wonahen villeicht jenner allzu ernſthaffte Außſpruch:
Mulier cum ſola cogitat, malè cogitat, was ein Weib bey ſich ſelbſt allein gedencke/ ſey henckens wehrt.
Publ. in mim.
CII.
Wie wahr diſes alles ſeye/ kan auß des ſonſt ſtrengen Hieronymi Beyſpiel erhellen.
Diſer Mann klagt an einem Ohrt weitlaͤuffig und beweglich:
Wann er etwan in ſeiner erſchrecklichen Einoͤde geſeſſen/ ſeyen ihm die Gedancken in die Roͤmiſche Schauſpiel und Wohlluͤſtigkeiten entflogen; da er einen rauhen Sack angetragen/ und vor Hunger Moren-ſchwarz außgeſehen/ ganz knochen-mager geweſt/ auf dem bloſſen Boden geſchlaffen/ keine gekochte Speiß/ und kaum Waſſer zu ſich genommen/ die Scorpionen und wilden Beſtien zu einiger Geſellſchafft gehabt/ ſeyen ihm die Imaginationen bey den Daͤntzen des Frauenzimmers geweſt; Da der Leib bey nahem hunger-tod/ haben die Begirden/ Sehnſuchten und Geilheiten/ in ihm lauter-loh gebrennet ꝛc.
Da kan man nun gedencken/ wie es gehen koͤnne/ und ob es rahtſam ſey/ daß man noch Vorbilder und Exempel haben muͤſſe?
Ohne Zweifel iſt leichter ſich des geinens zuenthalten/ wann man andre den Rachen angel-weit aufſpehren ſihet/ als der uͤppigen Begirden/ wann man ſo nette Vormuſter ob Augen hat.
Op. Tom. I. Epiſt.
ad Euſtoch.
Scil. in Floralib.
CIII.
An den Riemen [ſagt das Spruͤchwort] lehrnen die Hund Leder freſſen.
Der Anlaas macht Diebe.
Wie die Karten ein ohngebunden Buch genennt werden/ darinn die Armuth ſtudieren kan: Alſo ſind die Romans ohngeſunde Buͤcher/ darinn man in luͤſtren Begirden und eiteler Buhlerey magiſtriert.
Sie ſind jenne Schul davon Plautus artig redet:
Mercat. Act. II. 2.
De. Hodie ire in ludum occæpi litterarium.
Lyſimache, ternas ſcio jam.
LY.
Quid, ternas?
Df. Amo.
Er wil ſagen/ man lehrne drey Buchſtaben Amo, ich liebe.
Dann/ wie offt geſagt worden/ iſt Buhlerey und Liebe das vornemſte Thema der Romanen/ ihr Hauptſach/ ihr Sparta, daß ſie zieren/ der Klang des Nammens/ den ſie fuͤhren.
So andre Sachen einkommen/ ſind ſie nur litteræ ſerviles, und muͤſſen wider ihre Ard dazu den Pfad bahnen.
Wer alſo anders als buhlen/ und zum Maulaffen werden darauß lehrnt/ der hat ſie vergebens geleſen.
Ovid. Epiſt. Par. ad Helen.
CIV. Paris, bey dem Ovidio, ſagt/ er habe under andren Mittlen/ die Helenam luͤſtern zumachen/ ihr offt Liebes-Geſchichten erzehlt.
(Ah! quoties aliquem narravi potus amorem!) Und eben diſer Ovidius befihlet den buhlenden ins gemein/ daß ſie diſen Kunſtgriff nicht auß der Acht laſſen.
Martialis meldet von dem Muſæo, [ſo/ wie ich meine eben der iſt/ welcher die Liebes-Geſchicht Leanders und Hero, zu deren jenner uͤber die Propontiſche Meer-Enge geſchwommen/ abgefaſt] zwar ohnflaͤtig/ aber dabey ſehr nachdencklich alſo:
Sihe oben § 46.
Art. L. I.
Muſæi pathiciſſimos libellos, Qui certant Sybariticis libellis, Et tinctas ſale pruriente chartas, Inſtantl. lege, Ruſe; ſed puella Sit tecum tua, ne ‒ ‒ cætera porcis.
Martial. L. XII. 95.
ad Inſt.
Ruf.
Und an einem andren Orthe/ von ſeinen eignen Veneriſchen Einfaͤhlen meldet er:
Tu quoque nequitias noſtrì, lusúsque libelli Uda puella Ieges, ſis Patavina licet.
Lib. XI. 17
Die Meinung iſt/ auch die allerkeuſcheſten/ werden ſeine Sachen/ ohne Schaden nicht leſen/ auch kein Curius, noch Fabritius, wie er naͤchſt zuvor ſagt.
Machts alſo wie die rechte abgefeuͤmte Dieben/ die vorher ſagen/ ſie ſeyens/ damit ſie deſto meiſterlicher ſtehlen koͤnnen.
De Vanit. Scient. o. 64.
CV.
Der beruͤhmte Cornelius Agrippa, da er von der Hurenwirthſchafft/ das iſt/ denjenigen Sachen/ ſo zu uͤppigem Weſen Anlaas und Nutriment geben/ handlet/ erwehnet mit ſonderbarem Nachdruck der Liebes-Geſchichten/ als Lanceloti, Triſtani, Eurealis, Pelegrini, Caliſti &c. und ſagt/ daß zarte Herzen zur Ohnflaͤterey erſchrecklich dadurch verfuͤhrt werden.
Was ſollt er geſagt haben/ wann er einen ſolchen Wuſt geſehen haͤtte/ wie unſre Zeiten ſehen?
Jhme ſtimmet der hochgelehrt/ um Gottes Kirche ohnvergleichlich theure Mann Theodorus Beza bey/ da er die Herꝛen General-Staden hoͤchlich vermahnet ſie ſolten dergleichen ſo wol alte als neue Buͤcher mit aͤuſſerſtem Eifer verbieten und verbannen/ dann es ſey ohnlaugbar/ daß durch Leſung ſolcher Sachen dem Gemuͤth zu ohnflaͤtigen Gedancken/ und nach und nach auch zu ſolchen Wercken ſelbſt/ Anlaas und Vorſchub gegeben werde/ nicht weniger/ als wann einer mitten in den Hurenhaͤuſeren erzogen wurde/ und ſeye zuglauben/ daß diſes ein ſondere Urſach ſeye den gerechten Zorn des Hoͤchſten uͤber die Chriſtenheit zuerꝛegen.
In Præf. Homil.
de Reſ. ad Ordd. Bat.
CVI. Diſes Zeugnus Theodori Bezæ wurde damit nicht enerviert/ daß man widerꝛedet/ es haͤtte gleichwol Beza ſelbſt ſolche Buͤcher/ als den Martialem under andrem/ ſehr geliebt und Mel-Merum, ein ſuͤſſes Honig/ geheiſſen.
Jtem allerhand buhleriſche Vers geſchriben/ die noch vorhanden.
Dann/ ſagte man/ was die letſte betrifft/ hat er ſie verfaſt/ da er noch ein Paͤpſtler ware/ bey dem Prior zu Longemel, ſeinem Vetter/ dem er auch ſuccedieren ſollen.
Wie er ſie dann auch hernach verdammet/ und zernichtet gewuͤnſchet.
Haben alſo die Paͤpſtliche hiervon Antwort zugeben: den Martialem hat er gelobet/ wegen ſeiner uͤberauß zierlichen Redens-Art/ die er auch gluͤcklicher/ als jemand/ immitiert/ aber nicht die uͤppige Sachen/ die er hoͤchlich deteſtiert.
Man verlangt auch keinem reiffen Judicio den Martialem auß der Hand zureiſſen/ ſondern man redet mit Beza von den Romanen.
Auguſtinus, nachdem er lang uͤber den leichtfertigen Poeten geeiferet [wie wir zum Theil oben erwehnt] ſagt:
Non accuſo verba, quaſi vaſa electa ac pretioſa, ſed vinum erroris, quod in eis nobis propinabatur ab ebriis doctoribus.
Er ſchelte nicht die Wort/ welche koͤſtliche und ſchoͤne Gefaͤß ſeyn koͤnten/ ſondern den vergifften Tranck/ ſo darinnen von denen dollen/ und ehrvergeſſenen Lehrmeiſteren vorgeſetzt werde.
Welches man in dem Vorbeygehen nicht vergeſſen wollen.
Erhardus ad Petron.
Moul. Hyp. p. 98.
Lib. l. Conf. cap. XVI.
Deſumtum hoc ex Val. Andreæ Mytholog.
Chriſt.
Manip. II. §. I.
CVII.
Sonſt brachte jemand/ under dem Titul eines Apologi, oder Lehr-Fabel/ eine feine Erzehlung bey:
Franciſcus Lanovius, ſagt er/ ein Mann der wegen verſchidnen Tugend-Proben ſehr beruffen iſt/ hat ohnlaͤngſt den Amadis, einen Spaniſchen und in Frankreich uͤbergekomnen/ verſchreyten Vogel in die Eiſen ſchlagen laſſen; Dann weil diſer bey Hofe/ bey den Muͤſſiggaͤngeren/ und auch bey dem Frauenvolck zimlich gewogene Augen fande/ hatte er dardurch Gelegenheit/ vermittleſt ſeiner Gaugelpoſſen/ die Leuthe zuincantieren/ und allerhand loſe Stuͤcke zuſtifften.
Under dem Titul einer uͤberirꝛdiſchen Wiſſenſchafft verkauffte er verꝛuchte Necromantiſche Haͤndel/ verurſachte unzehliche Veneriſche Garſtigkeiten/ bewoge zu viehiſcher Ferocitæt, zertruͤmmerte alle Band der Geſetzen und Religion, und endlich erfuͤllete er alles mit loſen/ nichtswuͤrdigen Maͤhrlein:
Weil denn die groſſe Herꝛen durch die Finger geſehen/ oder wol gar favoriſiert/ geſchahe/ daß mit Lochſner-Sachen/ Kupplerey/ Balgereyen/ naͤrꝛiſchen Begirden und Traͤumen alles erfuͤllet worden.
Da man innen worden/ daß der Stiffter diſer Sachen handveſt gemacht worden/ hat ſich ein zimlicher Hauff hervor gethan/ die mit Vorſpruch und Vorbitt ihne zuerledigen geſucht/ als nehmllch Triſtanus, Oliverius, Octavianus, Briſſonettus, Guſmannus, Don Quixot, und andere Poſſenreiſſer; ingleichem Rabelaſius, Merlinus, ſtudierte Charlatans; wie nicht weniger einige uͤbelberuffne Weiber/ Bianceflora, Meluſina, Magelona und noch mehrere.
Allein Lanovius, da er ihrer anſichtig worden/ lieſſe ihnen ſamtlich mit dem Staupbeſen das Thor des Pallaſts weiſen/ mit vermelden/ die eitele Sinnlichkeiten des Menſchen weren vor ſich ſelbſt willfertig genug dergleichen ſchaͤdliche Lumpereyen zurechtfertigen/ es bedoͤrffe der plauderhafften Vorbitteren nichts:
Hat forthin Ordre ertheil/ den Amadis, als einen Hauptverderber guter Sittẽ/ und loſen Meiſter der Hoͤrnermacherey/ ſamt ſeinem ſchlimmen Anhang an der hitzigen Kranckheit crepieren zumachen.
CVIII.
Weil diſes den Amadis meiſt betraff/ nahme jemand Anlaas zuerinneren/ daß diſer den Herren Roman-Schreiberen kein Præjudiz machen koͤnte/ als die ihn auß ihrer Zunfft ſelbſt außgeſchloſſen/ hoͤchlich außſchmaͤheten/ und davor jedermann wahrnten; woruͤber zum Gegenbericht gefloſſen/ daß man nicht alle dem Amadis gleich ſetzen wolle/ als der ohne Zweifel ſich um den Vorſitz bewerben doͤrffte.
Es were aber ein purlautere differentia gradûs und nicht ſpeciei, andre moͤchten wol etwas außgeſpitzter/ ſcheinheiliger/ oder beſcheidner gehẽ/ aber ſie hoͤrten drum nicht auf eben ſelbige Gefahr zuſtifften.
Des Amadiſes Grobheit nutze endlich dazu/ daß man ihn entweder fliehet/ oder beecklet; Hingegen andre/ als ein Engel des Liechts verſtellet/ inſinuierten ſich baͤlder/ und ſchaden villeicht auch denen/ welchen kein Amadis ſchaden wurde.
Daß mancher vor dem Amadis wahrne/ doͤrffte wenig außhelffen/ weil auch Ovidius vor den aͤlteren Poeten/ die de Eroticis geſchriben gar eifrig wahrne.
Endlich wurde ihnen in ob-bey gebrachten Sentenzen wenigeſt der Staupbeſen nicht verweigeret/ damit woͤlle man dermahl zufriden ſeyn/ wann ſie es auch weren.
Buchholz præf.
Herc.
Zeſen, & alii.
Ovid. Rem. II. Vid. §.
7.
CIX.
Damit kam es wider zum Vorhaben/ und wurde zum Beweiſthum/ wie die Romans die Affecten bemeiſtren koͤnten/ vorgeſtellt der gelehrtd Palmerius.
Es hatte ihm (ſagt der Author, darauß diſes genom̃en) ein Brettaniſcher Edelmann dergleichen ſchaͤdliche Thalpoſſen (Romans) aufgeſchwazt-welche/ als Sachen/ die nach angebohrner Luͤſternheit des Menſchen trefflich abgekocht/ den guten jungen Palme rium alſo incantiert haben/ daß er bey nahem das ganze Jahr daruͤber verꝛuckt gebliben:
Nach der Hand/ da er wider zu ſich ſelbſt kommen/ hat er erſt/ und zwar under ſeuffzenden Schmertzen recht erwogen/ daß er an ſtatt wahrer Hiſtorien/ (als Beweißthumen der heiligen Vorſehung Gottes) die er leſen ſollen/ Fabeln und Reitzmittel zu der Geil-und Ueppigheit eingenommen/ und an ſtatt vortrefflicher Leuthe Thaten/ die den Geſchichten Liecht geben/ ſich vorzuſtellen/ naͤrꝛiſche Fantaſien und eitele zeit-verderbliche Luͤgen ſich vormahlen laſſen.
Wodurch er denen gleich worden/ ſo von wunderkoͤſtlichen Mahlzeiten traͤumen/ erwachend aber gern Kleyenbrod und Garten-Hering eſſen wurden: Wodurch geſchehen/ daß er forthin einen ohnaußnehmlichen Haß wider diſe zeitrauberiſche Kinder-Haͤndel gefaſt.
Andere Exempel mehr weren beyzubringen/ auß welchen erſcheint/ daß offt ein Romantiſcher Narꝛ einen in den Brunnen werffen kan/ den zehen witzige kaum wider herauß ziehen koͤnnen.
Vita Iacobi Palmerii à Grentemeſn. apud Morhof. unde verſum.
CX.
Die Sach (gedachte man fehrner) iſt ſo klar/ daß Huetius, ſonſt ein Patron und Schutzheiliger der Romanen/ gedrungen wird es mit diſen Worten zubekennen:
Von dem Roman-Leſen verliehre ſich die Gottſeligkeit/ das Gemuͤth werde angefeuret zur Geilheit/ die gute Sitten verderbet.
Alles diſes/ ſagt er/ kan nicht allein geſchehen/ ſonder geſchihet mehr als offt.
Aber er ſezt vergeblich hinzu/ daß ein boͤſes Gemuͤth auch auß andrem Gifft zeuhen koͤnte/ man muͤſte auch die Hiſtorien verbieten ꝛc. dañ wie die verſtaͤndige wiſſen/ hilfft diſer Vorwand allein nohtwendigen und unvermeidlichen Sachen auß/ oder endlich denen/ da der Nutz von groͤſſer iſt/ als die Gefahr/ das kan man aber von den Romanen nicht ſagen.
Hiſtorien muͤſſen geleſen ſeyn/ diſe nicht.
Die Hiſtorien geben unendliche Nutzbarkeit/ und dabey ſelten ſehr geringe Gefahr.
Diſe das Widerſpiel.
Es kan freilich einer zu Peſt-Zeit in dem Hauß angeſteckt werden/ aber es iſt drum nicht zuvertragen/ daß er ohne Geſchaͤfft zuhaben/ in allen Stanckwincklen herum ſchweiffe.
Hier hat man ſich nicht aufzuhalten.
De Fab. Rom. p. 110.
CXI.
Die Herꝛen Roman- Schreiber bekeñen es aber ohnwiſſend auch ſelbſt/ wann ſie etwan viel mit der ſchoͤnen Excuſe aufgezogen kommen/ daß ſie Liebes-Haͤndel auf die Bahn bringen muͤſſen/ damit die Sachen/ welche/ wie ſie ſagen/ voll Tugend-Lehren ſtecken/ gern geleſen wurden ꝛc.
Denn bekennen ſie nicht damit offenbarlich/ ſie ſtreichen dem luͤſtern Fleiſch den Kuntzen/ und brocken ihm ein/ was es gerne ißt?
Mich dunckt ja! und iſt mir dabey ohnerhoͤrt/ daß man den Leuthen die Tugenden einbringen ſol/ wie die Laſter mit ohnreinem Schleck- Zucker vermiſcht:
Jch weiß weder Propheten noch Apoſtel/ die es alſo gemacht:
Solche Leuth werden gewiß wollen weiſer ſeyn/ als diſe.
Erleiden koͤnte man es/ wann ſie etwan keuſche Fablen/ ſinnreiche Alluſionen und Bildungen oder etwas dergleichen ohnſchuldiges druͤber ſprengten/ wie der Poet ſagt:
Lucretlus
—— Veluti pueris abſynthia tetra medentes Cum dare conſtituunt, prius oras pocula circum Contingunt dulci mellis gratóque ſapore.
aber diſes geht nicht auf die Buhler- Haͤndel.
Es kan eine Grace ſeyn/ ohne daß es eben vom Lefflen lauten muß.
CXII.
Eben dahinauß laufft auch ein ander Faͤrblein/ damit ſie ihre Haͤndel huͤpſch machen wollen/ nehmlich es were ein Erfindung denen Fuͤrſtlichen Prinzen und groſſer Herꝛen Soͤhngen gute Staats-und Sitten-Lehren beyzubringen/ die man auf diſe ohngemeine Weis informieren muͤſte/ das auf andren Schlag ſchwehr geſchehen koͤnte.
Es iſt freilich wol wahr/ was einſt Carneades geſagt: Groſſer Herꝛen Soͤhne lehrnen nicht bald etwas rechtſchaffen/ als reiten/ denn alle Præceptores ſchmeichlen ihnen/ und ſagen/ was ſie gern hoͤren/ aber das Pferd underſcheide nicht/ ob es des Fuͤrſten Sohn oder einen Bauren-Jung auf dem Buckel trage/ wann er einmahl den Handel nicht verſteht/ ſeze es ihn in den Kaht.
Aber es iſt drum nicht recht gethan/ daß man Leuthe/ an deren gerahten ſo vil gelegen/ auf ſolche Weis informieren und zu ſolchen Sachen mit Fleiß verfuͤhren wil/ dazu ihnen ſonſt vil behilffliches concurriert.
Einen Fuͤrſten verfuͤhren/ iſt nach dem Spruͤchwort/ ſchaͤdlicher/ als einen Brunnen vergifften.
Kurtz zuſagen/ alle diſe Bemaͤntelungen ſind ſo vil/ als ein Geſtaͤndnus/ daß man den alten Adam wacker kitzle/ und haben ihre Abfertigung bey dem Apoſtel; welcher verdeutet/ man ſol nicht boͤſes thun/ daß gutes drauß erfolge.
Die Alte ſagten/ man ſol nicht den Leffel aufheben und die Schuͤſſel zertretten.
Ita præfat.
Arm.
Plutarch. de diſcret. adul. & am. p. 101.
Rom.
III. 8.
CXIII.
Wenn bey den Theologis, veteres hæreſes ediſſerere, eſt eas ſerere, alte Kaͤtzereyen vorwitzig außſtreichen ſo vil iſt/ als ſie dem Leſer oder Zuhoͤrer einſtreichen/ ſo kan ein jeder leicht gedencken/ die außfuͤhrliche Beſchreibung der Buhlerey und Fleiſches-Werck in den Romanen ſeye auch nichts anders/ als ein kunſtgeheime Anpflanzung derſelben in dem Gemuͤth des Leſers:
Wenn man in den Romanen die Schoͤnheiten biß auf alle Glidmaſſen ſo außfuͤhrlich/ ſo beſchwazt/ under ſo vil Sinnen-Bilderen und Gleichnuß-Reden ꝛc. beſchreibt/ ſpielt man nicht dem armen Leſer quaſi Floralia vor/ macht ihm Actæons-Hoͤrner/ und Gyges-Gedancken?
Wenn man ſo artig die Kleidungen/ Umfangungen/ Abſcheide/ Ankunfften/ Liebes-Ohnmachten/ Buhler Stratagemata, Beylager abmahlet/ holet man nicht ſeine Begirden hinweg/ daß er mit den Traum- Bilderen jaloux wird/ wie Chærea mit dem Juppiter, und in andren Sachen Alexander mit Achille, Julius Cæſar mit Hercule, da ſie ihr Haͤndel geſehen und geleſen?
Wenn man ſo naͤrꝛiſche Buhler-Paſſionen beſchreibt/ als zum Exempel/ daß in der Picara einer die Mauren gekuͤßt/ innert denen ſeine Schoͤnheit haͤußlich geweſt/ (welche villeicht jennem Narren beym Plauto verſchwaͤgert war/ der hergegen vor Eifer zur Sauw werden wollen/ da er geſehen/ daß ſein Menſch dem Spiegel einen Kuß gegeben) und wenn man diſe und andre Poͤßlein/ oder vilmehr viehiſche Unſinnigkeiten noch under dem Titul der Treuw/ Beſtaͤndigkeit/ und Liebe herauß ſtreicht/ lieber treufflet man nicht dem Leſer ein/ daß er meint ſolche Sachen ſeyen weder Suͤnd noch Narꝛheit/ ſonder Mode und Anſtaͤndigkeit?
Lieber lehrt man nicht alſo den Geluſt empfangen?
Terent- Eun.
Plaut. Moſtell. I. 3.
Iac. I. 15.
CXIV.
Wenn man alleweil komt/ die (irꝛdiſche) Liebe ſeye die Seel der Welt:
Wer Vernunfft habe/ ſoll nichts hoͤhers begehren/ als ein Liebhaber zuheiſſen.
Ein junges Hertz fang erſt dann an zuleben/ wenn es anfange zulieben u.d.g. Jtem wenn man allerhand Perſohnen auffuͤhren darff/ (dañ diſe ſondere Gelegenheit haben die Roman) denen erlaubt iſt ganz beweglich und ſcheinlich zu allerhand Schand-Sachen Sataniſche Motionen außzuſtreichen/ zuſagen (e.g.) Quod nemo novit, pænè non fit: Was niemand weißt/ iſt eben/ als geſchehe es gar nicht.
Jtem die Ehr ſey eine Laterne/ die man nur auf der Gaß gebrauche/ zu Hauß aber under die Banck ſtecken muͤſſe; Lieber/ ſpeißt man nicht dadurch die Ruchloſigkeit und Atheiſterey?
Apul. Aſ. L. X. Talia habet Barclaius Euphorm.
Part. V. p. 435. lectu planè horrenda.
Loſe Reden ſeind; guter Sitten Feind.
Von allen ſolchen Sachen iſt mehr als wahr/ was in gleichem Anlaas jenner geſagt:
Plaut Bach. l. 1.
—— Iſta lepida ſunt memoratui, Eadem in uſu, atque ubi periculum facias, aculeata ſunt, Animum fodicant, bona deſtimulant, facta & famam ſauciant,
Das iſt:
Es rinnen diſe Ding zwar lieblich in die Ohren/ Doch wer ſie in das Werck zuſetzen iſt bemuͤht/ Erfaͤhret ſie umſpitzt mit ohngeheuren Doren/ Dadurch erbaͤrmlich wird gehencker’t das Gewiſſen/ Der Wollſtand umgeſtuͤrzt/ der Bettelſtab verfruͤh’t/ Und ſchluͤßlich voͤllig wird der gute Namm verſchmiſſen.
Proverb. XXIII. 31.
Und hiemit ſteht es da/ wie Salomon von dem Wein ſagt:
Daß er roth ſeye/ und ſeine Farb in dem Becher gebe/ glatt hinein gehe/ aber ſein letſtes beiſſe wie eine Schlang/ und ſteche wie ein Baſiliſc.
CXV. Dabey iſt wol in Acht zunemmen/ was es mit vorwitzigen Leuthen/ wie die Roman-Leſer ſind/ vor eine ohnlaugbare Beſchaffenheit hat: Nemlich ihre Ohren (Augen) ſind den Schrepf-Koͤpfen oder Ventoſen nicht gar ungleich/ dann wie diſe das faͤulſte und ungeſuͤndſte Gebluͤt abzapfen/ alſo nemmen jenne nur das ſchlimſte und ſchaͤndlichſte zubehalten auf: und/ beſſer zureden/ wie die wolangeordnete Staͤtte einige unehrliche Porten zuhaben pflegen/ dadurch man die Maleficanten/ oder auch den Ohnrath der Sprach-Haͤuſer ſ. h. außfuͤhret/ nichts ehrliches/ aber da auß-oder eingehet/ alſo paſſiert durch die Ohren vorwitziger Leuth nichts faſt ehrliches/ ſonder allein loſe garſtige Erzehlungen/ und Stanckwerck.
Sind Worte eines klugen Heiden.
Das iſt ſicher genug/ daß man Leuthe/ die Erbauwung lieben/ ob den Romanen wunderſelten betretten wird.
Plutarch.
de Garrul. p. 919.
CXVI.
Von Hierone dem Koͤnig in Sicilien leſen wir/ daß er den Poeten Epicharmum hart geſtrafft/ weil er in Gegenwart ſeiner Gemahlin etwas uͤppiges geredet:
Aber die Roman-Schreiber ſtrafft leider niemand/ da ſie es vor der ganzen Welt/ ohne Maß/ thun.
Cato Major hat dem vornehmen Mann Manlio zur Straff den Rath-Stuhl mit heim gegeben/ da außkommen/ daß er in Anſicht der Tochter ſeine Frauw gekuͤßt.
Wenn diſer kluge Mann befunden/ daß ein bloſſer und zwar keuſcher ehlicher Kuß aͤrgerlich fallen koͤnnen/ wie wollens die Romans verantworten/ die ſo vil tauſendſchlimmeres/ als in einem Spiegel und Schand- Gemaͤhld mit ſittſamer guter Weil und Rhetoriſchen Weckeren der Paſſionen jedermann hart fuͤr Augen ſtellen?
Summa/ es kan diſen Punckt niemand laͤugnen/ und laͤugnet ihn auch niemand/ ſonder man ſucht es vilfaͤltig zuentſchuldigen/ wie wir unden hoͤren werden.
Plut. Apopht. p. 305.
Id. in Catone.
CXVII.
Aber wie wird man es doch ewiglich thun koͤnnen?
Wird einige Außred oder Beſchoͤnung ſo kraͤfftig/ ſo wichtig ſeyn/ daß ſie Gottes Befehl relaxieren und entkraͤfften kan?
Der uns ja zuͤchtige Gedancken und Reden ſo eifrig befohlen/ als zuͤchtige Wercke.
Toͤdet/ ſagt er/ nicht/ ſpeiſet mit uͤppigen Buͤcheren euere Glider die auf Erden ſind/ Hurerey/ Ohnreinigkeit/ boͤſe Begird/ und den Geitz/ der da iſt ein Goͤtzendienſt/ um welcher willen der Zorn Gottes komt uͤber die Kinder der Ungehorſame:
Leget abſchandbare Reden.
Jtem: Hurey und alle Ohnreinigkeit oder Geitz werden under euch nur nicht geneñt/ wie den Heiligen gezimt.
Auch ſchandbare Wort und Narꝛenthaͤding/ oder leichtfertiger Schimpf/ welche Dinge ſich nicht gebuͤhren.
Jtem: Keine faule Rede gehe auß euerem Munde/ ſonder welche gut iſt zu nothwendiger Erbauwung/ daß es denen die es hoͤren Gnad gebe.
Jtem: Die Menſchen werden am Tag des Gerichts Rechenſchafft geben von einem jeden unnuͤtzen Wort.
Und denn iſt uͤber alle maſſen wichtig und nachdencklich/ was Chriſtus von den Gedancken ſagt:
Ein jeder welcher ein Weib anſihet/ ihr zubegehren/ hat ſchon in ſeinem Hertzen mit ihr die Eh gebrochen.
Welches der Apoſtel Petrus beſtaͤtiget/ da er der Augen/ die voller Ehbruch ſind/ gedencket/ und kan zu Illuſtrierung deſſen dienen/ was Plutarchus von jemandem ſagt:
Er habe in ſeinen Augen non , ſed , nicht Augapfel/ (die die Griechen Jungfrauen nennen/) ſonder Huren.
Man erfahrt aber auß dem Propheten Ezechiel/ daß hierinn nicht eben viva viſio, oder ein thaͤtliches Anſchauen/ ſondern auch im Gemaͤhld und hiemit in Beſchreibungen/ verdenckt wird.
Col.
III. 5. 6. 8.
Eph. V. 3. 4.
Cap. IV. 29.
Matth. XII.
36. & Iud. verſ. 15.
Matth. V. 28.
2. Pet. II. 14.
De Vita pud.
Ez eeh. XXIII. 14. 16.
CXVIII.
Und warum ſchaͤmen ſie ſich nicht vor den Heiden/ die fein außzuſtreichen wiſſen/ wie daß under allen Dingen/ die des Menſchen Gemuͤth nagen und plagen/ nichts elenders und aͤrgers ſey/ als die Liebe/ welche Wort einer bey Anlaß der Poetiſchen Romanen fallen laſſen.
Wenn die Heiden geſagt/ der Fluß Selemnus ſey koͤſtlicher als Gold/ darum weil ſein Trincken die Liebe vertreiben ſoll: quod ſi eſt, inquit Pauſanias, omni auro pretioſior eſt Selemni aqua] muß nicht mancher Chriſt in den Scham-Winckel kriechen/ da er die uͤppige liebreitzende Roman dem Leſer einlobet?
Muß nicht/ der ſie ſo begirꝛlich liſet/ beſorgen/ jenne werden an dem groſſen Gerichts-Tag wider ihn aufſtehen und ihn verdammen?
Was ſonſt die vernuͤnfftige Heiden von den Romanen halten/ werden wir etwan bald erwehnen.
Aphton. prog. c. 5.
Rhod. L. A. lib. IX. 25.
CXIX.
Jn unſerem Conſeß ware keiner/ der nicht nachgabe/ daß man auß den Romanen/ wenigſt zufaͤhliger weiß/ Lieben und Buhlen lehrnte/ gleichwol ſuchte man noch fehrner underſchidliche Faͤrblein hervor/ die man diſen Buhl-Buͤcheren anſtreichen wollte/ und brachte erſtlich vor/ daß allerding thunlich ſey die Jugend/ ſonderlich Politiſchen Standes/ in der Liebe zuunderweiſen/ damit ſie lehrnen geſchicklich ſich darinn zuverhalten ꝛc. die Erfahrung lehre/ daß die ſo in der Liebe unerfahren ſeyen/ nachmahls/ wann ſie darein gerathen/ weit maͤchtiger davon uͤberwunden/ und zu ohnanſtaͤndigen Haͤndlen verfuͤhrt werden; Meinte man alſo (wie der Widerſchall antwortete) weil die Laͤuſe ſonſt in den Peltz kaͤmen/ were ſehr klug gethan/ daß man ſie vorher bey Zeiten darein ſetzte.
Jn Wahrheit eine ſchoͤne Außflucht/ und die ſonderlich wol ſtehet in dem Mund eines verſtaͤndigen?
Solche Leuth mahnen mich an jennen/ der die Wieſen pflaſteren laſſen/ damit ſie von den Maulwuͤrffen nicht verderbt wurde/ und an einen andren/ der ſich under das Waſſer verborgen/ damit er nicht beregnet wurde.
Dergleichen Gruͤnde/ dunckt mich/ weren gut/ wenn man eine Academie der Laſter aufzurichten berathſchlagte/ deren Lehrſatz under andrem auch were/ daß man die Leuth von der Wiegen an in dem vollſauffen informierte/ denn ſie kaͤmen doch ſonſt dahinder/ und wuͤßten dann deſto beſſer damit umzugehen.
Jch habe aber davor gehalten/ daß man nicht boͤſes thun muͤſſe/ damit gutes darauß erfolge/ zugeſchweigen eine Milterung des boͤſen.
Und wenn man befoͤrchtet/ das Hauß moͤchte noch in den Brand gerathen/ haͤtt ich vermeint es were beſſer/ daß man Waſſer/ als Stroh/ darein zuſamen truge.
Wenn es die Gefahr hat/ warum ſtreicht man der Jugend nicht vilmehr Remedien wider die Liebe ein/ als Anleitung und Reitz-mittel?
Ita Huet. F. R. p. 112.
Perſes apud Florum II. 12. pecuniam omnem in mare juffie mergi ne periret, & cremari claſſem, ne incenderetur.
CXX.
Ueber diſes dunckt mich wer aufmerckſam ſeyn wolte/ funde vilmehr eine ganz contraire Erfahrung/ daß nemlich das unartige Feur durch ſolche Sachen nicht reguliert/ ſonder vilmehr angeblaſen wird/ wie die obige Exempel erweiſen.
Man halte Frankreich und andere Laͤnder/ item die Zeiten/ da die Roman gemein worden ſind/ gegen denen Zeiten und Laͤnderen da ſie ſeltſam ſind/ und rede ohnpartheyiſch von der Sach!
Weil einſt bey den alten Lacedæmoniern/ Patavineren/ Maſſilienſeren/ Albaniern/ Lateinern/ ſonderlich aber bey den Einwohneren der Jnſul Zea, dergleichen und ihrer Ard Sachen ohnuͤblich und verbotten waren/ ſo ſtehen ſie noch heutigs Tages als Continenz-Exempel in den Hiſtorien/ und haben darunder ſonderlich die letſte von Hurerey und Ehebruch D C C. Jahr lang nichts gewußt.
Wo ſein die Nationen/ bey denen Romanen/ Muͤſſiggang/ Dantzen/ Operen/ Comædien/ Pferddummeln ꝛc. uͤblich/ die ſich deſſen ruͤhmen koͤnnen?
Plutarch| de Virt.
Mul pag. m. 444.
CXXI.
Mehr-erwehnten Huetium brachte man noch einmahl/ und zwar mit einem hochberuͤhmten heiligen Biſchoff ſeiner Zeit/ (denn er aber nicht benamſt) der das Dantzen rechtfertigen ſoll: diſes/ meint Huetius, ſey ein ſtarck Argument, auch dem Roman-Leſen außzuhelffen; indem jennes zu Erweckung fleiſchlicher Liebe weit mehr contribuiere als diſes:
Das war nun ein Stock den man leicht uͤberſprange/ mit vorgeben/ es moͤchte ſelbes nicht eine ohnfehlbare Heiligkeit geweſt ſeyn/ daß man ihro nothwendig mehr glauben muͤſte/ als dem H. Chryſoſtomo, dem H. Hieronymo, dem H. Auguſtino, &c. vilen H. Concilien/ und ſtattlichen Gruͤnden/ die das Dantzen verdammen.
Wiewol man auch bedencken wußte/ warum auß Geſtattung des Dantzens dem Roman-Leſen wenig Schutz kommen wurde:
Als nehmlich es lehren die Romans neben der Sach ſelbſt allerhand heiloſe Inventionen/ Kunſt-Mittel/ und Handgriff/ item verlogne abgoͤttiſche Wort/ Veneriſche Poͤßlein und bruͤnſtige Sehnungen ꝛc. welches man in offentlichen Daͤntzen nicht lehrnt/ ſonder etwan Feur faͤngt/ aber bald wider ohn wird/ da man nicht Tag und Nacht bey dem Dantz gegenwertig ſeyn kan/ als uͤber den Romanen/ die etwas ſchlim̃ers als ein ohnendliches Dantz- Spiel vorſtellen/ und offtmahl in einem ihrer Kupferſtichen/ deren ſie doch gemeinlich uͤbrig vil haben/ die Augen mehr verwunden/ als alles Dantzen/ ꝛc.
Huet.
de F. R. p. 116.
Sihe oben §.
4.
CXXII.
Es ward fehrner vorgegeben/ daß die Romans keine andre Liebe lehrten und lobten/ als die keuſche/ die man lehrnen muͤſte/ damit man/ wie Huetius ſagt/ die Ohren verſtopfen lehrne vor der laſterhafften Liebe.
Mit Schein (ware die Antwort) laßt ſich diſes kaum von dem vierten Theil der Romanen ſagen/ mit Wahrheit aber von gar keinem.
Denn erſtlich treffen die Roman under zehen Leſeren nur einen an/ dem jetz zugelaſſen iſt/ von des Liebes-Pfeilen getroffen zuwerden/ zubuhlen oder buhleriſcher Einbildungen zupflegen: da es an allen uͤbrigen ohnzeit oder ohnrecht iſt.
Welches mich von zimlicher Wichtigkeit ſeyn beduncket.
Darnach iſt kein Roman, darinn nicht zum Exempel/ ſeine froͤmſte Perſohnen wiheln gegen denen Perſohnen/ die andren zutheil worden/ oder zutheil werden ſollen/ welches mit Keuſchheit/ ja mit dem Geſetz Gottes nicht fortkommen kan.
Weiter iſt wol zumercken/ daß die Romans dem Leſer nicht die Perſohnen vormahlen/ welche er ſchuldiger maſſen lieben ſol/ oder ohnſchuldiger Weis lieben kan/ ſonder ganz andre/ die obwol ſie nicht mehr oder niemahl in der Welt geweſt/ doch ein Objectum ohnzimlicher Begirden ſeyn koͤnnen.
Warum laſſen keine Geſetz zu/ daß die erlaubte Liebe ihre Ceremonien vor andren Augen treiben ſol?
Darum weil diſes den meiſten nicht zu keuſchen/ wol aber zu ſchelen ohnbefuͤgten Flammen gedeyen wurde.
Alſo hat Cato einen Rahts-Herꝛen abgeſezt/ der in Gegenwart der Tochter/ die Frauw gehalßt.
Ob mans nun treibe/ oder ſchreibe auf die Form/ wie die Roman thun/ iſt bey verſtaͤndigen eines.
pag. 112. de F. R.
Plut. in Cat. M.
CXXIII.
Aber man muß hier etwas grundlicher diſcurrieren.
Droben ſagten wir etlich wahl der Romanen Haupt-Thema were die Liebe/ und diſe lehrten ſie vornehmlich/ aber wir muͤſſens hier revocieren und ſagen/ daß es nicht Liebe iſt/ ſonder Brunſt und Holdſchafft/ deren man den edlen Titul der Liebe mit mercklichem Mißbrauch lieferet.
Liebe iſt fuͤrwahr eine herꝛliche Sach/ wenn ſie die Romans lehren/ ſo ſind ſie die beſte Buͤcher in der Welt?
Wenn ſie wider zu Stand bringen/ was Weiland in der erſten Chriſtenheit ſo wol gelautet:
Maximæ dilectionis operatio, ſagt Tertullianus, notam nobis meruit penes quosdam; Vide, inquiunt, ut ſe invicem diligant!
Das iſt:
Die groſſe ſehnliche Liebe/ ſo wir under einander tragen/ hat uns bey den Heiden gezeichnet/ daß ſie ſagen:
Sehet doch/ wie ſie einander lieben!
Welches unſers Heilands Worte erklaͤret/ da er ſagt: Daran wird jedermann erkennen/ daß ihr meine Juͤnger ſeyt/ wenn ihr die Liebe under einandern habet.
Alſo ſagte der Heid Cæcilius von den alten Chriſten: Sie kennen einandern durch geheime Merckzeichen/ lieben einandern bey nahe ehe ſie einandern kennen/ und heiſſen ſich durch einandern Bruͤder und Schwoͤſteren.
Wenn/ ſag ich/ die Romans diſes wider in Gebrauch bringen wollen/ ſo wil ich jedermann rathen Tag und Nacht daruͤber zuſitzen.
Tertull. Apologet. c. 39.
loh. XIII. 35.
Apud Aruob. l. 8.
CXXIII.
Liebe und Haß ſind gleichſam zwey aufgeſteckte Fahnen/ an denen man ſehen kan/ wer in die Burg unſers Herzens logiert ſeye/ Gott/ oder der Satan?
Die wahrhaffte Liebe iſt das Band der Vollkommenheit/ die Erfuͤllung des Geſezes/ ein Abtruck der Goͤttlichkeit/ ein Vorſpiel der himliſchen Occupationen/ da manche andre Tugend aufhoͤren und die Liebe dauren wird.
Jhr einiges Objectum iſt Gott/ auch in dem naͤchſten.
Die Trefflichkeit diſer Liebe haben wol auch einige Heiden/ als Lycurgus, Plato, Socrates, Plutarchus, von weitem erkennet/ und nach ihrer Weis davon geſtamlet/ woruͤber wir uns nicht aufhalten koͤnnen.
Man gibet da gern nach/ daß diſe edle hoͤchſtpreißliche Tugend/ weil ſie von fleiſchlichen Abſehen ganz frey iſt/ keinen Underſcheid under den vorkommenden Objectis machet/ ſich auf die Feinde/ und laſterhaffte ſelbſt außdehnet; Bey ihro iſt weder Jud noch Griech/ weder Knecht noch Freyer/ weder Mann noch Weib/ (außgelaſſen) ſonder alle ſind eins in Chriſto Jeſu.
Wie es die alte Chriſten ohne Romantiſche Anweiſung alſo zupracticieren gewußt.
Tertullianus, da er die Chriſtinen von Heidniſchen Heurathen abmahnet/ ſagt nachdencklich/ es wurden ſolche Heurath vil unerleidliches nachzeuhen:
Wer/ ſo redet er) wird ſeinem Weib erlauben von Dorff/ und Gaſſen zu Gaſſen die Bruͤder (Chriſten) auch in frembden armen Haͤußgen zubeſuchen?
Wer wird ſie von ſeiner Seiten zu den naͤchtlichen Verſamlungen ablaſſen?
Wer wird gerne leiden/ daß ſie zur Oſter-Zeit auſſer Hauß uͤbernachten?
Wer wird ihro geſtatten die Bande der Blutzeugen in den Kerckeren zubekuͤſſen?
Einen ankommenden Mitbruder zuumhalſen/ der Heiligen Fuͤſſe zuwaſchen/ under der Mahlzeit zuumarmen/ nach ihnen zuſehnen/ ſie im Herze zutragen/ ꝛc.
Wie wird ein Frembdling in ſeinem Hauß Underſchlauff finden?
Wie wol einige wenige diſes nicht verhinderen.
Auß welchen Worten Tertullliani ja abzunehmen/ wie ohnbeſchranckt bey die uhralten Chriſten/ die keuſche heilige Liebe geweſt.
Aber eben diſes wird unſeren Romanen den Credit kraͤfftig benehmen/ wie wir jetz erweiſen wollen.
Vid. Plutarch.
Erot. p. 1362.
Gal. III. 28.
Tertull. lib. Il. ad Ux.
CXXV.
Von ihnen kan man ſagen/ was Plutarchus von den Poeten ins gemein/ ſie ſchreiben zwar ihr meiſtes von der Liebe/ aber ohne Ernſt/ gleichſam ſpotts-weis und im Rauſch: Weniges laute vernuͤnfftig davon/ und ſeye noch ſtarck zuzweifeln/ ob ihnen bey diſem Ernſt/ oder ob es ihnen auß Goͤttlichem Willen/ wider den ihrigen/ entfalle?
Denn da die rechte Liebe alle fleiſchliche Abſichten/ gleich als in einer himliſchen Converſation, verſchlinget/ und undertrittet/ ja ihro ſo lang ſie diſen Namen verdient/ nicht moͤglich iſt einige Luͤſte aufkommen zulaſſen:
So iſt der Romanen Thun auf lauter Brunſt und Holdſchafft abgerichtet/ und bey allem was ſie treiben eine Lybiſche See voller ohnruͤhiger Paſſionen/ welches ſich daher genugſam erſcheint/ daß jedesmahl nur Jugend/ Schoͤnheit/ Pracht/ Schwatzhafftigkeit ꝛc. ihr Zihlſchieben iſt:
Das heißt fuͤrwar nicht in der Liebe underweiſen/ ſonder in den kitzlenden Begirden:
Man koͤnte ihnen ſagen/ was Weiland ein geiſtreicher Mann denen Widertaͤufferen:
Denn da diſe in einem Zulauff/ der eine offentliche Diſputation betroffen/ ein junges/ wol poſſiertes Weibgen/ nach ihrer Weis fleiſſig gehalßt und zerkußt/ ſagte er ihnen/ warum thut ihr eben diſes nicht dem beyſtehenden armen Graubart?
Erweiſet ihr nicht dadurch/ daß ihr unreine Flegel/ und Priapus-Prieſter ſeyt?
Plutarch. in Erot.
Zuingl. apud Ott. Mel. I. S. p. 1.
CXXVI.
Da man aber nachmahl beharꝛen wollen/ daß wenigſt die Verliebungen/ ſo die Romans vorſtellen/ nicht ohnerlaubt ſeyen/ als da ſind der ledigen/ der verehlichten/ die ſo genante Amicitiæ ardentes, zumahl auch zwiſchen Perſohnen ungleichen Geſchlechts ꝛc. kame/ nebẽ obiger Antwort/ vil anders bedenckliches vor.
Und zwar was erſtlich die Haͤndel der ledigen Jugend betrifft/ wer hat ſie/ erwehnete man/ approbieret und gut geſprochen?
Wo hat ſie das Geſetz Gottes von der Pflicht ehrbarer Geberden/ Begirden/ Reden und Thuns außgenommen?
Das iſt ein abſcheulicher Mißbrauch/ daß man meinen wil/ ledigen Leuthen ſtehe under einandren alles an!
Biſt du loß vom Weibe/ ſo ſuche kein Weib; ſagt Paulus.
Jtem: Wer ledig iſt/ der ſorge was dem Herꝛen angehoͤret/ daß er heilig ſey/ beide am Leib und am Geiſt.
Jtem: Ein jeglicher/ wie ihn der Herꝛ beruffen hat/ alſo wandle er?
Auch den Ledigen iſt befohlen:
Habet nicht lieb die Welt/ noch was in der Welt iſt/ Fleiſches-Luſt/ Augen-Luſt/ und hoffaͤrtiges Leben.
Jch weiß nicht was ſchlimmer ſeyn koͤnte/ als daß man meint ledige Leuth haben hier mehr Licenz, als verehlichte/ oder was an diſen unertraͤglich/ ſeye an jennen Mode und Anſtaͤndigkeit.
Jenner gelehrte Mann/ da er einſt erkrancket/ beſeuffzet hoͤchlich/ dergleichen Naſchereyen/ die er under dem Titul der Courteſie in der Jugend mitgetrieben/ mit folgenden Worten:
Sihe §. 121.
1. Cor. VII. 17. 27. 32. 34.
1. Ioh. II. 15. 16.
Baudius Epiſt.
Cent. I.
Quid porrò amores dìcere inſequar vagos, Decúsque molle, quod perivi perditus, Vires virúmque deſtruens libidine?
Hoc comitatis voce adulterâ vocat Mos incitamen pravitatis inſitæ:
Sed regna cœli non patere his comibus Divina vox proclamat ‒ ‒ ‒ ‒
Das iſt:
Was ſoll ich ſagen von den Lefflereyen/ Und Weichlichkeit/ die ich zu Mißgedeyen Der Kraͤfften und Gemuͤhts mit geiler Hitz Getriben habe?
Zwar es wird anjetz Bey diſer Welt/ die unſerm Fleiſche krauwet/ Vor Courteſie und Freundlichkeit geſchauwet:
Doch nach der Stimm/ die kein mahl liegen kan/ Geht Himmel auf kein ſolcher Courtiſan.
Ein gleich ſchlimmer Jrꝛthum iſt/ daß man vermeint/ man muͤſte um fleiſchlicher Wohluſt willen heurathen/ und diſer Stand ſeye ein Stand ſolcher Beluſtigung/ da alle reiſche Haͤndel erlaubt ſeyen/ und deßwegen nicht eben der ſonſt ohnruͤhigen Natur Tribe zuerwarten/ ſonder auch Underweiſungẽ und Lehrſpiel muͤſten vorgeſtellt werden.
O wie unſaͤglich weicht diſes von dem naturell des reinen Chriſtenthums ab/ welches ein ohnbeflecktes Ehbeth/ und eine ehrliche Eh befihlet/ da die/ ſo Weiber haben/ ſeyn ſolten/ als haͤtten ſie keine!
Die alten ſagten:
Ehleuth muͤſten ſich nicht an ihrem eignen Wein voll trincken.
Ja die Heiden ſelbſt wuͤßten hierin die rechtmaͤſſige Manier/ under denen Cato geſagt/ er und ſein Weib umfangen ſich niemahl/ auſſer ſo es donnere/ auß Schrecken/ worauß er einen Schertz gemacht; Wann Juppiter, ſagt er/ nicht zornig iſt/ ſo iſt Cato nicht gluͤckſelig.
Wie ſich aber auf eine manierliche ehliche Liebes-Paſſion die Haͤndel und Abgoͤttereyen der Romantiſchen Larven ſchicken/ laß ich andre urtheilen.
Heb. XIII. 4. 1. Cor. VII. 29. confer Tobiæ 6: 16. ſeq. 1. Pet. III. 6. 7. ubi
damnatur.
Plutarch. in Cat. M.
CXXVII.
Belangend dann die hefftige Freundſchaffts-Liebe/ die ſich under Perſohnen ungleichen Geſchlechts anſpinnen koͤnnen/ under einigen Nationen ſehr ſchwang-gaͤngig/ und in den Romanen zuweil vorgeſtellet/ iſt nicht ohn/ daß kein Geſetz dieſelbige verbietet.
Der wahrhafften Liebe iſt nichts unmoͤglich; wie einige meinen/ auch der Underſcheid der Religion iſt kein Verhinderung hefftigſter Freundſchafft.
Da man zuweil einer zimlich laſterhafften Perſon ohne ſeine Befleckung hoͤchlich ergeben ſeyn kan/ iſt nicht zuvermuthen/ daß es gegen einer tugendhafften andren Geſchlechts nicht geſchehen koͤnne.
Ne putes, ſagte Barclajus, eximiæ caſtitatis exempla inter disparis ſexus amantes durare non poſſe:
Das iſt: Du ſolſt nicht darvor halten/ daß nicht auch bey liebenden Perſohnen von ungleichem Geſchlecht/ beſtaͤndige Proben trefflicher Keuſchheit zubetretten ſeyen.
Der Prophet Elias hatte zuweil fromme Wirthinen/ mit denen er maͤchtige Freundſchafft gepflogen.
Deßgleichen Eliſa.
Selbſt unſer Erloͤſer und Seligmacher/ da er Weiland mit den Menſchen als ein Menſch converſiert/ iſt zwar gegen maͤnniglich liebreich geweſt/ aber ſonderlich hat er gleichſam die groͤſte Stroͤme ſeiner Liebe gegen einigen frommen Matronen flieſſen/ ſich von ihnen lieben/ ja wie auß vilem abzunemmen gar umfangen laſſen:
Auch iſt nicht unmerckwuͤrdig/ daß er an dem Creutze hangend ſeine Jungfraͤuliche Heilige Muter dem Johanni in Verwahrung befohlen: Weib/ ſagt er zu ihro/ ſihe das iſt dein Sohn!
Und zu Johanni ſihe das iſt deine Muter!
Und von der Stund an/ hat ſie der Juͤnger in das ſeinige genommen.
Euphorm.
P. IV. cap. 12.
Ioh. XIX. 26. 27.
CXXVIII.
Eben diſer Johannes ſchreibet dort einer außerwehlten (vortrefflichen) vornehmen Frauwen einen liebreichen Brief/ darinn er bezeuget/ daß er ſie lieb habe in der Wahrheit/ und verſpricht bald nicht mit Briefen und Dinten zuzuſprechen/ ſonder ſelbſt zukommen/ damit die Freud vollkommen ſeye.
Alſo hat Paulus in ſeinen Briefen manchen liebreichen Gruß an fromme Matronen abgehen laſſen.
Jn der erſten Chriſtlichen Kirchen war diſe Gattung der Freundſchaffts-Liebe ſehr gemein/ und iſt ſonderlich Hieronymus ein Muſter/ der mit einer Roͤmiſchen gelehrten Edel-Frauwen/ Paula, und ihrer Tochter Euſtachium uͤber die maſſen befreundt ware/ wie auß deren Correſpondenz ſattſam abzunemmen:
Welches zwar an Hieronymo bey nahem ſelzſam iſt:
Dann diſer Mann/ wie er an vilen Orthen ſelbſt klaget/ ſehr ohnbaͤndig Fleiſch und Blut gehabt/ zumahl auch lediger Weis/ als er dann nicht in Abred iſt/ die Schanz nicht eben einmahl verſehen hat.
2. Ioh. verſ. I. 13.
Op. Tom. l. ad Chromat. & T. II. Apol. ad Pammach.
CXXIX.
Die alte Platonici, ſonderlich Plato ſelbſt/ haben davon wol gewußt/ und den Titul der Liebe dergleichen Bekantſchafften faſt einig zugemeſſen/ zwar vil tadelhafftes mitlauffen laſſen:
Auch ſind in Heidniſchen Hiſtorien ohnzehliche Exempel anzutreffen/ auß welchen ich allein der Cleobulina, oder wie ſie ſonſt geheiſſen/ Eumetis einer wolſtudierten Jungfrauwen zu Corintho gedencken wil/ von welcher Plutarchus ſchreibet/ daß ſie mit Anacharſi, Thalere und anderen Philoſophis ſehr familiare, dabey keuſche Freundſchafft gepflogen/ jennem/ da er an Perianders Mahlzeit geſollt/ ganz vertraulich das wilde Haar zurecht gekaͤmt. diſen umfangen/ allein zwiſchen ſie hinein geſeſſen/ und vil andere nicht uͤbelſtaͤndige Sachen gethan.
Jch erinnere mich eine feine Hiſtori geleſen zuhaben von Margaretha, des Delphins in Franckreich/ Ludovici XI, Gemahlin des Koͤnigs in Schottland Tochter/ eine ſehr geprieſene Fuͤrſtin/ ſo um das Jahr 1430. gelebet/ die hatte an ihrem Hof den Alanum Charterium einen zwar uͤbel geſtalten/ aber grundgelehrten Mann (der hernach Koͤniglicher Secretarius worden/ und wider die Roͤmiſche Kirch eint-und anders geſchriben) den ſie ſehr vertraulich geliebet/ und zuweil/ da ſie ihn etwan ſchlaffend angetroffen/ auf den Mund gekuͤßt/ welches ſie gegen ihren Damen alſo erklaͤrt/ ſie kuͤſſe nicht den Charterium, ſonder die Lefzen/ auß denen ſo vil fruchtbarliche Reden flieſſen/ ꝛc.
Aber wir laſſen dergleichen aͤuſſerliche Liebes-Bezeugungen in ihrem Wehrt und Unwehrt verbleiben.
Plutarch. in Conviv.
VII. Sap.
F. Sammarthani in Hiſt. Geneal. domus Franciæ.
Et Belleforeſt.
CXXX.
Theano und Lyſimachus (wenn mir anderſt die Nammen recht einfaͤllen) ſind hierinn ſonderbar eine ohngemeine Prob:
Jch glaube nicht/ daß man in den Hiſtorien leicht ein Exempel betretten werde/ von hefftigſter und dabey keuſcheſter Liebe/ die zumahl der Tugend ſelbſt aufhilffet/ das diſem zuvergleichen ſeye.
Ein ſchoͤne Aufſchrifft hieruͤber kan ich beyzuſetzen nicht underlaſſen:
Lyſimachus ad effigiem Theanûs:
Non me forma capit tua, formoſiſſime vultus, Quamvis ipſe tamen non alienus ades.
Candidior niveo vultu tuus, optuma, candor, Divina ingenii vis, Pyladea fides, Omnia quantamvis longè ſuperantia laudem Inflammant caſtis ignibus oſſa mihi, Atque ego ô felix! reduci paſcar amore, Roboret hæc Numen fædera caſta pium!
Lyſimachus redet der Theano Bildnuß an:
Mich macht/ ô ſchoͤnſtes Bild! nicht deine Schoͤnheit breñen/ Wiewol ich diſen Glantz darff etwas eigen’s nennen:
Denn deine Tugend nur/ die weiſſer als die Stirn/ Dein treuwer Helden-Geiſt/ dein unvergleichlich Hirn/ So bey mir allen Preiß vorlaͤngſten uͤberſtiegen/ Die machen meine Bruſt in kenſchen Flammen ligen.
Jch gluͤcklicher!
Daß auch die deine hitzet dir!
Staͤrck diſes reine Band ô Himmel fuͤr und fuͤr!
CXXXI.
Wie aber dem allem/ ſo muß man gleichwol ins gemein ſagen/ daß dergleichen Freundſchaffts- Liebe hoͤchſt gefaͤhrlich/ und ſelten glaß-lauter iſt.
Zumahl bey den Romanen/ da die gefaͤhrliche Eigenſchafften/ Jugend/ Schoͤnheit/ Galanterie, &c. allzeit dabey ſeyn muͤſſen.
Wann etwann Gelehrte/ Kunſt- und Sinnreichheit/ die der Leim/ der die Freundſchafften zuſamen haͤlt/ bey den Gelehrten heißt/ bey einem oder beiden Theilen fehlet/ iſt ſchwehr zuhoffen/ daß lauter richtige Beluſtigung dabey ſeye: Wiewol auch Gelehrte und Wiſſenſchafft zuweil neben außtrittet.
Eraſmus und Vives, da ſie ſagen/ man habe niemahl eine gelehrte Frauw oder Jungfrauw geſehen/ die unehrlich geweſt/ haben an die Sappho, Helena, Cleopatra und vil andre nicht gedacht.
Die Liebe iſt ein Bewegung des Gemuͤths/ da diſes getriben wird mit dem gefallenden Objecto eine genauwe Vereinigung zuſuchen/ anderſt kan man darauß nicht machen/ darum iſt ſie gegen ohngleichem Geſchlecht nicht ſonder Gefahr.
Plutarchus rahtet den verehlichten Frauwen/ daß ſie keine eigne Freunde haben/ ſonder ihres Ehmanns Freunden ſich befridigen und gebrauchen ſollen.
Und im uͤbrigen ſagt er/ daß ein Weib/ ſo ihren Mann rechtſchaffen liebet/ vil eher Baͤren und Drachen/ als frembde Maͤnner umfangen ſol.
Diß ſind die ſicherſte Vermahnungen/ und gruͤnden ſich auf die menſchliche/ ſonderbar aber weibliche Bloͤdigkeit/ die ohne Anſchaltung gefaͤhrlichen Sturm-Zeugs ſonſt kan gefellt werden.
Danahen iſt villeicht kommen der alten Rigor, den ſie in Verwahrung des Weibervolcks beobachtet/ zumahl die Ægyptier den ihrigen keine Schuh gelaſſen/ damit ſie wuͤßten/ daß ſie bey Hauſe ſitzen muͤßten.
Zwar die Schuh werden auch heut zu Tag bey ihnen je laͤnger je kleiner/ aber nicht auß diſem Grunde.
Bey den Roͤmeren ſchritte die ankommende Braut nicht uͤber die Haußſchwell/ ſonder wurde von den Brautfuͤhrern daruͤber getragen.
Jn Bæotia, ward die Kutſche/ darinn ſie daher gefahren kommen vor der Thuͤren verbrandt:
Alles anzudeuten/ daß ein Weib/ ſo wol als ein Kachel-ofen/ in dem Hauß bleiben/ uud nicht nach frembder Converſation herumſchweiffen muͤſte.
Darum heißt auch das Frauwen-Zim̃er/ von dem Wohn- Zimmer alſo.
Sara/ ſtehet dort/ war in der Huͤtte.
Deſcartes. Paſſ. II. 79.
Præcept. Conjug. p. 243.
In Erotico,
Plut. Conjug.
Præc.
Quæſt. Rom. XXIX.
Gen. XVIII. 9.
Epiſt. ad ipſam.
CXXXII.
Hieronymus ſelbſt hat ſeine Freundin/ Euſtochium, gewahrnet vor der Converſation ſeines eignen Standes Leuthen:
Allein haͤtte nicht geſchadet/ daß er auch ſelbſt vorſichtiger were geweſt:
denn wegen ohngewohnt freyem Umgang mit ihrer Muter/ Paula, (ſo zwar/ wie Eraſmus recht ſagt/ den Studien und gottſeliger Erbauwung/ nicht der Wohluſt zu lieb geſchehen) muͤſte er leiden/ daß man nicht zum beſten von ihm redete.
Und iſt gewiß/ wenn kein andre Gefahr bey ſolcher Gattung liebe were/ als daß man einmahl mit der groͤſten Unſchuld ſelbſt heiloſen Zungen muß underworffen leben/ ſo hat ein ſorgfaͤltiges Gemuͤth Urſach genug/ ſich ſchwerlich dazu zuapplicieren.
Paula ware jung/ ſchoͤn/ edel/ reich/ vornehm ꝛc. daneben dem Kleider-Pracht und andrer Galanterie nicht uͤberal abhold/ diſes reimten loſe Zungen mit groſſem Schein auf boͤſes.
Eraſm. in Vita Hier.
CXXXIII.
Der heilige Auguſtinus, war mehr/ und zwar faſt uͤbermaͤſſig behutſam/ in deſſen Leben erzehlet wird/ daß in ſeiner Behauſung kein einig Weibes-Bild zubetretten geweſt/ auch ſeine leibliche Schweſter nicht außgenommen/ als welche lange Zeit in ihrem Wittwenſtand einigen geiſtlichen Frauwen und Jungfrauwen in dem Dienſt Gottes vorgeſtanden/ und alſo verſtorben.
Deßgleichen waren auch ſeines Oncle und Bruͤders Toͤchteren niemahl zu ihm kommen/ als welche gleicher geſtalt dem Gottesdienſt beſtaͤndig abgewartet.
Dergleichen Perſohnen/ haben zwar einige Biſchoͤfliche Verſamlungs-Schluͤß ſo ſehr nicht eingeſchranckt: Allein/ ſagte er/ obwol ſeiner Schweſter und Baſen halber keine ſchlimmer Verdacht entſtehen koͤnte/ gleichwol weil ſolche Perſohnen nicht ohne ander beywohnend Frauwenzimmer ſeyn koͤnten/ und zuweil von andren wurden beſucht werden/ koͤnte es auf einen Anſtoß bey den ſchwachen leichtlich hinauß lauffen: Oder es koͤnten diejenigen/ ſo bey dem Biſchoff und uͤbriger Geiſtlichkeit ſich aufhielten bey Anlaß diſes Frauwenvolcks und ihrer Beſucherinen entweder durch fleiſchliche Verſuchung gefaͤllet/ oder durch boͤſe Zungen uͤbel zerfleiſchet werden.
Darum ſagte er/ es muͤſte neben einem Diener Gottes/ auch der keuſch genug iſt/ kein Frauwenvolck under einem Tach haͤußlich ſeyn/ damit es nicht den ſchwachen zum Aergernuß gedeye.
Da er etwann von einigen Weiberen erſucht worden/ daß ſie ihn gruͤſſen und beſprechen moͤchten/ doͤrfften ſie/ ohne in Begleit gewiſſer von der Geiſtlichkeit/ den Fuß nicht hinein ſezen; und wann es nicht etwas hoͤchſt-geheimes betroffen/ hat ganz allein mit keinem Weibs-Bild jemahl geredet.
So vil von Auguſtino.
Poſſidonius in Vita Auguſt. p. 264.
CXXXIV.
Diſe Materi einmahl zubeſchlieſſen/ gefallen mir trefflich die Wort des ſinnreichen Barclay/ nachdem er/ laut obigen Anzuges verſicheret/ daß es an ruhmlichen Exemplen ſolcher Freundſchaffts-Liebe nicht mangle/ ſezt er hinzu:
Licet res periculi plenior eos ipſos ſæpiſſimè fallat, qui paulatim ſe invitis, vel neſciis, aliter amant, quàm aut velint, aut credant.
Es ſeye ein Sach voller Mißlichkeit/ dabey man ſich ſelbſt gern betriege/ und entweder wider Wiſſen/ oder Willen/ anderſt gegen einandren verliebt wird/ als man vermeint/ oder vorgenommen.
Worauß zuſchlieſſen/ daß die Romans auch bey ſolchen/ ſonſt erlaublichen Stucken/ gefahrliche Buͤcher ſeyen/ und kaum dem hunderteſten nutzen koͤnnen.
Ueberal iſt irꝛdiſches Lieben kein Sach/ die man lehren ſoll.
Naturæ ſcopus, non opus artis amor.
Die Heilige Schrifft zeiget Noth-Mittel und Leſchwaſſer darwider/ und gibt damit genug zuverſtehen/ daß mans nicht anzuͤnden muß.
Euphorm.
Fart. IV. 12.
CXXXV.
Hier lieſſe man der widrigen Meinung raum in weiterer Beſchoͤnung der Romanen fortzufahren/ und muͤſte hoͤren/ daß man mit jennem Welſchen einwarff/ ſo die Roman wegen Vorſtellung der Liebes- Haͤndel muͤſten abgedanckt werden/ erwarte man alle Stund/ daß auch die Heilige Schrifft verbotten werde/ als die zuweil auch habe:
Oſculatus eſt eam, dormivit cum ea, &c. das Hohe Lied Solomons ſeye eine Vorſtellung einer hefftigen ſehnlichen Liebes-Paſſion, mit denen aller-durchdringendſten Worten. ꝛc.
Aber diſer Welſch (ſo entſprach der Widerhall) weißt verſichert nicht/ was er ſagt/ und verdient nicht daß man hier ſeintwegen ſtill halte.
Wann die Heil.
Schrifft etwan in dem tauſendeſten Vers/ auß Noͤthigkeit/ gleich andren Hiſtorien/ etwas dergleichen erzehlen muß/ Lieber was ſol diſes den gottloſen Romanen helffen/ die ohne alle Noth mit lauter unendlicher Ueppigkeit erfuͤllt ſind?
Sucht die H. Schrifft eine Luſt bey ſolchen Materien/ gefallt ſie ihr damit/ wil ſie wolberedt dabey ſeyn?
Das ſind in Wahrheit Laͤſterungen eines Menſchen/ der ein Bilgram in der Schrifft iſt/ wo nicht ihr Feind; Man weißt wol/ die Woͤrter ſind drum da/ daß man diſer Sachen gedencken darff/ aber es hat alles Zeit und Maß:
Was das Hohe Lied Solomons betrifft/ koͤnnt ich ſagen/ daß gleichwol in der erſten Chriſtlichen Kirchen Bedencken gemacht worden/ ſelbiges der Jugend zu freyer Leſung zuuͤberlaſſen:
Allein ſtuhnde dahin/ wie diſes zurechtfertigen were/ und iſt kurz zuwiſſen/ das Hohe Lied Solomon/ benebend daß es von reinſt-und heiligſten Redens-Arden beſtehet/ iſt nichts anders als ein uͤberaußgeheimnußreiche Kirchen-Hiſtori/ und reimt/ ſich auf die Roman, die von irꝛdiſcher Brunſt und Holdſchafft lauten/ wie Chriſtus zu Belial/ Liecht zu Finſternuß.
Mit wenigem/ die Heil.
Schrifft iſt auß Gott/ und zu zeitlicher und ewiger Gluͤckſeligkeit ohnentbehrlich/ das iſt kein Roman.
Jhr Author wuͤrcket bey dem fleiſſigen Leſer durch einen bekehrenden Geiſt/ das verſpricht kein Roman-Schreiber.
Spironcim bey dem Harsdoͤrffer in Præfat.
Dianæ.
CXXXVI.
Die Geſpraͤch ſein den Kranckheiten zuvergleichen/ man ſtehet ſelten daran ſo bald auf/ als man ſichs eingebildet/ oder den Schiffen/ die niemahl ſo bald abſeglen/ als außgeruffen worden.
Alſo ergieng es auch hier:
Man hat ſich vorgenommen eine Stund von diſer Materi zureden/ aber es iſt bereits die andre verfloſſen/ und bleibt gleichwol noch etwas uͤbrig/ daß man nicht uͤbergehen kan.
Dann (ſagte man auf der Romantiſchen Seiten) diſes iſt wenigſt gewiß/ daß die Romans niemanden aͤrgeren/ als der zuvor nicht juſt iſt.
Non in opere, ſed in prava lectoris voluntate hujus vitii latet origo.
Die Schuld liget nicht an dem Buch/ ſonder an der Verkehrtheit des Leſers.
Auf diſe Weis hat jeñer die uͤppige Poeten ſalviren wollen/ da er under anderen diſes Gleichnuß bringet:
Man liſt/ ſagt er/ von den Pſyllieren in Africa, den Maroſen (Marſen) in Italia, und ſo genandten Schlangen-Leuten in Cypo, weñ etwa einer bey ihnen in Verdacht kommen/ daß er ohnehlich gebohren/ und auß frembdem Gebluͤt herkom̃en/ haͤtten ſie ihm eine Schlang angeſezt/ weñ er nun ein ohnrechter war/ ſtarb er von ihrem Biſſe; im Gegentheil/ iſt es ohne Schade abgelauffen.
Derowegen/ als auf ein Zeit Exagon Geſandſchafftsweis wegen der Ophiogenum nacher Rom kam/ hat ihn die Regierung an ſtatt des Examens in ein Faß voll Schlangen werffen laſſen/ da er ohngeachtet der ohnzehlichen Biſſen/ zu jedermanns Erſtaunung/ ohnvergifftet gebliben.
So gehe es mit dergleichen Schrifften: Sie ſeyen gleichſam ein Probſtein der Tugend und Laſter: und ſeye dieſes ein ſchlimmes Herkommen/ daß man die Schuld ſo in eigner Verderbnuß beſtehe/ gern auf dergleichen Buͤcher werffen wolle/ ꝛc.
Huetins. Fab. R. p. 112.
Rob. Titius.
Præl. II. in Ca. tullum.
CXXXVII.
Wann dem alſo iſt/ (ware die Antwort) ſo hat man gar keine Buͤcher zuverbieten/ auch den Amadis, die Jungfern-Schul/ ja die Zauber-Catechiſmos nicht/ und haben jenne Glaͤubige ſehr ohnrecht gethan/ daß ſie vor 10000.
Gulden Buͤcher/ darinn vorwitzige Kuͤnſt tradiert worden/ verbrennen laſſen.
Der Koſten haͤtt erſpart werden koͤnnen; Wozu diente diſe Verderbnuß?
Man haͤtts den Armen geben koͤnnen.
Dann es haͤtt ſich niemand außgeaͤrgeret/ als der vorhin nicht vil nutz ware.
Das ſind in Wahrheit elende Feigen-Blaͤtter!
Das wil ich wol geſtehen/ daß kein Engel uͤber den Romanen ſchlimmer wird/ denn es liſt ſie keiner/ und wer ſie liſt/ iſt keiner; Wir alle haben natuͤrlichen Zunder in uns/ der Feur fangen kan/ wir alle ſind von Herkommen ſo beſchaffen/ daß wir uns drauß verſchlimmeren koͤnnen.
Der Teufel ſelbſt iſt ohnſchuldig/ wenn es genug iſt/ daß man vorhero zum boͤſen incliniert ſeye:
Denn er wird heut zu Tag keinen andren verfuͤhren.
Und wenn man doch bekennt/ daß die Romans einem ſchlecht-beſchaffnen Gemuͤth zu Fallſtrick dienen koͤnnen/ warum ſchafft man ſie denn nicht mit hoͤchſtem Eifer fort?
Jſt diſes nicht wichtiger Urſach genug?
Muß man dem gottloſen Fleiſch Nahrung zulegen?
Muß man geſtatten und veranlaſen/ daß heiloſe Leuth in den Laſteren gar uͤberpurzlen?
Act. XIX. 19.
CXXXVIII.
Ueber diſes muß man wifſen/ daß mancher/ der ſo boͤß nicht were/ gar leicht zu Fall gebracht werden kan/ wenn er dazu komt.
Boͤſe Geſchwaͤze verderben auch gute Sitten/ ſagt Paulus.
Wer bey einem hinckenden wohnet/ der lehrnet hincken/ da er es zuvor nicht gethan/ ſagen die alte.
Hoͤret ein reifflicher Judicium von den Romanen/ daß obigen Außfluchten gar fein begegnet/ P. Guirandi eines verꝛuͤhmten Juriſten:
Quotus quisque eſt, qui ejuſmodi ne quidem antea cogitata, ſemel tamen lecta ſtupefactus non admiretur, & inter admirationem & incredulitatem fluctuans ad aliquid turpe cæca quadam cogitatione ebrius non pelliciatur?
Erubeſcant igitur qui talia legenda exhibent; in exercentes inſurgant leges, armentur jura gladio ultore, vel potius
1. Cor. XV. 33.
Epiſtola ad Arnaudum. a. 1590.
Flamine qui terras terres, & fulmine torres, Fulmine fac ſubitò talia monſtra peti.
Das iſt: Wo iſt bald einer/ der/ da er zuvor an dergleichen Ueppigkeiten nicht gedacht/ wenn er ſie einmahl liſet/ nicht auf wunderliche Weis entzuͤckt/ und in diſer Erſtaunung/ und Entzuckung/ gleich als ein traumender/ zu ohnflaͤtigen Gedancken verꝛeitzt werde?
Billich ſolten ſchamroth werden/ die dergleichen Fratzen zuleſen vorſtellen!
Billich ſolten Geſeze und Straff-Schwerter diſem Uebel innhalt zuthun ſich unverdroſſen bemuͤhen!
Vilmehr aber
Der du mit Sturm und Strahl die Erde ſchreckeſt/ und Entzuͤndeſt/ ſtuͤrze ſelbſt ſothanen Schwarm zu grund.
Diſe ſcharffe Wort ſind zwar eigentlich auß Anlaß des Petronii gefloſſen/ aber man moͤchte ſie ein wenig milteren/ ſo weren ſie allen Romanen gerecht.
CXXXIX.
Damit lieſſe ſich auch diſer Einwurff abfertigen/ und kame an ſtatt eines fehrneren kurz-gebunden ein/ daß gleichwol keiner die Romans mit dem Critiſchen Bradt- Spieß verfolge/ den man nicht uͤberweiſen koͤnnte/ daß er dero zimlich vil ſelbſt geleſen/ und alſo andrẽ mißgoͤnte/ was er mit luſt genoſſẽ/ welches zuweil wol lauter eigenſinnige Jalouſie ſeyn koͤnte/ ꝛc. und die wahrheit zugeſtehen/ hat auf ſolchen Schlag einer dem beruͤhmten und gelehrten Jeſuiten Radero, der den Martialem reformiert/ vorgeworffen: Ehrwirdiger Herꝛ/ ſagt er/ woher wuͤſſet ihr/ daß es ohnehrbarliche Sachen waren?
Jch habs geleſen/ werdet ihr ſagen muͤſſen.
Warum hat es aber Euwer ſonderbare Heiligkeit geleſen?
Und wenn ſie es geleſen hat/ warum mißgoͤnnt ſie es uns?
Fuͤrwar ich kan uͤbel mit dergleichen Richteren zufriden ſeyn/ die uns des Martialen Luſt- Spruͤnge vor der Naſen wegnehmen wollen/ ſie aber vor ſich ſelbſt behalten doͤrffen!
Und (wie man fehrner beythate) muß man bekennen/ daß einigen der ohnverſuͤhnliche Haß wider die Roman kommen/ erſt da ſie geleſen/ ſo vil ſie aufbringen koͤnnen.
Laur.
Ramirez de Prado Hypomn. in Mart. ep. 26.
CXL.
Aber diſes verurſachte kein aufhalten.
Dann wie die Roman-Schreiber ſich mit Ovidio etwan entſchuldigen ------ monitis ſum minor ipſe meis; Sie koͤnnen die Liebe beſſer beſchreiben/ als ſelbſten treiben/ ſo muß man auch ihren Widerſaͤcheren diß zugut halten.
Wann man nicht Propheten oder Apoſtel vorzuſtellen hat/ ſo behilfft man ſich kluͤger der Reglen und Gruͤnden/ als der Exemplen.
Es iſt mancher in die Bach gefallen/ der drum gute Fug hat einen andren zuwahrnen/ und hat diſer keine Urſach es nachzuthun.
Und dann iſt gewiß/ verſtaͤndige und gelehrte Leuth wird man ſelten uͤberweiſen/ daß ſie Romans, die nichts anders als Romans ſind/ durchgeleſen.
Etwa den Petronium, Homerum, Virgilium, Apulejum, Heliodorum, Barclaji Argenidem und Euphormionem, &c. laſſen ſie ihnen/ wegen findender Erbauwung/ gefallen/ ſo ſie andre aufſchlagen/ iſt es ſo vil/ als haͤtten ſie einen trefflichen Pallaſt zur Gnuͤge beſchauwt/ und bemerckten jezo en paſſant auch die Sprach-Haͤuſer oder Abtritts-Zimmeren/ aber ohne aufhalten.
Droben iſt ſchon geſagt/ was ins gemein die Roman-Leſer vor Leuth ſeyen?
Allhier aber darff man das Zeugnus Huetii, welcher ſonſt der Romanen Beſchoͤnung uͤbernom̃en/ nicht auſſenlaſſen:
Die mehr den Affecten/ als der Vernunfft/ ſagt er/ folgen/ und zum einbilden als verſtehen tuͤchtiger ſind/ die ſind es/ denen die Romantiſchen Fablen lieb ſind. u. ſ. f. welches/ wenn es einer gewahren wil/ ein feiner Grund iſt/ die Roman aller Achtung auf einmahl zuentſezen.
Ovid. in art.
Huet. F. R. p. 102.
CXLI.
Eine gemeine offtgetribene Entſchuldigung iſt es/ daß man vorgibt/ die Romans weren Satyriſche Schrifftẽ wider die Laſter/ ſonderlich aber die Geilheit/ die ſie zum Abſcheuh vorſtellten/ danahen ihr bitteres Nachgeſchmeck und jaͤmerlichen Ablauff/ nicht weniger als der Tugenden ſuß-folgende Gluͤckſeligkeit vormahlten.
Und in Wahrheit der Comædi- Schreiber Terentius hat diſes Lob in ſeinet Grab-Schrifft:
Deſcripſi mores hominum juvenumque ſenúmque Qualiter à ſervis decipiatur Herus:
Quid meretrix, quid leno dolis confingat avarus; Hæc quicunque legit ſic puto cautus erit.
Das iſt:
conf.
Huer- F. R. p. 118.
Jch hab der Welt Gebrauch bey alten und bey jungen Den Augen vorgelegt/ und trefflich abgeſungen/ Wie offt ein ſchelm’ſcher Knecht den Herꝛen underſchlegt?
Wie mancher Sack es macht?
Und was vor Schelmereyen Der Hurenfuͤhrer treibt/ wenn er die Beutel fegt?
Jch halte/ wer es liſt/ dem wird’s zu Witz gedeyen.
Die Aloyſiam Sigeam entſchuldigt man außdrucklich alſo/ daß ſie eine Stachel-Schrifft abgegeben/ wie es zu ihrer Zeit hat zugegangen.
Und in Wahrheit es ſcheint/ es were diſes keine naͤrꝛiſche Erfindung/ zumahl/ wenn man nicht vergißt vorzuſtellen/ wie ſchlecht die beſchribne Laſter abgelauffen/ daß ſie/ wie die alte ſagten/ dem Zwibeln-eſſen gleich/ ohnaußbleibliche Reuw-Thraͤnen nach ſich zohen; Daß ſie dem Epheſiſchen Diana-Bild aͤhnlich/ welches ſo gekuͤnſtlet war/ daß es die hineingehende freundlich/ die auß dem Tempel hinaußgehende dagegen erſchreckiich angeblicket.
Jn ſpecie iſt gar recht/ wenn man die Venus ſchlaffend abmahlet mit diſer Underſchrifft:
Cave viator excites ſomno Deam, Sua adaperiens tua namque claudet lumina; Das iſt:
Voluptates ſpecta abeuntes.
Wanders-Mann/ erwecke nicht Diſe ſchlaffende Goͤttinne:
Dann ihr offen Augen-Liecht Schluſſe deiner Augen-Sinne!
Kommet uͤber ſolche Wahrnungs- Schrifften ein Gemuͤth/ welches gleich dem Platoni bey Erwehnung laſterhaffter Leuthe gewohnt iſt ſich ſelbſt zufragen:; Bin ich etwa auch ein ſolcher!
So kan nicht fehlen/ es gedeyet zu unverwerfflicher Erbauwung.
Und iſt dſies eine Haupt-Urſach/ warum das Hiſtorien-Leſen ſo ſehr recommendiert wird.
Plutarch. pag. 224.
CXLII.
Diß iſt nun alles wahr:
Aber wie gern mans den Romanen anreimen wurde/ kan man es doch auß vilen erheblichen Urſachen nicht thun.
Anfaͤnglich dunckt mich es geſchehen uͤbrig Laſter in der Welt/ und werden auch deren in wahrhafften Hiſtorien nur zuvil beſchrieben/ daß man nicht Urſach habe allerhand erdichtete Laſter-Thaten noch ſo außfuͤhrlich vorzumahlen.
Man kan der Sachen zuvil thun/ und wie Paulus drauf deutet/ die Laſter zur Ohnzeit nennen.
Auch was wahrhafft geſchehen ſol man nicht alles zu Gath ſagen/ und auf den Gaſſen zu Asklon außruffen.
Darnach iſt hoͤchlich ohnwahr/ daß in den Romanen die Laſter zum Abſcheuw vorgeſtellt werden.
Denn wer diſes leiſten wil/ der muß einem eifrigen Richter nachfolgen/ der auf dem aufgerichten Theater nicht die Diebs- und Moͤrder- Stuͤcklein vor jedermanns Augen nachſpilen laſt/ ſonder dem ſchuldigen das Haupt vor die Fuͤß leget.
Man muß nicht ſo faſt die Laſter vormahlen/ uͤbrig iſt/ daß man ſie nennen muß/ alſo die erfolgte Goͤttliche Rach- Straffen/ wie es auch vorſichtige Hiſtorici allzeit thun.
Man muß die uͤppige Wolluſt-Heiden/ wie ſ.h. die Franzoſen mit Vorſtellung derer/ denen ſie die Naſe abgefreſſen/ wie jenner ſagt.
Oder wie Seneca lehret:
Jch wil haben/ daß man wider die Laſter ergrimmete Wort brauche/ muth-volle wider die Zaghafftigkeit/ veraͤchtlich rede von dem Gluͤck.
Jch wil haben/ daß man mit Ernſt herauß breche wider die Ueppigkeit:
Die Geilheit beſchaͤme:
Die Verzweifelung verfluche.
Es muß als in einem Traurſpiel mit kraͤfftigen muhtigen Worten zugehen. ꝛc.
Aber deren thun die Romans verſichert keins; oder da ſie etwan ein allzugrobes Laſter durchhaͤcheln/ laſſen ſie 10. andre durchſchleichen/ oder ruͤhmens noch als Wolſtaͤndigkeiten.
Heißt diſes die Laſter beſchaͤmen/ wenn einer
Eph. V. 3.
2. Sam. I. 20.
Seneca Epiſt. 100.
—— Hanc vitam dixit habere Deos?
Petron. Arb. p. m. 184.
Heißt diſes die Ueppigkeit beſchaͤmen/ wenn Talander ſagt/ er wiſſe nicht/ ob dem Leontes zuverargen geweſt/ ſo er bey einer Dame/ die ihm nicht gehoͤrt/ mehr gethan/ als er vor ſeiner Urania verantworten koͤnnen/ hernach ihre Schoͤnheit/ und andre reitzende Qualiteten beſchreibt/ als wenn diſes ſtattliche Gruͤnd weren?
Dergleichen dann unendlich vil iſt.
Ruͤhmen ſie nicht alle ſolche Perſohnen/ die auß Liebe/ oder Eiferſucht verzweiflen/ den Degen gezuckt/ und ihnen ſelbſt das Leben abfertigen wollen?
Ruͤhmen ſie nicht unerleidliche Brunſten/ Verſchwendung/ Ohnverſoͤhnlichen Eifer-Haß?
Sein diſes Tugenden?
CXLIII.
Die verſtaͤndige haben vorlaͤngſt befunden daß die Hiſtori-Schreiber/ welche einen Herculem, Achillem, Theſeum, Epaminondam, Hectorem, Lyſandrum, Themiſtoclem, Xerxem, Cyrum, Darium, Alexandrum, Pyrrhum, Hannibalem, Scipionem, Pompejum, Cæſarem &c. mit ſo ohnmaͤſſigen Lob-Reden zumaͤſten/ eigentlich nichts anders thun/ als daß ſie erdollete Moͤrder/ Blutſtuͤrzer/ und greuliche Welt-Verherger geruͤhmt.
Geſtanden (ſagen ſie) daß diſe brave Krieger geweſt/ ſo ſind ſie doch dabey laſter-volle thieriſche Menſchen geweſt.
Aber ſagt mir doch meine Herꝛen/ was ſind die beſte geruͤhmteſte Perſohnen in den Romanen?
Jn Wahrheit nichts anders als Kriegs-gurgeln/ Duellanten/ die Leben und Seel auf die Ueberthuͤr ſezen/ um einer Nußſchalen willen daher fahren/ wie ein zerbrochen Schiff/ als die raſende Drachen uͤber einander her wiſchen/ und mehr gemoͤrdet haben ſollen/ als kein Achilles, Lyſander, oder Cæſar?
Sein diſes Tugenden/ ſonderbar Chriſtliche?
Agtippa de Van. Sc. cap. 5. de Hiſtor.
CXLIV.
Frage ſich ſelbſt ein jeder/ da er von einem Roman aufgeſtanden/ wie vil er ſich darauß wider die Laſter erbauwet?
Wie vil Gottſeligkeit/ Selbſt-Ueberwindung/ Genuͤglichkeit/ Demuth/ Welt-Verachtung ꝛc. er darauß erlehrnet?
Jch weiß/ was ſein Gewiſſen ſagen wird.
Nun iſt aber laͤngſt befunden worden/ daß man aller Leſung billicher maſſen ſein eigen Gemuͤth wol betrachten ſol/ ob es dadurch von ſchlimmen Paſſionen ruhiger geworden/ nicht anderſt/ als wie man auß der Schaͤr-Stuben gehend vor den Spiegel ſtehet/ oder mit den Haͤnden fuͤhlet/ ob Haar und Bart recht abgenommen ſind.
Wie Plutarchus lehret und beyſezet/ daß weder eine Red (Buch) noch ein Bad/ die nicht reinigen/ etwas nutz ſeyen.
Widerum iſt auſſer Zweifel/ was Seneca ſagt:
Lectio omnis ad propoſitum beatæ vitæ trahenda: Alles Leſen muß angeſtellt werden/ daß es zu Foͤrderung eines ſeligen Wandels dienen koͤnne.
Der Apoſtel ſagt:
Alles geſchehe zur Erbauwung!
Plutstch. de audit. p. 72.
Seneca Epiſt. 108.
CXLV.
Mir iſt nicht genug/ daß etwa in einem und andrem ſcheinheiligen Roman huͤpſche Worte daher kommen und ſinnreiche Diſcours wider theils Laſter/ item wol Gebetter und Glaubens-Bekantnuſſen/ wie in dem Hercule, denn ſolcher Zeug iſt under buhleriſchen Fablen von keiner erbauwenden Krafft.
Es iſt da kein Wort zu ſeiner Zeit geredet.
Mich dunckt/ weil die Comædien ſo groſſe Aehnlichkeit mit den Romans haben/ man muͤſſe auch diſen applicieren/ was Weiland Tertullianus von jennen geſagt:
Sint dulcia licet, & grata, & ſimplicia, etiam honeſta quædam:
Nemo venenum temperat felle & helleboro, ſed conditis pulmentis & bene ſaporatis, & plurimùm dulcibus id malum injicit: ita & Diabolus, lethale, quod conficit, rebus Deo gratiſſimis & acceptiſſimis imbuit.
Omnia illic ſeu fortia, ſeu honeſta, ſeu ſonora, ſeu canora, ſeu ſubtilia perinde habe, ac ſtillicidia mellis de ranunculo (forte ramuſculo) venenato.
Das iſt ohngefehr:
Daran ligt nichts/ daß zuweil einige wollautende/ angenehme/ ja ehrliche Sachen mit underlauffen.
Niemand temperiert einen toͤdtlichen Gifft mit Galle und Rießwurz/ ſonder ſteckts in eine wolgeſchmackte/ und ſuͤſſe Potion: Alſo der Teufel/ wenn er ſein hoͤlliſch Gifft kuͤnſtlich abkochen wil/ braucht Sachen dazu/ die gottſelig/ und erbaulich ſcheinen.
Alles was darinn eifrig/ ehrbar/ trefflich/ ſuͤß/ und geiſtreich lautet/ iſt vor nichts anders zuhalten/ als vor Honig-Tropfen/ die von einem vergifften Aeſtlein trieffen.
So vil Tertullianus, von den Schau- Spielen/ welcher villeicht ſagte/ das were ein kluge Peſt geweſt/ daran auf eine Zeit zu Rom alle Comædianten auf einmahl crepiert.
Wer die Schauſpiel haſſet/ der muß gewißlich die Roman vilmehr haſſen.
De Spectaculis. cap. 27.
Plutarch. q. Rom. 107.
CXLVI.
Die Roman (ſo erweiterte man die Antwort) under dem Schein die Laſter zubeſtraffen/ brauchen eben die liſtigſte Manier den Menſchen nach und nach zu ihrem Sclaven zumachen.
Dann wann auß den Romanen ſcheinen wil/ daß lefflen/ mit waͤſſrigem Maul herum gaffen u. d. g. kein Laſter ſey/ ſo iſt der Eingang ſchon erbrochen/ alle uͤbrige Schandlichkeiten einzulaſſen.
Der Teufel macht es hierinn/ wie verſchmizte Diebe/ die zuvor einen kleinen Dieben zum Fenſter einſchieben/ damit er ihnen Thuͤr und Thor aufſpehre.
Er iſt eine Schlang/ deren genug iſt/ daß ſie den Kopf allererſt durch ein Loch ſchmiegen kan/ der uͤbrige Leib dringt ſich dann ſchon durch.
Da iſt denn ſchon recht/ daß ab groͤberen Laſteren ein Mißfallen bezeugt wird.
Libidinoſa mens, ardentius inhoneſta perſequitur, &, quod non licet, dulcius ſuſpicatur.
Ein ſchlimmes Gemuͤth laßt ſich die verbottne Ding/ vil ſuͤß-und angenehmer vorkommen.
Nitimur in vetitum, & in fætidum &c. verbottne/ ſchlimme Ding ſind uns allzeit die angenehmſte.
Und denn gibet die Scheinheiligkeit ſelbſt/ die man in Beſtraffung der Laſter gebraucht/ den Sachen eine Farb/ daß mancher nicht gewahret/ mit wie vil Ohnbefugſamkeit er uͤber den Romanen ſizet.
Das Gifft bringet man am leichteſten bey/ ſo man es vor ein Cordial außgibet.
Hieron.| Tom. I. Epiſt.
de vit. Suſp. contub.
CXLVII.
Mir hat ohnlaͤngſt ein vornemme Perſohn/ die bey fruͤheren Jahren manchen Roman durchtrabet/ ohnverhohlen geſtanden/ es wurde letſtlich bald dahin kom̃en ſeyn/ daß ſie nicht vil rechtes auß-worden were.
Verſtuhnde dadurch den Hochmuth den man darauß lehrnet/ da der Leſer/ wie ſie beythate/ meinet/ er ſelbſt ſeye der Prinz oder die Prinzeſſin/ die als ein Gott verehret/ vorkommet/ und muͤſte jedem Anſchauwer mit ſolcher Galanterie vorſcheinen/ als in den Romanen die Traum-Bilder.
Sie hielt es vor eine ſondere Gnad Gottes/ daß ſie nunmehr ſolche Fratz- Poſſen vollkomlich beecklete/ die mit Wercken und Gedancken bey Hauß bleiben ſollten/ nichts wol ſchaͤdlicher ſeyn koͤnnte/ als das Roman- Leſen.
Kurz zuſagen/ von den Romanen kan man ein Urtheil fellen/ wie die Medici von den Pfifferlingen/ daß der beſte under ihnen nichts nutz/ oder/ wie die Schrifft redet/ ein Dorn iſt/ von dem man kein Feigen/ aber wol vil Gewiſſen-Seel-und Zucht-verlezliches leſen wird.
Mich.
VII. verſ. 4.
CXLVIII.
Jch habe gar manchen gekennt/ der keinen Roman ſo aufzubringen war/ ohngeleſen gelaſſen/ und ihnen etwan die Stange hurtig gehalten:
Noch kan ich bey meinem Gewiſſen betheuren/ daß ich von den weit meiſten endlich diſes nachklingende Urtheil gehoͤrt/ daß es nehmlich uͤberauß gefaͤhrliche nichtsnutze Buͤcher weren/ die man dem Vulcano billich zum Mittag-Jmbis verehren ſollte.
Es were gar leicht bey tauſend gelehrter Leuthen/ die laͤngſt/ ohnlaͤngſt gelebet/ oder noch leben/ beyfaͤllige Zeugnus darzuſtellen/ wann nicht Zeit were dem Diſcours eine Maſſe zumachen/ beneben daß ſchon hin und wider/ ein und anders erwehnt worden:
Die Heiden (damit nur etwas weniges/ das ſchnell beyfaͤllet/ noch erwehne) beſchaͤmen ohne Zweifel uns Chriſten hoͤchlich:
Wenn auß ihren Moral- Saͤtzen Macrobius, nachdem er de fictis amatorum caſibus von den Romanen in ſpecie Arbitro, Apulejo &c. geredet/ diſe Wort brauchet:
Hoc totum fabularum genus, quod ſolas aurium delicias profitetur, è ſacrario ſuo in nutricum cunas ſapientiæ tractatus eliminat.
Das iſt: Alle ſolche Fablen/ als die nur zum Ohren-kitzel erfunden ſind/ werden auß der Schul der wahren Weißheit außgebannet/ und den Pfleg-Muͤtteren und einfaͤltigen Scheps-hirn uͤberlaſſen.
Hier iſt nicht zuvergeſſen/ daß Weiland bey den Roͤmeren/ Keiſer Severus dem Rath einen ſtarcken Verweis gegeben/ daß ſie Clodium Albinum ſeinen Competitoren vor einen gelehrten Mann außgeruffen/ der doch des Apuleji Roman ſo naͤrriſch geliebet/ und ſeine meiſte Zeit mit dergleichen Kinder-Poſſen/ und Weiber-tand durchgejagt.
Auch iſt znwiſſen/ daß diſer Apulejus, wegen ſeines heraußgegebnen Romans (wiewol auch andre Urſachen concurriert) genoͤthiget worden eine Entſchuldigungs-Schrifft abzufaſſen/ gleich wie auch Barclajus vor etwas Zeit/ ſo beide noch vorhanden.
Wir haben von der vernuͤnfftigen Heiden Urtheil oben mehrers eingeſprengt.
Lib. I. Comm. S. Scip.
I. Capitol. in ejus V.
CXLIX.
Was man in der erſten Chriſtl. Kirchẽ von den Romanen gehaltẽ/ kan ein Muſter ſeyn/ die geſchicht von mehrberuͤhrtem Heliodoro, und ſeiner Æthiopiſchen Liebes-Hiſtori von Theagene, und Chariclea.
Deñ ob wol diſe nicht ſonders aͤrgerlich/ und in ſeinen Jugend-Jahren abgefaſt worden/ wie Socrates außdrucklich berichtet/ ſo meldet doch Nicephorus, daß der Provincial Synodus (auß Betrachtung/ was vor Aergernuß bey der Jugend darauß entſtehen koͤnte/ die ohne dem zur Lefflerey vorſchuͤzig und geneiget/ zumahl auch ſeine des Authoris hohe Dignitæt zu Schutz und Recommendierung ſelber concurrieren wurde) ihme die Wahl aufgethan/ entweder ſeinen Roman dem Feur eigẽhaͤndig zuuͤberliefern/ oder die Erz-Biſchoͤffliche Inful abzulegen/ und ſich ſeiner Wuͤrden vollends zubegeben:
Welches letſtere auch der caprize Mann ihme belieben und exequieren laſſen.
Es wil zwar Valeſius, und nach ihm unſer Huetius diſe des Nicephori Erzehlung in Zweifel ziehen/ und den Nicephorum allzu groſſer Leichtglaͤubigkeit beſchuldigen/ aber wir koͤnnen drum keine ſondere Urſachen bey ihnen betretten/ die ſie dazu haͤtten obligieren koͤnnen.
Mich nimt wunder/ wenn hier Nicephoro, der nicht lang darnach floriert/ minder Glauben zuwidmen iſt/ ſonderlich in einer weltkuͤndigen und umſtaͤndlich beſchribnẽ Sach/ als Valeſio und Huetio?
Jch mercke aber gar wol/ warum ſie dem Heliodoro ſo gut ſein/ nicht ſein Roman macht es/ ſondern/ daß diſer Prælat zu Tricca und in ganz Theſſalien die Zwang-ordnung eingefuͤhrt/ daß ein jeder Geiſtlicher entweder ſein ehmahl geheurathetes Ehweib verlaſſen/ oder ſeine Pfrund mit dem Rucken anſehen ſollte.
Darum gefallt er diſen Herren.
Daß aber der Synodus ihne zwingen wollen ſeinen Roman zuverbrennen/ erinnert mich/ daß der beruͤhmte Engellaͤndiſche Ritter Philipp Sidney ſeine Arcadia in dem Todbeth auch zuverbrennnen befohlen/ daruͤber Ovvenus nach ſeiner Ard Kurzweil treibet/ und under audrem ſagt:
Socrat. Lib. V. c. 22.
Huet.
de F. R. p. 36.
Socrates L. V. cap. 22.
Lib. II. Epigr. 67.
Si meruit mortem, quia flammam accendit amoris, Mergi, non uri, debuit iſte liber.
Wenn der Strecke-Bein anklopfet/ ſchoͤpft man ſolchen Troſt von ſeinen Roman-Studien/ welches ohne zweifel alle andre erfahren.
Virgilius ſelbſt hat ſeine Æneis, und zwar nicht um ihrer Unvollkommenheit willen/ denn die Gelehrte haben erwiſen/ daß ſie vollſtaͤndig ſeye/ ſonder wie gewahret worden/ um des fabelhafften Zwiſchenſpiels von der verliebten Dido willen zuverbrennen im Teſtament befohlen:
ſo aber Auguſtus und andre verwehrt.
Um kuͤrtze willen laſſen wir die Uhrtheil der beſten Authorum, ingleichem einiger alter und neuwer Concilien/ und Kirchen-Politiſcher- oder Academiſcher Satzungen biß etwa auf andre anbietende Gelegenheit anſtehen.
Donatus in Vita.
Cæl. Rhod. Lib. IV. c. 1.
CL.
Hier manglete es abermahl nicht an widriger Anmerckung/ daß nemlich den Romanen an anſehenlichen Beſchuͤtzeren auch nicht fehlte/ Huetius ein hochbenambter Prælat/ haͤtte ihnen in einem ſondern Tractat das Wort geredet.
Der um die Teutſche Sprach und Studien wolverdiente Herꝛ Riſt laſſe die meiſte paſſieren/ ja ruͤhme einige/ als die Arcadia, Eromena, Diana, ſonderlich den Hercules Himmel-hohe: ſage ſonderlich den letſten unvergleichlich/ Aller-chriſtlich/ uͤber die maſſen nutz- und erbauwlich/ deſſen zehen Blaͤtter alle ſeine tadeler nicht zuverfertigen vermochten/ enfin es haͤtte eine hohe Perſohn davon recht geredet/ ſie haͤtte in diſen Buͤcheren offt etwas gefunden/ daß ihro viel nutz-und erbauwlicher geweſt/ als offt groſſe Blaͤtter auß mancher Poſtillen ꝛc. Fehrner haͤtte Herꝛ Opitz den Amadis ſelbſten geruͤhmt/ Grotius und Baudius haͤtten die Roman ſehr geliebet/ und keinen den ſie betretten koͤnnen ungeleſen gelaſſen.
Nach 100. andre anſehenliche gelehrte Leuth kaͤmen den Romanen zu ſchutz/ welche man villeicht der Laͤnge nach angezogen haͤtte/ aber man brach hier ein/ und fertigte alles ab mit folgender Antwore:
Jn ſeiner Brachmonats Underꝛedung 1668. pag. 167. & ſeq. Ejus teſtimonio niſitur Author Notarum ad Arm.
Morhof. de Orig.
Poeſ. Germ. pag. 691.
CLI. Wann (gedachte man) uͤber diſer Frag ſchicklich were/ neben den Gruͤnden auß/ auf menſchliche Uhrtheil zugehen/ haͤtte man vorerſt die Muͤh nicht angeſehen/ diejenigen alle beyzubringen/ denen das Widerſpiel gefallet/ derer gewiß 10. mahl mehr ſein.
Aber ich ſage nochmahl/ wo man nicht Propheten und Apoſtel beyzubringen hat/ behilfft man ſich lieber der Gruͤnden und Reglen/ als der Meinungen und Exemplen.
Jch weiß gar wol/ daß 100erley ohnchriſtliche Vanitæten ſalviert werden koͤnnen/ ſo man auf den Beyfahl der Menſchen zugehen hat.
Der Feind aller Zucht/ laſt ſich fleiſſig angelegen ſeyn/ daß er zu allen ſeinen liſtigen Begiñen/ Huͤlff und Nachſicht bekomme.
Bißher iſt ein und ander ſtattlich Bedencken außgefuͤhrt worden/ ſo genug und uͤbrig ſeyn kan/ den Romanen alle Toleranz zuweigeren/ da gleich die halbe Welt ſich vor ſie in Advocatſchafft einlieſſe.
Gleichwol iſt noch/ als zum Ueberfluß zuwiſſen/ daß es nicht ſo gar richtig iſt mit der vorſel uͤtzenden Authoren Beyfahl/ wie zur Curioſitæt jezo ſol erwehnt werden.
CLII.
Huetium betreffend/ hat derſelbige ſeinem vornehmen Freund Segræſio zugefallen mehr von dem Uhrſprung der Romans philologiſiert/ als ſich ihrer ſonderlich annehmen wollen/ danahen auch diſes ſehr kaltſinnig hergehet/ und wuͤßte ich nicht einigen Roman, den er nicht tadlet/ alſo daß ſelbige Schrifft den Romanen vilmehr ſchadet als nutzet/ und haben wir ſchon außgezogen/ wo er etwan außdrucklich zu ihrer Beſchimpfung redet.
Eben diſes Judicium laßt ſich von Gyraldo, und ſeinem Nachfolger Pigna fellen.
Was Herꝛn Riſten belanget/ muß man gewahren/ daß er einigen Teutſchen Geſellſchafften einverleibt geweſt/ und weil diſe vil mit aufſezen und transferieren allerhand Romans beſchaͤfftiget geweßt/ iſt ihm nicht frey geſtanden ſie uͤberal zuverwerffen.
Wie haͤtte er wagen doͤrffen den Frey- Herꝛen von Stubenberg/ den von Bauchholtz/ den Harsdoͤrfer/ und andre diſer gleiche Roman-Meiſter zuaffrontieren/ oder gar ohngeflattiert zulaſſen/ zumahln ſie ihm alle den Ball zuvor zugeſchlagen?
So wil man auch den Herꝛn Riſt ſelbſt zum Authore einiger Romanen machen/ daß er alſo nicht richten kan/ ſonder ſich richten laſſen muß.
Gleichwol da er etwa 3. oder 4. Roman lobet/ ſchiltet er die meiſte andre hoͤchlich/ wahrnet davor und ſagt under andrem:
Jch wil unterdeſſen einen jedwedern/ ſonderlich junge kunſt-und geſchicht-begirꝛige Leuthe auß treumeinendem Herzẽ hiemit gewahrnet haben/ daß ſie fuͤr dergleichen Lumpen-Schrifften/ und nirgendszu nuͤtzenden Romans fleiſſig ſich huͤten/ dagegen allerhand ſchoͤne wahrhaffte Geſchichten/ und Hiſtorien emſig leſen: u.ſ.f.
pag. 174. 177.
CLIII.
Herꝛ Riſt ſchwaͤchet aber ſeinen Credit ſelbſt zimlich/ wer bloß liſet/ was er dort von dem Amadis beybringet/ denn nachdem er diſen Author als ein leichtfertig ſchlimmes Buch zimlich außgeſcholten/ ſchaͤmet er ſich doch nicht folgende Hiſtori einzubringen:
Jch habe/ ſagt er/ eine fuͤrnemme Adeliche Dame gekennt/ der es vil beſſer angeſtanden were/ daß ſie ſich um ihre Haußhaltung und Kinderzucht/ als um derogleichen Eitelkeit bekuͤmmert haͤtte/ die fragte mich einmahl/ ob nicht moͤglich were/ daß ich ihr den Amadis, auß welchem man ſo trefflich gut teutſch lehrnen koͤnnte/ ganz/ oder mit allen ſeinen Theilen an die Hand zuſchaffen wuͤßte/ ſie wolt ihn reichlich bezahlen.
Jch ſagte/ daß ich der Meinung were/ ich ihn noch ſelber villeicht under meiner eignen Buͤcherey haben wurde/ wolte ihn zwar ohngern entbehren/ einer ſolchen fuͤrnemmen Frauwen aber/ koͤnte ich/ in Betrachtung der ſonderbaren Liebe und Freundſchafft/ welche ihr Herꝛ gegen mir truge/ die begehrte Buͤcher nicht wol verſagen.
Ueber ſolcher Antwort ward diſe ſchoͤne und anſehnliche Franw dermaſſen erfreuwet/ daß ſie mir alſo fort ein artiges Ringlein/ das uͤber zwanzig Reichs-Tahler wehrt ware/ ſchenckete/ nachgehnds aber/ wie ich ihr alle die Buͤcher uͤberſendte/ nur zwey pahr ſeidene Struͤmpfe/ nebenſt einem groſſen kuͤpfernen Moͤrſer (deſſen ich in meiner Apothecken ſonderlich benoͤthigt ware) wider zurucke ſchickte:
Daß mir alſo der Amadis, das ſchoͤne Luͤgen-Buch/ deſſen ich ohne das gern were los geweſen/ reichlich ward bezahlet/ und ich auf diſe Weis alle meine Fabel-Buͤcher von Herzen gerne vertauſchen wurde ꝛc.
Nun das glaub ich wol/ aber were nicht beſſer angeſtanden/ die junge Edel-Frauw davor zuwahrnen?
Da wird Herꝛ Riſt zimlich ſchuldig ſeyn/ was ſie auß verboͤſcrt worden.
Aber diſes im vorbey-gehen.
Pag. 168.
CLIV.
Hat Opitz diſen Amadis geruͤhmt (villeicht weil wenig andre Teutſche Roman damahl am liecht waren/ ſo hat er gethan/ alß ein Mann/ der ſein Lebtag wenig anders als Poetiſche Studien tractiert/ dergleichen Leuhten dann/ als perpetuorum ecſtaticorum nicht acht zugeben iſt:
Wie Grotius und Baudius ſich auß den Romanen erbaut/ hat endtlich der Außgang erwieſen/ letſten eigne Epiſtlen zeugen genug/ wie uͤbel er beruͤchtiget geweſt?
So haͤlt es ſich mit allen anderen Patronen der Romanen/ wie zum theil oben erwieſen worden.
Jch habe ſonſt von vielen ſolchen gehoͤrt/ daß ſie doͤrffen ſagen/ diejennigen welche die Romans durchziehen/ vermochten keinen aufzuſetzen/ als wenn hiemit die Roman- Schreiber die geſchickteſte Leuth auf der Welt weren/ welches ein ſchoͤn kraͤfftig Zeichen iſt/ daß ſie nicht haͤtten allzumahl gen Antcyras zuſchiffen/ und da etliche Laͤſte Nießwurz einzunemmen/ daß ihnen das Hirn geſund wurde.
CLV. Hiemit befande man/ daß von diſer Materi einmahl genug diſcouriert worden/ zumahlen auch zu Schutz der Romanen vor jezo nichts weiters einfiele/ man wolte ſich aber nicht obligieren/ etwa ſehrner unſre angefuͤhrte Bedencken nicht zuerwegen/ welches freygeſtellt worden/ mit gleichem Vorbehalt/ etwa weiter und ſpecificierlicher die Schandlichkeit diſer Buͤcher zuentwerffen.
Jch halte aber davor/ (alſo thate man noch bey) es laſſe ſich auß obigem ſattſam abnemmen/ daß es einmahl Sachen von ſchwarzem Schweiff/ dergleichen Pythagoras zufliehen befohlen/ ich wil ſagen/ die viel boͤſes nach ſich zeuhen/ und alſo zuabweichen ſein.
Plutarah. . .
Wem die Ruhe ſeines Gewiſſens/ und Gemuͤths lieb und angelegen iſt/ wie ſie jedem ſeyn ſol/ dann wo er diſer zweyfachen Ruh ermanglet/ hat er keinen Vortheil davon/ daß er gebohren iſt/ und darff vor den allerjaͤmerlichſten Lebens-Stand nicht ſorgen.
Wem/ ſage ich/ jenne angelegen iſt/ dem wird es nicht verdrießlich fallen/ daß wir ihm die faule/ nach aller Welt- Vanitæt ſtinckende Romans auß der Hand zuwinden bemuͤht ſein.
O! es habẽ zu diſem Zweck manche ſcharffſinnige heroiſche Geiſter wol ein mehrers und ſchmerzlichersgethan/ die wol in Acht genommen/ daß man durch Flattierung ſeiner Sinnlichkeiten zu dem Port der wahren Vernuͤgung und Gluͤckſeligkeit nicht fortkommet.
Hilarion erzoͤrnt ſich wider ſich ſelbſt/ zuſchluge ſeine Bruſt mit Fauſt-Streichen/ und wolte gleichſam mit der ſtrengen Hand den unnuͤtzen Gedancken einen Rigel vorſtoſſen.
Was?
(ſagt er zu ſeinem Fleifch) du ſchoͤner Eſel!
Du wilſt aufſchlagen und Capriolen machen?
Halt ich wils dir vertreiben/ ich wil dir nicht ein gut Gerſten-Futter vorſchuͤtten/ Spreuw wil ich dir geben/ mit Hunger wil ich dich plagen/ mit Laͤſten abmatten/ bey Hitz und Froſt durch rauhes und reines forttreiben/ daß du mir nach Speiß/ nicht nach reiſchen Haͤndlen ſehnen ſollſt. ꝛc.
Hieron. in ejus Vita. Tom. I.
CLVI.
Diſe Schaͤrffe laſſen wir zwar in ihrem unbeurtheilten Werth beruhen/ koͤnnen aber nicht umgehen mit ſeufzender Bedaurung anzudencken/ wie fehrn der meiſte Hauff under uns damit von dem naturell des wahren/ reinlichen Chriſtenthums außſchreitet/ indem alle Gemaͤchlichkeiten/ und Beluſtigungen des Fleiſches/ alle Galantereyen und Eitelkeiten der Welt/ alle Nachfolgen Heidniſcher Gaugel-Poſſen ſo frequent getriben werden.
Man muß die Heidniſch-und Abgoͤttiſchſchmeckende Buhler-Gedicht taͤg- und naͤchtlich in den Haͤnden tragen/ man muß Veneriſche Lieder in dem Maul herumwerffen/ man muß vor die euſſerliche Schoͤnheit/ alß vor einen Aug-Apfel ſorgen/ damit ſie durch kein Staͤublein verletzt werde/ die Sonne muß man alß einen Feind fleuhen/ damit die meiſterloſe Haut nicht Nachtheil leide:
Man muß gantze Stunde vor dem Spiegel ſtehen/ den Leib/ dem ein ohnreiner Lapp gut genug were/ alamodiſch genug und doch nicht gantz zubedeken/ dem Kopf/ wider Chriſti Wort/ eine Ellen hinzu- und aufzuſetzen: alles umgebende Taͤntelwerck in eine Ordnung zubringen/ die Mines liebreitzend genug zumachen; Man muß ſich ſo zaͤrtlich halten daß man auch kaum die Fußſolen auf die Erde zuſetzen verſucht.
Alles an dem ganzen Madenſack muß den Augen und der Naſen lieblich vorkommen.
Man muß bunde Daͤntze halten/ und in einem gantzen Chor der anſchauenden Leib und Glider meiſterlich und wolluͤſtig zubewegen wiſſen.
Alle Splendiderie, und Pracht muß in die Wette erfunden und getriben werden/ Comædien/ Kurzweilen/ Spazierẽ/ Mahlzeiten/ bunde Converſationen muͤſſen nicht ſelten ſeyn/ complementierende Lugen-Schmeicheley muß man vollkomlich ergriffen haben/ Ehre/ Hochheit/ Ueberfluß/ Pallaͤſte/ Gepraͤng/ in Summa/ der Welt gefallen/ muß alle Gluͤckſelig-und Trefflichkeit außmachen.
Da ſag ich/ ſolten diſe Sachen ſich zum naturell des Geiſtlichen Lebens und Chriſtenthums reimen?
Solten es nicht vilmehr ohnerleidliche/ ohnfehlbare Verꝛeitzungen Heidniſcher Ueppigkeit/ und Epicurerey ſeyn?
Matth. VI. 27.
Deut. XXVIII. 56.
Plutarch. in Pyrrho.
CLVII.
Als auf ein Zeit einer den Koͤnig Pyrrhum befragt/ welcher ihn der beſſere Spielmann oder Organiſt bedauchte/ Python, oder Caphiſias?
Antwortete er:
Der Oberſte Polyſperchon.
Wollte mit diſer artigen Antwort zuverſtehen geben/ daß ihm als einem Soldaten/ und Fuͤrſten nicht anſtehen wolle/ der Geiger oder Spielleuthe acht zugeben/ und ſich auf ihre Poſſen zuverſtehen/ ſondern allein auf kriegeriſche Dapferkeit/ und den Degen.
Alſo ſollte ein Chriſt/ als der in Wahrheit einen hochwichtigen Nammen nnd Stand fuͤhret/ und einen Engel auf Erden profitiert/ dergleichen Welt-ſchmeckende Gaugel-Poſſen weder verſtehen noch treiben/ ſondern allein/ wie er ſich in der Freundſchafft Gottes erluſtigen/ Gefaͤlligkeiten vor diſen außſinnen/ ſeine Commiſſionen erfuͤllen/ und ſeine von ihm beworbene Seele außſchmuͤcken werde?
Seine Zierd ſol ſeyn/ nicht außwendig im Haarflechten/ und umlegen des Goldes/ oder anlegen der Kleideren/ ſonder der verborgne Menſch des Herzens in der Unzerbruͤchlichkeit eines ſanfftmuͤthigen und ſtillen Geiſtes.
Er ſol nicht gleichfoͤrmig ſeyn den vorigen Geluͤſten/ die er in der Unwiſſenheit gehabt hat/ ſonder gleich wie der/ der ihn beruͤfft hat/ heilig iſt/ alſo ſol auch er in allem Wandel heilig ſeyn.
Deſſe geſinnet ſeyn/ das droben iſt/ nicht deſſe/ das hieniden auf Erden iſt/ als der (der Welt/ und ihrem Kindertand) abgeſtorben/ und deſſe Leben mit Chriſto in Gott verborgen.
Alles was er thut mit Worten und Wercken/ thun zu der Ehre Gottes.
Seine Nacht-und Tages-Luſt in dem Geſez haben.
Summa/ in dem Geiſt wandlen.
&c.
1. Pet. III. 3. 4.
cap. I. 14. 15.
Col.
III. 2 13. 17.
Pſalm. I 2. Rom. VIII. 1.
CLVIII. O!
Wie wird ein jeder hierinn ſo fein recht geben/ wenn es mit ihm kommet an den Rand des Lebens/ und an das einpacken der letſten Reiſe!
Wenn man da nicht nach dem Danz-Meiſter ſchicket/ ſondern nach dem runtzlichten Prediger/ nicht um den Roman ruͤffet/ ſonder um Bibel und Bettbuch/ nicht ein Welt- Liedlein ſinget/ ſonder einen Buß- Pſalmen heulet/ nicht in dem Spiegel die Fontange, und die entbloͤßte Bruſt/ ſondern in dem Geſez Gottes ſeine Suͤnde/ und in dem Evangelio ſeine Hoffnungen beſichtiget/ nicht nach Spatzieren-reiten/ ſonder nach ſeligem Abdrucken ſehnet:
Wenn es heiſt:
Saget mir nicht mehr?
Allerunuͤberwindlichſter Keiſer/ Allergnaͤdigſter Herꝛ/ ſonder/ Lieber Bruder Ferdinand!
Diſe Zeit iſt der Richter/ was in dem ganzen uͤbrigen Leben anſtaͤndig/ befugſam/ recht/ oder nicht?
Recket die Ohren her/ und hoͤret/ ob nicht alle die alſo ligen/ euch vor allen benandten Eitelkeiten treuwlich und flehenlich wahrnen?
Urtheilet ſelbſt/ ob ſie anderſt/ als aufrichtig reden moͤgen?
Dencket nach/ ob ihr diſen Augenblick in gewiſſerem Stand als ſie?
Zu Keiſer Sigiſmundo ſagte vor dem ein gelehrter Mann/ auf befragen/ welches die beſte Regel recht zuleben were/ er ſollte bloß alſo leben/ wie er es in dem Paroxyſmo des Zipperlein oder Podagram verlobe.
CLIX.
Wenn aber am letſten Gerichts-Tag auch ein jedes unnuͤzes Wort in Vergicht kommen wird/ ſo ſol es ein ſauber Facit geben/ daß mancher und manche mit dergleichen ohnnuͤzen Wercken/ die beſte Stunden ſeines Wachen verſchwendet.
Jch wil gern ſehen/ wie er denn ſeine Buhler- Buͤcher/ ſein Danzen/ ſeine muͤhſame Alamodereyen/ ſeine uͤppige Kleider und Zotten/ und anders dergleichen beſchoͤnen wird?
Und zwar ſein diſes Gruͤnde/ da niemand dencken kan/ daß ſie jemandem verborgen ſeyn koͤnnten.
Gott der Herꝛ ſecundiert ſie auch genug mit zuweiligen offentlichen Gerichten:
Der wird mir beyfallen/ der dasjenige/ was bey XV. Jahren vor aller Welt Augen paſſiert/ haltet gegen jenner ſcharffen Bedrohung/ die bey dem Propheten Jeſaja zufinden.
Matth. XII. 36.
Eſaj. III. 16. 26.
CLX. Under andren verblumten Sitten-Lehren/ welche Weiland Pythagoras, meines Erachtens einer von den vernuͤnfftigſten alten Philoſophis, ertheilet/ iſt auch diſe/ da er befihlet/ ſo wol bey dem Auß-als Eingang die Thor-Fluͤgel zukuͤſſen/ und wolte der weiſe Mann damit haben/ daß man in allem Thun ſo wol den Antrieb/ als aber den Erfolg des Werckes wol umſchlagen ſollte/ damit er nicht ohne Vorbedacht und Nachſinnen mitten in die Sachen hinein fiele.
Thue das ein jeder bey den oberzehlten Vanitæten!
Er ſchlage zuruck/ ob ihn etwas anders als das uͤppige Fleiſch dazu antreibe?
Erinnere ſich die Kleider-Poppen/ ob ſie andre Anſtifftung habe/ als die Begird zugefallen/ wem ſie nicht zugefallen hat?
Jch weiß gar wol/ daß ſich einige außreden wollen/ ſie koͤnnten bey allem keuſch und ehrlich geſinnet/ item von unhochmuͤthigem eingezognem Gemuͤth ſeyn.
Aber wer daͤcht daß ſie Mamelucken der Natur weren/ und under ſo viel fleiſchlichen Eitelkeiten kein fleiſchliche Bewegung fuͤhlten?
Sie ſagen mir/ was muß man dann anderſt brauchen/ ſich und andren den Kitzel zuerꝛegen/ wann es nicht offterwehnte Sachen thun?
Ob ſie allein die ſein/ die Feuer in der Schoß ohne Verlezung tragen koͤnnen?
Ob ſie meinen der Sieg eines keuſchen Geiſtes/ ſeye ſo gar leicht/ daß man alle Avantage verſaumen/ und alle Hindernuß zulaſſen darff?
Hochverſtaͤndig redet hievon der ſelige Auguſtinus:
Under allen harten Staͤnden die ein Chriſt zuuͤberſtehen hat/ iſt kein mißlicherer/ als der Kampf der Keuſchheit/ da iſt der Angriff alltaͤglich/ und der Sieg rar und ſelten ꝛc.
Eben diſer ſagt auch merckwuͤrdig:
Die Keuſchheit beſtehet nicht eben in der Ohnbefleckung des Fleiſches/ ſondern auch in der Kleidung und Habit/ in dem Umgehen und den Manieren.
Serm.
de T. CCL.
Serm.
CC. XLVIII.
CLVI.
Wie man nun den Antrieb bey allen ſolchen Sachen zugewahren hat/ alſo ſoll man nicht weniger auf ihren Außgang acht ſchlagen.
Wenn es darum zuthun iſt/ daß der Menſch ſeine Eitelkeiten reformiere/ und ein Widerweltiſches Leben anſtelle/ ſo iſt diſes die erſte Hindernuß/ daß man andencket/ wie viel Veracht- und Verfolgung bey der Welt-Purſch darauß erfolgen werde?
Wie man ins gemein die Bleck-Zaͤhn uͤber dem neuwen Moͤnch/ oder Nonnen werde ſehen laſſen ꝛc?
Aber warum ſollt man nicht vil billicher betrachten/ was endlich auß einem fleiſchlichẽ/ weltfaͤlligẽ/ wohlluͤſtigen/ prachtigen Leben erfolgen werde?
Die Welt iſt ein betruglicher Kraͤmer/ der nur den Anfang des Tuchs ſehen laßt/ nicht aber das End: Sie verhelt von Außgang der Wohlluͤſtigkeiten mit hoͤchſtem Fleiß.
Aber man kans wol inne werden.
Der Exempel ſein tauſend/ ſolcher die ſie durch diſe Haͤndel/ als luſtige Wieſen zum Hochgericht außgefuͤhret.
Und damit ichs kurz mache/ wer dergleichen Vanitæten ergeben iſt/ iſt erſtlich ein ſehr wichtiges/ daß die Augen des naͤchſten dadurch verwundet werden/ der ſelten ſo ſtandhafft iſt/ diſe Ding ohne Erſchuͤtteruug und Erꝛegung ſeiner Affecten zuſehen/ vor diſen buͤrdet man ſich ſchwehre Verantwortung auf/ fuͤllet ſein eigen Gemuͤth mit vilfaͤltigem Wuſt/ ſtihlet den Uebungen der Andacht ihre Zeit und Grace, erꝛeget Verachtung bey den Verſtaͤndigen/ und die Straffen Gottes/ foͤrderet ſich zur Armuth/ marteret ſein Gewiſſen/ leget Doͤrner in ſein Todbeth/ und macht ſich (wie geſagt) groſſe Mißlichkeiten vor dem Richterſtul Gottes; Diſes iſt der Außſchlag aller Vanitæten.
CLXII.
Wir Chriſten ſollen einem Heiden eine gluͤckliche Stund billig mißgoͤnnen: Diſer/ Polemon von Namme/ war ein guter Epicureiſcher Cammarade, und Sclave der Eitelkeiten/ wozu ſein Beruff Anlas gegeben/ nemlich der Soldatenſtand.
Aber auf ein Zeit komt er in Xenocratis Collegium hinein/ hoͤret ihm zu/ und diſes ohn einige andre Begird als ſein Gaugelſpiel zutreiben.
Was geſchihet?
Keine Stund verlaufft/ ſo iſt der Menſch/ wider ſein eigenes Abſehen ganz geaͤnderet/ quittiert ſeine Eitelkeiten/ und wird ein Muſter aller Ehrbarkeit.
Welche Geſchicht von Auguſtino ſtattlich angezogen wird.
Hier iſt mehr als Xenocrates!
Das ohnbetruͤgliche Wort Gottes:
Deſſen wahrnender Geiſt; Unſers eignen Gewiſſens Winck; Die Vorſchrifft unſers heiligſten Beruffes; Die Exempel Chriſti und aller Freunden Gottes:
Die allzeit befahrende Gerichts-und Todes-Stund; Die ſchroͤckende Hoͤllen-Glut; So alles uns zuverſtehen gibt/ daß wir das Fleiſch ſamt deſſen Anfechtungen und Geluͤſten kreuzigen muͤſſen:
Wer die Welt liebe/ indem ſeye nicht die Liebe des Vatters:
All unſer Thun muͤſſe zur Erbauwung gereichen: Diejenige verdammet/ ſo ſich wollen nach dem Fleiſch angenehm machen/ und die weltgefaͤllige von der Zahl der Diener Chriſti außſchleußt ꝛc.
Und wann diſes alles nicht were/ ſo iſt die einige geſunde Vernunfft/ vermittleſt fleiſſiger Ueberlegung/ baſtand zuerhalten/ daß alle oberzehlte Stucke/ kinderiſche/ naͤrꝛiſche/ Verſtand-und Geiſtloſe/ dabey nachtheilige und unehrbare Ding ſeyen/ alſo daß ſie allein bey allen reputierlichẽ Heiden ihre Verachtung außgewuͤrckt.
Facias igitur, quod olim Mutatus Polemo!
Epiſt. CXXX. ad Circenſ.ex Val. M.
Gal. V. 24.
1. Ioh. II. 15.
Gal. VI. 12.
cap. I. 10.
Hotatius.
Aber man fand diſe Materi etwas zufehrn dem gehabtẽ Zweck/ und wurd dagegen vor geſchlagẽ/ es ſolte/ vor von einander gehen/ jeder von den Diſcurrenten ſeine Meinung kuͤrzlich geben/ was (an ſtatt der Romanen) einem geiſtreichen/ und tugend-begirꝛigen Gemuͤth zu edler Zeit-Verkuͤrzung dienen koͤnte?
Davon zwar mehrerwehnter Herꝛ Riſt einen anmuͤhtigen Tractats geſchriben/ der endlich damit ſchlieſſet/ daß die beſte Zeit-Vertreibung were die Betrachtung des Sterbſtuͤndleins/ welches bey den frommen/ und under diſen bey denen/ die ohne ſonderliche Anfechtung in geruhiger Zuverſicht leben/ ohne Zweifel ohnfehlbar wahr iſt/ lautet aber doch etwas ſinnreich und paradox, tratten alſo folgende/ andere/ und gemeinere Vorſchlaͤg ein.
CLXIII.
Mich dunckt (ſo ward der Anfang gemacht) daß vor allem nutzlich were zueroͤrteren/ ob es wolgethan/ daß bey einem ſo kurzen Leben/ welches ſeith der Anfangs-Zeit/ mehr als um den zehenden Theil abgenommen/ man ſich nach um Zeit-Verkuͤrzung bemuͤhen ſollte?
Es were dañ/ daß man von lauter ſolchen Zeitvertrieben reden wollte/ die zugleich nothwendige Pflicht-Erſtattungen einſchloſſen/ wie folgendes zum Muſter dienen kan.
Dann ich halte davor es ſey unvonnoͤthen erſt den Daumen nagen/ und den Kopf brechen/ was man vornemmen wolle die lange Zeit zukuͤrzen.
Es hat ein jeder ſein Sparta, oder beſſer zureden/ ſeinen Beruff von Gott/ der dazu trefflich dienen kan.
Hanc Orna, ſagt das Spruͤchwort/ ja ſelbſt der Apoſtel:
Hat jemand ein Amt/ ſo warte er des Amts.
Da iſt nur vonnoͤthen/ daß einer Luſt dazu gewinne/ und es ſein Ergetzung ſeyn laſſe/ welches die bloſſe Einbildung in andren Sachen mit minderem Fundament außwuͤrcken kan.
Steht einer dazu auf/ und geht davon nider/ ſo macht die Gewohnhcit bald auß Laſt lauter Luſt/ wie es die Erfahrung auch der muͤhſeligſten Verꝛichtungen halber bezeuget:
Crura ſonant ferro, ſed canit inter opus:
Diſes macht die Stunden trefflich davon fliehen:
es bringt luſtige Segens- Stroͤme daher: es machet Speiß und Tranck ſchmecken/ es gibet der natuͤrlichen Ruhe Befoͤrderung und Suͤſſigkeit.
Der Leib iſt dabey Fiſchgeſund/ und das Gemuͤth Engel-froh/ als welches weiſt/ daß es um himliſche Befehl bemuͤht iſt.
Gibt es Widerwertigkeiten/ (da andre aller Gemaͤchlichkeit gewohnte/ villeicht halb verzweiflen/) ſo hat man dazu Herz und Conduite.
Der Melancholey/ die eine Rachſtreicherin iſt des Muͤſſiggangs/ iſt der Rigel geſtoſſen.
Der Hoͤlliſche Verfuͤhrer ſelbſt hat wenig Zutritt/ und wie weder auf den Fluͤglen der Windmuͤhln die Vogel niſten/ noch die Schmeiß-Muͤcken ſich auf ein ſiedenden Topf ſezen/ eben alſo haben ſchlimme Gedancken und Laſter uͤber ein beſchaͤfftigtes Gemuͤth ſelten Vortheil.
Und wann letſtlich nicht allein Sonn und Sternen/ ſonder auch ihr groſſer Schoͤpfer ſelbſt ſtets actuos und beſchaͤfftigt ſein/ ſo iſt klar/ daß ein ſolcher Stand nicht allein der natuͤrlichſte/ ſondern auch der vermoͤglichſt- und gluͤckſeligſte.
Rom.
XII. 7.
CLXIV.
Diß ware nun der erſte Vorſchlag.
Bey dem andren wolte man etwas liberaler gehen/ und ſchluge vor/ daß ein ſchoͤner Zeit-Vertrieb ſeyn koͤnte/ an ſtatt der Romanen/ wahrhaffte Hiſtoriẽ/ und wuͤrcklich geſchehene Wunderfaͤlle leſen: Beſonder (gedachte man) wann man die Wahl alſo anſtellet/ daß man nicht allein den Leib der Wahrheit/ ſondern auch die Schoͤnheit der Worten hat/ und zwiſchen den ernſthafften Verloffenheiten allerhand ſuͤſſe und ſinnreiche Lehr-Spruͤch findet:
was koͤnte ergetzlicher fallen/ als wann einem der Weg offen ſteht auß ſeiner Zeit in das Alterthum einen Sprung zuthun/ die langſt verſchwundene Welt gegenwertig zuſehen/ und die/ ſo von den Wuͤrmen laͤngſt verdauwt worden/ wider gleichſam aufzuwecken/ und ihnen in allen Manieren und Thaten zuzuſchauwen?
Diſes geſchihet durch Mittel des Hiſtorien-Leſens:
Man beſichtigt da/ was Phæbus ſelbſt bey tauſend Jahren auß dem Geſicht verlohren/ man reiſet ohne Equipage vil hundert Meilen:
Man ſteiget ohne Schwindel auf die hoͤchſte Schnee- Gebuͤrg:
Man beſchiffet den Ocean kreuzweis/ ohne daß man Unwillen und Aufſtoſſen von innen/ oder Sturm und Allarm von auſſen beſorgt:
Und wer kein Herz hat/ der hat doch Herz zwiſchen ganze Armeen hinein zutretten/ die als erdollete Tigerhaͤuffen einandren einbrechen:
Er durchſtreichet die Ohrt/ da ſonſt der Eintritt bey Kopf-verliehren verſagt iſt/ er ſchauwet alles und wird nicht geſchauwet/ und gibt ihm das Hiſtorien-Leſen nicht wenigere Komlichkeiten/ als einſt Gygi ſein Wunder-Ring/ der ihn unſichtbahr gemacht/ und dem Ænea ſeine umgehuͤllte Wolcke/ auß deren er den Bemuͤhungen der Dido gegenwertig zugeſehen/ ohne daß ihn jemand gewahret. ꝛc.
Alſo rath ich/ wer die Zeit trefflich vertreiben/ und gleichſam under gelehrten Traͤumen vermoͤglicher Ruh pflegen wil/ ſol ſein Haupt/ faſt mit Alexandro dem Groſſen/ auf das Hiſtorien-Buch legen.
Vid. Clc. off. L. III.
Vid. Virg. Æa. 1.
CLXV.
Von gleicher Ard war die dritte Meinung:
Diſe gab ihren Pfenning der Muſica, namlich der ehrlichen/ die Gott und ſeine Werck zupreiſen weiſt:
Ein wolangeſtelltes Geſang (ſagte man) wiſchet den Staub vom Herzen; es iſt ohne Zweifel eine Fabel/ daß es den Eleuſiniſchen Brunn ſpringen mache/ aber es iſt unverneinlich/ daß es des Menſchen Blut duͤnneret und erfriſchet:
Man iſt traurend/ oder man iſt zoͤrnend/ ſo hilfft die Muſic vil zurecht/ ſie koͤrnet die Froͤlichkeit/ und gefallet dem Gemuͤth/ den Sinnen/ den Rerven und Glideren auf eine verſpuͤrliche Weis.
Wil man dann den alten Phyſicis glauben/ ſo macht die hohe Welt ein trefflich Vorſpiel/ indem die viel Sphæren/ die ſich nach ihrer Meinung underſchidlich durch einandren ſchrauffen und weltzen eine außbuͤndige Harmoney zuſamen ſpielen/ deren wir von Jugend auf ſo voll und gewohnet ſeyen/ daß wir ſie nicht mehr hoͤren/ oder vilmehr nicht acht geben.
Letſtlich iſt muſicieren und Choͤre machen ein Occupation der Englen/ und wird in dem Himmel die unvergleichlichſte Freud ſtarcken theils darinn beſtehen.
Als kommet trefflich à propos, daß man ſchon hie in Zeit die langſame Stunden auf die Weis zuvertreiben gewohne/ wie man dort tauſend Ewigkeiten kuͤrzen ſol.
De hac Vett. opin.
Vid. Cæl.
Rhod. L. A. L. I.
CLXVI.
Von diſer Meinung zu der jetz folgenden (die die Freundſchaffts-Converſation belieben ſol) war ein ſehr bequemer Schritt/ angeſehen die Nammen Muſica und Amicus richtig in einandren ſtecken.
Und gewiß iſts eine ſehr liebliche Muſic um einen gegenwertigen juſten Freund/ der mit uns lachet/ und mit uns weinet.
Alſo (erwehnte man) iſt ins gemein der gelegene Genuß guter Freunde ein unglaͤublich-bequemer Sporn der langſamen Stunden:
Es iſt ein Leben/ dem allein die uͤberirꝛdiſche Gluͤckſeligkeit/ und ſonſt durchauß nichts vorgezogen werden muß: Gute Freunde halbieren mit uns die Buͤrden der Traurigkeit:
Hergegen dopplen ſie unſere Freuden.
Mit Freunden tragt man leichter die groͤſte Beſchwerden/ als ohne Freunde die groͤſte Gluͤckſeligkeit:
Wer in den Himmel hinauf geſtiegen were/ die Natur der hohen Welt/ und alle Trefflichkeiten der Geſtirnen durchſichtiget haͤtte/ wurde eine ſchmackloſe und ohnliebliche Verwunderung daruͤber habẽ/ wañ es ihm an einem Freund fehlte/ dem er es mittheilẽ koͤnte.
Dagegẽ ſchmeckt alles zwiſchẽ Freunden/ man ſprache/ diſputiere/ zancke/ ſchertze/ ꝛc. und was man immer anfange/ ſo erfahrt man daß Freundſchafft Freude ſchafft/ Zeit und Unmuth/ ohnwiſſend wie/ durchgeht!
Ita arbitrot, homini amico, qui eſt amicus, ita uti nomes poſſidet, niſi Deos ei nihil præſtare.
Plaut.
Bach.
III.
3.
Ita Archytas Tar. apud Cicer. in Læl.
CLXVII.
Man hat wol gewahret/ daß ſich die Lob-Red der Freundſchaffts-Converſation ſehr erhitzen wollen/ deßwegen man beyzeiten eingebrochen/ und den Rang zuabſolvieren/ mit folgendem neuwen Vorſchlag auf die Bahnkom̃en.
Man muß (ſo lautete er) das nicht uͤbergehen/ was der eitelen Romantiſchen Beluſtigung am richtigſten entgegen geſetzt werden kan/ nemlich das begirꝛliche leſen des Buchs der Wahrheit der heiligen Schrifft.
Da findet ein luſtbegirꝛiges Gemuͤth einen rechten Paradeis-Garten/ oder mit ihro ſelbſt zureden Seel-erquickende Weiden/ gruͤne Auwen/ ſtille Waſſer (ubi habes, quod primùm bibas, habes quod ſecundùm, habes quod poſtremùm.)
Die Heilige Schrifft iſt vor einen aufgewachnen Geiſt/ der ſonderlich Jugend und zeitlichen Flor zu beiden Seiten ſtehen hat/ weit ſatisfacierlicher/ als alle zuſamen geſtuͤrzte Witz und Erfindungen der Menſchen: an ihro kan man haben die ſuͤſſeſte Luſtbarkeit/ die angenehmſte Varietæt, die ohnergruͤndlichſte Scharffſinnigkeit/ die netteſte Wolredenheit/ neben unvergleichlicher Erbauwung und Nutzbarkeit/ daß ſich alles auch dennzumahl troͤſtlich employeren kan/ wann ſonſt die Romantiſche und alle andere Zeitvertriebe/ das Gemuͤth rechtſchaffen anſtincken.
Jn der Heiligen Schrifft iſt Luſt zuhaben/ und zwar ſolche Luſt/ die ewiges Wol nach ſich zeuhet/ wie ſolches einer bezeugt/ der auß Erfahrung reden koͤnnen/ und ſelbſt mitten under allen Koͤniglichen Komlichkeiten/ und Ergetzungen/ allein an der Heil.
Schrifft ſeine Lieder gefunden/ das iſt/ ſeine alleranmuhtigſte Freuden-Stunden; in denen er ſich nicht entbrechen koͤnnen außzuruffen:
Wie hab ich dein Geſez (o Herꝛ!) ſo lieb!
Daß in Wahrheit Auguſtinus recht gehabt hat zuſagen/ Non ſolùm ſapit, quod ibi legis, ſed etiam Inebriat:
Die Heil.
Schrifft ſchmeckt dem Gemuͤth nicht allein wol/ ſonder ſie macht es gleichſam ganz truncken und entzuͤckt.
Pfalm. XXIII. 2. 3.
Ambroſ. Epiſt. L. VII. 44.
Pſalm. I. v. 2. &.
1.
Pſal. CXIX. 54.
v. 97.
In Ioh. Tract.
IX.
Auguſt.
de Vera R. c. 51.
CLXVIII.
Omiſſis igitur & repudiatis nugis theatricis & poeticis, divinarum Scripturarum tractatione & conſideratione paſcamus animum atque potemus, vanæ curioſitatis fame ac ſiti feſſum, & æſtuantem, & inanibus phantaſmatibus, tanquam pictis epulis, fruſtra refici ſatiarique cupientem:
Hoc verè liberali & ingenuo ludo ſalubriter erudiamur; ſi nos miracula ſpectaculorum & pulchritudo delectant, illam deſyderemus videre ſapientiam, quæ pertendit à fine uſque in finem fortiter, & diſponit omnia ſuaviter.
Das iſt:
Wann demnach unſer Gemuͤth von dem begirꝛlichen Hunger und Durſt nach vorwitzigen Eitelkeiten nichts anders einerndet/ als Unruh und Abmattung/ und ſich mit laͤhren Traͤumen und Gauckeleyen/ als gemahleten Trachten/ nimmermehr zuerquicken und zuſaͤttigen weiſt; Als laßt uns dann die Theatriſche und Poetiſche Fabelpoſſen fortſchaffen/ und dagegen unſern Geiſt mit Betrachtung und Erforſchung der heiligen Goͤttlichen Schrifft ſpeiſen und traͤncken.
Jn diſer edlen und vortrefflichen Schul laßt uns heilſamlich ſtudieren.
Jſt uns dann mit wunderlichen Schauſpielen/ Schoͤnheit und Pracht gedient/ ſo laßt uns darinn diejenige Weißheit mit Luſt beſchauwen/ die von Ewigkeit zu Ewigkeit dauret/ und alles ſo lieblich anordnet und regieret.
Bißher Auguſtinus.
CLXIX.
Diß iſt ohne Zweifel der heilſamſte und wolbedaͤchtigſte Vorſchlag/ wiewol endlich bey einem rechtſchaffenem Gemuͤth alles in allem außmachet/ die Beluſtigung in Gott/ der unſerer Seelen Tauw ſeyn wil/ der ein Schadai iſt/ von dem allein man Honig ſauget/ und darum:
Hos.
XIV. 5.
Man lehrne ſich entzuͤcken/ und in den Himmel fahren/ in diſes Centrum ruͤcken/ und ander ſehnen ſparen:
Da findet unſer Geiſt/ was recht ergetzlich heiſt.
Die Arme ſuͤſſer Liebe/ die Schos ambrierter Freuden/ die Fluͤgel ſanffter Triebe/ die Gegne wahrer Weiden den Leit-Stern ſicher geh’ns/ den Hafen ruhig-ſteh’ns.
Den Ancker wider ſcheittern/ den Pharos wider ſchweiffen/ den Grundſtein wider zittern/ die Kuͤſte vor erſeuffen/ das Ende von Beſchwerd/ das Gluͤck-erfuͤllte Werd:
Fruͤhlinge ſonder Wintren/ Mittaͤge ſonder neigen/ Vollauff heit ohne mindren die Luſt-Quell ohn verſeigen/ da Muͤh und Waͤhrt erſpahrt/ kein Eckel wird befahrt;
Sich keine Sorgen miſchen/ kein Neider pflegt zuſtechen/ kein kalte Schlang zuziſchen/ kein Rauber einzubrechen/ kein Siechbeth kan’s zerſtoͤr’n/ kein boͤſer Stern verwehr’n.
wann andre Luſt den Ruͤcken/ die Bahre fliehend/ zeiget/ wann jez die Wuͤrmer ſchluͤcken/ was ſonſt auß Leimen ſteiget/ ſo bleibet in der Bruſt mit Wachsthum diſe Luſt.
Beliebet dann erfreuwen/ ihr ſterbliche/ ſo gnader der Welt Fantaſtereyen/ die nur in Pfuͤtzen badet/ befluͤglet euwer Hertz/ und ſchieſſer Himmel-werts.
ENDE.
Regiſter Der merckwuͤrdigſten Sachen.
A.
ACco, ihre Thorheitẽ.
LXI. Achilles Tatius ein Romanſchreiber. XXIV.
Æncas Sylvius ein Romanſchreiber XLV. ſeine Liebes- Haͤndel. lbid.
Affecten.
Sihe Paſſionen.
Corn.
Agrippæ Uhrtheil von den Romanen parag. CV.
Amadis. CVII. CVIII. wird von einer meiſterloſen Frauwen theur bezahlt/ CLIII. und Opiz geruͤhmt CLIV.
Val. Andreæ Uhrtheil von den Romanen CVII.
Antonius Diogenes, ein Romanſchreiber XXIII.
Antw. iſt dreyfach.LXXXVIII
Apulejus. XXIX. CXLVIII.
Alloran. XLII.
Aloiſia Sygæa XLIII.
Aramena/ ein Roman XLIV. LXVIII.
Arcadia, ein Roman, wird von dem Authore verbreñt CXLIX.
Ariſtotelis Antwort zweyen Plaudermaͤuleren gegeben LXXXVII.
Arminius oder Hermann.
Urtheil von ihme. LXXIV. LXXV. LXXVI. LXXVIII. LXXX. LXII.
Artznetz-Kunſt kupplet offt.
V.
Augaußreiſſen/ in dem neuwen Teſtam. was es ſagen wil? XCIII.
Auguſtinus/ jamert uͤber ſeine Fabel-Studien LV. XCVI.
Sein Uhrtheil von uͤppigen Buͤcheren CVI.
Seine Eingezogenheit. CXXXIII.
B.
BAudius bedauret ſeine Lefflereyen CXXVI. Seine Haͤndel.
CL. CLIV.
Becher Erfindung/ daß zwey verbuhlte an einem Rand trincken XXVI.
Begirden/ erſte ob ſie Suͤndhafft? XCVII.
Beruffs-Arbeit die beſte Zeitkuͤrtzung CLXIII.
Bettgewand/ under einander zuwerffen.
XCV.
Bezæ Uhrtheil von den Romanen.
CV.
Er wird verthaͤdigt. ibid.
Bœotier Manier gegen das Frauwen-Zim̃er. CXXXI.
Buͤcher ihr Materiale. LXXXVI. was ſie leiſten ſollen? LXXXVI.
Nichts ſchaͤdlichers als boͤſe. VIII.
Ob nicht ſie/ ſonder der Leſer Schuld an der Aergernuß? CXXXVI.
Buhlereyen lediger Leuth/ ob ſie zugelaſſen. CXXVI.
C.
CAto ſtrafft einen Kuß. CXVI.
Sein ſchertz von ſeinẽ Eh-Careſſen. CXXVI.
Charterii Freundſchafft mit Margaretha/ Dauphinin CXXIX.
Chriſti Liebe gegen einige fromme Weiber. CXXVI.
Chriſten/ erſter ſchoͤne Liebesuͤbungen CXXIII. CXXIV.
Chriſtenthum leidet keine Welt-Vanitaͤten. ſein naturell. CLVII.
Clearchus ein Roman-ſchreiber. XXIII.
Cleobulina, ihre Freundſchafft mit einigen Philoſophis. CXXIX.
Clodius Albinus ein Roman- Leſer/ wird von Severo außgemacht. CXLVIII.
Cluſiæ Sprung. XXVII.
Comædien Urſprung.
XVI. Comædien und Tragædien/ Uhrtheil Tertulliani von.
XCV. CXLV.
Comus, ein Abgott.
XVI.
Curtii Sprung. XXVII.
Cyri Keuſchheit. XCV.
D.
DAntzen was davon zuhalten ſeye?
IV. CXXI.
Diana Monte-Majors, Uhrtheil von derſelben LXXVI.
Diana-Bild zu Epheſo. CXLI.
Dichtkunſt iſt uͤppig.
VII.
Dydimus Grammaticus ſchreibet 4000.
Buͤcher. LII.
Diebe verꝛahten ſich wunderlich XLIV.
Diſcourſen ſinnreiche in den Romanen LXXIX. LXXXIV.
E.
EItelkeiten heutiger genanter Chriſtẽ CLVI. Tod-Beth vertreibet ſie. CLVIII.
Egypter Manier gegen die Weiber CXXXI.
Ehleuth ſeiu zur Keuſchheit verpflichtet CXXVI.
Ehweiber-Pflicht. CXXXI. ſollen nicht außſchweif ſein ibid.
Epigonus ein Geſandter/ wie er zu Romexaminiert worden? CXXXVI.
Epiſodia der Romanẽ. XLIX.
F.
FAblen alte ſein ſinnreich nnd erbaulich. LXIX. LXXII.
Fablen Urſprung.
XVI. XVII XX. wie ſie zugelaſſen? LXIV.
Franckreich.
II. XXX. CXX
Franzoͤſiſchen Hofes Liebes- Geſchichten. XXXV.
Freundſchaffts Lob. CLXVI. zwiſchen Perſohnen von ungleichen Geſchlecht. XXXI. was davon zuhalten? CXXVII. & ſeq. Barclay Uhrtheil. CXXXIV.
Fuͤrſten underꝛichten/ verfuͤhren. CXII.
G.
GEmaͤlde der Romanen. CXVI. CXXI.
Gemuͤths-Bewegungen V. Paſſionen.
St. Geoͤrgen Legend LXIII.
Geſpraͤch. ihre Ard. CXXXVI.
Gericht/ juͤngſte wird die Vanitæten nicht ſchencken.CLIX
Gottloſe Sachen in den Rom.
XIV. CXLII.
Griechenland der Fablen Mutter. XVIII.
Guirandi Urtheil von den Romanen CXXXVIII.
H.
HArsdoͤrffers laͤcherliche Red. LXXXI.
Heiden/ was ſie von den Romanẽ gehaltẽ? CXLVIII.
Heidniſcher Philoſophorum Heucheley. XLVIII. Heidniſche Studia zugelaſſen/ und wie fehrn?
XL.
Heliodorus ein Roman ſchreiber. XXII. XXIV. wird wegen ſeines Romans vom Biſthum abgeſezt. CXLIX. fuͤhrt daß ehloſe Leben ein. id.
Hercules ein Roman.
CL. CLII.
Einer liſt ihn biß an den dritien Morgen auß- LIV.
Heurahten ob um Wolluſt erlaubt? CXXVI.
Hieronis ernſt wider die Ueppigkeit. CXVI.
Hieronymus. ſein wunderlicher Traum XXXV II. XXXVIII. Uhrtheil davon XXXIX. klagt uͤber ſein unbaͤndig fleiſch.
CII. ſenie Freundſchafft mit Paulo und Euſtochio CXXVIII. CXXXII.
Hilarionis ernſt wider die Geluͤſte ſeines fleiſches.
CLV.
Hiſtorien leſen gelobet. LVIII.
CX. CLXIV.
Hochmuth entſpringt bey don Roman leſeren. CXLVII.
Homerus.
XXI. LXV. LXIX.
Huetius wird caſtigiert.
XIX. XX. LX. CXIX. CXXI. CXXII. CXXXVI.CXLIX
J.
JAgen: was davon zuhalten LVII.
K.
KEuſche Worte und Gedanken befohlẽ. CXVII.
Keuſchheit ein harter Kampf CLX.
Kupplerey das groͤſſeſte Handwerck. I.
L.
LAſter.
Ob die Romans Satyriſche Schriften darwider? CXLI. ſeq. wie man ſie beſtreiten ſoll? CXLII.
Ledige.
Ob ihnen das Lefflen erlaubt? CXXVI.
Lefflen. CXXVI.
P. Leons Uhrtheil von den Romanen.
LXX.
Leſen wozu es gerichtet ſeyn ſoll? CXLIV.
Leſen/ was man ſoll/ und nicht ſoll?
XC.
Liebe/ ob man die jugend dariñ underweiſen muͤſſe? CXIX. Jſt bald angezuͤndet.
CI. Jſt ſchaͤdlich. CXVIII. was ſie ſey? CXXXI.
Liebe davon die Romanen handlen/ ob ſie recht iſt? CXXII. CXXV.
Liebe/ die rechte iſt eine herꝛliche Sach: CXXIII. Jſt unpartheyiſch. CXXIV.
Liebes-Haͤndel machen die Tugend-Lehren nicht angenehm.
CXI.
Lohenſtein.
Sihe Arminius.
Longus ein Romanſchreiber.
XXV.
Lucianus. XXV.
Luͤgen verbotten. LXI.
M.
MAerobii Uhrtheil von den Rom. CXLVIII.
Mahler-Kunſt kupplet.
I.
Margarethæ Dauphinin Freundſchaft mit Charterio CXXIX.
Martialis CIV. CVI. CXXXIX.
Maurenkuͤſſer. CXIII.
Moͤrder werden in Hiſtorien und Romanen gelodet. CXLIII.
Morus, wie er eine weltfaͤllige Dame aufgeleſen?
LV.
Muſæi garſtige Buͤcher.
CIV.
Muſic ihr Lob. LVIII Jſt ein edle Zeitkuͤrtzung. CLXV. reitzet ofſt zur uͤppigkeit. III.
N.
NAtur/ unſer geluͤſtig nach verbottenen dingen. CXLVII.
Nicephorus gerettet.CXLIX
O.
OPhiogenes. ihre Ard. CXXXVI.
Opitz lobet den Amadiß.CLIV
Ovidius ein Kuppler. VII.
P.
PAlmerius, Hiſtori/ wie ihm das Roman-leſen abgelauffen?
CIX.
Paſſionen der Menſchen.
XCI. von ihrem Tractament.
XCI. XCII. XCIII.
Paula eine Roͤmiſche Dam/ Hieronymi Freundin. CXXXII.
Perſer Kinder-Zucht.
XX.
Perſes ſeine Narꝛheit. CXIX.
Petronius ein Romanſchreiber. XXVIII.
Pherecydes ein Romanſchreiber. XXII.
Philoſophia kupplet. VI
Philoxenus ein Romanſch reiber XXII.
Platonis Gewohnheit bey vorkommenden laſterhaften. CXLI.
Plutarchi Lob. X. ſein Lehrſatz von nutz- und uunutzlichen Studien XC.
Poeten liegẽ redlich. LXVIII. ſein Unkeuſch.
VII. ob zugelaſſen ſie zuleſen/ und wie? LXIV. ſeq.
Polemons loͤbliche Veraͤnderung CLXII.
Poliric. VI.
Pſyllier und Marſen-Ard. CXXXVI.
Pyrrhi artige Antwort gegen einem Fraͤgler. CXVII.
Pythagoræ Reglen.
XCV. CL. CLX.
R.
RAderus, caſtrator Martialis. CXXXIX.
Rechen-Kunſt/ eine ſehr ſchnaͤckiſche an einem ſonſt witzigen Authore. LXXXII.
Red- und Schreib-kunſt kupplet. V.
Regenbogen ein pofſierlicher in dem Arminio. LXXX. LXXXI.
Reiten/ lehrnen groſſer Herren Soͤhne am beſten.CXII
Riſt lobet einige Roman.
CL. wird caſtigirt. CLII. wahrnet vor den Romanen. ibid.
Ritterſpiel. XCV.
Roman ſein verſuͤhriſch zur Geilheit. VIII. XLVI.
CI. CIII.
CIV. CV. CVI. LVII- CIX. CXIII.
CXX. CXXXVII. CXXXVIII. Jhr ein groſſer Wuſt in der Welt.
X. XXXIII. Jhre definition.
XII. das Wort woher? XIII.
XIV.
Jhr Uhrſprung. XVIII. Alte Romanſchreiber XXII. XXIII. Neuwe XXXII. Jhr eraͤuffner die Franzoſen.
XXX. XXXI.
Jhr Underſcheid. XXXIV. ſeyn ein Heidniſche Sach. XXXVI. ſeq. Abgoͤttiſch XXXVI. XLII. Gottloß LI. CXIV. Uhrtheil von ihren Authoribus. XLIII. ſeq. LXXII. Jhre ſtructur. XLIX. L. ſtelen die Zeit LII. ſeq. ſein dem Geiſt ſchaͤdlich LIX ſein luͤgen LX. ſeq. was vor gelehrte man auß lehrnet? LXXIII. ſein naͤrꝛiſche Geſchwaͤtze LXXXIX. Zunder der AffectẽXCI. XCVI. XCVIII. XCIX. C. reitzen zu Hochmuth CXL VII. was die Heiden von geurtheilt? CXLVIII.
Romanze, was es heißt?
XV.
Roͤmer Manier gegen die Weiber. CXXXI.
Romuli und Remi Roman. XXVII.
S.
SCarron verlacht ſeinen Roman ſelbſt LXXXIII.
Schei-heilige Sachen in den Romanen. CXLVIII.
H. Schrifft wie ſie der Liebes- Sachẽ gedenkt? CXXXV.
Segræſius ein Roman ſchreiber. LXXII.
Selbſt-Mord in den Romanen geruͤhmt. CXLII.
Selemnus ein koſtlicher Fluß. CXVIII.
Seneca kan ein Buch nicht weglegen. LIII.
Sidney verbrennt ſeinen Roman. CXLIX.
Sigiſmundus Keiſer bekommt eine feine Lebens-Regel. CLIX.
Siſenna. ein Roman-ſchreiber. XXVII.
Speiſen ſo einſt den Keuſchen verbotten worden.
XI.
Spilen LVIII. CIII. Kartenſpil das edleſte CLXIV.
Soͤhne groſſer Herꝛen/ ob ſie durch Roman zuunderweiſen? CXII.
Stoicorum Meinung von den Paſſionen.
XCI.
Suͤndigen/ was es vor ein eſſen iſt. CXLI.
Surenas beſtrafft die Roͤmer wegen der Romanen. LV.
T.
TErentii Grab-Schrifft.
CXL.
Teufels Kunſt-Stuͤcklein den Menſchen in Laſteren uͤber purtzlen zumachẽ. CXLVI.
Teutſche verderbẽ ihre Sprach wider. LXXVI. machen vil Romans. XXXI.
Theano und Lyſimachus Freundſchafft. CXXX.
Theodorus Prodromus ein Roman ſchreiber. XXVI.
Theologie der Heiden. XVII. XXXVI.
Todbeth vertreibet Eitelkeit. CLVIII.
V.
VAnitæten heutige beklagt. CLVI. ſeq. Jhr ſchlim̃er Erfolg. CLXI.
Venus ſchlaffend. CXLI.
Vers machen. LVIII.
Virgilius wil ſeine Æneis verbranndt wiſſen. CXLIX.
W.
WEiber/ gelehrte ob ſie keuſch? CXXXI.
Widertaͤuffer Liebe. CXXV.
Z.
ZEa, Jnſul/ ihrer Bewohner Keuſchheit.
CXX.
Zeit/ Schnell. LV.
Zeit-Verkuͤrzungen/ welche die beſte CLXII.
Zenonis Subtilitæten. LXXXI.
Zuͤchtige Gedancken beſohlen. CXVII.
Druck-Fehler.
Pag. 28. I. 12. liſe obiger
P. 53. I. 20. Ledigen.
P. 54. I. 5. Cupido
P. 84. I. 7. nur einer
P. 108. I. 25. Affecten-Sclaven.
I. 29. Vortheil
P. 120. I. 2. Rein ſchnell-ſeyn
P. 124. I. 17. unvergleichlich-verdiente
P. 136. I. 27. Motiven
P. 161. I. 9. reduci qui
P. 176. I. 14. Abtritts-Zimmerl.
P. 180. I. 11. alß
I. 14. Wohl-Luſt heilen
P. 187. I. 12. iſt außgelaſſen; Und daß ſonderlich vor ſchon verehligte Leuthe/
P. 208. I. 21. den außgang
