Reiſebilder von H. Heine.
Dritter Theil.
Hamburg , bey Hoffmann und Campe.
1830 .
Italien
1828
Hafis auch und Ulrich Hutten Mußten ganz beſtimmt ſich ruͤſten Wider braun' und blaue Kutten, Meine gehn wie andre Chriſten.
Goethe.
I. Reiſe von Muͤnchen nach Genua.
Ein edles Gemuͤth kommt nie in Eure Rechnung; und daran ſcheitert heute Eure Weisheit.
(Er oͤffnet ſeinen Schreibtiſch, nimmt zwey Piſtolen heraus, wovon er das eine auf den Tiſch legt und das andre ladet.)
Robert's Macht der Verhaͤltniſſe.
Capitel I.
Ich bin der hoͤflichſte Menſch von der Welt.
Ich thue mir was darauf zu gute, niemals grob geweſen zu ſeyn auf dieſer Erde, wo es ſo viele unertraͤgliche Schlingel giebt, die ſich zu einem hinſetzen und ihre Leiden erzaͤhlen oder gar ihre Verſe deklamiren; mit wahrhaft chriſtlicher Geduld habe ich immer ſolche Miſere ruhig angehoͤrt, ohne nur durch eine Miene zu verrathen, wie ſehr ſich meine Seele ennuirte.
Gleich einem buͤßenden Braminen, der ſeinen Leib dem Ungeziefer Preis giebt, damit auch dieſe Gottesgeſchoͤpfe ſich ſaͤttigen, habe ich dem fatalſten Menſchengeſchmeiß oft tagelang Stand gehalten und ruhig zugehoͤrt, und meine inneren Seufzer vernahm nur Er, der die Tugend belohnt.
Aber auch die Lebensklugheit gebietet uns hoͤflich zu ſeyn, und nicht verdrießlich zu ſchweigen, oder gar Verdrießliches zu erwiedern, wenn irgend ein ſchwammiger Kommerzienrath oder duͤrrer Kaͤſekraͤmer ſich zu uns ſetzt, und ein allgemein europaͤiſches Geſpraͤch anfaͤngt mit den Worten:
„Es iſt heute eine ſchoͤne Witterung.
Man kann nicht wiſſen, wie man mit einem ſolchen Philiſter wieder zuſammentrifft, und er kann es uns dann bitter eintraͤnken, daß wir nicht hoͤflich geantwortet:
„Die Witterung iſt ſehr ſchoͤn.“
Es kann ſich ſogar fuͤgen, lieber Leſer, daß Du zu Caſſel an der Table d'Hôte neben beſagtem Philiſter zu ſitzen koͤmmſt, und zwar an ſeine linke Seite, und er iſt juſt der Mann, der die Schuͤſſel mit braunen Karpfen vor ſich ſtehen hat und luſtig austheilt; — hat er nun eine alte Pique auf Dich, dann reicht er die Teller immer rechts herum, ſo daß auch nicht das kleinſte Schwanzſtuͤckchen fuͤr Dich uͤbrig bleibt.
Denn ach! du biſt juſt der Dreizehnte bei Tiſch, welches immer bedenklich iſt, wenn man links neben dem Trancheur ſitzt, und die Teller rechts herumgereicht werden.
Und keine Karpfen bekommen, iſt ein großes Uebel; naͤchſt dem Verluſt der Nationalkokarde vielleicht das groͤßte.
Der Philiſter, der Dir dieſes Uebel bereitet, verhoͤhnt Dich noch obendrein, und offerirt Dir die Lorbeeren, die in der braunen Sauce liegen geblieben; — ach! was helfen einem alle Lorbeeren, wenn keine Karpfen dabei ſind! — und der Philiſter blinzelt dann mit den Aeuglein, und kichert und liſpelt:
Es iſt heute eine ſchoͤne Witterung.
Ach, liebe Seele, es kann ſich ſogar fuͤgen, daß Du auf irgend einem Kirchhofe neben dieſem ſelben Philiſter zu liegen koͤmmſt, und hoͤrſt Du dann am juͤngſten Tage die Poſaune erſchallen und ſagſt zu Deinem Nachbar: „Guter Freund, reichen Sie mir gefaͤlligſt die Hand, damit ich aufſtehen kann, das linke Bein iſt mir eingeſchlafen von dem verdammt langen Liegen!
dann bemerkſt Du ploͤtzlich das wohlbekannte Philiſterlaͤcheln, und hoͤrſt die hoͤhniſche Stimme:
Es iſt heute eine ſchoͤne Witterung.
Capitel II.
„Es iſt heute eine ſcheene Witterung —“
Haͤtteſt Du, lieber Leſer, den Ton gehoͤrt, den unuͤbertrefflichen Fiſtelbaß, womit dieſe Worte geſprochen wurden, und ſaheſt Du gar den Sprecher ſelbſt, das erzproſaiſche Wittwenkaſſengeſicht, die ſtockgeſcheuten Aeuglein, die aufgeſtuͤlpt pfiffige Forſchungsnaſe:
ſo erkannteſt Du gleich, dieſe Blume iſt keinem gewoͤhnlichen Sande entſproſſen, und dieſe Toͤne ſind die Sprache Charlottenburgs, wo man das Berliniſche noch beſſer ſpricht als in Berlin ſelbſt.
Ich bin der hoͤflichſte Menſch von der Welt, und eſſe gern braune Karpfen, und glaube zuweilen an Auferſtehung, und ich antwortete:
In der That, die Witterung iſt ſehr ſcheene.
Als der Sohn der Spree dermaßen geentert, ging er erſt recht derb auf mich ein, und ich konnte mich nimmermehr losreißen von ſeinen Fragen und Selbſtbeantwortungen, und abſonderlich von ſeinen Parallelen zwiſchen Berlin und Muͤnchen, dem neuen Athen, dem er kein gutes Haar ließ.
Ich aber nahm das neue Athen ſehr in Schutz, wie ich denn immer den Ort zu loben pflege, wo ich mich eben befinde.
Daß ſolches diesmal auf Koſten Berlins geſchah, das wirſt Du mir gern verzeihen, lieber Leſer, wenn ich Dir unter der Hand geſtehe, dergleichen geſchieht zumeiſt aus purer Politik; denn ich weiß, ſobald ich anfange, meine guten Berliner zu loben, ſo hat mein Ruhm bey ihnen ein Ende, und ſie zucken die Achſel und fluͤſtern einander zu:
Der Menſch wird ſehr ſeicht, uns ſogar lobt er.
Keine Stadt hat nemlich weniger Lokalpatriotismus als Berlin.
Tauſend miſerable Schriftſteller haben Berlin ſchon in Proſa und Verſen gefeyert, und es hat in Berlin kein Hahn danach gekraͤht, und kein Huhn iſt ihnen dafuͤr gekocht worden, und man hat ſie unter den Linden immer noch fuͤr miſerable Poeten gehalten, nach wie vor.
Dagegen hat man eben ſo wenig Notiz davon genommen, wenn irgend ein After-Poet etwa in Parabaſen auf Berlin losſchalt.
Wage es aber mal jemand gegen Polkwitz, Insbruck, Schilda, Poſen, Kraͤhwinkel und andre Hauptſtaͤdte etwas Anzuͤgliches zu ſchreiben!
Wie wuͤrde ſich der reſpektive Patriotismus dort regen!
Der Grund davon iſt: Berlin iſt gar keine Stadt, ſondern Berlin giebt bloß den Ort dazu her, wo ſich eine Menge Menſchen, und zwar darunter viele Menſchen von Geiſt, verſammeln, denen der Ort ganz gleichguͤltig iſt; dieſe bilden das geiſtige Berlin.
Der durchreiſende Fremde ſieht nur die langgeſtreckten, uniformen Haͤuſer, die langen breiten Straßen, die nach der Schnur und meiſtens nach dem Eigenwillen eines Einzelnen gebaut ſind, und keine Kunde geben von der Denkweiſe der Menge.
Nur Sonntagskinder vermoͤgen etwas von der Privatgeſinnung der Einwohner zu errathen, wenn ſie die langen Haͤuſerreihen betrachten, die ſich, wie die Menſchen ſelbſt, von einander fern zu halten ſtreben, erſtarrend im gegenſeitigen Groll.
Nur einmal, in einer Mondnacht, als ich etwas ſpaͤt von Luther und Wegener heimkehrte, ſah ich wie jene harte Stimmung ſich in milde Wehmuth aufgeloͤſt hatte, wie die Haͤuſer, die einander ſo feindlich gegenuͤber geſtanden, ſich geruͤhrt baufaͤllig chriſtlich anblickten, und ſich verſoͤhnt in die Arme ſtuͤrzen wollten; ſo daß ich armer Menſch, der in der Mitte der Straße ging, zerquetſcht zu werden fuͤrchtete.
Manche werden dieſe Furcht laͤcherlich finden, und auch ich laͤchelte daruͤber, als ich, nuͤchternen Blicks, den andern Morgen durch eben jene Straßen wanderte, und ſich die Haͤuſer wieder ſo proſaiſch entgegen gaͤhnten.
Es ſind wahrlich mehrere Flaſchen Poeſie dazu noͤthig, wenn man in Berlin etwas anderes ſehen will als todte Haͤuſer und Berliner.
Hier iſt es ſchwer, Geiſter zu ſehen.
Die Stadt enthaͤlt ſo wenig Alterthuͤmlichkeit, und iſt ſo neu; und doch iſt dieſes Neue ſchon ſo alt, ſo welk und abgeſtorben.
Denn ſie iſt groͤſtentheils, wie geſagt, nicht aus der Geſinnung der Maſſe, ſondern Einzelner entſtanden.
Der große Fritz iſt wohl unter dieſen wenigen der vorzuͤglichſte, was er vorfand, war nur feſte Unterlage, erſt von ihm erhielt die Stadt ihren eigentlichen Charakter, und waͤre ſeit ſeinem Tode nichts mehr daran gebaut worden, ſo bliebe ein hiſtoriſches Denkmal von dem Geiſte jenes proſaiſch wunderſamen Helden, der die raffinirte Geſchmackloſigkeit und bluͤhende Verſtandesfreyheit, das Seichte und das Tuͤchtige ſeiner Zeit, recht deutſch-tapfer in ſich ausgebildet hatte.
Potsdam z. B. erſcheint uns als ein ſolches Denkmal, durch ſeine oͤden Straßen wandern wir wie durch die hinterlaſſenen Schriftwerke des Philoſophen von Sansſouci, es gehoͤrt zu deſſen oeuvres posthumes, und obgleich es jetzt nur ſteinernes Makulatur iſt und des Laͤcherlichen genug enthaͤlt, ſo betrachten wir es doch mit ernſtem Intereſſe, und unterdruͤcken hie und da eine aufſteigende Lachluſt, als fuͤrchteten wir ploͤtzlich einen Schlag auf den Ruͤcken zu bekommen, wie von dem ſpaniſchen Roͤhrchen des großen Fritz.
Solche Furcht aber befaͤllt uns nimmermehr in Berlin, da fuͤhlen wir, daß der alte Fritz und ſein ſpaniſches Roͤhrchen keine Macht mehr uͤben; denn ſonſt wuͤrde aus den alten, aufgeklaͤrten Fenſtern der geſunden Vernunftſtadt nicht ſo manch krankes Obſkurantengeſicht herausglotzen, und ſo manch dummes, aberglaͤubiſches Gebaͤude wuͤrde ſich nicht unter die alten ſkeptiſch philoſophiſchen Haͤuſer eingeſiedelt haben.
Ich will nicht mißverſtanden ſeyn, und bemerke ausdruͤcklich, ich ſtichle hier keinesweges auf die neue Werderſche Kirche, jenen gothiſchen Dom in verjuͤngtem Maßſtabe, der nur aus Ironie zwiſchen die modernen Gebaͤude hingeſtellt iſt, um allegoriſch zu zeigen, wie laͤppiſch und albern es erſcheinen wuͤrde, wenn man alte, laͤngſt untergegangene Inſtitutionen des Mittelalters wieder neu aufrichten wollte, unter den neuen Bildungen einer neuen Zeit.
Das oben Angedeutete gilt bloß von Berlins aͤußerlicher Erſcheinung, und wollte man in dieſer Beziehung Muͤnchen damit vergleichen, ſo koͤnnte man mit Recht behaupten: letzteres bilde ganz den Gegenſatz von Berlin.
Muͤnchen nemlich iſt eine Stadt, gebaut von dem Volke ſelbſt, und zwar von auf einander folgenden Generazionen, deren Geiſt noch immer in ihren Bauwerken ſichtbar, ſo daß man dort, wie in der Hexenſcene des Makbeth, eine chronologiſche Geiſterreihe erblickt, von dem dunkelrohen Geiſte des Mittelalters, der geharniſcht aus gothiſchen Kirchenpforten hervortritt, bis auf den gebildet lichten Geiſt unſerer eignen Zeit, der uns einen Spiegel entgegenhaͤlt, worin jeder ſich ſelbſt mit Vergnuͤgen anſchaut.
In dieſer Reihenfolge liegt eben das Verſoͤhnende; das Barbariſche empoͤrt uns nicht mehr und das Abgeſchmackte verletzt uns nicht mehr, wenn wir es als Anfaͤnge und nothwendige Uebergaͤnge betrachten.
Wir ſind ernſt, aber nicht unmuthig bey dem Anblick jenes barbariſchen Doms, der ſich noch immer, in ſtieſelknechtlicher Geſtalt, uͤber die ganze Stadt erhebt und die Schatten und Geſpenſter des Mittelalters in ſeinem Schooße verbirgt.
Mit eben ſo wenig Unmuth, ja ſogar mit ſpaßhafter Ruͤhrung, betrachten wir die haarbeuteligen Schloͤſſer der ſpaͤtern Periode, die plump deutſchen Nachaͤffungen der glatt franzoͤſiſchen Unnatur, die Prachtgebaͤude der Abgeſchmacktheit, toll ſchnoͤrkelhaft von Außen, von Innen noch putziger dekorirt mit ſchreyend bunten Allegorien, vergoldeten Arabesken, Stukkaturen, und jenen Schildereyen, worauf die ſeligen hohen Herrſchaften abkonterfeyt ſind: die Cavaliere mit rothen, betrunken nuͤchternen Geſichtern, woruͤber die Alongeperuͤcken, wie gepuderte Loͤwenmaͤhnen, herabhaͤngen, die Damen mit ſteifem Toupet, ſtaͤhlernem Corſet, das ihr Herz zuſammenſchnuͤrte, und ungeheurem Reifrock, der ihnen deſto mehr proſaiſche Ausdehnung gewaͤhrte.
Wie geſagt, dieſer Anblick verſtimmt uns nicht, er traͤgt vielmehr dazu bey, uns die Gegenwart und ihren lichten Werth recht lebhaft fuͤhlen zu laſſen, und wenn wir die neuen Werke betrachten, die ſich neben den alten erheben, ſo iſt's, als wuͤrde uns eine ſchwere Peruͤcke vom Haupte genommen und das Herz befreyt von ſtaͤhlerner Feſſel.
Ich ſpreche hier von den heiteren Kunſttempeln und edlen Pallaͤſten, die in kuͤhner Fuͤlle hervorbluͤhen aus dem Geiſte Klenze's, des großen Meiſters.
Capitel III.
Daß man aber die ganze Stadt ein neues Athen nennt, iſt, unter uns geſagt, etwas ridikuͤl, und es koſtet mich viele Muͤhe, wenn ich ſie in ſolcher Qualitaͤt vertreten ſoll.
Dieſes empfand ich aufs Tiefſte in dem Zweygeſpraͤch mit dem Berliner Philiſter, der, obgleich er ſchon eine Weile mit mir geſprochen hatte, unhoͤflich genug war, alles attiſche Salz im neuen Athen zu vermiſſen.
Des, rief er ziemlich laut, giebt es nur in Berlin.
Da nur iſt Witz und Ironie.
Hier giebt es gutes Weißbier, aber wahrhaftig keine Ironie.
Ironie haben wir nicht — rief Nannerl, die ſchlanke Kellnerin, die in dieſem Augenblick vorbeyſprang — aber jedes andre Bier koͤnnen Sie doch haben.
Daß Nannerl die Ironie fuͤr eine Sorte Bier gehalten, vielleicht fuͤr das beſte Stettiner, war mir ſehr leid, und damit ſie ſich in der Folge wenigſtens keine ſolche Bloͤße mehr gebe, begann ich folgendermaßen zu doziren: Schoͤnes Nannerl, die Ironie is ka Bier, ſondern eine Erfindung der Berliner, der kluͤgſten Leute von der Welt, die ſich ſehr aͤrgerten, daß ſie zu ſpaͤt auf die Welt gekommen ſind, um das Pulver erfinden zu koͤnnen, und die deßhalb eine Erfindung zu machen ſuchten, die eben ſo wichtig und eben denjenigen, die das Pulver nicht erfunden haben, ſehr nuͤtzlich iſt.
Ehemals, liebes Kind, wenn jemand eine Dummheit beging, was war da zu thun? das Geſchehene konnte nicht ungeſchehen gemacht werden, und die Leute ſagten: der Kerl war ein Rindvieh.
Das war unangenehm.
In Berlin, wo man am kluͤgſten iſt und die meiſten Dummheiten begeht, fuͤhlte man am tiefſten dieſe Unannehmlichkeit.
Das Miniſterium ſuchte dagegen ernſthafte Maßregeln zu ergreifen: bloß die groͤßeren Dummheiten durften noch gedruckt werden, die kleineren erlaubte man nur in Geſpraͤchen, ſolche Erlaubniß erſtreckte ſich nur auf Profeſſoren und hohe Staatsbeamte, geringere Leute durften ihre Dummheiten bloß im Verborgenen laut werden laſſen; — aber alle dieſe Vorkehrungen halfen nichts, die unterdruͤckten Dummheiten traten bei auſſerordentlichen Anlaͤſſen deſto gewaltiger hervor, ſie wurden ſogar heimlich von oben herab protegirt, ſie ſtiegen oͤffentlich von unten hinauf, die Noth war groß, bis endlich ein ruͤckwirkendes Mittel erfunden ward, wodurch man jede Dummheit gleichſam ungeſehen machen und ſogar in Weisheit umgeſtalten kann.
Dieſes Mittel iſt ganz einfach, und beſteht darin, daß man erklaͤrt, man habe jene Dummheit bloß aus Ironie begangen oder geſprochen.
So, liebes Kind, avancirt alles in dieſer Welt, die Dummheit wird Ironie, verfehlte Speichelleckerey wird Satyre, natuͤrliche Plumpheit wird kunſtreiche Perſiflage, wirklicher Wahnſinn wird Humor, Unwiſſenheit wird brillanter Witz, und Du wirſt am Ende noch die Aspaſia des neuen Athens.
Ich haͤtte noch mehr geſagt, aber das ſchoͤne Nannerl, das ich unterdeſſen am Schuͤrzenzipfel feſthielt, riß ſich gewaltſam los, als man von allen Seiten „A Bier!
A Bier! gar zu ſtuͤrmiſch forderte.
Der Berliner aber ſah aus wie die Ironie ſelbſt, als er bemerkte, mit welchem Enthuſiasmus die hohen ſchaͤumenden Glaͤſer in Empfang genommen wurden; und indem er auf eine Gruppe Biertrinker hindeutete, die ſich den Hopfennektar von Herzen ſchmecken ließen, und uͤber deſſen Vortrefflichkeit disputirten, ſprach er laͤchelnd:
das wollen Athenienſer ſind?
Die Bemerkungen, die der Mann bey dieſer Gelegenheit nachſchob, thaten mir ordentlich weh, da ich fuͤr unſer neues Athen keine geringe Vorliebe hege, und ich beſtrebte mich daher, dem raſchen Tadler zu bedeuten: daß wir erſt ſeit Kurzem auf den Gedanken gekommen ſind, uns als ein neues Athen aufzuthun, daß wir erſt junge Anfaͤnger ſind, und unſere großen Geiſter, ja unſer ganzes gebildetes Publikum noch nicht danach eingerichtet iſt, ſich in der Naͤhe ſehen zu laſſen.
Es iſt alles noch im Entſtehen und wir ſind noch nicht komplet.
Nur die unterſten Faͤcher, lieber Freund, fuͤgte ich hinzu, ſind erſt beſetzt, und es wird Ihnen nicht entgangen ſeyn, daß wir z. B. an Eulen, Sykophanten und Phrynen keinen Mangel haben.
Es fehlt uns nur an dem hoͤhern Perſonal, und mancher muß mehrere Rollen zu gleicher Zeit ſpielen.
Z. B. unſer Dichter, der die zarte griechiſche Knabenliebe beſingt, hat auch die ariſtophaniſche Grobheit uͤbernehmen muͤſſen; aber er kann alles machen, er hat alles was zu einem großen Dichter gehoͤrt, außer etwa Phantaſie und Witz, und wenn er viel Geld haͤtte, waͤre er ein reicher Mann.
Was uns aber an Quantitaͤt fehlt, das erſetzen wir durch Qualitaͤt.
Wir haben nur einen großen Bildhauer, — aber es iſt ein “Loͤwe!„
Wir haben nur einen großen Redner, aber ich bin uͤberzeugt, daß Demoſthenes uͤber den Malzaufſchlag in Attika nicht ſo gut donnern konnte.
Wenn wir noch keinen Sokrates vergiftet haben, ſo war es wahrhaftig nicht das Gift, welches uns dazu fehlte.
Und wenn wir noch keinen eigentlichen Demos, ein ganzes Demagogenvolk beſitzen, ſo koͤnnen wir doch mit einem Prachtexemplare dieſer Gattung, mit einem Demagogen von Handwerk aufwarten, der ganz allein einen ganzen Demos, einen ganzen Haufen Großſchwaͤtzer, Maulaufſperrer, Poltrons und ſonſtigen Lumpengeſindels, aufwiegt — und hier ſehen Sie ihn ſelbſt.
Ich kann der Verſuchung nicht widerſtehen, die Figur, die ſich uns jetzt praͤſentirte, etwas genauer zu bezeichnen.
Ob dieſe Figur mir Recht behauptet, daß ihr Kopf etwas Menſchliches habe und ſie daher juriſtiſch befugt ſey, ſich fuͤr einen Menſchen auszugeben, das laſſe ich dahin geſtellt ſeyn.
Ich wuͤrde dieſen Kopf vielmehr fuͤr den eines Affen halten; nur aus Courtoiſie will ich ihn fuͤr menſchlich paſſiren laſſen.
Seine Bedeckung beſtand aus einer Tuchmuͤtze, in der Form aͤhnlich dem Helm des Mambrin, und ſteifſchwarze Haare hingen lang herab und waren vorn à l'enfant geſcheitelt.
Auf dieſe Vorderſeite des Kopfes, die ſich fuͤr ein Geſicht ausgab, hatte die Goͤttin der Gemeinheit ihren Stempel gedruͤckt, und zwar ſo ſtark, daß die dort befindliche Naſe faſt zerquetſcht worden; die niedergeſchlagenen Augen ſchienen dieſe Naſe vergebens zu ſuchen und deßhalb betruͤbt zu ſeyn; ein uͤbelriechendes Laͤcheln ſpielte um den Mund, der uͤberaus liebreizend war, und durch eine gewiſſe frappante Aehnlichkeit unſeren griechiſchen After-Dichter zu den zarteſten Gaſelen begeiſtern konnte.
Die Bekleidung war ein altdeutſcher Rock, zwar ſchon etwas modifizirt nach den dringendſten Anforderungen der neueuropaͤiſchen Civiliſazion, aber im Schnitt noch immer erinnernd an den, welchen Arminius im teutoburger Walde getragen, und deſſen Urform ſich unter einer patriotiſchen Schneidergeſellſchaft eben ſo geheimnißvoll traditionel erhalten hat, wie einſt die gothiſche Baukunſt unter einer myſtiſchen Maurergilde.
Ein weißgewaſchener Lappen, der mit dem bloßen, altdeutſchen Halſe tiefbedeutſam kontraſtirte, bedeckte den Kragen dieſes famoſen Rockes, aus ſeinen langen Aermeln hingen lange ſchmutzige Haͤnde, zwiſchen dieſen zeigte ſich ein langweiliger Leib, woran wieder zwei kurzweilige Beine ſchlotterten — die ganze Geſtalt war eine katzenjaͤmmerliche Parodie des Apoll von Belvedere.
Und des iſt der Demagog des neuen Athens? frug ſpottlaͤchelnd der Berliner.
Du juter Jott, des iſt ja ein Landsmann von mich!
Ich traue kaum meinen leiblichen Augen — des iſt ja derjenige welcher — Ne, des iſt die Moͤglichkeit!
Ja, Ihr verblendeten Berliner — ſprach ich, nicht ohne Feuer — Ihr verkennt Eure heimiſchen Genies, und ſteinigt Eure Propheten.
Wir aber koͤnnen Alles gebrauchen!
Und wozu braucht Ihr denn dieſe ungluͤckliche Fliege?
Er iſt zu Allem zu gebrauchen wozu Springen, Kriechen, Gemuͤth, Freſſen, Froͤmmigkeit, viel Altdeutſch, wenig Latein und gar kein Griechiſch noͤthig iſt.
Er ſpringt wirklich ſehr gut uͤber'n Stock; macht auch Tabellen von allen moͤglichen Spruͤngen und Verzeichniſſe von allen moͤglichen Lesarten altdeutſcher Gedichte.
Dazu repraͤſentirt er die Vaterlandsliebe, ohne im mindeſten gefaͤhrlich zu ſeyn.
Denn man weiß ſehr gut, daß er ſich von den altdeutſchen Demagogen, unter welchen er ſich mahl zufaͤllig befunden, zu rechter Zeit zuruͤckgezogen, als ihre Sache etwas gefaͤhrlich wurde, und daher mit den chriſtlichen Gefuͤhlen ſeines weichen Herzens nicht mehr uͤbereinſtimmte.
Seitdem aber die Gefahr verſchwunden, die Maͤrtyrer fuͤr ihre Geſinnung gelitten, faſt alle ſie von ſelbſt aufgegeben, und ſogar unſere feurigſten Barbiere ihre deutſchen Roͤcke ausgezogen haben, ſeitdem hat die Bluͤthezeit unſeres vorſichtigen Vaterlandsretters erſt recht begonnen; er allein hat noch das Demagogenkoſtuͤm und die dazu gehoͤrigen Redensarten beybehalten; er preißt noch immer Arminius den Cherusker und Frau Thusnelda, als ſey er ihr blonder Enkel; er bewahrt noch immer ſeinen germaniſch patriotiſchen Haß gegen welſches Babelthum, gegen die Erfindung der Seife, gegen Thierſch's heidniſch griechiſche Grammatik, gegen Quinctilius Varus, gegen Handſchuh und gegen alle Menſchen die eine anſtaͤndige Naſe haben; — und ſo ſteht er da, als wandelndes Denkmal einer untergegangenen Zeit, und wie der letzte Mohikan iſt auch er allein uͤbrig geblieben von einer ganzen thatkraͤftigen Horde, er, der letzte Demagoge.
Sie ſehen alſo, daß wir im neuen Athen, wo es noch ganz an Demagogen fehlt, dieſen Mann brauchen koͤnnen, wir haben an ihm einen ſehr guten Demagogen, der zugleich ſo zahm iſt, daß er jeden Speichelnapf beleckt, und aus der Hand frißt, Haſelnuͤſſe, Kaſtanien, Kaͤſe, Wuͤrſtchen, kurz alles frißt was man ihm giebt; und da er jetzt einzig in ſeiner Art, ſo haben wir noch den beſonderen Vortheil, daß wir ſpaͤterhin, wenn er krepirt iſt, ihn ausſtopfen laſſen und als den letzten Demagogen, mit Haut und Haar, fuͤr die Nachwelt aufbewahren koͤnnen.
Ich bitte Sie jedoch, ſagen Sie das nicht dem Profeſſor Lichtenſtein in Berlin, der ließe ihn ſonſt fuͤr das zoologiſche Muſeum reklamiren, welches Anlaß zu einem Kriege zwiſchen Preußen und Bayern geben koͤnnte, da wir ihn auf keinen Fall ausliefern werden.
Schon haben die Englaͤnder ihn aufs Korn genommen und Zweitauſend ſiebenhundert ſieben und ſiebenzig Guineen fuͤr ihn geboten, ſchon haben die Oeſtreicher ihn gegen die Giraffe eintauſchen wollen; aber unſer Miniſterium ſoll geaͤußert haben: der letzte Demagog iſt uns fuͤr keinen Preis feil, er wird einſt der Stolz unſeres Naturalienkabinets und die Zierde unſerer Stadt.
Der Berliner ſchien etwas zerſtreut zuzuhoͤren, ſchoͤnere Gegenſtaͤnde hatten ſeine Aufmerkſamkeit in Anſpruch genommen, und er fiel mir endlich in die Rede mit den Worten: Erlauben Sie gehorſamſt, daß ich Sie unterbreche, aber ſagen Sie mir doch, was iſt denn das fuͤr ein Hund, der dort laͤuft?
Das iſt ein anderer Hund.
Ach, ſie verſtehen mich nicht, ich meine jenen großen, weißzottigen Hund ohne Schwanz?
Mein lieber Herr, das iſt der Hund des neuen Alcibiades.
Aber, bemerkte der Berliner, ſagen Sie mir doch, wo iſt denn der neue Alcibiades ſelbſt?
Aufrichtig geſtanden, antwortete ich, dieſe Stelle iſt noch nicht beſetzt, und wir haben erſt den Hund.
Capitel IV.
Der Ort, wo dieſes Geſpraͤch Statt fand, heißt Bogenhauſen, oder Neuburghauſen, oder Villa Hompeſch, oder Montgelasgarten, oder das Schloͤſſel, ja man braucht ihn nicht einmal zu nennen, wenn man von Muͤnchen dort hinfahren will, der Kutſcher verſteht uns ſchon an einem gewiſſen durſtigen Augenblinzeln, an einem gewiſſen vorſeligen Kopfnicken und aͤhnlichen Bezeichnungsgrimaſſen.
Tauſend Ausdruͤcke hat der Araber fuͤr ein Schwert, der Franzoſe fuͤr die Liebe, der Englaͤnder fuͤr das Haͤngen, der Deutſche fuͤr das Trinken, und der neuere Athener ſogar fuͤr die Orte, wo er trinkt.
Das Bier iſt an beſagtem Orte wirklich ſehr gut, ſelbſt im Prytaneum, vulgo Bockkeller, iſt es nicht beſſer, es ſchmeckt ganz vortrefflich, beſonders auf jener Treppenterraſſe, wo man die Tyroler Alpen vor Augen hat.
Ich ſaß dort oft vorigen Winter und betrachtete die ſchneebedeckten Berge, die, glaͤnzend in der Sonnenbeleuchtung, aus eitel Silber gegoſſen zu ſeyn ſchienen.
Es war damals auch Winter in meiner Seele, Gedanken und Gefuͤhle waren wie eingeſchneit, es war mir ſo verdorrt und todt zu Muthe, dazu kam die leidige Politik, die Trauer um ein liebes geſtorbenes Kind, und ein alter Nachaͤrger und der Schnupfen.
Außerdem trank ich viel Bier, weil man mich verſicherte, das gaͤbe leichtes Blut.
Doch der beſte attiſche Breihahn wollte nicht fruchten bei mir, der ich mich in England ſchon an Porter gewoͤhnt hatte.
Endlich kam der Tag, wo alles ganz anders wurde.
Die Sonne brach hervor aus dem Himmel und traͤnkte die Erde, das alte Kind, mit ihrer Strahlenmilch, die Berge ſchauerten vor Luſt und ihre Schneethraͤnen floſſen gewaltig, es krachten und brachen die Eisdecken der Seen, die Erde ſchlug die blauen Augen auf, aus ihrem Buſen quollen hervor die liebenden Blumen und die klingenden Waͤlder, die gruͤnen Pallaͤſte der Nachtigallen, die ganze Natur laͤchelte, und dieſes Laͤcheln hieß Fruͤhling.
Da begann auch in mir ein neuer Fruͤhling, neue Blumen ſproßten aus dem Herzen, Freiheitsgefuͤhle, wie Roſen, ſchoſſen hervor, auch heimliches Sehnen, wie junge Veilchen, dazwiſchen freilich manch' unnuͤtze Neſſel.
Ueber die Graͤber meiner Wuͤnſche zog die Hoffnung wieder ihr heiteres Gruͤn, auch die Melodieen der Poeſie kamen wieder, wie Zugvoͤgel, die den Winter im warmen Suͤden verbracht und das verlaſſene Neſt im Norden wieder aufſuchen, und das verlaſſene nordiſche Herz klang und bluͤhte wieder wie vormals — nur weiß ich nicht, wie das alles kam.
Iſt es eine braune oder blonde Sonne geweſen, die den Fruͤhling in meinem Herzen auf's Neue geweckt, und all' die ſchlafenden Blumen in dieſem Herzen wieder aufgekuͤßt und die Nachtigallen wieder hineingelaͤchelt?
War es die wahlverwandte Natur ſelbſt, die in meiner Bruſt ihr Echo ſuchte und ſich gern darin beſpiegelte mit ihrem neuen Fruͤhlingsglanz?
Ich weiß nicht, aber ich glaube, auf der Terraſſe zu Bogenhauſen, im Angeſicht der Tyroler Alpen, geſchah meinem Herzen ſolch neue Verzauberung.
Wenn ich dort in Gedanken ſaß, war mir's oft, als ſehe ich ein wunderſchoͤnes Juͤnglingsantlitz uͤber jene Berge hervorlauſchen, und ich wuͤnſchte mir Fluͤgel, um hinzueilen nach ſeinem Reſidenzland Italien.
Ich fuͤhlte mich auch oft angeweht von Zitronen- und Orangenduͤften, die von den Bergen heruͤberwogten, ſchmeichelnd und verheißend, um mich hinzulocken nach Italien.
Einſt ſogar, in der goldenen Abenddaͤmmerung, ſah ich auf der Spitze einer Alpe ihn ganz und gar, lebensgroß, den jungen Fruͤhlingsgott, Blumen und Lorbeeren umkraͤnzten das freudige Haupt, und mit lachendem Auge und bluͤhendem Munde rief er:
Ich liebe Dich, komm zu mir nach Italien!
Capitel V.
Mein Blick mochte daher wohl etwas ſehnſuͤchtig flimmern, als ich, in Verzweiflung uͤber das unabſehbare Philiſtergeſpraͤch, nach den ſchoͤnen Tyroler Bergen hinausſah und tief ſeufzte.
Mein Berliner Philiſter nahm aber eben dieſen Blick und Seufzer als neue Geſpraͤchsfaͤden auf, und ſeufzte mit: „Ach ja, ich moͤchte auch jetzt in Konſtantinopel ſeyn!
Ach!
Konſtantinopel zu ſehen, war immer der eenzige Wunſch meines Lebens, und jetzt ſind die Ruſſen gewiß ſchon eingezogen, ach, in Konſtantinopel!
Haben Sie Petersburg geſehen?“
Ich verneinte dieſes und bat, mir davon zu erzaͤhlen.
Aber nicht er ſelbſt, ſondern ſein Herr Schwager, der Kammergerichtsrath, war vorigen Sommer da geweſen, und es ſoll eine ganz eenzige Stadt ſeyn.
— „Haben Sie Kopenhagen geſehen?„
Da ich dieſe Frage ebenfalls verneinte und eine Schilderung dieſer Stadt von ihm begehrte, laͤchelte er gar pfiffig und wiegte das Koͤpfchen recht vergnuͤgt hin und her, und verſicherte mir auf Ehre, ich koͤnne mir keine Vorſtellung davon machen, wenn ich nicht ſelbſt dort geweſen ſey.
„Dieſes„ erwiederte ich, „wird vor der Hand noch nicht Statt finden, ich will jetzt eine andere Reiſe antreten, die ich ſchon dieſen Fruͤhling projektirt, ich reiſe naͤmlich nach Italien.„
Als der Mann dieſes Wort hoͤrte, ſprang er ploͤtzlich vom Stuhle auf, drehte ſich dreimal auf einem Fuße herum, und trillerte: Tirily!
Tirily!
Tirily!
Das gab mir den letzten Sporn.
Morgen reiſe ich, beſchloß ich auf der Stelle.
Ich will nicht laͤnger zoͤgern, ich will ſo bald als moͤglich das Land ſehen, das den trockenſten Philiſter ſo ſehr in Extaſe bringen kann, daß er bei deſſen Erwaͤhnung ploͤtzlich wie eine Wachtel ſchlaͤgt.
Waͤhrend ich zu Hauſe meinen Koffer packte, klang mir der Ton jenes Tirilys noch immer in den Ohren, und mein Bruder, Maximilian Heine, der mich den andern Tag bis Tyrol begleitete, konnte nicht begreifen, warum ich auf dem ganzen Wege kein vernuͤnftiges Wort ſprach und beſtaͤndig tirilirte.
Capitel VI.
Tirily!
Tirily!
ich lebe!
Ich fuͤhle den ſuͤßen Schmerz der Exiſtenz, ich fuͤhle alle Freuden und Qualen der Welt, ich leide fuͤr das Heil des ganzen Menſchengeſchlechts, ich buͤße deſſen Suͤnden, aber ich genieße ſie auch.
Und nicht blos mit den Menſchen, auch mit den Pflanzen fuͤhle ich, ihre tauſend gruͤnen Zungen erzaͤhlen mir allerliebſte Geſchichten, ſie wiſſen, daß ich nicht menſchenſtolz bin, und mir den niedrigſten Wieſenbluͤmchen eben ſo gern ſpreche, wie mit den hoͤchſten Tannen.
Ach, ich weiß ja, wie es mit ſolchen Tannen beſchaffen iſt!
Aus der Tiefe des Thals ſchießen ſie himmelhoch empor, uͤberragen faſt die kuͤhnſten Felſenberge — Aber wie lange dauert dieſe Herrlichkeit?
Hoͤchſtens ein paar lumpige Jahrhunderte, dann krachen ſie altersmuͤd zuſammen und verfaulen auf dem Boden.
Des Nachts kommen dann die haͤmiſchen Kaͤutzlein aus ihren Felſenſpalten hervorgehuſcht, und verhoͤhnen ſie noch obendrein: Seht, Ihr ſtarken Tannen, Ihr glaubtet Euch mit den Bergen meſſen zu koͤnnen, jetzt liegt Ihr gebrochen da unten, und die Berge ſtehen noch immer unerſchuͤttert.
Einem Adler, der auf ſeinem einſamen Lieblingsfelſen ſitzt, und ſolcher Verhoͤhnung zuhoͤrt, muß recht mitleidig zu Muthe werden.
Er denkt dann an das eigene Schickſal.
Auch er weiß nicht, wie tief er einſt gebettet wird.
Aber die Sterne funkeln ſo beruhigend, die Waldwaſſer rauſchen ſo troſtvoll, und die eigene Seele uͤberbrauſt ſo ſtolz all' die kleinmuͤthigen Gedanken, daß er ſie bald wieder vergißt.
Steigt gar die Sonne hervor, ſo fuͤhlt er ſich wieder wie ſonſt, und fliegt zu ihr hinauf, und wenn er hoch genug iſt, ſingt er ihr entgegen ſeine Luſt und Qual.
Seine Mitthiere, beſonders die Menſchen, glauben, der Adler koͤnne nicht ſingen, und ſie wiſſen nicht, daß er dann nur ſingt, wenn er aus ihrem Bereich iſt, und daß er aus Stolz nur von der Sonne gehoͤrt ſeyn will.
Und er hat Recht; es koͤnnte irgend einem von der gefiederten Sippſchaft da unten einfallen, ſeinen Geſang zu rezenſiren.
Ich habe ſelbſt erfahren, wie ſolche Kritiken lauten: das Huhn ſtellt ſich dann auf ein Bein und gluckt, der Saͤnger habe kein Gemuͤth; der Truthahn kullert, es fehle ihm der wahre Ernſt; die Taube girrt, er kenne nicht die wahre Liebe; die Gans ſchnattert, er ſey nicht wiſſenſchaftlich; der Kapaun kikert, er ſey nicht moraliſch; der Dompfaff zwitſchert, er habe leider keine Religion; der Sperling piepſt, er ſey nicht produktiv genug; Wiedehoͤpchen, Elſterchen, Schuhuchen, Alles kraͤchzt und aͤchzt und ſchnarrt — Nur die Nachtigall ſtimmt nicht ein in dieſe Kritiken, unbekuͤmmert um die ganze Mitwelt, iſt nur die rothe Roſe ihr einziger Gedanke und ihr einziges Lied, ſehnſuͤchtig umflattert ſie die rothe Roſe, und ſtuͤrzt ſich begeiſtert in die geliebten Dornen, und blutet und ſingt.
Capitel VII.
Es giebt einen Adler im deutſchen Vaterlande, deſſen Sonnenlied ſo gewaltig erklingt, daß es auch hier unten gehoͤrt wird, und ſogar die Nachtigallen aufhorchen, trotz all' ihren melodiſchen Schmerzen.
Das biſt Du, Karl Immermann, und Deiner dacht ich gar oft in dem Lande, wovon Du ſo ſchoͤn geſungen.
Wie konnte ich durch Tyrol reiſen, ohne an das „Trauerſpiel“ zu denken?
Nun freilich, ich habe die Dinge in anderer Faͤrbung geſehen; aber ich bewundere doch den Dichter, der aus der Fuͤlle des Gemuͤthes dasjenige, was er nie geſehen hat, der Wirklichkeit ſo aͤhnlich ſchafft.
Am meiſten ergoͤtzte mich, daß “Das Trauerſpiel in Tyrol„ in Tyrol verboten iſt.
Ich gedachte der Worte, die mir mein Freund Moſer ſchrieb, als er mir meldete daß der zweite Band der Reiſebilder verboten ſey:
“Die Regierung haͤtte aber das Buch gar nicht zu verbieten brauchen, es waͤre dennoch geleſen worden.„
Zu Insbruck im goldenen Adler, wo Andreas Hofer logirt hatte, und noch jede Ecke mit ſeinen Bildniſſen und Erinnerungen an ihn beklebt iſt, fragte ich den Wirth, Herrn Niederkirchner, ob er mir noch viel von dem Sandwirth erzaͤhlen koͤnne?
Da war der alte Mann uͤberfließend von Redſeligkeit, und vertraute mir mit klugen Augenzwinken, daß jetzt die Geſchichte auch ganz gedruckt heraus ſey, aber auch ganz geheim verboten; und als er mich nach einem dunkeln Stuͤbchen gefuͤhrt, wo er ſeine Reliquien aus dem Tyrolerkrieg aufbewahrt, wickelte er ein ſchmutzig blaues Papier von einem ſchon zerleſenen gruͤnen Buͤchlein, das ich zu meiner Verwunderung als Immermanns “Trauerſpiel in Tyrol„ erkannte.
Ich ſagte ihm, nicht ohne erroͤthenden Stolz, der Mann, der es geſchrieben, ſey mein Freund.
Herr Niederkirchner wollte nun ſo viel als moͤglich von dem Manne wiſſen, und ich ſagte ihm, es ſey ein gedienter Mann, von feſter Statur, ſehr ehrlich und ſehr geſchickt in Schreibſachen, ſo daß er nur wenige ſeines Gleichen finde.
Daß er aber ein Preuße ſey, wollte Herr Niederkirchner durchaus nicht glauben, und rief mit mitleidigem Laͤcheln:
Warum nicht gar!
Er ließ ſich nicht ausreden, daß der Immermann ein Tyroler ſey und den Tyroler Krieg mitgemacht habe, — „wie koͤnnte er ſonſt alles wiſſen?
Seltſame Grille des Volkes!
Es verlangt ſeine Geſchichte aus der Hand des Dichters und nicht aus der Hand des Hiſtorikers.
Es verlangt nicht den treuen Bericht nackter Thatſachen, ſondern jene Thatſachen wieder aufgeloͤſt in die urſpruͤngliche Poeſie, woraus ſie hervorgegangen.
Das wiſſen die Dichter, und nicht ohne geheime Schadenluſt modeln ſie willkuͤhrlich die Voͤlkererinnerungen, vielleicht zur Verhoͤhnung ſtolztrockner Hiſtoriographen und pergamentener Staatsarchivare.
Nicht wenig ergoͤzte es mich, als ich in den Buden des letzten Jahrmarkts die Geſchichte des Beliſars in grell kolorirten Bildern ausgehaͤngt ſah, und zwar nicht nach dem Procop, ſondern ganz treu nach Schenk's Tragoͤdie.
„So wird die Geſchichte verfaͤlſcht„ — rief der gelahrte Freund, der mich begleitete, — „ſie weiß nichts von jener Rache einer beleidigten Gattin, von jenem gefangenen Sohn, von jener liebenden Tochter, und dergleichen modernen Herzensgeburten!
Iſt denn dies aber wirklich ein Fehler? ſoll man den Dichtern wegen dieſer Faͤlſchung gleich den Prozeß machen? nein, denn ich laͤugne die Anklage.
Die Geſchichte wird nicht von den Dichtern verfaͤlſcht.
Sie geben den Sinn derſelben ganz treu, und ſey es auch durch ſelbſterfundene Geſtalten und Umſtaͤnde.
Es giebt Voͤlker, denen nur auf dieſe Dichterart ihre Geſchichte uͤberliefert worden, z. B. die Indier.
Dennoch geben Geſaͤnge wie der Maha Baratha den Sinn indiſcher Geſchichte viel richtiger als irgend ein Compendienſchreiber mit all' ſeinen Jahrzahlen.
In gleicher Hinſicht moͤchte ich behaupten, Walter Scotts Romane gaͤben zuweilen den Geiſt der engliſchen Geſchichte weit treuer als Hume; wenigſtens hat Sartorius ſehr Recht, wenn er in ſeinen Nachtraͤgen zu Spittler jene Romane zu den Quellen der engliſchen Geſchichte rechnet.
Es geht den Dichtern wie den Traͤumern, die im Schlafe dasjenige innere Gefuͤhl, welches ihre Seele durch wirkliche aͤußere Urſachen empfindet, gleichſam maskiren, indem ſie an die Stelle dieſer letzteren ganz andere aͤußere Urſachen ertraͤumen, die aber in ſo fern ganz adaͤquat ſind, als ſie daſſelbe Gefuͤhl hervorbringen.
So ſind auch in Immermanns „Trauerſpiel manche Außendinge ziemlich willkuͤhrlich geſchaffen, aber der Held ſelbſt, der Gefuͤhlsmittelpunkt, iſt identiſch getraͤumt, und wenn dieſe Traumgeſtalt ſelbſt traͤumeriſch erſcheint, ſo iſt auch dieſes der Wahrheit gemaͤß.
Der Baron Hormayr, der hierin der kompetenteſte Richter ſeyn kann, hat mich, als ich juͤngſt das Vergnuͤgen hatte ihn zu ſprechen, auf dieſen Umſtand aufmerkſam gemacht.
Das myſtiſche Gemuͤthsleben, die aberglaͤubiſche Religioſitaͤt, das Epiſche des Mannes, hat Immermann ganz richtig angedeutet.
Er gab ganz treu jene treue Taube, die, mit dem blanken Schwert im Schnabel, wie die kriegeriſche Liebe, uͤber den Bergen Tyrols ſo heldenmuͤthig umherſchwebte, bis die Kugeln von Mantua ihr treues Herz durchbohrten.
Was aber dem Dichter am meiſten zur Ehre gereicht, iſt die eben ſo treue Schilderung des Gegners, aus welchem er keinen wuͤthenden Geßler gemacht, um ſeinen Hofer deſto mehr zu heben; wie dieſer eine Taube mit dem Schwerte, ſo iſt jener ein Adler mit dem Oelzweig.
Capitel VIII.
In der Wirthshausſtube des Herrn Niederkirchner zu Insbruck haͤngen eintraͤchtig neben einander die Bilder von Andreas Hofer, Napoleon Bonaparte und Ludwig von Bayern.
Insbruck ſelbſt iſt eine unwoͤhnliche, bloͤde Stadt.
Vielleicht mag ſie im Winter etwas geiſtiger und behaglicher ausſehen, wenn die hohen Berge, wovon ſie eingeſchloſſen, mit Schnee bedeckt ſind, und die Lawinen droͤhnen und uͤberall das Eis kracht und blitzt.
Ich fand die Haͤupter jener Berge mit Wolken, wie mit grauen Turbanen, umwickelt.
Man ſieht dort die Martinswand, den Schauplatz der lieblichſten Kaiſerſage; wie denn uͤberhaupt die Erinnerung an den ritterlichen Max in Tyrol noch immer bluͤht und klingt.
In der Hofkirche ſtehen die oft beſprochenen Standbilder der Fuͤrſten und Fuͤrſtinnen aus dem Hauſe Oeſtreich und ihrer Ahnen, worunter mancher gerechnet worden, der gewiß bis auf den heutigen Tag nicht begreift, wie er zu dieſer Ehre gekommen.
Sie ſtehen in gewaltiger Lebensgroͤße, aus Eiſen gegoſſen, um das Grabmahl des Maximilian.
Da aber die Kirche klein und das Dach niedrig iſt, ſo kommts einem vor, als ſaͤhe man ſchwarze Wachsfiguren in einer Marktbude.
Am Fußgeſtell der meiſten lieſt man auch den Namen derjenigen hohen Perſonen, die ſie vorſtellen.
Als ich jene Statuen betrachtete, traten Englaͤnder in die Kirche; ein hagerer Mann mit aufgeſperrtem Geſichte, die Daumen eingehakt in die Armoͤffnungen der weißen Weſte, und im Maul einen ledernen guide des voyageurs; hinter ihm ſeine lange Lebensgefaͤhrtin, eine nicht mehr ganz junge, ſchon etwas abgeliebte, aber noch immer hinlaͤnglich ſchoͤne Dame; hinter dieſer ein rothes Portergeſicht mit puderweißen Aufſchlaͤgen, ſteif einhertretend in einem dito Rock, und die hoͤlzernen Haͤnde vollauf befrachtet mit Myladys Handſchuhen, Alpenblumen und Mops.
Das Kleeblatt ſtieg ſchnurgerade nach dem obern Ende der Kirche, wo der Sohn Albions ſeiner Gemahlin die Statuen erklaͤrte, und zwar nach ſeinem Guide des voyageurs, in welchem ausfuͤhrlich zu leſen war:
Die erſte Statue iſt der Koͤnig Clodevig von Frankreich, die andere iſt der Koͤnig Arthur von England, die dritte iſt Rudolph von Habsburg u. ſ. w. Da aber der arme Englaͤnder die Reihe von oben anfing, ſtatt von unten, wie es der Guide des voyageurs vorausſetzte, ſo gerieth er in die ergoͤtzlichſten Verwechſelungen, die noch komiſcher wurden, wenn er an eine Frauenſtatue kam, die er fuͤr einen Mann hielt, und umgekehrt, ſo daß er nicht begriff, warum man Rudolph von Habsburg in Weibskleidern dargeſtellt, dagegen die Koͤnigin Maria mit eiſernen Hoſen und einem allzulangen Barte.
Ich, der ich gerne mit meinem Wiſſen nachhelfe, bemerkte beilaͤufig: dergleichen habe wahrſcheinlich das damalige Koſtuͤm erfordert, auch koͤnne es beſonderer Wille der hohen Perſonen geweſen ſeyn, ſo, und bei Leibe nicht anders, gegoſſen zu werden.
So koͤnne es ja dem jetzigen Kaiſer einfallen, ſich in einem Reifrock oder gar in Windeln gießen zu laſſen; — wer wuͤrde was dagegen einwenden?
Der Mops bellte kritiſch, der Lakay glotzte, ſein Herr putzte ſich die Naſe, und Mylady ſagte: a fine exhibition, very fine indeed! —
Capitel IX.
Brixen war die zweite, groͤßere Stadt Tyrols wo ich einkehrte.
Sie liegt in einem Thal, und als ich ankam, war ſie mit Dampf und Abendſchatten uͤbergoſſen.
Daͤmmernde Stille, melancholiſches Glockengebimmel, die Schafe trippelten nach ihren Staͤllen, die Menſchen nach den Kirchen; uͤberall beklemmender Geruch von haͤßlichen Heiligenbildern und getrocknetem Heu.
“Die Jeſuiten ſind in Brixen„ hatte ich kurz vorher im Hesperus geleſen.
Ich ſah mich auf allen Straßen nach ihnen um; aber ich habe Niemanden geſehen, der einem Jeſuiten glich, es ſey denn jener dicke Mann mit geiſtlich dreyeckigem Hut und pfaͤffiſch geſchnittenem, ſchwarzen Rock, der alt und abgetragen war, und mit den glaͤnzend neuen ſchwarzen Hoſen gar auffallend kontraſtirte.
Das kann auch kein Jeſuit ſeyn, ſprach ich endlich zu mir ſelber; denn ich habe mir immer die Jeſuiten etwas mager gedacht.
Ob es wirklich noch Jeſuiten giebt?
Manchmal will es mich beduͤnken, als ſey ihre Exiſtenz nur eine Chimaͤre, als ſpuke nur die Angſt vor ihnen noch in unſeren Koͤpfen, nachdem laͤngſt die Gefahr voruͤber, und alles Eifern gegen Jeſuiten mahnt mich dann an Leute, die, wenn es laͤngſt aufgehoͤrt hat zu regnen, noch immer mit aufgeſpannten Regenſchirmen umhergehen.
Ja, mich duͤnkt zuweilen, der Teufel, der Adel und die Jeſuiten exiſtiren nur ſo lange als man an ſie glaubt.
Vom Teufel koͤnnten wir es wohl ganz beſtimmt behaupten; denn nur die Glaͤubigen haben ihn bisher geſehen.
Auch in Betreff des Adels werden wir im Laufe einiger Zeit die Erfahrung machen, daß die bonne société aufhoͤren wird die bonne société zu ſeyn, ſobald der gute Buͤrgersmann nicht mehr die Guͤte hat, ſie fuͤr die bonne société zu halten.
Aber die Jeſuiten?
Wenigſtens haben ſie doch nicht mehr die alten Hoſen an!
Die alten Jeſuiten liegen im Grabe mit ihren alten Hoſen, Begierden, Weltplaͤnen, Raͤnken, Diſtinctionen, Reſervazionen und Giften, und was wir jetzt in neuen, glaͤnzenden Hoſen durch die Welt ſchleichen ſehen, iſt nicht ſowohl ihr Geiſt, als vielmehr ihr Geſpenſt, ein albernes, bloͤdſinniges Geſpenſt, das uns taͤglich durch Wort und That zu beweiſen ſucht, wie wenig es furchtbar ſey; und wahrlich es mahnt uns an die Geſchichte von einem aͤhnlichen Geſpenſte im Thuͤringer Walde, das einſt die Leute, ſo ſich vor ihm fuͤrchteten, von ihrer Furcht befreyte, indem es, vor Aller Augen, ſeinen Schaͤdel von den Schultern herabnahm, und jedem zeigte, daß er inwendig ganz hohl und leer ſey.
Ich kann nicht umhin nachtraͤglich zu erzaͤhlen, daß ich Gelegenheit fand, den dicken Mann mit den glaͤnzend neuen Hoſen genauer zu beobachten, und mich zu uͤberzeugen, daß er kein Jeſuit war, ſondern ein ganz gewoͤhnliches Vieh Gottes.
Ich traf ihn nemlich in der Gaſtſtube meines Wirthshauſes, wo er zu Nacht ſpeiſte, in Geſellſchaft eines langen, magern Excellenz genannten Mannes, der jenem alten, hageſtolzlichen Landjunker, den uns Shakespear geſchildert, ſo aͤhnlich war, daß es ſchien, als habe die Natur ein Plagiat begangen.
Beide wuͤrzten ihr Mahl, indem ſie die Aufwaͤrterin mit Careſſen bedraͤngten, die das liebe, bildſchoͤne Maͤdchen nicht wenig anzuekeln ſchienen, ſo daß ſie ſich mit Gewalt losriß, wenn der Eine ſie hinten klaͤtſchelte, oder der Andere ſie gar zu embraſſiren ſuchte.
Dabey riſſen ſie ihre roheſten Zoten, die das Maͤdchen, wie ſie wußten, nicht umhin konnte anzuhoͤren, da ſie zur Aufwartung der Gaͤſte und auch um mir den Tiſch zu decken, im Zimmer bleiben mußte.
Als jedoch die Ungebuͤhr ganz unleidlich wurde, ließ die junge Perſon ploͤtzlich alles ſtehen und liegen, eilte zur Thuͤr hinaus, und kam erſt nach einigen Minuten ins Zimmer zuruͤck, mit einem kleinen Kinde auf dem Arm, das ſie die ganze Zeit auf dem Arm behielt, waͤhrend ſie im Gaſtzimmer ihre Geſchaͤfte beſorgte, obgleich ihr dieſe dadurch um ſo beſchwerlicher wurden.
Die beiden Cumpane aber, der geiſtliche und der adlige Herr, wagten keine einzige Belaͤſtigung mehr gegen das Maͤdchen, das jetzt ohne Unfreundlichkeit, jedoch mit ſeltſamen Ernſt, ſie bediente;— das Geſpraͤch nahm eine andere Wendung, beide ſchwatzten jetzt das gewoͤhnliche Geſchwaͤtz von der großen Verſchwoͤrung gegen Thron und Altar, ſie verſtaͤndigten ſich uͤber die Nothwendigkeit ſtrenger Maaßregeln, und reichten ſich mehrmals die heiligen Allianzhaͤnde.
Capitel X.
Fuͤr die Geſchichte von Tyrol ſind die Werke des Joſeph von Hormayr unentbehrlich; fuͤr die neueſte Geſchichte iſt er ſelbſt die beſte, oft die einzige Quelle.
Er iſt fuͤr Tyrol was Johannes von Muͤller fuͤr die Schweiz iſt; eine Parallele dieſer beiden Hiſtoriker draͤngt ſich uns von ſelbſt auf.
Sie ſind gleichſam Wandnachbaren, beide in ihrer Jugend gleich begeiſtert fuͤr ihre Geburtsalpen, beide fleißig, forſchſam, von hiſtoriſcher Denkweiſe und Gefuͤhlsrichtung; Johannes von Muͤller, epiſcher geſtimmt, den Geiſt wiegend in den Geſchichten der Vergangenheit, Joſeph von Hormayr, haſtiger fuͤhlend, mehr in die Gegenwart hineingeriſſen, uneigennuͤtzig das Leben wagend fuͤr das was ihm lieb war.
Bartholdys „Krieg der Tyroler Landleute im Jahr 1809“ iſt ein geiſtreich und ſchoͤn geſchriebenes Buch, und wenn Maͤngel darin ſind, ſo entſtanden ſie nothwendigerweiſe dadurch, weil der Verfaſſer, wie es edlen Gemuͤthern eigen iſt, fuͤr die unterdruͤckte Parthey eine ſichtbare Vorliebe hegte, und weil noch Pulverdampf die Begebenheiten umhuͤllte, als er ſie beſchrieb.
Viele merkwuͤrdige Ereigniſſe jener Zeit ſind gar nicht aufgeſchrieben, und leben nur im Gedaͤchtniſſe des Volkes, das jetzt nicht gern mehr davon ſpricht, da die Erinnerung mancher getaͤuſchten Hoffnung dabey auftaucht.
Die armen Tyroler haben nemlich auch allerley Erfahrungen machen muͤſſen, und wenn man ſie jetzt fragt, ob ſie, zum Lohne ihrer Treue, Alles erlangt, was man ihnen in der Noth verſprochen, ſo zucken ſie gutmuͤthig die Achſel, und ſagen naiv: es war vielleicht ſo ernſt nicht gemeint, und der Kaiſer hat viel zu denken, und da geht ihm manches durch den Kopf.
Troͤſtet Euch, arme Schelme!
Ihr ſeyd nicht die Einzigen, denen etwas verſprochen worden.
Paſſirt es doch oft auf großen Sklavenſchiffen, daß man bey großen Stuͤrmen und wenn das Schiff in Gefahr geraͤth, zu den ſchwarzen Menſchen ſeine Zuflucht nimmt, die unten im dunkeln Schiffsraum zuſammengeſtaut liegen.
Man bricht dann ihre eiſernen Ketten, und verſpricht heilig und theuer, ihnen die Freyheit zu ſchenken, wenn durch ihre Thaͤtigkeit das Schiff gerettet werde.
Die bloͤden Schwarzen jubeln nun hinauf ans Tageslicht, Hurrah! ſie eilen zu den Pumpen, ſtampfen aus Leibeskraͤften, helfen, wo nur zu helfen iſt, klettern, ſpringen, kappen die Maſten, winden die Taue, kurz arbeiten ſo lange bis die Gefahr voruͤber iſt.
Alsdann werden ſie, wie ſich von ſelbſt verſteht, wieder nach dem Schiffsraum hinabgefuͤhrt, wieder ganz bequem angefeſſelt, und in ihrem dunkeln Elend machen ſie demagogiſche Betrachtungen uͤber Verſprechungen von Seelenverkaͤufern, deren ganze Sorge, nach uͤberſtandener Gefahr, dahin geht, noch einige Seelen mehr einzutauſchen.
O navis, referent in mare te novi Fluctus? etc.
Als mein alter Lehrer dieſe Ode des Horaz, worin der Staat mit einem Schiffe verglichen wird, explizirte, hatte er allerlei politiſche Betrachtungen zu machen, die er bald einſtellte, als die Schlacht bei Leipzig geſchlagen worden, und die ganze Claſſe auseinander ging.
Mein alter Lehrer hat alles voraus gewußt.
Als wir die erſte Nachricht dieſer Schlacht erhielten, ſchuͤttelte er das graue Haupt.
Jetzt weiß ich was dieſes Schuͤtteln bedeutete.
Bald kamen die genaueren Berichte, und heimlich zeigte man einander die Bilder, wo gar bunt und erbaulich abkonterfeit war: wie die hohen Heerfuͤhrer auf dem Schlachtfelde knieten und Gott dankten.
Ja, ſie konnten Gott danken — ſagte mein Lehrer und laͤchelte, wie er zu laͤcheln pflegte, wenn er den Saluſt explicirte — der Kaiſer Napoleon hat ſie ſo oft geklopft, daß ſie es ihm doch am Ende ablernen konnten.
Nun kamen die Allirten und die ſchlechten Befreyungsgedichte, Hermann und Thusnelda, Hurrah, und der Frauenverein und die Vaterlandseicheln, und das ewige Pralen mit der Schlacht bey Leipzig, und wieder die Schlacht bey Leipzig, und kein Aufhoͤren davon.
Es geht dieſen Leuten, bemerkte mein Lehrer, wie den Thebanern, als ſie bei Leuktra endlich einmal jene unbeſiegbaren Spartaner geſchlagen, und beſtaͤndig mit dieſer Schlacht pralten, ſo daß Anthiſtenes von ihnen ſagte: ſie machen es wie die Knaben, die vor Freude ſich nicht zu laſſen wiſſen, wenn ſie einmal ihren Schulmeiſter ausgepruͤgelt haben.
Liebe Jungens, es waͤre beſſer geweſen, wir haͤtten ſelbſt die Pruͤgel bekommen.
Bald darauf iſt der alte Mann geſtorben.
Auf ſeinem Grabe waͤchſt preußiſches Gras, und es weiden dort die adeligen Roſſe unſerer renovirten Ritter.
Capitel IX.
Die Tyroler ſind ſchoͤn, heiter, ehrlich, brav, und von unergruͤndlicher Geiſtesbeſchraͤnktheit.
Sie ſind eine geſunde Menſchenraçe, vielleicht weil ſie zu dumm ſind, um krank ſeyn zu koͤnnen.
Auch eine edle Raçe moͤchte ich ſie nennen, weil ſie ſich in ihren Nahrungsmitteln ſehr waͤhlig und in ihren Gewoͤhnungen ſehr reinlich zeigen; nur fehlt ihnen ganz und gar das Gefuͤhl von der Wuͤrde der Perſoͤnlichkeit.
Der Tyroler hat eine Sorte von laͤchelndem humoriſtiſchen Servilismus, der faſt eine ironiſche Faͤrbung traͤgt, aber doch grundehrlich gemeint iſt.
Die Frauenzimmer in Tyrol begruͤßen Dich ſo zuvorkommend freundlich, die Manner druͤcken Dir ſo derb die Hand, und gebehrden ſich dabei ſo putzig herzlich, daß du faſt glauben ſollteſt, ſie behandelten Dich wie einen nahen Verwandten, wenigſtens wie ihres Gleichen; aber weit gefehlt, ſie verlieren dabei nie aus dem Gedaͤchtniß, daß ſie nur gemeine Leute ſind, und daß Du ein vornehmer Herr biſt, der es gewiß gern ſieht, wenn gemeine Leute ohne Bloͤdigkeit ſich zu ihm herauflaſſen.
Und darin haben ſie einen naturrichtigen Inſtinkt; die ſtarrſten Ariſtokraten ſind froh, wenn ſie Gelegenheit finden zur Herablaſſung, denn dadurch eben fuͤhlen ſie, wie hoch ſie geſtellt ſind.
Zu Hauſe uͤben die Tyroler dieſen Servilismus gratis, in der Fremde ſuchen ſie auch noch dadurch zu lukriren.
Sie geben ihre Perſoͤnlichkeit preis, ihre Nationalitaͤt.
Dieſe bunten Deckenverkaͤufer, dieſe muntern Tyroler Bua, die wir in ihrem Nationalkoſtuͤm herumwandern ſehen, laſſen gern ein Spaͤschen mit ſich treiben, aber Du mußt ihnen auch etwas abkaufen.
Jene Geſchwiſter Rainer, die in England geweſen, haben es noch beſſer verſtanden, und ſie hatten noch obendrein einen guten Rathgeber, der den Geiſt der engliſchen Nobility gut kannte.
Daher ihre gute Aufnahme im Foyer der europaͤiſchen Ariſtokratie, in the west end of the town.
Als ich vorigen Sommer in den glaͤnzenden Konzertſaͤlen der Londoner faſhionablen Welt dieſe Tyroler Saͤnger, gekleidet in ihre heimathliche Volkstracht, das Schaugeruͤſt betreten ſah, und von da herab jene Lieder hoͤrte, die in den Tyroler Alpen ſo naiv und fromm gejodelt werden, und uns auch ins norddeutſche Herz ſo lieblich hinabklingen — da verzerrte ſich Alles in meiner Seele zu bitterem Unmuth, das gefaͤllige Laͤcheln vornehmer Lippen ſtach mich wie Schlangen, es war mir, als ſaͤhe ich die Keuſchheit des deutſchen Wortes auf's Roheſte beleidigt, und die ſuͤßeſten Myſterien des deutſchen Gemuͤthlebens vor fremdem Poͤbel profanirt.
Ich habe nicht mitklatſchen koͤnnen bei dieſer ſchamloſen Verſchacherung des Verſchaͤmteſten, und ein Schweizer, der gleich fuͤhlend mit mir den Saal verließ, bemerkte ganz richtig:
wir Schwyzer geben auch viel fuͤr's Geld, unſere beſten Kaͤſe und unſer beſtes Blut, aber das Alphorn koͤnnen wir in der Fremde kaum blaſen hoͤren, vielweniger es ſelbſt blaſen fuͤr Geld.
Capitel XII.
Tyrol iſt ſehr ſchoͤn, aber die ſchoͤnſten Landſchaften koͤnnen uns nicht entzuͤcken, bei truͤber Witterung und aͤhnlicher Gemuͤthsſtimmung.
Dieſe iſt bei mir immer die Folge von jener, und da es draußen regnete, ſo war auch in mir ſchlechtes Wetter.
Nur dann und wann durfte ich den Kopf zum Wagen hinausſtrecken, und dann ſchaute ich himmelhohe Berge, die mich ernſthaft anſahen, und mir mit den ungeheuern Haͤuptern und langen Wolkenbaͤrten eine gluͤckliche Reiſe zunickten.
Hie und da bemerkte ich auch ein fernblaues Berglein, das ſich auf die Fußzehen zu ſtellen ſchien, und den anderen Bergen recht neugierig uͤber die Schultern blickte, wahrſcheinlich um mich zu ſehen.
Dabei kreiſchten uͤberall die Waldbaͤche, die ſich wie toll von den Hoͤhen herabſtuͤrzten und in den dunkeln Thalſtrudeln verſammelten.
Die Menſchen ſteckten in ihren niedlichen, netten Haͤuschen, die uͤber der Halde, an den ſchroffſten Abhaͤngen und bis auf die Bergſpitzen zerſtreut liegen; niedliche, nette Haͤuschen, gewoͤhnlich mit einer langen, balkonartigen Gallerie, und dieſe wieder mit Waͤſche, Heiligenbildchen, Blumentoͤpfen und Maͤdchengeſichtern ausgeſchmuͤckt.
Auch huͤbſch bemalt ſind dieſe Haͤuschen, meiſtens weiß und gruͤn, als truͤgen ſie ebenfalls die Tyroler Landestracht, gruͤne Hoſentraͤger uͤber dem weißen Hemde.
Wenn ich ſolch' Haͤuschen im einſamen Regen liegen ſah, wollte mein Herz oft ausſteigen und zu den Menſchen gehen, die gewiß trocken und vergnuͤgt da drinnen ſaßen.
Da drinnen, dacht' ich, muß ſich's recht lieb und innig leben laſſen, und die alte Großmutter erzaͤhlt gewiß die heimlichſten Geſchichten.
Waͤhrend der Wagen unerbittlich vorbeifuhr, ſchaut' ich noch oft zuruͤck, um die blaͤulichen Rauchſaͤulen aus den kleinen Schornſteinen ſteigen zu ſehen, und es regnete dann immer ſtaͤrker, außer mir und in mir, daß mir faſt die Tropfen aus den Augen herauskamen.
Oft hob ſich auch mein Herz, und trotz dem ſchlechten Wetter klomm es zu den Leuten, die ganz oben auf den Bergen wohnen, und vielleicht kaum einmal im Leben herabkommen, und wenig erfahren von dem, was hier unten geſchieht.
Sie ſind deshalb um nichts minder fromm und gluͤcklich.
Von der Politik wiſſen ſie nichts, als daß ſie einen Kaiſer haben, der einen weißen Rock und rothe Hoſen traͤgt; das hat ihnen der alte Ohm erzaͤhlt, der es ſelbſt in Insbruck gehoͤrt von dem ſchwarzen Sepperl, der in Wien geweſen.
Als nun die Patrioten zu ihnen hinaufkletterten und ihnen beredtſam vorſtellten, daß ſie jetzt einen Fuͤrſten bekommen, der einen blauen Rock und weiße Hoſen trage, da griffen ſie zu ihren Buͤchſen, und kuͤßten Weib und Kind, und ſtiegen von den Bergen hinab, und ließen ſich todtſchlagen fuͤr den weißen Rock und die lieben alten rothen Hoſen.
Im Grunde iſt es auch daſſelbe, fuͤr was man ſtirbt, wenn nur fuͤr etwas Liebes geſtorben wird, und ſo ein warmer, treuer Tod iſt beſſer, als ein kaltes, treuloſes Leben.
Schon allein die Lieder von einem ſolchen Tode, die ſuͤßen Reime und lichten Worte erwaͤrmen unſer Herz, wenn feuchte Nebelluft und zudringliche Sorgen es betruͤben wollen.
Viel ſolcher Lieder klangen durch mein Herz, als ich uͤber die Berge Tyrols dahinfuhr.
Die traulichen Tannenwaͤlder rauſchten mir ſo manch' vergeſſenes Liebeswort ins Gedaͤchtniß zuruͤck.
Beſonders wenn mich die großen blauen Bergſeen ſo unergruͤndlich ſehnſuͤchtig anſchauten, dann dachte ich wieder an die beiden Kinder, die ſich ſo lieb gehabt und zuſammen geſtorben ſind.
Es iſt eine veraltete Geſchichte, die auch jetzt Niemand mehr glaubt, und die ich ſelbſt nur aus einigen Liederreimen kenne.
„Es waren zwey Koͤnigskinder, Die hatten einander ſo lieb, Sie konnten beiſammen nicht kommen, Das Waſſer war viel zu tief —
Dieſe Worte fingen von ſelbſt wieder an in mir zu klingen, als ich, bei einem von jenen blauen Seen, am jenſeitigen Ufer einen kleinen Knaben und am diesſeitigen ein kleines Maͤdchen ſtehen ſah, die beide in der bunten Volkstracht, mit bebaͤnderten, gruͤnen Spitzhuͤtchen auf dem Kopfe, gar wunderlieblich gekleidet waren, und ſich hinuͤber und heruͤber gruͤßten —
Sie konnten beiſammen nicht kommen, Das Waſſer war viel zu tief.
Capitel XIII.
Im ſuͤdlichen Tyrol klaͤrte ſich das Wetter auf, die Sonne von Italien ließ ſchon ihre Naͤhe fuͤhlen, die Berge wurden waͤrmer und glaͤnzender, ich ſah ſchon Weinreben, die ſich daran hinaufrankten, und ich konnte mich ſchon oͤfter zum Wagen hinauslehnen.
Wenn ich mich aber zum Wagen hinauslehne, ſo lehnt ſich mein Herz mit mir hinaus, und mit dem Herzen all' ſeine Liebe, ſeine Wehmuth und ſeine Thorheit.
Es iſt mir oft geſchehen, daß das arme Herz dadurch von den Dornen zerriſſen wurde, wenn es ſich nach den Roſenbuͤſchen, die am Wege bluͤhten, hinauslehnte, und die Roſen Tyrols ſind nicht haͤßlich.
Als ich durch Steinach fuhr und den Markt beſah, worauf Immermann den Sandwirth Hofer mit ſeinen Geſellen auftreten laͤßt, da fand ich, daß der Markt fuͤr eine Inſurgenten-Verſammlung viel zu klein waͤre, aber noch immer groß genug iſt, um ſich darauf zu verlieben.
Es ſind da nur ein Paar weiße Haͤuschen, und aus einem kleinen Fenſter guckte eine kleine Sandwirthin und zielte und ſchoß aus ihren großen Augen; — waͤre der Wagen nicht ſchnell voruͤbergerollt, und haͤtte ſie Zeit gehabt noch einmal zu laden, ſo waͤre ich gewiß geſchoſſen.
Ich rief: Kutſcher, fahr' zu, mit einer ſolchen Schoͤn-Elſy iſt nicht zu ſpaßen; die ſteckt einem das Haus uͤber dem Kopf in Brand.
Als gruͤndlicher Reiſender muß ich auch anfuͤhren, daß die Frau Wirthin in Sterzing zwar ſelbſt eine alte Frau iſt, aber dafuͤr zwei junge Toͤchterlein hat, die einem das Herz, wenn es ausgeſtiegen iſt, durch ihren Anblick recht wohlthaͤtig erwaͤrmen.
Aber Dich darf ich nicht vergeſſen, Du Schoͤnſte von allen, Du ſchoͤne Spinnerin an den Marken Italiens!
O haͤtteſt Du mir, wie Ariadne dem Theſeus, den Faden Deines Geſpinnſtes gegeben, um mich zu leiten durch das Labyrinth dieſes Lebens, jetzt waͤre der Minotaurus ſchon beſiegt, und ich wuͤrde Dich lieben und kuͤſſen und niemals verlaſſen!
Es iſt ein gutes Zeichen, wenn die Weiber laͤcheln, ſagt ein chineſiſcher Schriftſteller, und ein deutſcher Schriftſteller war eben dieſer Meinung, als er in Suͤdtyrol, wo Italien beginnt, einem Berge vorbeykam, an deſſen Fuße, auf einem nicht ſehr hohen Steindamm, eines von jenen Haͤuschen ſtand, die mit ihrer traulichen Gallerie und ihren naiven Malereien uns ſo lieblich anſehen.
Auf der einen Seite ſtand ein großes hoͤlzernes Kruzifix, das einem jungen Weinſtock als Stuͤtze diente, ſo daß es faſt ſchaurig heiter ausſah, wie das Leben den Tod, die ſaftig gruͤnen Reben den blutigen Leib und die gekreuzigten Arme und Beine des Heilands umrankten.
Auf der anderen Seite des Haͤuschens ſtand ein runder Taubenkofen, deſſen gefiedertes Voͤlkchen flog hin und her, und eine ganz beſonders anmuthig weiße Taube ſaß auf dem huͤbſchen Spitzdaͤchlein, das, wie die fromme Steinkrone einer Heiligenniſche, uͤber dem Haupte der ſchoͤnen Spinnerin hervorragte.
Dieſe ſaß auf der kleinen Gallerie und ſpann, nicht nach der deutſchen Spinnradmethode, ſondern nach jener uralten Weiſe, wo ein flachsumzogener Wocken unter dem Arme gehalten wird, und der abgeſponnene Faden an der freihaͤngenden Spindel hinunterlaͤuft.
So ſpannen die Koͤnigstoͤchter in Griechenland, ſo ſpinnen noch jetzt die Parzen und alle Italienerinnen.
Sie ſpann und laͤchelte, unbeweglich ſaß die Taube uͤber ihrem Haupte, und uͤber dem Hauſe ſelbſt ragten hinten die hohen Berge, deren Schneegipfel die Sonne beſchien, daß ſie ausſahen wie eine ernſte Schutzwache von Rieſen mit blanken Helmen auf den Haͤuptern.
Sie ſpann und laͤchelte, und ich glaube, ſie hat mein Herz feſtgeſponnen, waͤhrend der Wagen etwas langſamer vorbeifuhr, wegen des breiten Stromes der Eiſach, die auf der andern Seite des Weg's dahinſchoß.
Die lieben Zuͤge kamen mir den ganzen Tag nicht aus dem Gedaͤchtniß, uͤberall ſah ich jenes holde Antlitz, das ein griechiſcher Bildhauer aus dem Dufte einer weißen Roſe geformt zu haben ſchien, ganz ſo hingehaucht zart, ſo uͤberſelig edel, wie er es vielleicht einſt als Juͤngling getraͤumt in einer bluͤhenden Fruͤhlingsnacht.
Die Augen freilich haͤtte kein Grieche ertraͤumen und noch weniger begreifen koͤnnen.
Ich aber ſah ſie und begriff ſie, dieſe romantiſchen Sterne, die ſo zauberhaft die antike Herrlichkeit beleuchteten.
Den ganzen Tag ſah ich dieſe Augen, und ich traͤumte davon in der folgenden Nacht.
Da ſaß ſie wieder und laͤchelte, die Tauben flatterten hin und her wie Liebesengel, auch die weiße Taube uͤber ihrem Haupte bewegte myſtiſch die Fluͤgel, hinter ihr hoben ſich immer gewaltiger die behelmten Waͤchter, vor ihr hin jagte der Bach, immer ſtuͤrmiſcher und wilder, die Weinreben umrankten mit aͤngſtlicher Haſt das gekreuzigte Holzbild, das ſich ſchmerzlich regte, und die leidenden Augen oͤffnete und aus den Wunden blutete — ſie aber ſpann und laͤchelte, und an dem Faden ihres Wockens, gleich einer tanzenden Spindel, hing mein eigenes Herz.
Capitel XIV.
Waͤhrend die Sonne immer ſchoͤner und herrlicher aus dem Himmel hervorbluͤhte, und Berg und Burgen mit Goldſchleyern umkleidete, wurde es auch in meinem Herzen immer heißer und leuchtender, ich hatte wieder die ganze Bruſt voll Blumen, und dieſe ſproßten hervor und wuchſen mir gewaltig uͤber den Kopf, und durch die eignen Herzblumen hindurch laͤchelte wieder himmliſch die ſchoͤne Spinnerin.
Befangen in ſolchen Traͤumen, ſelbſt ein Traum, kam ich nach Italien, und da ich waͤhrend der Reiſe ſchon ziemlich vergeſſen hatte, daß ich dorthin reiſte, ſo erſchrack ich faſt, als mich all die großen italieniſchen Augen ploͤtzlich anſahen, und das buntverwirrte italieniſche Leben mir leibhaftig, heiß und ſummend, entgegenſtroͤmte.
Es geſchah dieſes aber in der Stadt Trient, wo ich an einem ſchoͤnen Sonntag des Nachmittags ankam, zur Zeit, wo die Hitze ſich legt und die Italiener aufſtehen und in den Straßen auf- und ab ſpatzieren.
Dieſe Stadt liegt alt und gebrochen in einem weiten Kreiſe von bluͤhend gruͤnen Bergen, die, wie ewig junge Goͤtter, auf das morſche Menſchenwerk herabſehen.
Gebrochen und morſch liegt daneben auch die hohe Burg, die einſt die Stadt beherrſchte, ein abenteuerlicher Bau aus abenteuerlicher Zeit, mit Spitzen, Vorſpruͤngen, Zinnen und mit einem breitrunden Thurm, worin nur noch Eulen und oͤſtreichiſche Invaliden hauſen.
Auch die Stadt ſelbſt iſt abenteuerlich gebaut, und wunderſam wird einem zu Sinn bey'm erſten Anblick dieſer uralterthuͤmlichen Haͤuſer mit ihren verblichenen Freskos, mit ihren zerbroͤckelten Heiligenbildern, mit ihren Thuͤrmchen, Erkern, Gitterfenſterchen, und jenen hervorſtehenden Giebeln, die eſtradenartig auf grauen alterſchwachen Pfeilern ruhen, welche ſelbſt einer Stuͤtze beduͤrften.
Solcher Anblick waͤre allzu wehmuͤthig, wenn nicht die Natur dieſe abgeſtorbenen Steine mit neuem Leben erfriſchte, wenn nicht ſuͤße Weinreben jene gebrechlichen Pfeiler, wie die Jugend das Alter, innig und zaͤrtlich umrankten, und wenn nicht noch ſuͤßere Maͤdchengeſichter aus jenen truͤben Bogenfenſtern hervorguckten, und uͤber den deutſchen Fremdling laͤchelten, der, wie ein ſchlafwandelnder Traͤumer, durch die bluͤhenden Ruinen einherſchwankt.
Ich war wirklich wie im Traum, wie in einem Traume, wo man ſich auf irgend etwas beſinnen will, was man ebenfalls einmal getraͤumt hat.
Ich betrachtete abwechſelnd die Haͤuſer und die Menſchen, und ich meinte faſt, dieſe Haͤuſer haͤtte ich einſt in ihren beſſeren Tagen geſehen, als ihre huͤbſchen Malereien noch farbig glaͤnzten, als die goldenen Zierrathen an den Fenſterfrieſen noch nicht ſo geſchwaͤrzt waren, und als die marmorne Madonna, die das Kind auf dem Arme traͤgt, noch ihren wunderſchoͤnen Kopf aufhatte, den jetzt die bilderſtuͤrmende Zeit ſo poͤbelhaft abgebrochen.
Auch die Geſichter der alten Frauen ſchienen mir ſo bekannt, es kam mir vor, als waͤren ſie herausgeſchnitten aus jenen altitalieniſchen Gemaͤlden, die ich einſt als Knabe in der Duͤſſeldorfer Gallerie geſehen habe.
Ebenfalls die alten Maͤnner ſchienen mir ſo laͤngſt vergeſſen wohlbekannt, und ſie ſchauten mich an mit ernſten Augen, wie aus der Tiefe eines Jahrtauſends.
Sogar die kecken jungen Maͤdchen hatten ſo etwas jahrtauſendlich Verſtorbenes und doch wieder bluͤhend Aufgelebtes, daß mich faſt ein Grauen anwandelte, ein ſuͤßes Grauen, wie ich es einſt gefuͤhlt, als ich in der einſamen Mitternacht meine Lippen preßte auf die Lippen Marias, einer wunderſchoͤnen Frau, die damals gar keinen Fehler hatte, außer daß ſie todt war.
Dann aber mußt' ich wieder uͤber mich ſelbſt laͤcheln, und es wollte mich beduͤnken, als ſey die ganze Stadt nichts anderes als eine huͤbſche Novelle, die ich einſt einmal geleſen, ja, die ich ſelbſt gedichtet, und ich ſey jetzt in mein eigenes Gedicht hineingezaubert worden, und erſchraͤcke vor den Gebilden meiner eigenen Schoͤpfung.
Vielleicht auch, dacht' ich, iſt das Ganze wirklich nur ein Traum, und ich haͤtte herzlich gern einen Thaler fuͤr eine einzige Ohrfeige gegeben, blos um dadurch zu erfahren, ob ich wachte oder ſchlief.
Wenig fehlte, und ich haͤtte dieſen Artikel noch wohlfeiler eingehandelt, als ich an der Ecke des Marktes uͤber die dicke Obſtfrau hinſtolperte.
Sie begnuͤgte ſich aber damit, mir einige wirkliche Feigen an die Ohren zu werfen, und ich gewann dadurch die Ueberzeugung, daß ich mich in der wirklichſten Wirklichkeit befand, mitten auf dem Marktplatz von Trient, neben dem großen Brunnen, aus deſſen kupfernen Tritonen und Delphinen die ſilberklaren Waſſer gar lieblich ermunternd emporſprangen.
Links ſtand ein alter Pallazzo, deſſen Waͤnde mit buntallegoriſchen Figuren bemalt waren, und auf deſſen Terraſſe einige grau oͤſtreichiſche Soldaten zum Heldenthume abgerichtet wurden.
Rechts ſtand ein gothiſch-lombardiſch kaprizioſes Haͤuslein, in deſſen Innerm eine ſuͤße, flatterhafte Maͤdchenſtimme ſo keck und luſtig trillerte, daß die verwitterten Mauern vor Vergnuͤgen oder Baufaͤlligkeit zitterten, waͤhrend oben aus dem Spitzfenſter eine ſchwarze, labyrinthiſch gekraͤuſelte, komoͤdiantenhafte Friſur herausguckte, worunter ein ſcharfgezeichnetes, duͤnnes Geſicht hervortrat, das nur auf der linken Wange geſchminkt war, und daher ausſah wie ein Pfannkuchen, der erſt auf einer Seite gebacken iſt.
Vor mir aber, in der Mitte, ſtand der uralte Dom, nicht groß, nicht duͤſter, ſondern wie ein heiterer Greis, recht bejahrt zutraulich und einladend.
Capitel XV.
Als ich den gruͤnſeidenen Vorhang, der den Eingang des Doms bedeckte, zuruͤckſchob und eintrat in das Gotteshaus, wurde mir Leib und Herz angenehm erfriſcht von der lieblichen Luft, die dort wehte, und von dem beſaͤnftigend magiſchen Lichte, das durch die buntbemalten Fenſter auf die betende Verſammlung herabfloß.
Es waren meiſtens Frauenzimmer, in lange Reihen hingeſtreckt auf den niedrigen Betbaͤnken.
Sie beteten bloß mit leiſer Lippenbewegung, und faͤcherten ſich dabei beſtaͤndig mit großen gruͤnen Faͤchern, ſo daß man nichts hoͤrte als ein unaufhoͤrlich heimliches Wiſpern, und nichts ſah als Faͤcherſchlag und wehende Schleier.
Der knarrende Tritt meiner Stiefeln ſtoͤrte manche ſchoͤne Andacht, und große katholiſche Augen ſahen mich an, halb neugierig, halb liebwillig, und mochten mir wohl rathen, mich ebenfalls hinzuſtrecken und Seelenſieſte zu halten.
Wahrlich, ein ſolcher Dom mit ſeinem gedaͤmpften Lichte und ſeiner wehenden Kuͤhle iſt ein angenehmer Aufenthalt, wenn draußen greller Sonnenſchein und druͤckende Hitze.
Davon hat man gar keinen Begriff in unſerem proteſtantiſchen Norddeutſchland, wo die Kirchen nicht ſo komfortabel gebaut ſind, und das Licht ſo frech durch die unbemalten Vernunftſcheiben hineinſchießt, und ſelbſt die kuͤhlen Predigten vor der Hitze nicht genug ſchuͤtzen.
Man mag ſagen was man will, der Katholizismus iſt eine gute Sommerreligion.
Es laͤßt ſich gut liegen auf den Baͤnken dieſer alten Dome, man genießt dort die kuͤhle Andacht, ein heiliges Dolce far niente, man betet und traͤumt und ſuͤndigt in Gedanken, die Madonnen nicken ſo verzeihend aus ihren Niſchen, weiblich geſinnt verzeihen ſie ſogar, wenn man ihre eignen holden Zuͤge in die ſuͤndigen Gedanken verflochten hat, und zum Ueberfluß ſteht noch in jeder Ecke ein brauner Nothſtuhl des Gewiſſens, wo man ſich ſeiner Suͤnden entledigen kann.
In einem ſolchen Stuhle ſaß ein junger Moͤnch mit ernſter Miene; das Geſicht der Dame, die ihm ihre Suͤnden beichtete, war mir aber theils durch ihren weißen Schleyer, theils durch das Seitenbrett des Beichtſtuhls verborgen.
Doch kam außerhalb deſſelben eine Hand zum Vorſchein, die mich gleichſam feſthielt.
Ich konnte nicht aufhoͤren dieſe Hand zu betrachten; das blaͤuliche Geaͤder und der vornehme Glanz der weißen Finger war mir ſo befremdlich wohlbekannt, und alle Traumgewalt meiner Seele kam in Bewegung, um ein Geſicht zu bilden, das zu dieſer Hand gehoͤren konnte.
Es war eine ſchoͤne Hand, und nicht wie man ſie bei jungen Maͤdchen findet, die halb Lamm, halb Roſe, nur gedankenloſe, vegetabil animaliſche Haͤnde haben, ſie hatte vielmehr ſo etwas Geiſtiges, ſo etwas geſchichtlich Reizendes, wie die Haͤnde von ſchoͤnen Menſchen, die ſehr gebildet ſind oder viel gelitten haben.
Dieſe Hand hatte dabei auch ſo etwas ruͤhrend Unſchuldiges, daß es ſchien, als ob ſie nicht mitzubeichten brauche, und auch nicht hoͤren wolle was ihre Eigenthuͤmerin beichtete, und gleichſam draußen warte, bis dieſe fertig ſey.
Das dauerte aber lange; die Dame mußte viele Suͤnden zu erzaͤhlen haben.
Ich konnte nicht laͤnger warten, meine Seele druͤckte einen unſichtbaren Abſchiedskuß auf die ſchoͤne Hand, dieſe zuckte in demſelben Momente, und zwar ſo eigenthuͤmlich, wie die Hand der todten Maria zu zucken pflegte, wenn ich ſie beruͤhrte.
Um Gotteswillen, dacht' ich, was thut die todte Maria in Trient? — und ich eilte aus dem Dome.
Capitel XVI.
Als ich wieder uͤber den Marktplatz ging, gruͤßte mich an der Ecke die bereits erwaͤhnte Obſtfrau, recht freundlich und recht zutraulich, als waͤren wir alte Bekannte.
Gleichviel, dacht' ich, wie man eine Bekanntſchaft macht, wenn man nur mit einander bekannt wird.
Ein Paar an die Ohren geworfene Feigen ſind zwar nicht immer die beſte Introduction; aber ich und die Obſtfrau ſahen uns jetzt doch ſo freundlich an, als haͤtten wir uns wechſelſeitig die beſten Empfehlungsſchreiben uͤberreicht.
Die Frau hatte auch keineswegs ein uͤbles Ausſehn.
Sie war freilich ſchon etwas in jenem Alter, wo die Zeit unſere Dienſtjahre mit fatalen Chevets auf die Stirne anzeichnet, jedoch dafuͤr war ſie auch deſto korpulenter, und was ſie an Jugend eingebuͤßt, das hatte ſie an Gewicht gewonnen.
Dazu trug ihr Geſicht noch immer die Spuren großer Schoͤnheit, und wie auf alten Toͤpfen ſtand darauf geſchrieben: “lieben und geliebt zu werden, iſt das groͤßte Gluͤck auf Erden.„
Was ihr aber den koͤſtlichſten Reiz verlieh, das war die Friſur, die gekraͤuſelten Locken, kreideweiß gepudert, mit Pommade reichlich geduͤngt, und idylliſch mit weißen Glockenblumen durchſchlungen.
Ich betrachtete dieſe Frau mit derſelben Aufmerkſamkeit, wie irgend ein Antiquar ſeine ausgegrabenen Marmortorſos betrachtet, ich konnte an jener lebenden Menſchenruine noch viel mehr ſtudieren, ich konnte die Spuren aller Civiliſationen Italiens an ihr nachweiſen, der etruskiſchen, roͤmiſchen, gothiſchen, lombardiſchen, bis herab auf die gepudert moderne, und recht intereſſant war mir das civiliſirte Weſen dieſer Frau im Kontraſt mit Gewerb und leidenſchaftlicher Gewoͤhnung.
Nicht minder intereſſant waren mir die Gegenſtaͤnde ihres Gewerbes, die friſchen Mandeln, die ich noch nie in ihrer urſpruͤnglich gruͤnen Schale geſehn, und die duftig friſchen Feigen, die hochaufgeſchuͤttet lagen, wie bei uns die Birnen.
Auch die großen Koͤrbe mit friſchen Citronen und Orangen ergoͤtzten mich; und wunderlieblicher Anblick! in einem leeren Korbe daneben lag ein bildſchoͤner Knabe, der ein kleines Gloͤckchen in den Haͤnden hielt, und waͤhrend jetzt die große Domglocke laͤutete, zwiſchen jedem Schlag derſelben mit ſeinem kleinen Gloͤckchen klingelte, und dabei ſo weltvergeſſen ſelig in den blauen Himmel hineinlaͤchelte, daß mir ſelbſt wieder die drolligſte Kinderlaune im Gemuͤthe aufſtieg, und ich mich, wie ein Kind, vor die lachenden Koͤrbe hinſtellte und naſchte und mit der Obſtfrau diskurirte.
Wegen meines gebrochenen Italieniſchſprechens hielt ſie mich im Anfang fuͤr einen Englaͤnder; aber ich geſtand ihr, daß ich nur ein Deutſcher ſey.
Sie machte ſogleich viele geographiſche, oͤkonomiſche, hortologiſche, klimatiſche Fragen uͤber Deutſchland, und wunderte ſich, als ich ihr ebenfalls geſtand, daß bei uns keine Citronen wachſen, daß wir die wenigen Citronen, die wir aus Italien bekommen, ſehr preſſen muͤſſen, wenn wir Punſch machen, und daß wir dann aus Verzweiflung deſto mehr Rum zugießen.
Ach liebe Frau! ſagte ich ihr, in unſerem Lande iſt es ſehr froſtig und feucht, unſer Sommer iſt nur ein gruͤnangeſtrichener Winter, ſogar die Sonne muß bey uns eine Jacke von Flanell tragen, wenn ſie ſich nicht erkaͤlten will; bei dieſem gelben Flanellſonnenſchein koͤnnen unſere Fruͤchte nimmermehr gedeihen, ſie ſehen verdrießlich und gruͤn aus, und unter uns geſagt, das einzige reife Obſt, das wir haben, ſind gebratene Aepfel.
Was die Feigen betrifft, ſo muͤſſen wir ſie ebenfalls, wie die Citronen und Orangen, aus fremden Laͤndern beziehen, und durch das lange Reiſen werden ſie dumm und mehlig; nur die ſchlechteſte Sorte koͤnnen wir friſch aus der erſten Hand bekommen, und dieſe iſt ſo bitter, daß, wer ſie umſonſt bekommt, noch obendrein eine Realinjurienklage anſtellt.
Von den Mandeln haben wir blos die geſchwollenen.
Kurz, uns fehlt alles edle Obſt, und wir haben nichts als Stachelbeeren, Birnen, Haſelnuͤſſe, Zwetſchen und dergleichen Poͤbel.
Capitel XVII.
Ich freute mich wirklich, ſchon gleich bei meiner Ankunft in Italien eine gute Bekanntſchaft gemacht zu haben, und haͤtten mich nicht wichtige Gefuͤhle nach Suͤden gezogen, ſo waͤre ich vor der Hand in Trient geblieben, bei der guten Obſtfrau, bei den guten Feigen und Mandeln, bei dem kleinen Gloͤckner, und ſoll ich die Wahrheit ſagen, bei den ſchoͤnen Maͤdchen, die rudelweiſe vorbeiſtroͤmten.
Ich weiß nicht, ob andere Reiſende hier das Beiwort “ſchoͤn billigen werden; mir aber gefielen die Trienterinnen ganz ausnehmend gut.
Es war juſt die Sorte, die ich liebe: — und ich liebe dieſe blaſſen, elegiſchen Geſichter, wo die großen, ſchwarzen Augen ſo liebeskrank herausſtrahlen; ich liebe auch den dunkeln Teint jener ſtolzen Haͤlſe, die ſchon Phoͤbos geliebt und braun gekuͤßt hat; ich liebe ſogar jene uͤberreife Nacken, worin purpurne Puͤnktchen, als haͤtten luͤſterne Voͤgel daran gepickt; vor allem aber liebe ich jenen genialen Gang, jene ſtumme Muſik des Leibes, jene Glieder, die ſich in den ſuͤßeſten Rhythmen bewegen, uͤppig, ſchmiegſam, goͤttlich liederlich, ſterbefaul, dann wieder aͤtheriſch erhaben, und immer hochpoetiſch.
Ich liebe dergleichen, wie ich die Poeſie ſelbſt liebe, und dieſe melodiſch bewegten Geſtalten, dieſes wunderbare Menſchenkonzert, das an mir voruͤberrauſchte, fand ſein Echo in meinem Herzen, und weckte darin die verwandten Toͤne.
Es war jetzt nicht mehr die Zaubermacht der erſten Ueberraſchung, die Maͤhrchenhaftigkeit der wildfremden Erſcheinung, es war ſchon der ruhige Geiſt, der, wie ein wahrer Kritiker ein Gedicht lieſt, jene Frauenbilder mit entzuͤckt beſonnenem Auge betrachtete.
Und bei ſolcher Betrachtung entdeckt man viel, viel Truͤbes, den Reichthum der Vergangenheit, die Armuth der Gegenwart und den zuruͤckgebliebenen Stolz.
Gern moͤchten die Toͤchter Trients ſich noch ſchmuͤcken wie zu den Zeiten des Konziliums, wo die Stadt bluͤhte in Sammt und Seide; aber das Konzilium hat wenig ausgerichtet, der Sammt iſt abgeſchabt, die Seide zerfetzt, und den armen Kindern blieb nichts als kuͤmmerlicher Flitterſtaat, den ſie in der Woche aͤngſtlich ſchonen, und womit ſie ſich nur noch des Sonntags putzen.
Manche aber entbehren auch dieſer Reſte eines verſchollenen Luxus, und muͤſſen ſich mit allerlei ordinairen und wohlfeilen Fabrikaten unſers Zeitalters behelfen.
Da giebt es nun gar ruͤhrende Contraſte zwiſchen Leib und Kleid; der feingeſchnittene Mund ſcheint fuͤrſtlich gebieten zu duͤrfen, und wird hoͤhniſch uͤberſchattet von einem armſeligen Baſthut mit zerknitterten Papierblumen, der ſtolzeſte Buſen wogt in einer Krauſe von plump falſchen Garnſpitzen, und die geiſtreichſten Huͤften umſchließt der duͤmmſte Kattun.
Wehmuth, dein Name iſt Kattun, und zwar braungeſtreifter Kattun!
Denn ach! nie hat mich etwas wehmuͤthiger geſtimmt, als der Anblick einer Trienterin, die an Geſtalt und Geſichtsfarbe einer marmornen Goͤttin glich, und auf dieſem antik edlen Leib ein Kleid von braungeſtreiftem Kattun trug, ſo daß es ausſah, als ſey die ſteinerne Niobe ploͤtzlich luſtig geworden, und habe ſich maskirt in unſere moderne Kleintracht, und ſchreite bettelſtolz und grandios unbeholfen durch die Straßen Trients.
Capitel XVIII.
Als ich nach der Lokanda dell' Grande Europa, zuruͤckkehrte, wo ich mir ein gutes Pranzo beſtellt hatte, war mir wirklich ſo wehmuͤthig zu Sinn daß ich nicht eſſen konnte, und das will viel ſagen.
Ich ſetzte mich vor die Thuͤre der nachbarlichen Botega, erfriſchte mich mit Sorbet und ſprach in mich hinein:
Grillenhaftes Herz!
jetzt biſt du ja in Italien — warum tirilirſt du nicht?
Sind vielleicht die alten deutſchen Schmerzen, die kleinen Schlangen, die ſich tief in dir verkrochen, jetzt mit nach Italien gekommen, und ſie freuen ſich jetzt, und eben ihr gemeinſchaftlicher Jubel erregt nun in der Bruſt jenes pitoreske Weh, das darin ſo ſeltſam ſticht und huͤpft und pfeift?
Und warum ſollten ſich die alten Schmerzen nicht auch einmal freuen?
Hier in Italien iſt es ja ſo ſchoͤn, das Leiden ſelbſt iſt hier ſo ſchoͤn, in dieſen gebrochenen Marmorpallazzos klingen die Seufzer viel romantiſcher, als in unſeren netten Ziegelhaͤuschen, unter jenen Lorbeerbaͤumen laͤßt ſich viel wolluͤſtiger weinen als unter unſeren muͤrriſch zackigen Tannen, und nach den idealiſchen Wolkenbildern des himmelblauen Italiens laͤßt ſich viel ſuͤßer hinaufſchmachten als nach dem aſchgrau deutſchen Werkeltagshimmel, wo ſogar die Wolken nur ehrliche Spießbuͤrgerfratzen ſchneiden und langweilig herabgaͤhnen!
Bleibt nur in meiner Bruſt, Ihr Schmerzen!
ihr findet nirgends ein beſſeres Unterkommen.
Ihr ſeyd mir lieb und werth, und keiner weiß Euch beſſer zu hegen und zu pflegen als ich, und ich geſtehe Euch, Ihr macht mir Vergnuͤgen.
Und uͤberhaupt, was iſt denn Vergnuͤgen?
Vergnuͤgen iſt nichts als ein hoͤchſt angenehmer Schmerz.
Ich glaube, die Muſik, die, ohne daß ich darauf achtete, vor der Botega erklang, und einen Kreis von Zuſchauern ſchon um ſich gezogen, hatte melodramatiſch dieſen Monolog begleitet.
Es war ein wunderliches Trio, beſtehend aus zwey Maͤnnern und einem jungen Maͤdchen, das die Harfe ſpielte.
Der eine von jenen beiden, winterlich gekleidet in einen weißen Flausrock, war ein ſtaͤmmiger Mann, mit einem dickrothen Banditengeſicht, das aus den ſchwarzen Haupt- und Barthaaren, wie ein drohender Comet, hervorbrannte, und zwiſchen den Beinen hielt er eine ungeheure Baßgeige, die er ſo wuͤthend ſtrich, als habe er in den Abruzzen einen armen Reiſenden, niedergeworfen und wolle ihm geſchwinde die Gurgel abfiedeln; der andre war ein langer, hagerer Greis, deſſen morſche Gebeine in einem abgelebt ſchwarzen Anzuge ſchlotterten, und deſſen ſchneeweiße Haare mit ſeinem Buffogeſang und ſeinen naͤrriſchen Capriolen gar klaͤglich contraſtirten.
Iſt es ſchon betruͤbend, wenn ein alter Mann die Ehrfurcht, die man ſeinen Jahren ſchuldig iſt, aus Noth verkaufen, und ſich zur Poſſenreißerey hergeben muß; wie viel truͤbſeliger iſt es noch, wenn er ſolches in Gegenwart oder gar in Geſellſchaft ſeines Kindes thut! und jenes Maͤdchen war die Tochter des alten Buffo, und ſie akkompagnirte mit der Harfe die unwuͤrdigſten Spaͤße des greiſen Vaters, oder ſtellte auch die Harfe bei Seite und ſang mit ihm ein komiſches Duett, wo er einen verliebten alten Gecken, und ſie ſeine junge neckiſche Amante vorſtellte.
Obendrein ſchien das Maͤdchen kaum aus den Kinderjahren getreten zu ſeyn, ja es ſchien, als habe man das Kind, ehe es noch zur Jungfraͤulichkeit gelangt war, gleich zum Weibe gemacht, und zwar zu keinem zuͤchtigen Weibe.
Daher das bleichſuͤchtige Welken und der zuckende Mißmuth des ſchoͤnen Geſichtes, deſſen ſtolzgeſchwungene Formen jedes ahnende Mitleid gleichſam verhoͤhnten; daher die verborgene Kuͤmmerlichkeit der Augen, die unter ihren ſchwarzen Triumphbogen ſo herausfordernd leuchteten; daher der tiefe Schmerzenston, der ſo unheimlich kontraſtirte mit den lachend ſchoͤnen Lippen, denen er entſchluͤpfte; daher die Krankhaftigkeit der uͤberzarten Glieder, die ein kurzes, aͤngſtlich violettes Seidenkleidchen ſo tief als moͤglich umflatterte.
Dabei flaggten grellbunte Atlasbaͤnder auf dem verjaͤhrten Strohhut und die Bruſt zierte gar ſinnbildlich eine offne Roſenknoſpe, die mehr gewaltſam aufgeriſſen als in eigener Entfaltung aus der gruͤnen Huͤlle hervorgebluͤht zu ſeyn ſchien.
Indeſſen, uͤber dem ungluͤcklichen Maͤdchen, dieſem Fruͤhling, den der Tod ſchon verderblich angehaucht, lag eine unbeſchreibliche Anmuth, eine Grazie, die ſich in jeder Miene, in jeder Bewegung, in jedem Tone kund gab, und ſelbſt dann nicht ganz ſich verlaͤugnete, wenn ſie mit vorgeworfenem Leibchen und ironiſcher Luͤſternheit dem alten Vater entgegen taͤnzelte, der eben ſo unſittſam, mit vorgeſtrecktem Bauchgerippe zu ihr heranwackelte.
Je frecher ſie ſich gebehrdete, deſto tieferes Mitleiden floͤßte ſie mir ein, und wenn ihr Geſang dann weich und wunderbar aus ihrer Bruſt hervorſtieg und gleichſam um Verzeihung bat, dann jauchzten in meiner Bruſt die kleinen Schlangen, und biſſen ſich vor Vergnuͤgen in den Schwanz.
Auch die Roſe ſchien mich dann wie bittend anzuſehen, einmal ſah ich ſie ſogar zittern, erbleichen — aber in demſelben Augenblick ſchlugen die Triller des Maͤdchens um ſo lachender in die Hoͤhe, der Alte meckerte noch verliebter, und das rothe Cometgeſicht marterte ſeine Bratſche ſo grimmig, daß ſie die entſetzlich drolligſten Toͤne von ſich gab und die Zuhoͤrer noch toller jubelten.
Capitel XIX.
Es war ein aͤcht italieniſches Muſikſtuͤck, aus irgend einer beliebten Opera Buffa, jener wunderſamen Gattung, die dem Humor den freyeſten Spielraum gewaͤhrt, und worin er ſich all' ſeiner ſpringenden Luſt, ſeiner tollen Empfindeley, ſeiner lachenden Wehmuth, und ſeiner lebensſuͤchtigen Todesbegeiſterung uͤberlaſſen kann.
Es war ganz Roſſiniſche Weiſe, wie ſie ſich im Barbier von Sevilla am lieblichſten offenbart.
Die Veraͤchter italieniſcher Muſik, die auch dieſer Gattung den Stab brechen, werden einſt in der Hoͤlle ihrer wohlverdienten Strafe nicht entgehen, und ſind vielleicht verdammt, die lange Ewigkeit hindurch nichts anderes zu hoͤren, als Fugen von Sebaſtian Bach.
Leid iſt es mir um ſo manchen meiner Collegen, z. B. um Rellſtab, der ebenfalls dieſer Verdammniß nicht entgehen wird, wenn er ſich nicht vor ſeinem Tode zu Roſſini bekehrt.
Roſſini, divino Maestro, Helios von Italien, der du deine klingenden Stralen uͤber die Welt verbreiteſt! verzeih meinen armen Landsleuten, die dich laͤſtern auf Schreibpapier und auf Loͤſchpapier!
Ich aber erfreue mich deiner goldenen Toͤne, deiner melodiſchen Lichter, deiner funkelnden Schmetterlingstraͤume, die mich ſo lieblich umgaukeln, und mir das Herz kuͤſſen, wie mit Lippen der Grazien!
Divino Maestro, verzeih meinen armen Landsleuten, die deine Tiefe nicht ſehen, weil du ſie mit Roſen bedeckſt, und denen du nicht gedankenſchwer und gruͤndlich genug biſt, weil du ſo leicht flatterſt, ſo gottbefluͤgelt! — Freylich, um die heutige italieniſche Muſik zu lieben und durch die Liebe zu verſtehn, muß man das Volk ſelbſt vor Augen haben, ſeinen Himmel, ſeinen Charakter, ſeine Mienen, ſeine Leiden, ſeine Freuden, kurz ſeine ganze Geſchichte, von Romulus, der das heilige roͤmiſche Reich geſtiftet, bis auf die neueſte Zeit, wo es zu Grunde ging, unter Romulus Auguſtulus II.
Dem armen geknechteten Italien iſt ja das Sprechen verboten, und es darf nur durch Muſik die Gefuͤhle ſeines Herzens kund geben.
All ſein Groll gegen fremde Herrſchaft, ſeine Begeiſtrung fuͤr die Freyheit, ſein Wahnſinn uͤber das Gefuͤhl der Ohnmacht, ſeine Wehmuth bey der Erinnerung an vergangene Herrlichkeit, dabey ſein leiſes Hoffen, ſein Lauſchen, ſein Lechzen nach Huͤlfe, alles dieſes verkappt ſich in jene Melodien, die von grotesker Lebenstrunkenheit zu elegiſcher Weichheit herabgleiten, und in jene Pantominen, die von ſchmeichelnden Careſſen zu drohendem Ingrimm uͤberſchnappen.
Das iſt der eſoteriſche Sinn der Opera Buffa.
Die exoteriſche Schildwache, in deren Gegenwart ſie geſungen und dargeſtellt wird, ahnt nimmermehr die Bedeutung dieſer heiteren Liebesgeſchichten, Liebesnoͤthen und Liebesneckereyen, worunter der Italiener ſeine toͤdlichſten Befreyungsgedanken verbirgt, wie Harmodius und Ariſtogiton ihren Dolch verbargen in einem Kranze von Myrthen.
Das iſt halt naͤrriſches Zeug, ſagt die exoteriſche Schildwache, und es iſt gut, daß ſie nichts merkt.
Denn ſonſt wuͤrde der Impreſſario, mitſammt der Prima Donna und dem Primo Uomo, bald jene Bretter betreten, die eine Feſtung bedeuten; es wuͤrde eine Unterſuchungskommiſſion niedergeſetzt werden, alle ſtaatsgefaͤhrliche Triller und revoluzriſche Colloraturen kaͤmen zu Protokoll, man wuͤrde eine Menge Arlekine, die in weiteren Verzweigungen verbrecheriſcher Umtriebe verwickelt ſind, auch den Tartaglia, den Brighella, ſogar den alten bedaͤchtigen Pantalon arretiren, dem Dottore von Bologna wuͤrde man die Papiere verſiegeln, er ſelbſt wuͤrde ſich in noch groͤßeren Verdacht hineinſchnattern, und Columbine muͤßte ſich, uͤber dieſes Familienungluͤck, die Augen roth weinen.
Ich denke aber, daß ſolches Ungluͤck noch nicht uͤber dieſe guten Leute hereinbrechen wird, indem die italieniſchen Demagogen pfiffiger ſind als die armen Deutſchen, die, Aehnliches beabſichtigend, ſich als ſchwarze Narren mit ſchwarzen Narrenkappen vermummt hatten, aber ſo auffallend truͤbſelig ausſahen und bey ihren gruͤndlichen Narren ſpruͤngen, die ſie Turnen nannten, ſich ſo gefaͤhrlich anſtellten und ſo ernſthafte Geſichter ſchnitten, daß die Regierungen endlich aufmerkſam werden und ſie einſtecken mußten.
Capitel XX.
Die kleine Harfeniſtin mußte wohl bemerkt haben, daß ich, waͤhrend ſie ſang und ſpielte, oft nach ihrer Buſenroſe hinblickte, und als ich nachher auf den zinnernen Teller, womit ſie ihr Honorar einſammelte, ein Geldſtuͤck warf, das nicht allzuklein war, da laͤchelte ſie ſchlau, und frug heimlich: ob ich ihre Roſe haben wolle?
Nun bin ich aber der hoͤflichſte Menſch von der Welt, und um die Welt! moͤchte ich nicht eine Roſe beleidigen, und ſey es auch eine Roſe, die ſich ſchon ein bischen verduftet hat.
Und wenn ſie auch nicht mehr, ſo dacht' ich, ganz friſch riecht, und nicht mehr im Geruͤche der Tugend iſt, wie etwa die Roſe von Saron, was kuͤmmert es mich, der ich ja doch den Stockſchnupfen habe!
Und nur die Menſchen nehmens ſo genau.
Der Schmetterling fragt nicht die Blume: hat ſchon ein Anderer dich gekuͤßt?
Und dieſe fragt nicht: haſt du ſchon eine Andere umflattert?
Dazu kam noch, daß die Nacht hereinbrach, und des Nachts, dacht' ich, ſind alle Blumen grau, die ſuͤndigſte Roſe eben ſo gut wie die tugendhafteſte Peterſilie.
Kurz und gut, ohne allzu langes Zoͤgern ſagte ich zu der kleinen Harfeniſtin:
Si Signora —— —
Denk nur nichts Boͤſes, lieber Leſer.
Es war dunkel geworden, und die Sterne ſahen ſo klar und fromm herab in mein Herz.
Im Herzen ſelbſt aber zitterte die Erinnerung an die todte Maria.
Ich dachte wieder an jene Nacht, als ich vor dem Bette ſtand, worauf der ſchoͤne, blaſſe Leib lag, mit ſanften ſtillen Lippen — Ich dachte wieder an den ſonderbaren Blick, den mir die alte Frau zuwarf, die bey der Leiche wachen ſollte und mir ihr Amt auf einige Stunden uͤberließ — Ich dachte wieder an die Nachtviole, die im Glaſe auf dem Tiſche ſtand und ſo ſeltſam duftete —
Auch durchſchauerte mich wieder der Zweifel: ob es wirklich ein Windzug war, wovon die Lampe erloſch?
Ob wirklich kein Dritter im Zimmer war?
Capitel XXI.
Ich ging bald zu Bette, ſchlief bald ein und verwickelte mich in naͤrriſche Traͤume.
Ich traͤumte mich nemlich wieder einige Stunden zuruͤck, ich kam wieder an in Trient, ich ſtaunte wieder wie vorher, und jetzt um ſo mehr, da lauter Blumen ſtatt Menſchen in den Straßen ſpatzieren gingen.
Da wandelten gluͤhende Nelken, die ſich wolluͤſtig faͤcherten, kokettirende Balſaminen, Hyazinthen mit huͤbſchen leeren Glockenkoͤpfchen, hinterher ein Troß von ſchnurrbaͤrtigen Narziſſen und toͤlpelhaften Ritterſporen.
An der Ecke zankten ſich zwey Masliebchen.
Aus dem Fenſter eines alten Hauſes von krankhaftem Ausſehen guckte eine geſprenkelte Levkoje, gar naͤrriſch buntgeputzt, und hinter ihr erklang eine niedlich duftende Veilchenſtimme.
Auf dem Balkon des großen Palazzos am Markte war der ganze Adel verſammelt, die hohe Nobleſſe, nemlich jene Liljen, die nicht arbeiten und nicht ſpinnen und ſich doch eben ſo praͤchtig duͤnken wie Koͤnig Salomon in all ſeiner Herrlichkeit.
Auch die dicke Obſtfrau glaubte ich dort zu ſehen; doch als ich genauer hinblickte, war es nur eine verwinterte Ranunkel, die gleich auf mich loskeifte:
„Was wollen Sie unreife Blithe?
Sie ſaure Jurke?
Sie ordinaͤre Blume mit man eenen Stoobfaden?
Ich will Ihnen ſchon begießen!“
Vor Angſt eilte ich in den Dom, und uͤberrannte faſt ein altes hinkendes Stiefmuͤtterchen, das ſich von einem Gaͤnſebluͤmchen das Gebetbuch nachtragen ließ.
Im Dome aber war es wieder recht angenehm; in langen Reihen ſaßen da Tulpen von allen Farben und bewegten andaͤchtig die Koͤpfe.
Im Beichtſtuhl ſaß ein ſchwarzer Rettig, und vor ihm kniete eine Blume, deren Geſicht nicht zum Vorſchein kam.
Doch ſie duftete ſo wohlbekannt ſchauerlich, daß ich ſeltſamerweiſe wieder an die Nachtviole dachte, die im Zimmer ſtand, wo die todte Maria lag.
Als ich wieder aus dem Dome trat, begegnete mir ein Leichenzug von lauter Roſen mit ſchwarzen Floͤren und weißen Taſchentuͤchern, und ach! auf der Bahre lag die fruͤhzerriſſene Roſe, die ich am Buſen der kleinen Harfeniſtin kennen gelernt.
Sie ſah jetzt noch viel anmuthiger aus, aber ganz kreideblaß, eine weiße Roſenleiche.
Bey einer kleinen Capelle wurde der Sarg niedergeſetzt; da gab es nichts als Weinen und Schluchzen, und endlich trat eine alte Klatſchroſe hervor und hielt eine lange Leichenpredigt, worin ſie viel ſchwatzte von den Tugenden der Hingeſchiedenen, von einem irdiſchen Katzenjammerthal, von einem beſſeren Seyn, von Liebe, Hoffnung und Glaube, Alles in einem naͤſelnd ſingenden Tone, eine breitgewaͤſſerte Rede, und ſo lang und langweilig, daß ich davon erwachte.
Capitel XXII.
Mein Vetturin hatte fruͤher denn Helios ſeine Gaͤule angeſchirrt, und ſchon um Mittagszeit erreichten wir Ala.
Hier pflegen die Vetturine einige Stunden zu halten, um ihre Wagen zu wechſeln.
Ala iſt ſchon ein aͤcht italieniſches Neſt.
Die Lage iſt pittoresk, an einem Berghang, ein Fluß rauſcht vorbey, heitergruͤne Weinreben umranken hie und da die uͤbereinanderſtolpernden, zuſammengeflickten Bettlerpallaͤſte.
An der Ecke des windſchiefen Marktes, der ſo klein iſt wie ein Huͤnerhof, ſteht mit großmaͤchtigen, gigantiſchen Buchſtaben : Piazza di San Marco.
Auf dem ſteinernen Bruchſtuͤck eines großen, altadligen Wappenſchilds, ſaß dort ein kleiner Knabe und nothduͤrftelte.
Die blanke Sonne beſchien ſeine naive Ruͤckſeite, und in den Haͤnden hielt er ein papiernes Heiligenbild, das er vorher inbruͤnſtig kuͤßte.
Ein kleines, bildſchoͤnes Maͤdchen ſtand betrachtungsvoll daneben, und blies zuweilen akkompagnirend in eine hoͤlzerne Kindertrompete.
Das Wirthshaus, wo ich einkehrte und zu Mittag ſpeiſte, war ebenfalls ſchon von aͤcht italieniſcher Art.
Oben, auf dem erſten Stockwerk, eine freye Eſtrade mit der Ausſicht nach dem Hofe, wo zerſchlagene Wagen und ſehnſuͤchtige Miſthaufen lagen, Truthaͤhne mit naͤrriſch rothen Schnabellappen und bettelſtolze Pfauen einherſpatzierten, und ein halb Dutzend zerlumpter, ſonnverbrannter' Buben ſich nach der Bell- und Lankaſterſchen Methode lauſten.
Auf jener Eſtrade, laͤngs dem gebrochenen Eiſengelaͤnder, gelangt man in ein weites hallendes Zimmer.
Fußboden von Marmor, in der Mitte ein breites Bett, worauf die Floͤhe Hochzeit halten; uͤberall großartiger Schmutz.
Der Wirth ſprang hin und her, um meine Wuͤnſche zu vernehmen.
Er trug einen haſtig gruͤnen Leibrock und ein vielfaͤltig bewegtes Geſicht, worin eine lange hoͤckerige Naſe, mit einer haarigen rothen Warze, die mitten darauf ſaß, wie ein rothjaͤckiger Affe auf dem Ruͤcken eines Kameels.
Er ſprang hin und her, und es war dann, als ob das rothe Aeffchen auf ſeiner Naſe ebenfalls hin und her ſpraͤnge.
Es dauerte aber eine Stunde, ehe er das Mindeſte brachte, und wenn ich deshalb ſchalt, ſo betheuerte er, daß ich ſchon ſehr gut Italieniſch ſpreche.
Ich mußte mich lange mit dem lieblichen Bratenduft begnuͤgen, der mir entgegenwogte aus der thuͤrloſen Kuͤche gegenuͤber, wo Mutter und Tochter neben einander ſaßen und ſangen und Huͤhner rupften.
Erſtere war remarkabel korpulent; Bruͤſte, die ſich uͤberreichlich hervorbaͤumten, die jedoch noch immer klein waren im Vergleich mit dem koloſſalen Hintergeſtell, ſo daß jene erſt die Inſtituzionen zu ſeyn ſchienen, dieſes aber ihre erweiterte Ausfuͤhrung als Pandekten.
Die Tochter, eine nicht ſehr große, aber ſtark geformte Perſon, ſchien ſich ebenfalls zur Korpulenz hinzuneigen; aber ihr bluͤhendes Fett war keineswegs mit dem alten Talg der Mutter zu vergleichen.
Ihre Geſichtszuͤge waren nicht ſanft, nicht jugendlich liebreizend, jedoch ſchoͤn gemeſſen, edel, antik; Locken und Augen brennend ſchwarz.
Die Mutter hingegen hatte flache, ſtumpfe Geſichtszuͤge, eine roſenrothe Naſe, blaue Augen, wie Veilchen in Milch gekocht, und liljenweiß gepuderte Haare.
Dann und wann kam der Wirth, il Signor padre, herangeſprungen, und fragte nach irgend einem Geſchirr oder Geraͤthe, und im Rezitativ bekam er die ruhige Weiſung, es ſelbſt zu ſuchen.
Dann ſchnalzte er mit der Zunge, kramte in den Schraͤnken, koſtete aus den kochenden Toͤpfen, verbrannte ſich das Maul und ſprang wieder fort, und mit ihm ſein Naſenkameel und das rothe Aeffchen.
Hinter ihnen drein ſchlugen dann die luſtigſten Triller, wie liebreiche Verhoͤhnung und Familienneckerey.
Aber dieſe gemuͤthliche, faſt idylliſche Wirthſchaft unterbrach ploͤtzlich ein Donnerwetter; ein vierſchroͤtiger Kerl mit einem bruͤllenden Mordgeſicht ſtuͤrzte herein, und ſchrie etwas, das ich nicht verſtand.
Als beide Frauenzimmer verneinend die Koͤpfe ſchuͤttelten, gerieth er in die tollſte Wuth und ſpie Feuer und Flamme, wie ein kleiner Veſuv, der ſich aͤrgert.
Die Wirthin ſchien in Angſt zu gerathen, und fluͤſterte beguͤtigende Worte, die aber eine entgegengeſetzte Wirkung hervorbrachten, ſo daß der raſende Menſch eine eiſerne Schaufel ergriff, einige ungluͤckliche Teller und Flaſchen zerſchlug, und auch die arme Frau geſchlagen haben wuͤrde, haͤtte nicht die Tochter ein langes Kuͤchenmeſſer erfaßt und ihn niederzuſtechen gedroht, im Fall er nicht ſogleich abzoͤge.
Es war ein ſchoͤner Anblick, das Maͤdchen ſtand da blaßgelb und vor Zorn erſtarrend, wie ein Marmorbild, die Lippen ebenfalls bleich, die Augen tief und toͤdlich, eine blaugeſchwollene Ader quer uͤber der Stirn, die ſchwarzen Locken wie flatternde Schlangen, in den Haͤnden ihr blutiges Meſſer — Ich ſchauerte vor Luſt, denn leibhaftig ſah ich vor mir das Bild der Medea, wie ich es oft getraͤumt in meinen Jugendnaͤchten, wenn ich entſchlummert war an dem lieben Herzen Melpomene's, der finſter ſchoͤnen Goͤttin.
Waͤhrend dieſer Scene kam der Signor Padre nicht im mindeſten aus dem Geleiſe, mit geſchaͤftiger Seelenruhe raffte er die Scherben vom Boden auf, ſuchte die Teller zuſammen, die noch am Leben geblieben, brachte mir darauf:
Zuppa mit Parmeſankaͤſe, einen Braten derb und feſt wie deutſche Treue, Krebſe roth wie Liebe, gruͤnen Spinat wie Hoffnung mit Eyer, und zum Deſſert geſtovte Zwiebeln, die mir Thraͤnen der Ruͤhrung aus den Augen lockten.
Das hat nichts zu bedeuten, das iſt nun mal Pietro's Methode, ſprach er, als ich verwundert nach der Kuͤche zeigte; und wirklich, nachdem der Urheber des Zanks ſich entfernt hatte, ſchien es, als ob dort gar nichts vorgefallen ſey, Mutter und Tochter ſaßen wieder ruhig nach wie vor, und ſangen und rupften Huͤhner.
Die Rechnung uͤberzeugte mich, daß auch der Signor Padre ſich aufs Rupfen verſtand, und als ich ihm dennoch, außer der Zahlung, etwas fuͤr die gute Hand gab, da nieſte er ſo vergnuͤgt ſtark, daß das Aeffchen beynah von ſeinem Sitze herabgefallen waͤre.
Hierauf winkte ich freundlich hinuͤber nach der Kuͤche, freundlich war der Gegengruß, bald ſaß ich in dem eingetauſchten Wagen, fuhr raſch hinab in die lombardiſche Ebene, und erreichte gegen Abend, die uralte, weltberuͤhmte Stadt Verona.
Capitel XXIII.
Die bunte Gewalt der neuen Erſcheinungen bewegte mich in Trient nur daͤmmernd und ahndungsvoll, wie Maͤhrchenſchauer; in Verona aber erfaßte ſie mich wie ein maͤchtiger Fiebertraum voll heißer Farben, ſcharfbeſtimmter Formen, geſpenſtiſcher Trompetenklaͤnge und fernen Waffengeraͤuſches.
Da war manch' verwitterter Pallaſt, der mich ſo ſtier anſah, als wollte er nur ein altes Geheimniß anvertrauen, und er ſcheuete ſich nur vor dem Gewuͤhl der zudringlichen Tagesmenſchen, und baͤte mich zur Nachtzeit wieder zu kommen.
Jedoch trotz dem Gelaͤrm des Volkes und trotz der wilden Sonne, die ihr rothes Licht hineingoß, hat doch hie und da ein alter dunkler Thurm mir ein bedeutendes Wort zugeworfen, hie und da vernahm ich das Gefluͤſter gebrochener Bildſaͤulen, und als ich gar uͤber eine kleine Treppe ging, die nach der Piazza de' Signori fuͤhrte, da erzaͤhlten mir die Steine eine furchtbar blutige Geſchichte, und ich las an der Ecke die Worte: Scala mazzati.
Verona, die uralte, weltberuͤhmte Stadt, gelegen auf beiden Seiten der Etſch, war immer gleichſam die erſte Stazion fuͤr die germaniſchen Wandervoͤlker, die ihre kaltnordiſchen Waͤlder verließen und uͤber die Alpen ſtiegen, um ſich im guͤldenen Sonnenſchein des lieblichen Italiens zu erluſtigen.
Einige zogen weiter hinab, anderen gefiel es ſchon gut genug am Orte ſelbſt, und ſie machten es ſich heimathlich bequem, und zogen ſeidne Hausgewaͤnder an, und ergingen ſich friedlich unter Blumen und Zypreſſen, bis neue Ankoͤmmlinge, die noch ihre friſchen Eiſenkleider anhatten, aus dem Norden kamen und ſie verdraͤngten, — eine Geſchichte, die ſich oft wiederholte, und von den Hiſtorikern die Voͤlkerwanderung genannt wird.
Wandelt man jetzt durch das Weichbild Verona's, ſo findet man uͤberall die abenteuerlichen Spuren jener Tage, ſo wie auch die Spuren der aͤlteren und der ſpaͤteren Zeiten.
An die Roͤmer mahnt beſonders das Amphitheater und der Triumphbogen; an die Zeit des Theoderichs, des Ditrichs von Bern, von dem die Deutſchen noch ſingen und ſagen, erinnern die fabelhaften Reſte ſo mancher byzantiniſch vorgothiſchen Bauwerke; tolle Truͤmmer erinnern an Koͤnig Alboin und ſeine wuͤthenden Longobarden; ſagenreiche Denkmale mahnen an Carolum Magnum, deſſen Paladine an der Pforte des Doms eben ſo fraͤnkiſch roh gemeißelt ſind, wie ſie gewiß im Leben geweſen — es will uns beduͤnken, als ſey die Stadt eine große Voͤlkerherberge, und gleich wie man in Wirthshaͤuſern ſeinen Namen auf Wand und Fenſter zu ſchreiben pflegt, ſo habe dort jedes Volk die Spuren ſeiner Anweſenheit zuruͤckgelaſſen, freylich oft nicht in der leſerlichſten Schrift, da mancher deutſche Stamm noch nicht ſchreiben konnte, und ſich damit behelfen mußte, zum Andenken etwas zu zertruͤmmern, welches auch hinreichend war, da dieſe Truͤmmer noch deutlicher ſprechen, als zierliche Buchſtaben.
Die Barbaren, welche jetzt die alte Herberge bezogen haben, werden nicht ermangeln, eben ſolche Denkmaͤler ihrer holden Gegenwart zu hinterlaſſen, da es ihnen an Bildhauern und Dichtern fehlt, um ſich durch mildere Mittel im Andenken der Menſchen zu erhalten.
Ich blieb nur einen Tag in Verona, in beſtaͤndiger Verwunderung ob des nie Geſehenen, anſtarrend jetzt die alterthuͤmlichen Gebaͤude, dann die Menſchen, die in geheimnißvoller Haſt dazwiſchen wimmelten, und endlich wieder den gottblauen Himmel, der das ſeltſame Ganze wie ein koſtbarer Rahmen umſchloß, und dadurch gleichſam zu einem Gemaͤlde erhob.
Es iſt aber eigen, wenn man in dem Gemaͤlde, das man eben betrachtet hat, ſelbſt ſteckt, und hie und da von den Figuren deſſelben angelaͤchelt wird, und gar von den weiblichen, wie's mir auf der Piazza delle Erbe ſo lieblich geſchah.
Das iſt nemlich der Gemuͤſemarkt, und da gab es vollauf ergoͤtzliche Geſtalten, Frauen und Maͤdchen, ſchmachtend großaͤugige Geſichter, ſuͤße woͤhnliche Leiber, reizend gelb, naiv ſchmutzig, geſchaffen viel mehr fuͤr die Nacht als fuͤr den Tag.
Der weiße oder ſchwarze Schleyer, den die Stadtfrauen auf dem Haupte tragen, war ſo liſtig um den Buſen geſchlagen, daß er die ſchoͤnen Formen mehr verrieth als verbarg.
Die Maͤgde trugen Chignons, durchſtochen mit einem oder mehreren goldnen Pfeilen, auch wohl mit einem eichelkoͤpfigen Silberſtaͤbchen.
Die Baͤurinnen hatten meiſt kleine, tellerartige Strohhuͤtchen mit kokettirenden Blumen an die eine Seite des Kopfes gebunden.
Die Tracht der Maͤnner war minder abweichend von der unſrigen, und nur die ungeheuern ſchwarzen Backenbaͤrte, die aus der Cravatte hervorbuſchten, waren mir hier, wo ich dieſe Mode zuerſt bemerkte, etwas auffallend.
Betrachtete man aber genauer dieſe Menſchen, die Maͤnner wie die Frauen, ſo entdeckte man, in ihren Geſichtern und in ihrem ganzen Weſen, die Spuren einer Civiliſazion, die ſich von der unſrigen in ſofern unterſcheidet, daß ſie nicht aus der Mittelalter-Barbarey hervorgegangen, ſondern noch aus der Roͤmerzeit herruͤhrt, nie ganz vertilgt worden iſt, und ſich nur nach dem jedesmaligen Charakter der Landesherrſcher modifizirt hat.
Die Civiliſazion hat bey dieſen Menſchen keine ſo auffallend neue Politur wie bey uns, wo die Eichenſtaͤmme erſt geſtern gehobelt worden ſind, und alles noch nach Firniß riecht.
Es ſcheint uns, als habe dieſes Menſchengewuͤhl auf der Piazza delle Erbe im Laufe der Zeiten nur allmaͤhlig Roͤcke und Redensarten gewechſelt, und der Geiſt der Geſittung habe ſich dort wenig veraͤndert.
Die Gebaͤude aber, die dieſen Platz umgeben, moͤgen nicht ſo leicht im Stande geweſen ſeyn mit der Zeit fortzuſchreiten; doch ſchauen ſie darum nicht minder anmuthig, und ihr Anblick bewegt wunderbar unſre Seele.
Da ſtehen hohe Pallaͤſte im venezianiſch-lombardiſchen Styl, mit unzaͤhligen Balkonen und lachenden Freskobildern; in der Mitte erhebt ſich eine einzelne Denkſaͤule, ein Springbrunnen und eine ſteinerne Heilige; hier ſchaut man den launig roth- und weißgeſtreiften Podeſta, der hinter einem maͤchtigen Pfeilerthor emporragt; dort wieder erblickt man einen altviereckigen Kirchthurm, woran oben der Zeiger und das Zifferblatt der Uhr zur Haͤlfte zerſtoͤrt iſt, ſo daß es ausſieht, als wolle die Zeit ſich ſelber vernichten — uͤber dem ganzen Platz liegt derſelbe romantiſche Zauber, der uns ſo lieblich anweht aus den phantaſtiſchen Dichtungen des Ludovico Arioſto oder des Ludovico Tieck.
Nahe bey dieſem Platze ſteht ein Haus, das man, wegen eines Hutes, der uͤber dem inneren Thor in Stein gemeißelt iſt, fuͤr den Pallaſt der Capulets haͤlt.
Es iſt jetzt eine ſchmutzige Kneipe fuͤr Fuhrleute und Kutſcher, und als Herbergeſchild haͤngt davor ein rother, durchloͤcherter Blechhut.
Unfern, in einer Kirche, zeigt man auch die Capelle, worin der Sage nach, das ungluͤckliche Liebespaar getraut worden.
Ein Dichter beſucht gern ſolche Orte, wenn er auch ſelbſt laͤchelt uͤber die Leichtglaͤubigkeit ſeines Herzens.
Ich fand in dieſer Capelle ein einſames Frauenzimmer, ein kuͤmmerlich verblichenes Weſen, das, nach langem Knieen und Beten, ſeufzend aufſtand, aus kranken, ſtillen Augen mich befremdet anſah, und endlich, wie mit gebrochenen Gliedern, fortſchwankte.
Auch die Grabmaͤler der Scaliger ſind unfern der Piazza delle Erbe.
Sie ſind ſo wunderſam praͤchtig wie dieſes ſtolze Geſchlecht ſelbſt, und es iſt Schade, daß ſie in einem engen Winkel ſtehen, wo ſie ſich gleichſam zuſammendraͤngen muͤſſen, um ſo wenig Raum als moͤglich einzunehmen, und wo auch dem Beſchauer nicht viel Platz bleibt, um ſie ordentlich zu betrachten.
Es iſt, als ſaͤhen wir hier die geſchichtliche Erſcheinung dieſes Geſchlechtes vergleichnißt; dieſe fuͤllt ebenfalls nur einen kleinen Winkel in der allgemeinen italieniſchen Geſchichte, aber dieſer Winkel iſt gedraͤngt voll von Thatenglanz, Geſinnungspracht und Uebermuthsherrlichkeit.
Wie in der Geſchichte, ſo ſieht man ſie auch auf ihren Monumenten, ſtolze, eiſerne Ritter auf eiſernen Roſſen, vor allen herrlich Can Grande, der Oheim, und Maſtino, der Neffe.
Capitel XXIV.
Ueber das Amphitheater von Verona haben viele geſprochen; man hat dort Platz genug zu Betrachtungen, und es giebt keine Betrachtungen, die ſich nicht in den Kreis dieſes beruͤhmten Bauwerks einfangen ließen.
Es iſt ganz in jenem ernſten, thatſaͤchlichen Styl gebaut, deſſen Schoͤnheit in der vollendeten Soliditaͤt beſteht und, wie alle oͤffentlichen Gebaͤude der Roͤmer, einen Geiſt ausſpricht, der nichts anders iſt als der Geiſt von Rom ſelbſt.
Und Rom?
Wer iſt ſo geſund unwiſſend, daß nicht heimlich bey dieſem Namen ſein Herz erbebte, und nicht wenigſtens eine tradizionelle Furcht ſeine Denkkraft aufruͤttelte?
Was mich betrifft, ſo geſtehe ich, daß mein Gefuͤhl mehr Angſt als Freude enthielt, wenn ich daran dachte, bald umherzuwandeln auf dem Boden der alten Roma.
Die alte Roma iſt ja jetzt todt, beſchwichtigte ich die zagende Seele, und du haſt die Freude, ihre ſchoͤne Leiche ganz ohne Gefahr zu betrachten.
Aber dann ſtieg wieder das Falſtaffſche Bedenken in mir auf: wenn ſie aber doch nicht ganz todt waͤre, und ſich nur verſtellt haͤtte, und ſie ſtaͤnde ploͤtzlich wieder auf — es waͤre entſetzlich!
Als ich das Amphitheater beſuchte, wurde juſt Comoͤdie darin geſpielt; eine kleine Holzbude war nemlich in der Mitte errichtet, darauf ward eine italieniſche Poſſe aufgefuͤhrt, und die Zuſchauer ſaßen unter freyem Himmel, theils auf kleinen Stuͤhlchen, theils auf den hohen Steinbaͤnken des alten Amphitheaters.
Da ſaß ich nun und ſah Brighellas und Tartaglias Spiegelfechtereyen auf derſelben Stelle, wo der Roͤmer einſt ſaß und ſeinen Gladiatoren und Thierhetzen zuſah.
Der Himmel uͤber mir, die blaue Kryſtallſchale, war noch derſelbe wie damals.
Es dunkelte allmaͤhlig, die Sterne ſchimmerten hervor, Truffaldino lachte, Smeraldina jammerte, endlich kam Pantalone und legte ihre Haͤnde in einander.
Das Volk klatſchte Beyfall und zog jubelnd von dannen.
Das ganze Spiel hatte keinen Tropfen Blut gekoſtet.
Es war aber nur ein Spiel.
Die Spiele der Roͤmer hingegen waren keine Spiele, dieſe Maͤnner konnten ſich nimmermehr am bloßen Schein ergoͤtzen, es fehlte ihnen dazu die kindliche Seelenheiterkeit, und ernſthaft wie ſie waren, zeigte ſich auch in ihren Spielen der baarſte, blutigſte Ernſt.
Sie waren keine große Menſchen, aber durch ihre Stellung waren ſie groͤßer als andre Erdenkinder, denn ſie ſtanden auf Rom.
So wie ſie von den ſieben Huͤgeln herabſtiegen, waren ſie klein.
Daher die Kleinlichkeit, die wir da entdecken, wo ihr Privatleben ſich ausſpricht; und Herkulanum und Pompeji, jene Palimpſeſten der Natur, wo jetzt wieder der alte Steintext hervorgegraben wird, zeigen dem Reiſenden das roͤmiſche Privatleben in kleinen Haͤuschen mit winzigen Stuͤbchen, welche ſo auffallend kontraſtiren gegen jene koloſſalen Bauwerke, die das oͤffentliche Leben ausſprachen, jene Theater, Waſſerleitungen, Brunnen, Landſtraßen, Bruͤcken, deren Ruinen noch jetzt unſer Staunen erregen.
Aber das iſt es ja eben; wie der Grieche groß iſt durch die Idee der Kunſt, der Hebraͤer durch die Idee eines heiligſten Gottes, ſo ſind die Roͤmer groß durch die Idee ihrer ewigen Roma, groß uͤberall wo ſie in der Begeiſterung dieſer Idee gefochten, geſchrieben und gebaut haben.
Je groͤßer Rom wurde, je mehr erweiterte ſich dieſe Idee, der Einzelne verlor ſich darin, die Großen, die noch hervorragen, ſind nur getragen von dieſer Idee, und ſie macht die Kleinheit der Kleinen noch bemerkbarer.
Die Roͤmer ſind deßhalb zugleich die groͤßten Helden und die groͤßten Satyriker geweſen, Helden wenn ſie handelten, waͤhrend ſie an Rom dachten, Satyriker wenn ſie an Rom dachten, waͤhrend ſie die Handlungen ihrer Genoſſen beurtheilten.
Gemeſſen mit ſolchem ungeheuren Maßſtab, der Idee Rom, mußte ſelbſt die groͤßte Perſoͤnlichkeit zwerghaft erſcheinen und ſomit der Spottſucht anheim fallen.
Tacitus iſt der grauſamſte Meiſter in dieſer Satyre, eben weil er die Groͤße Roms und die Kleinheit der Menſchen am tiefſten fuͤhlte.
Recht in ſeinem Elemente iſt er jedesmal wenn er berichten kann, was die malizioͤſen Zungen auf dem Forum uͤber irgend eine imperiale Schandthat raiſonnirten; recht ingrimmig gluͤcklich iſt er, wenn er irgend eine ſenatoriſche Blamage, etwa eine verfehlte Schmeicheley, zu erzaͤhlen hat.
Ich ging noch lange umher ſpatzieren auf den hoͤheren Baͤnken des Amphitheaters, zuruͤckſinnend in die Vergangenheit.
Wie alle Gebaͤude im Abendlichte ihren inwohnenden Geiſt am anſchaulichſten offenbaren, ſo ſprachen auch dieſe Mauern zu mir, in ihrem fragmentariſchen Lapidarſtyl, tiefernſte Dinge; ſie ſprachen von den Maͤnnern des alten Roms, und mir war dabey, als ſaͤhe ich ſie ſelber umher wandeln, weiße Schatten unter mir im dunkeln Cirkus.
Mir war, als ſaͤhe ich die Grachen, mit ihren begeiſterten Maͤrtyreraugen.
Tiberius Sempronius, rief ich hinab, ich werde mit dir ſtimmen fuͤr das Agrariſche Geſetz!
Auch Caͤſar ſah ich, Arm in Arm wandelte er mit Marcus Brutus — Seyd Ihr wieder verſoͤhnt? rief ich.
Wir glaubten Beide Recht zu haben — lachte Caͤſar zu mir herauf — ich wußte nicht, daß es noch einen Roͤmer gab, und hielt mich deßhalb fuͤr berechtigt, Rom in die Taſche zu ſtecken, und weil mein Sohn Marcus eben dieſer Roͤmer war, ſo glaubte er ſich berechtigt, mich deßhalb umzubringen.
Hinter dieſen Beiden ſchlich Tiberius Nero, mit Nebelbeinen und unbeſtimmten Mienen.
Auch Weiber ſah ich dort wandeln, darunter Agrippina, mit ihrem ſchoͤnen herrſchſuͤchtigen Geſichte, das wunderſam ruͤhrend anzuſehen war, wie ein altes Marmorbild, in deſſen Zuͤgen der Schmerz wie verſteinert erſcheint.
Wen ſuchſt du, Tochter des Germanicus?
Schon hoͤrte ich ſie klagen — da ploͤtzlich erſcholl das dumpfſinnige Gelaͤute einer Betglocke und das fatale Getrommel des Zapfenſtreichs.
Die ſtolzen roͤmiſchen Geiſter verſchwanden, und ich war wieder ganz in der chriſtlich oͤſtreichiſchen Gegenwart.
Capitel XXV.
Auf dem Platze La Bra ſpatziert, ſobald es dunkel wird, die ſchoͤne Welt von Verona, oder ſitzt dort auf kleinen Stuͤhlchen vor den Caffeebuden, und ſchluͤrft Sorbet und Abendkuͤhle und Muſik.
Da laͤßt ſich gut ſitzen, das traͤumende Herz wiegt ſich auf ſuͤßen Toͤnen und erklingt im Wiederhall.
Manchmal, wie ſchlaftrunken, taumelt es auf wenn die Trompeten erſchallen und es ſtimmt ein mit vollem Orcheſter.
Dann iſt der Geiſt wieder ſonnig ermuntert, großblumige Gefuͤhle und Erinnerungen mit tiefen ſchwarzen Augen bluͤhen hervor, und druͤber hin ziehen die Gedanken, wie Wolkenzuͤge, ſtolz und langſam und ewig.
Ich wandelte noch bis ſpaͤt nach Mitternacht durch die Straßen Veronas, die allmaͤhlich menſchenleer wurden und wunderbar wiederhallten.
Im halben Mondlicht daͤmmerten die Gebaͤude und ihre Bildwerke, und bleich und ſchmerzhaft ſah mich an manch' marmornes Geſicht.
Ich eilte ſchnell den Grabmaͤlern der Scaliger voruͤber; denn mir ſchien, als wolle Can Grande, artig wie er immer gegen Dichter war, von ſeinem Roſſe herabſteigen und mich als Wegweiſer begleiten.
Bleib du nur ſitzen, rief ich ihm zu, ich bedarf deiner nicht, mein Herz iſt der beſte Cicerone und erzaͤhlt mir uͤberall die Geſchichten, die in den Haͤuſern paſſirt ſind, und bis auf Namen und Jahrzahl erzaͤhlt es ſie treu genug.
Als ich an den roͤmiſchen Triumphbogen kam, huſchte eben ein ſchwarzer Moͤnch hindurch, und fernher erſcholl ein deutſch brummendes Werda?
Gut Freund! greinte ein vergnuͤgter Diſkant.
Welchem Weibe aber gehoͤrte die Stimme, die mir ſo ſuͤß unheimlich in die Seele drang, als ich uͤber die Scala Mazzati ſtieg?
Es war Geſang wie aus der Bruſt einer ſterbenden Nachtigall, todtzaͤrtlich, und wie Huͤlferufend an den ſteinernen Haͤuſern wiederhallend.
Auf dieſer Stelle hat Antonio della Scala ſeinen Bruder Bartholomeo umgebracht, als dieſer eben zur Geliebten gehen wollte.
Mein Herz ſagte mir, ſie ſaͤße noch immer in ihrer Kammer, und erwarte den Geliebten, und ſaͤnge nur, um ihre ahnende Angſt zu uͤberſtimmen.
Aber bald ſchienen mir Lied und Stimme ſo wohlbekannt, ich hatte dieſe ſeidnen, ſchaurigen, verblutenden Toͤne ſchon fruͤher gehoͤrt, ſie umſtrickten mich wie weiche flehende Erinnerungen, und —
O du dummes Herz, ſprach ich zu mir ſelber, kennſt du denn nicht mehr das Lied vom kranken Mohrenkoͤnig, das die todte Maria ſo oft geſungen?
Und die Stimme ſelbſt — kennſt du denn nicht mehr die Stimme der todten Maria?
Die langen Toͤne verfolgten mich durch alle Straßen, bis zum Gaſthof Due Torre, bis ins Schlafgemach, bis in den Traum — Und da ſah ich wieder mein ſuͤßes geſtorbenes Leben ſchoͤn und regungslos liegen, die alte Wachfrau entfernte ſich wieder mit raͤthſelhaftem Seitenblick, die Nachtviole duftete, ich kuͤßte wieder die lieblichen Lippen, und die holde Leiche erhob ſich langſam um mir den Gegenkuß zu bieten.
Wuͤßte ich nur wer das Licht ausgeloͤſcht hat.
Capitel XXVI.
“Kennſt Du das Land, wo die Zitronen bluͤhen?„
Kennſt du das Lied?
Ganz Italien iſt darin geſchildert, aber mit den ſeufzenden Farben der Sehnſucht.
In der italieniſchen Reiſe hat es Goethe etwas ausfuͤhrlicher beſungen, und wo er malt, hat er das Original immer vor Augen und man kann ſich auf die Treue der Umriſſe und der Farbengebung ganz verlaſſen.
Ich finde es daher bequem, hier ein fuͤr allemal auf Goethes italieniſche Reiſe hinzudeuten, um ſo mehr da er, bis Verona, dieſelbe Tour, durch Tyrol, gemacht hat.
Ich habe ſchon fruͤherhin uͤber jenes Buch geſprochen, ehe ich den Stoff den es behandelt, gekannt habe, und ich finde jetzt mein ahnendes Urtheil vollauf beſtaͤtigt.
Wir ſchauen nemlich darin uͤberall thatſaͤchliche Auffaſſung und die Ruhe der Natur.
Goethe haͤlt ihr den Spiegel vor, oder, beſſer geſagt, er iſt ſelbſt der Spiegel der Natur.
Die Natur wollte wiſſen, wie ſie ausſieht, und ſie erſchuf Goethe.
Sogar die Gedanken, die Intenzionen der Natur vermag er uns wiederzuſpiegeln, und es iſt einem hitzigen Goethianer, zumahl in den Hundstagen, nicht zu verargen, wenn er uͤber die Identitaͤt der Spiegelbilder mit den Objekten ſelbſt ſo ſehr erſtaunt, daß er dem Spiegel ſogar Schoͤpfungskraft, die Kraft, aͤhnliche Objecte zu erſchaffen, zutraut.
Ein Herr Eckermann hat mahl ein Buch uͤber Goethe geſchrieben, worin er ganz ernſthaft verſichert: haͤtte der liebe Gott bey Erſchaffung der Welt zu Goethe geſagt “lieber Goethe, ich bin jetzt Gottlob fertig, ich habe jetzt Alles erſchaffen, bis auf die Voͤgel und die Baͤume, und du thaͤteſt mir eine Liebe, wenn du ſtatt meiner dieſe Bagatellen noch erſchaffen wollteſt„ —
ſo wuͤrde Goethe, eben ſo gut wie der liebe Gott, dieſe Thiere und Gewaͤchſe ganz im Geiſte der uͤbrigen Schoͤpfung, nemlich die Voͤgel mit Federn, und die Baͤume gruͤn erſchaffen haben.
Es liegt Wahrheit in dieſen Worten, und ich bin ſogar der Meinung, daß Goethe manchmal ſeine Sache noch beſſer gemacht haͤtte, als der liebe Gott ſelbſt, und daß er z. B. den Herrn Eckermann viel richtiger, ebenfalls mit Federn und gruͤn erſchaffen haͤtte.
Es iſt wirklich ein Schoͤpfungsfehler, daß auf dem Kopfe des Herrn Eckermann keine gruͤne Federn wachſen, und Goethe hat dieſem Mangel wenigſtens dadurch abzuhelfen geſucht, daß er ihm einen Doktorhut aus Jena verſchrieben und eigenhaͤndig aufgeſetzt hat.
Naͤchſt Goethe's italieniſcher Reiſe, iſt Frau von Morgan's „Italien“ und Frau von Staël's Corinna“ zu empfehlen.
Was dieſen Frauen an Talent fehlt, um neben Goethe nicht unbedeutend zu erſcheinen, das erſetzen ſie durch maͤnnliche Geſinnungen, die jenem mangeln.
Denn, Frau v. Morgan hat wie ein Mann geſprochen, ſie ſprach Scorpionen in die Herzen frecher Soͤldner, und muthig und ſuͤß waren die Triller dieſer flatternden Nachtigall der Freiheit.
Eben ſo, wie maͤnniglich bekannt iſt, war Frau v. Staël eine liebenswuͤrdige Marketenderin im Heer der Liberalen, und lief muthig durch die Reihen der Kaͤmpfenden mit ihrem Enthuſiasmusfaͤßchen, und ſtaͤrkte die Muͤden, und focht ſelber mit, beſſer als die Beſten.
Was uͤberhaupt italieniſche Reiſebeſchreibungen betrifft, ſo hat W. Muͤller vor geraumer Zeit im Hesperus eine Ueberſicht derſelben gegeben.
Ihre Zahl iſt Legion.
Unter den aͤltern deutſchen Schriftſtellern in dieſem Fache ſind, durch Geiſt oder Eigenthuͤmlichkeit, am ausgezeichnetſten: Moritz, Archenholz, Bartels, der brave Seume, Arndt, Meyer, Benkowitz und Rehfus.
Die neueren kenne ich weniger, und nur wenige davon haben mir Vergnuͤgen und Belehrung gewaͤhrt.
Unter dieſen nenne ich des allzufruͤh verſtorbenen W. Muͤller's “Rom, Roͤmer und Roͤmerinnen“ — ach, er war ein deutſcher Dichter! — dann die Reiſe von Kephalides, die ein bischen trocken iſt, ferner Leßmanns “cisalpiniſche Blaͤtter„ die etwas zu fluͤſſig ſind, und endlich die “Reiſen in Italien ſeit 1822, von Friedrich Thierſch, Lud.
Schorn, Eduard Gerhardt und Leo v. Klenze von dieſem Werke iſt erſt ein Theil erſchienen, und er enthaͤlt meiſtens Mittheilungen von meinem lieben, edlen Thierſch, deſſen humanes Auge aus jeder Zeile hervorblickt.
Capitel XXVII.
Kennſt Du das Land, wo die Zitronen bluͤhn?
Im dunkeln Laub die Goldorangen gluͤhn, Ein ſanfter Wind vom blauen Himmel weht, Die Myrte ſtill und hoch der Lorbeer ſteht, Kennſt Du es wohl?
Dahin! dahin Moͤcht' ich mit Dir, o mein Geliebter, ziehn.
— Aber reiſe nur nicht im Anfang Auguſt, wo man des Tags von der Sonne gebraten, und des Nachts von den Floͤhen verzehrt wird.
Auch rathe ich dir, mein lieber Leſer, von Verona nach Mayland nicht mit dem Poſtwagen zu fahren.
Ich fuhr, in Geſellſchaft von ſechs Banditen, in einer ſchwerfaͤlligen Carrozza, die, wegen des allzugewaltigen Staubes, von allen Seiten ſo ſorgfaͤltig verſchloſſen wurde, daß ich von der Schoͤnheit der Gegend wenig bemerken konnte.
Nur zweymal, ehe wir Brescia erreichten, luͤftete mein Nachbar das Seitenleder, um hinaus zu ſpucken.
Das eine mal ſah ich nichts als einige ſchwitzende Tannen, die in ihren gruͤnen Winterroͤcken von der ſchwuͤlen Sonnenhitze ſehr zu leiden ſchienen; das andere mal ſah ich ein Stuͤck von einem wunderklaren blauen See, worin die Sonne und ein magerer Grenadier ſich ſpiegelten.
Letzterer, ein oͤſtreichiſcher Narziß, bewunderte mit kindiſcher Freude, wie ſein Spiegelbild ihm alles getreu nachmachte, wenn er das Gewehr praͤſentirte oder ſchulterte, oder zum Schießen auslegte.
Von Brescia ſelbſt weiß ich ebenfalls wenig zu erzaͤhlen, indem ich die Zeit meines dortigen Aufenthalts dazu benutzte, ein gutes Pranzo einzunehmen.
Man kann es einem armen Reiſenden nicht verdenken, wenn er den Hunger des Leibes fruͤher ſtillt als den des Geiſtes.
Doch war ich gewiſſenhaft genug, ehe ich wieder in den Wagen ſtieg, einige Notizen uͤber Brescia vom Cameriere zu erfragen; und da erfuhr ich unter anderen: die Stadt habe 40,000 Einwohner, ein Rathhaus, 21 Kaffeehaͤuſer, 20 katholiſche Kirchen, ein Tollhaus, eine Synagoge, eine Menagerie, ein Zuchthaus, ein Krankenhaus, ein eben ſo gutes Theater, und einen Galgen fuͤr Diebe, die unter 100,000 Thaler ſtehlen.
Um Mitternacht arrivirte ich in Mayland, und kehrte ein bey Herrn Reichman, einem Deutſchen, der ſein Hôtel ganz nach deutſcher Weiſe eingerichtet.
Es ſey das beſte Wirthshaus in ganz Italien, ſagten mir einige Bekannte, die ich dort wiederfand, und die uͤber italieniſche Gaſtwirthe und Floͤhe ſehr ſchlecht zu ſprechen waren.
Da hoͤrte ich nichts als aͤrgerliche Hiſtoͤrchen von italieniſchen Prellereyen, und beſonders Sir William fluchte und verſicherte: wenn Europa der Kopf der Welt ſey, ſo ſey Italien das Diebesorgan dieſes Kopfes.
Der arme Baronet hat in der Locanda Croce bianca zu Padua nicht weniger als zwoͤlf Francs fuͤr ein mageres Fruͤhſtuͤck bezahlen muͤſſen, und zu Vicenza hat ihm jemand ein Trinkgeld abgefordert, als er ihm einen Handſchuh aufhob, den er beim Einſteigen in den Wagen fallen laſſen.
Sein Vetter Tom ſagte: alle Italiener ſeyen Spitzbuben bis auf den einzigen Umſtand, daß ſie nicht ſtehlen.
Haͤtte er liebenswuͤrdiger ausgeſehen, ſo wuͤrde er auch die Bemerkung gemacht haben, daß alle Italienerinnen Spitzbuͤbinnen ſind.
Der Dritte im Bunde war ein Miſter Liver, den ich in Brighton als ein junges Kalb verlaſſen hatte, und jetzt in Mayland als einen boeuf à la mode wiederfand.
Er war ganz als Dandy gekleidet, und ich habe nie einen Menſchen geſehen, der es beſſer verſtanden haͤtte, mit ſeiner Figur lauter Ecken hervorzubringen.
Wenn er die Daumen in die Aermelausſchnitte der Weſte einkrempte, machte er auch mit der Handwurzel und mit jedem Finger einige Ecken; ja ſein Maul war ſogar viereckig aufgeſperrt.
Dazu kommt ein eckiger Kopf, hinten ſchmal, oben ſpitz, mit kurzer Stirn und ſehr langem Kinn.
Unter den engliſchen Bekannten, die ich in Mayland wiederſah, war auch Liver's dicke Tante; gleich einer Fettlawine war ſie von den Alpen herabgekommen, in Geſellſchaft zweyer ſchneeweißen, ſchneekalten Schneegaͤnschen, Miß Polly und Miß Molly.
Beſchuldige mich nicht der Anglomanie, lieber Leſer, wenn ich in dieſem Buche ſehr haͤufig von Englaͤndern ſpreche; ſie ſind jetzt in Italien zu zahlreich, um ſie uͤberſehen zu koͤnnen, ſie durchziehen dieſes Land in ganzen Schwaͤrmen, lagern in allen Wirthshaͤuſern, laufen uͤberall umher, um Alles zu ſehen, und man kann ſich keinen italieniſchen Zitronenbaum mehr denken, ohne eine Englaͤnderin, die daran riecht, und keine Galerie ohne ein Schock Englaͤnder, die, mit ihrem Guide in der Hand, darin umherrennen, und nachſehen, ob noch alles vorhanden, was in dem Buche als merkwuͤrdig erwaͤhnt iſt.
Wenn man jenes blonde, rothbaͤckige Volk mit ſeinen blanken Kutſchen, bunten Lakayen, wiehernden Rennpferden, gruͤnverſchleierten Kammerjungfern und ſonſtig koſtbaren Geſchirren, neugierig und geputzt, uͤber die Alpen ziehen und Italien durchwandern ſieht, glaubt man eine elegante Voͤlkerwanderung zu ſehen.
Und in der That, der Sohn Albions, obgleich er weiße Waͤſche traͤgt und alles baar bezahlt, iſt doch ein civiliſirter Barbar, in Vergleichung mit dem Italiener, der vielmehr eine in Barbarey uͤbergehende Civiliſazion bekundet.
Jener zeigt in ſeinen Sitten eine zuruͤckgehaltene Rohheit, dieſer eine ausgelaſſene Feinheit.
Und gar die blaſſen italieniſchen Geſichter, in den Augen das leidende Weiß, die Lippen krankhaft zaͤrtlich, wie heimlich vornehm ſind ſie gegen die ſteif brittiſchen Geſichter, mit ihrer poͤbelhaft rothen Geſundheit!
Das ganze italieniſche Volk iſt innerlich krank, und kranke Menſchen ſind immer wahrhaft vornehmer als Geſunde; denn nur der kranke Menſch iſt ein Menſch, ſeine Glieder haben eine Leidensgeſchichte, ſie ſind durchgeiſtet.
Ich glaube ſogar, durch Leidenskaͤmpfe koͤnnten die Thiere zu Menſchen werden; ich habe mal einen ſterbenden Hund geſehen, der in ſeinen Todesqualen mich faſt menſchlich anſah.
Der leidende Geſichtsausdruck wird bei den Italienern am ſichtbarſten, wenn man mit ihnen vom Ungluͤck ihres Vaterlandes ſpricht, und dazu giebts in Mayland genug Gelegenheit.
Das iſt die ſchmerzlichſte Wunde in der Bruſt der Italiener, und ſie zucken zuſammen, ſobald man dieſe nur leiſe beruͤhrt.
Sie haben alsdann eine Bewegung der Achſel, die uns mit ſonderbarem Mitleid erfuͤllt.
Einer meiner Britten hielt die Italiener fuͤr politiſch indifferent, weil ſie gleichguͤltig zuzuhoͤren ſchienen, wenn wir Fremde uͤber die katholiſche Emanzipazion und den Tuͤrkenkrieg politiſirten; und er war ungerecht genug, gegen einen blaſſen Italiener mit pechſchwarzem Barte ſich daruͤber ſpoͤttiſch zu aͤußern.
Wir hatten den Abend vorher eine neue Oper in der Scala auffuͤhren ſehen, und den Mordſpecktakel gehoͤrt, der, wie gebraͤuchlich, bey ſolchen Anlaͤſſen ſtatt findet.
Ihr Italiener, ſagte der Britte zu dem Blaſſen, ſcheint fuͤr alles abgeſtorben zu ſeyn, außer fuͤr Muſik, und nur noch dieſe vermag Euch zu begeiſtern.
Sie thun uns Unrecht, ſagte der Blaſſe und bewegte die Achſel.
Ach! ſeufzte er hinzu, Italien ſitzt elegiſch traͤumend auf ſeinen Ruinen, und wenn es dann manchmal bey der Melodie irgend eines Liedes ploͤtzlich erwacht und ſtuͤrmiſch emporſpringt, ſo gilt dieſe Begeiſterung nicht dem Liede ſelbſt, ſondern vielmehr den alten Erinnerungen und Gefuͤhlen, die das Lied ebenfalls geweckt hat, die Italien immer im Herzen trug, und die jetzt gewaltig hervorbrauſen, — und das iſt die Bedeutung des tollen Laͤrms, den Sie in der Scala gehoͤrt haben.
Vielleicht gewaͤhrt dieſes Bekenntniß auch einigen Aufſchluß uͤber den Enthuſiasmus, den jenſeits der Alpen Roſſinis oder Mayerbeers Opern uͤberall hervorbringen. Habe ich jemals menſchliche Raſerey geſehen, ſo war es bey einer Auffuͤhrung des Crociato in Egitto, wenn die Muſik manchmal aus dem weichen, wehmuͤthigen Ton ploͤtzlich in jauchzenden Schmerz uͤberſprang.
Jene Raſerey heißt in Italien: furore.
Capitel XXVIII.
Obgleich ich, lieber Leſer, jetzt ſchon Gelegenheit haͤtte, bey Erwaͤhnung der Brera und Ambroſiana Dir meine Kunſturtheile aufzutiſchen, ſo will ich doch dieſen Kelch an Dir voruͤber gehen laſſen, und mich mit der Bemerkung begnuͤgen, daß ich das ſpitze Kinn, das den Bildern der lombardiſchen Schule einen Anſtrich von Sentimentalitaͤt giebt, auch auf den Straßen von Mayland bey mancher ſchoͤnen Lombardin geſehen habe.
Es war mir immer außerordentlich belehrend, wenn ich mit den Werken einer Schule auch die Originale vergleichen konnte', die ihr als Modelle gedient haben; der Character der Schule kam mir dann klarer zur Anſchauung.
So iſt mir auf dem Jahrmarkt zu Rotterdam der Jan Steen in ſeiner goͤttlichſten Heiterkeit ploͤtzlich verſtaͤndlich geworden; ſo habe ich ſpaͤterhin am Long-Arno die Formenwahrheit und den tuͤchtigen Geiſt der Florentiner, und auf dem San Marco die Farbenwahrheit und die traͤumeriſche Oberflaͤchlichkeit der Venezianer begreifen lernen.
Geh' nach Rom, liebe Seele, und vielleicht ſchwingſt Du Dich dort hinauf zur Anſchauung der Idealitaͤt und zum Verſtaͤndniß des Raphael.
Indeſſen eine Merkwuͤrdigkeit Maylands, die in jeder Hinſicht die groͤßte iſt, kann ich nicht unerwaͤhnt laſſen —
Das iſt der Dom.
In der Ferne ſcheint es, als ſey er aus weißem Poſtpapier geſchnitzelt, und in der Naͤhe erſchrickt man, daß dieſes Schnitzwerk aus unwiderlegbarem Marmor beſteht.
Die unzaͤhligen Heiligenbilder, die das ganze Gebaͤude bedecken, die uͤberall unter den gothiſchen Krondaͤchlein hervorgucken, und oben auf allen Spitzen gepflanzt ſtehen, dieſes ſteinerne Volk verwirrt einem faſt die Sinne.
Betrachtet man das ganze Werk etwas laͤnger, ſo findet man es doch recht huͤbſch, koloſſal niedlich, ein Spielzeug fuͤr Rieſenkinder.
Im mitternaͤchtlichen Mondſchein gewaͤhrt es noch den beſten Anblick, dann kommen all die weißen Steinmenſchen aus ihrer wimmelnden Hoͤhe herabgeſtiegen, und gehen mit einem uͤber die Piazza, und fluͤſtern einem alte Geſchichten in's Ohr, putzig heilige, ganz geheime Geſchichten von Galeazzo Visconti, der den Dombau begonnen, und von Napoleon Buonaparte, der ihn ſpaͤterhin fortgeſetzt.
Siehſt du — ſagte mir ein gar ſeltſamer Heiliger, der in der neueſten Zeit aus dem neueſten Marmor verfertigt war, — ſiehſt du, meine aͤlteren Kamaraden koͤnnen nicht begreifen, warum der Kaiſer Napoleon den Dombau ſo eifrig betrieben hat.
Aber ich weiß es ſehr gut, er hat eingeſehen, daß dieſes große Steinhaus auf jeden Fall ein ſehr nuͤtzliches Gebaͤude ſeyn wuͤrde, und auch dann noch brauchbar, wenn einſt das Chriſtenthum voruͤber iſt.
Wenn einſt das Chriſtenthum voruͤber iſt —
Ich war ſchier erſchrocken, als ich hoͤrte, daß es Heilige in Italien giebt, die eine ſolche Sprache fuͤhren, und dazu auf einem Platze, wo oͤſtreichiſche Schildwachen, mit Baͤrenmuͤtzen und Torniſtern, auf und abgehen.
Indeſſen der ſteinerne Kauz hat gewiſſermaßen Recht, das Innere des Domes iſt huͤbſch kuͤhl im Sommer, und heiter und angenehm, und wuͤrde auch bey veraͤnderter Beſtimmung ſeinen Werth behalten.
Die Vollendung des Domes war einer von Napoleons Lieblingsgedanken, und er war nicht weit vom Ziele entfernt, als ſeine Herrſchaft gebrochen wurde.
Die Oeſtreicher vollenden jetzt das Werk.
Auch an dem beruͤhmten Triumphbogen, der die Simplonſtraße beſchließen ſollte, wird weiter gebaut.
Freylich, Napoleons Standbild wird nicht, wie fruͤher beſtimmt war, auf die Spitze jenes Bogens geſtellt werden.
Immerhin, der große Kaiſer hat ein Standbild hinterlaſſen, das viel beſſer iſt und dauerhafter als Marmor, und das kein Oeſtreicher unſeren Blicken entziehen kann.
Wenn wir Anderen laͤngſt von der Senſe der Zeit niedergemaͤht und wie Spreu des Feldes verweht ſeyn werden, wird jenes Standbild noch unverſehrt daſtehen; neue Geſchlechter werden aus der Erde hervorwachſen, werden ſchwindelnd an jenes Bild hinaufſehen, und ſich wieder in die Erde legen; — und die Zeit, unfaͤhig ſolch Bild zu zerſtoͤren, wird es in ſagenhafte Nebel zu huͤllen ſuchen, und ſeine ungeheure Geſchichte wird endlich ein Mythos.
Vielleicht, nach Jahrtauſenden, wird ein ſpitzfindiger Schulmeiſter, in einer grundgelehrten Diſſertazion, unumſtoͤßlich beweiſen: daß der Napoleon Bonaparte ganz identiſch ſey mit jenem andern Titane, der den Goͤttern das Licht raubte und fuͤr dieſes Vergehen auf einem einſamen Felſen, mitten im Meere, angeſchmiedet wurde, preißgegeben einem Geyer, der taͤglich ſein Herz zerfleiſchte.
Capitel XXIX.
Ich bitte Dich, lieber Leſer, halte mich nicht fuͤr einen unbedingten Bonapartiſten; meine Huldigung gilt nicht den Handlungen, ſondern nur dem Genius des Mannes.
Unbedingt liebe ich ihn nur bis zum achtzehnten Brumaire — da verrieth er die Freyheit.
Und er that es nicht aus Nothwendigkeit, ſondern aus geheimer Vorliebe fuͤr Ariſtokratismus.
Napoleon Bonaparte war ein Ariſtokrat, ein adeliger Feind der buͤrgerlichen Gleichheit, und es war ein koloſſales Mißverſtaͤndniß, daß die europaͤiſche Ariſtokratie, repraͤſentirt von England, ihn ſo todtfeindlich bekriegte; denn wenn er auch in dem Perſonal dieſer Ariſtokratie einige Veraͤnderungen vorzunehmen beabſichtigte, ſo haͤtte er doch den groͤßten Theil derſelben und ihr eigentliches Princip erhalten, er wuͤrde dieſe Ariſtokratie regenerirt haben, ſtatt daß ſie jetzt darnieder liegt durch Alterſchwaͤche, Blutverluſt und Ermuͤdung von ihrem letzten, gewiß allerletzten Sieg.
Lieber Leſer! wir wollen uns hier ein fuͤr allemal verſtaͤndigen.
Ich preiſe nie die That, ſondern nur den menſchlichen Geiſt, die That iſt nur deſſen Gewand, und die Geſchichte iſt nichts anders als die alte Garderobe des menſchlichen Geiſtes.
Doch die Liebe liebt zuweilen alte Roͤcke, und ſo liebe ich den Mantel von Marengo.
„Wir ſind auf dem Schlachtfelde von Marengo.“
Wie lachte mein Herz, als der Poſtillon dieſe Worte ſprach!
Ich war in Geſellſchaft eines ſehr artigen Lieflaͤnders, der vielmehr den Ruſſen ſpielte, des Abends von Mayland abgereiſt, und ſah des folgenden Morgens die Sonne aufgehn uͤber das beruͤhmte Schlachtfeld.
Hier that der General Buonaparte einen ſo ſtarken Zug aus dem Kelch des Ruhmes, daß er im Rauſche Conſul, Kaiſer, Welteroberer wurde, und ſich erſt zu St. Helena ernuͤchtern konnte.
Es iſt uns ſelbſt nicht viel beſſer ergangen; wir waren mitberauſcht, wir haben alles mitgetraͤumt, ſind ebenfalls erwacht, und im Jammer der Nuͤchternheit machen wir allerley verſtaͤndige Reflexionen.
Es will uns da manchmal beduͤnken, als ſey der Kriegsruhm ein veraltetes Vergnuͤgen, die Kriege bekaͤmen eine edlere Bedeutung und Napoleon ſey vielleicht der letzte Eroberer.
Es hat wirklich den Anſchein, als ob jetzt mehr geiſtige Intereſſen verfochten wuͤrden als materielle, und als ob die Welthiſtorie nicht mehr eine Raͤubergeſchichte, ſondern eine Geiſtergeſchichte ſeyn ſolle.
Der Haupthebel, den ehrgeizige und habſuͤchtige Fuͤrſten zu ihren Privatzwecken ſonſt ſo wirkſam in Bewegung zu ſetzen wußten, nemlich die Nazionalitaͤt mit ihrer Eitelkeit und ihrem Haß, iſt jetzt morſch und abgenutzt; taͤglich verſchwinden mehr und mehr die thoͤrigten Nazionalvorurtheile, alle ſchroffen Beſonderheiten gehen unter in der Allgemeinheit der europaͤiſchen Civiliſation, es giebt jetzt in Europa keine Nazionen mehr, ſondern nur Partheyen, und es iſt ein wunderſamer Anblick, wie dieſe, trotz der mannigfaltigſten Farben ſich ſehr gut erkennen, und trotz der vielen Sprachverſchiedenheiten ſich ſehr gut verſtehen.
Wie es eine materielle Staatenpolitik giebt, ſo giebt es jetzt auch eine geiſtige Partheypolitik; und wie die Staatenpolitik auch den kleinſten Krieg, der zwiſchen den zwey unbedeutendſten Maͤchten ausbraͤche, gleich zu einem allgemeinen europaͤiſchen Krieg machen wuͤrde, worin ſich alle Staaten, mit mehr oder minderem Eifer, auf jeden Fall mit Intereſſe, miſchen muͤßten:
ſo kann jetzt in der Welt auch nicht der geringſte Kampf vorfallen, bey dem, durch jene Partheypolitik, die allgemein geiſtigen Bedeutungen nicht ſogleich erkannt, und die entfernteſten und heterogenſten Partheyen nicht gezwungen wuͤrden, pro oder contra Antheil zu nehmen.
Vermoͤge dieſer Partheypolitik, die ich, weil ihre Intereſſen geiſtiger und ihre Ultimae Rationes nicht von Metall ſind, eine Geiſterpolitik nenne, bilden ſich jetzt, eben ſo, wie vermittelſt der Staatenpolitik, zwey große Maſſen, die feindſelig einander gegenuͤber ſtehen und mit Reden und Blicken kaͤmpfen.
Die Loſungsworte und Repraͤſentanten dieſer zwey großen Partheymaſſen wechſeln taͤglich, es fehlt nicht an Verwirrung, oft entſtehen die groͤßten Mißverſtaͤndniſſe, dieſe werden durch die Diplomaten dieſer Geiſterpolitik, die Schriftſteller, eher vermehrt als vermindert; doch, wenn auch die Koͤpfe irren, ſo fuͤhlen die Gemuͤther nichts deſto weniger was ſie wollen, und die Zeit draͤngt mit ihrer großen Aufgabe.
Was iſt aber dieſe große Aufgabe unſerer Zeit?
Es iſt die Emanzipazion.
Nicht bloß die der Irlaͤnder, Griechen, Frankfurter Juden, Weſtindiſchen Schwarzen und dergleichen gedruͤckten Volkes, ſondern es iſt die Emanzipazion der ganzen Welt, abſonderlich Europas, das muͤndig geworden iſt, und ſich jetzt losreißt von dem eiſernen Gaͤngelbande der Bevorrechteten, der Ariſtokratie.
Moͤgen immerhin einige philoſophiſche Renegaten der Freyheit die feinſten Kettenſchluͤſſe ſchmieden, um uns zu beweiſen, daß Millionen Menſchen geſchaffen ſind als Laſtthiere einiger tauſend privilegirter Ritter; ſie werden uns den¬ noch nicht davon uͤberzeugen koͤnnen, ſo lange ſie uns, wie Voltaire ſagt, nicht nachweiſen, daß jene mit Saͤtteln auf dem Ruͤcken und dieſe mit Sporen an den Fuͤßen zur Welt gekommen ſind.
Jede Zeit hat ihre Aufgabe und durch die Loͤſung derſelben ruͤckt die Menſchheit weiter.
Die fruͤhere Ungleichheit, durch das Feudalſyſtem in Europa geſtiftet, war vielleicht nothwendig, oder nothwendige Bedingung zu den Fortſchritten der Civiliſation; jetzt aber hemmt ſie dieſe, empoͤrt ſie die civiliſirten Herzen.
Die Franzoſen, das Volk der Geſellſchaft, hat dieſe Ungleichheit, die mit dem Prinzip der Geſellſchaft am unleidlichſten collidirt, nothwendigerweiſe am tiefſten erbittert, ſie haben die Gleichheit zu erzwingen geſucht, indem ſie die Haͤupter derjenigen, die durchaus hervorragen wollten, gelinde abſchnitten, und die Revoluzion ward ein Signal fuͤr den Befreyungskrieg der Menſchheit.
Laßt uns die Franzoſen preiſen! ſie ſorgten fuͤr die zwey groͤßten Beduͤrfniſſe der menſchlichen Geſellſchaft, fuͤr gutes Eſſen und buͤrgerliche Gleichheit, in der Kochkunſt und in der Freyheit haben ſie die groͤßten Fortſchritte gemacht, und wenn wir einſt alle, als gleiche Gaͤſte, das große Verſoͤhnungsmahl halten, und guter Dinge ſind, — denn was gaͤbe es Beſſeres als eine Geſellſchaft von Pairs an einem gutbeſetzten Tiſche? — dann wollen wir den Franzoſen den erſten Toaſt darbringen.
Es wird freylich noch einige Zeit dauern, bis dieſes Feſt gefeyert werden kann, bis die Emanzipazion durchgeſetzt ſeyn wird; aber ſie wird doch endlich kommen, dieſe Zeit, wir werden, verſoͤhnt und allgleich, um denſelben Tiſch ſitzen; wir ſind dann vereinigt, und kaͤmpfen vereinigt gegen andere Weltuͤbel, vielleicht am Ende gar gegen den Tod — deſſen ernſtes Gleichheitsſyſtem uns wenigſtens nicht ſo ſehr beleidigt, wie die lachende Ungleichheitslehre des Ariſtokratismus.
Laͤchle nicht, ſpaͤter Leſer.
Jede Zeit glaubt, ihr Kampf ſey vor allen der wichtigſte, dieſes iſt der eigentliche Glaube der Zeit, in dieſem lebt ſie und ſtirbt ſie, und auch wir wollen leben und ſterben in dieſer Freyheitsreligion, die vielleicht mehr den Namen Religion verdient, als das hohle ausgeſtorbene Seelengeſpenſt, das wir noch ſo zu benennen pflegen — unſer heiliger Kampf duͤnkt uns der wichtigſte, wofuͤr jemals auf dieſer Erde gekaͤmpft worden, obgleich hiſtoriſche Ahnung uns ſagt, daß einſt unſre Enkel auf dieſen Kampf herabſehen werden, vielleicht mit demſelben Gleichguͤltigkeitsgefuͤhl, womit wir herabſehen auf den Kampf der erſten Menſchen, die gegen eben ſo gierige Ungethuͤme, Lindwuͤrmer und Raubrieſen, zu kaͤmpfen hatten.
Capitel XXX.
Auf dem Schlachtfelde von Marengo kommen einem die Betrachtungen ſo ſchaarenweis angeflogen, daß man glauben ſollte, es waͤren dieſelben, die dort ſo mancher ploͤtzlich aufgeben mußte, und die nun, wie herrenloſe Hunde, umherirren.
Ich liebe Schlachtfelder, denn ſo furchtbar auch der Krieg iſt, ſo bekundet er doch die geiſtige Groͤße des Menſchen, der ſeinem maͤchtigſten Erbfeinde, dem Tode, zu trotzen vermag.
Und gar dieſes Schlachtfeld wo die Freyheit auf Blutroſen tanzte, den uͤppigen Brauttanz!
Frankreich war damals Braͤutigam, hatte die ganze Welt zur Hochzeit geladen, und, wie es im Liede heißt,
Heida! am Polterabend, Zerſchlug man ſtatt der Toͤpfe Ariſtokratenkoͤpfe.
Aber ach! jeder Zoll, den die Menſchheit weiter ruͤckt, koſtet Stroͤme Blutes; und iſt das nicht etwas zu theuer?
Iſt das Leben des Individuums nicht vielleicht eben ſo viel werth wie das des ganzen Geſchlechtes?
Denn jeder einzelne Menſch iſt ſchon eine Welt, die mit ihm geboren wird und mit ihm ſtirbt, unter jedem Grabſtein liegt eine Weltgeſchichte — Still davon, ſo wuͤrden die Todten ſprechen, die hier gefallen ſind, wir aber leben und wollen weiter kaͤmpfen im heiligen Befreyungskriege der Menſchheit.
Wer denkt jetzt noch an Marengo! — ſagte mein Reiſegefaͤhrte, der Lieflaͤndiſche Ruſſe, als wir uͤber das Brachfeld fuhren — jetzt ſind alle Augen gerichtet nach dem Balkan, wo mein Landsmann Diebitſch den Tuͤrken die Turbane zurechtſetzt, und wir werden noch dieſes Jahr Conſtantinopel einnehmen.
Sind Sie gut ruſſiſch?
Das war eine Frage, die ich uͤberall lieber beantwortet haͤtte als auf dem Schlachtfelde von Marengo — Ich ſah im Morgennebel den Mann mit dem dreieckigen Huͤtchen und dem grauen Schlachtmantel, er jagte dahin wie ein Gedanke, geiſterſchnell, in der Ferne erſcholl es wie ein ſchaurig ſuͤßes allons enfans de la patrie — Und dennoch antwortete ich: ja, ich bin gut ruſſiſch.
Und in der That, bey dem wunderlichen Wechſel der Loſungsworte und Repraͤſentanten in dem großen Kampfe, hat es ſich jetzt ſo gefuͤgt, daß der gluͤhendſte Freund der Revoluzion nur im Siege Rußlands das Heil der Welt ſieht, und den Kaiſer Nikolas als den Gonfaloniere der Freyheit betrachten muß.
Seltſamer Wechſel! noch vor zwey Jahren bekleideten wir mit dieſem Amte einen engliſchen Miniſter, das Geheul des hochtoryſchen Haſſes gegen George Canning leitete damals unſre Wahl, in den adlig unedlen Kraͤnkungen, die er erlitt, ſahen wir die Garantieen ſeiner Treue, und als er des Maͤrtyrertodes ſtarb, da legten wir Trauer an, und der achte Auguſt wurde ein heiliger Tag im Kalender der Freyheit.
Die Fahne aber nahmen wir wieder fort von Downingſtreet, und pflanzten ſie auf die Petersburg, und waͤhlten zu ihrem Traͤger den Kaiſer Nikolas, den Ritter von Europa, der die griechiſchen Wittwen und Waiſen ſchuͤtzte gegen aſiatiſche Barbaren, und in ſolchem guten Kampfe ſeine Sporen verdiente.
Wieder hatten ſich die Feinde der Freyheit zu ſehr verrathen‚ und wir benutzten wieder den Scharfſinn ihres Haſſes, um unſer eignes Beſte zu erkennen.
Wieder zeigte ſich diesmal die gewoͤhnliche Erſcheinung, daß wir unſre Repraͤſentanten vielmehr der Stimmenmehrheit unſerer Feinde als der eignen Wahl verdanken, und indem wir die wunderlich zuſammengeſetzte Gemeinde betrachteten, die fuͤr das Heil der Tuͤrkey und den Untergang Rußlands ihre frommen Wuͤnſche gen Himmel ſandte, ſo merkten wir bald, wer unſer Freund oder vielmehr das Schrecken unſerer Feinde iſt.
Wie mußte der liebe Gott im Himmel lachen, als er zu gleicher Zeit Wellington, den Großmufti, den Pabſt, Rothſchild I., Metternich, und einen ganzen Troß von Ritterlingen, Stockjobbern, Pfaffen und Tuͤrken, fuͤr dieſelbe Sache, fuͤr das Heil des Halbmonds, beten hoͤrte!
Was die Alarmiſten bisher uͤber die Gefahr gefabelt, der wir durch die Uebergroͤße Rußlands ausgeſetzt ſind, iſt thoͤricht.
Wenigſtens wir Deutſche haben nichts zu riskiren, etwas mehr oder weniger Knechtlichkeit, darauf darf es uns nicht ankommen, wo das Hoͤchſte, die Befreyung von den Reſten des Feudalismus und Clerikalismus, zu gewinnen iſt.
Man droht uns mit der Herrſchaft der Knute, aber ich will gern etwas Knute aushalten, wenn ich ſicher weiß, daß unſre Feinde ſie mitbekommen.
Ich wette aber, ſie werden, wie ſie immer gethan, der neuen Macht entgegen wedeln, und grazioͤſe laͤcheln, und zu den ſchandbarſten Dienſten ſich darbieten, und ſich dafuͤr, da doch einmal geknutet werden muß, das Privilegium einer Ehrenknute ausbedingen, ſo wie der Adlige in Siam, der, wenn er beſtraft werden ſoll, in einen ſeidenen Sack geſteckt und mit parfuͤmirten Stoͤcken gepruͤgelt wird, ſtatt daß der ſtraffaͤllige Buͤrgerliche nur einen leinenen Sack und keine ſo wohlriechende Pruͤgel bekoͤmmt.
Nun, dieſes Privilegium, da es das einzige iſt, wollen wir ihnen goͤnnen, wenn ſie nur Pruͤgel bekommen, beſonders die engliſche Nobility.
Mag man noch ſo eifrig erinnern, daß es eben dieſe Nobility ſey, die dem Despotismus die Magna Charta abgezwungen, und daß England, bey aller Aufrechthaltung der buͤrgerlichen Standesungleichheit doch die perſoͤnliche Freyheit geſichert, daß England der Zufluchtsort fuͤr freye Geiſter war, wenn der Despotismus den ganzen Continent unterdruͤckte; — das ſind tempi passati!
England mit ſeinen Ariſtokraten gehe jetzt immerhin zu Grunde, freye Geiſter haben jetzt im Nothfall einen noch beſſern Zufluchtsort, wuͤrde auch ganz Europa ein einziger Kerker, ſo gaͤbe es jetzt noch immer ein anderes Loch zum Entſchluͤpfen, das iſt Amerika, und Gottlob! das Loch iſt noch groͤßer als der Kerker ſelbſt.
Aber das ſind alles laͤcherliche Grillen, vergleicht man in freyheitlicher Hinſicht England mit Rußland, ſo bleibt auch dem Beſorglichſten kein Zweifel uͤbrig, welche Parthey zu erfaſſen ſey.
Die Freyheit iſt in England aus hiſtoriſchen Begebenheiten, in Rußland aus Prinzipien hervorgegangen.
Wie jene Begebenheiten ſelbſt, ſo tragen auch ihre geiſtigen Reſultate das Gepraͤge des Mittelalters, ganz England iſt erſtarrt in unverjuͤngbaren, mittelalterlichen Inſtituzionen, wohinter ſich die Ariſtokratie verſchanzt und den Todeskampf erwartet.
Jene Prinzipien aber, woraus die ruſſiſche Freyheit entſtanden iſt, oder vielmehr taͤglich ſich weiter entfaltet, ſind die liberalen Ideen unſerer neueſten Zeit; die ruſſiſche Regierung iſt durchdrungen von dieſen Ideen, ihr unumſchraͤnkter Abſolutismus iſt vielmehr Diktatur, um jene Ideen unmittelbar ins Leben treten zu laſſen; dieſe Regierung hat nicht ihre Wurzel im Feudalismus und Clerikalismus, ſie iſt der Adel- und Kirchengewalt direkt entgegenſtrebend; ſchon Catharina hat die Kirche eingeſchraͤnkt und der ruſſiſche Adel entſteht durch Staatsdienſte; Rußland iſt ein demokratiſcher Staat, ich moͤchte es ſogar einen chriſtlichen Staat nennen, wenn ich dieſes oft mißbrauchte Wort in ſeinem ſuͤßeſten, weltbuͤrgerlichſten Sinne anwenden wollte:
denn die Ruſſen werden ſchon durch den Umfang ihres Reichs von der Engherzigkeit eines heidniſchen Nazionalſinnes befreyt, ſie ſind Cosmopoliten, oder wenigſtens Sechstel-Cosmopoliten, da Rußland faſt den ſechſten Theil der bewohnten Welt ausmacht —
Und wahrlich, wenn irgend ein Deutſchruſſe, wie mein Lieflaͤndiſcher Reiſegefaͤhrte, praleriſch patriotiſch thut, und von unſerem Rußland und unſerem Diebitſch ſpricht, ſo iſt mir als hoͤrte ich einen Haͤring, der das Weltmeer fuͤr ſein Vaterland und den Wallfiſch fuͤr ſeinen Landsmann ausgiebt.
Capitel XXXI.
Ich bin gut ruſſiſch — ſagte ich auf dem Schlachtfelde von Marengo, und ſtieg fuͤr einige Minuten aus dem Wagen, um meine Morgenandacht zu halten.
Wie unter einem Triumphbogen von koloſſalen Wolkenmaſſen zog die Sonne herauf, ſiegreich, heiter, ſicher, einen ſchoͤnen Tag verheißend.
Mir aber war zu Muthe wie dem armen Monde, der verbleichend noch am Himmel ſtand.
Er hatte ſeine einſame Laufbahn durchwandelt, in oͤder Nachtzeit, wo das Gluͤck ſchlief und nur Geſpenſter, Eulen und Suͤnder ihr Weſen trieben; und jetzt, wo der junge Tag hervorſtieg, mit jubelnden Strahlen und flatterndem Morgenroth, jetzt mußte er von dannen — noch ein wehmuͤthiger Blick nach dem großen Weltlicht, und er verſchwand wie duftiger Nebel.
Es wird ein ſchoͤner Tag werden! rief mein Reiſegefaͤhrte aus dem Wagen mir zu.
Ja, es wird ein ſchoͤner Tag werden, wiederholte leiſe mein betendes Herz, und zitterte vor Wehmuth und Freude.
Ja, es wird ein ſchoͤner Tag werden, die Freyheitsſonne wird die Erde gluͤcklicher waͤrmen, als die Ariſtokratie ſaͤmmtlicher Sterne; emporbluͤhen wird ein neues Geſchlecht, das erzeugt worden in freyer Wahlumarmung, nicht im Zwangsbette und unter der Controlle geiſtlicher Zoͤllner; mit der freyen Geburt werden auch in den Menſchen freye Gedanken und Gefuͤhle zur Welt kommen, wovon wir geborenen Knechte keine Ahnung haben — O! ſie werden eben ſo wenig ahnen, wie entſetzlich die Nacht war, in deren Dunkel wir leben mußten, und wie grauenhaft wir zu kaͤmpfen hatten, mit haͤßlichen Geſpenſtern, dumpfen Eulen und ſcheinheiligen Suͤndern!
O wir armen Kaͤmpfer! die wir unſre Lebenszeit in ſolchem Kampfe vergeuden mußten, und muͤde und bleich ſind, wenn der Siegestag hervorſtrahlt!
Die Glut des Sonnenaufgangs wird unſre Wangen nicht mehr roͤthen und unſre Herzen nicht mehr waͤrmen koͤnnen, wir ſterben dahin wie der ſcheidende Mond — allzu kurz gemeſſen iſt des Menſchen Wanderbahn, an deren Ende das unerbittliche Grab.
Ich weiß wirklich nicht, ob ich es verdiene, daß man mir einſt mit einem Lorbeerkranze den Sarg verziere.
Die Poeſie, wie ſehr ich ſie auch liebte, war mir immer nur heiliges Spielzeug, oder geweihtes Mittel fuͤr himmliſche Zwecke.
Ich habe nie großen Werth gelegt auf Dichter-Ruhm, und ob man meine Lieder preiſet oder tadelt, es kuͤmmert mich wenig.
Aber ein Schwert ſollt Ihr mir auf den Sarg legen; denn ich war ein braver Soldat im Befreyungskriege der Menſchheit.
Capitel XXXII.
Waͤhrend der Mittagshitze ſuchten wir Obdach in einem Franziskanerkloſter, das auf einer bedeutenden Anhoͤhe lag, und mit ſeinen duͤſtern Zypreſſen und weißen Moͤnchen, wie ein Jagdſchloß des Glaubens, hinabſchaute in die heiter gruͤnen Thaͤler des Appenins.
Es war ein ſchoͤner Bau; wie ich denn, außer der Karthauſe zu Monza, die ich nur von außen ſah, noch ſehr merkwuͤrdigen Kloͤſtern und Kirchen vorbey gekommen bin.
Ich wußte oft nicht, ſollte ich mehr die Schoͤnheit der Gegend bewundern, oder die Groͤße der alten Kirchen, oder die eben ſo große, ſteinfeſte Geſinnung ihrer Erbauer, die wohl vorausſehen konnten, daß erſt ſpaͤte Urenkel im Stande ſeyn wuͤrden, ſolch ein Bauwerk zu vollenden, und die deſſen ohngeachtet ganz ruhig den Grundſtein legten, und Stein auf Stein trugen, bis der Tod ſie von der Arbeit abrief, und andere Baumeiſter das Werk fortſetzten und ſich nachher ebenfalls zur Ruhe begaben — alle im feſten Glauben an die Ewigkeit der katholiſchen Religion und im feſten Vertrauen auf die gleiche Denkweiſe der folgenden Geſchlechter, die weiter bauen wuͤrden wo die Vorfahren aufgehoͤrt.
Es war der Glaube der Zeit, und die alten Baumeiſter lebten und entſchliefen in dieſem Glauben.
Da liegen ſie nun vor den Thuͤren jener alten Kirchen, und es iſt zu wuͤnſchen, daß ihr Schlaf recht feſt ſey, und das Lachen der neuen Zeit ſie nicht erwecke.
Abſonderlich fuͤr ſolche, die vor einem von den alten Domen liegen, die nicht fertig geworden ſind, fuͤr ſolche waͤre es ſehr ſchlimm, wenn ſie des Nachts ploͤtzlich erwachten, und im ſchmerzlichen Mondſchein ihr unvollendetes Tagewerk ſaͤhen, und bald merkten, daß die Zeit des Weiterbauens aufgehoͤrt hat und daß ihr ganzes Leben nutzlos war und dumm.
So ſpricht die jetzige neue Zeit, die eine andere Aufgabe hat, einen anderen Glauben.
Ich hoͤrte einſt in Coͤlln, wie ein kleiner Bube ſeine Mutter frug: warum man die halben Dome nicht fertig baue?
Es war ein ſchoͤner Bube, und ich kuͤßte ihm die klugen Augen, und da die Mutter ihm keine rechte Antwort geben konnte, ſo ſagte ich ihm: daß jetzt die Menſchen ganz etwas anderes zu thun haͤtten.
Unfern von Genua, auf der Spitze der Appeninen, ſieht man das Meer, zwiſchen den gruͤnen Gebirgsgipfeln kommt die blaue Fluth zum Vorſchein, und Schiffe, die man hie und da erblickt, ſcheinen mit vollen Segeln uͤber die Berge zu fahren.
Hat man aber dieſen Anblick zur Zeit der Daͤmmerung, wo die letzten Sonnenlichter mit den erſten Abendſchatten ihr wunderliches Spiel beginnen, und alle Farben und Formen ſich nebelhaft verweben:
dann wird einem ordentlich maͤrchenhaft zu Muthe, der Wagen raſſelt bergab, die ſchlaͤfrig ſuͤßeſten Bilder der Seele werden aufgeruͤttelt und nicken wieder ein, und es traͤumt einem endlich, man ſey in Genua.
Capitel XXXIII.
Dieſe Stadt iſt alt ohne Alterthuͤmlichkeit, eng ohne Traulichkeit, und haͤßlich uͤber alle Maßen.
Sie iſt auf einem Felſen gebaut, am Fuße von amphitheatraliſchen Bergen, die den ſchoͤnſten Meerbuſen gleichſam umarmen.
Die Genueſer erhielten daher von der Natur den beſten und ſicherſten Hafen.
Da, wie geſagt, die ganze Stadt auf einem einzigen Felſen ſteht, ſo mußten, der Raum-Erſparniß wegen, die Haͤuſer ſehr hoch und die Straßen ſehr eng gebaut werden, ſo daß dieſe faſt alle dunkel ſind, und nur auf zweyen derſelben ein Wagen fahren kann.
Aber die Haͤuſer dienen hier den Einwohnern, die meiſtens Kaufleute ſind, faſt nur zu Waarenlagern, und des Nachts zu Schlafſtellen; den ſchachernden Tag uͤber laufen ſie umher in der Stadt oder ſitzen vor ihrer Hausthuͤre, oder vielmehr in der Hausthuͤre, denn ſonſt wuͤrden ſich die Gegenuͤberwohnenden einander mit den Knieen beruͤhren.
Von der Seeſeite, beſonders gegen Abend, gewaͤhrt die Stadt einen beſſern Anblick.
Da liegt ſie am Meere, wie das gebleichte Skelett eines ausgeworfenen Rieſenthiers, dunkle Ameiſen, die ſich Genueſer nennen, kriechen darin herum, die blauen Meereswellen beſpuͤlen es plaͤtſchernd wie ein Ammenlied, der Mond, das blaſſe Auge der Nacht, ſchaut mit Wehmuth darauf hinab.
Im Garten des Palazzo Doria ſteht der alte Seeheld als Neptun in einem großen Waſſerbaſſin.
Aber die Statue iſt verwittert und verſtuͤmmelt, das Waſſer ausgetrocknet, und die Moͤven niſten in den ſchwarzen Zypreſſen.
Wie ein Knabe, der immer ſeine Komoͤdien im Kopf hat, dachte ich bey dem Namen Doria gleich an Friedrich Schiller, den edelſten, wenn auch nicht groͤßten Dichter der Deutſchen.
Obgleich meiſtens im Verfall, ſind die Pallaͤſte der ehemaligen Machthaber von Genua, der Nobili, dennoch ſehr ſchoͤn, und mit Pracht uͤberladen.
Sie ſtehen meiſtens auf den zwey großen Straßen, genannt Strada nuova und Balbi.
Der Pallaſt Durazzo iſt der merkwuͤrdigſte.
Hier ſind gute Bilder und darunter Paul Veroneſe's Chriſtus, dem Magdalena die gewaſchenen Fuͤße abtrocknet.
Dieſe iſt ſo ſchoͤn, daß man fuͤrchten ſollte, ſie werde gewiß noch einmal verfuͤhrt werden.
Ich ſtand lange vor ihr— ach, ſie ſchaute nicht auf!
Chriſtus ſteht da wie ein Religionshamlet: go to a nunnery.
Hier fand ich auch einige Hollaͤnder und vorzuͤgliche Bilder von Rubens; letztere ganz durchdrungen von der koloſſalen Heiterkeit dieſes niederlaͤndiſchen Titanen, deſſen Geiſtesfluͤgel ſo ſtark waren, daß er bis zur Sonne emporflog, obgleich hundert Centner hollaͤndiſcher Kaͤſe an ſeinen Beinen hingen.
Ich kann dem kleinſten Bilde dieſes großen Malers nicht voruͤbergehen ohne den Zoll meiner Bewundrung zu entrichten.
Um ſo mehr, da es jetzt Mode wird, ihn, ob ſeines Mangels an Idealitaͤt, nur mit Achſelzucken zu betrachten.
Die hiſtoriſche Schule zu Muͤnchen zeigt ſich beſonders groß in ſolcher Betrachtung.
Man ſehe nur mit welcher vornehmen Geringſchaͤtzung der langhaarige Cornelianer durch den Rubensſaal wandelt!
Vielleicht aber iſt der Irrthum der Juͤnger erklaͤrlich, wenn man den großen Gegenſatz betrachtet, den Peter Cornelius zu Peter Paul Rubens bildet.
Es laͤßt ſich faſt kein groͤßerer Gegenſatz erſinnen — und nichts deſtoweniger iſt mir bisweilen zu Sinn, als haͤtten beide dennoch Aehnlichkeiten, die ich mehr ahnen als anſchauen koͤnne.
Vielleicht ſind landsmannſchaftliche Eigenheiten in ihnen verborgen, die den dritten Landsmann, nemlich mich, wie leiſe heimiſche Laute anſprechen.
Dieſe geheime Verwandtſchaft beſteht aber nimmermehr in der niederlaͤndiſchen Heiterkeit und Farbenluſt, die uns aus allen Bildern des Rubens entgegenlacht, ſo daß man meynen ſollte, er habe ſie im freudigen Rheinweinrauſch gemalt, waͤhrend tanzende Kirmesmuſik um ihn her jubelte.
Wahrlich die Bilder des Cornelius ſcheinen eher am Charfreytage gemalt zu ſeyn, waͤhrend die ſchwermuͤthigen Leidenslieder der Prozeſſion durch die Straßen zogen und im Atelier und Herzen des Malers wiederhallten.
In der Produktivitaͤt, in der Schoͤpfungskuͤhnheit, in der genialen Urſpruͤnglichkeit, ſind ſich beide aͤhnlicher, beide ſind geborne Maler, und gehoͤren zu dem Cyklus großer Meiſter, die groͤßtentheils zur Zeit des Raphael bluͤhten, einer Zeit, die auf Rubens noch ihren unmittelbaren Einfluß uͤben konnte, die aber von der unſrigen ſo abgeſchieden iſt, daß wir ob der Erſcheinung des Peter Cornelius faſt erſchrecken, daß er uns manchmal vorkommt, wie der Geiſt eines jener großen Maler aus raphaelſcher Zeit, der aus dem Grabe hervorſteige, um noch einige Bilder zu malen, ein todter Schoͤpfer, ſelbſtbeſchworen durch das mitbegrabene, inwohnende Lebenswort.
Betrachten wir ſeine Bilder, ſo ſehen ſie uns an, wie mit Augen des funfzehnten Jahrhunderts, geſpenſtiſch ſind die Gewaͤnder, als rauſchten ſie uns vorbey um Mitternacht, zauberkraͤftig ſind die Leiber, traumrichtig gezeichnet, gewaltſam wahr, nur das Blut fehlt ihnen, das pulſirende Leben, die Farbe.
Ja, Cornelius iſt ein Schoͤpfer, doch betrachten wir ſeine Geſchoͤpfe, ſo will es uns beduͤnken, als koͤnnten ſie alle nicht lange leben, als ſeyen ſie alle eine Stunde vor ihrem Tode gemalt, als truͤgen ſie alle die wehmuͤthige Ahnung des Sterbens.
Trotz ihrer Heiterkeit erregen die Geſtalten des Rubens ein aͤhnliches Gefuͤhl in unſerer Seele, dieſe ſcheinen ebenfalls den Todeskeim in ſich zu tragen, und es iſt uns, als muͤßten ſie eben durch ihre Lebensuͤberfuͤlle, durch ihre rothe Vollbluͤtigkeit, ploͤtzlich vom Schlage geruͤhrt werden.
Das iſt ſie vielleicht, die geheime Verwandſchaft, die wir in der Vergleichung beider Meiſter ſo wunderſam ahnen.
Die hoͤchſte Luſt in einigen Bildern des Rubens und der tiefſte Truͤbſinn in denen des Cornelius erregen in uns vielleicht daſſelbe Gefuͤhl.
Woher aber dieſer Truͤbſinn bey einem Niederlaͤnder?
Es iſt vielleicht eben das ſchaurige Bewußtſeyn, daß er einer laͤngſt verklungenen Zeit angehoͤrt und ſein Leben eine myſtiſche Nachſendung iſt — denn ach! er iſt nicht bloß der einzige große Maler, der jetzt lebt, ſondern vielleicht auch der letzte, der auf dieſer Erde malen wird; vor ihm, bis zur Zeit der Caraccis, iſt ein langes Dunkel, und hinter ihm ſchlagen wieder die Schatten zuſammen, ſeine Hand iſt eine lichte, einſame Geiſterhand in der Nacht der Kunſt, und die Bilder, die ſie malt, tragen die unheimliche Trauer ſolcher ernſten, ſchroffen Abgeſchiedenheit.
Ich habe dieſe letzte Malerhand nie ohne geheimen Schauer betrachten koͤnnen, wenn ich den Mann ſelbſt ſah, den kleinen ſcharfen Mann mit den heißen Augen; und doch wieder erregte dieſe Hand in mir das Gefuͤhl der traulichſten Pietaͤt, da ich mich erinnerte, daß ſie mir einſt liebreich auf den kleinen Fingern lag, und mir einige Geſichtskonturen ziehen half, als ich, ein kleines Buͤbchen, auf der Akademie zu Duͤſſeldorf zeichnen lernte.
Capitel XXXIV.
Die Sammlung von Portraits ſchoͤner Genueſerinnen, die im Pallaſt Durazzo gezeigt wird, darf ich nimmermehr unerwaͤhnt laſſen.
Nichts auf der Welt kann unſre Seele trauriger ſtimmen, als ſolcher Anblick von Portraits ſchoͤner Frauen, die ſchon ſeit einigen Jahrhunderten todt ſind.
Melancholiſch uͤberkriecht uns der Gedanke: daß von den Originalen jener Bilder, von all jenen Schoͤnen, die ſo lieblich, ſo kokett, ſo witzig, ſo ſchalkhaft und ſo ſchwaͤrmeriſch waren, von all jenen Maykoͤpfchen mit Aprillaunen, von jenem ganzen Frauenfruͤhling nichts uͤbrig geblieben iſt, als dieſe bunten Schatten, die ein Maler, der gleich ihnen laͤngſt vermodert iſt, auf ein morſch Stuͤckchen Leinwand gepinſelt hat, das ebenfalls mit der Zeit in Staub zerfaͤllt und verweht.
So geht alles Leben, das Schoͤne eben ſo wie das Haͤßliche, ſpurlos voruͤber, der Tod, der duͤrre Pedant, verſchont die Roſe eben ſo wenig wie die Diſtel, er vergißt auch nicht das einſame Haͤlmchen in der fernſten Wildniß, er zerſtoͤrt gruͤndlich und unaufhoͤrlich, uͤberall ſehen wir, wie er Pflanzen und Thiere, die Menſchen und ihre Werke, zu Staub zerſtampft, und ſelbſt jene egyptiſchen Pyramiden, die ſeiner Zerſtoͤrungswuth zu trotzen ſcheinen, ſie ſind nur Trophaͤen ſeiner Macht, Denkmaͤler der Vergaͤnglichkeit, uralte Koͤnigsgraͤber.
Aber noch ſchlimmer als dieſes Gefuͤhl eines ewigen Sterbens, einer oͤden gaͤhnenden Vernichtung, ergreift uns der Gedanke, daß wir nicht einmal als Originale dahinſterben, ſondern als Copien von laͤngſtverſchollenen Menſchen, die geiſtig und koͤrperlich uns gleich waren, und daß nach uns wieder Menſchen geboren werden, die wieder ganz ausſehen und fuͤhlen und denken werden wie wir, und die der Tod ebenfalls wieder vernichten wird — ein troſtlos ewiges Wiederholungsſpiel, wobey die zeugende Erde beſtaͤndig hervorbringen und mehr hervorbringen muß, als der Tod zu zerſtoͤren vermag, ſo daß ſie, in ſolcher Noth, mehr fuͤr die Erhaltung der Gattungen als fuͤr die Originalitaͤt der Individuen ſorgen kann.
Wunderbar erfaßten mich die myſtiſchen Schauer dieſes Gedankens, als ich im Pallaſt Durazzo die Portraits der ſchoͤnen Genueſerinnen ſah, und unter dieſen ein Bild, das in meiner Seele einen ſuͤßen Sturm erregte, wovon mir noch jetzt, wenn ich daran denke, die Augenwimpern zittern — Es war das Bild der todten Maria.
Der Aufſeher der Gallerie meinte zwar, das Bild ſtelle eine Herzogin von Genua vor, und im ciceroniſchen Tone ſetzte er hinzu: es iſt gemalt von Giorgio Barbarelli da Caſtelfranco nel Trevigiano, genannt Giorgione, er war einer der groͤßten Maler der venezianiſchen Schule, wurde geboren im Jahr 1477 und ſtarb im Jahr 1511.
Laſſen Sie das gut ſeyn, Signor Cusdode.
Das Bild iſt gut getroffen, mag es immerhin ein Paar Jahrhunderte im voraus gemalt ſeyn, das iſt kein Fehler.
Zeichnung richtig, Farbengebung vorzuͤglich, Faltenwurf des Bruſtgewandes ganz vortrefflich.
Haben Sie doch die Guͤte, das Bild fuͤr einige Augenblicke von der Wand herabzunehmen, ich will nur den Staub von den Lippen abblaſen und auch die Spinne, die in der Ecke des Rahmens ſitzt, fortſcheuchen — Maria hatte immer einen Abſcheu vor Spinnen.
Excellenza ſcheinen ein Kenner zu ſeyn.
Daß ich nicht wuͤßte, Signor Cusdode.
Ich habe das Talent, bey manchen Bildern ſehr geruͤhrt zu werden, und es wird mir dann etwas feucht in den Augen.
Aber was ſehe ich! von wem iſt das Portrait des Mannes im ſchwarzen Mantel, das dort haͤngt?
Es iſt ebenfalls von Giorgione, ein Meiſterſtuͤck.
Ich bitte Sie, Signor, haben Sie doch die Guͤte, es ebenfalls von der Wand herabzunehmen und einen Augenblick hier neben dem Spiegel zu halten, damit ich vergleichen kann ob ich dem Bilde aͤhnlich ſehe.
Excellenza ſind nicht ſo blaß.
Das Bild iſt ein Meiſterſtuͤck von Giorgione; er war Rival des Tiziano, wurde geboren im Jahr 1477 und ſtarb im Jahr 1511.
Lieber Leſer, der Giorgione iſt mir weit lieber als der Tiziano, und ich bin ihm beſonders Dank ſchuldig, daß er mir die Maria gemalt.
Du wirſt gewiß eben ſo gut wie ich einſehen, daß Giorgione fuͤr mich das Bild gemalt hat, und nicht fuͤr irgend einen alten Genueſer.
Und es iſt ſehr gut getroffen, todtſchweigend getroffen, es fehlt nicht einmal der Schmerz im Auge, ein Schmerz der mehr einem getraͤumten als einem erlebten Leide galt, und ſehr ſchwer zu malen war.
Das ganze Bild iſt wie hingeſeufzt auf die Leinwand.
Auch der Mann im ſchwarzen Mantel iſt gut gemalt, und die malizioͤs ſentimentalen Lippen ſind gut getroffen, ſprechend getroffen, als wollten ſie eben eine Geſchichte erzaͤhlen —
Es iſt die Geſchichte von dem Ritter, der ſeine Geliebte aus dem Tode aufkuͤſſen wollte, und als das Licht erloſch — —
II.
Die Baͤder von Lukka.
Ich bin wie Weib dem Manne — — Graf Auguſt v. Platen Hallermuͤnde.
Will der Herr Graf ein Taͤnzchen wagen, So mag ers ſagen, Ich ſpiel ihm auf.
Figaro.
Karl Immermann, dem Dichter, widmet dieſe Blaͤtter, als ein Zeichen freudigſter Verehrung, der Verfaſſer.
Capitel I.
Als ich zu Mathilden ins Zimmer trat, hatte ſie den letzten Knopf des gruͤnen Reitkleides zugeknoͤpft, und wollte eben einen Hut mit weißen Federn aufſetzen.
Sie warf ihn raſch von ſich, ſobald ſie mich erblickte, mit ihren wallend golnen Locken ſtuͤrzte ſie mir entgegen — Doktor des Himmels und der Erde! rief ſie, und nach alter Gewohnheit ergriff ſie meine beiden Ohrlappen und kuͤßte mich mit der drolligſten Herzlichkeit.
Wie gehts, Wahnſinnigſter der Sterblichen!
Wie gluͤcklich bin ich Sie wiederzuſehen!
Denn ich werde nirgends auf dieſer weiten Welt einen verruͤckteren Menſchen finden.
Narren und Dummkoͤpfe giebt es genug, und man erzeigt ihnen oft die Ehre, ſie fuͤr verruͤckt zu halten; aber die wahre Verruͤcktheit iſt ſo ſelten wie die wahre Weisheit, ſie iſt vielleicht gar nichts anderes als Weisheit, die ſich geaͤrgert hat, daß ſie alles weiß, alle Schaͤndlichkeiten dieſer Welt, und die deshalb den weiſen Entſchluß gefaßt hat, verruͤckt zu werden.
Die Orientalen ſind ein geſcheutes Volk, ſie verehren einen Verruͤckten wie einen Propheten, wir aber halten jeden Propheten fuͤr verruͤckt.
Aber, Mylady, warum haben Sie mir nicht geſchrieben?
Gewiß, Doktor, ich ſchrieb Ihnen einen langen Brief, und bemerkte auf der Adreſſe: abzugeben in Neu-Bedlam.
Da Sie aber, gegen alle Vermuthung nicht dort waren, ſo ſchickte man den Brief nach St. Luze, und da ſie auch hier nicht waren, ſo ging er weiter nach einer aͤhnlichen Anſtalt, und ſo machte er die Ronde durch alle Tollhaͤuſer Englands, Schottlands und Irlands, bis man ihn mir zuruͤckſchickte mit der Bemerkung, daß der Gentleman, den die Adreſſe bezeichne, noch nicht eingefangen ſey.
Und in der That, wie haben Sie es angefangen, daß Sie immer noch auf freyen Fuͤßen ſind?
Hab's pfiffig angefangen, Mylady.
Ueberall, wohin ich kam, wußt' ich mich um die Tollhaͤuſer herumzuſchleichen, und ich denke, es wird mir auch in Italien gelingen.
O, Freund, hier ſind Sie ganz ſicher; denn erſtens iſt gar kein Tollhaus in der Naͤhe, und zweitens haben wir hier die Oberhand.
Wir?
Mylady!
Sie zaͤhlen ſich alſo zu den Unſeren?
Erlauben Sie, daß ich Ihnen den Bruderkuß auf die Stirne druͤcke.
Ach!
ich meyne wir Badegaͤſte, worunter ich wahrlich noch die Vernuͤnftigſte bin — Und nun machen Sie ſich leicht einen Begriff von der Verruͤckteſten, nemlich von Julie Maxfield, die beſtaͤndig behauptet, gruͤne Augen bedeuten den Fruͤhling der Seele; dann haben wir noch zwey junge Schoͤnheiten —
Gewiß engliſche Schoͤnheiten, Mylady —
Doktor, was bedeutet dieſer ſpoͤttiſche Ton?
Die gelbfettigen Makaronigeſichter in Italien muͤſſen Ihnen ſo gut ſchmecken, daß Sie keinen Sinn mehr haben fuͤr brittiſche —
Plumpuddings mit Roſinenaugen, Roſtbeefbuſen feſtonirt mit weißen Meerrettig-Streifen, ſtolze Paſteten —
Es gab eine Zeit, Doktor, wo Sie jedesmal in Verzuͤckung geriethen, wenn Sie eine ſchoͤne Englaͤnderin ſahen —
Ja, das war damals!
Ich bin noch immer nicht abgeneigt Ihren Landsmaͤnninnen zu huldigen; ſie ſind ſchoͤn wie Sonnen, aber Sonnen von Eis, ſie ſind weiß wie Marmor, aber auch marmorkalt — auf ihren kalten Herzen erfrieren die armen —
Oho!
ich kenne einen — der dort nicht erfroren iſt, und friſch und geſund uͤbers Meer geſprungen, und es war ein großer, deutſcher, impertinenter —
Er hat ſich wenigſtens an den brittiſch froſtigen Herzen ſo ſtark erkaͤltet, daß er noch jetzt davon den Schnupfen hat.
Mylady ſchien piquirt uͤber dieſe Antwort, ſie ergriff die Reitgerte, die zwiſchen den Blaͤttern eines Romans, als Leſezeichen, lag, ſchwang ſie um die Ohren ihres weißen Jagdhundes, der leiſe knurrte, hob haſtig ihren Hut von der Erde, ſetzte ihn keck aufs Lockenhaupt, ſah ein paar mal wohlgefaͤllig in den Spiegel, und ſprach ſtolz:
Ich bin noch ſchoͤn!
Aber ploͤtzlich, wie von einem dunkeln Schmerzgefuͤhl durchſchauert, blieb ſie ſinnend ſtehen, ſtreifte langſam ihren weißen Handſchuh von der Hand, reichte ſie mir, und meine Gedanken pfeilſchnell ertappend, ſprach ſie:
Nicht wahr, dieſe Hand iſt nicht mehr ſo ſchoͤn, wie in Ramsgate?
Mathilde hat unterdeſſen viel gelitten!
Lieber Leſer, man kann es den Glocken ſelten anſehen, wo ſie einen Riß haben, und nur an ihrem Tone merkt man ihn.
Haͤtteſt du nun den Klang der Stimme gehoͤrt, womit obige Worte geſprochen wurden, ſo wuͤßteſt du gleich, Myladys Herz iſt eine Glocke vom beſten Metall, aber ein verborgener Riß daͤmpft wunderbar ihre heiterſten Toͤne, und umſchleiert ſie gleichſam mit heimlicher Trauer.
Doch ich liebe ſolche Glocken, ſie finden immer ein gutes Echo in meiner eignen Bruſt; und ich kuͤßte Myladys Hand faſt inniger als ehemals, obgleich ſie minder vollbluͤhend war und einige Adern, etwas allzublau hervortretend, mir ebenfalls zu ſagen ſchienen: Mathilde hat unterdeſſen viel gelitten.
Ihr Auge ſah mich an wie ein wehmuͤthig einſamer Stern am herbſtlichen Himmel, und weich und innig ſprach ſie: Sie ſcheinen mich wenig mehr zu lieben, Doktor!
Denn nur mitleidig fiel eben Ihre Thraͤne auf meine Hand, faſt wie ein Almoſen.
Wer heißt Sie die ſtumme Sprache meiner Thraͤnen ſo duͤrftig ausdeuten?
Ich wette, der weiße Jagdhund, der ſich jetzt an Sie ſchmiegt, verſteht mich beſſer; er ſchaut mich an, und dann wieder Sie, und ſcheint ſich zu wundern, daß die Menſchen, die ſtolzen Herren der Schoͤpfung, innerlich ſo tief elend ſind.
Ach, Mylady, nur der verwandte Schmerz entlockt uns die Thraͤne, und jeder weint eigentlich fuͤr ſich ſelbſt.
Genug, genug, Doktor.
Es iſt wenigſtens gut, daß wir Zeitgenoſſen ſind und in demſelben Erdwinkel uns gefunden mit unſeren naͤrriſchen Thraͤnen.
Ach des Ungluͤcks ! wenn Sie vielleicht zweyhundert Jahre fruͤher gelebt haͤtten, wie es mir mit meinem Freunde Michael de Cervantes Savedra begegnet, oder gar wenn Sie hundert Jahre ſpaͤter auf die Welt gekommen waͤren als ich, wie ein anderer intimer Freund von mir, deſſen Namen ich nicht einmal weiß, eben weil er ihn erſt bey ſeiner Geburt, Anno 1900, erhalten wird!
Aber, erzaͤhlen Sie doch, wie haben Sie gelebt ſeit wir uns nicht geſehen?
Ich trieb mein gewoͤhnliches Geſchaͤft, Mylady; ich rollte wieder den großen Stein.
Wenn ich ihn bis zur Haͤlfte des Berges gebracht, dann rollte er ploͤtzlich hinunter, und ich mußte wieder ſuchen ihn hinaufzurollen, — und dieſes Bergauf- und Bergabrollen wird ſich ſo lange wiederholen, bis ich ſelbſt unter dem großen Steine liegen bleibe, und Meiſter Steinmetz mit großen Buchſtaben darauf ſchreibt: Hier ruht in Gott —
Bey Leibe, Doktor, Ich laſſe Ihnen noch keine Ruhe — Seyn Sie nur nicht melancholiſch!
Lachen Sie, oder ich —
Nein, kitzeln Sie nicht; ich will lieber von ſelbſt lachen.
So recht.
Sie gefallen mir noch, eben ſo gut wie in Ramsgate, wo wir uns zuerſt nahe kamen —
Und endlich noch naͤher als nah.
Ja, ich will luſtig ſeyn.
Es iſt gut, daß wir uns wiedergefunden, und der große deutſche — wird ſich wieder ein Vergnuͤgen daraus machen, ſein Leben bey Ihnen zu wagen.
Myladys Augen lachten wie Sonnenſchein nach leiſem Regenſchauer, und ihre gute Laune brach wieder leuchtend hervor, als John hereintrat, und mit dem ſteifſten Lakayen-Pathos Seine Excellenz den Markeſe Chriſtophoro di Gumpelino anmeldete.
Er ſey willkommen!
Und Sie, Doktor, werden einen Pair unſeres Narrenreichs kennen lernen.
Stoßen Sie ſich nicht an ſein Aeußeres, beſonders nicht an ſeine Naſe.
Der Mann beſitzt vortreffliche Eigenſchaften, z. B. viel Geld, geſunden Verſtand, und die Sucht alle Narrheiten der Zeit in ſich aufzunehmen; dazu iſt er in meine gruͤnaͤugige Freundin Julie Maxfield verliebt und nennt ſie ſeine Julia und ſich ihren Romeo, und deklamirt und ſeufzt — und Lord Maxfield, der Schwager, dem die treue Julia von ihrem Manne anvertraut worden, iſt ein Argus —
Schon wollte ich bemerken, daß Argus eine Kuh bewachte, als die Thuͤre ſich weit oͤffnete und, zu meinem hoͤchſten Erſtaunen, mein alter Freund, der Banquier Chriſtian Gumpel, mit ſeinem wohlhabenden Laͤcheln und gottgefaͤlligem Bauche, hereinwatſchelte.
Nachdem ſeine glaͤnzenden breiten Lippen ſich an Myladys Hand genugſam geſcheuert und uͤbliche Geſundheitsfragen hervorgebrockt hatten, erkannte er auch mich — und in die Arme ſanken ſich die Freunde.
Capitel II.
Mathildens Warnung, daß ich mich an die Naſe des Mannes nicht ſtoßen ſolle, war hinlaͤnglich gegruͤndet, und wenig fehlte, ſo haͤtte er mir wirklich ein Auge damit ausgeſtochen.
Ich will nichts Schlimmes von dieſer Naſe ſagen; im Gegentheil, ſie war von der edelſten Form, und ſie eben berechtigte meinen Freund ſich wenigſtens einen Markeſe-Titel beyzulegen.
Man konnte es ihm naͤmlich an der Naſe anſehen, daß er von gutem Adel war, daß er von einer uralten Weltfamilie abſtammte, womit ſich ſogar einſt der liebe Gott, ohne Furcht vor Mesallianz, verſchwaͤgert hat.
Seitdem iſt dieſe Familie freylich etwas heruntergekommen, ſo daß ſie ſeit Carl dem Großen, meiſtens durch den Handel mit alten Hoſen und hamburger Lotteriezetteln, ihre Subſiſtenz erwerben mußte, ohne jedoch im mindeſten von ihrem Ahnenſtolze abzulaſſen oder jemals die Hoffnung aufzugeben, einſt wieder ihre alten Guͤter, oder wenigſtens hinreichende Emigranten¬ Entſchaͤdigung zu erhalten, wenn ihr alter legitimer Souverain ſein Reſtaurationsverſprechen erfuͤllt, ein Verſprechen, womit er ſie ſchon zwey Jahrtauſende an der Naſe herumgefuͤhrt.
Sind vielleicht ihre Naſen eben durch dieſes lange an der Naſe Herumgefuͤhrtwerden, ſo lang geworden?
Oder ſind dieſe langen Naſen eine Art Uniform, woran der Gottkoͤnig Jehovah ſeine alten Leibgardiſten erkennt, ſelbſt wenn ſie deſertirt ſind?
Der Markeſe Gumpelino war ein ſolcher Deſerteur, aber er trug noch immer ſeine Uniform, und ſie war ſehr brillant, beſaͤet mit Kreuzchen und Sternchen von Rubinen, einem rothen Adlerorden in Miniatur, und anderen Decorazionen.
Sehen Sie, ſagte Mylady, das iſt meine Lieblingsnaſe, und ich kenne keine ſchoͤnere Blume auf dieſer Erde.
Dieſe Blume, ſchmunzlaͤchelte Gumpelino, kann ich Ihnen nicht an den ſchoͤnen Buſen legen, ohne daß ich mein bluͤhendes Antlitz hinzulege, und dieſe Beylage wuͤrde Sie vielleicht in der heutigen Hitze etwas geniren.
Aber ich bringe Ihnen eine nicht minder koͤſtliche Blume, die hier ſelten iſt —
Bey dieſen Worten oͤffnete der Markeſe die fließpapierne Tuͤte, die er mitgebracht, und mit langſamer Sorgfalt zog er daraus hervor eine wunderſchoͤne Tulpe.
Kaum erblickte Mylady dieſe Blume, ſo ſchrie ſie aus vollem Halſe: Morden! morden! wollen Sie mich morden?
Fort, fort mit dem ſchrecklichen Anblick!
Dabey gebehrdete ſie ſich, als wolle man ſie umbringen, hielt ſich die Haͤnde vor die Augen, rannte unſinnig im Zimmer umher, verwuͤnſchte Gumpelinos Naſe und Tulpe, klingelte, ſtampfte den Boden, ſchlug den Hund mit der Reitgerte, daß er laut aufbellte, und als John hereintrat, rief ſie, wie Kean als Koͤnig Richard:
Ein Pferd! ein Pferd!
Ein Koͤnigthum fuͤr ein Pferd!
und ſtuͤrmte, wie ein Wirbelwind, von dannen.
Eine kurioſe Frau! ſprach Gumpelino, vor Erſtaunen bewegungslos und noch immer die Tulpe in der Hand haltend, ſo daß er einem jener Goͤtzenbilder glich, die mit Lotosblumen in den Haͤnden, auf altindiſchen Denkmaͤlern zu ſchauen ſind.
Ich aber kannte die Dame und ihre Idioſynkraſie weit beſſer, mich ergoͤtzte dieſes Schauſpiel uͤber alle Maßen, ich oͤffnete das Fenſter und rief: Mylady, was ſoll ich von Ihnen denken?
Iſt das Vernunft, Sitte — beſonders iſt das Liebe?
Da lachte herauf die wilde Antwort:
Wenn ich zu Pferd bin, ſo will ich ſchwoͤren Ich liebe Dich unendlich.
Capitel III.
Eine kurioſe Frau! wiederholte Gumpelino, als wir uns auf den Weg machten ſeine beiden Freundinnen, Signora Laͤtizia und Signora Franſcheska, deren Bekanntſchaft er mir verſchaffen wollte, zu beſuchen.
Da die Wohnung dieſer Damen auf einer etwas entfernten Anhoͤhe lag, ſo erkannte ich um ſo dankbarer die Guͤte meines wohlbeleibten Freundes, der das Bergſteigen etwas beſchwerlich fand, und auf jedem Huͤgel athemſchoͤpfend ſtehen blieb, und O Jeſu! ſeufzte.
Die Wohnungen in den Baͤdern von Lukka nemlich ſind entweder unten in einem Dorfe, das von hohen Bergen umſchloſſen iſt, oder ſie liegen auf einem dieſer Berge ſelbſt, unfern der Hauptquelle, wo eine pittoreske Haͤuſergruppe in das reitzende Thal hinabſchaut.
Einige liegen aber auch einzeln zerſtreut an den Bergesabhaͤngen, und man muß muͤhſam hinaufklimmen durch Weinreben, Myrtengeſtraͤuch, Geisblatt, Lorbeerbuͤſche, Oleander, Geranikum und andre vornehme Blumen und Pflanzen, ein wildes Paradies.
Ich habe nie ein reizenderes Thal geſehen, beſonders wenn man von der Teraſſe des oberen Bades, wo die ernſtgruͤnen Zypreſſen ſtehen, ins Dorf hinabſchaut.
Man ſieht dort die Bruͤcke, die uͤber ein Fluͤßchen fuͤhrt, welches Lima heißt, und das Dorf in zwey Theile durchſchneidend, an beiden Enden in maͤßigen Waſſerfaͤllen, uͤber Felſenſtuͤcke dahinſtuͤrzt, und ein Geraͤuſch hervorbringt, als wolle es die angenehmſten Dinge ſagen und koͤnne vor dem allſeitig plaudernden Echo nicht zu Worten kommen.
Der Hauptzauber dieſes Thals liegt aber gewiß in dem Umſtand, daß es nicht zu groß iſt und nicht zu klein, daß die Seele des Beſchauers nicht gewaltſam erweitert wird, vielmehr ſich ebenmaͤßig mit dem herrlichen Anblick fuͤllt, daß die Haͤupter der Berge ſelbſt, wie die Appeninen uͤberall, nicht abentheuerlich gothiſch erhaben mißgeſtaltet ſind, gleich den Bergkarikaturen, die wir eben ſowohl wie die Menſchenkarikaturen, in germaniſchen Laͤndern finden:
ſondern, daß ihre edelgeruͤndeten, heiter gruͤnen Formen faſt eine Kunſtciviliſazion ausſprechen, und gar melodiſch mit dem blaßblauen Himmel zuſammenklingen.
O Jeſu! aͤchzte Gumpelino, als wir, muͤhſamen Steigens und von der Morgenſonne ſchon etwas ſtark gewaͤrmt, oberwaͤhnte Zypreſſenhoͤhe erreichten, und, ins Dorf hinabſchauend, unſere engliſche Freundin, hoch zu Roß, wie ein romantiſches Maͤhrchenbild, uͤber die Bruͤcke jagen, und eben ſo traumſchnell wieder verſchwinden ſahen.
O Jeſu! welch eine kurioſe Frau, wiederholte einigemal der Markeſe.
In meinem gemeinen Leben iſt mir noch keine ſolche Frau vorgekommen.
Nur in Comoͤdien findet man dergleichen, und ich glaube z. B. die Holzbecher wuͤrde die Rolle gut ſpielen.
Sie hat etwas von einer Nixe.
Was denken Sie?
Ich denke, Sie haben Recht, Gumpelino.
Als ich mit ihr von London nach Rotterdam fuhr, ſagte der Schiffskapitain, ſie gliche einer mit Pfeffer beſtreuten Roſe.
Zum Dank, fuͤr dieſe pikante Vergleichung, ſchuͤttete ſie eine ganze Pfefferbuͤchſe auf ſeinen Kopf aus, als ſie ihn einmal in der Kajuͤte eingeſchlummert fand, und man konnte ſich dem Manne nicht mehr naͤhern ohne zu nieſen.
Eine kurioſe Frau! ſprach wieder Gumpelino.
So zart wie weiße Seide und eben ſo ſtark, und ſitzt zu Pferde eben ſo gut wie ich.
Wenn ſie nur nicht ihre Geſundheit zu Grunde reitet.
Sahen Sie nicht eben den langen, magern Englaͤnder, der auf ſeinem magern Gaul, hinter ihr herjagte, wie die galoppirende Schwindſucht?
Das Volk reitet zu leidenſchaftlich, giebt alles Geld in der Welt fuͤr Pferde aus.
Lady Maxfields Schimmel koſtet dreyhundert goldne, lebendige Louisdore — ach! und die Louisdore ſtehen ſo hoch und ſteigen noch taͤglich.
Ja, die Louisd'or werden noch ſo hoch ſteigen, daß ein armer Gelehrter, wie unſer einer, ſie gar nicht mehr wird erreichen koͤnnen.
Sie haben keinen Begriff davon, Herr Doktor, wie viel Geld ich ausgeben muß, und dabey behelfe ich mich mit einem einzigen Bedienten, und nur wenn ich in Rom bin, halte ich mir einen Kapellan fuͤr meine Hauskapelle.
Sehen Sie, da kommt mein Hyazinth.
Die kleine Geſtalt, die in dieſem Augenblick bey der Windung eines Huͤgels zum Vorſchein kam, haͤtte vielmehr den Namen einer Feuerlilje verdient.
Es war ein ſchlotternd weiter Scharlachrock, uͤberladen mit Goldtreſſen, die im Sonnenglanze ſtrahlten, und aus dieſer rothen Pracht ſchwitzte ein Koͤpfchen hervor, das mir ſehr wohlbekannt zunickte.
Und wirklich, als ich das blaͤßlich beſorgliche Geſichtchen und die geſchaͤftig zwinkenden Aeuglein naͤher betrachtete, erkannte ich jemanden, den ich eher auf dem Berg Sinai als auf den Appeninen erwartet haͤtte, und das war kein anderer als Herr Hirſch, Schutzbuͤrger in Hamburg, ein Mann, der nicht bloß immer ein ſehr ehrlicher Lotteriekollecteur geweſen, ſondern ſich auch auf Huͤhneraugen und Juwelen verſteht, dergeſtalt, daß er erſtere von letzteren nicht bloß zu unterſcheiden weiß, ſondern auch die Huͤhneraugen ganz geſchickt auszuſchneiden und die Juwelen ganz genau zu taxiren weiß.
Ich bin guter Hoffnung — ſprach er, als er mir naͤher kam — daß Sie mich noch kennen, obgleich ich nicht mehr Hirſch heiße.
Ich heiße jetzt Hyazinth und bin der Kammerdiener des Herrn Gumpel.
Hyacinth! rief dieſer, in ſtaunender Aufwallung uͤber die Indiskrezion des Dieners.
Seyn Sie nur ruhig, Herr Gumpel, oder Herr Gumpelino, oder Herr Markeſe, oder Eure Excellenza, wir brauchen uns gar nicht vor dieſem Herrn zu geniren, der kennt mich, hat manches Loos bey mir geſpielt, und ich moͤcht' ſogar drauf ſchwoͤren, er iſt mir von der letzten Renovirung noch ſieben Mark neun Schilling ſchuldig — Ich freue mich wirklich, Herr Doktor, Sie hier wieder zu ſehen.
Haben Sie hier ebenfalls Vergnuͤgungs-Geſchaͤfte?
Was ſollte man ſonſt hier thun, in dieſer Hitze, und wo man noch dazu Bergauf und Bergab ſteigen muß.
Ich bin hier des Abends ſo muͤde, als waͤre ich zwanzig mal vom Altonaer Thore nach dem Steinthor gelaufen, ohne was dabey verdient zu haben.
O Jeſu! —
rief der Markeſe — ſchweig, ſchweig!
Ich ſchaffe mir einen andern Bedienten an.
Warum ſchweigen? — verſetzte Hirſch Hyazinthos — Iſt es mir doch lieb, wenn ich mal wieder gutes Deutſch ſprechen kann mit einem Geſichte, das ich ſchon einmal in Hamburg geſehen, und denke ich an Hamburg —
Hier, bey der Erinnerung an ſein kleines Stiefvaterlaͤndchen, wurden des Mannes Aeuglein flimmernd feucht, und ſeufzend ſprach er:
Was iſt der Menſch!
Man geht vergnuͤgt vor dem Altonaer Thore, auf dem Hamburger Berg, ſpatzieren, und beſieht dort die Merkwuͤrdigkeiten, die Loͤwen, die Gevoͤgel, die Papagoyim, die Affen, die ausgezeichneten Menſchen, und man laͤßt ſich Carouſſel fahren oder elektriſiren, und man denkt was wuͤrde ich erſt fuͤr Vergnuͤgen haben an einem Orte, der noch zweyhundert Meilen von Hamburg weiter entfernt iſt, in dem Lande wo die Zitronen und Orangen wachſen, in Italien!
Was iſt der Menſch!
Iſt er vor dem Altonaer Thore, ſo moͤchte er gern in Italien ſeyn, und iſt er in Italien, ſo moͤchte er wieder vor dem Altonaer Thore ſeyn!
Ach ſtaͤnde ich dort wieder und ſaͤhe wieder den Michaelisthurm, und oben daran die Uhr mit den großen goldnen Zahlen auf dem Zifferblatt, die großen goldnen Zahlen, die ich ſo oft des Nachmittags betrachtete, wenn ſie ſo freundlich in der Sonne glaͤnzten — ich haͤtte ſie oft kuͤſſen moͤgen.
Ach, ich bin jetzt in Italien, wo die Zitronen und Orangen wachſen; wenn ich aber die Zitronen und Orangen wachſen ſehe, ſo denk' ich an den Steinweg zu Hamburg, wo ſie, ganzer Karren voll, gemaͤchlich aufgeſtapelt liegen, und wo man ſie ruhig genießen kann, ohne daß man noͤthig hat ſo viele Gefahr-Berge zu beſteigen und ſo viel Hitzwaͤrme auszuſtehen.
So wahr mir Gott helfe, Herr Markeſe, wenn ich es nicht der Ehre wegen gethan haͤtte und wegen der Bildung, ſo waͤre ich Ihnen nicht hierher gefolgt.
Aber das muß man Ihnen nachſagen, man hat Ehre bey Ihnen und bildet ſich.
Hyazinth! —
ſprach jetzt Gumpelino, der durch dieſe Schmeicheley etwas beſaͤnftigt worden, — Hyazinth geh jetzt zu —
Ich weiß ſchon —
Du weißt nicht, ſage ich dir, Hyacinth —
Ich ſag' Ihnen, Herr Gumpel, ich weiß.
Ew. Excellenz ſchicken mich jetzt zu der Lady Maxfield — Mir braucht man gar nichts zu ſagen.
Ich weiß Ihre Gedanken, die Sie noch gar nicht gedacht, und vielleicht Ihr Lebtag gar nicht denken werden.
Einen Bedienten wie mich, bekommen Sie nicht ſo leicht — und ich thu es der Ehre wegen, und der Bildung wegen, und wirklich, man hat Ehre bei Ihnen und bildet ſich — Bei dieſem Worte putzte er ſich die Naſe mit einem ſehr weißen Taſchentuche.
Hyazinth, ſprach der Markeſe, du gehſt jetzt zu der Lady Julie Maxfield, zu meiner Julia, und bringſt ihr dieſe Tulpe — nimm ſie in Acht, denn ſie koſtet fuͤnf Paoli — und ſagſt ihr —
Ich weiß ſchon —
Du weißt nichts.
Sag' ihr: die Tulpe iſt unter den Blumen —
Ich weiß ſchon.
Sie wollen Ihr etwas durch die Blume ſagen.
Ich habe fuͤr ſo manches Lotterieloos in meiner Collecte ſelbſt eine Deviſe gemacht —
Ich ſage dir, Hyacinth, ich will kein Deviſe von dir.
Bringe dieſe Blume an Lady Maxfield, und ſage ihr:
Die Tulpe iſt unter den Blumen Was unter den Kaͤſen der Strachino; Doch mehr als Blumen und Kaͤſe Verehrt Dich Gumpelino!
So wahr mir Gott alles Gut's gebe, das iſt gut! — rief Hyacinth — Winken Sie mir nicht, Herr Markeſe, was Sie wiſſen, das weiß ich, und was ich weiß, das wiſſen Sie.
Und Sie, Herr Doktor, leben Sie wohl!
Um die Kleinigkeit mahne ich Sie nicht. —
Bey dieſen Worten ſtieg er den Huͤgel wieder hinab, und murmelte beſtaͤndig: Gumpelino Strachino — Strachino Gumpelino —
Es iſt ein treuer Menſch — ſagte der Markeſe — ſonſt haͤtte ich ihn laͤngſt abgeſchafft, wegen ſeines Mangels an Etikette.
Vor Ihnen hat das nichts zu bedeuten.
Sie verſtehen mich.
Wie gefaͤllt Ihnen ſeine Livree?
Es ſind noch fuͤr vierzig Thaler mehr Treſſen dran als an der Livree von Rothſchild's Bedienten.
Ich habe innerlich mein Vergnuͤgen, wie ſich der Menſch bey mir perfekzionirt.
Dann und wann gebe ich ihm ſelbſt Unterricht in der Bildung.
Ich ſage ihm oft: Was iſt Geld?
Geld iſt rund und rollt weg, aber Bildung bleibt.
Ja, Herr Doktor, wenn ich, was Gott verhuͤte, mein Geld verliere, ſo bin ich doch noch immer ein großer Kunſtkenner, ein Kenner von Malerey, Muſik und Poeſie.
Sie ſollen mir die Augen zubinden und mich in der Gallerie zu Florenz herumfuͤhren, und bey jedem Gemaͤlde, vor welches Sie mich hinſtellen, will ich Ihnen den Maler nennen, der es gemalt hat, oder wenigſtens die Schule, wozu dieſer Maler gehoͤrt.
Muſik?
Verſtopfen Sie mir die Ohren und ich hoͤre doch jede falſche Note.
Poeſie?
Ich kenne alle Schauſpielerinnen Deutſchlands und die Dichter weiß ich auswendig.
Und gar Natur!
Ich bin zwey hundert Meilen gereiſt, Tag und Nacht durch, um in Schottland einen einzigen Berg zu ſehen.
Italien aber geht uͤber alles.
Wie gefaͤllt Ihnen hier dieſe Naturgegend?
Welche Schoͤpfung!
Sehen Sie mal die Baͤume, die Berge, den Himmel, da unten das Waſſer — iſt nicht alles wie gemalt?
Haben Sie es je im Theater ſchoͤner geſehen?
Man wird ſo zu ſagen ein Dichter!
Verſe kommen einem in den Sinn und man weiß nicht woher: —
Schweigend, in der Abenddaͤmmrung Schleyer Ruht die Flur, das Lied der Haine ſtirbt; Nur daß hier, im alternden Gemaͤuer Melancholiſch noch ein Heimchen zirpt.
Dieſe erhabenen Worte deklamirte der Markeſe mit uͤbelſchwellender Ruͤhrung, indem er, wie verklaͤrt, in das lachende, morgenhelle Thal hinabſchaute.
Capitel IV.
Als ich einſt an einem ſchoͤnen Fruͤhlingstage unter den Berliner Linden ſpatzieren ging, wandelten vor mir zwey Frauenzimmer, die lange ſchwiegen, bis endlich die Eine ſchmachtend aufſeufzte: ach, die jrine Beeme!
Worauf die Andre, ein junges Ding, mit naiver Verwundrung fragte: Mutter, was gehn Ihnen die jrine Beeme an?
Ich kann nicht umhin zu bemerken, daß beide Perſonen zwar nicht in Seide gekleidet gingen, jedoch keineswegs zum Poͤbel gehoͤrten, wie es denn uͤberhaupt in Berlin keinen Poͤbel giebt, außer etwa in den hoͤchſten Staͤnden.
Was aber jene naive Frage ſelbſt betrifft, ſo kommt ſie mir nie aus dem Gedaͤchtniſſe.
Ueberall, wo ich unwahre Naturempfindung und dergleichen gruͤne Luͤgen ertappe, lacht ſie mir ergoͤtzlich durch den Sinn.
Auch bey der Deklamazion des Markeſe wurde ſie in mir laut, und den Spott auf meinen Lippen errathend, rief er verdrießlich: Stoͤren Sie mich nicht — Sie haben keinen Sinn fuͤr reine Natuͤrlichkeit — Sie ſind ein zerriſſener Menſch, ein zerriſſenes Gemuͤth, ſo zu ſagen, ein Byron.
Lieber Leſer, gehoͤrſt Du vielleicht zu jenen frommen Voͤgeln, die da einſtimmen in das Lied von byroniſcher Zerriſſenheit, das mir ſchon ſeit zehn Jahren, in allen Weiſen, vorgepfiffen und vorgezwitſchert worden, und ſogar im Schaͤdel des Markeſe, wie Du oben gehoͤrt haſt, ſein Echo gefunden?
Ach, theurer Leſer, wenn Du uͤber jene Zerriſſenheit klagen willſt, ſo beklage lieber, daß die Welt ſelbſt mitten entzwey geriſſen iſt.
Denn da das Herz des Dichters der Mittelpunkt der Welt iſt, ſo mußte es wohl in jetziger Zeit jaͤmmerlich zerriſſen werden.
Wer von ſeinem Herzen ruͤhmt, es ſey ganz geblieben, der geſteht nur, daß er ein proſaiſches weitabgelegenes Winkelherz hat.
Durch das meinige ging aber der große Weltriß, und eben deswegen weiß ich, daß die großen Goͤtter mich vor vielen Anderen hochbegnadigt und des Dichtermaͤrtyrthums wuͤrdig geachtet haben.
Einſt war die Welt ganz, im Alterthum und im Mittelalter, trotz der aͤußeren Kaͤmpfe gab's doch noch immer eine Welteinheit, und es gab ganze Dichter.
Wir wollen dieſe Dichter ehren und uns an ihnen erfreuen; aber jede Nachahmung ihrer Ganzheit iſt eine Luͤge, eine Luͤge, die jedes geſunde Auge durchſchaut und die dem Hohne dann nicht entgeht.
Juͤngſt, mit vieler Muͤhe, verſchaffte ich mir in Berlin die Gedichte eines jener Ganzheitdichter, der uͤber meine byroniſche Zerriſſenheit ſo ſehr geklagt, und bey den erlogenen Gruͤnlichkeiten, den zarten Naturgefuͤhlen, die mir da, wie friſches Heu, entgegendufteten, waͤre mein armes Herz, das ſchon hinlaͤnglich zerriſſen iſt, faſt auch vor Lachen geborſten, und unwillkuͤrlich rief ich: Mein lieber Herr Intendanturrath Wilhelm Neumann, was gehn Ihnen die jrine Beeme an?
Sie ſind ein zerriſſener Menſch, ſo zu ſagen ein Byron — wiederholte der Markeſe, ſah noch immer verklaͤrt hinab ins Thal, ſchnaltzte zuweilen mit der Zunge am Gaumen vor andaͤchtiger Bewunderung — Gott!
Gott!
Alles wie gemalt!
Armer Byron! ſolches ruhige Genießen war Dir verſagt!
War dein Herz ſo verdorben, daß du die Natur nur ſehen, ja ſogar ſchildern, aber nicht von ihr beſeligt werden konnteſt?
Oder hat Biſhy Shelley Recht, wenn er ſagt:
du habeſt die Natur in ihrer keuſchen Nacktheit belauſcht und wurdeſt deshalb, wie Aktaͤon, von ihren Hunden zerriſſen!
Genug davon; wir kommen zu einem beſſeren Gegenſtande, nemlich zu Signora Laetizia's und Franſcheska's Wohnung, einem kleinen weißen Gebaͤude, das gleichſam noch im Negligé zu ſeyn ſcheint, und vorn zwey große runde Fenſter hat, vor welchem die hochaufgezogenen Weinſtoͤcke ihre langen Ranken herabhaͤngen laſſen, daß es ausſieht als fielen gruͤne Haare, in lockiger Fuͤlle, uͤber die Augen des Hauſes.
An der Thuͤre ſchon klingt es uns bunt entgegen, wirbelnde Triller, Guitarrentoͤne und Gelaͤchter.
Capitel V.
Signora Laetizia, eine funfzigjaͤhrige junge Roſe, lag im Bette und trillerte und ſchwatzte mit ihren beiden Galans, wovon der eine auf einem niedrigen Schemel vor ihr ſaß und der andre, in einem großen Seſſel lehnend, die Guitarre ſpielte.
Im Nebenzimmer flatterten dann und wann ebenfalls die Fetzen eines ſuͤßen Liedes oder eines noch wunderſuͤßeren Lachens.
Mit einer gewiſſen wohlfeilen Ironie, die den Markeſe zuweilen anwandelte, praͤſentirte er mich der Signora und den beiden Herren, und bemerkte dabey:
ich ſey derſelbe Johann Heinrich Heine, Doktor Juris, der jetzt in der deutſchen juriſtiſchen Litteratur beruͤhmt ſey.
Zum Ungluͤck war der eine Herr ein Profeſſor aus Bologna, und zwar ein Juriſt, obgleich ſein wohlgewoͤlbter, runder Bauch ihn eher zu einer Anſtellung bey der ſphaͤriſchen Trigonometrie zu qualifiziren ſchien.
Einigermaßen in Verlegenheit geſetzt, bemerkte ich, daß ich nicht unter meinem eigenen Namen ſchriebe, ſondern unter dem Namen Jarke; und das ſagte ich aus Beſcheidenheit, indem mir zufaͤllig einer der wehmuͤthigſten Inſektennamen unſerer juriſtiſchen Litteratur ins Gedaͤchtniß kam.
Der Bologneſer beklagte zwar, dieſen beruͤhmten Namen noch nicht gehoͤrt zu haben — welches auch bey dir, lieber Leſer, der Fall ſeyn wird — doch zweifelte er nicht, daß er bald ſeinen Glanz uͤber die ganze Erde verbreiten werde.
Dabey lehnte er ſich zuruͤck in ſeinem Seſſel, griff einige Akkorde auf der Guitarre und ſang aus Axur:
O maͤchtiger Brama!
Ach laß Dir das Lallen Der Unſchuld gefallen, Das Lallen, das Lallen —
Wie ein lieblich neckendes Nachtigall-Echo ſchmetterte im Nebenzimmer eine aͤhnliche Melodie.
Signora Laetizia aber trillerte dazwiſchen im feinſten Diskant:
Dir allein gluͤht dieſe Wange, Dir nur klopfen dieſe Pulſe; Voll von ſuͤßem Liebesdrange Hebt mein Herz ſich dir allein!
Und mit der fettigſten Proſaſtimme ſetzte ſie hinzu: Bartolo, gieb mir den Spucknapf.
Von ſeinem niedern Baͤnkchen erhob ſich jetzt Bartolo mit ſeinen duͤrren hoͤlzernen Beinen, und praͤſentirte ehrerbietig einen etwas unreinlichen Napf von blauem Porzelan.
Dieſer zweite Galan, wie mir Gumpelino auf deutſch zufluͤſterte, war ein ſehr beruͤhmter Dichter, deſſen Lieder, obgleich er ſie ſchon vor zwanzig Jahren gedichtet, noch jetzt in ganz Italien klingen, und mit der ſuͤßen Liebesgluth, die in ihnen flammt, Alt und Jung berauſchen; — derweilen er ſelbſt jetzt nur ein armer, veralteter Menſch iſt, mit blaſſen Augen im welken Geſichte, duͤnnen weißen Haͤrchen auf dem ſchwankenden Kopfe, und kalter Armuth im kuͤmmerlichen Herzen.
So ein armer, alter Dichter mit ſeiner kahlen Hoͤlzernheit, gleicht den Weinſtoͤcken, die wir im Winter, auf den kalten Bergen ſtehen ſehen, duͤrr und laublos, im Winde zitternd und von Schnee bedeckt, waͤhrend der ſuͤße Mooſt, der ihnen einſt entquoll, in den fernſten Landen gar manches Zecherherz erwaͤrmt und zu ihrem Lobe berauſcht.
Wer weiß, wenn einſt die Kelter der Gedanken, die Druckerpreſſe, auch mich ausgepreßt hat, und nur noch im Verlagskeller von Hoffmann und Campe der alte, abgezapfte Geiſt zu finden iſt, ſitze ich ſelbſt vielleicht eben ſo duͤnn und kuͤmmerlich, wie der arme Bartolo, auf dem Schemel neben dem Bette einer alten Inamorata, und reiche ihr auf Verlangen den Napf des Spuckes.
Signora Laetizia entſchuldigte ſich bey mir, daß ſie zu Bette liege und zwar baͤuchlings, indem ein Geſchwuͤr an der Legitimitaͤt, das ſie ſich durch vieles Feigen-Eſſen zugezogen, ſie jetzt hindere, wie es einer ordentlichen Frau zieme, auf dem Ruͤcken zu liegen.
Sie lag wirklich ungefaͤhr wie eine Sphinx; ihr hochfriſirtes Haupt ſtaͤmmte ſie auf ihre beiden Arme, und zwiſchen dieſen wogte ihr Buſen wie ein rothes Meer.
Sie ſind ein Deutſcher? frug ſie mich.
Ich bin zu ehrlich, es zu laͤugnen, Signora! entgegnete meine Wenigkeit.
Ach, ehrlich genug ſind die Deutſchen! — ſeufzte ſie — aber was hilft es, daß die Leute ehrlich ſind, die uns berauben! ſie richten Italien zu Grunde.
Meine beſten Freunde ſitzen eingekerkert in Milano; nur Sklaverey —
Nein, nein, rief der Markeſe, beklagen Sie ſich nicht uͤber die Deutſchen, wir ſind uͤberwundene Ueberwinder, beſiegte Sieger, ſobald wir nach Italien kommen; und Sie ſehen Signora, Sie ſehen und Ihnen zu Fuͤßen fallen, iſt dasſelbe —
Und indem er ſein gelbſeidenes Taſchentuch ausbreitete und darauf niederkniete, ſetzte er hinzu:
Hier kniee ich und huldige Ihnen im Namen von ganz Deutſchland.
Chriſtophoro di Gumpelino! — ſeufzte Signora tiefgeruͤhrt und ſchmachtend — ſtehen Sie auf und umarmen Sie mich!
Damit aber der holde Schaͤfer nicht die Friſur und die Schminke ſeiner Geliebten verduͤrbe, kuͤßte Sie ihn nicht auf die gluͤhenden Lippen, ſondern auf die holde Stirne, ſo daß ſein Geſicht tiefer hinabreichte, und das Steuer deſſelben, die Naſe, im rothen Meere herumruderte.
Signor Bartolo! rief ich, erlauben Sie mir, daß auch ich mich des Spucknapfes bediene.
Wehmuͤthig laͤchelte Signor Bartolo, ſprach aber kein einziges Wort, obgleich er, naͤchſt Mezzophante, fuͤr den beſten Sprachlehrer in Bologna gilt.
Wir ſprechen nicht gern, wenn Sprechen unſre Profeſſion iſt.
Er diente der Signora als ein ſtummer Ritter, und nur dann und wann mußte er das Gedicht rezitiren, das er ihr vor fuͤnf und zwanzig Jahren aufs Theater geworfen, als ſie zuerſt in Bologna, in der Rolle der Ariadne, auftrat.
Er ſelbſt mag zu jener Zeit wohlbelaubt und gluͤhend geweſen ſeyn, vielleicht aͤhnlich dem heiligen Dionyſos ſelbſt, und ſeine Laetizia¬ Ariadne ſtuͤrzte ihm gewiß bachantiſch in die bluͤhenden Arme — Evoe Bacche!
Er dichtete damals noch viele Liebesgedichte, die, wie ſchon erwaͤhnt, ſich in der italieniſchen Litteratur erhalten haben, nachdem der Dichter und die Geliebte ſelbſt ſchon laͤngſt zu Makulatur geworden.
Fuͤnf und zwanzig Jahre hat ſich ſeine Treue bereits bewaͤhrt, und ich denke, er wird auch bis an ſein ſeliges Ende auf dem Schemel ſitzen, und auf Verlangen ſeine Verſe rezitiren oder den Spucknapf reichen.
Der Profeſſor der Jurisprudenz ſchleppt ſich faſt eben ſo lange ſchon in den Liebesfeſſeln der Signora, er macht ihr noch immer ſo eifrig die Cour wie im Anfang dieſes Jahrhunderts, er muß noch immer ſeine akademiſchen Vorleſungen unbarmherzig vertagen, wenn ſie ſeine Begleitung nach irgend einem Orte verlangt, und er iſt noch immer belaſtet mit allen Servituten eines aͤchten Patito.
Die treue Ausdauer dieſer beiden Anbeter einer laͤngſt ruinirten Schoͤnheit, mag vielleicht Gewohnheit ſeyn, vielleicht Pietas gegen fruͤhere Gefuͤhle, vielleicht nur das Gefuͤhl ſelbſt, das ſich von der jetzigen Beſchaffenheit ſeines ehemaligen Gegenſtandes ganz unabhaͤngig gemacht hat, und dieſen nur noch mit den Augen der Erinnerung betrachtet.
So ſehen wir oft alte Leute an einer Straßenecke, in katholiſchen Staͤdten, vor einem Madonnenbilde knieen, das ſo verblaßt und verwittert iſt, daß nur noch wenige Spuren und Geſichtsumriſſe davon uͤbrig geblieben ſind, ja, daß man dort vielleicht nichts mehr ſieht als die Niſche, worin es gemalt ſtand, und die Lampe, die etwa noch daruͤber haͤngt; aber die alten Leute, die, mit dem Roſenkranz in den zitternden Haͤnden, dort ſo andaͤchtig knieen, haben ſchon ſeit ihren Jugendjahren dort gekniet, Gewohnheit treibt ſie immer, um dieſelbe Stunde, zu demſelben Fleck, ſie merkten nicht das Erloͤſchen des geliebten Heiligenbildes, und am Ende macht das Alter ja doch ſo ſchwachſichtig und blind, daß es ganz gleichguͤltig ſeyn mag, ob der Gegenſtand unſerer Anbetung uͤberhaupt noch ſichtbar iſt oder nicht.
Die da glauben ohne zu ſehen ſind auf jeden Fall gluͤcklicher als die Scharfaͤugigen, die jede hervorbluͤhende Runzel auf dem Antlitz ihrer Madonnen gleich bemerken.
Nichts iſt ſchrecklicher als ſolche Bemerkungen! Einſt freylich, glaubte ich, die Treuloſigkeit der Frauen ſey das Schrecklichſte, und um dann das Schrecklichſte zu ſagen, nannte ich ſie Schlangen.
Aber, ach!
jetzt weiß ich, das Schrecklichſte iſt, daß ſie nicht ganz Schlangen ſind; denn die Schlangen koͤnnen jedes Jahr die alte Haut von ſich abſtreifen und neugehaͤutet ſich verjuͤngen.
Ob einer von den beiden antiken Seladons daruͤber eiferſuͤchtig war, daß der Markeſe, oder vielmehr deſſen Naſe, oberwaͤhntermaßen in Wonne ſchwamm, das konnte ich nicht bemerken.
Bartolo ſaß gemuͤthsruhig auf ſeinem Baͤnkchen, die Beinſtoͤckchen uͤber einander geſchlagen, und ſpielte mit Signoras Schooßhuͤndchen, einem jener huͤbſchen Thierchen, die in Bologna zu Hauſe ſind und die man auch bey uns unter dem Namen Bologneſer kennt.
Der Profeſſor ließ ſich durchaus nicht ſtoͤren in ſeinem Geſange, den zuweilen die kichernd ſuͤßen Toͤne im Nebenzimmer parodiſtiſch uͤberjubelten; dann und wann unterbrach er auch ſelbſt ſeinen Singſang, um mich mit juriſtiſchen Fragen zu behelligen.
Wenn wir in unſerem Urtheil nicht uͤbereinſtimmten, griff er haſtige Akkorde und klimperte Beweißſtellen.
Ich aber unterſtuͤtzte meine Meinung immer durch die Autoritaͤt meines Lehrers, des großen Hugo, der in Bologna unter dem Namen Ugone, auch Ugolino, ſehr beruͤhmt iſt.
Ein großer Mann! rief der Profeſſor und klimperte dabey und ſang:
Seiner Stimme ſanfter Ruf Toͤnt noch tief in deiner Bruſt, Und die Qual, die ſie dir ſchuf, Iſt Entzuͤcken, ſuͤße Luſt.
Auch Thibaut, den die Italiener Tibaldo nennen, wird in Bologna ſehr geehrt; doch kennt man dort nicht ſowohl die Schriften jener Maͤnner, als vielmehr ihre Hauptanſichten und deren Gegenſatz.
Gans und Savigny fand ich ebenfalls nur dem Namen nach bekannt.
Letzteren hielt der Profeſſor fuͤr ein gelehrtes Frauenzimmer.
So, ſo — ſprach er, als ich ihn aus dieſem leichtverzeihlichen Irrthum zog — wirklich kein Frauenzimmer.
Man hat mir alſo falſch berichtet.
Man ſagte mir ſogar, der Signor Gans habe dieſes Frauenzimmer einſt, auf einem Balle, zum Tanze aufgefordert, habe einen Refuͤs bekommen, und daraus ſey eine literaͤriſche Feindſchaft entſtanden.
Man hat Ihnen in der That falſch berichtet, der Signor Gans tanzt gar nicht, ſchon aus dem menſchenfreundlichen Grunde, damit nicht ein Erdbeben entſtehe.
Jene Aufforderung zum Tanze iſt wahrſcheinlich eine mißverſtandene Allegorie.
Die hiſtoriſche Schule und die philoſophiſche werden als Taͤnzer gedacht, und in ſolchem Sinne denkt man ſich vielleicht eine Quadrille von Ugone, Tibaldo, Gans und Savigny.
Und vielleicht in ſolchem Sinne, ſagt man, daß Signor Ugone, obgleich er der Diable boiteux der Jurisprudenz iſt, doch ſo zierliche Pas tanze wie die Lemiere, und daß Signor Gans, in der neueſten Zeit, einige große Spruͤnge verſucht, die ihn zum Hoguet der philoſophiſchen Schule gemacht haben.
Der Signor Gans — verbeſſerte ſich der Profeſſor — tanzt alſo bloß allegoriſch, ſo zu ſagen metaphoriſch —
Doch ploͤtzlich, ſtatt weiter zu ſprechen, griff er wieder in die Saiten der Guitarre, und bey dem tollſten Geklimper ſang er wie toll:
Es iſt wahr, ſein theurer Name Iſt die Wonne aller Herzen.
Stuͤrmen laut des Meeres Wogen, Droht der Himmel ſchwarz umzogen, Hoͤrt man ſtets Tarar nur rufen, Gleich als beugten Erd' und Himmel Vor des Helden Namen ſich.
Von Herrn Goͤſchen wußte der Profeſſor nicht einmal, daß er exiſtire.
Dies aber hatte ſeine natuͤrlichen Gruͤnde, indem der Ruhm des großen Goͤſchen noch nicht bis Bologna gedrungen iſt, ſondern erſt bis Poggio, welches noch vier deutſche Meilen davon entfernt iſt, und wo er ſich zum Vergnuͤgen noch einige Zeit aufhalten wird.
— Goͤttingen ſelbſt iſt in Bologna lange nicht ſo bekannt, wie man ſchon, der Dankbarkeit wegen, erwarten duͤrfte, indem es ſich das deutſche Bologna zu nennen pflegt.
Ob dieſe Benennung treffend iſt, will ich nicht unterſuchen; auf jeden Fall aber unterſcheiden ſich beide Univerſitaͤten durch den einfachen Umſtand, daß in Bologna die kleinſten Hunde und die groͤßten Gelehrten, in Goͤttingen hingegen die kleinſten Gelehrten und die groͤßten Hunde zu finden ſind.
Capitel VI.
Als der Markeſe Chriſtophoro di Gumpelino ſeine Naſe hervorzog aus dem rothen Meere, wie weiland Koͤnig Pharao, da glaͤnzte ſein Antlitz in ſchwitzender Selbſtwonne.
Tief geruͤhrt gab er Signoren das Verſprechen, ſie, ſobald ſie wieder ſitzen koͤnne, in ſeinem eignen Wagen nach Bologna zu bringen.
Nun wurde verabredet, daß alsdann der Profeſſor vorausreiſen, Bartolo hingegen im Wagen des Markeſe mitfahren ſolle, wo er ſehr gut auf dem Bock ſitzen und das Huͤndchen im Schooße halten koͤnne, und daß man endlich in vierzehn Tagen zu Florenz eintreffen wolle, wo Signora Franſcheska, die mit Milady nach Piſa reiſe, unterdeſſen ebenfalls zuruͤckgekehrt ſeyn wuͤrde.
Waͤhrend der Markeſe an den Fingern die Koſten berechnete, ſummte er vor ſich hin di tanti palpiti.
Signora ſchlug dazwiſchen die lauteſten Triller, und der Profeſſor ſtuͤrmte in die Saiten der Guitarre und ſang dabey ſo gluͤhende Worte, daß ihm die Schweißtropfen von der Stirne und die Thraͤnen aus den Augen liefen, und ſich auf ſeinem rothen Geſichte zu einem einzigen Strome vereinigten.
Waͤhrend dieſes Singens und Klingens ward ploͤtzlich die Thuͤre des Nebenzimmers aufgeriſſen und herein ſprang ein Weſen —
Euch, Ihr Muſen der alten und der neuen Welt, Euch ſogar Ihr noch unentdeckten Muſen, die erſt ein ſpaͤteres Geſchlecht verehren wird, und die ich ſchon laͤngſt geahnet habe, im Walde und auf dem Meere, Euch beſchwoͤr' ich, gebt mir Farben, womit ich das Weſen male, das naͤchſt der Tugend das Herrlichſte iſt auf dieſer Welt.
Die Tugend, das verſteht ſich von ſelbſt, iſt die erſte von allen Herrlichkeiten, der Weltſchoͤpfer ſchmuͤckte ſie mit ſo vielen Reizen, daß es ſchien, als ob er nichts eben ſo Herrliches mehr hervorbringen koͤnne; da aber nahm er noch einmal alle ſeine Kraͤfte zuſammen, und in einer guten Stunde ſchuf er Signora Franſcheska, die ſchoͤne Taͤnzerin, das groͤßte Meiſterſtuͤck, das er nach Erſchaffung der Tugend hervorgebracht, und wobey er ſich nicht im mindeſten wiederholt hat, wie irdiſche Meiſter, bey deren ſpaͤteren Werken die Reize der fruͤheren wieder geborgterweiſe zum Vorſchein kommen — Nein, Signora Franſcheska iſt ganz Original, ſie hat nicht die mindeſte Aehnlichkeit mit der Tugend, und es giebt Kenner, die ſie fuͤr eben ſo herrlich halten, und der Tugend, die fruͤher erſchaffen worden, nur den Vorrang der Anciennitaͤt zuerkennen.
Aber iſt das ein großer Mangel, wenn eine Taͤnzerin einige ſechstauſend Jahre zu jung iſt?
Ach, ich ſehe ſie wieder, wie ſie, aus der aufgeſtoßenen Thuͤre bis zur Mitte des Zimmers hervorſpringt, in demſelben Momente ſich unzaͤhlige Mal auf einem Fuße herumdreht, ſich dann der Laͤnge nach auf das Sopha hinwirft, ſich die Augen mit beiden Haͤnden verdeckt haͤlt, und athemlos ausruft: ach, ich bin ſo muͤde vom Schlafen!
Nun naht ſich der Markeſe und haͤlt eine lange Rede, in ſeiner ironiſch breit ehrerbietigen Manier, die mit ſeinem kurzabbrechenden Weſen, bey praktiſchen Geſchaͤftserinnerungen, und mit ſeiner faden Zerfloſſenheit, bey ſentimentaler Anregung, gar raͤthſelhaft kontraſtirte.
Dennoch war dieſe Manier nicht unnatuͤrlich, ſie hatte ſich vielleicht dadurch natuͤrlich in ihm ausgebildet, daß es ihm an Kuͤhnheit fehlte, jene Obmacht, wozu er ſich durch Geld und Geiſt berechtigt glaubte, unumwunden kund zu geben, weshalb er ſie feigerweiſe in die Worte der uͤbertriebenſten Demuth zu verkappen ſuchte.
Sein breites Laͤcheln bey ſolchen Gelegenheiten hatte etwas unangenehm Ergoͤtzliches, und man wußte nicht, ob man ihm Pruͤgel oder Beyfall zollen ſollte.
In ſolcher Weiſe hielt er ſeine Morgenrede vor Signora Franſcheska, die, noch halb ſchlaͤfrig, ihn kaum anhoͤrte, und als er zum Schluß um die Erlaubniß bat, ihr die Fuͤße, wenigſtens den linken Fuß, kuͤſſen zu duͤrfen, und zu dieſem Geſchaͤfte, mit großer Sorgfalt, ſein gelbſeidnes Taſchentuch uͤber den Fußboden ausbreitete und darauf niederkniete: ſtreckte ſie ihm gleichguͤltig den linken Fuß entgegen, der in einem allerliebſten rothen Schuh ſteckte, im Gegenſatz zu dem rechten Fuße, der einen blauen Schuh trug, eine drollige Coketterie, wodurch die zarte niedliche Form der Fuͤße noch bemerklicher werden ſollte.
Als der Markeſe den kleinen Fuß ehrfurchtsvoll gekuͤßt, erhob er ſich mit einem aͤchzenden O Jeſu! und bat um die Erlaubniß, mich, ſeinen Freund, vorſtellen zu duͤrfen, welches ihm ebenfalls gaͤhnend gewaͤhrt wurde, und wobey er es nicht an Lobſpruͤchen auf meine Vortrefflichkeit fehlen ließ, und auf Cavalier-Parole betheuerte, daß ich die ungluͤckliche Liebe ganz vortrefflich beſungen habe.
Ich bat die Dame ebenfalls um die Verguͤnſtigung ihr den linken Fuß kuͤſſen zu duͤrfen, und in dem Momente, wo ich dieſer Ehre theilhaftig wurde, erwachte ſie wie aus einem daͤmmernden Traume, beugte ſich laͤchelnd zu mir herab, betrachtete mich mit großen verwunderten Augen, ſprang freudig empor bis in die Mitte des Zimmers, und drehte ſich wieder unzaͤhlige Mal auf einem Fuße herum.
Ich fuͤhlte wunderbar, wie mein Herz ſich beſtaͤndig mitdrehte, bis es faſt ſchwindelig wurde.
Der Profeſſor aber griff dabey luſtig in die Saiten ſeiner Guitarre und ſang:
Eine Opern-Signora erwaͤhlte Zum Gemahl mich, ward meine Vermaͤhlte, Und geſchloſſen war bald unſre Eh'.
Wehe mir Armen! weh!
Bald befreiten von ihr mich Corſaren, Ich verkaufte ſie an die Barbaren, Ehe ſie ſich es konnte verſehn.
Bravo, Biskroma! ſchoͤn! ſchoͤn!
Noch einmal betrachtete mich Signora Franſcheska ſcharf und muſternd, vom Kopf bis zum Fuße, und mit zufriedener Miene dankte ſie dann dem Markeſe, als ſey ich ein Geſchenk, das er ihr aus Artigkeit mitgebracht.
Sie fand wenig daran auszuſetzen:
nur waren ihr meine Haare zu hellbraun, ſie haͤtte ſie dunkler gewuͤnſcht, wie die Haare des Abbate Cecco, auch meine Augen fand ſie zu klein und mehr gruͤn als blau.
Zur Vergeltung, lieber Leſer, ſollte ich jetzt Signora Franſcheska eben ſo maͤkelnd ſchildern; aber ich habe wahrhaftig an dieſer lieblichen, faſt leichtſinnig geformten Graziengeſtalt nichts auszuſetzen.
Auch das Geſicht war ganz goͤttermaͤßig, wie man es bey griechiſchen Statuen findet, Stirne und Naſe gaben nur eine einzige ſenkrecht gerade Linie, einen ſuͤßen rechten Winkel bildete damit die untere Naſenlinie, die wunderſam kurz war, eben ſo ſchmal war die Entfernung von der Naſe zum Munde, deſſen Lippen an beiden Enden kaum ausreichten und von einem traͤumeriſchen Laͤcheln ergaͤnzt wurden; darunter woͤlbte ſich ein liebes volles Kinn, und der Hals —
Ach! frommer Leſer, ich komme zu weit, und außerdem habe ich bey dieſer Inauguralſchilderung noch kein Recht von den zwey ſchweigenden Blumen zu ſprechen, die wie weiße Poeſie hervorleuchteten, wenn Signora die ſilbernen Halsknoͤpfe ihres ſchwarzſeidnen Kleides enthaͤkelte — Lieber Leſer! laß uns wieder emporſteigen zu der Schilderung des Geſichtes, wovon ich nachtraͤglich noch zu berichten habe, daß es klar und blaßgelb wie Bernſtein war, daß es von den ſchwarzen Haaren, die in glaͤnzend glatten Ovalen die Schlaͤfe bedeckten, eine kindliche Ruͤndung empfing, und von zwey ſchwarzen ploͤtzlichen Augen, wie von Zauberlicht, beleuchtet wurde.
Du ſiehſt, lieber Leſer, daß ich dir gern eine gruͤndliche Lokalbeſchreibung meines Gluͤckes liefern moͤchte, und, wie andere Reiſende ihren Werken noch beſondere Karten von hiſtoriſch wichtigen oder ſonſt merkwuͤrdigen Bezirken beyfuͤgen, ſo moͤchte ich Franſcheska in Kupfer ſtechen laſſen.
Aber ach! was hilft die todte Copie der aͤußern Umriſſe bey Formen, deren goͤttlichſter Reiz in der lebendigen Bewegung beſteht.
Selbſt der beſte Maler kann uns dieſen nicht zur Anſchauung bringen; denn die Malerey iſt doch nur eine platte Luͤge.
Eher vermoͤchte es der Bildhauer; durch wechſelnde Beleuchtung koͤnnen wir bey Statuen uns einigermaßen eine Bewegung der Formen denken, und die Fackel, die ihnen nur aͤußeres Licht zuwirft, ſcheint ſie auch von innen zu beleben.
Ja, es giebt eine Statue, die dir, lieber Leſer, einen marmornen Begriff von Franſcheska's Herrlichkeit zu geben vermoͤchte, und das iſt die Venus des großen Canova, die du in einem der letzten Saͤle des Pallazzo Pitti zu Florenz finden kannſt.
Ich denke jetzt oft an dieſe Statue, zuweilen traͤumt mir, ſie laͤge in meinen Armen, und belebe ſich allmaͤhlig und fluͤſtere endlich mit der Stimme Franſcheska's.
Der Ton dieſer Stimme war es aber, der jedem ihrer Worte die lieblichſte, unendlichſte Bedeutung ertheilte, und wollte ich dir ihre Worte mittheilen, ſo gaͤbe es bloß ein trocknes Herbarium von Blumen, die nur durch ihren Duft den groͤßten Werth beſaßen.
Auch ſprang ſie oft in die Hoͤhe, und tanzte waͤhrend ſie ſprach, und vielleicht war eben der Tanz ihre eigentliche Sprache.
Mein Herz aber tanzte immer mit und exekutirte die ſchwierigſten Pas, und zeigte dabey ſo viel Tanztalent, wie ich ihm nie zugetraut haͤtte.
In ſolcher Weiſe erzaͤhlte Franſcheska auch die Geſchichte von dem Abbate Cecco, einem jungen Burſchen, der in ſie verliebt war, als ſie noch im Arno-Thal Strohhuͤte ſtrickte, und ſie verſicherte, daß ich das Gluͤck haͤtte ihm aͤhnlich zu ſehen.
Dabey machte ſie die zaͤrtlichſten Pantominen, druͤckte ein uͤber's andere Mal die Fingerſpitzen an's Herz, ſchien dann mit gehoͤhlter Hand die zaͤrtlichſten Gefuͤhle hervorzuſchoͤpfen, warf ſich endlich ſchwebend, mit voller Bruſt, aufs Sopha, barg das Geſicht in die Kiſſen, ſtreckte hinter ſich ihre Fuͤße in die Hoͤhe und ließ ſie wie hoͤlzerne Puppen agiren.
Der blaue Fuß ſollte den Abbate Cecco und der rothe die arme Franſcheska vorſtellen, und indem ſie ihre eigene Geſchichte parodirte, ließ ſie die beiden verliebten Fuͤße von einander Abſchied nehmen, und es war ein ruͤhrend naͤrriſches Schauſpiel, wie ſich beide mit den Spitzen kuͤßten, und die zaͤrtlichſten Dinge ſagten — und dabey weinte das tolle Maͤdchen ergoͤtzlich kichernde Thraͤnen, die aber dann und wann etwas unbewußt tiefer aus der Seele kamen, als die Rolle verlangte.
Sie ließ auch, im drolligen Schmerzensuͤbermuth den Abbate Cecco eine lange Rede halten, worin er die Schoͤnheit der armen Franſcheska mit pedantiſchen Metaphern ruͤhmte, und die Art wie ſie auch, als arme Franſcheska, Antwort gab und ihre eigene Stimme, in der Sentimentalitaͤt einer fruͤheren Zeit, kopirte, hatte etwas Puppenſpielwehmuͤthiges, das mich wunderſam bewegte.
Ade Cecco!
Ade Franſcheska! war der beſtaͤndige Refrain, die verliebten Fuͤßchen wollten ſich nicht verlaſſen — und ich war endlich froh, als ein unerbittliches Schickſal ſie von einander trennte, indem ſuͤße Ahnung mir zufluͤſterte, daß es fuͤr mich ein Mißgeſchick waͤre, wenn die beiden Liebenden beſtaͤndig vereinigt blieben.
Der Profeſſor applaudirte mit poſſenhaft ſchwirrenden Guitarrentoͤnen, Signora trillerte, das Huͤndchen bellte, der Markeſe und ich klatſchten in die Haͤnde wie raſend, und Signora Franſcheska ſtand auf und verneigte ſich dankbar.
Es iſt wirklich eine ſchoͤne Comoͤdie, ſprach ſie zu mir, aber es iſt ſchon lange her, ſeit ſie zuerſt aufgefuͤhrt worden, und ich ſelbſt bin ſchon ſo alt — rathen Sie mahl wie alt?
Sie erwartete jedoch keineswegs meine Antwort, ſprach raſch: achtzehn Jahr — und drehte ſich dabey wohl achtzehnmal auf einem Fuß herum.
Und wie alt ſind Sie, Dottore?
Ich, Signora, bin in der Neujahrsnacht Achtzehnhundert geboren.
Ich habe Ihnen ja ſchon geſagt, bemerkte der Markeſe, es iſt einer der erſten Maͤnner unſeres Jahrhunderts.
Und wie alt halten Sie mich? rief ploͤtzlich Signora Laetizia, und ohne an ihr Eva-Koſtuͤm, das bis jetzt die Bettdecke verborgen hatte, zu denken, erhob ſie ſich bey dieſer Frage ſo leidenſchaftlich in die Hoͤhe, daß nicht nur das rothe Meer, ſondern auch ganz Arabien, Syrien und Meſopotamien zum Vorſchein kam.
Indem ich, ob dieſes graͤßlichen Anblicks, erſchrocken zuruͤckprallte, ſtammelte ich einige Redensarten uͤber die Schwierigkeiten, eine ſolche Frage zu loͤſen, indem ich ja Signora erſt zur Haͤlfte geſehen haͤtte; doch da ſie noch eifriger in mich drang, geſtand ich ihr die Wahrheit, nemlich daß ich das Verhaͤltniß der italieniſchen Jahre zu den deutſchen noch nicht zu berechnen wiſſe.
Iſt der Unterſchied groß? frug Signora Laetizia.
Das verſteht ſich, antwortete ich ihr, da die Hitze alle Koͤrper ausdehnt, ſo ſind die Jahre in dem warmen Italien viel laͤnger als in dem kalten Deutſchland.
Der Markeſe zog mich beſſer aus der Verlegenheit, indem er galant behauptete, ihre Schoͤnheit habe ſich jetzt erſt in der uͤppigſten Reife entfaltet.
Und Signora! ſetzte er hinzu, ſo wie die Pomeranze, je aͤlter ſie wird, auch deſto gelber wird, ſo wird auch Ihre Schoͤnheit mit jedem Jahre deſto reifer.
Die Dame ſchien mit dieſer Vergleichung zufrieden zu ſeyn, und geſtand ebenfalls, daß ſie ſich wirklich reifer fuͤhle als ſonſt, beſonders gegen damals, wo ſie noch ein duͤnnes Ding geweſen und zuerſt in Bologna aufgetreten ſey, und daß ſie noch jetzt nicht begreife, wie ſie in ſolcher Geſtalt ſo viel Furore habe machen koͤnnen.
Und nun erzaͤhlte ſie ihr Debuͤt als Ariadne, worauf ſie, wie ich ſpaͤter entdeckte, ſehr oft zuruͤckkam, bey welcher Gelegenheit auch Signor Bartolo das Gedicht deklamiren mußte, das er ihr damals aufs Theater geworfen.
Es war ein gutes Gedicht, voll ruͤhrender Trauer uͤber Theſeus Treuloſigkeit, voll blinder Begeiſterung fuͤr Bachus und bluͤhender Verherrlichung Ariadne's.
Bella coſa!
rief Signora Laetizia bey jeder Strophe, und auch ich lobte die Bilder, den Versbau und die ganze Behandlung jener Mythe.
Ja, ſie iſt ſehr ſchoͤn, ſagte der Profeſſor, und es liegt ihr gewiß eine hiſtoriſche Wahrheit zum Grunde, wie denn auch einige Autoren uns ausdruͤcklich erzaͤhlen, daß Oneus, ein Prieſter des Bachus, ſich mit der trauernden Ariadne vermaͤhlt habe, als er ſie verlaſſen auf Naxos angetroffen; und, wie oft geſchieht, iſt in der Sage, aus dem Prieſter des Gottes, der Gott ſelbſt gemacht worden.
Ich konnte dieſer Meinung nicht beyſtimmen, da ich mich in der Mythologie mehr zur hiſtoriſchen Ausdeutung hinneige, und ich entgegnete:
In der ganzen Fabel, daß Ariadne, nachdem Theſeus ſie auf Naxos ſitzen laſſen, ſich dem Bachus in die Arme geworfen, ſehe ich nichts anderes als die Allegorie, daß ſie ſich, in jenem verlaſſenen Zuſtande, dem Trunk ergeben hat, eine Hypotheſe, die noch mancher Gelehrte meines Vaterlandes mit mir theilt.
Sie, Herr Markeſe, werden wahrſcheinlich wiſſen, daß der ſelige Banquier Bethmann, im Sinne dieſer Hypotheſe, ſeine Ariadne ſo zu beleuchten wußte, daß ſie eine rothe Naſe zu haben ſchien.
Ja, ja, Bethmann in Frankfurt war ein großer Mann! rief der Markeſe; jedoch im ſelben Augenblick ſchien ihm etwas Wichtiges durch den Kopf zu laufen, ſeufzend ſprach er vor ſich hin: Gott, Gott, ich habe vergeſſen nach Frankfurt an Rothſchild zu ſchreiben!
Und mit ernſtem Geſchaͤftsgeſicht, woraus aller parodiſtiſche Scherz verſchwunden ſchien, empfahl er ſich kurzweg, ohne lange Ceromonien, und verſprach gegen Abend wiederzukommen.
Als er fort war und ich im Begriff ſtand, wie es in der Welt gebraͤuchlich iſt, meine Gloſſen uͤber eben den Mann zu machen, durch deſſen Guͤte ich die angenehmſte Bekanntſchaft gewonnen, da fand ich zu meiner Verwunderung, daß alle ihn nicht genug zu ruͤhmen wußten, und daß alle beſonders ſeinen Enthuſiasmus fuͤr das Schoͤne, ſein adelig feines Betragen, und ſeine Uneigennuͤtzigkeit in den uͤbertriebenſten Ausdruͤcken prieſen.
Auch Signora Franſcheska ſtimmte ein in dieſen Lobgeſang, doch geſtand ſie, ſeine Naſe ſey etwas beaͤngſtigend und erinnere ſie immer an den Thurm von Piſa.
Beim Abſchied bat ich ſie wieder um die Verguͤnſtigung, ihren linken Fuß kuͤſſen zu duͤrfen; worauf ſie, mit laͤchelndem Ernſt, den rothen Schuh auszog, ſo wie auch den Strumpf; und indem ich niederkniete, reichte ſie mir den weißen, bluͤhenden Liljenfuß, den ich vielleicht glaͤubiger an die Lippen preßte, als ich es mit dem Fuß des Pabſtes gethan haben moͤchte.
Wie ſich von ſelbſt verſteht, machte ich auch die Kammerjungfer, und half den Strumpf und den Schuh wieder anziehen.
Ich bin mit Ihnen zufrieden, — ſagte Signora Franſcheska, nach verrichtetem Geſchaͤfte, wobey ich mich nicht zu ſehr uͤbereilte, obgleich ich alle zehn Finger in Thaͤtigkeit ſetzte, — ich bin mit Ihnen zufrieden, Sie ſollen mir noch oͤfter die Struͤmpfe anziehen.
Heute haben Sie den linken Fuß gekuͤßt, morgen ſoll Ihnen der rechte zu Gebot ſtehen.
Uebermorgen duͤrfen Sie mir ſchon die linke Hand kuͤſſen, und einen Tag nachher auch die rechte.
Fuͤhren Sie ſich gut auf, ſo reiche ich Ihnen ſpaͤterhin den Mund, u. ſ. w. Sie ſehen, ich will Sie gern avanziren laſſen, und da Sie jung ſind, koͤnnen Sie es in der Welt noch weit bringen.
Und ich habe es weit gebracht in dieſer Welt!
Deß ſeyd mir Zeugen, toskaniſche Naͤchte, du hellblauer Himmel mit großen ſilbernen Sternen, Ihr wilden Lorbeerbuͤſche und heimlichen Myrten, und Ihr, o Nympfen des Appennins, die Ihr mit braͤutlichen Taͤnzen uns umſchwebtet, und Euch zuruͤcktraͤumtet in jene beſſeren Goͤtterzeiten, wo es noch keine gothiſche Luͤge gab, die nur blinde, tappende Genuͤſſe im Verborgenen erlaubt und jedem freyen Gefuͤhl ihr heuchleriſches Feigenblaͤttchen vorklebt.
Es beduͤrfte keiner beſonderen Feigenblaͤtter; denn ein ganzer Feigenbaum mit vollen ausgebreiteten Zweigen rauſchte uͤber den Haͤuptern der Gluͤcklichen.
Capitel VIl.
Was Pruͤgel ſind, das weiß man ſchon; was aber die Liebe iſt, das hat noch keiner herausgebracht.
Einige Naturphiloſophen haben behauptet, es ſey eine Art Elektrizitaͤt.
Das iſt moͤglich; denn im Momente des Verliebens iſt uns zu Muthe, als habe ein elektriſcher Strahl aus dem Auge der Geliebten ploͤtzlich in unſer Herz eingeſchlagen.
Ach! dieſe Blitze ſind die verderblichſten, und wer gegen dieſe einen Ableiter erfindet, den will ich hoͤher achten als Franklin.
Gaͤbe es doch kleine Blitzableiter, die man auf dem Herzen tragen koͤnnte, und woran eine Wetterſtange waͤre, die das ſchreckliche Feuer anderswo hin zu leiten vermoͤchte.
Ich fuͤrchte aber, dem kleinen Amor kann man ſeine Pfeile nicht ſo leicht rauben, wie dem Jupiter ſeinen Blitz und den Tyrannen ihr Zepter.
Außerdem wirkt nicht jede Liebe blitzartig; manchmal lauert ſie, wie eine Schlange unter Roſen, und erſpaͤht die erſte Herzensluͤcke, um hineinzuſchluͤpfen; manchmal iſt es nur ein Wort, ein Blick, die Erzaͤhlung einer unſcheinbaren Handlung, was wie ein lichtes Samenkorn in unſer Herz faͤllt, eine ganze Winterzeit ruhig darin liegt, bis der Fruͤhling kommt, und das kleine Samenkorn aufſchießt zu einer flammenden Blume, deren Duft den Kopf betaͤubt.
Dieſelbe Sonne, die im Nilthal Egyptens Krokodilleneyer ausbruͤtet, kann zugleich zu Potsdam an der Havel die Liebesſaat in einem jungen Herzen zur Vollreife bringen — dann giebt es Thraͤnen in Egypten und Potsdam.
Aber Thraͤnen ſind noch lange keine Erklaͤrungen — Was iſt die Liebe?
Hat keiner ihr Weſen ergruͤndet? hat keiner das Raͤthſel geloͤſt?
Vielleicht bringt ſolche Loͤſung groͤßere Qual als das Raͤthſel ſelbſt, und das Herz erſchrickt und erſtarrt darob, wie beim Anblick der Meduſa.
Schlangen ringeln ſich um das ſchreckliche Wort, das dieſes Raͤthſel aufloͤſt — O, ich will dieſes Aufloͤſungswort niemals wiſſen, das brennende Elend in meinem Herzen iſt mir immer noch lieber als kalte Erſtarrung.
O, ſprecht es nicht aus, Ihr geſtorbenen Geſtalten, die Ihr ſchmerzlos wie Stein, aber auch gefuͤhllos wie Stein durch die Roſengaͤrten dieſer Welt wandelt, und mit bleichen Lippen auf den thoͤrigten Geſellen herablaͤchelt, der den Duft der Roſen preiſt und uͤber Dornen klagt.
Wenn ich dir aber, lieber Leſer, nicht zu ſagen vermag, was die Liebe eigentlich iſt, ſo koͤnnte ich dir doch ganz ausfuͤhrlich erzaͤhlen, wie man ſich gebehrdet und wie einem zu Muth iſt, wenn man ſich auf den Appeninen verliebt hat.
Man gebehrdet ſich nemlich wie ein Narr, man tanzt uͤber Huͤgel und Felſen und glaubt, die ganze Welt tanze mit.
Zu Muthe iſt einem dabey, als ſey die Welt erſt heute erſchaffen worden, und man ſey der erſte Menſch.
Ach, wie ſchoͤn iſt das Alles! jauchzte ich, als ich Franſcheskas Wohnung verlaſſen hatte.
Wie ſchoͤn und koſtbar iſt dieſe neue Welt!
Es war mir, als muͤßte ich allen Pflanzen und Thieren einen Namen geben, und ich benannte Alles nach ſeiner innern Natur und nach meinem eignen Gefuͤhl, das mit den Außendingen ſo wunderbar verſchmolz.
Meine Bruſt war eine Quelle von Offenbarung, und ich verſtand alle Formen und Geſtaltungen, den Duft der Pflanzen, den Geſang der Voͤgel, das Pfeifen des Windes und das Rauſchen der Waſſerfaͤlle.
Manchmal hoͤrte ich auch die goͤttliche Stimme: Adam, wo biſt du?
Hier bin ich, Franſcheska, rief ich dann, ich bete dich an, denn ich weiß ganz gewiß, du haſt Sonne, Mond und Sterne erſchaffen und die Erde mit allen ihren Creaturen!
Dann kicherte es aus den Myrthenbuͤſchen, und heimlich ſeufzte ich in mich hinein:
O ſuͤße Thorheit, verlaß mich nicht!
Spaͤterhin, als die Daͤmmerungszeit herankam, begann erſt recht die verruͤckte Seligkeit der Liebe.
Die Baͤume auf den Bergen tanzten nicht mehr einzeln, ſondern die Berge ſelbſt tanzten mit ſchweren Haͤuptern, die von der ſcheidenden Sonne ſo roth beſtrahlt wurden, als haͤtten ſie ſich mit ihren eignen Weintrauben berauſcht.
Unten der Bach ſchoß haſtiger von dannen, und rauſchte angſtvoll, als fuͤrchte er, die entzuͤckt taumelnden Berge wuͤrden zu Boden ſtuͤrzen.
Dabey wetterleuchtete es ſo lieblich, wie lichte Kuͤſſe.
Ja, rief ich, der lachende Himmel kuͤßt die geliebte Erde — O Franſcheska, ſchoͤner Himmel, laß mich deine Erde ſeyn!
Ich bin ſo ganz irdiſch, und ſehne mich nach dir, mein Himmel!
So rief ich und ſtreckte die Arme flehend empor, und rannte mit dem Kopfe gegen manchen Baum, den ich dann umarmte ſtatt zu ſchelten, und meine Seele jauchzte vor Liebestrunkenheit, — als ploͤtzlich ich eine glaͤnzende Scharlachgeſtalt erblickte, die mich aus allen meinen Traͤumen gewaltſam herausriß, und der kuͤhlſten Wirklichkeit zuruͤckgab.
Capitel VIll.
Auf einem Raſenvorſprung, unter einem breiten Lorbeerbaume, ſaß Hyazinthos, der Diener des Markeſe, und neben ihm Apollo, deſſen Hund.
Letzterer ſtand vielmehr, indem er die Vorderpfoten auf die Scharlachkniee des kleinen Mannes gelegt hatte, und neugierig zuſah, wie dieſer, eine Schreibtafel in den Haͤnden haltend, dann und wann etwas hineinſchrieb, wehmuͤthig vor ſich hinlaͤchelte, das Koͤpfchen ſchuͤttelte, tief ſeufzte und ſich dann vergnuͤgt die Naſe putzte.
Was Henker, rief ich ihm entgegen, Hirſch Hyazinthos! machſt du Gedichte?
Nun, die Zeichen ſind guͤnſtig, Apollo ſteht dir zur Seite und der Lorbeer haͤngt ſchon uͤber deinem Haupte!
Aber ich that dem armen Schelme Unrecht.
Liebreich antwortete er: Gedichte?
Nein, ich bin ein Freund von Gedichten, aber ich ſchreibe doch keine.
Was ſollte ich ſchreiben?
Ich hatte eben nichts zu thun, und zu meinem Vergnuͤgen machte ich mir eine Liſte von den Namen derjenigen Freunde, die einſt in meiner Collekte geſpielt haben.
Einige davon ſind mir ſogar noch etwas ſchuldig — Glauben Sie nur nicht, Herr Doktor, ich wollte Sie mahnen — das hat Zeit, Sie ſind mir gut.
Haͤtten Sie nur zuletzt 1365 ſtatt 1364 geſpielt, ſo waͤren Sie jetzt ein Mann von Hundert tauſend Mark Banko, und brauchten nicht hier herumzulaufen, und koͤnnten ruhig in Hamburg ſitzen, ruhig und vergnuͤgt, und koͤnnten ſich auf dem Sopha erzaͤhlen laſſen, wie es in Italien ausſieht.
So wahr mir Gott helfe!
ich waͤre nicht hergereiſt, haͤtte ich es nicht Herrn Gumpel zu Liebe gethan.
Ach, wie viel Hitz' und Gefahr und Muͤdigkeit muß ich ausſtehen, und wo nur eine Ueberſpannung iſt oder eine Schwaͤrmerey, iſt auch Herr Gumpel dabey, und ich muß alles mitmachen.
Ich waͤre ſchon laͤngſt von ihm gegangen, wenn er mich miſſen koͤnnte.
Denn wer ſoll nachher zu Hauſe erzaͤhlen, wie viel Ehre und Bildung er in der Fremde genoſſen?
Und ſoll ich die Wahrheit ſagen, ich ſelbſt fang' an, viel auf Bildung zu geben.
In Hamburg hab' ich ſie Gottlob nicht noͤthig; aber man kann nicht wiſſen, man kommt einmal nach einem anderen Ort.
Es iſt eine ganz andere Welt jetzt.
Und man hat Recht; ſo ein bischen Bildung ziert den ganzen Menſchen.
Und welche Ehre hat man davon!
Lady Maxfield zum Beyſpiel, wie hat ſie mich dieſen Morgen aufgenommen und honorirt!
Ganz paralel wie ihres Gleichen.
Und ſie gab mir einen Franceskoni Trinkgeld, obſchon die Blume nur fuͤnf Paoli gekoſtet hatte.
Außer dem iſt es auch ein Vergnuͤgen, wenn man den kleinen, weißen Fuß von ſchoͤnen Damenperſonen in Haͤnden hat.
Ich war nicht wenig betreten uͤber dieſe letzte Bemerkung, und dachte gleich:
iſt das Sticheley?
Wie konnte aber der Lump ſchon Kenntniß haben von dem Gluͤcke, das mir erſt denſelben Tag begegnet, zu derſelben Zeit, als er auf der entgegengeſetzten Seite des Bergs war?
Gab's dort etwa eine aͤhnliche Scene und offenbarte ſich darin die Ironie des großen Weltbuͤhnendichters da droben, daß er vielleicht noch tauſend ſolcher Scenen, die gleichzeitig eine die andere parodiren, zum Vergnuͤgen der himmliſchen Heerſchaaren auffuͤhren ließ?
Indeſſen beide Vermuthungen waren ungegruͤndet, denn nach langen wiederholten Fragen, und nachdem ich das Verſprechen geleiſtet, dem Markeſe nichts zu verrathen, geſtand mir der arme Menſch:
Lady Maxfield habe noch zu Bette gelegen, als er ihr die Tulpe uͤberreicht, in dem Augenblick, wo er ſeine ſchoͤne Anrede halten wollen, ſey einer ihrer Fuͤße nackt zum Vorſchein gekommen, und da er Huͤhneraugen daran bemerkt, habe er gleich um die Erlaubniß gebeten, ſie ausſchneiden zu duͤrfen, welches auch geſtattet und nachher, zugleich fuͤr die Ueberreichung der Tulpe, mit einem Franceskoni belohnt worden ſey.
Es iſt mir aber immer nur um die Ehre zu thun, — ſetzte Hyacinth hinzu — und das habe ich auch dem Baron Rothſchild geſagt, als ich die Ehre hatte, ihm die Huͤhneraugen zu ſchneiden.
Es geſchah in ſeinem Kabinett; er ſaß dabey auf ſeinem gruͤnen Seſſel, wie auf einem Thron, ſprach wie ein Koͤnig, um ihn herum ſtanden ſeine Courtiers, und er gab ſeine Ordres, und ſchickte Stafetten an alle Koͤnige; und wie ich ihm waͤhrend deſſen die Huͤhneraugen ſchnitt, dacht' ich im Herzen:
du haſt jetzt in Haͤnden den Fuß des Mannes, der ſelbſt jetzt die ganze Welt in Haͤnden hat, du biſt jetzt ebenfalls ein wichtiger Menſch, ſchneideſt du ihn unten ein biſchen zu ſcharf, ſo wird er verdrießlich, und ſchneidet oben die groͤßten Koͤnige noch aͤrger —
Es war der gluͤcklichſte Moment meines Lebens!
Ich kann mir dieſes ſchoͤne Gefuͤhl vorſtellen, Herr Hyazinth.
Welchen aber von der Rothſchildſchen Dynaſtie haben Sie ſolchermaßen amputirt?
War es etwa der hochherzige Britte, der Mann in Lombardſtreet, der ein Leihhaus fuͤr Kaiſer und Koͤnige errichtet hat?
Verſteht ſich, Herr Doktor, ich meyne den großen Rothſchild, den großen Nathan Rothſchild, Nathan den Weiſen, bey dem der Kaiſer von Braſilien ſeine diamantene Krone verſetzt hat.
Aber ich habe auch die Ehre gehabt, den Baron Salomon Rothſchild in Frankfurt kennen zu lernen, und wenn ich mich auch nicht ſeines intimen Fußes zu erfreuen hatte, ſo wußte er mich doch zu ſchaͤtzen.
Als der Herr Markeſe zu ihm ſagte, ich ſey einmal Lotteriekollekteur geweſen, ſagte der Baron ſehr witzig: ich bin ja ſelbſt ſo etwas, ich bin ja der Oberkollekteur der rothſchildſchen Looſe, und mein College darf bey Leibe nicht mit den Bedienten eſſen, er ſoll neben mir bey Tiſche ſitzen — Und ſo wahr wie mir Gott alles Guts geben ſoll, Herr Doktor, ich ſaß neben Salomon Rothſchild, und er behandelte mich ganz wie ſeines Gleichen, ganz famillionaͤr.
Ich war auch bey ihm auf dem beruͤhmten Kinderball, der in der Zeitung geſtanden.
So viel Pracht bekomme ich mein Lebtag nicht mehr zu ſehen.
Ich bin doch auch in Hamburg auf einem Ball geweſen, der 1500 Mark und 8 Schilling koſtete, aber das war doch nur wie ein Huͤhnerdreckchen gegen einen Miſthaufen.
Wie viel Gold und Silber und Diamanten habe ich dort geſehen!
Wie viel Sterne und Orden!
Den Falkenorden, das goldne Vlies, den Loͤwenorden, den Adlerorden — ſogar ein ganz klein Kind, ich ſage Ihnen, ein ganz klein Kind trug einen Elephantenorden.
Die Kinder waren gar ſchoͤn maskirt und ſpielten Anleihe, und waren angezogen wie die Koͤnige, mit Kronen auf den Koͤpfen, ein großer Junge aber war angezogen praͤziſe wie der alte Nathan Rothſchild.
Er machte ſeine Sache ſehr gut, hatte beide Haͤnde in der Hoſentaſche, klimperte mit Geld, ſchuͤttelte ſich verdrießlich, wenn einer von den kleinen Koͤnigen was geborgt haben wollte, und nur dem kleinen mit dem weißen Rock und den rothen Hoſen ſtreichelte er freundlich die Backen, und lobte ihn:
du biſt mein Plaiſir, mein Liebling, mein' Pracht, aber dein Vetter Michel ſoll mir vom Leib' bleiben, ich werde dieſem Narrn nichts borgen, der taͤglich mehr Menſchen ausgiebt, als er jaͤhrlich zu verzehren hat, es kommt durch ihn noch ein Ungluͤck in die Welt, und mein Geſchaͤft wird darunter leiden.
So wahr mir Gott alles Guts gebe, der Junge machte ſeine Sache ſehr gut, beſonders wenn er das dicke Kind, das in weißen Atlas mit aͤchten ſilbernen Liljen gewickelt war, im Gehen unterſtuͤtzte und bisweilen zu ihm ſagte: na, na, du, du, fuͤhr' dich nur gut auf, ernaͤhr' dich redlich, ſorg' daß du nicht wieder weggejagt wirſt, damit ich nicht mein Geld verliere.
Ich verſichere Sie, Herr Doktor, es war ein Vergnuͤgen, den Jungen zu hoͤren; und auch die anderen Kinder, lauter liebe Kinder, machten ihre Sache ſehr gut — bis ihnen Kuchen gebracht wurde, und ſie ſich um das beſte Stuͤck ſtritten, und ſich die Kronen vom Kopf riſſen, und ſchrieen und weinten, und einige ſich ſogar — —
Capitel IX.
Es giebt nichts Langweiligeres auf dieſer Erde, als die Lektuͤre einer italieniſchen Reiſebeſchreibung — außer etwa das Schreiben derſelben — und nur dadurch kann der Verfaſſer ſie einigermaßen ertraͤglich machen, daß er von Italien ſelbſt ſo wenig als moͤglich darin redet.
Trotz dem, daß ich dieſen Kunſtkniff vollauf anwende, kann ich dir, lieber Leſer, in den naͤchſten Capiteln nicht viel Unterhaltung verſprechen.
Wenn du dich bey dem ennuyanten Zeug, das darin vorkommen wird, langweilſt, ſo troͤſte dich mit mir, der all dieſes Zeug ſogar ſchreiben mußte.
Ich rathe dir, uͤberſchlage dann und wann einige Seiten, dann koͤmmſt du mit dem Buche ſchneller zu Ende — ach, ich wollt', ich koͤnnt es eben ſo machen!
Glaub' nur nicht, ich ſcherze; wenn ich dir ganz ernſthaft meine Herzensmeinung uͤber dieſes Buch geſtehen ſoll, ſo rathe ich dir, es jetzt zuzuſchlagen, und gar nicht weiter darin zu leſen.
Ich will dir naͤchſtens etwas Beſſeres ſchreiben, und wenn wir in einem folgenden Buche, in der Stadt Lukka, wieder mit Mathilden und Franſcheska zuſammentreffen, ſo ſollen dich die lieben Bilder viel anmuthiger ergoͤtzen, als gegenwaͤrtiges Capitel und gar die folgenden.
Gottlob, vor meinem Fenſter erklingt ein Leyerkaſten mit luſtigen Melodien!
Mein truͤber Kopf bedarf ſolcher Aufheiterung, beſonders da ich jetzt meinen Beſuch bey Seiner Excellenz dem Markeſe Chriſtophoro di Gumpelino zu beſchreiben habe.
Ich will dieſe ruͤhrende Geſchichte, ganz genau, woͤrtlich treu, in ihrer ſchmutzigſten Reinheit, mittheilen.
Es war ſchon ſpaͤt, als ich die Wohnung des Markeſe erreichte.
Als ich in's Zimmer trat, ſtand Hyazinth allein und putzte die goldenen Sporen ſeines Herrn, welcher, wie ich durch die halbgeoͤffnete Thuͤre ſeines Schlafkabinets ſehen konnte, vor einer Madonna und einem großen Kruzifixe, auf den Knieen lag.
Du mußt nemlich wiſſen, lieber Leſer, daß der Markeſe, dieſer vornehme Mann, jetzt ein guter Katholik iſt, daß er die Ceremonien der alleinſeligmachenden Kirche ſtreng ausuͤbt, und ſich, wenn er in Rom iſt, ſogar einen eignen Capellan haͤlt, aus demſelben Grunde, weshalb er in England die beſten Wettrenner und in Paris die ſchoͤnſte Taͤnzerin unterhielt.
Herr Gumpel verrichtet jetzt ſein Gebet — fluͤſterte Hyacinth mit einem wichtigen Laͤcheln, und indem er nach dem Cabinette ſeines Herrn deutete, fuͤgte er noch leiſer hinzu:
ſo liegt er alle Abend zwey Stunden auf den Knieen vor der Prima Donna mit dem Jeſuskind.
Es iſt ein praͤchtiges Kunſtbild, und es koſtet ihm ſechshundert Franceskonis.
Und Sie, Herr Hyazinth, warum knieen Sie nicht hinter ihm?
Oder ſind Sie etwa kein Freund von der katholiſchen Religion?
Ich bin ein Freund davon, und bin auch wieder kein Freund davon, antwortete jener mit bedenklichem Kopfwiegen.
Es iſt eine gute Religion fuͤr einen vornehmen Baron, der den ganzen Tag muͤſſig gehen kann, und fuͤr einen Kunſtkenner; aber es iſt keine Religion fuͤr einen Hamburger, fuͤr einen Mann, der ſein Geſchaͤft hat, und durchaus keine Religion fuͤr einen Lotteriekollekteur.
Ich muß jede Nummer, die gezogen wird, ganz exakt aufſchreiben, und denke ich dann zufaͤllig an Bum!
Bum!
Bum! an eine katholiſche Glock', oder ſchwebelt es mir vor den Augen, wie katholiſcher Weihrauch, und ich verſchreib mich, und ich ſchreibe eine unrechte Zahl, ſo kann das groͤßte Ungluͤck daraus entſtehen.
Ich habe oft zu Herren Gumpel geſagt:
Ew. Ex. ſind ein reicher Mann und koͤnnen katholiſch ſeyn ſo viel Sie wollen, und koͤnnen ſich den Verſtand ganz katholiſch einraͤuchern laſſen, und koͤnnen ſo dumm werden, wie eine katholiſche Glock', und Sie haben doch zu eſſen; ich aber bin ein Geſchaͤftsmann, und muß meine ſieben Sinne zuſammen halten, um was zu verdienen.
Herr Gumpel meint freylich, es ſey noͤthig fuͤr die Bildung, und wenn ich nicht katholiſch wuͤrde, verſtaͤnde ich nicht die Bilder, die zur Bildung gehoͤren, nicht den Johann v. Vieheſel, den Corretſchio, den Carratſchio, den Carravatſchio — aber ich habe immer gedacht, der Corretſchio und Carratſchio und Caravatſchio koͤnnen mir alle nichts helfen, wenn niemand mehr bey mir ſpielt, und ich komme dann in die Patſchio.
Dabey muß ich Ihnen auch geſtehen, Herr Doktor, daß mir die katholiſche Religion nicht einmal Vergnuͤgen macht, und als ein vernuͤnftiger Mann muͤſſen Sie mir Recht geben.
Ich ſehe das Plaiſir nicht ein, es iſt eine Religion als wenn der liebe Gott, gottbewahre, eben geſtorben waͤre, und es riecht dabey nach Weihrauch, wie bey einem Leichenbegaͤngniß, und dabey brummt eine ſo traurige Begraͤbnißmuſik, daß man die Melancholik bekoͤmmt — ich ſage Ihnen, es iſt keine Religion fuͤr einen Hamburger.
Aber, Herr Hyacinth, wie gefaͤllt Ihnen denn die proteſtantiſche Religion?
Die iſt mir wieder zu vernuͤnftig, Herr Doktor, und gaͤbe es in der proteſtantiſchen Kirche keine Orgel, ſo waͤre ſie gar keine Religion.
Unter uns geſagt, dieſe Religion ſchadet nichts und iſt ſo rein wie ein Glas Waſſer, aber, ſie hilft auch nichts.
Ich habe ſie probirt und dieſe Probe koſtet mich vier Mark vierzehn Schilling —
Wie ſo, mein lieber Herr Hyacinth?
Sehen, Herr Doktor, ich habe gedacht:
das iſt freylich eine ſehr aufgeklaͤrte Religion, und es fehlt ihr an Schwaͤrmerey und Wunder; indeſſen, ein bischen Schwaͤrmerey muß ſie doch haben, ein ganz klein Wunderchen muß ſie doch thun koͤnnen, wenn ſie ſich fuͤr eine honette Religion ausgeben will.
Aber wer ſoll da Wunder thun, dacht' ich, als ich mal in Hamburg eine proteſtantiſche Kirche beſah, die zu der ganz kahlen Sorte gehoͤrte, wo nichts als braune Baͤnke und weiße Waͤnde ſind, und an der Wand nichts als ein ſchwarz Taͤfelchen haͤngt, worauf ein halb Dutzend weiße Zahlen ſtehen.
Du thuſt dieſer Religion vielleicht Unrecht, dacht' ich wieder, vielleicht koͤnnen dieſe Zahlen eben ſo gut ein Wunder thun wie ein Bild von der Mutter Gottes oder wie ein Knochen von ihrem Mann, dem heiligen Joſeph, und um der Sache auf den Grund zu kommen, ging ich gleich nach Altona, und beſetzte eben dieſe Zahlen in der Altonaer Lotterie, die Ambe beſetzte ich mit acht Schilling, die Terne mit ſechs, die Quaterne mit vier, und die Quinterne mit zwey Schilling —
Aber, ich verſichere Sie auf meine Ehre, keine einzige von den proteſtantiſchen Nummern iſt herausgekommen.
Jetzt wußte ich was ich zu denken hatte, jetzt dacht' ich, bleibt mir weg mit einer Religion die gar nichts kann, bey der nicht einmal eine Ambe herauskoͤmmt — werde ich ſo ein Narr ſeyn, auf dieſe Religion, worauf ich ſchon vier Mark und vierzehn Schilling geſetzt und verloren habe, noch meine ganze Gluͤckſeligkeit zu ſetzen?
Die altjuͤdiſche Religion ſcheint Ihnen gewiß viel zweckmaͤßiger, mein Lieber?
Herr Doktor, bleiben Sie mir weg mit der altjuͤdiſchen Religion; die wuͤnſche ich nicht meinem aͤrgſten Feind.
Man hat nichts als Schimpf und Schande davon.
Ich ſage Ihnen, es iſt gar keine Religion, ſondern ein Ungluͤck.
Ich vermeide alles, was mich daran erinnern koͤnnte, und weil Hirſch ein juͤdiſches Wort iſt und auf Deutſch Hyazinth heißt, ſo habe ich ſogar den alten Hirſch laufen laſſen, und unterſchreibe mich jetzt: Hyazinth, Collekteur, Operateur und Taxator.
Dazu habe ich noch den Vortheil, daß ſchon ein H. auf meinem Petſchaft ſteht und ich mir kein neues ſtechen zu laſſen brauche.
Ich verſichere Ihnen, es kommt auf dieſer Welt viel darauf an wie man heißt; der Name thut viel.
Wenn ich mich unterſchreibe:
„Hyazinth, Collekteur, Operateur und Taxator“ ſo klingt das ganz anders als ſchriebe ich Hirſch ſchlechtweg, und man kann mich dann nicht wie einen gewoͤhnlichen Lump behandeln.
Mein lieber Herr Hyazinth!
Wer koͤnnte Sie ſo behandeln!
Sie ſcheinen ſchon ſo viel fuͤr Ihre Bildung gethan zu haben, daß man in Ihnen den gebildeten Mann ſchon erkennt, ehe Sie den Mund aufthun, um zu ſprechen.
Sie haben Recht, Herr Doktor, ich habe in der Bildung Fortſchritte gemacht wie eine Rieſin.
Ich weiß wirklich nicht, wenn ich nach Hamburg zuruͤckkehre, mit wem ich dort umgehn ſoll; und was die Religion anbelangt, ſo weiß ich was ich thue.
Vor der Hand aber kann ich mich mit dem neuen iſraelitiſchen Tempel noch behelfen; ich meine den reinen Moſaik-Gottesdienſt, mit orthographiſchen deutſchen Geſaͤngen und geruͤhrten Predigten, und einigen Schwaͤrmereychen, die eine Religion durchaus noͤthig hat.
So wahr mir Gott alles Guts gebe, fuͤr mich verlange ich jetzt keine beſſere Religion, und ſie verdient, daß man ſie unterſtuͤtzt.
Ich will das meinige thun, und bin ich wieder in Hamburg, ſo will ich alle Sonnabend, wenn kein Ziehungstag iſt, in den neuen Religion-Tempel gehen.
Es giebt leider Menſchen, die dieſem neuen iſraelitiſchen Gottesdienſt einen ſchlechten Namen machen, und behaupten, er gaͤbe, mit Reſpekt zu ſagen, Gelegenheit zu einen Schisma — aber ich kann Ihnen verſichern, es iſt eine gute reinliche Religion, noch etwas zu gut fuͤr den gemeinen Mann, fuͤr den die altjuͤdiſche Religion vielleicht noch immer ſehr nuͤtzlich iſt.
Der gemeine Mann muß eine Dummheit haben, worin er ſich gluͤcklich fuͤhlt, und er fuͤhlt ſich gluͤcklich in ſeiner Dummheit.
So ein alter Jude mit einem langen Bart und zerriſſenem Rock, und der kein orthographiſch Wort ſprechen kann und ſogar ein bischen grindig iſt, fuͤhlt ſich vielleicht innerlich gluͤcklicher als ich mich mit all meiner Bildung.
Da wohnt in Hamburg, im Baͤckerbreitengang, auf einem Sahl, ein Mann, der heißt Moſes Lump, man nennt ihn auch Moſes Luͤmpchen, oder kurzweg Luͤmpchen; der laͤuft die ganze Woche herum, in Wind und Wetter, mit ſeinem Packen auf dem Ruͤcken, um ſeine paar Mark zu verdienen; wenn der nun Freytag Abends nach Hauſe koͤmmt, findet er die Lampe mit ſieben Lichtern angezuͤndet, den Tiſch weiß gedeckt, und er legt ſeinen Packen und ſeine Sorgen von ſich, und ſetzt ſich zu Tiſch mit ſeiner ſchiefen Frau und noch ſchieferen Tochter, ißt mit ihnen Fiſche, die gekocht ſind in angenehm weißer Knoblauchſauce, ſingt dabey die praͤchtigſten Lieder vom Koͤnig David, freut ſich von ganzem Herzen uͤber den Auszug der Kinder Iſrael aus Egypten, freut ſich auch, daß alle Boͤſewichter, die ihnen Boͤſes gethan, am Ende geſtorben ſind, daß Koͤnig Pharao, Nebukadnezar, Haman, Antiochus, Titus und all' ſolche Leute todt ſind, daß Luͤmpchen aber noch lebt und mit Frau und Kind Fiſch ißt — Und ich ſage Ihnen, Herr Doktor, die Fiſche ſind delikat und der Mann iſt gluͤcklich, er braucht ſich mit keiner Bildung abzuquaͤlen, er ſitzt vergnuͤgt in ſeiner Religion und ſeinem gruͤnen Schlafrock, wie Diogenes in ſeiner Tonne, er betrachtet vergnuͤgt ſeine Lichter, die er nicht einmahl ſelbſt putzt — Und ich ſage Ihnen, wenn die Lichter etwas matt brennen, und die Schabbesfrau, die ſie zu putzen hat, nicht bey der Hand iſt, und Rothſchild der Große kaͤme jetzt herein, mit all ſeinen Maklern, Diskonteuren, Spediteuren und Chefs de Comptoir, womit er die Welt erobert, und er ſpraͤche:
Moſes Lump, bitte dir eine Gnade aus, was du haben willſt, ſoll geſchehen — Herr Doktor, ich bin uͤberzeugt, Moſes Lump wuͤrde ruhig antworten: „putz' mir die Lichter!“ und Rothſchild der Große wuͤrde mit Verwunderung ſagen:
waͤr' ich nicht Rothſchild, ſo moͤchte ich ſo ein Luͤmpchen ſeyn!
Waͤhrend Hyazinth ſolchermaßen, epiſch breit, nach ſeiner Gewohnheit, ſeine Anſichten entwickelte, erhob ſich der Markeſe von ſeinem Betkiſſen, und trat zu uns, noch immer einige Paternoſter durch die Naſe ſchnurrend.
Hyazinth zog jetzt den gruͤnen Flor uͤber das Madonnenbild, das oberhalb des Betpultes hing, loͤſchte die beiden Wachskerzen aus, die davor brannten, nahm das kupferne Cruzifix herab, kam damit zu uns zuruͤck, und putzte es mit demſelben Lappen und mit derſelben ſpuckenden Gewiſſenhaftigkeit, womit er eben auch die Sporen ſeines Herrn geputzt hatte.
Dieſer aber war wie aufgeloͤſt in Hitze und weicher Stimmung; ſtatt eines Oberkleides trug er einen weiten, blauſeidenen Domino mit ſilbernen Frangen, und ſeine Naſe ſchimmerte wehmuͤthig, wie ein verliebter Louisd'or. O Jeſus! — ſeufzte er, als er ſich in die Kiſſen des Sophas ſinken ließ — finden Sie nicht, Herr Doktor, daß ich heute Abend ſehr ſchwaͤrmeriſch ausſehe?
Ich bin ſehr bewegt, mein Gemuͤth iſt aufgeloͤſt, ich ahne eine hoͤhere Welt,
Das Auge ſieht den Himmel offen, Es ſchwelgt das Herz in Seligkeit!
Herr Gumpel, Sie muͤſſen einnehmen — unterbrach Hyazinth die pathetiſche Deklamazion — das Blut in Ihren Eingeweiden iſt wieder ſchwindelig, ich weiß was Ihnen fehlt —
Du weißt nicht — ſeufzte der Herr.
Ich ſage Ihnen, ich weiß — erwiederte der Diener, und nickte mit ſeinem gutmuͤthig bethaͤtigenden Geſichtchen — ich kenne Sie ganz durch und durch, ich weiß.
Sie ſind ganz das Gegentheil von mir, wenn Sie Durſt haben, habe ich Hunger, wenn Sie Hunger haben, habe ich Durſt; Sie ſind zu korpulent und ich bin zu mager, Sie haben viel Einbildung und ich habe deſto mehr Geſchaͤftsſinn, ich bin ein Praktikus und Sie ſind ein Diarrhetikus, kurz und gut, Sie ſind ganz mein Antipodex.
Ach Julia!
— ſeufzte Gumpelino — waͤr' ich der gelblederne Handſchuh doch auf deiner Hand und kuͤßte deine Wange!
Haben Sie, Herr Doktor, jemals die Crelinger in Romeo und Julia geſehen?
Freylich, und meine ganze Seele iſt noch davon entzuͤckt —
Nun dann — rief der Markeſe begeiſtert, und Feuer ſchoß aus ſeinen Augen und beleuchtete die Naſe — dann verſtehen Sie mich, dann wiſſen Sie was es heißt, wenn ich Ihnen ſage: ich liebe!
Ich will mich Ihnen ganz decouvriren.
Hyazinth, geh mal hinaus —
Ich brauche gar nicht hinaus zu gehen — ſprach dieſer verdrießlich — Sie brauchen ſich vor mir nicht zu geniren, ich kenne auch die Liebe, und ich weiß ſchon —
Du weiſt nicht! rief Gumpelino.
Zum Beweiſe, Herr Markeſe, daß ich weiß, brauche ich nur den Namen Julia Maxfield zu nennen.
Beruhigen Sie ſich.
Sie werden wieder geliebt — aber es kann Ihnen alles nichts helfen.
Der Schwager Ihrer Geliebten laͤßt ſie nicht aus den Augen, und bewacht ſie Tag und Nacht wie einen Diamant.
O ich Ungluͤcklicher — jammerte Gumpelino — ich liebe und bin wieder geliebt, wir druͤcken uns heimlich die Haͤnde, wir treten uns unter'm Tiſch auf die Fuͤße, wir winken uns mit den Augen, und wir haben keine Gelegenheit!
Wie oft ſtehe ich im Mondſchein auf dem Balkon, und bilde mir ein ich waͤre ſelbſt die Julia, und mein Romeo oder mein Gumpelino habe mir ein Rendezvous gegeben, und ich deklamire, ganz wie die Crelinger:
Komm Nacht!
Komm Gumpelino, Tag in Nacht!
Denn du wirſt ruhn auf Fittigen der Nacht, Wie friſcher Schnee auf eines Raben Ruͤcken.
Komm milde, liebevolle Nacht!
Komm, gieb Mir meinen Romeo, oder Gumpelino —
Aber ach!
Lord Maxfield bewacht uns beſtaͤndig, und wir ſterben beide vor Sehnſuchtsgefuͤhl!
Ich werde den Tag nicht erleben, daß eine ſolche Nacht kommt, wo Jedes reiner Jugend Bluͤthe zum Pfande ſetzt, gewinnend zu verlieren!
Ach!
ſo eine Nacht waͤre mir lieber, als wenn ich das große Loos in der Hamburger Lotterie gewoͤnne —
Welche Schwaͤrmerey! — rief Hyazinth — das große Loos, 100,000 Mark!
Ja, lieber als das große Loos — fuhr Gumpelino fort — waͤr' mir ſo eine Nacht, und ach! ſie hat mir ſchon oft eine ſolche Nacht verſprochen, bey der erſten Gelegenheit, und ich hab' mir ſchon gedacht, daß ſie dann des Morgens deklamiren wird, ganz wie die Crelinger:
Willſt du ſchon gehn?
Der Tag iſt ja noch fern.
Es war die Nachtigall und nicht die Lerche, Die eben jetzt dein banges Ohr durchdrang.
Sie ſingt des Nachts auf dem Granatbaum dort.
Glaub, Lieber, mir, es war die Nachtigall.
Das große Loos fuͤr einzige Nacht! —
wiederholte unterdeſſen mehrmals Hyazinth, und konnte ſich nicht zufrieden geben —
Ich habe eine große Meinung, Herr Markeſe, von Ihrer Bildung, aber daß Sie es in der Schwaͤrmerey ſo weit gebracht, hatte ich nicht geglaubt.
Die Liebe ſollte einem lieber ſeyn als das große Loos!
Wirklich, Herr Markeſe, ſeit ich mit Ihnen Umgang habe, als Bedienter, habe ich mir ſchon viel Bildung angewoͤhnt; aber ſo viel weiß ich, nicht einmal ein Achtelchen vom großen Loos gaͤbe ich fuͤr die Liebe!
Gott ſoll mich davor bewahren!
Wenn ich auch rechne fuͤnfhundert Mark Abzugsdekort, ſo bleiben doch noch immer zwoͤlftauſend Mark!
Die Liebe!
Wenn ich alles zuſammenrechne was mich die Liebe gekoſtet hat, kommen nur zwoͤlf Mark und dreyzehn Schilling heraus.
Die Liebe!
Ich habe auch viel Umſonſtgluͤck in der Liebe gehabt, was mich gar nichts gekoſtet hat; nur dann und wann habe ich mal meiner Geliebten par Complaiſanz die Huͤhneraugen geſchnitten.
Ein wahres, gefuͤhlvoll leidenſchaftliches Attachement hatte ich nur ein einziges mal, und das war die dicke Gudel vom Dreckwall.
Die Frau ſpielte bey mir, und wenn ich kam, ihr das Loos zu renoviren, druͤckte ſie mir immer ein Stuͤck Kuchen in die Hand, ein Stuͤck ſehr guten Kuchen; — auch hat ſie mir manchmal etwas Eingemachtes gegeben, und ein Likoͤrchen dabey, und als ich ihr einmal klagte, daß ich mit Gemuͤthsbeſchwerden behaftet ſey, gab ſie mir das Rezept zu den Pulvern, die ihr eigner Mann braucht.
Ich brauche die Pulver noch bis zur heutigen Stunde, ſie thun immer ihre Wirkung — weitere Folgen hat unſere Liebe nicht gehabt.
Ich daͤchte, Herr Markeſe, Sie brauchten mal eins von dieſen Pulvern.
Es war mein Erſtes, als ich nach Italien kam, daß ich in Mayland nach der Apotheke ging, und mir die Pulver machen ließ, und ich trage ſie beſtaͤndig bey mir.
Warten Sie nur, ich will ſie ſuchen, und wenn ich ſuche ſo finde ich ſie, und wenn ich ſie finde ſo muͤſſen ſie Ew. Excellenz einnehmen.
Es waͤre zu weitlaͤuftig, wenn ich den Commentar wiederholen wollte, womit der geſchaͤftige Sucher jedes Stuͤck begleitete, das er aus ſeiner Taſche kramte.
Da kam zum Vorſchein:
1° ein halbes Wachslicht, 2° ein ſilbernes Etui, worin die Inſtrumente zum Schneiden der Huͤhneraugen, 3° eine Zitrone, 4° eine Piſtole, die obgleich nicht geladen, dennoch mit Papier umwickelt war, vielleicht damit ihr Anblick keine gefaͤhrliche Traͤume verurſache, 5° eine gedruckte Liſte von der letzten Ziehung der großen Hamburger Lotterie, 6° ein ſchwarzledernes Buͤchlein, worin die Pſalmen Davids und die ausſtehenden Schulden, 7° ein duͤrres Weidenſtraͤußchen, wie zu einem Knoten verſchlungen, 8° ein Paͤckchen, das mit verblichenem Roſataffet uͤberzogen war und die Quitung eines Lotterielooſes enthielt, das einſt funfzigtauſend Mark gewonnen, 9° ein plattes Stuͤck Brod, wie weißgebackner Schiffszwieback, mit einem kleinen Loch in der Mitte, und endlich 10° die oben erwaͤhnten Pulver, die der kleine Mann mit einer gewiſſen Ruͤhrung und mit ſeinem verwundert wehmuͤthigen Kopfſchuͤtteln betrachtete.
Wenn ich bedenke — ſeufzte er — daß mir vor zehn Jahren die dicke Gudel dies Rezept gegeben, und daß ich jetzt in Italien bin und daſſelbe Rezept in Haͤnden habe, und wieder die Worte leſe: sal mirabile Glauberi, das heißt auf deutſch extra feines Glaubenſalz von der beſten Sorte — ach, da iſt mir zu Muth, als haͤtte ich das Glaubenſalz ſelbſt ſchon eingenommen und als fuͤhlte ich die Wirkung.
Was iſt der Menſch!
Ich bin in Italien und denke an die dicke Gudel vom Dreckwall!
Wer haͤtte das gedacht!
Ich kann mir vorſtellen, ſie iſt jetzt auf dem Lande, in ihrem Garten, wo der Mond ſcheint, und gewiß auch eine Nachtigall ſingt oder eine Lerche —
Es iſt die Nachtigall und nicht die Lerche! ſeufzte Gumpelino dazwiſchen, und deklamirte vor ſich hin:
Sie ſingt des Nachts auf dem Granatbaum dort; Glaub, Lieber, mir, es war die Nachtigall.
Das iſt ganz einerley — fuhr Hyacinth fort — meinethalben ein Kanarienvogel, die Voͤgel die man im Garten haͤlt, koſten am wenigſten.
Die Hauptſache iſt das Treibhaus, und die Tapeten im Pavillon und die Staatsfiguren, die davor ſtehen, und da ſtehen, zum Beyſpiel, ein nackter General von den Goͤttern und die Venus Urinia, die beide drey hundert Mark koſten.
Mitten im Garten hat ſich die Gudel auch eine Fontenelle anlegen laſſen —
Und da ſteht ſie vielleicht jetzt und puhlt ſich die Naſe, und macht ſich ein Schwaͤrmereyvergnuͤgen, und denkt an mich — Ach!
Nach dieſem Seufzer erfolgte eine ſehnſuͤchtige Stille, die der Markeſe endlich unterbrach, mit der ſchmachtenden Frage:
Sage mir auf deine Ehre, Hyazinth, glaubſt du wirklich, daß dein Pulver wirken wird?
Es wird auf meine Ehre wirken, erwiederte jener.
Warum ſoll es nicht wirken?
Wirkt es doch bei mir!
Und bin ich denn nicht ein lebendiger Menſch ſo gut wie Sie?
Glaubenſalz macht alle Menſchen gleich; und wenn Rothſchild Glaubenſalz einnimmt, fuͤhlt er dieſelbe Wirkung wie das kleinſte Maklerchen.
Ich will Ihnen alles vorausſagen:
Ich ſchuͤtte das Pulver in ein Glas, gieße Waſſer dazu, ruͤhre es, und ſo wie Sie das hinuntergeſchluckt haben, ziehen Sie ein ſaures Geſicht und ſagen Prr!
Prr!
Hernach hoͤren Sie ſelbſt wie es in Ihnen herumkullert, und es iſt Ihnen etwas kurios zu Muth und Sie legen ſich zu Bett, und ich gebe Ihnen mein Ehrenwort, Sie ſtehen wieder auf, und Sie legen ſich wieder, und ſtehen wieder auf, und ſo fort, und den andern Morgen fuͤhlen Sie ſich leicht wie ein Engel mit weißen Fluͤgeln, und Sie tanzen vor Geſundeswohlheit, nur ein bischen blaß ſehen Sie dann aus; aber ich weiß, Sie ſehen gern ſchmachtend blaß aus, und wenn Sie ſchmachtend blaß ausſehen, ſieht man Sie gern.
Obgleich Hyazinth ſolchermaßen zuredete, und ſchon das Pulver bereitete, haͤtte das doch wenig gefruchtet, wenn nicht dem Markeſe ploͤtzlich die Stelle, wo Julia den verhaͤngnißvollen Trank einnimmt, in den Sinn gekommen waͤre.
Was halten Sie Doktor — rief er — von der Muͤller in Wien?
Ich habe ſie als Julia geſehen, und Gott!
Gott! wie ſpielt ſie!
Ich bin doch der groͤßte Enthuſiaſt fuͤr die Crelinger, aber die Muͤller, als ſie den Becher austrank, hat mich hingeriſſen.
Sehen Sie — ſprach er, indem er mit tragiſcher Geberde das Glas, worin Hyazinth das Pulver geſchuͤttet, zur Hand nahm — ſehen Sie, ſo hielt ſie den Becher und ſchauderte, daß man Alles mitfuͤhlte wenn ſie ſagte:
Kalt rieſelt matter Schau'r durch meine Adern, Der faſt die Lebenswaͤrm' erſtarren macht!
Und ſo ſtand ſie, wie ich jetzt ſtehe, und hielt den Becher an die Lippen, und bey den Worten:
Weile, Tybalt!
Ich komme Romeo!
Dies trink ich Dir.
Da leerte ſie den Becher —
Wohl bekomme es Ihnen, Herr Gumpel! ſprach Hyazinth mit feyerlichem Tone; denn der Markeſe hatte in nachahmender Begeiſterung das Glas ausgetrunken, und ſich, erſchoͤpft von der Deklamazion, auf das Sopha hingeworfen.
Er verharrte jedoch nicht lange in dieſer Lage; denn es klopfte ploͤtzlich jemand an die Thuͤre, und herein trat Lady Maxfields kleiner Jokey, der dem Markeſe, mit laͤchelnder Verbeugung, ein Billet uͤberreichte und ſich gleich wieder empfahl.
Haſtig erbrach jener das Billet; waͤhrend er las, leuchteten Naſe und Augen vor Entzuͤcken, jedoch ploͤtzlich uͤberflog eine Geiſterblaͤſſe ſein ganzes Geſicht, Beſtuͤrzung zuckte in jeder Muskel, mit Verzweiflungsgeberden ſprang er auf, lachte grimmig, rannte im Zimmer umher, und ſchrie:
Weh mir, ich Narr des Gluͤcks!
Was iſt?
Was iſt? frug Hyazinth mit zitternder Stimme, und indem er krampfhaft das Kruzifix, woran er wieder putzte, in zitternden Haͤnden hielt — Werden wir dieſe Nacht uͤberfallen?
Was iſt Ihnen, Herr Markeſe, frug ich, ebenfalls nicht wenig erſtaunt.
Leſ't! leſ't! — rief Gumpelino, indem er uns das empfangene Billet hinwarf, und immer noch verzweiflungsvoll im Zimmer umherrannte, wobey ſein blauer Domino ihn wie eine Sturmwolke umflatterte — Weh mir, ich Narr des Gluͤcks!
In dem Billete aber laſen wir folgende Worte:
Suͤßer Gumpelino!
Sobald es tagt, muß ich nach England abreiſen.
Mein Schwager iſt indeſſen ſchon vorangeeilt und erwartet mich in Florenz.
Ich bin jetzt unbeobachtet, aber leider nur dieſe einzige Nacht — Laß uns dieſe benutzen, laß uns den Nektarkelch, den uns die Liebe kredenzt, bis auf den letzten Tropfen leeren.
Ich harre, ich zittere —
Julia Maxfield.
Weh mir, ich Narr des Gluͤcks! jammerte Gumpelino — die Liebe will mir ihren Nektarkelch kredenzen, und ich, ach! ich Hansnarr des Gluͤcks, ich habe ſchon den Becher des Glaubenſalzes geleert!
Wer bringt mir den ſchrecklichen Trank wieder aus dem Magen?
Huͤlfe!
Huͤlfe!
Hier kann kein irdiſcher Lebensmenſch mehr helfen, ſeufzte Hyazinth.
Ich bedauere Sie von ganzem Herzen, kondolirte ich ebenfalls.
Statt eines Kelchs mit Nektar ein Glas mit Glauberſalz zu genießen, das iſt bitter!
Statt des Thrones der Liebe harrt Ihrer jetzt der Stuhl der Nacht!
O Jeſus!
O Jeſus! — ſchrie der Markeſe noch immer — Ich fuͤhle, wie es durch alle meine Adern rinnt — O wackerer Apotheker! dein Trank wirkt ſchnell — aber ich laſſe mich doch nicht dadurch abhalten, ich will zu ihr eilen, zu ihren Fuͤßen will ich niederſinken, und da verbluten!
Von Blut iſt gar nicht die Rede — beguͤtigte Hyazinth — Sie haben ja keine Homeriden.
Seyn Sie nur nicht leidenſchaftlich —
Nein, nein!
ich will zu ihr hin, in ihren Armen — o Nacht! o Nacht —
Ich ſage Ihnen — fuhr Hyazinth fort mit philoſophiſcher Gelaſſenheit — Sie werden in ihren Armen keine Ruhe haben, Sie werden zwanzigmahl aufſtehen muͤſſen.
Seyn Sie nur nicht leidenſchaftlich.
Je mehr Sie im Zimmer auf- und abſpringen und je mehr ſie ſich alteriren, deſto ſchneller wirkt das Glaubenſalz.
Ihr Gemuͤth ſpielt der Natur in die Haͤnde.
Sie muͤſſen wie ein Mann tragen, was das Schickſal uͤber Sie beſchloſſen hat.
Daß es ſo gekommen iſt, iſt vielleicht gut, und es iſt vielleicht gut, daß es ſo gekommen iſt.
Der Menſch iſt ein irdiſches Weſen und begreift nicht die Fuͤgung der Goͤttlichkeit.
Der Menſch meint oft, er ginge ſeinem Gluͤck entgegen, und auf ſeinem Wege ſteht vielleicht das Ungluͤck mit einem Stock, und wenn ein buͤrgerlicher Stock auf einen adeligen Ruͤcken kommt, ſo fuͤhlt's der Menſch, Herr Markeſe.
Weh mir, ich Narr des Gluͤcks! tobte noch immer Gumpelino, ſein Diener aber ſprach ruhig weiter:
Der Menſch erwartet oft einen Kelch mit Nektar, und er kriegt eine Pruͤgelſuppe, und iſt auch Nektar ſuͤß, ſo ſind doch Pruͤgel deſto bitterer; und es iſt noch ein wahres Gluͤck, daß der Menſch, der den Andern pruͤgelt, am Ende muͤde wird, ſonſt koͤnnte es der andere wahrhaftig nicht aushalten.
Gefaͤhrlicher iſt aber noch, wenn das Ungluͤck mit Dolch und Gift, auf dem Wege der Liebe, dem Menſchen auflauert, ſo daß er ſeines Lebens nicht ſicher iſt.
Vielleicht, Herr Markeſe, iſt es wirklich gut, daß es ſo gekommen iſt, denn vielleicht waͤren Sie in der Hitze der Liebe zu der Geliebten hingelaufen, und auf dem Wege waͤre ein kleiner Italiener mit einem Dolch, der ſechs Brabanter Ellen lang iſt, auf Sie losgerannt, und haͤtte Sie — ich will meinen Mund nicht zum Boͤſen aufthun — blos in die Wade geſtochen.
Denn hier kann man nicht, wie in Hamburg, gleich die Wache rufen, und in den Appeninen giebt es keine Nachtwaͤchter.
Oder vielleicht gar — fuhr der unerbittliche Troͤſter fort, ohne durch die Verzweiflung des Markeſe ſich im mindeſten ſtoͤren zu laſſen — vielleicht gar, wenn Sie bey Lady Maxfield ganz wohl und warm ſaͤßen, kaͤme ploͤtzlich der Schwager von der Reiſe zuruͤck und ſetzte Ihnen die geladene Piſtole auf die Bruſt, und ließe Sie einen Wechſel unterſchreiben von hundert tauſend Mark.
Ich will meinen Mund nicht zum Boͤſen aufthun, aber ich ſetze den Fall: Sie waͤren ein ſchoͤner Menſch, und Lady Maxfield waͤre in Verzweiflung, daß ſie den ſchoͤnen Menſchen verlieren ſoll, und eiferſuͤchtig, wie die Weiber ſind, wollte ſie nicht, daß eine Andre ſich nachher an Ihnen begluͤcke — Was thut ſie?
Sie nimmt eine Zitrone oder eine Orange, und ſchuͤttet ein klein weiß Puͤlverchen hinein, und ſagt: kuͤhle dich, Geliebter, du haſt dich heiß gelaufen — und den andern Morgen ſind Sie wirklich ein kuͤhler Menſch.
Da war ein Mann, der hieß Pieper und der hatte eine Leidenſchaftsliebe mit einer Maͤdchenperſon, die das Poſaunenengelhanchen hieß, und die wohnte auf der Kaffemacherey und der Mann wohnte in der Fuhlentwiete —
Ich wollte, Hirſch — ſchrie wuͤthend der Markeſe, deſſen Unruhe den hoͤchſten Grad erreicht hatte — ich wollt', dein Pieper von der Fuhlentwiete, und ſein Poſaunenengel von der Kaffemacherey, und du und die Gudel, Ihr haͤttet mein Glaubenſalz im Leibe!
Was wollen Sie von mir, Herr Gumpel? — verſetzte Hyazinth, nicht ohne Anflug von Hitze — Was kann ich dafuͤr, daß Lady Maxfield juſt heut Nacht abreiſen will und Sie juſt heute invitirt?
Konnt' ich das voraus wiſſen?
Bin ich Ariſtoteles?
Bin ich bey der Vorſehung angeſtellt?
Ich habe blos verſprochen, daß das Pulver wirken ſoll, und es wirkt ſo ſicher, wie ich einſt ſelig werde, und wenn Sie ſo disparat und leidenſchaftlich mit ſolcher Raſerey hin und her laufen, ſo wird es noch ſchneller wirken —
So will ich mich ruhig hinſetzen! aͤchzte Gumpelino, ſtampfte den Boden, warf ſich ingrimmig auf's Sopha, unterdruͤckte gewaltſam ſeine Wuth und Herr und Diener ſahen ſich lange ſchweigend an, bis jener endlich nach einem tiefen Seufzer und faſt kleinlaut ihn anredete:
Aber Hirſch, was ſoll die Frau von mir denken, wenn ich nicht komme?
Sie wartet jetzt auf mich, ſie harrt ſogar, ſie zittert, ſie gluͤht vor Liebe —
Sie hat einen ſchoͤnen Fuß — ſprach Hyazinth in ſich hinein und ſchuͤttelte wehmuͤthig ſein Koͤpflein.
In ſeiner Bruſt aber ſchien es ſich gewaltig zu bewegen, unter ſeinem rothen Rocke arbeitete ſichtbar ein kuͤhner Gedanke —
Herr Gumpel — ſprach es endlich aus ihm ihm hervor — Schicken Sie mich!
Bey dieſen Worten zog eine hohe Roͤthe uͤber das blaͤßliche Geſchaͤftsgeſicht.
Capitel X.
Als Candide nach Eldorado kam, ſah er auf der Straße mehrere Buben, die mit großen Goldklumpen ſtatt mit Steinen ſpielten.
Dieſer Luxus machte ihn glauben, es ſeyen das Kinder des Koͤnigs, und er war nicht wenig verwundert, als er vernahm, daß in Eldorado die Goldklumpen eben ſo werthlos ſind, wie bey uns die Kieſelſteine, und daß die Schulknaben damit ſpielen.
Einem meiner Freunde, einem Auslaͤnder, iſt etwas Aehnliches begegnet, als er nach Deutſchland kam und zuerſt deutſche Buͤcher las, und uͤber den Gedankenreichthum, welchen er darin fand, ſehr erſtaunte; bald aber merkte er, daß Gedanken in Deutſchland ſo haͤufig ſind, wie Goldklumpen in Eldorado, und daß jene Schriftſteller, die er fuͤr Geiſtesprinzen gehalten, nur gewoͤhnliche Schulknaben waren.
Dieſe Geſchichte kommt mir immer in den Sinn, wenn ich im Begriff ſtehe, die ſchoͤnſten Reflexionen uͤber Kunſt und Leben niederzuſchreiben, und dann lache ich, und behalte lieber meine Gedanken in der Feder, oder kritzele ſtatt dieſer irgend ein Bild oder Figuͤrchen auf das Papier, und uͤberrede mich, ſolche Tapeten ſeyen in Deutſchland, dem geiſtigen Eldorado, weit brauchbarer als die goldigſten Gedanken.
Auf der Tapete, die ich Dir jetzt zeige, lieber Leſer, ſiehſt Du wieder die wohlbekannten Geſichter Gumpelino's und ſeines Hirſch-Hyazinthos, und wenn auch jener mit minder beſtimmten Zuͤgen dargeſtellt iſt, ſo hoffe ich doch, Du wirſt ſcharfſinnig genug ſeyn, einen Negazionscharakter ohne allzu poſitive Bezeichnungen zu begreifen.
Letztere koͤnnten mir einen Injurienprozeß zu Wege bringen, oder gar noch bedenklichere Dinge.
Denn der Markeſe iſt maͤchtig durch Geld und Verbindungen.
Dabey iſt er der natuͤrliche Alliirte meiner Feinde, er unterſtuͤtzt ſie mit Subſidien, er iſt Ariſtokrat, Ultra-Papiſt, nur etwas fehlte ihm noch — je nun, auch das wird er ſich ſchon anlehren laſſen — er hat das Lehrbuch dazu in den Haͤnden, wie Du auf der Tapete ſehen wirſt.
Es iſt wieder Abend, auf dem Tiſche ſtehen zwey Armleuchter mit brennenden Wachskerzen, ihr Schimmer ſpielt uͤber die goldenen Rahmen der Heiligenbilder, die, an der Wand haͤngend, durch das flackernde Licht und die beweglichen Schatten zu leben ſcheinen.
Draußen, vor dem Fenſter, ſtehen im ſilbernen Mondſchein, unheimlich bewegungslos, die duͤſtern Zypreſſen, und in der Ferne ertoͤnt ein truͤbes Marienliedchen, in abgebrochenen Lauten und wie von einer kranken Kinderſtimme.
Es herrſcht eine eigene Schwuͤle im Zimmer, der Markeſe Chriſtophoro di Gumpelino ſitzt, oder vielmehr liegt wieder, nachlaͤßig vornehm, auf den Kiſſen des Sophas, der edle ſchwitzende Leib iſt wieder mit dem duͤnnen, blauſeidenen Domino bekleidet, in den Haͤnden haͤlt er ein Buch, das in rothes Saffianpapier mit Goldſchnitt gebunden iſt, und deklamirt daraus laut und ſchmachtend.
Sein Auge hat dabey einen gewiſſen klebrigten Luſtre, wie er verliebten Katern eigen zu ſeyn pflegt, und ſeine Wangen, ſogar die beiden Seitenfluͤgel der Naſe, ſind etwas leidend blaß.
Jedoch, lieber Leſer, dieſe Blaͤſſe ließe ſich wohl philoſophiſch antropologiſch erklaͤren, wenn man bedenkt, daß der Markeſe den Abend vorher ein ganzes Glas Glauberſalz verſchluckt hat.
Hirſch-Hyazinthos aber kauert am Boden des Zimmers, und mit einem großen Stuͤck weißer Kreide zeichnet er auf das braune Eſtrich, in großem Maßſtabe ungefaͤhr folgende Charaktere:
⏑⏑—⏑⏑—⏑⏑—⏕ ⏑⏑—⏑⏑—⏑⏑—⏕ ⏑⏑—⏑⏑—⏑⏑—⏕ ⏑⏑—⏑⏑—⏕ ⏕
Dieſes Geſchaͤft ſcheint dem kleinen Manne ziemlich ſauer zu werden; keuchend, bey dem jedesmaligen Buͤcken, murmelt er verdrießlich: Spondeus, Trochaͤus, Jambus, Antiſpaß, Anapaͤſt und die Peſt!
Dazu hat er, um der bequemeren Bewegung willen, den rothen Oberrock abgelegt, und zum Vorſchein kommen zwey kurze, demuͤthige Beinchen in engen Scharlachhoſen, und zwey etwas laͤngere abgemagerte Arme in weißen, ſchlotternden Hemdaͤrmeln.
Was ſind das fuͤr ſonderbare Figuren, frug ich ihn, als ich dieſem Treiben eine Weile zugeſehen.
Das ſind Fuͤße in Lebensgroͤße — aͤchzte er zur Antwort — und ich geplagter Mann muß dieſe Fuͤße im Kopf behalten, und meine Haͤnde thun mir ſchon weh von all den Fuͤßen, die ich jetzt aufſchreiben muß.
Es ſind die wahren, aͤchten Fuͤße von der Poeſie.
Wenn ich es nicht meiner Bildung wegen thaͤte, ſo ließe ich die Poeſie laufen mit allen ihren Fuͤßen.
Ich habe jetzt bey dem Herrn Markeſe Privatunterricht in der Poeſiekunſt.
Der Herr Markeſe lieſt mir die Gedichte vor, und explizirt mir, aus wie viel Fuͤßen ſie beſtehen, und ich muß ſie notiren und dann nachrechnen, ob das Gedicht richtig iſt.
Sie treffen uns — ſprach der Markeſe, didaktiſch pathetiſchen Tones — wirklich in einer poetiſchen Beſchaͤftigung.
Ich weiß wohl, Doktor, Sie gehoͤren zu den Dichtern, die einen eigenſinnigen Kopf haben, und nicht einſehen, daß die Fuͤße in der Dichtkunſt die Hauptſache ſind.
Ein gebildetes Gemuͤth wird aber nur durch die gebildete Form angeſprochen, dieſe koͤnnen wir nur von den Griechen lernen und von neueren Dichtern, die griechiſch ſtreben, griechiſch denken, griechiſch fuͤhlen, und in ſolcher Weiſe ihre Gefuͤhle an den Mann bringen.
Verſteht ſich an den Mann, nicht an die Frau, wie ein unklaſſiſcher romantiſcher Dichter zu thun pflegt — bemerkte meine Wenigkeit.
Herr Gumpel ſpricht zuweilen wie ein Buch, fluͤſterte mir Hyazinth von der Seite zu, preßte die ſchmalen Lippen zuſammen, blinzelte mit ſtolz vergnuͤgten Aeuglein, und ſchuͤttelte das wunderſtaunende Haͤuptlein.
Ich ſage Ihnen — ſetzte er etwas lauter hinzu — wie ein Buch ſpricht er zuweilen, er iſt dann ſo zu ſagen kein Menſch mehr, ſondern ein hoͤheres Weſen, und ich werde dann wie dumm, je mehr ich ihn anhoͤre.
Und was haben Sie denn jetzt in den Haͤnden? frug ich den Markeſe.
Brillanten! antwortete er und uͤberreichte mir das Buch.
Bey dem Wort „Brillanten“ ſprang Hyazinth in die Hoͤhe; doch als er nur ein Buch ſah, laͤchelte er mitleidigen Blicks.
Dieſes brillante Buch aber hatte auf dem Vorderblatte folgenden Titel:
„Gedichte von Auguſt Grafen von Platen; Stuttgard und Tuͤbingen.
Verlag der J. G. Cotta'ſchen Buchhandlung. 1828.“
Auf dem Hinterblatte ſtand zierlich geſchrieben:
„Geſchenk warmer bruͤderlicher Freundſchaft.
Dabey roch das Buch nach jenem ſeltſamen Parfum, der mit Eau de Cologne nicht die mindeſte Verwandſchaft hat, und vielleicht auch dem Umſtande beyzumeſſen war, daß der Markeſe die ganze Nacht darin geleſen hatte.
Ich habe die ganze Nacht kein Auge zuthun koͤnnen — klagte er mir — ich war ſo ſehr bewegt, ich mußte eilf mal aus dem Bette ſteigen, und zum Gluͤck hatte ich dabey dieſe vortreffliche Lektuͤre, woraus ich nicht blos Belehrung fuͤr die Poeſie, ſondern auch Troſt fuͤr das Leben geſchoͤpft habe.
Sie ſehen, wie ſehr ich das Buch geehrt, es fehlt kein einziges Blatt, und doch, wenn ich ſo ſaß wie ich ſaß, kam ich manchmal in Verſuchung —
Das wird Mehreren paſſirt ſeyn, Herr Markeſe.
Ich ſchwoͤre Ihnen bei unſerer lieben Frau von Loretto und ſo wahr ich ein ehrlicher Mann bin — fuhr jener fort — dieſe Gedichte haben nicht ihres Gleichen.
Ich war, wie Sie wiſſen, geſtern Abend in Verzweiflung, ſo zu ſagen, au Deſespoir, als das Fatum mir nicht vergoͤnnte, meine Julia zu beſitzen — da las ich dieſe Gedichte, jedesmal ein Gedicht wenn ich aufſtehen mußte, und eine ſolche Gleichguͤltigkeit gegen die Weiber war die Folge, daß mir mein eigener Liebesſchmerz zuwider wurde.
Das iſt eben das Schoͤne an dieſem Dichter, daß er nur fuͤr Maͤnner gluͤht, in warmer Freundſchaft; er giebt uns den Vorzug vor dem weiblichen Geſchlechte, und ſchon fuͤr dieſe Ehre ſollten wir ihm dankbar ſeyn.
Er iſt darin groͤßer als alle andern Dichter, er ſchmeichelt nicht dem gewoͤhnlichen Geſchmack des großen Haufens, er heilt uns von unſerer Paſſion fuͤr die Weiber, die uns ſo viel Ungluͤck zuzieht — O Weiber!
Weiber! wer uns von Euren Feſſeln befreit, der iſt ein Wohlthaͤter der Menſchheit.
Es iſt ewig Schade, daß Shakespeare ſein eminentes theatraliſches Talent nicht dazu benutzt hat, denn er ſoll, wie ich hier zuerſt leſe, nicht minder großherzig gefuͤhlt haben als der große Graf Platen, der in ſeinen Sonetten von Shakespeare ſagt:
Nicht Maͤdchenlaunen ſtoͤrten deinen Schlummer, Doch ſtets um Freundſchaft ſehn wir warm dich ringen: Dein Freund errettet dich aus Weiberſchlingen, Und ſeine Schoͤnheit iſt dein Ruhm und Kummer.
Waͤhrend der Markeſe dieſe Worte mit warmem Gefuͤhl deklamirte, und der glatte Miſt ihm gleichſam auf der Zunge ſchmolz, ſchnitt Hyazinth die widerſprechendſten Geſichter, zugleich verdrießlich und beyfaͤllig, und endlich ſprach er:
Herr Markeſe, Sie ſprechen wie ein Buch, auch die Verſe gehen Ihnen wieder ſo leicht ab wie dieſe Nacht, aber ihr Inhalt will mir nicht gefallen.
Als Mann fuͤhle ich mich geſchmeichelt, daß der Graf Platen uns den Vorzug giebt vor den Weibern, und als Freund von den Weibern bin ich wieder ein Gegner von ſolch einem Manne.
So iſt der Menſch!
Der Eine ißt gern Zwiebeln, der Andere hat mehr Gefuͤhl fuͤr warme Freundſchaft, und ich, als ehrlicher Mann, muß aufrichtig geſtehen, ich eſſe gern Zwiebeln, und eine ſchiefe Koͤchin iſt mir lieber als der ſchoͤnſte Schoͤnheitsfreund.
Ja, ich muß geſtehen, ich ſehe nicht ſo viel Schoͤnes am maͤnnlichen Geſchlecht, daß man ſich darin verlieben ſollte.
Dieſe letzteren Worte ſprach Hyazinth, waͤhrend er ſich muſternd im Spiegel betrachtete, der Markeſe aber ließ ſich nicht ſtoͤren und deklamirte weiter:
„Der Hoffnung Schaumgebaͤude bricht zuſammen, Wir muͤh'n uns, ach! und kommen nicht zuſammen:
Mein Name klingt aus deinem Mund melodiſch, Doch reih'ſt du ſelten dies Gedicht zuſammen; Wie Sonn' und Mond uns ſtets getrennt zu halten, Verſchworen Sitte ſich und Pflicht zuſammen, Laß Haupt an Haupt uns lehnen, denn es taugen Dein dunkles Haar, mein hell Geſicht zuſammen!
Doch ach! ich traͤume, denn du ziehſt von hinnen, Eh' noch das Gluͤck uns brachte dicht zuſammen:
Die Seelen bluten, da getrennt die Leiber, O waͤren's Blumen, die man flicht zuſammen!
Eine komiſche Poeſie! — rief Hyazinth, der die Reime nachmurmelte — Sitte ſich und Pflicht zuſammen, Geſicht zuſammen, dicht zuſammen, flicht zuſammen! komiſche Poeſie!
Mein Schwager, wenn er Gedichte lieſt, macht oft den Spaß, daß er am Ende jeder Zeile die Worte “von vorn„ und “von hinten„ abwechſelnd hinzuſetzt; und ich habe nie gewußt, daß die Poeſiegedichte, die dadurch entſtehen, Gaſelen heißen.
Ich muß einmal die Probe machen, ob das Gedicht, das der Herr Markeſe deklamirt hat, nicht noch ſchoͤner wird, wenn man nach dem Wort “zuſammen„ jedesmal, mit Abwechslung “von vorn und “von hinten„ ſetzt; die Poeſie davon wird gewiß zwanzig Prozent ſtaͤrker.
Ohne auf dieſes Geſchwaͤtz zu achten, fuhr der Markeſe fort im Deklamiren von Gaſelen und Sonetten, worin der Liebende ſeinen Schoͤnheitsfreund beſingt, ihn preiſt, ſich uͤber ihn beklagt, ihn des Kaltſinns beſchuldigt, Plaͤne ſchmiedet, um zu ihm zu gelangen, mit ihm aͤugelt, eiferſuͤchtelt, ſchmaͤchtelt, eine ganze Scala von Zaͤrtlichkeiten durchliebelt, und zwar ſo warmſelig, betaſtungsſuͤchtig und anleckend, daß man glauben ſollte, der Verfaſſer ſey ein manntolles Maͤgdlein — Nur muͤßte es dann einigermaßen befremden, daß dieſes Maͤgdlein beſtaͤndig jammert, ihre Liebe ſey gegen die „Sitte“ daß ſie gegen „dieſe trennende Sitte“ ſo bitter geſtimmt iſt, wie ein Taſchendieb gegen die Polizey, daß ſie liebend „die Lende“ des Freundes umſchlingen moͤchte, daß ſie ſich uͤber „Neider“ beklagt, „die ſich ſchlau vereinen, um uns zu hindern und getrennt zu halten“ daß ſie uͤber verletzende Kraͤnkungen klagt von Seiten des Freundes, daß ſie ihm verſichert, ſie wolle ihn nur fluͤchtig erblicken, ihm betheuert „Nicht eine Sylbe ſoll dein Ohr erſchrecken! und endlich geſteht:
„Mein Wunſch bey Andern Widerſtreben, Du haſt ihn nicht erhoͤrt, doch abgeſchlagen Haſt du ihn auch nicht, o mein ſuͤßes Leben!
Ich muß dem Markeſe das Zeugniß ertheilen, daß er dieſe Gedichte gut vortrug, hinlaͤnglich dabey ſeufzte, aͤchzte und auf dem Sopha hin und herrutſchend gleichſam mit dem Geſaͤße kokettirte.
Hyazinth verſaͤumte keineswegs, immer die Reime nachzuplappern, wenn er auch ungehoͤrige Bemerkungen dazwiſchen ſchwaͤtzte.
Den Oden ſchenkte er die meiſte Aufmerkſamkeit.
Man kann bey dieſer Sorte, ſagte er, weit mehr lernen als bey Saunetten und Gaſelen; da bey den Oden die Fuͤße oben ganz beſonders abgedruckt ſind, kann man jedes Gedicht mit Bequemlichkeit nachrechnen.
Jeder Dichter ſollte, wie der Graf Platen, bey ſeinen ſchwierigſten Poeſiegedichten, die Fuͤße oben drucken und zu den Leuten ſagen:
Seht ich bin ein ehrlicher Mann, ich will Euch nicht betruͤgen, dieſe krummen und geraden Striche, die ich vor jedes Gedicht ſetze, ſind ſo zu ſagen ein Conto finto von jedem Gedicht, und Ihr koͤnnt nachrechnen, wie viel Muͤhe es mich gekoſtet, ſie ſind, ſo zu ſagen, das Ellenmaß von jedem Gedichte, und Ihr koͤnnt nachmeſſen, und fehlt daran eine einzige Sylbe, ſo ſollt Ihr mich einen Spitzbuben nennen, ſo wahr ich ein ehrlicher Mann bin.
Aber eben durch dieſe ehrliche Miene, kann das Publikum betrogen werden.
Eben wenn die Fuͤße vor dem Gedichte angegeben ſind, denkt man:
ich will kein mißtrauiſcher Menſch ſeyn, wozu ſoll ich dem Manne nachzaͤhlen, er iſt gewiß ein ehrlicher Mann und man zaͤhlt nicht nach und wird betrogen.
Und kann man immer nachrechnen?
Wir ſind jetzt in Italien und da habe ich Zeit, die Fuͤße mit Kreide auf die Erde zu ſchreiben und jede Ode zu kollazioniren.
Aber in Hamburg, wo ich mein Geſchaͤft habe, fehlt mir die Zeit dazu, und ich muͤßte dem Grafen Platen ungezaͤhlt trauen, wie man traut bey den Geldbeuteln von der Courantkaſſe, worauf geſchrieben ſteht, wie viel Hundert Thaler darin enthalten — ſie gehen verſiegelt von Hand zu Hand, jeder traut dem Andern, daß ſo viel darin enthalten iſt, wie darauf ſteht, und es giebt doch Beyſpiele, daß ein Muͤſſiggaͤnger, der nicht viel zu thun hatte, ſo einen Beutel geoͤffnet und nachgezaͤhlt und ein paar Thaler zu wenig darin gefunden hat.
So kann auch in der Poeſie viel Spitzbuͤberey vorfallen.
Beſonders wenn ich an Geldbeutel denke, werde ich mißtrauiſch.
Denn mein Schwager hat mir erzaͤhlt: im Zuchthaus zu Odenſee ſitzt — ein gewiſſer Jemand, der bey der Poſt angeſtellt war, und die Geldbeutel, die durch ſeine Haͤnde gingen, unehrlich geoͤffnet und unehrlich Geld herausgenommen, und ſie wieder kuͤnſtlich zugenaͤht und weiter geſchickt hat.
Hoͤrt man von ſolcher Geſchicklichkeit, ſo verliert man das menſchliche Zutrauen und wird ein mißtrauiſcher Menſch.
Es giebt jetzt viel Spitzbuͤberey in der Welt, und es iſt gewiß in der Poeſie wie in jedem anderen Geſchaͤft.
Die Ehrlichkeit — fuhr Hyacinth fort, waͤhrend der Markeſe weiter deklamirte, ohne unſerer zu achten, ganz verſunken in Gefuͤhl — die Ehrlichkeit, Herr Doktor iſt die Hauptſache, und wer kein ehrlicher Mann iſt, den betrachte ich wie einen Spitzbuben, und wen ich wie einen Spitzbuben betrachte, von dem kaufe ich nichts, von dem leſe ich nichts, kurz ich mache kein Geſchaͤft mit ihm.
Ich bin ein Mann, Herr Doktor, der ſich auf nichts etwas einbildet, wenn ich mir aber etwas einbilden wollte auf etwas, ſo wuͤrde ich mir etwas darauf einbilden, daß ich ein ehrlicher Mann bin.
Ich will Ihnen einen edlen Zug von mir erzaͤhlen, und Sie werden ſtaunen — ich ſag' Ihnen, Sie werden ſtaunen, ſo wahr ich ein ehrlicher Mann bin.
Da wohnt ein Mann in Hamburg auf dem Speersort, und der iſt ein Krautkraͤmer, und heißt Kloͤtzchen, das heißt, ich heiße den Mann Kloͤtzchen, weil wir gute Freunde ſind, ſonſt heißt der Mann Herr Klotz.
Auch ſeine Frau muß man Madam Klotz nennen, und ſie hat nie leiden koͤnnen, daß ihr Mann bey mir ſpielte, und wenn ihr Mann bey mir ſpielen wollte, ſo durfte ich mit dem Lotterieloos nicht zu ihm in's Haus kommen, und er ſagte mir immer auf der Straße: die und die Nummer will ich bey dir ſpielen und hier haſt du das Geld, Hirſch!
Und ich ſagte dann: gut, Kloͤtzchen!
Und kam ich nach Hauſe, ſo legte ich die Nummer kouvertirt fuͤr ihn aparte, und ſchrieb auf das Kouvert mit deutſchen Buchſtaben: fuͤr Rechnung des Herrn Chriſtian Hinrich Klotz.
Und nun hoͤren Sie und ſtaunen Sie: Es war ein ſchoͤner Fruͤhlingstag, und die Baͤume an der Boͤrſe waren gruͤn, und die Zephyrluͤfte waren angenehm, und die Sonne glaͤnzte am Himmel, und ich ſtand an der Hamburger Bank.
Da kommt Kloͤtzchen, mein Kloͤtzchen, und hat am Arm ſeine dicke Madam Klotz, und gruͤßt mich zuerſt, und ſpricht von der Fruͤhlingspracht Gottes, macht auch einige patriotiſche Bemerkungen uͤber das Buͤrgermilitair, und er fragt mich wie die Geſchaͤfte gehen, und ich erzaͤhle ihm, daß vor einigen Stunden wieder einer am Pranger geſtanden, und ſo im Geſpraͤch ſagt er mir: geſtern Nacht habe ich getraͤumt, Nummero 1538 wird als das große Loos herauskommen — und in demſelben Moment, waͤhrend Madame Klotz die Kaiſerſtatiſten vor dem Rathhaus betrachtet, druͤckt er mir dreyzehn vollwichtige Stuͤck Louisd'or in die Hand — ich meyne ich fuͤhle ſie noch jetzt — und ehe Madam Klotz ſich wieder herumdreht, ſag' ich: gut, Kloͤtzchen! und gehe weg.
Und ich gehe directement, ohne mich umzuſehen, nach der Hauptkollekte und hole mir Nummero 1538, und kouvertire ſie ſobald ich nach Hauſe komme, und ſchreibe auf das Kouvert: fuͤr Rechnung des Herrn Chriſtian Hinrich Klotz.
Und was thut Gott?
Vierzehn Tage nachher, um meine Ehrlichkeit auf die Probe zu ſtellen, laͤßt er Nummero 1538 herauskommen mit einem Gewinn von 50,000 Mark.
Was thut aber Hirſch, derſelbe Hirſch, der jetzt vor Ihnen ſteht?
Dieſer Hirſch zieht ein reines weißes Oberhemdchen und ein reines weißes Halstuch an, und nimmt ſich eine Droſchke, und holt ſich bey der Hauptkollekte ſeine 50,000 Mark und faͤhrt damit nach dem Speersort — Und wie mich Kloͤtzchen ſieht, fragt er:
Hirſch warum biſt du heut' ſo geputzt?
Ich aber antworte kein Wort, und ſetze einen großen Ueberraſchungsbeutel mit Gold auf den Tiſch, und rede ganz feyerlich:
Herr Chriſtian Hinrich Klotz! die Nummero 1538, die Sie ſo guͤtig waren bey mir zu beſtellen, hat das Gluͤck gehabt 50,000 Mark zu gewinnen, in dieſem Beutel habe ich die Ehre Ihnen das Geld zu praͤſentiren, und ich bin ſo frey mir eine Quitung auszubitten!
Wie Kloͤtzchen das hoͤrt, faͤngt er an zu weinen, wie Madam Klotz die Geſchichte hoͤrt, faͤngt ſie an zu weinen, die rothe Magd weint, der krumme Ladendiener weint, die Kinder weinen, und ich? ein Ruͤhrungsmenſch, wie ich bin, konnte ich doch nicht weinen, und fiel erſt in Ohnmacht, und erſt nachher kamen mir die Thraͤnen aus den Augen wie ein Waſſerbach, und ich weinte drey Stunden.
Die Stimme des kleinen Menſchen bebte als er dieſes erzaͤhlte, und feyerlich zog er ein ſchon erwaͤhntes Paͤckchen aus der Taſche, wickelte davon den ſchon verblichenen Roſataffet, und zeigte mir den Schein, worin Chriſtian Hinrich Klotz den richtigen Empfang der 50,000 Mark quitirte.
Wenn ich ſterbe — ſprach Hyazinth, eine Thraͤne im Auge — ſoll man mir dieſe Quitung mit in's Grab legen, und wenn ich einſt dort oben, am Tage des Gerichts, Rechenſchaft geben muß von meinen Thaten, dann werde ich mit dieſer Quitung in der Hand vor den Stuhl der Allmacht treten, und wenn mein boͤſer Engel die boͤſen Handlungen, die ich auf dieſer Welt begangen habe, vorgeleſen, und mein guter Engel auch die Liſte von meinen guten Handlungen ableſen will, dann ſag ich ruhig:
Schweig! —
ich will nur wiſſen, iſt dieſe Quitung richtig?
iſt das die Handſchrift von Chriſtian Hinrich Klotz?
Dann kommt ein ganz kleiner Engel herangeflogen, und ſagt, er kenne ganz genau Kloͤtzchens Handſchrift, und er erzaͤhlt zugleich die merkwuͤrdige Geſchichte von der Ehrlichkeit, die ich mahl begangen habe.
Der Schoͤpfer der Ewigkeit aber, der Allwiſſende der Alles weiß, erinnert ſich an dieſe Geſchichte, und er lobt mich in Gegenwart von Sonne, Mond und Sternen, und berechnet gleich im Kopf, daß wenn meine boͤſen Handlungen von 50,000 Mark Ehrlichkeit abgezogen werden, mir noch ein Saldo zu Gut kommt, und er ſagt dann: Hirſch!
ich ernenne dich zum Engel erſter Klaſſe, und du darfſt Fluͤgel tragen mit roth und weißen Federn.
Capitel XI.
Wer iſt denn der Graf Platen, den wir im vorigen Kapitel als Dichter und warmen Freund kennen lernten?
Ach, lieber Leſer, dieſe Frage las ich ſchon lange auf deinem Geſichte, und nur zaudernd gehe ich an die Beantwortung.
Das iſt ja eben das Mißgeſchick deutſcher Schriftſteller, daß ſie jeden guten oder boͤſen Narrn, den ſie auf's Tapet bringen, erſt durch trockne Charakterſchilderung und Perſonalbeſchreibung bekannt machen muͤſſen, damit man erſtens wiſſe daß er exiſtirt, und zweitens den Ort kenne, wo die Geißel ihn trifft, ob unten oder oben, vorn oder hinten.
Anders war es bey den Alten, anders iſt es noch jetzt bey neueren Voͤlkern, z. B. den Englaͤndern und Franzoſen, die ein Volksleben, und daher public characters haben.
Wir Deutſchen aber, wir haben zwar ein ganzes naͤrriſches Volk, aber wenig ausgezeichnete Narren, die bekannt genug waͤren, um ſie als allgemein verſtaͤndliche Charaktere in Proſa oder Verſen gebrauchen zu koͤnnen.
Die wenigen Maͤnner dieſer Art, die wir beſitzen, haben wirklich Recht, wenn ſie ſich wichtig machen.
Sie ſind von unſchaͤtzbarem Werthe und zu den hoͤchſten Anſpruͤchen berechtigt.
So z.B. der Herr Geheimrath Schmalz, Profeſſor der Berliner Univerſitaͤt, iſt ein Mann, der nicht mit Geld zu bezahlen iſt; ein humoriſtiſcher Schriftſteller kann ihn nicht entbehren, und er ſelbſt fuͤhlt dieſe perſoͤnliche Wichtigkeit und Unentbehrlichkeit in ſo hohem Grade, daß er jede Gelegenheit ergreift, um humoriſtiſchen Schriftſtellern Stoff zur Satyre zu geben, daß er Tag und Nacht gruͤbelt, wie er ſich als Staatsmann, Serviliſt, Dekan, Antihegelianer und Patriot laͤcherlich machen kann, und ſomit die Litteratur, fuͤr die er ſich gleichſam aufopfert, thatkraͤftig zu befoͤrdern.
Den deutſchen Univerſitaͤten muß man uͤberhaupt nachruͤhmen, daß ſie den deutſchen Schriftſteller, mehr als jede andere Zunft, mit allerley Narren verſorgen, und beſonders Goͤttingen habe ich immer in dieſer Hinſicht zu ſchaͤtzen gewußt.
Dies iſt auch der geheime Grund, weßhalb ich mich fuͤr die Erhaltung der Univerſitaͤten erklaͤre, obgleich ich ſtets Gewerbefreyheit und Vernichtung des Zunftweſens gepredigt habe.
Bey ſolchem fuͤhlbaren Mangel an ausgezeichneten Narren, kann man mir nicht genug danken, wenn ich neue aufs Tapet bringe und allgemein brauchbar mache.
Zum Beſten der Litteratur will ich daher jetzt vom Grafen Auguſt von Platen Hallermuͤnde etwas ausfuͤhrlicher reden.
Ich will dazu beytragen, daß er zweckmaͤßig bekannt, und gewiſſermaßen beruͤhmt werde, ich will ihn litterariſch gleichſam herausfuͤttern, wie die Irokeſen thun mit den Gefangenen, die ſie bey ſpaͤteren Feſtmahlen verſpeiſen wollen.
Ich werde ganz treu ehrlich verfahren und uͤberaus hoͤflich, wie es einem Buͤrgerlichen ziemt, ich werde das Materielle, das ſogenannt Perſoͤnliche, nur in ſo weit beruͤhren, als ſich geiſtige Erſcheinungen dadurch erklaͤren laſſen, und ich werde immer ganz genau den Standpunkt, von wo aus ich ihn ſah, und ſogar manchmal die Brille, wodurch ich ihn ſah, angeben.
Der Standpunkt, von wo ich den Grafen Platen zuerſt gewahrte, war Muͤnchen, der Schauplatz ſeiner Beſtrebungen, wo er, bey allen die ihn kennen, ſehr beruͤhmt iſt, und wo er gewiß, ſo lange er lebt, unſterblich ſeyn wird.
Die Brille, wodurch ich ihn ſah, gehoͤrte einigen Inſaſſen Muͤnchens, die uͤber ſeine aͤußere Erſcheinung dann und wann, in heiteren Stunden, ein heiteres Wort hinwarfen.
Ich habe ihn ſelbſt nie geſehen, und wenn ich mir ſeine Perſon denken will, erinnere ich mich immer an die drollige Wuth, womit einmal mein Freund der Doktor Lautenbacher uͤber Poetennarrheit im Allgemeinen loszog, und insbeſondere eines Grafen Platen erwaͤhnte, der mit einem Lorbeerkranze auf dem Kopfe, ſich auf der oͤffentlichen Promenade zu Erlangen den Spaziergaͤngern in den Weg ſtellte und, mit der bebrillten Naſe gen Himmel ſtarrend, in poetiſcher Begeiſterung zu ſeyn vorgab.
Andere haben beſſer von dem armen Grafen geſprochen, und beklagten nur ſeine beſchraͤnkten Mittel, die ihn, bey ſeinem Ehrgeiz, ſich wenigſtens als ein Dichter auszuzeichnen, uͤber die Gebuͤhr zum Fleiße noͤthigten, und ſie lobten beſonders ſeine Zuvorkommenheit gegen Juͤngere, bey denen er die Beſcheidenheit ſelbſt geweſen ſey, indem er mit der liebreichſten Demuth ihre Erlaubniß erbeten, dann und wann zu ihnen aufs Zimmer kommen zu duͤrfen, und ſogar die Gutmuͤthigkeit ſo weit getrieben habe, immer wieder zu kommen, ſelbſt wenn man ihn die Laͤſtigkeit ſeiner Viſiten aufs deutlichſte merken laſſen.
Dergleichen Erzaͤhlungen haben mich gewiſſermaßen geruͤhrt, obgleich ich dieſen Mangel an Perſonalbeyfall ſehr natuͤrlich fand.
Vergebens klagte oft der Graf:
— Deine blonde Jugend, ſuͤßer Knabe, Verſchmaͤht den melancholiſchen Genoſſen.
So will in Scherz ich mich ergehn, in Poſſen, Anſtatt ich jetzt mich bloß an Thraͤnen labe, Und um der Froͤhlichkeit mir fremde Gabe, Hab' ich den Himmel anzuflehn beſchloſſen.
Vergebens verſicherte der arme Graf, daß er einſt der beruͤhmteſte Dichter werde, daß ſchon der Schatten eines Lorbeerblattes auf ſeiner Stirne ſichtbar ſey, daß er ſeine ſuͤßen Knaben ebenfalls unſterblich machen koͤnne, durch unvergaͤngliche Gedichte.
Ach! eben dieſe Celebritaͤt war Keinem lieb, und in der That, ſie war keine beneidenswerthe.
Ich erinnere mich noch, mit welchem unterdruͤckten Laͤcheln ein Candidat ſolcher Celebritaͤt von einigen luſtigen Freunden, unter den Arkaden zu Muͤnchen, betrachtet wurde.
Ein ſcharfſichtiger Boͤſewicht meinte ſogar, er ſaͤhe zwiſchen den Rockſchoͤßen deſſelben den Schatten eines Lorbeerblattes.
Was mich betrifft, lieber Leſer, ſo bin ich nicht ſo boshaft, wie du denkſt, ich bemitleide den armen Grafen, wenn ihn Andere verhoͤhnen, ich zweifle, daß er ſich an der verhaßten “Sitte„ thaͤtlich geraͤcht habe, obgleich er in ſeinen Liedern ſchmachtet, ſich ſolcher Rache hinzugeben; ich glaube vielmehr an die verletzenden Kraͤnkungen, beleidigenden Zuruͤckſetzungen und Abweiſungen, wovon er ſelbſt ſo ruͤhrend ſingt.
Ich bin uͤberzeugt, er betrug ſich gegen die Sitten uͤberhaupt weit loͤblicher, als ihm ſelber lieb war, und er kann vielleicht, wie General Tilly, von ſich ruͤhmen:
Ich war nie berauſcht, ich habe nie ein Weib beruͤhrt und habe nie eine Schlacht verloren.
Deshalb gewiß ſagt von ihm der Dichter:
Du biſt ein nuͤchterner, modeſter Junge.
Der arme Junge, oder vielmehr der arme alte Junge — denn er hatte ſchon einige Luſtren hinter ſich — hockte damals, wenn ich nicht irre, auf der Bibliothek in Erlangen, wo man ihm einige Beſchaͤftigung angewieſen hatte; doch da dieſe ſeinem hochſtrebenden Geiſte nicht genuͤgte, da mit den Luſtren auch die Luͤſternheit nach illuͤſtrer Luſt ihn mehr und mehr ſtachelte, und der Graf von ſeiner kuͤnftigen Herrlichkeit taͤglich mehr und mehr begeiſtert wurde, gab er jenes Geſchaͤft auf, und beſchloß, von der Schriftſtellerei, von gelegentlichen Gaben von oben und einigen ſonſtigen Verdienſten zu leben.
Die Grafſchaft des Grafen liegt nemlich im Monde, von wo er, wegen der ſchlechten Communikazion mit Bayern, nach Gruithuiſens Berechnung, erſt in 20,000 Jahren, wenn der Mond dieſer Erde naͤher kommt, ſeine ungeheuern Revenuen beziehen kann.
Schon fruͤher hatte Don Platen de Collibrados Hallermuͤnde, bey Brockhaus in Leipzig, eine Gedichteſammlung mit einer Vorrede, betitelt: „lyriſche Blaͤtter Nummer 1.“ herausgegeben, die freylich nicht bekannt wurde, obgleich, wie er uns verſichert, die ſieben Weiſen dem Verfaſſer ihr Lob geſpendet.
Spaͤter gab er, nach Tieckſchem Muſter, einige dramatiſirte Maͤhrchen und Erzaͤhlungen heraus, die ebenfalls das Gluͤck hatten, daß ſie der unweiſen großen Menge unbekannt blieben, und nur von den ſieben Weiſen geleſen wurden.
Indeſſen um, außer den ſieben Weiſen, noch einige Leſer zu gewinnen, legte ſich der Graf auf Polemik und ſchrieb eine Satyre gegen beruͤhmte Schriftſteller, vornemlich gegen Muͤllner, der damals ſchon allgemein gehaßt und moraliſch vernichtet war, ſo daß der Graf eben zur rechten Zeit kam, um dem todten Hofrath Oerindur noch einen Hauptſtich, nicht ins Haupt, ſondern, nach Fallſtaffſcher Weiſe, in die Wade zu verſetzen.
Der Widerwille gegen Muͤllner hatte jedes edle Herz erfuͤllt; der Menſch iſt uͤberhaupt ſchwach; die Polemik des Grafen mißfiel daher nicht, und “die verhaͤngnißvolle Gabel fand hie und da eine bereitwillige Aufnahme, nicht beym großen Publikum, ſondern bey Litteratoren und bey den eigentlichen Schulleuten, bey letztern hauptſaͤchlich weil jene Satyre nicht mehr dem romantiſchen Tieck, ſondern dem klaſſiſchen Ariſtophanes nachgeahmt war.
Ich glaube, es war um dieſe Zeit, daß der Herr Graf nach Italien reiſ'te; er zweifelte nicht mehr, von ſeiner Poeſie leben zu koͤnnen, Cotta hatte die gewoͤhnliche proſaiſche Ehre, fuͤr Rechnung der Poeſie das Geld herzugeben; denn die Poeſie, die Himmelstochter, die Hochgeborene, hat ſelbſt nie Geld und wendet ſich, bey ſolchem Beduͤrfniß, immer an Cotta.
Der Graf verſifizirte jetzt Tag und Nacht, er blieb nicht bey dem Vorbilde Tiecks und des Ariſtophanes, ſondern er ahmte auch den Goethe nach im Liede, dann den Horaz in der Ode, dann den Petrarcha in Sonetten, dann den Dichter Hafis in perſiſchen Gaſelen — kurz er gab uns ſolchermaßen eine Blumenleſe, der beſten Dichter und zugleich ſeine eigenen Lyriſchen Blaͤtter unter dem Titel: „Gedichte des Grafen Platen ꝛc.“
Niemand in Deutſchland iſt gegen poetiſche Erzeugniſſe billiger als ich, und ich goͤnne einem armen Menſchen, wie Platen, ſein Stuͤckchen Ruhm, das er im Schweiße ſeines Angeſichts ſo ſauer erwirbt, gewiß herzlich gern.
Keiner iſt mehr geneigt, als ich, ſeine Beſtrebungen zu ruͤhmen, ſeinen Fleiß und ſeine Beleſenheit in der Poeſie zu loben, und ſeine ſylbenmaͤßigen Verdienſte anzuerkennen.
Meine eignen Verſuche befaͤhigen mich, mehr als jeden Andern, die metriſchen Verdienſte des Grafen zu wuͤrdigen.
Die bittere Muͤhe, die unſaͤgliche Beharrlichkeit, das winternaͤchtliche Zaͤhneklappern, die ingrimmigen Anſtrengungen, womit er ſeine Verſe ausgearbeitet, entdeckt unſer Einer weit eher als der gewoͤhnliche Leſer, der die Glaͤtte, Zierlichkeit und Politur jener Verſe des Grafen fuͤr etwas Leichtes haͤlt, und ſich an der glatten Wortſpielerey gedankenlos ergoͤtzt, wie man ſich bey Kunſtſpringern, die auf dem Seile balanciren, uͤber Eyer tanzen und ſich auf den Kopf ſtellen, ebenfalls einige Stunden amuͤſirt, ohne zu bedenken, daß jene armen Weſen, nur durch jahrelangen Zwang und grauſames Hungerleiden, ſolche Gelenkigkeitskuͤnſte, ſolche Metrik des Leibes erlernt haben.
Ich, der ich mich in der Dichtkunſt nicht ſo ſehr geplagt, und ſie immer in Verbindung mit gutem Eſſen ausgeuͤbt habe, ich will den Grafen Platen, dem es ſaurer und nuͤchterner dabey ergangen, um ſo mehr preiſen, ich will von ihm ruͤhmen daß kein Seiltaͤnzer in Europa ſo gut wie er auf ſchlaffen Gaſelen balancirt, daß keiner den Eyertanz uͤber
⏑ ⏑ – ⏑ ⏑ ⏑ – – – ⏑ ⏑ – – – ⏑ ⏑ ⏑ ⏑ u. ſ. w.
ſo gut executirt wie er, daß keiner ſich ſo gut wie er auf den Kopf ſtellt.
Wenn ihm auch die Muſen nicht hold ſind, ſo hat er doch den Genius der Sprache in ſeiner Gewalt, oder vielmehr er weiß ihm Gewalt anzuthun; —
denn die freye Liebe dieſes Genius fehlt ihm, er muß auch dieſem Jungen beharrlich nachlaufen, und er weiß nur die aͤußeren Formen zu erfaſſen, die trotz ihrer ſchoͤnen Ruͤndung ſich nie edel ausſprechen.
Nie ſind tiefe Naturlaute, wie wir ſie im Volksliede, bey Kindern und anderen Dichtern finden, aus der Seele eines Platen hervorgebrochen oder offenbarungsmaͤßig hervorgebluͤht; den beaͤngſtigenden Zwang, den er ſich anthun muß, um etwas zu ſagen, nennt er eine “große That in Worten„— ſo gaͤnzlich unbekannt mit dem Weſen der Poeſie, weiß er nicht einmal, daß das Wort nur bey dem Rhetor eine That iſt, bey dem wahren Dichter aber ein Ereigniß.
Ungleich dem wahren Dichter, iſt die Sprache nie Meiſter geworden in ihm, er iſt dagegen Meiſter geworden in der Sprache oder vielmehr auf der Sprache, wie ein Virtuoſe auf einem Inſtrumente.
Je weiter er es ſolcherart im Techniſchen brachte, deſto groͤßere Meinung bekam er von ſeiner Virtuoſitaͤt; er wußte ja in allen Weiſen zu ſpielen, er verſifizirte ja die ſchwierigſten Paſſagen, er dichtete, ſo zu ſagen, manchmal nur auf der G-Saite, und aͤrgerte ſich, wenn das Publikum nicht klatſchte.
Wie alle Virtuoſen, die ſolch einſaitiges Talent ausgebildet, ſtrebte er nur nach Applaudiſſement, ſah er mit Ingrimm auf den Ruhm Anderer, beneidete er ſeine Collegen um ihren Gewinnſt, wie z. B. den Clauren, ſchrieb er gleich fuͤnfaktige Pasquille, wenn er nur eine einzige Xenie des Tadels auf ſich beziehen konnte, kontrollirte er alle Recenſionen, worin Andere gelobt wurden, und ſchrie er beſtaͤndig:
ich werde nicht genug gelobt, nicht genug belohnt, denn Ich bin der Poet, der Poet der Poeten u. ſ. w. So hungerig und lechzend nach Lob und Spenden zeigte ſich nie ein wahrer Dichter, niemals Klopſtock, niemals Goethe, zu deren Drittem der Graf Platen ſich ſelbſt ernennt, obgleich jeder einſieht, daß er nur mit Ramler und etwa A. W. v. Schlegel ein Triumvirat bildet.
Der große Ramler, wie man ihn zu ſeiner Zeit hieß, als er, zwar ohne Lorbeerkranz auf dem Haupte, aber mit deſto groͤßerem Zopf und Haarbeutel, das Auge gen Himmel gehoben und den ſteifleinenen Regenſchirm unter'm Arm, im Berliner Thiergarten ſkandirend wandelte, hielt ſich damals fuͤr den Repraͤſentanten der Poeſie auf Erden.
Seine Verſe waren die vollendeteſten in deutſcher Sprache, und ſeine Verehrer, worunter ſogar ein Leſſing ſich verirrte, meynten, weiter koͤnne man es in der Poeſie nicht bringen.
Faſt daſſelbe war ſpaͤterhin der Fall bey A. W. v. Schlegel, deſſen poetiſche Unzulaͤnglichkeit aber ſichtbar wird, ſeitdem die Sprache weiter ausgebildet worden, ſo daß ſogar diejenigen, die einſt den Saͤnger des Arion fuͤr einen gleichfallſigen Arion gehalten, jetzt nur noch den verdienſtlichen Schullehrer in ihm ſehen.
Ob aber der Graf Platen ſchon befugt iſt, uͤber den ſonſt ruͤhmenswerthen Schlegel zu lachen, wie dieſer einſt uͤber Ramler lachte, das weiß ich nicht.
Aber das weiß ich, in der Poeſie ſind alle drey ſich gleich, und wenn der Graf Platen noch ſo huͤbſch in den Gaſelen ſeine ſchaukelnden Balanzirkuͤnſte treibt, wenn er in ſeinen Oden noch ſo vortrefflich den Eyertanz exekutirt, ja, wenn er, in ſeinen Luſtſpielen, ſich auf den Kopf ſtellt — ſo iſt er doch kein Dichter.
Er iſt kein Dichter, ſagt ſogar die undankbare maͤnnliche Jugend, die er ſo zaͤrtlich beſingt.
Er iſt kein Dichter, ſagen die Frauen, die vielleicht — ich muß es zu ſeinem Beſten andeuten — hier nicht ganz unpartheyiſch ſind, und vielleicht wegen der Hingebung, die ſie bey ihm entdecken, etwas Eiferſucht empfinden, oder gar durch die Tendenz ſeiner Gedichte ihre bisherige vortheilhafte Stellung in der Geſellſchaft gefaͤhrdet glauben.
Strenge Kritiker, die mit ſcharfen Brillen verſehen ſind, ſtimmen ein in dieſes Urtheil, oder aͤußern ſich noch lakoniſch bedenklicher.
Was finden Sie in den Gedichten des Grafen von Platen Hallermuͤnde? frug ich juͤngſt einen ſolchen Mann.
Sitzfleiſch! war die Antwort.
Sie meynen in Hinſicht der muͤhſamen, ausgearbeiteten Form? entgegnete ich.
Nein, erwiederte jener, Sitzfleiſch auch in Betreff des Inhalts.
Was nun den Inhalt der Platenſchen Gedichte betrifft, ſo moͤchte ich den armen Grafen dafuͤr zwar nicht loben, aber ihn auch nicht unbedingt der Cenſoriſchen Wuth Preis geben, womit unſere Catonen davon ſprechen oder gar ſchweigen.
Chacun a son goût, dem einen gefaͤllt der Ochs, dem andren Waſiſchtas Kuh.
Ich tadele ſogar den furchtbaren rhadamantiſchen Ernſt womit uͤber jenen Inhalt der Platenſchen Gedichte in den Berliner Jahrbuͤchern fuͤr wiſſenſchaftliche Kritik gerichtet worden.
Aber ſo ſind die Menſchen, es wird ihnen ſehr leicht, in Eifer zu gerathen, wenn ſie uͤber Suͤnden ſprechen, die ihnen kein Vergnuͤgen machen wuͤrden.
Im Morgenblatte las ich kuͤrzlich einen Aufſatz, uͤberſchrieben “Aus dem Journal eines Leſers„ worin der Graf Platen gegen ſolche ſtrenge Tadler ſeiner Freundſchaftsliebe, mit jener Beſcheidenheit ſich ausſpricht, die er nie zu verlaͤugnen weiß, und woran man ihn auch hier erkennt.
Wenn er ſagt, daß “das Hegelſche Wochenblatt„ ihn eines geheimen Laſters mit “laͤcherlichem Pathos beſchuldige, ſo will er, wie leicht zu errathen iſt, nur der Ruͤge anderer Leute zuvorkommen, deren Geſinnung er durch dritte Hand erforſchen laſſen.
Indeſſen, man hat ihm ſchlecht berichtet, ich werde mir nie in dieſer Hinſicht einen Pathos zu Schulden kommen laſſen, der edle Graf iſt mir vielmehr eine ergoͤtzliche Erſcheinung, und in ſeiner erlauchten Liebhaberey ſehe ich nur etwas Unzeitgemaͤßes, nur die zaghaft verſchaͤmte Parodie eines antiken Uebermuths.
Das iſt es ja eben, jene Liebhaberey war im Alterthum nicht in Widerſpruch mit den Sitten, und gab ſich kund mit heroiſcher Oeffentlichkeit.
Als z. B. der Kaiſer Nero, auf Schiffen, die mit Gold und Elfenbein ausgelegt waren, ein Gaſtmahl hielt, das einige Millionen koſtete, ließ er ſich mit Einem aus dem Juͤnglingsſerail, Namens Pythagoras, feyerlich einſegnen, (cuncta denique spectata quae etiam in femina nox operit) und ſteckte nachher mit der Hochzeitsfackel die Stadt Rom in Brand, um bey den praſſelnden Flammen deſto beſſer den Untergang Trojas beſingen zu koͤnnen.
Das war noch ein Gaſelendichter, uͤber den ich mit Pathos ſprechen koͤnnte; doch nur laͤcheln kann ich uͤber den neuen Pythagoraͤer, der im heutigen Rom, die Pfade der Freundſchaft duͤrftig und nuͤchtern und aͤngſtlich dahinſchleicht, mit ſeinem hellen Geſichte von liebloſer Jugend abgewieſen wird, und nachher bey kuͤmmerlichem Oehllaͤmpchen ſein Gaſelchen ausſeufzt.
Intereſſant, in ſolcher Hinſicht, iſt die Vergleichung der Platenſchen Gedichtchen mit dem Petron.
Bey dieſem iſt ſchroffe, antike, plaſtiſch heidniſche Offenheit:
Graf Platen hingegen, trotz ſeinem Pochen auf Claſſizitaͤt, behandelt ſeinen Gegenſtand vielmehr romantiſch, verſchleyernd, ſehnſuͤchtig, pfaͤffiſch, — ich muß hinzuſetzen: heuchleriſch.
Denn der Graf vermummt ſich manchmal in fromme Gefuͤhle, er vermeidet die genaueren Geſchlechtsbezeichnungen; nur die Eingeweihten ſollen klar ſehen; gegen den großen Haufen glaubt er ſich genugſam verſteckt zu haben, wenn er das Wort Freund manchmal auslaͤßt, und es geht ihm dann wie dem Vogel Strauß, der ſich hinlaͤnglich verborgen glaubt, wenn er den Kopf in den Sand geſteckt, ſo daß nur der Steiß ſichtbar bleibt.
Unſer erlauchter Vogel haͤtte beſſer gethan, wenn er den Steiß in den Sand verſteckt und uns den Kopf gezeigt haͤtte.
In der That, er iſt mehr ein Mann von Steiß als ein Mann von Kopf, der Name Mann uͤberhaupt paßt nicht fuͤr ihn, ſeine Liebe hat einen paſſiv pythagoraͤiſchen Charakter, er iſt in ſeinen Gedichten ein Patikos, er iſt ein Weib, und zwar ein Weib, das ſich an gleich Weibiſchem ergoͤtzt, er iſt gleichſam eine maͤnnliche Tribade.
Dieſe aͤngſtlich ſchmiegſame Natur duckt durch alle ſeine Liebesgedichte, er findet immer einen neuen Schoͤnheitsfreund, uͤberall in dieſen Gedichten ſehen wir Polyandrie, und wenn er auch ſentimentaliſirt:
„Du liebſt und ſchweigſt — O haͤtt' ich auch geſchwiegen, Und meine Blicke nur an dich verſchwendet!
O haͤtt' ich nie ein Wort dir zugewendet, So muͤßt' ich keinen Kraͤnkungen erliegen!
Doch dieſe Liebe moͤcht' ich nie beſiegen, Und weh dem Tag, an dem ſie froſtig endet!
Sie ward aus jenen Raͤumen uns geſendet, Wo ſelig Engel ſich an Engel ſchmiegen —
ſo denken wir doch gleich an die Engel, die zu Loth, dem Sohne Harans, kamen und nur mit Noth und Muͤhe den zaͤrtlichſten Anſchmiegungen entgingen, wie wir leſen im Pentateuch, wo leider die Gaſelen und Sonette nicht mitgetheilt ſind, die damals vor Loths Thuͤre gedichtet wurden.
Ueberall in den Platenſchen Gedichten ſehen wir den Vogel Strauß, der nur den Kopf verbirgt, den eiteln ohnmaͤchtigen Vogel, der das ſchoͤnſte Gefieder hat und doch nicht fliegen kann, und zaͤnkiſch humpelt uͤber die polemiſche Sandwuͤſte der Litteratur.
Mit ſeinen ſchoͤnen Federn ohne Schwungkraft, mit ſeinen ſchoͤnen Verſen ohne poetiſchen Flug, bildet er den Gegenſatz zu jenem Adler des Geſanges, der minder glaͤnzende Fluͤgel hat, aber ſich damit zur Sonne erhebt — ich muß wieder auf den Refrain zuruͤckkommen: der Graf Platen iſt kein Dichter.
Von einem Dichter verlangt man zwey Dinge; in ſeinen lyriſchen Gedichten muͤſſen Naturlaute, in ſeinen epiſchen oder dramatiſchen Gedichten muͤſſen Geſtalten ſeyn.
Kann er ſich in dieſer Hinſicht nicht legitimiren, ſo wird ihm der Dichtertitel abgeſprochen, ſelbſt wenn ſeine uͤbrigen Familienpapiere und Adelsdiplome in der groͤßten Ordnung ſind.
Daß letzteres bey dem Grafen Platen der Fall ſeyn mag, daran zweifle ich nicht, und ich bin uͤberzeugt, er wuͤrde mitleidig heiter laͤcheln, wenn man ſeinen Grafentitel verdaͤchtig machen wollte; aber wagt es nur, uͤber ſeinen Dichtertitel, mit einer einzigen Xenie, den geringſten Zweifel zu verrathen — gleich wird er ſich ingrimmig niederſetzen und fuͤnfaktige Satyren gegen Euch drucken.
Denn die Menſchen halten um ſo eifriger auf einen Titel, je zweydeutiger und ungewiſſer der Titulus iſt, der ſie dazu berechtigt.
Vielleicht aber wuͤrde der Graf Platen ein Dichter ſeyn, wenn er in einer anderen Zeit lebte, und wenn er außerdem auch ein anderer waͤre, als er jetzt iſt.
Der Mangel an Naturlauten in den Gedichten des Grafen ruͤhrt vielleicht daher, daß er in einer Zeit lebt, wo er ſeine wahren Gefuͤhle nicht nennen darf, wo dieſelbe Sitte, die ſeiner Liebe immer feindlich entgegenſteht, ihm ſogar verbietet, ſeine Klage daruͤber unverhuͤllt auszuſprechen, wo er jede Empfindung aͤngſtlich verkappen muß, um ſo wenig das Ohr des Publikums, als das eines “ſproͤden Schoͤnen„ durch eine einzige Silbe zu erſchrecken.
Dieſe Angſt laͤßt bey ihm keine eignen Naturlaute aufkommen, ſie verdammt ihn, die Gefuͤhle anderer Dichter, gleichſam als untadelhaften, vorgefundenen Stoff, metriſch zu bearbeiten, und noͤthigenfalls zur Vermummung ſeiner eigenen Gefuͤhle zu gebrauchen.
Unrecht geſchieht ihm vielleicht, wenn man, ſolche ungluͤckliche Lage verkennend, behauptet hat, daß Graf Platen auch in der Poeſie ſich als Graf zeigen und auf Adel halten wolle, und uns daher nur Gefuͤhle von bekannter Familie, Gefuͤhle die ſchon ihre 64 Ahnen haben, vorfuͤhre.
Lebte er in der Zeit des roͤmiſchen Pythagoras, ſo wuͤrde er vielleicht ſeine eigenen Gefuͤhle freyer hervortreten laſſen und er wuͤrde vielleicht fuͤr einen Dichter gelten.
Es wuͤrden dann wenigſtens die Naturlaute in ſeinen lyriſchen Gedichten nicht vermißt werden — doch der Mangel an Geſtalten in ſeinen Dramen wuͤrde noch immer bleiben, ſo lange ſich nicht auch ſeine ſinnliche Natur veraͤnderte, und er gleichſam ein Anderer wuͤrde.
Die Geſtalten, die ich meyne, ſind nemlich jene ſelbſtaͤndigen Geſchoͤpfe, die aus dem ſchaffenden Dichtergeiſte, wie Pallas Athene aus dem Haupte Kronions, vollendet und geruͤſtet hervortreten, lebendige Traumweſen, deren myſtiſche Geburt, mehr als man glaubt, in wunderſam bedingender Beziehung ſteht mit der ſinnlichen Natur des Dichters, ſo daß ſolches geiſtige Gebaͤhren demjenigen verſagt iſt, der ſelbſt nur, als ein unfruchtbares Geſchoͤpf, ſich gaſelig hingiebt in windiger Weichheit.
Indeſſen, das ſind Privatmeinungen eines Dichters, und ihr Gewicht haͤngt davon ab, wie weit man an die Competenz deſſelben glauben will.
Ich kann nicht umhin zu erwaͤhnen, daß der Graf Platen, gar oft dem Publikum verſichert, daß er erſt ſpaͤterhin das Bedeutendſte dichten werde, wovon man jetzt noch keine Ahnung habe, ja, daß er Iliaden und Odyſſeen, Claſſizitaͤtstragoͤdien und ſonſtige Unſterblichkeitskoloſſalgedichte erſt dann ſchreiben werde, wenn er ſich nach ſo und ſo viel Luſtren gehoͤrig vorbereitet habe.
Du haſt, lieber Leſer, dieſe Ergießungen des Selbſtbewußtſeyns, in muͤhſam gefeilten Verſen vielleicht ſelbſt geleſen, und das Verſprechen ſolcher ſchoͤnen Zukunft war dir vielleicht um ſo erfreulicher, als der Graf zu gleicher Zeit alle Dichter Deutſchlands, außer dem ganz alten Goethe, wie einen Schwarm ſchlechter Sudler geſchildert, die ihm nur im Wege ſtehen, auf der Bahn des Ruhmes, und die ſo unverſchaͤmt ſeyen, jene Lorbeeren und Belohnungen zu pfluͤcken, die nur ihm gebuͤhrten.
Was ich in Muͤnchen daruͤber ſprechen hoͤrte, will ich uͤbergehen; aber, der Chronologie wegen, muß ich anfuͤhren, daß zu jener Zeit der Koͤnig von Bayern die Abſicht ausſprach, irgend einem deutſchen Dichter ein Jahrgehalt zu ertheilen, ohne damit ein Amt zu verbinden, welches ungewoͤhnliche Beyſpiel fuͤr die ganze deutſche Litteratur von ſchoͤner Folge ſeyn konnte.
Man ſagte mir —
Doch ich will mein Thema nicht verlaſſen, ich ſprach von den Prahlereyen des Grafen Platen, der beſtaͤndig rief:
ich bin der Poet, der Poet der Poeten! ich werde Iliaden und Odyſſeen dichten u. ſ. w. Ich weiß nicht was das Publikum von ſolchen Prahlereyen haͤlt, aber ganz genau weiß ich, was ein Dichter davon denkt, nemlich ein wahrer Dichter, der die verſchaͤmte Suͤßigkeit und die geheimen Schauer der Poeſie ſchon empfunden hat, und von der Seligkeit dieſer Empfindungen, wie ein gluͤcklicher Page, der die verborgene Gunſt einer Prinzeſſin genießt, gewiß nicht auf oͤffentlichem Markte prahlen wird.
Man hat ſchon oͤfter den Grafen Platen, wegen ſolcher Prahlhanſereyen, weidlich gehaͤnſelt und er wußte immer, wie Fallſtaff, ſich zu entſchuldigen.
Bey ſolchen Entſchuldigungen kommt ihm ein Talent zu ſtatten, das außerordentlich in ſeiner Art iſt und das eine beſondere Anerkennung verdient.
Der Graf Platen weiß nemlich von jedem Flecken, der in ſeiner eignen Bruſt iſt, auch bey irgend einem großen Manne eine Spur, und ſey ſie noch ſo klein, zu entdecken, und ſich wegen ſolcher Wahlfleckenverwandſchaft mit ihm zu vergleichen.
Z. B. von Shakespeares Sonetten weiß er, daß ſie an einen jungen Mann und nicht an ein Weib gerichtet ſind, und ob ſolcher verſtaͤndigen Wahl preiſt er Shakespeare, vergleicht ſich mit ihm — und das iſt das einzige was er von ihm zu ſagen hat.
Man koͤnnte negativ eine Apologie des Grafen Platen ſchreiben, und behaupten, daß er ſich die und die Verirrung noch nicht zu Schulden kommen laſſen, weil er ſich mit dem oder dem großen Manne, dem ſie nachgeredet worden, noch nicht verglichen habe.
Am genialſten aber und bewunderungswuͤrdigſten zeigte er ſich in der Wahl des Mannes, in deſſen Leben er unbeſcheidene Reden entdeckt, und durch deſſen Beyſpiel er ſeine eigene Prahlerey beſchoͤnigen will.
Wahrlich, zu einem ſolchen Zwecke ſind die Worte dieſes Mannes noch nie zitirt worden —
denn es iſt kein Geringerer als Jeſus Chriſtus ſelbſt, der uns bisher immer fuͤr ein Muſter der Demuth und Beſcheidenheit gegolten.
Chriſtus haͤtte jemals geprahlt? der beſcheidenſte der Menſchen, um ſo beſcheidener als er der goͤttlichſte war?
Ja, was bisher allen Theologen entgangen iſt, das entdeckte der Graf Platen, denn er inſinuirt uns: Chriſtus, als er vor Pilatus geſtanden, ſey ebenfalls nicht beſcheiden geweſen, und habe nicht beſcheiden geantwortet, ſondern als jener ihn frug, biſt du der Koͤnig der Juden? habe er geſprochen:
du ſagſt es.
Und ſo ſage auch Er, der Graf Platen:
Ich bin es, ich bin der Poet! —
Was nie dem Haſſe eines Veraͤchters Chriſti gelungen iſt, das gelang der Exegeſe ſelbſtverliebter Eitelkeit.
Wie wir wiſſen, was wir davon zu halten, wenn Einer ſolchermaßen beſtaͤndig ſchreit:
Ich bin der Poet! ſo wiſſen wir auch, was es fuͤr eine Bewandtniß hat mit den ganz außerordentlichen Gedichten, die der Graf, wenn er die gehoͤrige Reife erlangt, noch dichten will, und die ſeine bisherigen Meiſterſtuͤcke an Bedeutung ſo unerhoͤrt uͤbertreffen ſollen.
Wir wiſſen ganz genau, daß die ſpaͤteren Werke des wahren Dichters keineswegs bedeutender ſind als die fruͤheren, eben ſo wenig wie ein Weib, je oͤfter ſie gebaͤhrt, deſto vollkommenere Kinder zur Welt bringt; nein, das erſte Kind iſt ſchon eben ſo gut wie das zweite — nur das Gebaͤhren wird leichter.
Die Loͤwin wirft nicht erſt ein Kaninchen, dann ein Haͤschen, dann ein Huͤndchen und endlich einen Loͤwen.
Madame Goethe warf gleich ihren jungen Leu, und dieſer gab uns, im erſten Wurf, ſeinen Loͤwen von Berlichingen.
Eben ſo warf auch Schiller gleich ſeine Raͤuber, an deren Tatze man ſchon die Loͤwenart erkannte.
Spaͤter kam erſt die Politur, die Glaͤtte, die Feile, die natuͤrliche Tochter und die Braut von Meſſina.
Nicht ſo begab es ſich mit dem Grafen Platen, der mit der aͤngſtlichſten Kuͤnſteley anfing und von dem der Dichter ſingt:
Du, der du ſprangſt ſo fertig aus dem Nichts, Geleckten und lackirten Angeſichts, Gleichſt einer Spielerey, geſchnitzt aus Korke.
Indeſſen, wenn ich meine geheimſten Gedanken ausſprechen ſoll, ſo geſtehe ich, daß ich den Grafen Platen fuͤr keinen ſo großen Narrn halte, wie man wegen jener Prahlſucht und beſtaͤndigen Selbſtberaͤucherung glauben ſollte.
Ein Bischen Narrheit, das verſteht ſich, gehoͤrt immer zur Poeſie; aber es waͤre entſetzlich, wenn die Natur eine ſo betraͤchtliche Porzion Narrheit, die fuͤr hundert große Dichter hinreichen wuͤrde, einem einzigen Menſchen aufgebuͤrdet, und von der Poeſie ſelbſt ihm nur eine ſo unbedeutend geringe Doſis gegeben haͤtte.
Ich habe Gruͤnde zu vermuthen, daß der Herr Graf an ſeine eigne Prahlerey nicht glaubt, und daß er, duͤrftig im Leben wie in der Litteratur, vielmehr fuͤr das Beduͤrfniß des Augenblicks ſein eigner anpreiſender Ruffiano ſeyn mußte, in der Litteratur wie im Leben.
Daher in beiden die Erſcheinungen, von denen man ſagen konnte, daß ſie mehr ein pſychologiſches als aeſthetiſches Intereſſe gewaͤhrten, daher zu gleicher Zeit die weinerlichſte Seelenerſchlaffung und der erlogene Uebermuth, daher das klaͤgliche Duͤnnethun mit baldigem Sterben, und das drohende Dickthun mit kuͤnftiger Unſterblichkeit, daher der auflodernde Bettelſtolz und die ſchmachtende Unterthaͤnigkeit, daher das beſtaͤndige Klagen „daß ihn Cotta verhungern laſſe“ und wiederum Klagen „daß ihn Cotta verhungern laſſe“ daher die Anfaͤlle von Katholizismus u. ſ. w.
Ob's dem Grafen mit dem Katholizismus Ernſt iſt, daran zweifle ich.
Ob er uͤberhaupt katholiſch geworden iſt, wie einige ſeiner Hochgeborenen Freunde, das weiß ich nicht.
Daß er es werden wolle, erfuhr ich zuerſt aus oͤffentlichen Blaͤttern, die ſogar hinzufuͤgten, der Graf Platen werde Moͤnch und ginge in's Kloſter.
Boͤſe Zungen meinten, daß ihm das Geluͤbde der Armuth und die Enthaltung von Weibern nicht ſchwer fallen wuͤrde.
Wie ſich von ſelbſt verſteht, in Muͤnchen klangen, bey ſolchen Nachrichten, die frommen Gloͤcklein in den Herzen ſeiner Freunde.
Mit Kyrie Eleiſon und Hallelujah wurden ſeine Gedichte geprieſen in den Pfaffenblaͤttern; und in der That, die heiligen Maͤnner des Coͤlibats mußten erfreut ſeyn uͤber jene Gedichte, wodurch die Enthaltung vom weiblichen Geſchlechte befoͤrdert wird.
Leider haben meine Gedichte eine andere Tendenz, und daß Pfaffen und Knabenſaͤnger nicht davon angeſprochen werden, konnte mich zwar betruͤben, aber nicht befremden.
Eben ſo wenig befremdete es mich, als ich den Tag vor meiner Abreiſe nach Italien, von meinem Freunde dem Doktor Kolb vernahm, daß der Graf Platen ſehr feindſelig gegen mich geſtimmt ſey, und mir mein Verderben ſchon bereitet habe in einem Luſtſpiele Namens “Koͤnig Oedipus das bereits zu Augsburg, bey einigen Fuͤrſten und Grafen, deren Namen ich vergeſſen habe oder vergeſſen will, angelangt ſey.
Auch Andere erzaͤhlten mir, daß mich der Graf Platen haſſe und und ſich mir als Feind entgegenſtelle; — und das war mir auf jeden Fall angenehmer, als haͤtte man mir nachgeſagt: daß mich der Graf Platen als Freund hinter meinem Ruͤcken liebe.
Was die heiligen Maͤnner betrifft, deren fromme Wuth ſich zu gleicher Zeit gegen mich kund gab, und nicht bloß meiner anticoͤlibatiſchen Gedichte wegen, ſondern auch wegen der politiſchen Annalen, die ich damals herausgab, ſo konnte ich ebenfalls nur gewinnen, wenn man deutlich ſah, daß ich keiner der Ihrigen ſey.
Wenn ich hiermit andeute, daß man nichts Gutes von ihnen ſagt, ſo ſage ich darum noch nichts Boͤſes von ihnen.
Ich bin ſogar der Meinung, daß ſie, nur aus Liebe zum Guten, durch frommen Betrug und gottgefaͤllige Verlaͤumdung das Wort der Boͤſen entkraͤftigen moͤchten, und daß ſie dieſen, nur fuͤr einen ſolchen edlen Zweck, der jedes Mittel heiligt, nicht blos die geiſtigen Lebensquellen, ſondern auch die materiellen zu verſchuͤtten ſuchen.
Man hat jene guten Leute, die ſich in Muͤnchen ſogar oͤffentlich als Congregazion praͤſentirten, thoͤrigterweiſe mit den Namen Jeſuiten beehrt.
Sie ſind wahrlich keine Jeſuiten, ſonſt haͤtten ſie eingeſehen, daß z. B. ich, einer von den Boͤſen, ſchlimmſten Falls die litterariſch alchimiſtiſche Kunſt verſtehe, aus meinen Feinden ſelbſt Dukaten zu ſchlagen, dergeſtalt daß ich dabey die Dukaten bekomme und meine Feinde die Schlaͤge; — ſie haͤtten eingeſehen, daß ſolche Schlaͤge nichts von ihrem Gehalte verlieren, wenn man auch den Namen des Schlagenden avilirt, wie der arme Suͤnder den Staupbeſen nicht minder ſtark fuͤhlt, obgleich der Scharfrichter, der ihn ertheilt, fuͤr unehrlich erklaͤrt wird; — und, was die Hauptſache iſt, ſie haͤtten eingeſehen, daß etwas Vorliebe fuͤr den antiariſtokratiſchen Voß und einige argloſe Muttergotteswitze, weßhalb ſie mich zuerſt mit Koth und Dummheit angriffen, nicht aus proteſtantiſchem Eifer hervorgegangen.
Wahrlich, ſie ſind keine Jeſuiten, ſondern nur Miſchlinge von Koth und Dummheit, die ich, eben ſo wenig wie eine Miſtkarre und den Ochſen der ſie zieht, zu haſſen vermag, und die mit allen ihren Anſtrengungen nur das Gegentheil ihrer Abſicht erreichen, und mich nur dahin bringen koͤnnten: daß ich ihnen zeige wie ſehr ich Proteſtant bin, daß ich mein gutes proteſtantiſches Recht, in ſeiner weiteſten Ermaͤchtigung ausuͤbe, und die gute proteſtantiſche Streitaxt mit Herzensluſt handhabe.
Sie koͤnnten dann immerhin, um den Plebs zu gewinnen, die alten Weiberlegenden von meiner Unglaͤubigkeit durch ihren Leibpoeten in Verſe bringen laſſen — an den wohlbekannten Schlaͤgen ſollten ſie ſchon den Glaubensgenoſſen eines Luthers, Leſſings und Voß erkennen.
Freylich, ich wuͤrde nicht mit dem Ernſte dieſer Heroen die alte Axt ſchwingen — denn der Anblick der Gegner bringt mich leicht zum Lachen, und ich bin ein Bischen Eulenſpiegeliger Natur und liebe eine Beymiſchung von Spaß — aber ich wuͤrde jenen Miſtochſen nicht minder ſtark vor den Kopf ſchlagen, wenn ich auch vorher mit lachenden Blumen meine Axt umkraͤnzte.
Doch ich will mein Thema nicht zu weit verlaſſen.
Ich glaube, es war um jene Zeit, daß der Koͤnig von Bayern, in ſchon erwaͤhnter Abſicht, dem Grafen Platen ein Jahrgehalt von ſechshundert Gulden gab, und zwar nicht aus der Staatskaſſe, ſondern aus der koͤniglichen Privatkaſſe, wie es ſich der Graf als beſondere Gnade gewuͤnſcht hatte.
Letzteren Umſtand, der die Caſte charakteriſirt, ſo geringfuͤgig er auch erſcheint, erwaͤhne ich nur als Notiz fuͤr den Naturforſcher, der vielleicht Beobachtungen uͤber den Adel macht.
In der Wiſſenſchaft iſt alles wichtig.
Wer mir vorwerfen moͤchte, daß ich den Grafen Platen zu wichtig nehme, der gehe nach Paris und ſehe, wie ſorgfaͤltig der feine, zierliche Cuvier, in ſeinen Vorleſungen, das unreinſte Inſekt, mit dem genaueſten Detail ſchildert.
Es iſt mir deshalb auch ſogar Leid, daß ich das Datum jener 600 Gulden nicht genauer conſtatiren kann; ſo viel weiß ich aber, daß der Graf Platen den Koͤnig Oedipus fruͤher verfertigt hatte, und daß dieſer nicht ſo biſſig geworden waͤre, wenn der Verfaſſer mehr zu beißen gehabt haͤtte.
In Norddeutſchland, wohin mich ploͤtzlich der Tod meines Vaters zuruͤckrief, erhielt ich endlich das ungeheure Geſchoͤpf, das dem großen Ey, woruͤber unſer ſchoͤngefiederter Vogel Strauß ſo lange gebruͤtet, endlich entkrochen war, und das die Nachteulen der Congregazion mit frommem Gekraͤchze und die adeligen Pfauen mit freudigem Radſchlagen ſchon lange im voraus begruͤßt hatten.
Es ſollte nichts Minderes als ein verderblicher Baſilisk ſeyn.
Kennſt du, lieber Leſer, die Sage von dem Baſilisk?
Das Volk erzaͤhlt: wenn ein maͤnnlicher Vogel, wie ein Weib, ein Ey gelegt, ſo entſtaͤnde daraus ein giftiges Geſchoͤpf, deſſen Hauch die Luft verpeſte, und das man nur dadurch toͤdten koͤnne, daß man ihm einen Spiegel vorhalte, indem es alsdann uͤber den Anblick ſeiner eigenen Scheußlichkeit vor Schrecken ſterbe.
Heilige Schmerzen, die ich nicht entweihen wollte, erlaubten es mir erſt zwey Monat ſpaͤter, als ich auf der Inſel Helgoland badete, den Koͤnig Oedipus zu leſen, und dort, großgeſtimmt von dem beſtaͤndigen Anblick des großen, kuͤhnen Meers, mußte mir die kleinliche Geſinnung und die Altflickerey des hochgeborenen Verfaſſers recht anſchaulich werden.
Jenes Meiſterwerk zeigte mir ihn endlich ganz wie er iſt, mit all ſeiner bluͤhenden Welkheit, ſeinem Ueberfluß an Geiſtesmangel, ſeiner Einbildung ohne Einbildungskraft, ganz wie er er iſt, forcirt ohne Force, pikirt ohne pikant zu ſeyn, eine trockne Waſſerſeele, ein triſter Freudenjunge.
Dieſer Troubadour des Jammers, geſchwaͤcht an Leib und Seele, verſuchte es, den gewaltigſten, phantaſiereichſten und witzigſten Dichter der jugendlichen Griechenwelt nachzuahmen!
Nichts iſt wahrlich widerwaͤrtiger als dieſe krampfhafte Ohnmacht, die ſich wie Kuͤhnheit aufblaſen moͤchte, dieſe muͤhſam zuſammengetragenen Invektiven, denen der Schimmel des verjaͤhrten Grolls anklebt, und dieſer ſilbenſtecheriſch aͤngſtlich nachgeahmte Geiſtestaumel.
Wie ſich von ſelbſt verſteht, zeigt ſich in des Grafen Werk keine Spur von einer tiefen Weltvernichtungsidee, die jedem ariſtophaniſchen Luſtſpiele zum Grunde liegt, und die darin, wie ein phantaſtiſch ironiſcher Zauberbaum, emporſchießt mit bluͤhendem Gedankenſchmuck, ſingenden Nachtigallneſtern und kletternden Affen.
Eine ſolche Idee, mit dem Todesjubel und dem Zerſtoͤrungsfeuerwerk, das dazu gehoͤrt, durften wir freilich von dem armen Grafen nicht erwarten.
Der Mittelpunkt, die erſte und letzte Idee, Grund und Zweck ſeines ſogenannten Luſtſpiels, beſteht, wie bey der verhaͤngnißvollen Gabel, wieder in geringfuͤgig litterariſchen Haͤndeln, der arme Graf konnte nur einige Aeußerlichkeiten des Ariſtophanes nachahmen, nemlich die feinen Verſe und die groben Worte.
Ich ſage grobe Worte, weil ich keinen groͤbern Ausdruck brauchen will.
Wie ein keifendes Weib, gießt er ganze Blumen-Toͤpfe von Schimpfreden auf die Haͤupter der deutſchen Dichter.
Ich will dem Grafen herzlich gern ſeinen Groll verzeihen, aber er haͤtte doch einige Ruͤckſichten beobachten muͤſſen.
Er haͤtte wenigſtens das Geſchlecht in uns ehren ſollen, da wir keine Weiber ſind, ſondern Maͤnner, und folglich zu einem Geſchlechte gehoͤren, das nach ſeiner Meinung das ſchoͤne Geſchlecht iſt, und das er ſo ſehr liebt.
Es bleibt dieſes immer ein Mangel an Delicateſſe, mancher Juͤngling wird deshalb an ſeinen Huldigungen zweifeln, da jeder fuͤhlt, daß der Wahrhaftliebende auch das ganze Geſchlecht verehrt.
Der Saͤnger Frauenlob war gewiß nie grob gegen irgend ein Weib, und ein Platen ſollte daher mehr Achtung zeigen gegen Maͤnner.
Aber der Undelikate! ohne Scheu erzaͤhlt er dem Publikum:
Wir Dichter in Norddeutſchland haͤtten alle die “Kraͤtze, wofuͤr wir leider eine Salbe brauchten, die als mephitiſch er vor vielen ſchaͤtze.„
Der Reim iſt gut.
Am unzarteſten iſt er gegen Immermann.
Schon im Anfang ſeines Gedichts, laͤßt er dieſen hinter einer ſpaniſchen Wand Dinge thun, die ich nicht nennen darf, und die dennoch nicht zu widerlegen ſind.
Ich halte es ſogar fuͤr wahrſcheinlich, daß Immermann ſchon ſolche Dinge gethan hat.
Es iſt aber charakteriſtiſch, daß die Phantaſie des Grafen Platen ſogar ſeine Feinde a posteriori zu belauſchen weiß.
Er ſchonte nicht einmal Houwald, dieſe gute Seele, ſanft wie ein Maͤdchen — ach vielleicht eben dieſer holden Weiblichkeit wegen, haßt ihn ein Platen.
Muͤllner, den er, wie er ſagt, ſchon laͤngſt “durch wirklichen Witz urkraͤftig erlegt„ dieſer Todte wird wieder aus dem Grabe geſcharrt.
Kind und Kindeskind bleiben nicht unangetaſtet.
Raupach iſt ein Jude,
“Das Juͤdchen Raupel —
Das jetzt als Raupach traͤgt ſo hoch die Naſe„
ſchmiert Tragoͤdien im Katzenjammer.„
Noch weit ſchlimmer ergeht es dem “getauften Heine.
Ja, ja, du irrſt dich nicht, lieber Leſer, das bin Ich, den er meint, und im Koͤnig Oedipus kannſt du leſen, wie ich ein wahrer Jude bin, wie ich, wenn ich einige Stunden Liebeslieder geſchrieben, gleich darauf mich niederſetze und Dukaten beſchneide, wie ich am Sabbath mit langbaͤrtigen Mauſcheln zuſammenhoke und den Talmud ſinge,
wie ich in der Oſternacht einen unmuͤndigen Chriſten ſchlachte und aus Malize immer einen ungluͤcklichen Schriftſteller dazu waͤhle — Nein, lieber Leſer, ich will dich nicht beluͤgen, ſolche gute ausgemalte Bilder ſtehen nicht im Koͤnig Oedipus, und daß ſie nicht darin ſtehen, das nur iſt der Fehler, den ich tadele.
Der Graf Platen hat zuweilen die beſten Motive und weiß ſie nicht zu benutzen.
Haͤtte er nur ein bischen mehr Phantaſie, ſo wuͤrde er mich wenigſtens als geheimen Pfaͤnderverleiher geſchildert haben; welche komiſche Scenen haͤtten ſich dargeboten!
Es thut mir in der Seele weh, wenn ich ſehe, wie ſich der arme Graf jede Gelegenheit zu guten Witzen vorbeygehen laſſen!
Wie koſtbar haͤtte er Raupach benutzen koͤnnen als Tragoͤdien- Rothſchild, bey dem die koͤniglichen Buͤhnen ihre Anleihen machen!
Den Oedipus ſelbſt, die Hauptperſon ſeines Luſtſpiels, haͤtte er, durch einige Modifikationen in der Fabel des Stuͤckes, ebenfalls beſſer benutzen koͤnnen.
Statt daß er ihn den Vater Lajus toͤdten, und die Mutter Jokaſte heyrathen ließ, haͤtte er es im Gegentheil ſo einrichten ſollen, daß Oedipus ſeine Mutter toͤdtet und feinen Vater heyrathet.
Das dramatiſche Draſtiſche in einem ſolchen Gedichte haͤtte einem Platen meiſterhaft gelingen muͤſſen, ſeine eigene Gefuͤhlsrichtung waͤre ihm dabey zu Statten gekommen, er haͤtte manchmal, wie eine Nachtigall, nur die Regungen der eignen Bruſt zu beſingen gebraucht, er haͤtte ein Stuͤck geliefert, das wenn der gaſelige
Iffland noch lebte, gewiß in Berlin gleich einſtudirt worden waͤre, und das man auch jetzt auf Privatbuͤhnen geben wuͤrde.
Ich kann mir nichts Vollendeteres denken als den Schauſpieler Wurm in der Rolle eines ſolchen Oedipus.
Er wuͤrde ſich ſelbſt uͤbertreffen.
Dann finde ich es auch nicht politiſch vom Grafen, daß er in ſeinem Luſtſpiele verſichert, er habe „wirklichen Witz.“
Oder arbeitet er vielleicht auf den Ueberraſchungs-Effect, auf den Theatercoup, daß dadurch das Publikum beſtaͤndig Witz erwarten, und dieſer am Ende doch nicht erſcheinen ſoll?
Oder will er vielmehr das Publikum aufmuntern, den Wirkl. Geh. Witz im Stuͤcke zu ſuchen, und das Ganze waͤre nur ein Blindekuhſpiel, wo der Platenſche Witz ſo ſchlau iſt, ſich nie ertappen zu laſſen?
Deshalb vielleicht iſt auch das Publikum, das ſonſt bey Luſtſpielen zu lachen pflegt, bey der Lektuͤre des Platenſchen Stuͤcks ſo verdrießlich, es kann den verſteckten Witz nicht finden, vergebens piept der verſteckte Witz, und piept immer lauter:
hier bin ich! hier bin ich wirklich! — vergebens, das Publikum iſt dumm und macht ein ernſthaftes Geſicht.
Ich aber, der ich weiß wo der Witz ſteckt, habe herzlich gelacht, als ich von dem „graͤflichen, herrſchſuͤchtigen Dichter“ las, der ſich in einen ariſtokratiſchen Nimbus huͤllt, der von ſich ruͤhmt, „daß jeder Hauch, der zwiſchen ſeine Zaͤhne komme, eine Zermalmung ſey „und der zu allen deutſchen Dichtern ſagt:
„Ja, gleichwie Nero, wuͤnſcht” ich euch nur Ein Gehirn, Durch einen einzigen Witzeshieb zu ſpalten es —“
Der Vers iſt ſchlecht.
Der verſteckte Witz aber beſteht darin: daß der Graf eigentlich wuͤnſcht, wir waͤren alle lauter Neronen und er, im Gegentheil, unſer einziger lieber Freund Pythagoras.
Vielleicht wuͤrde ich zum Beſten des Grafen noch manchen anderen verſteckten Witz hervorloben, doch da er mir in ſeinem Koͤnig Oedipus das Liebſte angegriffen —
denn was koͤnnte mir lieber ſeyn als mein Chriſtenthum? — ſo iſt es mir nicht zu verdenken, wenn ich, menſchlich geſinnt, den Oedipus, dieſe „große That in Worten minder ernſtlich als die fruͤheren Thaͤtigkeiten wuͤrdige.
Indeſſen, das wahre Verdienſt hat immer ſeinen Lohn gefunden, und dem Verfaſſer des Oedipus wird der ſeinige nicht entgehen, obgleich er ſich auch hier, wie immer, nur dem Einfluß ſeiner adeligen und geiſtlichen Hinterſaſſen hingab.
Ja, es geht eine uralte Sage unter den Voͤlkern des Orients und Occidents, daß jede gute oder boͤſe That ihre naͤchſten Folgen hab fuͤr den Thaͤter.
Und kommen wird der Tag, wo ſie kommen — mach' dich darauf gefaßt, lieber Leſer, daß ich jetzt etwas in Pathos gerathe und ſchauerlich werde — kommen wird der Tag, wo ſie dem Tartaros entſteigen die furchtbaren Toͤchter der Themis, „die Eumeniden.“
Bey'm Styx! — bey dieſem Fluſſe ſchwoͤren wir Goͤtter niemals falſch — kommen wird der Tag, wo ſie erſcheinen, die dunkeln, urgerechten Schweſtern, ſie werden erſcheinen mit ſchlangengelockten, rotherzuͤrnten Geſichtern, mit denſelben Schlangengeißeln, womit ſie einſt den Oreſtes gegeißelt, den unnatuͤrlichen Suͤnder, der die Mutter gemordet, die tyndaridiſche Clytaͤmneſtra.
Vielleicht hoͤrt der Graf ſchon jetzt die Schlangen ziſchen — Ich bitte dich, lieber Leſer, denk' dir jetzt die Wolfsſchlucht und Samielmuſik — Vielleicht erfaßt den Grafen ſchon jetzt das geheime Suͤndergrauen, der Himmel verduͤſtert ſich, Nachtgevoͤgel kreiſcht, ferne Donner rollen, es blitzt, es riecht nach Colophonium, Wehe!
Wehe! die erlauchten Ahnen ſteigen aus den Graͤbern, ſie rufen noch drey bis vier mal Wehe!
Wehe! uͤber den klaͤglichen Enkel, ſie beſchwoͤren ihn ihre alten Eiſenhoſen anzuziehen, um ſich zu ſchuͤtzen vor den entſetzlichen Ruthen — denn die Eumeniden werden ihn damit zerfetzen, die Geißelſchlangen werden ſich ironiſch an ihm vergnuͤgen, und wie der buhleriſche Koͤnig Rodrigo, als man ihn in den Schlangenthurm geſperrt, wird auch der arme Graf am Ende wimmern und winſeln:
Ach! ſie freſſen, ach! ſie freſſen, Womit meiſtens ich geſuͤndigt.
Entſetze dich nicht, lieber Leſer, es iſt ja alles nur Scherz.
Dieſe furchtbaren Eumeniden ſind nichts als ein heiteres Luſtſpiel, das ich, nach einigen Luſtren, unter dieſem Titel ſchreiben werde, und die tragiſchen Verſe, die dich eben erſchreckt, ſtehen in dem allerluſtigſten Buche von der Welt, im Don Quixote von la Mancha, wo eine alte, anſtaͤndige Hofdame ſie in Gegenwart des ganzen Hofes rezitirt.
Ich ſehe, du laͤchelſt wieder.
Laß uns heiter und lachend von einander Abſchied nehmen.
Wenn dieſes letzte Capitel etwas langweilig war, ſo lag's nur an dem Gegenſtande; auch ſchrieb ich es mehr zum Nutzen als zur Luſt, und wenn es mir gelungen iſt, einen neuen Narrn auch fuͤr die Litteratur brauchbar gemacht zu haben, wird mir das Vaterland Dank ſchuldig ſeyn.
Ich habe das Feld urbar gemacht, worauf geiſtreichere Schriftſteller ſaͤen und erndten werden.
Das beſcheidene Bewußtſeyn dieſes Verdienſtes iſt mein ſchoͤnſter Lohn.
Fuͤr etwaige Koͤnige, die mir dafuͤr noch extra eine Tabatiere ſchicken wollen, bemerke ich, daß die Buchhandlung “Hoffmann und Campe in Hamburg„ Ordre hat, dergleichen fuͤr mich in Empfang zu nehmen.
Geſchrieben im Spaͤtherbſt des Jahres 1829.
Errata.
S. 14 Zeile 2 von unten ſtatt großen lies alten.
" 22 " 4 " oben " ungeſehen lies ungeſchehen.
" 68 " 7 " " " Anthiſtenes lies Antiſthenes.
" 134 " 9 " " " mazzati lies mazzanti.
" 152 " 7 " " " mazzati lies mazzanti.
" 148 " 10 " unten " Grachen lies Gracchen.
" 157 " 1 " " " Hesperus lies Hermes.
" 212 " 7 " " " bang lies ganz.
" 254 " 6 " oben " Trionometrie l. Trigonometrie.
" 270 " 6 " " " haͤit lies haͤlt.
" 282 " 7 " unten " Ceromonien l. Ceremonien.
" 288 " 1 " " " Thaͤnen Thraͤnen.
300 " 3 " oben " ger lies gar.
" 339 " 6 " unten " antropologiſch lies anthropologiſch.
" 366 " 8 " oben " Bibliothek lies Univerſitaͤt.
" 366 " 6 " unten " jenes lies jedes.
" 379 " 8 " " " Patikos lies Pathikos
" 395 " 5 " oben " proteſtantiſchen lies antikatholiſchen.
" 407 " 9 " unten " Themis lies Nacht.
Gedruckt bei Conrad Muͤller Wwe.
