Nachtraͤge zu Heine's Reiſebildern.
Bei Hoffmann und Campe in Hamburg ſind erſchienen und durch alle Buchhandlungen zu bekommen:
Almanach dramatiſcher Spiele von A. von Kotzebue, fortgeſ. von Carl Lebruͤn, fuͤr das J. 1827, 1828, 1829, 1830 und 1831. à 1 Rthlr. 16 Gr.
Boͤrne, L., geſammelte Schriften.
8. 8 Theile 5 Rthlr.
Heine, H., Buch der Lieder, 8. 1 Thlr.
Auf fein Velinpp. 1 Rthlr. 12 Gr.
— — Reiſebilder. 3 Theile.
8. 5 Rthlr. 8 Gr. Velinpp. 6 Rthlr.
Immermann, C., das Trauerſp. in Tyrol.
Dramat.
Gedicht 8. 20 Gr.
Auf fein Velinpp. 1 Rthlr. 6 Gr.
— — die Verkleidungen. Luſtſp.
8. 20 Gr.
— — Kaiſer Friedrich II. Trauerſp.
8. 1 Rthlr.
— — der in der Metrik herumtaumelnde Cavalier.
8. 4 Gr.
Ironie des Lebens in zwangloſen Heften von zwangloſen Leuten.
Erſter Theil. 1 Rthlr. 16 Gr.
Ismar. F., Don Pedro. Trauerſp. 8. 1 Rthlr.
Maltiz, Freihr.
G. A. v., der alte Student. Schauſpiel.
8. 12 Gr.
Puſtkuchen, D. F., Maria, oder die Froͤmmigkeit des Weibes.
8. 1 Rthlr.
Auf fein Velinpp. 1 Rthlr. 8 Gr.
Raupach, D. E., Laßt die Todten ruhen!
Luſtſp.
8. 20 Gr. Velinpp. 1 Rthlr. 4 Gr.
— — Kritik und Antikritik. Luſtſp. 8. 1 Rthlr.
— — die Bekehrten. Luſtſpiel.
8. 20 Gr.
Auf fein Velinpp. 1 Rthlr. 4 Gr.
— — Rafaele. Trauerſp. 8. 1 Rthlr.
Zimmermann, Prof. F. G., neue dramaturgiſche Blaͤtter.
2 Theile. gr. 8. 4 Rthlr.
Nachtraͤge zu den Reiſebildern von H. Heine . Hamburg , 1831 . Bey Hoffmann und Campe .
Vorwort.
„Die Stadt Lukka,“ die ſich unmittelbar den Baͤdern von Lukka“ anſchließt, und auch gleichzeitig geſchrieben worden, gebe ich hier keineswegs als ein Einzelbild, ſondern als den Abſchluß einer Lebensperiode, der zugleich mit dem Abſchluß einer Weltperiode zuſammentrifft.
Die Engliſchen Fragmente, die ich hinzufuͤge, ſind zum Theil vor zwey Jahren fuͤr die „allgemeinen politiſchen Annalen, die ich damals mit Lindner herausgab, nach Zeitbeduͤrfniſſen geſchrieben worden, und ihre Nuͤtzlichkeit beachtend, habe ich ſie jetzt den Reiſebildern, als Ergaͤnzung einverleibt.
Fuͤr den Beſitzer der erſten Auflage bildet daher dieſes Buch vielleicht einen willkommenen Nachtrag.
Daß ich die Correktur des Drucks nicht ſelbſt beſorge und alle Mißgeſchicklichkeiten, die dadurch entſtehen koͤnnten, nicht vertreten moͤchte, bemerke ich zu beſonderer Erwaͤgung.
Ich wuͤnſche, daß der geneigte Leſer den Zweck der Mittheilung bey den Engliſchen Fragmenten nicht verkennen moͤge.
Vielleicht liefere ich, in zeitgemaͤßer Folge, noch einige Kunden dieſer Art.
Unſere Literatur iſt nicht allzureichlich damit verſehen.
Obgleich England von deutſchen Novellendichtern oft geſchildert wird, ſo iſt doch Willibald Alexis der einzige, der die dortigen Lokalitaͤten und Coſtume mit treuen Farben und Umriſſen zu geben wußte.
Ich glaube er iſt nicht einmal im Lande ſelbſt geweſen, und er kennt deſſen Phyſionomie nur durch jene wunderſame Intuizion, die einem Poeten die Anſchauung der Wirklichkeit entbehrlich macht.
So ſchrieb ich ſelbſt vor elf Jahren den „William Ratcliff,“ worauf ich hier um ſo mehr zuruͤckweiſen moͤchte, da nicht bloß eine treue Schilderung Englands, ſondern auch die Keime meiner ſpaͤtern Betrachtungen uͤber dieſes Land, das ich damals noch nie geſehen, darinn enthalten ſind.
Das Stuͤck findet ſich in den „Tragoͤdien, nebſt einem lyriſchen Intermezzo, von H. Heine. Berlin 1823, bey F. Duͤmmler.“
Was Reiſebeſchreibung betrifft, ſo giebt es außer Archenholz und Goͤde, gewiß kein Buch uͤber England, das uns die dortigen Zuſtaͤnde beſſer veranſchaulichen koͤnnte, als die, dieſes Jahr, bey Franckh in Muͤnchen erſchienenen „Briefe eines Verſtorbenen.
Ein fragmentariſches Tagebuch aus England, Wales, Irland und Frankreich, geſchrieben in den Jahren 1828 und 1829.
Es iſt dieſes noch in mancher anderen Hinſicht ein vortreffliches Buch, und verdient in vollem Maße das Lob, das ihm Goͤthe und Varnhagen v. Enſe, in den berliner Jahrbuͤchern fuͤr wiſſenſchaftliche Critik, geſpendet haben. —
Hamburg, den 15. November 1830.
Heinrich Heine.
(Italien.)
III.
Die Stadt Lukka.
Lachen muß ich immer uͤber die Englaͤnder, die dieſen ihren zweiten Dichter (denn nach Shakeſpear gebuͤhrt Byron die Palme) ſo jaͤmmerlich ſpießbuͤrgerlich beurtheilen, weil er ihre Pedanterie verſpottete, ſich ihren Kraͤhwinkelſitten nicht fuͤgen, ihren kalten Glauben nicht theilen wollte, ihre Nuͤchternheit ihm ekelhaft war, und er ſich uͤber ihren Hochmuth und ihre Heucheley beklagte.
Viele machen ſchon ein Kreuz, wenn ſie nur von ihm ſprechen, und ſelbſt die Frauen, obgleich ihre Wangen von Enthuſiasmus gluͤhen, wenn ſie ihn leſen, nehmen oͤffentlich heftig Partey gegen den heimlichen Liebling — Briefe eines Verſtorbenen.
Ein fragmentariſches Tagebuch aus England.
Muͤnchen 1830.
Capitel I.
Die umgebende Natur wirkt auf den Menſchen — warum nicht auch der Menſch auf die Natur, die ihn umgiebt?
In Italien iſt ſie leidenſchaftlich wie das Volk, das dort lebt; bei uns in Deutſchland iſt ſie ernſter, ſinniger und geduldiger.
Hatte einſt wie die Menſchen auch die Natur mehr inneres Leben?
Die Gemuͤthskraft eines Orpheus, ſagt man, konnte Baͤume und Steine nach begeiſterten Rythmen bewegen.
Koͤnnte noch jetzt dergleichen geſchehen?
Menſchen und Natur ſind pflegmatiſch geworden und gaͤhnen ſich einander an.
Ein koͤnigl. Preuß. Poet wird nimmermehr, mit den Klaͤngen ſeiner Leyer, den Templower Berg oder die Berliner Linden zum Tanzen bringen koͤnnen.
Auch die Natur hat ihre Geſchichte und das iſt eine andere Naturgeſchichte als wie die, welche in Schulen gelehrt wird.
Irgend eine von jenen grauen Eydechſen, die ſchon ſeit Jahrtauſenden in den Felſenſpalten des Apennins leben, ſollte man als ganz außerordentliche Profeſſorinn bey einer unſerer Univerſitaͤten anſtellen, und man wuͤrde ganz außerordentliche Dinge zu hoͤren bekommen.
Aber der Stolz einiger Herren von der juriſtiſchen Fakultaͤt wuͤrde ſich gegen eine ſolche Anſtellung auflehnen.
Hegt doch einer von ihnen ſchon jetzt eine geheime Eiferſucht gegen den armen Fido Savant, fuͤrchtend daß dieſer ihn einſt im gelehrten Apportiren erſetzen koͤnnte.
Die Eydechſen mit ihren klugen Schwaͤnzchen und ſpitzfuͤndigen Aeuglein, haben mir wunderbare Dinge erzaͤhlt, wenn ich einſam zwiſchen den Felſen der Apenninen umherkletterte.
Wahrlich, es giebt Dinge zwiſchen Himmel und Erde, die nicht bloß unſere Philoſophen, ſondern ſogar die gewoͤhnlichſten Dummkoͤpfe nicht begreifen.
Die Eydechſen haben mir erzaͤhlt, es gehe eine Sage unter den Steinen, daß Gott einſt Stein werden wolle, um ſie aus ihrer Starrheit zu erloͤſen.
Eine alte Eydechſe meinte aber, dieſe Steinwerdung wuͤrde nur dann ſtatt finden, wenn Gott bereits in alle Thier- und Pflanzenarten ſich verwandelt und ſie erloͤſt habe.
Nur wenige Steine haben Gefuͤhl, und nur im Mondſchein athmen ſie.
Aber dieſe wenige Steine, die ihren Zuſtand fuͤhlen, ſind ſchrecklich elend.
Die Baͤume ſind viel beſſer daran, ſie koͤnnen weinen.
Die Thiere aber ſind am meiſten beguͤnſtigt, denn ſie koͤnnen ſprechen, jedes nach ſeiner Art und die Menſchen am beſten.
Einſt, wenn die ganze Welt erloͤſt iſt, werden alle anderen Erſchaffniſſe ebenfalls ſprechen koͤnnen, wie in jenen uralten Zeiten, wovon die Dichter ſingen.
Die Eydechſen ſind ein ironiſches Geſchlecht, und bethoͤren gern die anderen Thiere.
Aber ſie waren gegen mich ſo demuͤthig, ſie ſeufzten ſo ehrlich, ſie erzaͤhlten mir Geſchichten von Atlantis, die ich naͤchſtens aufſchreiben will, zu Nutz und Frommen der Welt.
Es ward mir ſo innig zu Muthe bey den kleinen Weſen, die gleichſam die geheimen Annalen der Natur aufbewahren.
Sind es etwa verzauberte Prieſterfamilien, gleich denen des alten Egyptens, die ebenfalls naturbelauſchend in labyrinthiſchen Felſengrotten wohnten?
Auf ihren Koͤpfchen, Leibchen und Schwaͤnzchen bluͤhen ſo wunderbare Zeichenbilder, wie auf egyptiſchen Hieroglyphenmuͤtzen und Hierophantenroͤcken.
Meine kleinen Freunde haben mich auch eine Zeichenſprache gelehrt, vermittelſt welcher ich mit der ſtummen Natur zu ſprechen vermag.
Dieſes erleichtert mir oft die Seele, beſonders gegen Abend, wenn die Berge in ſchaurig ſuͤßen Schatten gehuͤllt ſtehen, und die Waſſerfaͤlle rauſchen, und alle Pflanzen duften, und haſtige Blitze hin und her zucken. —
O Natur! du ſtumme Jungfrau! wohl verſtehe ich dein Wetterleuchten, den vergeblichen Redeverſuch, der uͤber dein ſchoͤnes Antlitz dahinzuckt, und du dauerſt mich ſo tief, daß ich weine.
Aber alsdann verſtehſt du auch mich, und du heiterſt dich auf, und lachſt mich an aus goldnen Augen.
Schoͤne Jungfrau, ich verſtehe deine Sterne und du verſtehſt meine Thraͤnen!
Capitel II.
Nichts in der Welt will ruͤckwaͤrts gehen, ſagte mir ein alter Eydechs, Alles ſtrebt vorwaͤrts, und am Ende wird ein großes Naturavanzement ſtattfinden.
Die Steine werden Pflanzen, die Pflanzen werden Thiere, die Thiere werden Menſchen und die Menſchen werden Goͤtter werden.
Aber, rief ich, was ſoll denn aus dieſen guten Leuten aus den armen alten Goͤttern werden?
Das wird ſich finden, lieber Freund, antwortete jener; wahrſcheinlich danken ſie ab, oder werden auf irgend eine ehrende Art in den Ruheſtand verſetzt.
Ich habe von meinem hieroglyphenhaͤutigen Naturphiloſophen noch manches andre Geheimniß erfahren; aber ich gab mein Ehrenwort, nichts zu enthuͤllen.
Ich weiß jetzt mehr als Schelling und Hegel.
Was halten Sie von dieſen beiden? frug mich der alte Eydechs mit einem hoͤhniſchen Laͤcheln, als ich mal dieſe Namen gegen ihn erwaͤhnte.
Wenn man bedenkt, antwortete ich, daß ſie bloß Menſchen und keine Eydechſen ſind, ſo muß man uͤber das Wiſſen dieſer Leute ſehr erſtaunen.
Im Grunde lehren ſie eine und dieſelbe Lehre, die Ihnen wohlbekannte Identitaͤtsphiloſophie, nur in der Darſtellungsart unterſcheiden ſie ſich.
Wenn Hegel die Grundſaͤtze ſeiner Philoſophie aufſtellt, ſo glaubt man jene huͤbſchen Figuren zu ſehen, die ein geſchickter Schulmeiſter, durch eine kuͤnſtliche Zuſammenſtellung von allerley Zahlen, zu bilden weiß, dergeſtalt, daß ein gewoͤhnlicher Beſchauer nur das Oberflaͤchliche, nur das Haͤuschen oder Schiffchen oder abſolute Soldaͤtchen ſieht, das aus jenen Zahlen formirt iſt, waͤhrend ein denkender Schulknabe in der Figur ſelbſt vielmehr die Aufloͤſung eines tiefen Rechenexempels erkennen kann.
Die Darſtellungen Schellings gleichen mehr jenen indiſchen Thierbildern, die aus allerley anderen Thieren, Schlangen, Voͤgeln, Elephanten und dergleichen lebendigen Ingredienzen, durch abentheuerliche Verſchlingungen, zuſammengeſetzt ſind.
Dieſe Darſtellungsart iſt viel anmuthiger, heiterer, pulſirend waͤrmer, alles darinn lebt, ſtatt daß die abſtrakt hegelſchen Chiffern uns ſo grau, ſo kalt und todt anſtarren.
Gut, gut, erwiederte der alte Eydechſerich, ich merke ſchon was Sie meinen; aber ſagen Sie mir, haben dieſe Philoſophen viele Zuhoͤrer?
Ich ſchilderte ihm nun, wie in der gelehrten Caravanſerai zu Berlin die Kameele ſich ſammeln um den Brunnen hegelſcher Weißheit, davor niederknien, ſich die koſtbaren Schlaͤuche aufladen laſſen, und damit weiter ziehen durch die Maͤrkſche Sandwuͤſte.
Ich ſchilderte ihm ferner, wie die neuen Athener um den Springquell des ſchellingſchen Geiſtestranks ſich draͤngen, als waͤr es das beſte Bier, Breyhahn des Lebens, Geſoͤffe der Unſterblichkeit. —
Den kleinen Naturphiloſophen uͤberlief der gelbe Neid, als er hoͤrte, daß ſeine Collegen ſich ſo großen Zuſpruchs erfreuen, und aͤrgerlich frug er: welchen von beiden halten Sie fuͤr den groͤßten?
Das kann ich nicht entſcheiden, gab ich zur Antwort, eben ſo wenig wie ich entſcheiden koͤnnte, ob die Schechner groͤßer ſey als die Sonntag, und ich denke —
Denke! rief der Eydechs mit einem ſcharfen, vornehmen Tone der tiefſten Geringſchaͤtzung, denken!
wer von Euch denkt?
Mein weiſer Herr, ſchon an die dreytauſend Jahre mache ich Unterſuchungen uͤber die geiſtigen Funkzionen der Thiere, ich habe beſonders Menſchen, Affen und Schlangen zum Gegenſtand meines Studiums gemacht, ich habe ſo viel Fleiß auf dieſe ſeltſamen Geſchoͤpfe verwendet, wie Lyonnet auf ſeine Weidenraupen, und als Reſultat aller meiner Beobachtungen, Experimente und anatomiſchen Vergleichungen, kann ich Ihnen beſtimmt verſichern: kein Menſch denkt, es faͤllt nur dann und wann den Menſchen etwas ein, ſolche ganz unverſchuldete Einfaͤlle nennen ſie Gedanken, und das Aneinanderreihen derſelben nennen ſie Denken.
Aber in meinem Namen koͤnnen Sie es wiederſagen: kein Menſch denkt, kein Philoſoph denkt, weder Schelling noch Hegel denkt, und was gar ihre Philoſophie betrifft, ſo iſt ſie eitel Luft und Waſſer, wie die Wolken des Himmels; ich habe ſchon unzaͤhlige ſolcher Wolken, ſtolz und ſicher, uͤber mich hin ziehen ſehen, und die naͤchſte Morgenſonne hat ſie aufgeloͤſt in ihr urſpruͤngliches Nichts; — es giebt nur eine einzige wahre Philoſophie, und dieſe ſteht, in ewigen Hieroglyphen, auf meinem eigenen Schwanze.
Bei dieſen Worten, die mit einem dedaignanten Pathos geſprochen wurden, drehte mir der alte Eydechs den Ruͤcken, und indem er langſam fortſchwaͤnzelte, ſah ich darauf die wunderlichſten Charaktere, die ſich in bunter Bedeutſamkeit bis uͤber den ganzen Schwanz hinabzogen.
Capitel III.
Auf dem Wege zwiſchen den Baͤdern von Lukka und der Stadt dieſes Namens, unweit von dem großen Kaſtanienbaume, deſſen wildgruͤne Zweige den Bach uͤberſchatten, und in Gegenwart eines alten, weißbaͤrtigen Ziegenbocks, der dort einſiedleriſch weidete, wurde das Geſpraͤch gefuͤhrt, das ich im vorigen Capitel mitgetheilt habe.
Ich ging nach der Stadt Lukka, um Franſcheska und Mathilde zu ſuchen, die ich unſerer Verabredung gemaͤß, ſchon vor acht Tagen dort treffen ſollte.
Ich war aber, zur beſtimmten Zeit, vergebens hingereiſt, und ich hatte mich jetzt zum zweitenmahle auf den Weg gemacht.
Ich ging zu Fuße, laͤngs den ſchoͤnen Bergen und Baumgruppen, wo die goldnen Orangen, wie Sterne des Tages, aus dem dunklen Gruͤn hervorleuchteten, und Guirlanden von Weinreben, in feſtlichen Windungen, ſich meilenweit hinzogen.
Das ganze Land iſt dort ſo gartenhaft und geſchmuͤckt, wie bei uns die laͤndlichen Scenen, die auf dem Theater dargeſtellt werden; auch die Landleute ſelbſt gleichen jenen bunten Geſtalten, die uns dann als ſingende, laͤchelnde und tanzende Staffage ergoͤtzen.
Nirgends Philiſtergeſichter.
Und gibt es hier auch Philiſter, ſo ſind es doch italieniſche Orangenphiliſter und keine plump deutſchen Kartoffelphiliſter.
Pitoresk und idealiſch wie das Land ſind auch die Leute, und dabey traͤgt jeder Mann einen ſo individuellen Ausdruck im Geſicht, und weiß in Stellung, Faltenwurf des Mantels, und noͤthigenfalls in Handhabung des Meſſers, ſeine Perſoͤnlichkeit geltend zu machen.
Dagegen bey uns zu Lande lauter Menſchen mit allgemeinen, gleichfoͤrmlichen Phiſionomien; wenn ihrer zwoͤlf beyſammen ſind bilden ſie ein Dutzend, und wenn einer ſie dann angreift rufen ſie die Polizey.
Auffallend war mir, im Lukkeſiſchen, wie im groͤßten Theile Toskanas, tragen die Frauenzimmer große ſchwarze Filzhuͤte mit herabwallend ſchwarzen Straußfedern; ſogar die Strohflechterinnen tragen dergleichen ſchwere Hauptbedeckung.
Die Maͤnner hingegen tragen meiſtens einen leichten Strohhut, und junge Burſchen erhalten ſolchen zum Geſchenk von einem Maͤdchen, das ihn ſelbſt verfertigt, ihre Liebesgedanken und vielleicht auch manchen Seufzer hineingeflochten.
So ſaß einſt Franſcheska unter den Maͤdchen und Blumen des Arnothals, und flocht einen Hut, fuͤr ihren caro Cecco, und kuͤßte jeden Strohhalm, den ſie dazu nahm, und trillerte ihr huͤbſches Occhie, Stelle mortale; — das lockigte Haupt, das den huͤbſchen Hut nachher ſo huͤbſch trug, hat jetzt eine Tonſur, und der Hut ſelbſt haͤngt, alt und abgenutzt, im Winkel eines truͤben Abbateſtuͤbchens zu Bologna.
Ich gehoͤre zu den Leuten, die immer gern einen kuͤrzeren Weg nehmen, als die Landſtraße bietet, und denen es alsdann wohl begegnet, daß ſie ſich auf engen Holz- und Felſenpfaden verirren.
Das geſchah auch hier, und ich habe, zu meiner Reiſe nach Lukka, gewiß doppelt ſo viel Zeit gebraucht als gewoͤhnliche Landſtraßmenſchen.
Ein Sperling, den ich um den Weg frug, zwitſcherte und zwitſcherte, und konnte mir doch keinen rechten Beſcheid geben.
Vielleicht auch wußte er ihn ſelbſt nicht.
Den Schmetterlingen und Libellen, die auf großen Glockenblumen ſaßen, konnte ich kein Wort abgewinnen; ſie waren ſchon davon geflattert, ehe ſie noch meine Fragen vernommen, und die Blumen ſchuͤttelten ihre tonloſen Glockenhaͤupter.
Manchmal weckten mich die wilden Myrten, die, mit feinen Stimmchen, aus der Ferne kicherten.
Haſtig erklomm ich dann die hoͤchſten Felſenſpitzen, und rief: Ihr Wolken des Himmels!
Segler der Luͤfte! ſagt mir, wo geht der Weg nach Franſcheska?
Iſt ſie in Lukka?
Sagt mir was thut ſie?
was tanzt ſie?
Sagt mir alles, und wenn Ihr mir alles geſagt habt, ſo ſagt es mir nochmals!
Bey ſolcher Ueberfuͤlle von Thorheit konnte es wohl geſchehen, daß ein ernſter Adler, den mein Ruf aus ſeinen einſamen Traͤumen aufgeſtoͤrt, mich mit geringſchaͤtzendem Unmuthe anſah.
Aber ich verzieh's ihm gerne; denn er hatte niemals Franſcheska geſehen, und daher konnte er noch immer ſo erhabenmuͤthig auf ſeinem feſten Felſen ſitzen, und ſo ſeelenfrey zum Himmel emporſtarren, oder ſo impertinent ruhig auf mich herabglotzen.
So ein Adler hat einen unertraͤglich ſtolzen Blick, und ſieht einen an, als wollte er ſagen:
Was biſt du fuͤr ein Vogel?
Weißt du wohl, daß ich noch immer ein Koͤnig bin, eben ſo gut wie in jenen Heldenzeiten, als ich Jupiters Blitze trug und Napoleons Fahnen ſchmuͤckte?
Biſt du etwa ein gelehrter Papagoy, der die alten Lieder auswendig gelernt hat und pedantiſch nachplappert?
Oder eine vermuͤffte Turteltaube, die ſchoͤn fuͤhlt und miſerabel gurrt?
Oder eine Almanachsnachtigall?
Oder ein abgeſtandener Gaͤnſerich, deſſen Vorfahren das Capitol gerettet?
Oder gar ein ſerviler Haushahn, dem man, aus Ironie, das Emblem des kuͤhnen Fliegens, naͤmlich mein Miniaturbild, um den Hals gehaͤngt hat, und der ſich deßhalb ſo maͤchtig ſpreitzt, als waͤre er nun ſelbſt ein Adler?
Du weißt, lieber Leſer, wie wenig Urſache ich habe, mich beleidigt zu fuͤhlen, wenn ein Adler dergleichen von mir dachte.
Ich glaube, der Blick, den ich ihm zuruͤckwarf, war noch ſtolzer als der ſeinige, und wenn er ſich bey dem erſten beſten Lorbeerbaume erkundigt hat, ſo weiß er jetzt, wer ich bin.
Ich war wirklich im Gebirge verirrt, als ſchon die Daͤmmerung hereinbrach, und die bunten Waldlieder allmaͤlig verſtummten und die Baͤume immer ernſthafter rauſchten.
Eine erhabene Heimlichkeit und innige Feyer zog, wie der Odem Gottes, durch die verklaͤrte Stille.
Hie und da, aus dem Boden, blickte ein ſchoͤnes dunkles Auge zu mir herauf, und verſchwand im ſelben Augenblick.
Zaͤrtliches Fluͤſtern taͤndelte mir ums Herz, und unſichtbare Kuͤſſe beruͤhrten luftig meine Wangen.
Das Abendroth umhuͤllte die Berge wie mit Purpurmaͤnteln, und die letzten Sonnenſtralen beleuchteten ihre Gipfel, daß es ausſah, als waͤren ſie Koͤnige mit goldenen Kronen auf den Haͤuptern.
Ich aber ſtand, wie ein Kaiſer der Welt, in der Mitte dieſer gekroͤnten Vaſallen, die ſchweigend mir huldigten.
Capitel IV.
Ich weiß nicht, ob der Moͤnch, der mir unfern Lukka begegnete, ein frommer Mann iſt.
Aber ich weiß, ſein alter Leib ſteckt arm und nackt in einer groben Kutte, jahraus jahrein; die zerriſſenen Sandalen koͤnnen ſeine bloßen Fuͤße nicht genug ſchuͤtzen, wenn er, durch Dorn und Geſtrippe, die Felſen hinauf klimmt, um droben, in den Bergdoͤrfern, Kranke zu troͤſten oder Kinder beten zu lehren; — und er iſt zufrieden, wenn man ihm dafuͤr ein Stuͤckchen Brod in den Sack ſteckt, und ihm ein Bischen Stroh gibt, um darauf zu ſchlafen.
„Gegen den Mann will ich nicht ſchreiben, ſprach ich zu mir ſelbſt.
„Wenn ich wieder zu Hauſe in Deutſchland, auf meinem Lehnſeſſel, am kniſternden Oefchen, bei einer behaglichen Taſſe Thee, wohlgenaͤhrt und warm ſitze, und gegen die katholiſchen Pfaffen ſchreibe — gegen den Mann will ich nicht ſchreiben.“ —
Um gegen die katholiſchen Pfaffen zu ſchreiben, muß man auch ihre Geſichter kennen.
Die Originalgeſichter ſieht man aber nur in Italien.
Die deutſchen katholiſchen Prieſter und Moͤnche ſind bloß ſchlechte Nachahmungen, oft ſogar Parodien der italieniſchen; eine Vergleichung derſelben wuͤrde eben ſo ausfallen, als wenn man roͤmiſche oder florentiniſche Heiligenbilder vergleichen wollte mit jenen heuſchrecklichen, frommen Fratzen, die etwa dem ſpießbuͤrgerlichen Pinſel eines nuͤrrenberger Stadtmalers, oder gar der lieben Einfalt eines Gemuͤthsbefliſſenen aus der langhaarig kriſtlich neudeutſchen Schule, ihr trauriges Daſeyn verdanken.
Die Pfaffen in Italien haben ſich ſchon laͤngſt mit der oͤffentlichen Meinung abgefunden, das Volk dort iſt laͤngſt daran gewoͤhnt, die geiſtliche Wuͤrde von der unwuͤrdigen Perſon zu unterſcheiden, jene zu ehren, wenn auch dieſe veraͤchtlich iſt.
Eben der Contraſt, den die idealen Pflichten und Anſpruͤche des geiſtlichen Standes und die unabweislichen Beduͤrfniſſe der ſinnlichen Natur bilden muͤſſen, jener uralte, ewige Conflikt zwiſchen dem Geiſte und der Materie, macht die italieniſchen Pfaffen zu ſtehenden Charakteren des Volks-Humors, in Satyren, Liedern und Novellen.
Aehnliche Erſcheinungen zeigen ſich uns uͤberall, wo ein aͤhnlicher Prieſterſtand vorhanden iſt, z. B. in Hindoſtan.
In den Komoͤdien dieſes urfrommen Landes, wie wir ſchon in der Sakontala bemerkt und in der neulich uͤberſetzten Vaſantaſena beſtaͤtigt finden, ſpielt immer ein Bramine die komiſche Rolle, ſo zu ſagen den Prieſtergrazioſo, ohne daß dadurch die Ehrfurcht, die man ſeinen Opferverrichtungen und ſeiner privilegirten Heiligkeit ſchuldig iſt, im mindeſten beeintraͤchtigt wird, — eben ſo wenig wie ein Italiener mit minderer Andacht bey einem Prieſter Meſſe hoͤrt oder beichtet, den er noch Tags zuvor betrunken im Straßenkothe gefunden hat.
In Deutſchland iſt das anders, der katholiſche Prieſter will da nicht bloß ſeine Wuͤrde durch ſein Amt, ſondern auch ſein Amt durch ſeine Perſon repraͤſentiren; und weil er es vielleicht Anfangs mit ſeinem Berufe wirklich ganz ernſthaft gemeint hat, und er nachher, wenn ſeine Keuſchheits und Demuthsgeluͤbde etwas mit dem alten Adam kollidiren, ſie dennoch nicht oͤffentlich verletzen will, beſonders auch weil er unſerem Freunde Krug in Leipzig keine Bloͤße geben will, ſo ſucht er wenigſtens den Schein eines heiligen Wandels zu bewahren.
Daher Scheinheiligkeit, Heucheley und gleißendes Froͤmmeln bey deutſchen Pfaffen; bey den italieniſchen hingegen viel mehr Durchſichtigkeit der Maske, und eine gewiſſe feiſte Ironie und behagliche Weltverdauung.
Doch was helfen ſolche allgemeine Reflexionen!
Sie koͤnnen dir wenig nutzen, lieber Leſer, wenn du etwa Luſt haͤtteſt gegen das katholiſche Pfaffenthum zu ſchreiben.
Zu dieſem Zwecke muß man, wie geſagt, mit eignen Augen die Geſichter ſehen, die dazu gehoͤren.
Wahrlich, es iſt nicht einmal hinreichend, wenn man ſie im koͤniglichen Opernhauſe zu Berlin geſehen hat.
Der vorige Generalintendant that zwar immer das Seinige, um den Kroͤnungszug in der Jungfrau von Orleans ſo taͤuſchend treu als moͤglich darzuſtellen, ſeinen Landsleuten die Idee einer Prozeſſion zu veranſchaulichen und ihnen Pfaffen von allen Couleuren vor Augen zu bringen.
Doch das getreueſte Coſtume kann nicht die Originalgeſichter erſetzen, und vertroͤdelte man ſogar noch extra 100,000 Thaler fuͤr goldne Biſchofsmuͤtzen, feſtonnirte Chorhemden, buntgeſtickte Meßgewaͤnder, und aͤhnlichen Kram — ſo wuͤrden doch die proteſtantiſch vernuͤnftigen Naſen, die unter jenen Biſchofsmuͤtzen hervorproteſtiren, die duͤnnen denkglaͤubigen Beine, die aus den weißen Spitzen dieſer Chorhemden herausgucken, die aufgeklaͤrten Baͤuche, denen jene Meßgewaͤnder viel zu weit, Alles wuͤrde unſer Einen daran erinnern, daß keine katholiſche Geiſtliche, ſondern berliner Weltliche uͤber die Buͤhne wandeln.
Ich habe oft daruͤber nachgedacht, ob der Generalintendant jenen Zug nicht viel beſſer darſtellen und uns das Bild einer Prozeſſion viel treuer vor Augen bringen koͤnnte, wenn er die Rollen der katholiſchen Pfaffen nicht mehr von den gewoͤhnlichen Statiſten, ſondern von jenen proteſtantiſchen Geiſtlichen ſpielen ließe, die in der theologiſchen Fakultaͤt, in der Kirchenzeitung und auf den Kanzeln am orthodoxeſten gegen Vernunft, Weltluſt, Geſenius und Teufelthum zu predigen wiſſen.
Es wuͤrden dann Geſichter zum Vorſchein kommen, deren pfaͤffiſches Gepraͤge gewiß jenen Rollen viel taͤuſchender entſpraͤche.
Iſt es doch eine bekannte Bemerkung, daß die Pfaffen in der ganzen Welt, Rabinen, Muftis, Dominikaner, Conſiſtorialraͤthe, Popen, Bonzen, kurz das ganze diplomatiſche Corps Gottes, im Geſichte eine gewiſſe Familienaͤhnlichkeit haben, wie man ſie immer findet bey Leuten, die ein und daſſelbe Gewerbe treiben.
Schneider, in der ganzen Welt, zeichnen ſich aus durch Zartheit der Glieder, Metzger und Soldaten tragen wieder uͤberall denſelben farouſchen Anſtrich, Juden haben ihre eigenthuͤmlich ehrliche Miene, nicht weil ſie von Abraham, Iſaak und Jakob abſtammen, ſondern weil ſie Kaufleute ſind, und der Frankfurter chriſtliche Kaufmann ſieht dem frankfurter juͤdiſchen Kaufmanne eben ſo aͤhnlich, wie ein faules Ey dem andern.
Die geiſtlichen Kaufleute, ſolche die von Religionsgeſchaͤften ihren Unterhalt gewinnen, erlangen daher auch im Geſichte eine Aehnlichkeit.
Freylich, einige Nuͤanzen entſtehen durch die Art und Weiſe wie ſie ihr Geſchaͤft treiben.
Der katholiſche Pfaffe treibt es mehr wie ein Commis, der in einer großen Handlung angeſtellt iſt; die Kirche, das große Haus, deſſen Chef der Pabſt iſt, giebt ihm beſtimmte Beſchaͤftigung und dafuͤr ein beſtimmtes Salair; er arbeitet laͤſſig, wie jeder, der nicht fuͤr eigne Rechnung arbeitet und viele Collegen hat, und im großen Geſchaͤftstreiben leicht unbemerkt bleibt — nur der Credit des Hauſes liegt ihm am Herzen, und noch mehr deſſen Erhaltung, da er bey einem etwaigen Bankerotte ſeinen Lebensunterhalt verloͤre.
Der proteſtantiſche Pfaffe hingegen iſt uͤberall ſelbſt Prinzipal, und er treibt die Religionsgeſchaͤfte fuͤr eigene Rechnung.
Er treibt keinen Großhandel wie ſein katholiſcher Gewerbegenoſſe, ſondern nur einen Kleinhandel; und da er demſelben allein vorſtehen muß, darf er nicht laͤſſig ſeyn, er muß ſeine Glaubensartikel den Leuten anruͤhmen, die Artikel ſeiner Conkurrenten herabſetzen, und als aͤchter Kleinhaͤndler ſteht er in ſeiner Ausſchnittbude, voll von Gewerbsneid gegen alle großen Haͤuſer, abſonderlich gegen das große Haus in Rom, das viele tauſend Buchhalter und Packknechte beſoldet und ſeine Faktoreyen hat in allen vier Welttheilen.
Solches hat nun freylich auch ſeine phyſionomiſche Wirkungen, aber dieſe ſind doch nicht vom Parterre aus bemerkbar, die Familienaͤhnlichkeit in den Geſichtern katholiſcher und proteſtantiſcher Pfaffen bleibt doch in ihren Hauptzuͤgen unveraͤndert, und wenn der Generalintendant die obenerwaͤhnten Herren gut bezahlt, ſo werden ſie ihre Rolle, wie immer, recht taͤuſchend ſpielen.
Auch ihr Gang wird zur Illuſion beytragen; obgleich ein feines, geuͤbtes Auge wohl merkt, daß er ſich von dem Gange katholiſcher Prieſter und Moͤnche ebenfalls durch feine Nuͤanzen unterſcheidet.
Ein katholiſcher Pfaffe wandelt einher als wenn ihm der Himmel gehoͤre; ein proteſtantiſcher Pfaffe hingegen geht herum als wenn er den Himmel gepachtet habe.
Capitel V.
Es war ſchon Nacht als ich die Stadt Lukka erreichte.
Wie ganz anders erſchien ſie mir die Woche vorher, als ich am Tage, durch die wiederhallend oͤden Straßen wandelte, und mich in eine jener verwunſchenen Staͤdte verſetzt glaubte, wovon mir einſt die Amme ſo viel erzaͤhlt.
Da war die ganze Stadt ſtill wie das Grab, alles war ſo verblichen und verſtorben, auf den Daͤchern ſpielte der Sonnenglanz, wie Goldflitter auf dem Haupte einer Leiche, hie und da aus den Fenſtern eines altverfallenen Hauſes hingen Epheuranken, wie vertrocknet gruͤne Thraͤnen, uͤberall glimmernder Moder und aͤngſtlich ſtockender Tod, die Stadt ſchien nur das Geſpenſt einer Stadt, ein ſteinerner Spuk am hellen Tage.
Da ſuchte ich lange vergebens die Spur eines lebendigen Weſens.
Ich erinnere mich nur, vor einem alten Pallazzo lag ein ſchlafender Bettler mit ausgeſtreckt offner Hand.
Auch erinnere ich mich, oben am Fenſter eines ſchwaͤrzlich morſchen Haͤuslein ſah ich einen Moͤnch, der den rothen Hals mit dem feiſten Glatzenhaupt recht lang aus der braunen Kutte hervorreckte, und neben ihm kam ein vollbuſig nacktes Weibsbild zum Vorſchein; unten, in die halb offne Hausthuͤre ſah ich einen kleinen Jungen hineingehen, der als ein ſchwarzer Abbate gekleidet war, und mit beiden Haͤnden eine maͤchtig großbaͤuchige Weinflaſche trug. —
In demſelben Augenblick laͤutete unfern ein feines ironiſches Gloͤcklein, und in meinem Gedaͤchtniſſe kicherten die Novellen des Boccaccio.
Dieſe Klaͤnge konnten aber keineswegs das ſeltſame Grauen, das meine Seele durchſchauerte, ganz verſcheuchen.
Es hielt mich vielleicht um ſo gewaltiger befangen, da die Sonne, ſo warm und hell, die unheimlichen Gebaͤude beleuchtete; und ich merkte wohl, Geſpenſter ſind noch furchtbarer, wenn ſie den ſchwarzen Mantel der Nacht abwerfen, und ſich im hellen Mittagslichte ſehen laſſen.
Als ich jetzt, acht Tage ſpaͤter, wieder nach Lukka kam, wie erſtaunte ich uͤber den veraͤnderten Anblick dieſer Stadt!
Was iſt das? rief ich, als die Lichter mein Auge blendeten und die Menſchenſtroͤme durch die Gaſſen ſich waͤlzten.
Iſt ein ganzes Volk als naͤchtliches Geſpenſt aus dem Grabe geſtiegen, um im tollſten Mummenſchanz das Leben nachzuaͤffen?
Die hohen, truͤben Haͤuſer ſind mit Lampen verziert, uͤberall aus den Fenſtern haͤngen bunte Teppiche, die morſchgrauen Waͤnde faſt bedeckend, und daruͤber lehnen ſich holde Maͤdchengeſichter, ſo friſch, ſo bluͤhend, daß ich wohl merke, es iſt das Leben ſelbſt, das ſein Vermaͤhlungsfeſt mit dem Tode feyert und Schoͤnheit und Jugend dazu eingeladen hat.
Ja, es war ſo ein lebendes Todtenfeſt, ich weiß nicht wie es im Kalender genannt wird, auf jeden Fall ſo ein Schindungstag irgend eines geduldigen Martyrers, denn ich ſah nachher einen heiligen Todtenſchaͤdel und noch einige Extra-Knochen, mit Blumen und Edelſteinen geziert, und unter hochzeitlicher Muſik herumtragen.
Es war eine ſchoͤne Prozeſſion.
Voran gingen die Kapuziner, die ſich von den anderen Moͤnchen durch lange Baͤrte auszeichneten, und gleichſam die Sapeurs dieſer Glaubensarmee bildeten.
Darauf folgten Kapuziner ohne Baͤrte, worunter viele maͤnnlich edle Geſichter, ſogar manch jugendlich ſchoͤnes Geſicht, das die breite Tonſur ſehr gut kleidete, weil der Kopf dadurch wie mit einem zierlichen Haarkranz umflochten ſchien, und ſammt dem bloßen Nacken recht anmuthig aus der braunen Kutte hervortrat.
Hierauf folgten Kutten von anderen Farben, ſchwarz, weiß, gelb, panaché, auch herabgeſchlagene dreyeckige Huͤthe‚ kurz all jene Kloſterkoſtuͤme, womit wir durch die Bemuͤhungen unſeres Generalintendanten laͤngſt bekannt ſind.
Nach den Moͤnchsorden kamen die eigentlichen Prieſter, weiße Hemde uͤber ſchwarze Hoſen, und farbige Kaͤppchen; hinter ihnen kamen noch vornehmere Geiſtliche, in buntſeidne Decken gewickelt, und auf dem Haupte eine Art hoher Muͤtzen, die wahrſcheinlich aus Egypten ſtammen, und die man auch aus dem Denonſchen Werke, aus der Zauberfloͤte und aus dem Belzoni kennen lernt; es waren altgediente Geſichter, und ſie ſchienen eine Art von alter Garde zu bedeuten.
Zuletzt kam der eigentliche Stab, ein Thronhimmel und darunter ein alter Mann mit einer noch hoͤheren Muͤtze, und in einer noch reicheren Decke, deren Zipfel von zwei eben ſo gekleideten alten Maͤnnern, nach Pagenart, getragen wurden.
Die vorderen Moͤnche gingen mit gekreuzten Armen, ernſthaft ſchweigend; aber die mit den hohen Muͤtzen ſangen einen gar ungluͤcklichen Geſang, ſo naͤſelnd, ſo ſchluͤrfend, ſo kollerend, daß ich uͤberzeugt bin: waͤren die Juden die groͤßere Volksmenge, und ihre Religion waͤre die Staatsreligion, ſo wuͤrde man obiges Geſinge mit dem Namen „Mauſcheln“ bezeichnen.
Gluͤcklicherweiſe konnte man es nur zur Haͤlfte vernehmen, indem hinter der Prozeſſion, mit lautem Trommeln und Pfeifen, mehrere Compagnien Militaͤr einherzogen, ſo wie uͤberhaupt an beiden Seiten neben den wallenden Geiſtlichen, auch immer je zwey und zwey Grenadiere marſchierten.
Es waren faſt mehr Soldaten als Geiſtliche; aber zur Unterſtuͤtzung der Religion gehoͤren heut zu Tage viel Bajonette, und wenn gar der Segen gegeben wird, dann muͤſſen in der Ferne auch die Kanonen bedeutungsvoll donnern.
Wenn ich eine ſolche Prozeſſion ſehe, wo unter ſtolzer Militaͤr-Eskorte, die Geiſtlichen ſo gar truͤbſeelig und jammervoll einherwandeln, ſo ergreift es mich immer ſchmerzhaft, und es iſt mir als ſaͤhe ich unſeren Heiland ſelbſt, umringt von Lanzentraͤgern, zur Richtſtaͤtte abfuͤhren.
Die Sterne zu Lukka dachten gewiß wie ich, und als ich ſeufzend nach ihnen hinaufblickte, ſahen ſie mich ſo uͤbereinſtimmend an mit ihren frommen Augen, ſo hell, ſo klar.
Aber man bedurfte nicht ihres Lichtes, tauſend und abertauſend Lampen und Kerzen und Maͤdchengeſichter flimmerten aus allen Fenſtern, an den Straßenecken ſtanden lodernde Pechkraͤnze aufgepflanzt, und dann hatte auch jeder Geiſtliche noch ſeinen beſonderen Kerzentraͤger zur Seite.
Die Kapuziner hatten meiſtens kleine Buben, die ihnen die Kerze trugen, und die jugendlich friſchen Geſichtchen ſchauten bisweilen recht neugierig vergnuͤgt hinauf nach den alten, ernſten Baͤrten; ſo ein armer Kapuziner kann keinen großen Kerzentraͤger beſolden, und der Knabe, den er das Ave Maria lehrt, oder deſſen Muhme ihm beichtet, muß bey Prozeſſionen wohl gratis dieſes Amt uͤbernehmen, und es wird darum gewiß nicht mit geringerer Liebe verrichtet.
Die folgenden Moͤnche hatten nicht viel groͤßere Buben, einige vornehmere Orden hatten ſchon erwachſene Rangen, und die hochmuͤthigen Prieſter hatten wirkliche Buͤrgersleute zu Kerzentraͤgern.
Aber endlich gar der Herr Erzbiſchof — denn das war wohl der Mann, der in vornehmer Demuth unter dem Thronhimmel ging und ſich die Gewandzipfel von greiſen Pagen nachtragen ließ — dieſer hatte an jeder Seite einen Lakeyen, die beide in blauen Livreen mit gelben Treſſen prangten, und zeremonioͤs, als ſervirten ſie bey Hof, die weißen Wachskerzen trugen.
Auf jeden Fall ſchien mir ſolche Kerzentraͤgerey eine gute Einrichtung, denn ich konnte dadurch um ſo heller die Geſichter beſehen, die zum Katholizismus gehoͤren.
Und ich habe ſie jetzt geſehen, und zwar in der beſten Beleuchtung.
Und was ſah ich denn?
Nun ja, der klerikale Stempel fehlte nirgends.
Aber dieſes abgerechnet, waren die Geſichter unter einander eben ſo verſchieden, wie andre Geſichter.
Das eine war blaß, das andre roth, dieſe Naſe erhob ſich ſtolz, jene war niedergeſchlagen, hier ein funkelnd ſchwarzes dort ein ſchimmernd graues Auge — aber in allen dieſen Geſichtern lagen die Spuren derſelben Krankheit, einer ſchrecklichen, unheilbaren Krankheit, die wahrſcheinlich Urſache ſeyn wird, daß mein Enkel, wenn er hundert Jahr ſpaͤter die Prozeſſion in Lukka zu ſehen bekommt, kein einziges von jenen Geſichtern wieder findet.
Ich fuͤrchte, ich bin ſelbſt angeſteckt von dieſer Krankheit, und eine Folge derſelben iſt jene Weichheit, die mich wunderbar beſchleicht, wenn ich ſo ein ſieches Moͤnchsgeſicht betrachte, und darauf die Symptome jener Leiden ſehe, die ſich unter der groben Kutte verſtecken:
— gekraͤnkte Liebe, Podagra, getaͤuſchter Ehrgeitz, Ruͤckendarre, Reue, Hamorrhoiden, die Herzwunden die uns vom Undank der Freunde, von der Verlaͤumdung der Feinde, und von der eignen Suͤnde geſchlagen worden, alles dieſes und noch viel mehr, was eben ſo leicht unter einer groben Kutte wie unter einem feinen Modefrack ſeinen Platz zu finden weiß.
O! es iſt keine Uebertreibung, wenn der Poet in ſeinem Schmerze ausruft: das Leben iſt eine Krankheit, die ganze Welt ein Lazareth!
„Und der Tod iſt unſer Arzt —“
Ach!
ich will nichts boͤſes von ihm reden, und nicht Andre in ihrem Vertrauen ſtoͤren; denn da er der einzige Arzt iſt, ſo moͤgen ſie immerhin glauben er ſey auch der beſte, und das einzige Mittel, das er anwendet, ſeine ewige Erdkur, ſey auch das beſte.
Wenigſtens kann man von ihm ruͤhmen, daß er immer gleich bey der Hand iſt, und trotz ſeiner großen Praxis nie lange auf ſich warten laͤßt, wenn man ihn verlangt.
Manchmal folgt er ſeinen Pazienten ſogar zur Prozeſſion, und traͤgt ihnen die Kerze.
Es war gewiß der Tod ſelbſt, den ich an der Seite eines blaſſen, bekuͤmmerten Prieſters gehen ſah; in duͤnnen zitternden Knochenhaͤnden trug er dieſem die flimmernde Kerze, nickte dabey gar gutmuͤthig beſaͤnftigend mit dem aͤngſtlich kahlen Koͤpfchen, und ſo ſchwach er ſelbſt auf den Beinen war, ſo unterſtuͤtzte er doch noch zuweilen den armen Prieſter, der bey jedem Schritte noch bleicher wurde und umſinken wollte.
Er ſchien ihm Muth einzuſprechen: warte nur noch einige Stuͤndchen, dann ſind wir zu Hauſe, und ich loͤſche die Kerze aus, und ich lege dich aufs Bett, und die kalten, muͤden Beine koͤnnen ausruhen, und du ſollſt ſo feſt ſchlafen, daß du das wimmernde Sankt Michaelsgloͤckchen nicht hoͤren wirſt.
„Gegen den Mann will ich auch nicht ſchreiben“ dacht ich, als ich den armen, bleichen Prieſter ſah, dem der leibhaftige Tod zu Bette leuchtete.
Ach!
man ſollte eigentlich gegen niemanden in dieſer Welt ſchreiben.
Jeder iſt ſelbſt krank genug in dieſem großen Lazareth, und manche polemiſche Lektuͤre erinnert mich unwillkuͤrlich an ein widerwaͤrtiges Gezaͤnk, in einem kleineren Lazareth zu Krakau, wobey ich mich als zufaͤlliger Zuſchauer befand, und wo entſetzlich anzuhoͤren war, wie die Kranken ſich einander ihre Gebrechen ſpottend vorrechneten, wie ausgedoͤrrte Schwindſuͤchtige den aufgeſchwollenen Waſſerſuͤchtling verhoͤhnten, wie der Eine lachte uͤber den Naſenkrebs des Andern, und dieſer wieder uͤber Maulſperre und Augenverdrehung ſeiner Nachbaren, bis am Ende die Fiebertollen nackt aus den Betten ſprangen, und den andern Kranken die Decken und Laken von den wunden Leibern riſſen, und nichts als ſcheußliches Elend und Verſtuͤmmlung zu ſehen war.
Capitel VI.
Jener ſchenkte nunmehr auch der uͤbrigen Goͤtterverſammlung, Rechtshin, lieblichen Nektar dem Miſchkrug emſig entſchoͤpfend.
Doch unermeßliches Lachen erſcholl den ſeeligen Goͤttern, Als ſie ſahn, wie Hefaͤſtos im Saal ſo gewandt umherging.
Alſo den ganzen Tag bis ſpaͤt zur ſinkenden Sonne Schmauſten ſie; und nicht mangelt ihr Herz des gemeinſamen Mahles, Nicht des Saitengetoͤns von der lieblichen Leyer Apollons, Noch des Geſangs der Muſen mit holdantwortender Stimme.
(Vulgata)
Da ploͤtzlich keuchte heran ein bleicher, bluttriefender Jude, mit einer Dornenkrone auf dem Haupte, und mit einem großen Holzkreuz auf der Schulter; und er warf das Kreuz auf den hohen Goͤttertiſch, daß die goldnen Pokale zitterten, und die Goͤtter verſtummten und erblichen, und immer bleicher wurden, bis ſie endlich ganz in Nebel zerrannen.
Nun gabs eine traurige Zeit, und die Welt wurde grau und dunkel.
Es gab keine gluͤcklichen Goͤtter mehr, der Olymp wurde ein Lazareth wo geſchundene, gebratene und geſpießte Goͤtter langweilig umherſchlichen, und ihre Wunden verbanden und triſte Lieder ſangen.
Die Religion gewaͤhrte keine Freude mehr, ſondern Troſt; es war eine truͤbſelige, blutruͤnſtige Delinquentenreligion.
War ſie vielleicht noͤthig fuͤr die erkrankte und zertretene Menſchheit?
Wer ſeinen Gott leiden ſieht, traͤgt leichter die eignen Schmerzen.
Die vorigen heiteren Goͤtter, die ſelbſt keine Schmerzen fuͤhlten, wußten auch nicht wie armen gequaͤlten Menſchen zu Muthe iſt, und ein armer gequaͤlter Menſch koͤnnte auch, in ſeiner Noth, kein rechtes Herz zu ihnen faſſen.
Es waren Feſttagsgoͤtter, um die man luſtig herum tanzte, und denen man nur danken konnte.
Sie wurden deßhalb auch nie ſo ganz von ganzem Herzen geliebt.
Um ſo ganz von ganzem Herzen geliebt zu werden — muß man leidend ſeyn.
Das Mitleid iſt die letzte Weihe der Liebe, vielleicht die Liebe ſelbſt.
Von allen Goͤttern, die jemals gelebt haben, iſt daher Chriſtus derjenige Gott, der am meiſten geliebt worden.
Beſonders von den Frauen — —
Dem Menſchengewuͤhl entfliehend, habe ich mich in eine einſame Kirche verloren, und was du, lieber Leſer, eben geleſen haſt, ſind nicht ſo ſehr meine eignen Gedanken, als vielmehr einige unwillkuͤhrliche Worte, die in mir laut geworden, waͤhrend ich, dahingeſtreckt auf einer der alten Betbaͤnke, die Toͤne einer Orgel durch meine Bruſt ziehen ließ.
Da liege ich, mit phantaſierender Seele, der ſeltſamen Muſik noch ſeltſamere Texte unterdichtend; dann und wann ſchweifen meine Blicke durch die daͤmmernden Bogengaͤnge, und ſuchen die dunkeln Klangfiguren, die zu jenen Orgelmelodien gehoͤren.
Wer iſt die Verſchleyerte, die dort kniet vor dem Bilde einer Madonna?
Die Ampel, die davor haͤngt, beleuchtet grauenhaft ſuͤß die ſchoͤne Schmerzenmutter einer gekreuzigten Liebe, die Venus doloroſa; doch kuppleriſch geheimnißvolle Lichter fallen zuweilen, wie verſtolen, auf die ſchoͤnen Formen der verſchleyerten Beterin.
Dieſe liegt zwar regungslos auf den ſteinernen Altarſtufen, doch in der wechſelnden Beleuchtung bewegt ſich ihr Schatten, laͤuft manchmal zu mir heran, zieht ſich wieder haſtig zuruͤck, wie ein ſtummer Mohr, der aͤngſtliche Liebesbote in einem Harem — und ich verſtehe ihn.
Er verkuͤndet mir die Gegenwart ſeiner Herrinn, der Sultaninn meines Herzens.
Es wird aber allmaͤhlig immer dunkler im leeren Hauſe, hie und da huſcht eine unbeſtimmte Geſtalt den Pfeilern entlang, dann und wann ſteigt leiſes Murmeln aus einer Seitenkapelle, und ihre langen, langgezogenen Toͤne ſtoͤhnt die Orgel, wie ein ſeufzendes Rieſenherz —
Es war aber als ob jene Orgeltoͤne niemals aufhoͤren, als ob jene Sterbelaute, jener lebende Tod ewig dauern wollte, ich fuͤhlte ſo unſaͤgliche Beklommenheit, ſo namenloſe Angſt, als waͤre ich ſcheintodt begraben worden, ja als waͤre ich, ein Laͤngſtverſtorbener, aus dem Grabe geſtiegen, und ſey, mit unheimlichen Nachtgeſellen, in die Geſpenſterkirche gegangen, um die Todtengebete zu hoͤren, und Leichenſuͤnden zu beichten.
Manchmal war mir, als ſaͤhe ich ſie wirklich neben mir ſitzen, in geiſterhaftem Daͤmmerlichte, die abgeſchiedene Gemeinde, in verſchollen altflorentiniſchen Trachten, mit langen, blaſſen Geſichtern, goldbeſchlagene Gebetbuͤcher in duͤnnen Haͤnden, heimlich wispernd, und melancholiſch einander zunickend.
Der wimmernde Ton eines fernen Sterbegloͤckchens mahnte mich wieder an den kranken Prieſter, den ich bey der Prozeſſion geſehen, und ich ſprach zu mir ſelber: der iſt jetzt auch geſtorben, und kommt hierher um die erſte Nachtmeſſe zu leſen und da beginnt erſt recht der traurige Spuk.
Ploͤtzlich aber erhob ſich, von den Stufen des Altars, die holde Geſtalt der verſchleyerten Beterinn —
Ja, ſie war es, ſchon ihr lebendiger Schatten verſcheuchte die weißen Geſpenſter, ich ſah jetzt nur ſie, ich folgte ihr raſch zur Kirche hinaus, und als ſie vor der Thuͤre den Schleyer zuruͤckſchlug, ſah ich in Franſcheskas bethraͤntes Antlitz.
Es glich einer ſehnſuͤchtig weißen Roſe, angeperlt vom Thau der Nacht und beglaͤnzt vom Strahl des Mondes.
Franſcheska liebſt du mich?
Ich frug viel und ſie antwortete wenig.
Ich begleitete ſie nach dem Hotel Crotſche di Malta, wo ſie und Mathilde logirten.
Die Straßen waren leer geworden, die Haͤuſer ſchliefen mit geſchloſſenen Fenſteraugen, nur hie und da, durch die hoͤlzernen Wimpern, blinzelte ein Lichtchen.
Oben am Himmel aber trat ein breiter hellgruͤner Raum aus den Wolken hervor, und darin ſchwamm der Halbmond, wie eine ſilberne Gondel in einem Meer von Smaragden.
Vergebens bat ich Franſcheska nur ein einziges Mahl hinauf zu ſehen zu unſerem alten, lieben Vertrauten; ſie hielt aber das Koͤpfchen traͤumend geſenkt.
Ihr Gang, der ſonſt ſo heiter dahinſchwebend, war jetzt wie kirchlich gemeſſen, ihr Schritt war duͤſter katholiſch, ſie bewegte ſich wie nach dem Takte einer feyerlichen Orgel, und wie in fruͤheren Naͤchten die Suͤnde, ſo war ihr jetzt die Religion in die Beine gefahren.
Unterwegs vor jedem Heiligenbilde bekreuzte ſie ſich Haupt und Buſen; vergebens verſuchte ich ihr dabey zu helfen.
Als wir aber auf dem Markte, der Kirche Sant Mitſchiele vorbeykamen, wo die marmorne Schmerzensmutter mit den vergoldeten Schwertern im Herzen und mit der Laͤmpchenkrone auf dem Haupte, aus der dunkeln Niſche hervorleuchtete, da ſchlang Franſcheska ihren Arm um meinen Hals, kuͤßte mich, und fluͤſterte: Cecco, Cecco, caro Cecco!
Ich nahm dieſe Kuͤſſe ruhig in Empfang, obgleich ich wohl wußte, daß ſie im Grunde einem bologneſiſchen Abbate, einem Diener der roͤmiſch katholiſchen Kirche, zugedacht waren.
Als Proteſtant machte ich mir kein Gewiſſen daraus, mir die Guͤter der katholiſchen Geiſtlichkeit zuzueignen, und auf der Stelle ſaͤkulariſirte ich die frommen Kuͤſſe Franſcheskas.
Ich weiß, die Pfaffen werden hieruͤber wuͤthend ſeyn, ſie ſchreyen gewiß uͤber Kirchenraub, und wuͤrden gern das franzoͤſiſche Sakrilegiengeſetz auf mich anwenden.
Leider muß ich geſtehen, daß beſagte Kuͤſſe das einzige waren, was ich in jener Nacht erbeuten konnte.
Franſcheska hatte beſchloſſen dieſe Nacht nur zum Heile ihrer Seele, kniend und betend, zu benutzen.
Vergebens erboth ich mich ihre Andachtsuͤbungen zu theilen; — als ſie ihr Zimmer erreichte, ſchloß ſie mir die Thuͤre vor der Naſe zu.
Vergebens ſtand ich draußen noch eine ganze Stunde, und bat um Einlaß, und ſeufzte alle moͤglichen Seufzer, und heuchelte fromme Thraͤnen, und ſchwor die heiligſten Eide — verſteht ſich, mit geiſtlichem Vorbehalte, ich fuͤhlte wie ich allmaͤhlig ein Jeſuit wurde, ich wurde ganz ſchlecht und erbot mich endlich ſogar, katholiſch zu werden fuͤr dieſe einzige Nacht —
Franſcheska! rief ich, Stern meiner Gedanken!
Gedanke meiner Seele! vita della mia vita! meine ſchoͤne, oftgekuͤßte, ſchlanke, katholiſche Franſcheska! fuͤr dieſe einzige Nacht, die du mir noch gewaͤhrſt, will ich ſelbſt katholiſch werden — aber auch nur fuͤr dieſe einzige Nacht!
O, die ſchoͤne, ſeelige, katholiſche Nacht!
Ich liege in deinen Armen, ſtrengkatholiſch glaube ich an den Himmel deiner Liebe, von den Lippen kuͤſſen wir uns das holde Bekenntniß, das Wort wird Fleiſch, der Glaube wird verſinnlicht, in Form und Geſtalt, welche Religion!
Ihr Pfaffen! jubelt unterdeſſen Eur Kyrie Eleiſon, klingelt, raͤuchert, laͤutet die Glocken, laßt die Orgel brauſen, laßt die Meſſe von Paleſtrina erklingen — das iſt der Leib! —
ich glaube, ich bin ſeelig, ich ſchlafe ein — aber ſobald ich des anderen Morgens erwache, reibe ich mir den Schlaf und den Katholizismus aus den Augen, und ſehe wieder klar in die Sonne und in die Bibel, und bin wieder proteſtantiſch vernuͤnftig und nuͤchtern, nach wie vor.
Capitel VII.
Als am anderen Tage die Sonne wieder herzlich vom Himmel herablachte, erloſchen gaͤnzlich die truͤbſeligen Gedanken und Gefuͤhle, die von der Prozeſſion des vorhergehenden Abends in mir erregt worden, und mir das Leben wie eine Krankheit und die Welt wie ein Lazareth anſehen ließen.
Die ganze Stadt wimmelte von heiterem Volk.
Geputzt bunte Menſchen, dazwiſchen huͤpfte hie und da ein ſchwarz Pfaͤfflein.
Das brauſte und lachte und ſchwatzte, man hoͤrte faſt nicht das Glockengebimmel, das zu einer großen Meſſe einlud, in die Cathedrale.
Dieſe iſt eine ſchoͤne, einfache Kirche, deren buntmarmorne Façade mit jenen kurzen, uͤber einander gebauten Saͤulchen geziert iſt, die uns ſo witzig truͤbe anſehen.
Inwendig waren Pfeiler und Waͤnde mit rothem Tuche uͤberkleidet, und heitere Muſik ergoß ſich uͤber die wogende Menſchenmenge.
Ich fuͤhrte Signora Franſcheska am Arm, und als ich ihr beim Eintritt das Weihwaſſer reichte, und durch die ſuͤßfeuchte Fingerberuͤhrung unſere Seelen elektriſirt wurden, bekam ich auch zu gleicher Zeit einen elektriſchen Schlag ans Bein, daß ich vor Schreck faſt hinpurzelte uͤber die knienden Baͤurinnen, die ganz weiß gekleidet und mit langen Ohrringen, und Halsketten von gelbem Golde belaſtet, in dichten Haufen den Boden bedeckten.
Als ich mich umſah, erblickte ich ein ebenfalls kniendes Frauenzimmer, das ſich faͤcherte, und hinter dem Faͤcher erſpaͤhte ich Myladys kichernde Augen.
Ich beugte mich zu ihr hinab, und ſie hauchte mir ſchmachtend ins Ohr: delightfull!
Um Gottes willen! fluͤſterte ich ihr zu, bleiben Sie ernſthaft, lachen Sie nicht; ſonſt werden wir wahrhaftig hinausgeſchmiſſen!
Aber da half kein Bitten und Flehen.
Zum Gluͤck verſtand man unſre Sprache nicht.
Denn als Mylady aufſtand, und uns durch das Gedraͤnge zum Hauptaltar folgte, uͤberließ ſie ſich ihren tollen Launen, ohne die mindeſte Ruͤckſicht, als ſtuͤnden wir allein auf den Apenninen.
Sie moquirte ſich uͤber alles, ſogar die armen gemalten Bilder an den Waͤnden waren vor ihren Pfeilen nicht ſicher.
Sieh da! rief ſie, auch Lady Eva, Geborne von Rippe, wie ſie mit der Schlange diskurirt!
Es iſt ein guter Einfall des Malers, daß er der Schlange einen menſchlichen Kopf mit einem menſchlichen Geſichte gab; es waͤre jedoch noch weit ſinnreicher geweſen, wenn er dieſes Verfuͤhrungsgeſicht mit einem militaͤriſchen Schnurbart verziert haͤtte.
Sehen Sie, Doktor, dort den Engel, welcher der hochgebenedeiten Jungfrau ihren geſegneten Zuſtand verkuͤndigt und dabey ſo ironiſch laͤchelt?
Ich weiß was dieſer Ruffiano denkt!
Und dieſe Maria, zu deren Fuͤßen die heilige Allianz des Morgenlandes, mit Gold- und Weihrauchgaben, niederkniet, ſieht ſie nicht aus wie die Catalani?
Signora Franſcheska, welche von dieſem Geſchwaͤtz, wegen ihrer Unkenntniß des Engliſchen, nichts verſtand als das Wort Catalani, bemerkte haſtig: daß die Dame, wovon unſre Freundinn ſpreche, jetzt wirklich den groͤßten Theil ihrer Renommee verloren habe.
Unſre Freundinn aber ließ ſich nicht ſtoͤren und kommentirte auch die Paſſionsbilder, bis zur Kreuzigung, einem uͤberaus ſchoͤnen Gemaͤlde, worauf unter anderen drey dumme unthaͤtige Geſichter abgebildet waren, die dem Gottesmaͤrtyrthum gemaͤchlich zuſahen, und von denen Mylady durchaus behauptete, es ſeyen die bevollmaͤchtigten Commiſſarien von Oeſtreich, Rußland und Frankreich.
Indeſſen, die alten Freskos, die zwiſchen den rothen Decken der Waͤnde zum Vorſchein kamen, vermochten einigermaßen mit ihrem inwohnenden Ernſte die brittiſche Spottluſt abzuwehren.
Es waren darauf Geſichter aus jener heldenmuͤthigen Zeit Lukkas, wovon in den Geſchichtsbuͤchern Machiavells, des romantiſchen Salluſts, ſo viel die Rede iſt, und deren Geiſt uns aus den Geſaͤngen Dantes, des katholiſchen Homers, ſo feurig entgegenweht.
Wohl ſprechen aus jenen Mienen die ſtrengen Gefuͤhle und barbariſchen Gedanken des Mittelalters; wenn auch auf manchem ſtummen Juͤnglingsmunde das laͤchelnde Bekenntniß ſchwebt, daß damals nicht alle Roſen ſo ganz ſteinern und umflort geweſen ſind, und wenn auch durch die fromm geſenkten Augenwimpern mancher Madonna aus jener Zeit ein ſo ſchalkhafter Liebeswink blinzelt, als ob ſie uns gern noch ein zweites Chriſtkindlein ſchenken moͤchte.
Jedenfalls iſt es aber ein hoher Geiſt, der uns aus jenen altflorentiniſchen Gemaͤlden anſpricht, es iſt das eigentlich Heroiſche, das wir auch in den marmornen Goͤtterbildern der Alten erkennen, und das nicht, wie unſre Aeſthetiker meinen, in einer ewigen Ruhe ohne Leidenſchaft, ſondern in einer ewigen Leidenſchaft ohne Unruhe beſteht.
Auch durch einige ſpaͤtere Oehlbilder, die im Dome von Lukka haͤngen, zieht ſich, vielleicht als tradizioneller Nachhall, jener altflorentiniſche Sinn.
Beſonders fiel mir auf eine Hochzeit zu Canan, von einem Schuͤler des Andrea del Sarto, etwas hart gemalt und ſchroff geſtaltet.
Der Heiland ſitzt zwiſchen der weichen ſchoͤnen Braut und einem Phariſaͤer, deſſen ſteinernes Geſetztafelgeſicht ſich wundert uͤber den genialen Propheten, der ſich heiter miſcht in die Reihen der Heiteren, und die Geſellſchaft mit Wundern regalirt, die noch groͤßer ſind als die Wunder des Moſes; denn dieſer konnte, wenn er noch ſo ſtark gegen den Felſen ſchlug, nur Waſſer hervorbringen, jener aber brauchte nur ein Wort zu ſprechen, und die Kruͤge fuͤllten ſich mit dem beſten Wein.
Viel weicher, faſt venezianiſch kolorirt, iſt das Gemaͤlde von einem Unbekannten, das daneben haͤngt, und worinn der freundlichſte Farbenſchmelz von einem durchbebenden Schmerze gar ſeltſam gedaͤmpft wird.
Es ſtellt dar wie Maria ein Pfund Salbe nahm, von ungefaͤlſchter koͤſtlicher Narde, und damit die Fuͤße Jeſu ſalbte, und ſie mit ihren Haaren trocknete.
Chriſtus ſitzt da, im Kreiſe ſeiner Juͤnger, ein ſchoͤner, geiſtreicher Gott, menſchlich wehmuͤthig fuͤhlt er eine ſchaurige Pietaͤt gegen ſeinen eignen Leib, der bald ſo viel dulden wird, und dem die ſalbende Ehre, die man den Geſtorbenen erweißt, ſchon jetzt gebuͤhrt und ſchon jetzt wiederfaͤhrt; er laͤchelt geruͤhrt hinab auf das kniende Weib, das getrieben von ahnender Liebesangſt, jene barmherzige That verrichtet, eine That, die nie vergeſſen wird, ſo lange es leidende Menſchen giebt, und die zur Erquickung aller leidenden Menſchen durch die Jahrtauſende duftet.
Außer dem Juͤnger, der am Herzen Chriſti lag, und der auch dieſe That verzeichnet hat, ſcheint keiner von den Apoſteln ihre Bedeutung zu fuͤhlen, und der mit dem rothen Barte ſcheint ſogar, wie in der Schrift ſteht, die verdrießliche Bemerkung zu machen: warum iſt dieſe Salbe nicht verkauft um dreyhundert Groſchen, und den Armen gegeben?
Dieſer oͤkonomiſche Apoſtel iſt eben derjenige, der den Beutel fuͤhrt, die Gewohnheit der Geldgeſchaͤfte hat ihn abgeſtumpft gegen alle uneigennuͤtzigen Nardenduͤfte der Liebe, er moͤchte Groſchen dafuͤr einwechſeln zu einem nuͤtzlichen Zweck, und eben er, der Groſchenwechſler, er war es, der den Heiland verrieth — um dreyzig Silberlinge.
So hat das Evangelium auch ſymboliſch, in der Geſchichte des Banquiers unter den Apoſteln, die unheimliche Verfuͤhrungsmacht, die im Geldſacke lauert, offenbart, und vor der Treuloſigkeit der Geldgeſchaͤftsleute gewarnt.
Jeder Reiche iſt ein Judas Iſcharioth.
Sie ſchneiden ja ein verbiſſen glaͤubiges Geſicht, theurer Doktor, fluͤſterte Mylady, ich habe Sie eben beobachtet, und verzeihen Sie mir, wenn ich Sie etwa beleidige, Sie ſahen aus wie ein guter Chriſt.
Unter uns geſagt, das bin ich; ja, Chriſtus — Glauben Sie vielleicht ebenfalls, daß er ein Gott ſey?
Das verſteht ſich, meine gute Mathilde.
Es iſt der Gott, den ich am meiſten liebe — nicht weil er ſo ein legitimer Gott iſt, deſſen Vater ſchon Gott war und ſeit undenklicher Zeit die Welt beherrſchte:
ſondern weil er, obgleich ein geborener Dauphin des Himmels, dennoch, demokratiſch geſinnt, keinen hoͤfiſchen Ceremonialprunk liebt, weil er kein Gott einer Ariſtokratie von geſchorenen Schriftgelehrten und gallonirten Lanzenknechten, und weil er ein beſcheidener Gott des Volks iſt, ein Buͤrger-Gott, un bon dieu citoyen.
Wahrlich, wenn Chriſtus noch kein Gott waͤre, ſo wuͤrde ich ihn dazu waͤhlen, und viel lieber als einem aufgezwungenen abſoluten Gotte, wuͤrde ich ihm gehorchen, ihm, dem Wahlgotte, dem Gotte meiner Wahl.
Capitel VIII.
Der Erzbiſchof, ein ernſter Greis, las ſelber Meſſe, und ehrlich geſtanden, nicht bloß ich, ſondern einigermaßen auch Mylady, wir wurden heimlich beruͤhrt von dem Geiſte, der in dieſer heiligen Handlung wohnt, und von der Weihe des alten Mannes, der ſie vollzog; — iſt ja doch jeder alte Mann, an und fuͤr ſich, ein Prieſter und die Ceremonien der katholiſchen Meſſe ſind ſie doch ſo uralt, daß ſie vielleicht das Einzige ſind, was ſich aus dem Kindesalter der Welt erhalten hat, und als Erinnerung an die erſten Vorfahren aller Menſchen unſere Pietaͤt in Anſpruch nimmt.
Sehen Sie, Mylady, ſagte ich, jede Bewegung, die Sie hier erblicken, die Art des Zuſammenlegens der Haͤnde und des Ausbreitens der Arme, dieſes Knixen, dieſes Haͤndewaſchen, dieſes Beraͤuchertwerden, dieſer Kelch, ja die ganze Kleidung des Mannes, von der Mythra bis zum Saume der Stohla, Alles dieſes iſt altegyptiſch und Ueberbleibſel eines Prieſterthums, von deſſen wunderſamem Weſen nur die aͤlteſten Urkunden etwas weniges berichten, eines fruͤheſten Prieſterthums, das die erſte Weisheit erforſchte, die erſten Goͤtter erfand, die erſten Symbole beſtimmte, und die junge Menſchheit —
Zuerſt betrog, ſetzte Mylady bitteren Tones hinzu, und ich glaube, Doktor, aus dem fruͤheſten Weltalter iſt uns nichts uͤbrig geblieben als einige triſte Formeln des Betrugs.
Und ſie ſind noch immer wirkſam.
Denn ſehen Sie dort die ſtockfinſteren Geſichter? und gar jenen Kerl, der dort auf ſeinen dummen Knien liegt und mit ſeinem aufgeſperrten Maule ſo ultradumm ausſieht?
Um des lieben Himmels willen! beguͤtigte ich leiſe, was iſt daran gelegen, daß dieſer Kopf ſo wenig von der Vernunft erleuchtet iſt?
Was geht das uns an?
Was irritirt Sie dabey?
Sehen Sie doch taͤglich Ochſen, Kuͤhe, Hunde, Eſel, die eben ſo dumm ſind, ohne daß Sie durch ſolchen Anblick aus Ihrem Gleichmuth aufgeſtoͤrt und zu unmuthigen Aeußerungen angeregt werden?
Ach, das iſt was Anderes, fiel mir Mylady in die Rede, dieſe Beſtien tragen hinten Schwaͤnze, und ich aͤrgre mich eben, daß ein Kerl, der eben ſo beſtialiſch dumm iſt, dennoch hinten keinen Schwanz hat.
Ja, das iſt was andres, Mylady.
Capitel IX.
Nach der Meſſe gabs noch allerley zu ſchauen und zu hoͤren, beſonders die Predigt eines großen, vierſtaͤmmigen Moͤnchs, deſſen befehlend kuͤhnes, altroͤmiſches Geſicht gegen die grobe Bettelkutte gar wunderſam abſtach, ſo daß der Mann ausſah wie ein Imperator der Armuth.
Er predigte von Himmel und Hoͤlle, und gerieth zuweilen in die wuͤthendſte Begeiſtrung.
Seine Schilderung des Himmels war ein bischen barbariſch uͤberladen, und es gab da viel Gold, Silber, Edelſteine, koͤſtliche Speiſen, und Weine von den beſten Jahrgaͤngen; dabey machte er ein ſo verklaͤrt ſchluͤrfendes Geſicht, und er ſchob ſich vor Wonne in der Kutte hin und her, wenn er, unter den Englein mit weißen Fluͤglein ſich ſelber dachte als ein Englein mit weißen Fluͤglein.
Minder ergoͤtzlich, ja ſogar ſehr praktiſch ernſthaft war ſeine Schilderung der Hoͤlle.
Hier war der Mann weit mehr in ſeinem Ellemente.
Er eiferte beſonders uͤber die Suͤnder, die nicht mehr ſo recht kriſtlich ans alte Feuer der Hoͤlle glauben, und ſogar waͤhnen, ſie habe ſich in neuerer Zeit etwas abgekuͤhlt und werde naͤchſtens ganz und gar erloͤſchen.
„Und waͤre auch,“ rief er, „die Hoͤlle am Erloͤſchen, ſo wuͤrde ich, ich mit meinem Athem, die letzten glimmenden Kohlen wieder anfachen, daß ſie wieder auflodern ſollten zu ihrer alten Flammengluth.“
Hoͤrte man nun die Stimme, die gleich dem Nordwind dieſe Worte hervorheulte, ſah man dabey das brennende Geſicht, den rothen, buͤffelſtarken Hals, und die gewaltigen Faͤuſte des Mannes, ſo hielt man jene hoͤlliſche Drohung fuͤr keine Hyperbel.
I like this man, ſagte Mylady.
Da haben Sie Recht, antwortete ich, auch mir gefaͤllt er beſſer als mancher unſerer ſanften, homoͤopathiſchen Seelenaͤrzte, die [Formel] Vernunft in einem Eimer Moralwaſſer ſchuͤtten, und uns damit des Sonntags zur Ruhe predigen.
Ja, Doktor, fuͤr ſeine Hoͤlle habe ich Reſpekt; aber zu ſeinem Himmel hab ich kein rechtes Vertrauen.
Wie ich mich denn uͤberhaupt in Anſehung des Himmels ſchon ſehr fruͤh in geheimen Zweifel verfing.
Als ich noch klein war, in Dublin, lag ich oft auf dem Ruͤcken im Gras, und ſah in den Himmel, und dachte nach: ob wohl der Himmel wirklich ſo viele Herrlichkeiten enthalten mag, wie man davon ruͤhmt?
Aber, dacht ich, wie kommts, daß von dieſen Herrlichkeiten niemals etwas herunterfaͤllt, etwa ein brillantener Ohrring, oder eine Schnur Perlen oder wenigſtens ein Stuͤckchen Ananaskuchen, und daß immer nur Hagel oder Schnee oder gewoͤhnlicher Regen uns von oben herabbeſchert wird?
Das iſt nicht ganz richtig, dacht ich —
Warum ſagen Sie das, Mylady?
Warum dieſe Zweifel nicht lieber verſchweigen?
Unglaͤubige, die keinen Himmel glauben, ſollten nicht Proſeliten machen; minder tadelnswerth, ſogar lobenswerth iſt die Proſelitenmacherey derjenigen Leute, die einen ſuͤperben Himmel haben, und deſſen Herrlichkeiten nicht ſelbſtſuͤchtig allein genießen wollen, und deßhalb ihre Nebenmenſchen einladen dran Theil zu nehmen, und ſich nicht eher zufrieden geben, bis dieſe ihre guͤtige Einladung angenommen.
Ich habe mich aber immer gewundert, Doktor, daß manche reiche Leute dieſer Gattung, die wir, als Praͤſidenten, Vicepraͤſidenten, oder Sekretaͤre von Bekehrungsgeſellſchaften, eifrigſt bemuͤht ſehen, etwa einen alten verſchimmelten Betteljuden himmelfaͤhig zu machen und ſeine einſtige Genoſſenſchaft im Himmelreich zu erwerben, dennoch nie dran denken, ihn ſchon jetzt auf Erden an ihren Genuͤſſen Theil nehmen zu laſſen, und ihn z. B. nie des Sommers auf ihre Landhaͤuſer einladen, wo es gewiß Leckerbiſſen giebt, die den armen Schelm eben ſo gut ſchmecken wuͤrden, als genoͤſſe er ſie im Himmel ſelbſt.
Das iſt erklaͤrlich, Mylady, die himmliſchen Genuͤſſe koſten ſie nichts, und es iſt ein doppeltes Vergnuͤgen, wenn wir ſo wohlfeilerweiſe unſre Nebenmenſchen begluͤcken koͤnnen.
Zu welchen Genuͤſſen aber kann der Unglaͤubige jemanden einladen?
Zu nichts, Doktor, als zu einem langen ruhigen Schlafe, der aber zuweilen fuͤr einen Ungluͤcklichen ſehr wuͤnſchenswerth ſeyn kann, beſonders wenn er vorher mit zudringlichen Himmelseinladungen gar zu ſehr geplagt worden.
Dieſes ſprach das ſchoͤne Weib mit ſtechend bitteren Akzenten, und nicht ganz ohne Ernſt antwortete ich ihr: Liebe Mathilde, bey meinen Handlungen auf dieſer Welt kuͤmmert mich nicht einmal die Exiſtenz von Himmel und Hoͤlle, ich bin zu groß und zu ſtolz, als daß der Geitz nach himmliſchen Belohnungen, oder die Furcht vor hoͤlliſchen Strafen mich leiten ſollten.
Ich ſtrebe nach dem Guten, weil es ſchoͤn iſt und mich unwiderſtehlich anzieht, und ich verabſcheue das Schlechte, weil es haͤßlich und mir zuwider iſt.
Schon als Knabe, wenn ich den Plutarch las — und ich leſe ihn noch jetzt alle Abend im Bette und moͤchte dabey manchmal aufſpringen, und gleich Extra-Poſt nehmen und ein großer Mann werden — ſchon damals gefiel mir die Erzaͤhlung von dem Weibe, das durch die Straßen Alexandriens ſchritt, in der einen Hand einen Waſſerſchlauch, in der andern eine brennende Fackel tragend, und den Menſchen zurief, daß ſie mit dem Waſſer die Hoͤlle ausloͤſchen und mit der Fackel den Himmel in Brand ſtecken wolle, damit das Schlechte nicht mehr aus Furcht vor Strafe unterlaſſen, und das Gute nicht mehr aus Begierde nach Belohnung ausgeuͤbt werde.
Alle unſre Handlungen ſollen aus dem Quell einer uneigennuͤtzigen Liebe hervorſprudeln, gleichviel ob es eine Fortdauer nach dem Tode giebt oder nicht.
Sie glauben alſo auch nicht an Unſterblichkeit.
O Sie ſind ſchlau, Mylady!
Ich daran zweifeln?
Ich, deſſen Herz in die entfernteſten Jahrtauſende der Vergangenheit und der Zukunft immer tiefer und tiefer Wurzel ſchlaͤgt, ich, der ich ſelbſt einer der ewigſten Menſchen bin, jeder Athemzug ein ewiges Leben, jeder Gedanke ein ewiger Stern — ich ſollte nicht an Unſterblichkeit glauben?
Ich denke, Doktor, es gehoͤrt eine betraͤtchliche Porzion Eitelkeit und Anmaßung dazu, nachdem wir ſchon ſo viel Gutes und Schoͤnes auf dieſer Erde genoſſen, noch obendrein vom lieben Gott die Unſterblichkeit zu verlangen!
Der Menſch, der Ariſtokrat unter den Thieren, der ſich beſſer duͤnkt, als alle ſeine Mitgeſchoͤpfe, moͤchte ſich auch dieſes Ewigkeitsvorrecht, am Throne des Weltkoͤnigs, durch hoͤfiſche Lob- und Preisgeſaͤnge und kniendes Bitten auswirken. —
O, ich weiß was dieſes Zucken mit den Lippen bedeutet, unſterblicher Herr!
Capitel X .
Signora bat uns mit ihr nach dem Kloſter zu gehn, worin das wunderthaͤtige Kreuz, das Merkwuͤrdigſte in ganz Toskana, bewahrt wird.
Und es war gut, daß wir den Dom verließen, denn Myladys Tollheiten wuͤrden uns doch zuletzt in Verlegenheiten geſtuͤrzt haben.
Sie ſprudelte von witziger Laune; lauter lieblich naͤrriſche Gedanken, ſo uͤbermuͤthig wie junge Kaͤtzchen, die in der Mayſonne herumſpringen.
Am Ausgang des Doms tunkte ſie den Zeigefinger dreymahl ins Weihwaſſer, beſprengte mich jedesmahl und murmelte:
Dem Zefardeyim Kinnim; welches nach ihrer Behauptung die arabiſche Formel iſt, womit die Zauberinnen einen Menſchen in einen Eſel verwandeln.
Auf der Piazza vor dem Dome manoeuvrirte eine Menge Militaͤr, beynah ganz oͤſtreichiſch uniformirt und nach deutſchem Commando.
Wenigſtens hoͤrte ich die deutſchen Worte:
Praͤſentirts Gewehr!
Fuß Gewehr!
Schulters Gewehr!
Rechtsum!
Halt!
Ich glaube bey allen Italienern, wie noch bey einigen andern europaͤiſchen Voͤlkern, wird auf Deutſch kommandirt.
Sollen wir Deutſchen uns etwas darauf zu Gute thun?
Haben wir in der Welt ſo viel zu befehlen, daß das Deutſche ſogar die Sprache Befehlens geworden?
Oder wird uns ſo viel befohlen, daß der Gehorſam am beſten die deutſche Sprache verſteht?
Mylady ſcheint von Paraden und Revuͤen keine Freundinn zu ſeyn.
Sie zog uns mit ironiſcher Furchtſamkeit von dannen.
Ich liebe nicht, ſprach ſie, die Naͤhe von ſolchen Menſchen mit Saͤbeln und Flinten, beſonders wenn ſie in großer Anzahl, wie bey außerordentlichen Manoeuvern, in Reih und Glied aufmarſchiren.
Wenn nun einer von dieſen tauſenden ploͤtzlich verruͤckt wird, und mit der Waffe, die er ſchon in der Hand hat, mich auf der Stelle niederſticht?
Oder wenn er gar ploͤtzlich vernuͤnftig wird und nachdenkt: „was haſt du zu riskiren? zu verlieren? ſelbſt wenn ſie dir das Leben nehmen?
Mag auch jene andre Welt, die uns nach dem Tode verſprochen wird, nicht ſo ganz brillant ſeyn, wie man ſie ruͤhmt, mag ſie noch ſo ſchlecht ſeyn, weniger als man dir jetzt giebt, weniger als ſechs Kreuzer per Tag, kann man dir auch dort nicht geben — drum mach dir den Spaß und erſtich jene kleine Englaͤnderin mit der impertinenten Naſe!“
Bin ich da nicht in der groͤßten Lebensgefahr?
Wenn ich Koͤnig waͤre, ſo wuͤrde ich meine Soldaten in zwey Claſſen theilen.
Die Einen ließe ich an Unſterblichkeit glauben, um in der Schlacht Muth zu haben und den Tod nicht zu fuͤrchten, und ich wuͤrde ſie bloß im Kriege gebrauchen.
Die andern aber wuͤrde ich zu Paraden und Revuͤen beſtimmen, und damit es ihnen nie in den Sinn komme, daß ſie nichts riskiren, wenn ſie des Spaßes wegen jemanden umbraͤchten, ſo wuͤrde ich ihnen bey Todesſtrafe verbieten an Unſterblichkeit zu glauben, ja, ich wuͤrde ihnen ſogar noch etwas Butter zu ihrem Kommisbrod geben, damit ſie das Leben recht lieb gewinnen.
Erſtern hingegen, jenen unſterblichen Helden, wuͤrde ich das Leben ſehr ſauer machen, damit ſie es recht verachten lernen und die Muͤndung der Kanonen fuͤr einen Eingang in eine beſſere Welt anſehen.
Mylady, ſprach ich, Sie waͤren ein ſchlechter Regent.
Sie wiſſen wenig vom Regieren und von der Politik verſtehen Sie gar nichts.
Haͤtten Sie die politiſchen Annalen geleſen —
Ich verſtehe dergleichen vielleicht beſſer als Sie, theurer Doktor.
Schon fruͤh ſuchte ich mich daruͤber zu unterrichten.
Als ich noch klein war, in Dublin —
Und auf dem Ruͤcken lag, im Gras — und nachdachte, oder auch nicht, wie in Ramsgate —
Ein Blick, wie leiſer Vorwurf der Undankbarkeit, fiel aus Myladys Augen, dann aber lachte ſie wieder, und fuhr fort:
Als ich noch klein war, in Dublin, und auf einem Eckchen von dem Schemel ſitzen konnte, worauf Mutters Fuͤße ruhten, da hatte ich immer allerley zu fragen, was die Schneider, die Schuſter, die Baͤcker, kurz was die Leute in der Welt zu thun haben?
Und die Mutter erklaͤrte dann: die Schneider machen Kleider, die Schuſter machen Schuhe, die Baͤcker backen Brod — Und als ich nun frug:
was thun denn die Koͤnige? da gab die Mutter zur Antwort: die regieren.
Weißt du wohl, liebe Mutter, ſagte ich da, wenn ich Koͤnig waͤre, ſo wuͤrde ich mahl einen ganzen Tag gar nicht regieren, bloß um zu ſehen, wie es dann in der Welt ausſieht.
Liebes Kind, antwortete die Mutter, das thun auch manche Koͤnige, und es ſieht auch dann danach aus.
Wahrhaftig, Mylady, Ihre Mutter hatte Recht.
Beſonders hier in Italien giebt es ſolche Koͤnige, und man merkt es wohl in Piemont und Neapel —
Aber, lieber Doktor, es iſt ſo einem italieniſchen Koͤnig nicht zu verargen, wenn er manchen Tag gar nicht regiert, wegen der allzugroßen Hitze.
Es iſt nur zu befuͤrchten, daß die Carbonari ſo einen Tag benutzen moͤchten; denn in der neueſten Zeit iſt es mir beſonders aufgefallen, daß die Revolutionen immer an ſolchen Tagen ausgebrochen ſind, wo nicht regiert wurde.
Irrten ſich einmahl die Carbonari, und glaubten ſie, es waͤre ſo ein unregierter Tag, und gegen alle Erwartung wurde dennoch regiert, ſo verloren ſie die Koͤpfe.
Die Carbonari koͤnnen daher nie vorſichtig genug ſeyn, und muͤſſen ſich genau die rechte Zeit merken.
Dagegen aber iſt es die hoͤchſte Politik der Koͤnige, daß ſie es ganz geheim halten, an welchen Tagen ſie nicht regieren, daß ſie ſich an ſolchen Tagen wenigſtens einige Mahl auf den Regierſtuhl ſetzen, und etwa Federn ſchneiden, oder Briefkouverts verſiegeln oder weiße Blaͤtter liniiren, Alles zum Schein, damit das Volk draußen, das neugierig in die Fenſter des Palais hineinguckt, ganz ſicher glaube es werde regiert.
Waͤhrend ſolche Bemerkungen aus Myladys feinem Muͤndchen hervorgaukelten, ſchwamm eine laͤchelnde Zufriedenheit um die vollen Roſenlippen Franſcheskas.
Sie ſprach wenig.
Ihr Gang war jedoch nicht mehr ſo ſeufzend entſagungsſelig, wie am verfloſſenen Abend, ſie trat vielmehr ſiegreich einher, jeder Schritt ein Trompetenton; es war indeſſen mehr ein geiſtlicher Sieg, als ein weltlicher, der ſich in ihren Bewegungen kund gab, ſie war faſt das Bild einer triumphirenden Kirche, und um ihr Haupt ſchwebte eine unſichtbare Glorie.
Die Augen aber, wie aus Thraͤnen hervorlachend, waren wieder ganz weltkindlich, und in dem bunten Menſchenſtrom, der uns vorbey flutete, iſt auch kein einziges Kleidungsſtuͤck ihrem Forſcherblick entgangen.
Ekko! war dann ihr Ausruf, welcher Shawl! der Markeſe ſoll mir eben ſolchen Kaſchemir zu einem Turbane kaufen, wenn ich die Roxelane tanze.
Ach!
er hat mir auch ein Kreuz mit Diamanten verſprochen!
Armer Gumpelino! zu dem Turbane wirſt du dich leicht verſtehen, jedoch das Kreuz wird dir noch manche ſaure Stunde machen; aber Signora wird dich ſo lange quaͤlen und auf die Folter ſpannen, bis du dich endlich dazu bequemſt.
Capitel XI.
Die Kirche, worinn das wunderthaͤtige Kreuz von Lukka zu ſehen iſt, gehoͤrt zu einem Kloſter, deſſen Namen mir dieſen Augenblick nicht im Gedaͤchtniſſe.
Bey unſerem Eintritt in die Kirche, lagen vor dem Hauptaltare ein Dutzend Moͤnche auf den Knien, in ſchweigendem Gebet.
Nur dann und wann, wie im Chor, ſprachen ſie einige abgebrochene Worte, die in den einſamen Saͤulengaͤngen etwas ſchauerlich wiederhallten.
Die Kirche war dunkel, nur durch kleine gemalte Fenſter fiel ein buntes Licht auf die kahlen Haͤupter und braunen Kutten.
Glanzloſe Kupferlampen beleuchteten ſpaͤrlich die geſchwaͤrzten Freskos und Altarbilder, aus den Waͤnden traten hoͤlzerne Heiligenkoͤpfe, grell bemalt und bey dem zweifelhaften Lichte wie lebendig grinſend — Mylady ſchrie laut auf, und zeigte zu unſeren Fuͤßen einen Grabſtein, worauf in relief das ſtarre Bild eines Biſchofs mit Mythra und Hirtenſtab, gefalteten Haͤnden und abgetretener Naſe.
Ach! fluͤſterte ſie, ich ſelbſt trat ihm unſanft auf die ſteinerne Naſe, und nun wird er mir dieſe Nacht im Traume erſcheinen und da giebts eine Naſe.
Der Sakriſtan, ein bleicher, junger Moͤnch, zeigte uns das wunderthaͤtige Kreuz, und erzaͤhlte dabey die Mirakel, die es verrichtet.
Launiſch, wie ich bin, habe ich vielleicht kein unglaͤubiges Geſicht dazu gemacht; ich habe dann und wann Anfaͤlle von Wunderglauben, beſonders wo, wie hier, Ort und Stunde denſelben beguͤnſtigt.
Ich glaube dann, daß alles in der Welt ein Wunder ſey, und die ganze Weltgeſchichte eine Legende.
War ich angeſteckt von dem Wunderglauben Franſcheskas, die das Kreuz mit wilder Begeiſterung kuͤßte?
Verdrießlich wurde mir die eben ſo wilde Spottluſt der witzigen Brittinn.
Vielleicht verletzte mich ſolche um ſo mehr, da ich mich ſelbſt nicht davon frey fuͤhlte, und ſie keineswegs als etwas Lobenswerthes erachtete.
Es iſt nun mahl nicht zu laͤugnen, daß die Spottluſt, die Freude am Widerſpruch der Dinge, etwas Boͤsartiges in ſich traͤgt, ſtatt daß der Ernſt mehr mit den beſſeren Gefuͤhlen verwandt iſt — die Tugend, der Freiheitsſinn und die Liebe ſelbſt ſind ſehr ernſthaft.
Indeſſen, es giebt Herzen, worin Scherz und Ernſt, Boͤſes und Heiliges, Glut und Kaͤlte ſich ſo abentheuerlich verbinden, daß es ſchwer wird daruͤber zu urtheilen.
Ein ſolches Herz ſchwamm in der Bruſt Mathildens; manchmahl war es eine frierende Eisinſel, aus deren glattem Spiegelboden die ſehnſuͤchtig gluͤhendſten Palmenwaͤlder hervorbluͤhten, manchmahl war es wieder ein enthuſiaſtiſch flammender Vulkan, der ploͤtzlich von einer lachenden Schneelavine uͤberſchuͤttet wird.
Sie war durchaus nicht ſchlecht, bey all ihrer Ausgelaſſenheit, nicht einmal ſinnlich; ja, ich glaube von der Sinnlichkeit hatte ſie nur die witzige Seite aufgefaßt, und ergoͤtzte ſich daran wie an einem naͤrriſchen Puppenſpiele.
Es war ein humoriſtiſches Geluͤſte, eine ſuͤße Neugier, wie ſich der oder jener bunte Kautz in verliebten Zuſtaͤnden gebehrden wuͤrde.
Wie ganz anders war Franſcheska!
In ihren Gedanken, Gefuͤhlen war eine katholiſche Einheit.
Am Tage war ſie ein ſchmachtend blaſſer Mond, des Nachts war ſie eine gluͤhende Sonne — Mond meiner Tage!
Sonne meiner Naͤchte! ich werde dich niemals wiederſehen!
Sie haben Recht, ſagte Mylady, ich glaube auch an die Wunderthaͤtigkeit eines Kreuzes.
Ich bin uͤberzeugt, wenn der Markeſe an den Brillanten des verſprochenen Kreuzes nicht zu ſehr knickert, ſo bewirkt es gewiß bey Signoren ein brillantes Wunder; ſie wird am Ende noch ſo ſehr davon geblendet werden, daß ſie ſich in ſeine Naſe verliebt.
Auch habe ich oft gehoͤrt von der Wunderthaͤtigkeit einiger Ordenskreuze, die einen ehrlichen Mann zum Schufte machen konnten.
So ſpoͤttelte die huͤbſche Frau uͤber Alles, ſie kokettirte mit dem armen Sakriſtan, machte dem Biſchof mit der abgetretenen Naſe noch drollige Exkuͤſen, wobey ſie ſich ſeinen etwaigen Gegenbeſuch hoͤflichſt verbat, und als wir an den Weihkeſſel gelangten, wollte ſie mich durchaus wieder in einen Eſel verwandeln.
War es nun wirkliche Stimmung, die der Ort einfloͤßte, oder wollte ich dieſen Spaß, der mich im Grunde verdroß, ſo ſcharf als moͤglich ablehnen, genug ich warf mich in das gehoͤrige Pathos und ſprach: Mylady, ich liebe keine Religionsveraͤchterinnen.
Schoͤne Frauen, die keine Religion haben, ſind wie Blumen ohne Duft; ſie gleichen jenen kalten, nuͤchternen Tulpen, die uns aus ihren chineſiſchen Porzelantoͤpfen ſo porzelanhaft anſehen, und wenn ſie ſprechen koͤnnten, uns gewiß auseinander ſetzen wuͤrden, wie ſie ganz natuͤrlich aus einer Zwiebel entſtanden ſind, wie es hinreichend ſey, wenn man hienieden nur nicht uͤbel riecht, und wie uͤbrigens, was den Duft betrifft, eine vernuͤnftige Blume gar keines Duftes bedarf.
Schon bey dem Wort Tulpe gerieth Mylady in die heftigſten Bewegungen, und waͤhrend ich ſprach, wirkte ihre Idioſynkraſie gegen dieſe Blume ſo ſtark, daß ſie ſich verzweiflungsvoll die Ohren zuhielt.
Zur Haͤlfte war es wohl Comoͤdie, zur Haͤlfte aber auch wohl pikirter Ernſt, daß ſie mich mit bitterem Blicke anſah und aus Herzensgrund ſpottſcharf mich frug: Und Sie, theure Blume, welche von den vorhandenen Religionen haben Sie?
Ich, Mylady, ich habe ſie alle, der Duft meiner Seele ſteigt in den Himmel und betaͤubt ſelbſt die ewigen Goͤtter!
Capitel XII.
Indem Signora unſer Geſpraͤch, das wir groͤſtentheils auf Engliſch fuͤhrten, nicht verſtehen konnte, gerieth ſie, Gott weiß wie! auf den Gedanken, wir ſtritten uͤber die Vorzuͤglichkeit unſerer reſpektiven Landsleute.
Sie lobte nun die Englaͤnder eben ſo wie die Deutſchen, obgleich ſie im Herzen die erſteren fuͤr nicht klug und die letzteren fuͤr dumm hielt.
Sehr ſchlecht dachte ſie von den Preußen, deren Land, nach ihrer Geographie, noch weit uͤber England und Deutſchland hinausliegt, beſonders ſchlecht dachte ſie vom Koͤnige von Preußen, dem großen Federigo, den ihre Feindin, Signora Seraphina, in ihrem Benefizballette vorig Jahr getanzt hatte; wie denn ſonderbar genug, dieſer Koͤnig, naͤmlich Friedrich der Große, auf den italieniſchen Theatern und im Gedaͤchtniſſe des italieniſchen Volks noch immer lebt.
Nein, ſagte Mylady, ohne auf Signoras ſuͤßes Gekoſe hinzuhoͤren, nein, dieſen Menſchen braucht man nicht erſt in einen Eſel zu verwandeln; nicht nur, daß er jede zehn Schritte ſeine Geſinnung wechſelt, und ſich beſtaͤndig widerſpricht, wird er jetzt ſogar ein Bekehrer, und ich glaube gar er iſt ein verkappter Jeſuit.
Ich muß, meiner Sicherheit wegen, jetzt devote Geſichter ſchneiden, ſonſt giebt er mich an bey ſeinen Mitheuchlern in Chriſto, bey den heiligen Inquiſizionsdilettanten, die mich in Effigie verbrennen, da ihnen die Polizey noch nicht erlaubt, die Perſonen ſelbſt ins Feuer zu werfen.
Ach, ehrwuͤrdiger Herr! glauben Sie nur nicht, daß ich ſo klug ſey wie ich ausſehe, es fehlt mir durchaus nicht an Religion, ich bin keine Tulpe, bey Leibe keine Tulpe, nur um des Himmels Willen keine Tulpe, ich will lieber alles glauben!
Ich glaube jetzt ſchon das Hauptſaͤchlichſte, was in der Bibel ſteht, ich glaube, daß Abraham den Iſaak, und Iſaak den Jakob, und Jakob wieder den Juda gezeugt hat, ſo wie auch, daß dieſer wieder ſeine Schnur Tamar auf der Landſtraße erkannt hat.
Ich glaube auch, daß Loth mit ſeinen Toͤchtern zu viel getrunken.
Ich glaube, daß die Frau des Potiphar den Rock des frommen Joſephs in Haͤnden behalten.
Ich glaube, daß die beiden Alten, die Suſannen im Bade uͤberraſchten, ſehr alt geweſen ſind.
Außerdem glaub ich noch, daß der Erzvater Jakob erſt ſeinen Bruder und dann ſeinen Schwiegervater betrogen, daß Koͤnig David dem Uria eine gute Anſtellung bey der Armee gegeben, daß Salomo ſich tauſend Weiber angeſchafft und nachher gejammert es ſey alles eitel.
Auch an die zehn Gebothe glaube ich und halte ſogar die meiſten; ich laß mich nicht geluͤſten meines Naͤchſten Ochſen, noch ſeiner Magd, noch ſeiner Kuh, noch ſeines Eſels.
Ich arbeite nicht am Sabath, dem ſiebenten Tage, wo Gott geruht; ja, aus Vorſicht, da man nicht mehr genau weiß, welcher dieſer ſiebente Ruhetag war, thue ich oft die ganze Woche nichts.
Was aber gar die Gebothe Chriſti betrifft, ſo uͤbte ich immer das wichtigſte, naͤmlich daß man ſogar ſeine Feinde lieben ſoll — denn ach! diejenigen Menſchen, die ich am meiſten geliebt habe, waren immer, ohne daß ich es wußte, meine ſchlimmſten Feinde.
Um Gottes Willen, Mathilde, weinen Sie nicht! rief ich als wieder ein Ton der ſchmerzhafteſten Bitterkeit aus der heiterſten Neckerey, wie eine Schlange aus einem Blumenbeete, hervorſchoß.
Ich kannte ja dieſen Ton, wobey das witzige Criſtallherz der wunderbaren Frau zwar immer gewaltig, aber nicht lange erzitterte, und ich wußte, daß er eben ſo leicht, wie er entſteht, auch wieder verſcheucht wird, durch die erſte beſte lachende Bemerkung, die man ihr mittheilte, oder die ihr ſelbſt durch den Sinn flog.
Waͤhrend ſie gelehnt an das Portal des Kloſterhofes, die gluͤhende Wange an die kalten Steine preßte, und ſich mit ihren langen Haaren die Thraͤnenſpur aus den Augen wiſchte, ſuchte ich ihre gute Laune wieder zu erwecken, indem ich, in ihrer eignen Spottweiſe, die arme Franſcheska zu myſtifiziren ſuchte, und ihr die wichtigſten Nachrichten mittheilte uͤber den ſiebenjaͤhrigen Krieg, der ſie ſo ſehr zu intereſſiren ſchien, und den ſie noch immer unbeendigt glaubte.
Ich erzaͤhlte ihr viel Intereſſantes von dem großen Federigo, dem witzigen Kamaſchengott von Sansſouci, der die preußiſche Monarchie erfunden, und in ſeiner Jugend recht huͤbſch die Floͤte bließ, und auch franzoͤſiſche Verſe gemacht hat.
Franſcheska frug mich, ob die Preußen oder die Deutſchen ſiegen werden?
Denn, wie ſchon oben bemerkt, ſie hielt erſtere fuͤr ein ganz anderes Volk, und es iſt auch gewoͤhnlich, daß in Italien unter dem Namen Deutſche nur die Oeſtreicher verſtanden werden.
Signora wunderte ſich nicht wenig, als ich ihr ſagte, daß ich ſelbſt lange Zeit in der Capitale della Prussia gelebt habe, naͤmlich in Berelino, einer Stadt, die ganz oben in der Geographie liegt, unſern vom Eispol.
Sie ſchauderte, als ich ihr die Gefahren ſchilderte, denen man dort zuweilen ausgeſetzt iſt, wenn einem die Eisbaͤren auf der Straße begegnen.
Denn, liebe Franſcheska, erklaͤrte ich ihr, in Spitzbergen liegen gar zu viele Baͤren in Garniſon, und dieſe kommen zuweilen auf einen Tag nach Berlin, um etwa aus Patriotismus den Baͤr und den Baſſa zu ſehen, oder einmahl bey Beyerman, im Caffé royal, gut zu eſſen und Champagner zu trinken, was ihnen oft mehr Geld koſtet, als ſie mitgebracht; in welchem Falle einer von den Baͤren ſolange dort angebunden wird, bis ſeine Cammeraden zuruͤckkehren und bezahlen, woher auch der Ausdruck einen Baͤren anbinden“ entſtanden iſt.
Viele Baͤren wohnen in der Stadt ſelbſt, ja man ſagt Berlin verdanke ſeine Entſtehung den Baͤren, und hieße eigentlich Baͤrlin.
Die Stadtbaͤren ſind aber uͤbrigens ſehr zahm und einige darunter ſo gebildet, daß ſie die ſchoͤnſten Tragoͤdien ſchreiben und die herrlichſte Muſik komponiren.
Die Woͤlfe ſind dort ebenfalls haͤufig, und da ſie, der Kaͤlte wegen, warſchauer Schafpelze tragen, ſind ſie nicht ſo leicht zu erkennen.
Schneegaͤnſe flattern dort umher und ſingen Bravourarien, und Rennthiere rennen da herum als Kunſtkenner.
Uebrigens leben die Berliner ſehr maͤßig und fleißig, und die meiſten ſitzen bis am Nabel im Schnee und ſchreiben Dogmatiken, Erbauungsbuͤcher, Religionsgeſchichten fuͤr Toͤchter gebildeter Staͤnde, Kathechismen, Predigten fuͤr alle Tage im Jahr, Elohagedichte, und ſind dabey ſehr moraliſch, denn ſie ſitzen bis am Nabel im Schnee.
Sind die Berliner denn Chriſten? rief Signora voller Verwundrung.
Es hat eine eigne Bewandtniß, mit ihrem Chriſtenthum.
Dieſes fehlt ihnen im Grunde ganz und gar, und ſie ſind auch viel zu vernuͤnftig, um es ernſtlich auszuuͤben.
Aber da ſie wiſſen, daß das Chriſtenthum im Staate noͤthig iſt, damit die Unterthanen huͤbſch demuͤthig gehorchen, und auch außerdem nicht zu viel geſtohlen und gemordet wird, ſo ſuchen ſie mit großer Beredſamkeit wenigſtens ihre Nebenmenſchen zum Chriſtenthume zu bekehren, ſie ſuchen gleichſam Remplaçants in einer Religion, deren Aufrechthaltung ſie wuͤnſchen und deren ſtrenge Ausuͤbung ihnen ſelbſt zu muͤhſam wird.
In dieſer Verlegenheit benutzen ſie den Dienſteifer der armen Juden, dieſe muͤſſen jetzt fuͤr ſie Chriſten werden, und da dieſes Volk, fuͤr Geld und gute Worte alles aus ſich machen laͤßt, ſo haben ſich die Juden ſchon ſo ins Chriſtenthum hineinexerzirt, daß ſie ordentlich ſchon uͤber Unglauben ſchreyen, auf Tod und Leben die Dreyeinigkeit verfechten, in den Hundstagen ſogar daran glauben, gegen die Razionaliſten wuͤthen, als Miſſionaͤre und Glaubensſpione im Lande herumſchleichen und erbauliche Traktaͤtchen verbreiten, in den Kirchen am beſten die Augen verdrehen, die ſcheinheiligſten Geſichter ſchneiden, und mit ſo viel hohem Beyfalle froͤmmeln, daß ſich ſchon hie und da der Gewerbsneid regt, und die aͤlteren Meiſter des Handwerks ſchon heimlich klagen: das Chriſtenthum ſey jetzt ganz in den Haͤnden der Juden.
Capitel XIII.
Wenn mich Signora nicht verſtand, ſo wirſt du, lieber Leſer, mich gewiß beſſer verſtehen.
Auch Mylady verſtand mich, und dies Verſtaͤndniß weckte wieder ihre gute Laune.
Doch als ich — ich weiß nicht mehr ob mit ernſthaftem Geſichte — der Meinung beypflichten wollte, daß das Volk einer beſtimmten Religion beduͤrfe, konnte ſie wieder nicht umhin, mir in ihrer Weiſe entgegen zu ſtreiten.
Das Volk muß eine Religion haben! rief ſie.
Eifrig hoͤre ich dieſen Satz predigen von tauſend dummen und abertauſend ſcheinheiligen Lippen —
Und dennoch iſt es wahr, Mylady.
Wie die Mutter nicht alle Fragen des Kindes mit der Wahrheit beantworten kann, weil ſeine Faſſungskraft es nicht erlaubt, ſo muß auch eine poſitive Religion, eine Kirche vorhanden ſeyn, die alle uͤberſinnlichen Fragen des Volks, ſeiner Faſſungskraft gemaͤß, recht ſinnlich beſtimmt beantworten kann.
O weh!
Doktor, eben Ihr Gleichniß bringt mir eine Geſchichte ins Gedaͤchtniß, die am Ende nicht guͤnſtig fuͤr Ihre Meinung ſprechen wuͤrde.
Als ich noch klein war, in Dublin —
Und auf dem Ruͤcken lag —
Aber, Doktor, man kann doch mit Ihnen kein vernuͤnftig Wort ſprechen.
Laͤcheln Sie nicht ſo unverſchaͤmt und hoͤren Sie: Als ich noch klein war, in Dublin, und zu Mutters Fuͤßen ſaß, frug ich ſie einſt:
was man mit den alten Vollmonden anfange?
Liebes Kind, ſagte die Mutter, die alten Vollmonde ſchlaͤgt der liebe Gott mit dem Zuckerhammer in Stuͤcke, und macht daraus die kleinen Sterne.
Man kann der Mutter dieſe offenbar falſche Erklaͤrung nicht verdenken, denn mit den beſten aſtronomiſchen Kenntniſſen haͤtte ſie doch nicht vermocht, mir das ganze Sonne-, Mond- und Sterneſyſtem aus einander zu ſetzen, und die uͤberſinnlichen Fragen beantwortete ſie ſinnlich beſtimmt.
Es waͤre aber doch beſſer geweſen, ſie haͤtte die Erklaͤrung fuͤr ein reiferes Alter verſchoben, oder wenigſtens keine Luͤge ausgedacht.
Denn als ich mit der kleinen Lucie zuſammen kam und der Vollmond am Himmel ſtand, und ich ihr erklaͤrte, wie man bald kleine Sterne draus machen werde, lachte ſie mich aus, und ſagte, daß ihre Großmutter, die alte O' Meara ihr erzaͤhlt habe: die Vollmonde wuͤrden in der Hoͤlle als Feuermelonen verzehrt, und da man dort keinen Zucker habe, muͤſſe man Pfeffer und Salz drauf ſtreuen.
Hatte Lucie vorher uͤber meine Meinung, die etwas naiv evangeliſch war, mich ausgelacht, ſo lachte ich noch mehr uͤber ihre duͤſter katholiſche Anſicht, vom Auslachen kam es zu ernſtem Streit, wir pufften uns, wir kratzten uns blutig, wir beſpuckten uns polemiſch, bis der kleine O'Donnel aus der Schule kam, und uns aus einander riß.
Dieſer Knabe hatte dort beſſeren Unterricht in der Himmelskunde genoſſen, verſtand ſich auf Mathematik, und belehrte uns ruhig uͤber unſere beiderſeitigen Irrthuͤmer und die Thorheit unſeres Streits.
Und was geſchah?
Wir beiden Maͤdchen unterdruͤckten vor der Hand unſeren Meynungsſtreit, und vereinigten uns gleich, um den kleinen ruhigen Mathematikus durchzupruͤgeln.
Mylady, ich bin verdrießlich, denn Sie haben Recht.
Aber es iſt nicht zu aͤndern, die Menſchen werden immer ſtreiten uͤber die Vorzuͤglichkeit derjenigen Religionsbegriffe, die man ihnen fruͤh beygebracht, und der Vernuͤnftige wird immer doppelt zu leiden haben.
Einſt war es freylich anders, da ließ ſich keiner einfallen, die Lehre und die Feyer ſeiner Religion beſonders anzupreiſen, oder gar ſie jemanden aufzudringen.
Die Religion war eine liebe Tradizion, heilige Geſchichten, Erinnerungsfeyer und Myſterien, uͤberliefert von den Vorfahren, gleichſam Familienſakra des Volks, und einem Griechen waͤre es ein Greuel geweſen, wenn ein Fremder, der nicht von ſeinem Geſchlechte, eine Religionsgenoſſenſchaft mit ihm verlangt haͤtte; noch mehr wuͤrde er es fuͤr eine Unmenſchlichkeit gehalten haben, irgend jemand, durch Zwang oder Liſt, dahinzubringen, ſeine angeborene Religion aufzugeben und eine fremde dafuͤr anzunehmen.
Da kam aber ein Volk aus Egypten, dem Vaterland der Krokodille und des Prieſterthums, und außer den Hautkrankheiten und den geſtohlenen Gold- und Silbergeſchirren, brachte es auch eine ſogenannte poſitive Religion mit, eine ſogenannte Kirche, ein Geruͤſte von Dogmen, an die man glauben, und heiliger Ceremonien, die man feyern mußte, ein Vorbild der ſpaͤteren Staatsreligionen.
Nun entſtand „die Menſchenmaͤkeley“ das Proſelitenmachen, der Glaubenszwang, und all jene heiligen Greul, die dem Menſchengeſchlechte ſo viel Blut und Thraͤnen gekoſtet.
Goddamm! dieſes Uruͤbelvolk!
O, Mathilde, es iſt laͤngſt verdammt, und ſchleppt ſeine Verdammnißqualen durch die Jahrtauſende.
O, dieſes Egypten! ſeine Fabrikate trotzen der Zeit, ſeine Pyramiden ſtehen noch immer unerſchuͤtterlich, ſeine Mumien ſind noch ſo unzerſtoͤrbar wie ſonſt, und eben ſo unverwuͤſtlich iſt jene Volkmumie, die uͤber die Erde wandelt, eingewickelt in ihren uralten Buchſtabenwindeln, ein verhaͤrtet Stuͤck Weltgeſchichte, ein Geſpenſt, das zu ſeinem Unterhalte mit Wechſeln und alten Hoſen handelt — Sehen Sie, Mylady, dort jenen alten Mann, mit dem weißen Barte, deſſen Spitze ſich wieder zu ſchwaͤrzen ſcheint, und mit den geiſterhaften Augen —
Sind dort nicht die Ruinen der alten Roͤmergraͤber?
Ja, eben da ſitzt der alte Mann, und vielleicht, Mathilde, verrichtet er eben ſein Gebet, ein ſchauriges Gebet, worinn er ſeine Leiden bejammert, und Voͤlker anklagt, die laͤngſt von der Erde verſchwunden ſind, und nur noch in Ammenmaͤhrchen leben — er aber, in ſeinem Schmerze, bemerkt kaum, daß er auf den Graͤbern derjenigen Feinde ſitzt, deren Untergang er vom Himmel erfleht.
Capitel XIV.
Ich ſprach im vorigen Capitel von den poſitiven Religionen nur in ſo fern ſie als Kirchen, unter den Namen Staatsreligionen, noch beſonders vom Staate privilegirt werden.
Es giebt aber eine fromme Dialektik, lieber Leſer, die dir aufs buͤndigſte beweiſen wird, daß ein Gegner des Kirchthums einer ſolchen Staatsreligion auch ein Feind der Religion und des Staats ſey, ein Feind Gottes und des Koͤnigs, oder, wie die gewoͤhnliche Formel lautet: ein Feind des Throns und des Altars.
Ich aber ſage dir, das iſt eine Luͤge, ich ehre die innere Heiligkeit jeder Religion und unterwerfe mich den Intereſſen des Staates.
Wenn ich auch dem Antropomorphismus nicht ſonderlich huldige, ſo glaube ich doch an die Herrlichkeit Gottes, und wenn auch die Koͤnige ſo thoͤrigt ſind, dem Geiſte des Volks zu widerſtreben, oder gar ſo unedel ſind, die Organe deſſelben durch Zuruͤckſetzungen und Verfolgungen zu kraͤnken:
ſo bleibe ich doch, meiner tiefſten Ueberzeugung nach, ein Anhaͤnger des Koͤnigthums, des monarchiſchen Princips.
Ich haſſe nicht den Thron, ſondern nur das windige Adelgeziefer, das ſich in die Ritzen der alten Throne eingeniſtet, und deſſen Charakter uns Montesquieu ſo genau ſchildert mit den Worten:
„Ehrgeiz im Bunde mit dem Muͤſſiggange, die Gemeinheit im Bunde mit dem Hochmuthe, die Begierde, ſich zu bereichern ohne Arbeit, die Abneigung gegen die Wahrheit, die Schmeicheley, der Verrath, die Treuloſigkeit, der Wortbruch, die Verachtung der Buͤrgerpflichten, die Furcht vor Fuͤrſtentugend und das Intereſſe an Fuͤrſtenlaſter!
Ich haſſe nicht den Altar, ſondern ich haſſe die Schlangen, die unter dem Geruͤlle der alten Altaͤre lauern; die argklugen Schlangen, die unſchuldig wie Blumen zu laͤcheln wiſſen, waͤhrend ſie heimlich ihr Gift ſpritzen in den Kelch des Lebens, und Verlaͤumdung ziſchen in das Ohr des frommen Beters, die gleißenden Wuͤrmer mit weichen Worten —
Mel in ore, verba lactis, Fel in corde, fraus in factis.
Eben weil ich ein Freund des Staats und der Religion bin, haſſe ich jene Mißgeburt, die man Staatsreligion nennt, jenes Spottgeſchoͤpf, das aus der Buhlſchaft der weltlichen und der geiſtlichen Macht entſtanden, jenes Maulthier, das der Schimmel des Antichriſts mit der Eſelinn Chriſti gezeugt hat.
Gaͤbe es keine ſolche Staatsreligion, keine Bevorrechtung eines Dogmas und eines Cultus, ſo waͤre Deutſchland einig und ſtark und ſeine Soͤhne waͤren herrlich und frey.
So aber iſt unſer armes Vaterland zerriſſen durch Glaubenszwieſpalt, das Volk iſt getrennt in feindliche Religionspartheyen, proteſtantiſche Unterthanen hadern mit ihren katholiſchen Fuͤrſten oder umgekehrt, uͤberall Mißtrauen ob Kryptokatholizismus oder Kryptoproteſtantismus, uͤberall Verketzerung, Geſinnungsſpionage, Pietismus, Myſtizismus, Kirchenzeitungsſchnuͤffeleyen, Sektenhaß, Bekehrungsſucht, und waͤhrend wir uͤber den Himmel ſtreiten, gehen wir auf Erden zu Grunde.
Ein Indifferentismus in religioͤſen Dingen waͤre vielleicht allein im Stande uns zu retten, und durch Schwaͤcherwerden im Glauben koͤnnte Deutſchland politiſch erſtarken.
Fuͤr die Religion ſelber, fuͤr ihr heiliges Weſen, iſt es eben ſo verderblich, wenn ſie mit Privilegien bekleidet iſt, wenn ihre Diener vom Staate vorzugsweiſe dotirt werden, und zur Erhaltung dieſer Dotazionen ihrerſeits verpflichtet ſind, den Staat zu vertreten, und ſolchermaßen eine Hand die andere waͤſcht, die geiſtliche die weltliche, und umgekehrt, und ein Wiſchwaſch entſteht, der dem lieben Gott eine Thorheit und den Menſchen ein Greul iſt.
Hat nun der Staat Gegner, ſo werden dieſe auch Feinde der Religion, die der Staat bevorrechtet und die deßhalb ſeine Alliirte iſt; und ſelbſt der harmloſe Glaͤubige wird mißtrauiſch, wenn er in der Religion auch politiſche Abſicht wittert.
Am widerwaͤrtigſten aber iſt der Hochmuth der Prieſter, wenn ſie fuͤr die Dienſte, die ſie dem Staate zu leiſten glauben, auch auf deſſen Unterſtuͤtzung rechnen duͤrfen, wenn ſie fuͤr die geiſtige Feſſel, die ſie ihm, um die Voͤlker zu binden, geliehen haben, auch uͤber ſeine Bajonette verfuͤgen koͤnnen.
Die Religion kann nie ſchlimmer ſinken als wenn ſie ſolchermaßen zur Staatsreligion erhoben wird, es geht dann gleichſam ihre innere Unſchuld verloren, und ſie wird ſo oͤffentlich ſtolz, wie eine deklarirte Maͤtreſſe.
Freilich werden ihr dann mehr Huldigungen und Ehrfurchtsverſicherungen dargebracht, ſie feyert taͤglich neue Siege, in glaͤnzenden Prozeſſionen, bey ſolchen Triumphen tragen ſogar bonapartiſtiſche Generale ihr die Kerzen vor, die ſtolzeſten Geiſter ſchwoͤren zu ihrer Fahne, taͤglich werden Unglaͤubige bekehrt und getauft — aber dies viele Waſſeraufgießen macht die Suppe nicht fetter, und die neuen Rekruten der Staatsreligion gleichen den Soldaten, die Fallſtaf geworben — ſie fuͤllen die Kirche.
Von Aufopfrung iſt gar nicht mehr die Rede, wie Kaufmannsdiener mit ihren Muſterkarten, ſo reiſen die Miſſionaͤre mit ihren Tractaͤtchen und Bekehrungsbuͤchlein, es iſt keine Gefahr mehr bey dieſem Geſchaͤfte, und es bewegt ſich ganz in merkantiliſch oͤkonomiſchen Formen.
Nur ſo lange die Religionen mit anderen zu rivaliſiren haben, und weit mehr verfolgt werden als ſelbſt verfolgen, ſind ſie herrlich und ehrenwerth, nur da giebts Begeiſterung, Aufopferung, Maͤrtyrer und Palmen.
Wie ſchoͤn, wie heilig lieblich, wie heimlich ſuͤß, war das Chriſtenthum der erſten Jahrhunderte, als es ſelbſt noch ſeinem goͤttlichen Stifter glich im Heldenthum des Leidens.
Da wars noch die ſchoͤne Legende von einem heimlichen Gotte, der in ſanfter Juͤnglingsgeſtalt unter den Palmen Palaͤſtinas wandelte, und Menſchenliebe predigte, und jene Freiheit- und Gleichheitslehre offenbarte, die auch ſpaͤter die Vernunft der groͤßten Denker als wahr erkannt hat, und die, als franzoͤſiſches Evangelium, unſere Zeit begeiſtert.
Mit jener Religion Chriſti vergleiche man die verſchiedenen Chriſtenthuͤmer, die in den verſchiedenen Laͤndern als Staatsreligionen konſtituirt worden, z. B. die roͤmiſch apoſtoliſch katholiſche Kirche, oder gar jenen Katholizismus ohne Poeſie, den wir als High Church of England herrſchen ſehen, jenes klaͤglich morſche Glaubensſkelet, worin alles bluͤhende Leben erloſchen iſt!
Wie den Gewerben iſt auch den Religionen das Monopolſyſtem ſchaͤdlich, durch freye Conkurenz bleiben ſie kraͤftig, und ſie werden erſt dann zu ihrer urſpruͤnglichen Herrlichkeit wieder erbluͤhen, ſobald die politiſche Gleichheit der Gottesdienſte, ſo zu ſagen die Gewerbefreyheit der Goͤtter eingefuͤhrt wird.
Die edelſten Menſchen in Europa haben es laͤngſt ausgeſprochen, daß dieſes das einzige Mittel iſt, die Religion vor gaͤnzlichem Untergang zu bewahren; doch die Diener derſelben werden eher den Altar ſelbſt aufopfern, als daß ſie von dem was darauf geopfert wird, das Mindeſte verlieren moͤchten; eben ſo wie der Adel eher den Thron ſelbſt und Hochdenjenigen, der hochdarauf ſitzt, dem ſicherſten Verderben uͤberlaſſen wuͤrde, als daß er mit ernſtlichem Willen die ungerechteſte ſeiner Gerechtſame aufgaͤbe.
Iſt doch das affektirte Intereſſe fuͤr Thron und Altar nur ein Poſſenſpiel, das dem Volke vorgegaukelt wird!
Wer das Zunftgeheimniß belauert hat, weiß, daß die Pfaffen viel weniger als die Layen den Gott reſpektiren, den ſie zu ihrem eignen Nutzen, nach Willkuͤhr, aus Brod und Wort zu kneten wiſſen, und daß die Adligen viel weniger als es ein Roturier vermoͤchte, den Koͤnig reſpektiren, und ſogar eben das Koͤnigthum, dem ſie oͤffentlich ſo viele Ehrfurcht zeigen, und dem ſie ſo viel Ehrfurcht bey Anderen zu erwerben ſuchen, in ihrem Herzen verhoͤhnen und verachten:
— wahrlich, ſie gleichen jenen Leuten, die dem gaffenden Publikum, in den Marktbuden, irgend einen Herkules oder Rieſen, oder Zwerg, oder Wilden, oder Feuerfreſſer, oder ſonſtig merkwuͤrdigen Mann fuͤr Geld zeigen, und deſſen Staͤrke Erhabenheit, Kuͤhnheit, Unverletzlichkeit, oder, wenn er ein Zwerg iſt, deſſen Weisheit, mit der uͤbertriebenſten Ruhmredigkeit auspreiſen, und dabey in die Trompete ſtoßen, und eine bunte Jacke tragen, waͤhrend ſie darunter, im Herzen, die Leichtglaͤubigkeit des ſtaunenden Volkes verlachen und den armen Hochgeprieſenen verſpotten, der ihnen aus Gewohnheit des taͤglichen Anblicks ſehr unintereſſant geworden, und deſſen Schwaͤchen und nur andreſſirte Kuͤnſte ſie all zu genau kennen.
Ob der liebe Gott es noch lange dulden wird, daß die Pfaffen einen leidigen Popanz fuͤr ihn ausgeben und damit Geld verdienen, das weiß ich nicht; — wenigſtens wuͤrde ich mich nicht wundern, wenn ich mahl im Hamb. Unpart. Correſpondenten laͤſe: daß der alte Jehova jedermann warne, keinem Menſchen, es ſey wer es wolle, nicht einmal ſeinem Sohne, auf ſeinen Namen Glauben zu ſchenken.
Ueberzeugt bin ich aber, wir werden's mit der Zeit erleben, daß die Koͤnige ſich nicht mehr hergeben wollen zu einer Schaupuppe ihrer adligen Veraͤchter, daß ſie die Etiquetten brechen, ihren marmornen Buden entſpringen, und unwillig von ſich werfen den glaͤnzenden Plunder, der dem Volke imponiren ſollte, den rothen Mantel, der ſcharfrichterlich abſchreckte, den diamantenen Reif, den man ihnen uͤber die Ohren gezogen, um ſie den Volksſtimmen zu verſperren, den goldnen Stock, den man ihnen als Scheinzeichen der Herrſchaft in die Hand gegeben — und die befreyten Koͤnige, werden frey ſeyn wie andre Menſchen, und frey unter ihnen wandeln, und frey fuͤhlen und frey heurathen, und frey ihre Meinung bekennen, und das iſt die Emanzipazion der Koͤnige.
Capitel XV.
Was bleibt aber den Ariſtokraten uͤbrig, wenn ſie der gekroͤnten Mittel ihrer Subſiſtenz beraubt werden, wenn die Koͤnige ein Eigenthum des Volks ſind, und ein ehrliches und ſicheres Regiment fuͤhren, durch den Willen des Volks, der alleinigen Quelle aller Macht?
Was werden die Pfaffen beginnen, wenn die Koͤnige einſehen, daß ein bischen Salboͤhl keinen menſchlichen Kopf guillotinenfeſt machen kann, eben ſo wie das Volk taͤglich mehr und mehr einſieht, daß man von Oblaten nicht ſatt wird?
Nun freilich, da bleibt der Ariſtokratie und der Cleriſey nichts uͤbrig als ſich zu verbuͤnden, und gegen die neue Weltordnung zu kabaliren und zu intriguiren.
Vergebliches Bemuͤhen!
Eine flammende Rieſinn, ſchreitet die Zeit ruhig weiter, unbekuͤmmert um das Geklaͤffe biſſiger Pfaͤffchen und Junkerlein da unten.
Wie heulen ſie jedesmahl, wenn ſie ſich die Schnautze verbrannt an einem Fuße jener Rieſinn, oder wenn dieſe ihnen mahl unverſehens auf die Koͤpfe trat, daß das obſcure Gift herausſpritzte!
Ihr Grimm wendet ſich dann um ſo tuͤckiſcher gegen einzelne Kinder der Zeit, und, ohnmaͤchtig gegen die Maſſe, ſuchen ſie an Individuen ihr feiges Muͤthchen zu kuͤhlen.
Ach!
wir muͤſſen es geſtehen, manch armes Kind der Zeit fuͤhlt darum nicht minder die Stiche, die ihm lauernde Pfaffen und Junker im Dunkeln beyzubringen wiſſen, und ach!
wenn auch eine Glorie ſich zieht um die Wunden des Siegers, ſo bluten ſie dennoch, und ſchmerzen dennoch!
Es iſt ein ſeltſames Martyrthum, das ſolche Sieger in unſeren Tagen erdulden, es iſt nicht abgethan mit einem kuͤhnen Bekenntniſſe, wie in fruͤheren Zeiten, wo die Blutzeugen ein raſches Schafott fanden oder den jubelnden Holzſtoß.
Das Weſen des Martyrthums, alles Irdiſche aufzuopfern fuͤr den himmliſchen Spaß, iſt noch immer daſſelbe; aber es hat viel verloren von ſeiner innern Glaubensfreudigkeit, es wurde mehr ein reſignirendes Ausdauern, ein beharrliches Ueberdulden, ein lebenslaͤngliches Sterben, und da geſchieht es ſogar, daß in grauen kalten Stunden auch die heiligſten Maͤrtyrer vom Zweifel beſchlichen werden.
Es giebt nichts Entſetzlicheres als jene Stunden, wo ein Markus Brutus zu zweifeln begann an der Wirklichkeit der Tugend fuͤr die er alles geopfert!
Und ach! jener war ein Roͤmer und lebte in der Bluͤthenzeit der Stoa; wir aber ſind modern weicheren Stoffes, und dazu ſehen wir noch das Gedeihen einer Philoſophie, die aller Begeiſterung nur eine relative Bedeutung zuſpricht, und ſie ſomit in ſich ſelbſt vernichtet, oder ſie allenfalls zu einer ſelbſtbewußten Donquixoterie neutraliſirt!
Die kuͤhlen und klugen Philoſophen!
Wie mitleidig laͤcheln ſie herab auf die Selbſtquaͤlereyen und Wahnſinnigkeiten eines armen Don Quixote, und in all ihrer Schulweisheit merken ſie nicht, daß jene Donquixoterie dennoch das Preiſenswertheſte des Lebens, ja das Leben ſelbſt iſt, und daß dieſe Donquixoterie die ganze Welt, mit allem was darauf philoſophirt, muſizirt, ackert und gaͤhnt, zu kuͤhnerem Schwunge befluͤgelt!
Denn die große Volksmaſſe, mitſammt den Philoſophen, iſt, ohne es zu wiſſen, nichts anders als ein koloſſaler Sancho Panſa, der, trotz all ſeiner nuͤchternen Pruͤgelſcheu und hausbackner Verſtaͤndigkeit, dem wahnſinnigen Ritter in allen ſeinen gefaͤhrlichen Abentheuern folgt, gelockt von der verſprochenen Belohnung, an die er glaubt, weil er ſie wuͤnſcht, mehr aber noch getrieben von der myſtiſchen Gewalt, die der Enthuſiasmus immer ausuͤbt auf den großen Haufen — wie wir es in allen politiſchen und religioͤſen Revoluzionen, und vielleicht taͤglich im kleinſten Ereigniſſe ſehen koͤnnen.
So, z. B. du, lieber Leſer, biſt unwillkuͤhrlich der Sancho Panſa des verruͤckten Poeten, dem du, durch die Irrfahrten dieſes Buches, zwar mit Kopfſchuͤtteln folgſt, aber dennoch folgſt.
Capitel XVI.
Seltſam!
„Leben und Thaten des ſcharfſinnigen Junkers Don Quixote von La Mancha, beſchrieben von Miguel de Cervantes Saavedra war das erſte Buch, das ich geleſen habe, nachdem ich ſchon in ein verſtaͤndiges Knabenalter getreten, und des Buchſtabenweſens einigermaßen kundig war.
Ich erinnere mich noch ganz genau jener kleinen Zeit, wo ich mich eines fruͤhen Morgens von Hauſe wegſtahl, und nach dem Hofgarten eilte, um dort ungeſtoͤrt den Don Quixote zu leſen.
Es war ein ſchoͤner Maytag, lauſchend im ſtillen Morgenlichte lag der bluͤhende Fruͤhling, und ließ ſich loben von der Nachtigall, ſeiner ſuͤßen Schmeichlerinn, und dieſe ſang ihr Loblied ſo kareſſirend weich, ſo ſchmelzend enthuſiaſtiſch, daß die verſchaͤmteſten Knospen aufſprangen, und die luͤſternen Graͤſer und die duftigen Sonnenſtralen ſich haſtiger kuͤßten, und Baͤume und Blumen ſchauerten, vor eitelem Entzuͤcken.
Ich aber ſetzte mich auf eine alte moſige Steinbank in der ſogenannten Seufzerallee unfern des Waſſerfalls, und ergoͤtzte mein kleines Herz an den großen Abentheuern des kuͤhnen Ritters.
In meiner kindiſchen Ehrlichkeit nahm ich alles fuͤr baaren Ernſt; ſo laͤcherlich auch dem armen Helden von dem Geſchicke mitgeſpielt wurde, ſo meinte ich doch, das muͤſſe ſo ſeyn, das gehoͤre nun mahl zum Heldenthum, das Ausgelachtwerden eben ſo gut wie die Wunden des Leibes, und jenes verdroß mich eben ſo ſehr, wie ich dieſe in meiner Seele mitfuͤhlte.
Ich war ein Kind und kannte nicht die Ironie, die Gott in die Welt hineingeſchaffen, und die der große Dichter, in ſeiner gedruckten Kleinwelt nachgeahmt hatte — und ich konnte die bitterſten Thraͤnen vergießen, wenn der edle Ritter, fuͤr all ſeinen Edelmuth, nur Undank und Pruͤgel genoß; und da ich, noch ungeuͤbt im Leſen, jedes Wort laut ausſprach, ſo konnten Voͤgel und Baͤume, Bach und Blumen alles mit anhoͤren, und da ſolche unſchuldige Naturweſen, eben ſo wie die Kinder, von der Weltironie nichts wiſſen, ſo hielten ſie gleichfalls alles fuͤr baaren Ernſt, und weinten mit uͤber die Leiden des armen Ritters, ſogar eine alte ausgediente Eiche ſchluchzte, und der Waſſerfall ſchuͤttelte heftiger ſeinen weißen Bart, und ſchien zu ſchelten auf die Schlechtigkeit der Welt.
Wir fuͤhlten, daß der Heldenſinn des Ritters darum nicht mindere Bewundrung verdient, wenn ihm der Loͤwe ohne Kampfluſt den Ruͤcken kehrte, und daß ſeine Thaten um ſo preiſenswerther, je ſchwaͤcher und ausgedorrter ſein Leib, je morſcher die Ruͤſtung, die ihn ſchuͤtzte, und je armſeliger der Klepper, der ihn trug.
Wir verachteten den niedrigen Poͤbel, der den armen Helden ſo pruͤgelroh behandelte, noch mehr aber den hohen Poͤbel, der, geſchmuͤckt mit buntſeidnen Maͤnteln, vornehmen Redensarten und Herzogstiteln, einen Mann verhoͤhnte, der ihm an Geiſteskraft und Edelſinn ſo weit uͤberlegen war.
Dulcineas Ritter ſtieg immer hoͤher in meiner Achtung, und gewann immer mehr meine Liebe je laͤnger ich in dem wunderſamen Buche las, was in demſelben Garten taͤglich geſchah, ſo daß ich ſchon im Herbſte das Ende der Geſchichte erreichte, — und nie werde ich den Tag vergeſſen, wo ich von dem kummervollen Zweykampfe las, worinn der Ritter ſo ſchmaͤhlig unterliegen mußte!
Es war ein truͤber Tag, haͤßliche Nebelwolken zogen dem grauen Himmel entlang, die gelben Blaͤtter fielen ſchmerzlich von den Baͤumen, ſchwere Thraͤnentropfen hingen an den letzten Blumen, die gar traurig welk die ſterbenden Koͤpfchen ſenkten, die Nachtigallen waren laͤngſt verſchollen, von allen Seiten ſtarrte mich an das Bild der Vergaͤnglichkeit, — und mein Herz wollte ſchier brechen, als ich las, wie der edle Ritter betaͤubt und zermalmt am Boden lag, und ohne das Viſir zu erheben, als wenn er aus dem Grabe geſprochen haͤtte, mit ſchwacher kranker Stimme zu dem Sieger hinaufſprach:
„Dulcinea iſt das ſchoͤnſte Weib der Welt und ich der ungluͤcklichſte Ritter auf Erden, aber es ziemt ſich nicht, daß meine Schwaͤche dieſe Wahrheit verlaͤugne — ſtoßt zu mit der Lanze, Ritter!“
Ach! dieſer leuchtende Ritter vom ſilbernen Monde, der den muthigſten und edelſten Mann der Welt beſiegte, war ein verkappter Barbier!
Capitel XVII.
Das iſt nun lange her.
Viele neue Lenze ſind unterdeſſen hervorgebluͤht, doch mangelte ihnen immer ihr maͤchtigſter Reitz, denn ach!
ich glaube nicht mehr den ſuͤßen Luͤgen der Nachtigall, der Schmeichlerinn des Fruͤhlings, ich weiß wie ſchnell ſeine Herrlichkeit verwelkt, und wenn ich die juͤngſte Roſenknospe erblicke, ſehe ich ſie im Geiſte ſchmerzroth aufbluͤhen, erbleichen und von den Winden verweht.
Ueberall ſehe ich einen verkappten Winter.
In meiner Bruſt aber bluͤht noch jene flammende Liebe, die ſich ſehnſuͤchtig uͤber die Erde emporhebt, abentheuerlich herumſchwaͤrmt in den weiten, gaͤhnenden Raͤumen des Himmels, dort zuruͤckgeſtoßen wird von den kalten Sternen, und wieder heimſinkt zur kleinen Erde, und mit Seufzen und Jauchzen geſtehen muß, daß es doch in der ganzen Schoͤpfung nichts Schoͤneres und Beſſeres giebt als das Herz der Menſchen.
Dieſe Liebe iſt die Begeiſterung, die immer goͤttlicher Art, gleichviel ob ſie thoͤrigte oder weiſe Handlungen veruͤbt — Und ſo hat der kleine Knabe keineswegs unnuͤtz ſeine Thraͤnen verſchwendet, die er uͤber die Leiden des naͤrriſchen Ritters vergoß, eben ſo wenig wie ſpaͤterhin der Juͤngling, als er manche Nacht im Studierſtuͤbchen weinte uͤber den Tod der heiligſten Freyheitshelden, uͤber Koͤnig Agis von Sparta, uͤber Cajus und Tiberius Gracchus von Rom, uͤber Jeſus von Jeruſalem, und uͤber Robespierre und Saint Juſt von Paris.
Jetzt, wo ich die Toga virilis angezogen, und ſelbſt ein Mann ſeyn will, hat das Weinen ein Ende, und es gilt zu handeln wie ein Mann, nachahmend die großen Vorgaͤnger und wills Gott! kuͤnftig ebenfalls beweint von Knaben und Juͤnglingen.
Ja, dieſe ſind es, auf die man noch rechnen kann in unſerer kalten Zeit; denn dieſe werden noch entzuͤndet von dem gluͤhenden Hauche, der ihnen aus den alten Buͤchern entgegenweht, und deßhalb begreifen ſie auch die Flammenherzen der Gegenwart.
Die Jugend iſt uneigennuͤtzig im Denken und Fuͤhlen, und denkt und fuͤhlt deßhalb die Wahrheit am tiefſten, und geizt nicht wo es gilt eine kuͤhne Theilnahme an Bekenntniß und That.
Die aͤlteren Leute ſind ſelbſtſuͤchtig und kleinſinnig; ſie denken mehr an die Intereſſen ihrer Capitalien als an die Intereſſen der Menſchheit; ſie laſſen ihr Schifflein ruhig fortſchwimmen im Rinnſtein des Lebens, und kuͤmmern ſich wenig um den Seemann, der auf hohem Meere gegen die Wellen kaͤmpft; oder ſie erkriechen, mit klebrigter Beharrlichkeit die Hoͤhe des Buͤrgermeiſterthums oder der Praͤſidentſchaft ihres Clubs, und zucken die Achſel uͤber die Heroenbilder, die der Sturm hinabwarf von der Saͤule des Ruhms, und dabey erzaͤhlen ſie vielleicht: daß ſie ſelbſt in ihrer Jugend ebenfalls mit dem Kopf gegen die Wand gerennt ſeyen, daß ſie ſich aber nachher mit der Wand wieder verſoͤhnt haͤtten, denn die Wand ſey das Abſolute, das Geſetzte, das an und fuͤr ſich Seyende, das weil es iſt, auch vernuͤnftig iſt, weßhalb auch derjenige unvernuͤnftig iſt, welcher einen allerhoͤchſt vernuͤnftigen, unwiderſprechbar ſeyenden, feſtgeſetzten Abſolutismus nicht ertragen will.
Ach! dieſe Verwerflichen, die uns in eine gelinde Knechtſchaft hineinphiloſophiren wollen, ſind immer noch achtenswerther als jene Verworfenen, die bey der Vertheidigung des Despotismus, ſich nicht einmahl auf vernuͤnftige Vernunftgruͤnde einlaſſen, ſondern ihn geſchichtskundig als ein Gewohnheitsrecht verfechten, woran ſich die Menſchen im Laufe der Zeit allmaͤhlig gewoͤhnt haͤtten, und das alſo rechtsguͤltig und geſetzkraͤftig unumſtoͤßlich ſey.
Ach!
ich will nicht wie Ham die Decke aufheben von der Schaam des Vaterlandes, aber es iſt entſetzlich, wie man's bey uns verſtanden hat, die Sklaverey ſogar geſchwaͤtzig zu machen, und wie deutſche Philoſophen und Hiſtoriker ihr Gehirn abmartern, um jeden Despotismus, und ſey er noch ſo albern und toͤlpelhaft, als vernuͤnftig oder als rechtsguͤltig zu vertheidigen.
Schweigen iſt die Ehre der Sklaven, ſagt Tazitus; jene Philoſophen und Hiſtoriker behaupten das Gegentheil und zeigen auf die Ehrenbaͤndchen in ihrem Knopfloch.
Vielleicht habt Ihr doch Recht, und ich bin nur ein Donquichote und das Leſen von allerley wunderbaren Buͤchern hat mir den Kopf verwirrt, eben ſo wie den Junker von La Mancha, und Jean Jaques Rouſſeau war mein Amadis von Gallien, Mirabeau war mein Roldan oder Agramanth, und ich habe mich zu ſehr hineinſtudiert in die Heldenthaten der franzoͤſiſchen Paladine und der Tafelrunde des Nazionalkonvents.
Freylich, mein Wahnſinn und die fixen Ideen, die ich aus jenen Buͤchern geſchoͤpft, ſind von entgegengeſetzter Art, als der Wahnſinn und die fixen Ideen des Manchaners; dieſer wollte die untergehende Ritterzeit wieder herſtellen, ich hingegen will Alles, was aus jener Zeit noch uͤbrig geblieben iſt, jetzt vollends vernichten, und da handeln wir alſo mit ganz verſchiedenen Anſichten.
Mein College ſah Windmuͤhlen fuͤr Rieſen an, ich hingegen kann in unſeren heutigen Rieſen nur pralende Windmuͤhlen ſehen, jener ſah lederne Weinſchlaͤuche fuͤr maͤchtige Zauberer an, ich aber ſehe in unſeren jetzigen Zauberern nur den ledernen Weinſchlauch, jener hielt Bettlerherbergen fuͤr Caſtele, Eſeltreiber fuͤr Cavaliere, Stalldirnen fuͤr Hofdamen, ich hingegen halte unſre Caſtele nur fuͤr Lumpenherbergen, unſre Cavaliere nur fuͤr Eſelstreiber, unſere Hofdamen nur fuͤr gemeine Stalldirnen, wie jener eine Puppenkomoͤdie fuͤr eine Staatsakzion hielt, ſo halte ich unſre Staatsakzionen fuͤr leidige Puppenkomoͤdien — doch eben ſo tapfer wie der tapfere Manchaner ſchlage ich drein in die hoͤlzerne Wirthſchaft.
Ach! ſolche Heldenthat bekoͤmmt mir oft eben ſo ſchlecht wie ihm, und ich muß, eben ſo wie er, viel erdulden fuͤr die Ehre meiner Dame.
Wollte ich ſie verlaͤugnen, aus eitel Furcht oder ſchnoͤder Gewinnſucht, ſo koͤnnte ich behaglich leben in dieſer ſeyenden vernuͤnftigen Welt, und ich wuͤrde eine ſchoͤne Maritorne zum Altare fuͤhren, und mich einſegnen laſſen von feiſten Zauberern, und mit edlen Eſeltreibern banquettiren, und gefahrloſe Novellen und ſonſtige kleine Sklaͤvchen zeugen!
Statt deſſen, geſchmuͤckt mit den drey Farben meiner Dame, muß ich beſtaͤndig auf der Menſur liegen, und mich durch unſaͤgliches Drangſal durchſchlagen, und ich erfechte keinen Sieg, der mich nicht auch etwas Herzblut koſtet.
Tag und Nacht bin ich in Noͤthen; denn jene Feinde ſind ſo tuͤckiſch, daß manche, die ich zu Tode getroffen, ſich noch immer ein Air gaben als ob ſie lebten, und in alle Geſtalten ſich verwandelnd, mir Tag und Nacht verleiden konnten.
Wie viel Schmerzen habe ich, durch ſolchen fatalen Spuk, ſchon erdulden muͤſſen!
Wo mir etwas Liebes bluͤhte, da ſchlichen ſie hin, die heimtuͤckiſchen Geſpenſter, und knickten ſogar die unſchuldigſten Knospen.
Ueberall, und wo ich es am wenigſten vermuthen ſollte, entdecke ich am Boden ihre ſilbrigte Schleimſpur, und nehme ich mich nicht in Acht, ſo kann ich verderblich ausgleiten, ſogar im Hauſe der naͤchſten Lieben.
Ihr moͤgt laͤcheln, und ſolche Beſorgniß fuͤr eitel Einbildungen, gleich denen des Don Quixote, halten.
Aber eingebildete Schmerzen thun darum nicht minder weh, und bildet man ſich ein etwas Schirling genoſſen zu haben, ſo kann man die Auszehrung bekommen, auf keinen Fall wird man davon fett.
Und daß ich fett geworden ſey, iſt eine Verlaͤumdung, wenigſtens habe ich noch keine fette Sinekur erhalten, und ich haͤtte doch die dazu gehoͤrigen Talente.
Auch iſt von dem Fett der Vetterſchaft nichts an mir zu verſpuͤren.
Ich bilde mir ein, man habe alles moͤgliche angewendet um mich mager zu halten; als mich hungerte da fuͤtterte man mich mit Schlangen, als mich duͤrſtete da traͤnkte man mich mit Wermuth, man goß mir die Hoͤlle ins Herz, daß ich Gift weinte und Feuer ſeufzte, man kroch mir nach bis in die Traͤume meiner Naͤchte — und da ſehe ich ſie die grauenhaften Larven, die noblen Lakayengeſichter mit fletſchenden Zaͤhnen, die drohenden Banquiernaſen, die toͤdtlichen Augen, die aus den Kaputzen hervorſtechen, die bleichen Manſchettenhaͤnde mit blanken Meſſern —
Auch die alte Frau, die neben mir wohnt, meine Wandnachbarin, haͤlt mich fuͤr verruͤckt, und behauptet ich ſpraͤche im Schlafe das wahnſinnigſte Zeug, und die vorige Nacht habe ſie deutlich gehoͤrt, daß ich rief: „Dulcinea iſt das ſchoͤnſte Weib der Welt und ich der ungluͤcklichſte Ritter auf Erden, aber es ziemt ſich nicht, daß meine Schwaͤche dieſe Wahrheit verlaͤugne — ſtoßt zu mit der Lanze, Ritter!“
Spaͤtere Nachſchrift.
(November 1830.)
Ich weiß nicht welche ſonderbare Pietaͤt mich davon abhielt, einige Ausdruͤcke, die mir bey ſpaͤterer Durchſicht der vorſtehenden Blaͤtter etwas allzuherbe erſchienen, im mindeſten zu aͤndern.
Das Manuſkript war ſchon ſo gelb verblichen, wie ein Todter, und ich hatte Scheu es zu verſtuͤmmeln.
Alles verjaͤhrt Geſchriebene hat ſolch inwohnendes Recht der Unverletzlichkeit, und gar dieſe Blaͤtter, die gewiſſermaßen einer dunkeln Vergangenheit angehoͤren.
Denn ſie ſind faſt ein Jahr vor der dritten bourboniſchen Hedſchira geſchrieben, zu einer Zeit, die weit herber war als der herbſte Ausdruck, zu einer Zeit, wo es den Anſchein gewann, als koͤnnte der Sieg der Freyheit noch um ein Jahrhundert verzoͤgert werden.
Es war wenigſtens bedenklich, wenn man ſah, wie unſere Ritter ſo ſichere Geſichter bekamen, wie ſie die verblaßten Wappen wieder friſchbunt anſtreichen ließen, wie ſie mit Schild und Speer zu Muͤnchen und Potsdam turnierten, wie ſie ſo ſtolz auf ihren hohen Roſſen ſaßen, als wollten ſie nach Quedlinburg reiten, um ſich neu auflegen zu laſſen bey Gottfried Baſſen.
Noch unertraͤglicher waren die triumphirend tuͤckiſchen Aeugelein unſerer Pfaͤffelein, die ihre langen Ohren ſo ſchlau unter der Kaputze zu verbergen wußten, daß wir die verderblichſten Kniffe erwarteten.
Man konnte gar nicht vorher wiſſen, daß die edlen Ritter ihre Pfeile ſo klaͤglich verſchießen wuͤrden, und meiſtens anonym, oder wenigſtens im Davonjagen, mit abgewendetem Geſichte, wie fliehende Baſchkiren.
Eben ſo wenig konnte man vorher wiſſen, daß die Schlangenliſt unſerer Pfaͤffelein ſo zu Schanden werde — ach! es iſt faſt Mitleiden erregend, wenn man ſieht, wie ſchlecht ſie ihr beſtes Gift zu brauchen wiſſen, da ſie uns, aus Wuth, in großen Stuͤcken den Arſenik an den Kopf werfen, ſtatt ihn lothweis und liebevoll in unſere Suppen zu ſchuͤtten, wenn man ſieht, wie ſie aus der alten Kinderwaͤſche die verjaͤhrten Windeln ihrer Feinde hervorkramen, um Unrath zu erſchnuͤffeln, wie ſie ſogar die Vaͤter ihrer Feinde aus dem Grabe hervorwuͤhlen, um nachzuſehen, ob ſie etwa beſchnitten waren —
O der Thoren! die da meinen entdeckt zu haben, der Loͤwe gehoͤre eigentlich zum Katzengeſchlecht, und die mit dieſer naturgeſchichtlichen Entdeckung noch ſo lang herumziſchen werden, bis die große Katze das ex ungue leonem an ihrem eignen Fleiſche bewaͤhrt!
O der obſcuren Wichte, die nicht eher erleuchtet werden, bis ſie ſelbſt an der Laterne haͤngen!
Mit den Gedaͤrmen eines Eſels moͤchte ich meine Leyer beſaiten, um ſie nach Wuͤrden zu beſingen, die geſchorenen Dummkoͤpfe!
Eine gewaltige Luſt ergreift mich!
Waͤhrend ich ſitze, und ſchreibe, erklingt Muſik unter meinem Fenſter, und an dem elegiſchen Grimm der langezogenen Melodie, erkenne ich jene marſeiller Hymne, womit der ſchoͤne Barbaroux und ſeine Gefaͤhrten die Stadt Paris begruͤßten, jener Kuhreigen der Freyheit, bey deſſen Toͤnen die Schweitzer in den Tuilerien das Heimweh bekamen, jener triumphirende Todesgeſang der Gironde, das alte, ſuͤße Wiegenlied —
Welch ein Lied!
Es durchſchauert mich mit Feuer und Freude, und entzuͤndet in mir die gluͤhenden Sterne der Begeiſterung und die Raketen des Spottes.
Ja, dieſe ſollen nicht fehlen, bey dem großen Feuerwerk der Zeit.
Klingende Flammenſtroͤme des Geſanges ſollen ſich ergießen von der Hoͤhe der Freyheitsluſt, in kuͤhnen Kaskaden, wie ſich der Ganges herabſtuͤrzt vom Himalaya!
Und du, holde Satyra, Tochter der gerechten Themis und des bocksfuͤßigen Pan, leih mir deine Huͤlfe, Du biſt ja muͤtterlicher Seite dem Titanengeſchlechte entſproſſen, und haſſeſt gleich mir die Feinde deiner Sippſchaft, die ſchwaͤchlichen Uſurpatoren des Olymps.
Leih mir das Schwert deiner Mutter, damit ich ſie richte, die verhaßte Brut, und gieb mir die Pickelfloͤte deines Vaters, damit ich ſie zu Tode pfeife —
Schon hoͤren ſie das toͤdtliche Pfeifen, und es ergreift ſie der paniſche Schrecken, und ſie entfliehen wieder, in Thiergeſtalten, wie damals, als wir den Pelion ſtuͤlpten auf den Oſſa —
Aux armes citoyens!
Man thut uns armen Titanen ſehr Unrecht, als man die duͤſtre Wildheit tadelte, womit wir, bey jenem Himmelsſturm, herauftobten — ach, da unten im Tartaros, da war es grauenhaft und dunkel, und da hoͤrten wir nur Cerberusgeheul und Kettengeklirr, und es iſt verzeihlich, wenn wir etwas ungeſchlacht erſchienen, in Vergleichung mit jenen Goͤttern comme il faut, die fein und geſittet, in den heiteren Salons des Olymps, ſo viel lieblichen Nektar und ſuͤße Muſenkonzerte genoſſen.
Ich kann nicht weiter ſchreiben, denn die Muſik unter meinem Fenſter berauſcht mir den Kopf, und immer gewaltiger greift herauf der Refrain:
Aux armes citoyens!
Engliſche Fragmente.
1828.
Gluͤckſeliges Albion! luſtiges Alt-England! warum verließ ich Dich? —
Um die Geſellſchaft von Gentlemen zu fliehen, und unter Lumpengeſindel der Einzige zu ſeyn, der mit Bewußtſeyn lebt und handelt?
Die ehrlichen Leute von W. Alexis.
I. Geſpraͤch auf der Themſe.
— — — Der gelbe Mann ſtand neben mir auf dem Verdeck, als ich die gruͤnen Ufer der Themſe erblickte, und in allen Winkeln meiner Seele die Nachtigallen erwachten.
„Land der Freyheit,“ rief ich, „ich gruͤße dich! —
Sey mir gegruͤßt, Freyheit, junge Sonne der verjuͤngten Welt!
Jene aͤltere Sonnen, die Liebe und der Glaube, ſind welk und kalt geworden, und koͤnnen nicht mehr leuchten und waͤrmen.
Verlaſſen ſind die alten Myrtenwaͤlder, die einſt ſo uͤberbevoͤlkert waren, und nur noch bloͤde Turteltauben niſten in den zaͤrtlichen Buͤſchen.
Es ſinken die alten Dome, die einſt von einem uͤbermuͤthig frommen Geſchlechte, das ſeinen Glauben in den Himmel hineinbauen wollte, ſo rieſenhoch aufgethuͤrmt wurden; ſie ſind morſch und verfallen und ihre Goͤtter glauben an ſich ſelbſt nicht mehr.
Dieſe Goͤtter ſind abgelebt, und unſere Zeit hat nicht Phantaſie genug neue zu ſchaffen.
Alle Kraft der Menſchenbruſt wird jetzt zu Freyheitsliebe und die Freyheit iſt vielleicht die Religion der neuen Zeit, und es iſt wieder eine Religion, die nicht den Reichen gepredigt wurde, ſondern den Armen, und ſie hat ebenfalls ihre Evangeliſten, ihre Martyrer und ihre Iſchariots!“
„Junger Enthuſiaſt,“ ſprach der gelbe Mann, Sie werden nicht finden, was Sie ſuchen.
Sie moͤgen Recht haben, daß die Freyheit eine neue Religion iſt, die ſich uͤber die ganze Erde verbreitet.
Aber wie einſt jedes Volk, indem es das Chriſtenthum annahm, ſolches nach ſeinen Beduͤrfniſſen und ſeinem eigenen Charakter modelte, ſo wird jedes Volk von der neuen Religion, von der Freyheit, nur dasjenige annehmen was ſeinen Lokalbeduͤrfniſſen und ſeinem Nationalcharakter gemaͤß iſt.“
„Die Englaͤnder ſind ein haͤusliches Volk, ſie leben ein begrenztes, umfriedetes Familienleben; im Kreiſe ſeiner Angehoͤrigen ſucht der Englaͤnder jenes Seelenbehagen, das ihm ſchon durch ſeine angeborene geſellſchaftliche Unbeholfenheit außer dem Hauſe verſagt iſt.
Der Englaͤnder iſt daher mit jener Freyheit zufrieden, die ſeine perſoͤnlichſten Rechte verbuͤrgt und ſeinen Leib, ſein Eigenthum, ſeine Ehe, ſeinen Glauben und ſogar ſeine Grillen unbedingt ſchuͤtzt.
In ſeinem Hauſe iſt niemand freier als ein Englaͤnder, um mich eines beruͤhmten Ausdrucks zu bedienen, er iſt Koͤnig und Biſchof in ſeinen vier Pfaͤhlen, und nicht unrichtig iſt ſein gewoͤhnlicher Wahlſpruch: my house is my castle.“
„Iſt nun bey den Englaͤndern das meiſte Beduͤrfniß nach perſoͤnlicher Freyheit, ſo moͤchte wohl der Franzoſe im Nothfall dieſe entbehren koͤnnen, wenn man ihm nur jenen Theil der allgemeinen Freyheit, den wir Gleichheit nennen, vollauf genießen laſſen.
Die Franzoſen ſind kein haͤusliches Volk, ſondern ein geſelliges, ſie lieben kein ſchweigendes Beyſammenſitzen, welches ſie une conversation anglaise nennen, ſie laufen plaudernd vom Kaffeehaus nach dem Caſſino, vom Caſſino nach den Salons, ihr leichtes Champagnerblut und angeborenes Umgangstalent treibt ſie zum Geſellſchaftsleben, und deſſen erſte und letzte Bedingung, ja deſſen Seele iſt: die Gleichheit.
Mit der Ausbildung der Geſellſchaftlichkeit in Frankreich mußte daher auch das Beduͤrfniß der Gleichheit entſtehen, und wenn auch der Grund der Revolution im Budget zu ſuchen iſt, ſo wurde ihr doch zuerſt Wort und Stimme verliehen, von jenen geiſtreichen Roturiers, die in den Salons von Paris mit der hohen Nobleſſe ſcheinbar auf einem Fuße der Gleichheit lebten, und doch dann und wann, ſey es auch nur durch ein kaum bemerkbares, aber deſto tiefer verletzendes Feudallaͤcheln, an die große, ſchmachvolle Ungleichheit erinnert wurden; — und wenn die Canaille roturière ſich die Freyheit nahm, jene hohe Nobleſſe zu koͤpfen, ſo geſchah dieſes vielleicht weniger um ihre Guͤter als um ihre Ahnen zu erben, und ſtatt der buͤrgerlichen Ungleichheit eine adliche Gleichheit einzufuͤhren.
Daß dieſes Streben nach Gleichheit das Hauptprinzip der Revolution war, duͤrfen wir um ſo mehr glauben, da die Franzoſen ſich bald gluͤcklich und zufrieden fuͤhlten unter der Herrſchaft ihres großen Kaiſers, der, ihre Unmuͤndigkeit beachtend, all ihre Freyheit unter ſeiner ſtrengen Curatel hielt, und ihnen nur die Freude einer voͤlligen, ruhmvollen Gleichheit uͤberließ.“
„Weit geduldiger als der Franzoſe ertraͤgt daher der Englaͤnder den Anblick einer bevorrechteten Ariſtokratie; er troͤſtet ſich, daß er ſelbſt Rechte beſitzt, die es jener unmoͤglich machen, ihn in ſeinen haͤuslichen Comforts und in ſeinen Lebensanſpruͤchen zu ſtoͤren.
Auch traͤgt jene Ariſtokratie nicht jene Rechte zur Schau, wie auf dem Continente.
In den Straßen und oͤffentlichen Vergnuͤgungsſaͤlen Londons ſieht man bunte Baͤnder nur auf den Hauben der Weiber und goldne und ſilberne Abzeichen nur auf den Roͤcken der Lakaien.
Auch jene ſchoͤne, bunte Livree, die bey uns einen bevorrechteten Wehrſtand ankuͤndigt, iſt in England nichts weniger als eine Ehrenauszeichnung; wie ein Schauſpieler ſich nach der Vorſtellung die Schminke abwiſcht, ſo eilt auch der engliſche Offizier, ſich ſeines rothen Rocks zu entledigen, ſobald die Dienſtſtunde voruͤber iſt, und im ſchlichten Rock eines Gentleman iſt er wieder ein Gentleman.
Nur auf dem Theater zu St. James gelten jene Decorationen und Koſtume, die aus dem Kehricht des Mittelalters aufbewahrt worden; da flattern die Ordensbaͤnder, da blinken die Sterne, da rauſchen die ſeidenen Hoſen und Atlasſchleppen, da knarren die goldnen Sporen und altfranzoͤſiſchen Redensarten, da blaͤht ſich der Ritter, da ſpreizt ſich das Fraͤulein.
— Aber was kuͤmmert einen freyen Englaͤnder die Hofkomoͤdie zu St. James! wird er doch nie davon belaͤſtigt und verwehrt es ihm ja niemand, wenn er in ſeinem Hauſe ebenfalls Komoͤdie ſpielt, und ſeine Hausofficianten vor ſich knieen laͤßt, und mit dem Strumpfband der Koͤchin taͤndelt — honny soit qui mal y pense.“
„Was die Deutſchen betrifft, ſo beduͤrfen ſie weder der Freyheit noch der Gleichheit.
Sie ſind ein ſpeculatives Volk, Ideologen, Vor- und Nachdenker, Traͤumer, die nur in der Vergangenheit und in der Zukunft leben, und keine Gegenwart haben.
Englaͤnder und Franzoſen haben eine Gegenwart, bei ihnen hat jeder Tag ſeinen Kampf und Gegenkampf und ſeine Geſchichte.
Der Deutſche hat nichts, wofuͤr er kaͤmpfen ſollte, und da er zu muthmaßen begann, daß es doch Dinge geben koͤnne, deren Beſitz wuͤnſchenswerth waͤre, ſo haben wohl, weiſe ſeine Philoſophen ihn gelehrt, an der Exiſtenz ſolcher Dinge zu zweifeln.
Es laͤßt ſich nicht laͤugnen, daß auch die Deutſchen die Freyheit lieben.
Aber anders wie andere Voͤlker.
Der Englaͤnder liebt die Freyheit wie ſein rechtmaͤßiges Weib, er beſitzt ſie, und wenn er ſie auch nicht mit abſonderlicher Zaͤrtlichkeit behandelt, ſo weiß er ſie doch im Nothfall wie ein Mann zu vertheidigen, und wehe dem rothgeroͤckten Burſchen, der ſich in ihr heiliges Schlafgemach draͤngt — ſey es als Gallant oder als Scherge.
Der Franzoſe liebt die Freyheit wie ſeine erwaͤhlte Braut.
Er gluͤht fuͤr ſie, er flammt, er wirft ſich zu ihren Fuͤßen mit den uͤberſpannteſten Betheuerungen, er ſchlaͤgt ſich fuͤr ſie auf Tod und Leben, er begeht fuͤr ſie tauſenderley Thorheiten.
Der Deutſche liebt die Freyheit wie ſeine alte Großmutter.“
Gar wunderlich ſind doch die Menſchen!
Im Vaterlande brummen wir, jede Dummheit, jede Verkehrtheit dort verdrießt uns, wie Knaben moͤchten wir taͤglich davon laufen in die weite Welt; ſind wir endlich wirklich in die weite Welt gekommen, ſo iſt uns dieſe wieder zu weit, und heimlich ſehnen wir uns oft wieder nach den engen Dummheiten und Verkehrtheiten der Heimath, und wir moͤchten wieder dort in der alten, wohlbekannten Stube ſitzen, und uns, wenn es anginge, ein Haus hinter den Ofen bauen, und warm drin hocken, und den allgemeinen Anzeiger der Deutſchen leſen.
So ging es auch mir auf der Reiſe nach England.
Kaum verlor ich den Anblick der deutſchen Kuͤſte, ſo erwachte in mir eine kurioſe Nachliebe fuͤr jene teutoniſchen Schlafmuͤtzen- und Peruͤckenwaͤlder, die ich eben noch mit Unmuth verlaſſen, und als ich das Vaterland aus den Augen verloren hatte, fand ich es im Herzen wieder.
Daher mochte wohl meine Stimme etwas weich klingen, als ich dem gelben Mann antwortete:
„Lieber Herr, ſcheltet mir nicht die Deutſchen!
Wenn ſie auch Traͤumer ſind, ſo haben doch manche unter ihnen ſo ſchoͤne Traͤume getraͤumet, daß ich ſie kaum vertauſchen moͤchte gegen die wachende Wirklichkeit unſerer Nachbaren.
Da wir alle ſchlafen und traͤumen, ſo koͤnnen wir vielleicht die Freyheit entbehren; denn unſere Tyrannen ſchlafen ebenfalls und traͤumen blos ihre Tyrannei.
Nur damals ſind wir erwacht, als die katholiſchen Roͤmer unſere Traumfreyheit geraubt hatten; da handelten wir und ſiegten und legten uns wieder hin und traͤumten.
O Herr! ſpottet nicht unſerer Traͤumer, dann und wann, wie Somnambuͤle ſprechen ſie Wunderbares im Schlafe, und ihr Wort wird Saat der Freyheit.
Keiner kann abſehen die Wendung der Dinge.
Der ſpleenige Britte, ſeines Weibes uͤberdruͤſſig, legt ihr vielleicht einſt einen Strick um den Hals, und bringt ſie zum Verkauf nach Smithfield.
Der flatterhafte Franzoſe wird ſeiner geliebten Braut vielleicht treulos und verlaͤßt ſie, und taͤnzelt ſingend nach den Hofdamen (courtisanes) ſeines koͤniglichen Palaſtes (palais royal).
Der Deutſche wird aber ſeine alte Großmutter nie ganz vor die Thuͤre ſtoßen, er wird ihr immer ein Plaͤtzchen am Heerde goͤnnen, wo ſie den horchenden Kindern ihre Maͤhrchen erzaͤhlen kann.
— Wenn einſt, was Gott verhuͤte, in der ganzen Welt die Freyheit verſchwunden iſt, ſo wird ein deutſcher Traͤumer ſie in ſeinen Traͤumen wieder entdecken.“
Waͤhrend nun das Dampfboot, und auf demſelben unſer Geſpraͤch, den Strom hinaufſchwamm, war die Sonne untergegangen, und ihre letzten Strahlen beleuchteten das Hoſpital zu Greenwich, ein impoſantes palaſtgleiches Gebaͤude, das eigentlich aus zwei Fluͤgeln beſteht, deren Zwiſchenraum leer iſt, und einen mit einem artigen Schloͤßlein gekroͤnten, waldgruͤnen Berg den Vorbeifahrenden ſehen laͤßt.
Auf dem Waſſer nahm jetzt das Gewuͤhl der Schiffe immer zu, und ich wunderte mich, wie geſchickt dieſe großen Fahrzeuge ſich einander ausweichen.
Da gruͤßt im Begegnen manch ernſthaft freundliches Geſicht, das man nie geſehen hat, und vielleicht auch nie wieder ſehen wird.
Man faͤhrt ſich ſo nahe vorbei, daß man ſich die Haͤnde reichen koͤnnte zum Willkomm und Abſchied zu gleicher Zeit.
Das Herz ſchwillt beim Anblick ſo vieler ſchwellenden Segel, und wird wunderbar aufgeregt, wenn vom Ufer her das verworrene Summen und die ferne Tanzmuſik und der dumpfe Matroſenlaͤrm herandroͤhnt.
Aber im weißen Schleyer des Abendnebels verſchwimmen allmaͤhlig die Contouren der Gegenſtaͤnde, und ſichtbar bleibt nur ein Wald von Maſtbaͤumen, die lang und kahl emporragen.
Der gelbe Mann ſtand noch immer neben mir, und ſchaute ſinnend in die Hoͤhe, als ſuche er im Nebelhimmel die bleichen Sterne.
Noch immer in die Hoͤhe ſchauend, legte er die Hand auf meine Schulter, und in einem Tone, als wenn geheime Gedanken unwillkuͤrlich zu Worten werden, ſprach er:
„Freyheit und Gleichheit!
man findet ſie nicht hier unten und nicht einmal dort oben.
Dort jene Sterne ſind nicht gleich, einer iſt groͤßer und leuchtender als der andere, keiner von ihnen wandelt frey, alle gehorchen ſie vorgeſchriebenen, eiſernen Geſetzen — Sclaverey iſt im Himmel wie auf Erden.“
„Das iſt der Tower!“ rief ploͤtzlich einer unſerer Reiſegefaͤhrten, indem er auf ein hohes Gebaͤude zeigte, das, aus dem nebelbedeckten London, wie ein geſpenſtiſch dunkler Traum, hervorſtieg.
II. London.
Ich habe das Merkwuͤrdigſte geſehen, was die Welt dem ſtaunenden Geiſte zeigen kann, ich habe es geſehen und ſtaune noch immer — noch immer ſtarrt in meinem Gedaͤchtniſſe dieſer ſteinerne Wald von Haͤuſern und dazwiſchen der draͤngende Strom lebendiger Menſchengeſichter mit all ihren bunten Leidenſchaften, mit all ihrer grauenhaften Haſt der Liebe, des Hungers und des Haſſes — ich ſpreche von London.
Schickt einen Philoſophen nach London; bei Leibe keinen Poeten!
Schickt einen Philoſophen hin und ſtellt ihn an eine Ecke von Cheapſide, er wird hier mehr lernen, als aus allen Buͤchern der letzten leipziger Meſſe; und wie die Menſchenwogen ihn umrauſchen, ſo wird auch ein Meer von neuen Gedanken vor ihm aufſteigen, der ewige Geiſt, der daruͤber ſchwebt, wird ihn anwehen, die verborgenſten Geheimniſſe der geſellſchaftlichen Ordnung werden ſich ihm ploͤtzlich offenbaren, er wird den Pulsſchlag der Welt hoͤrbar vernehmen und ſichtbar ſehen —
denn wenn London die rechte Hand der Welt iſt, die thaͤtige, maͤchtige rechte Hand, ſo iſt jene Straße, die von der Boͤrſe nach Downingſtreet fuͤhrt, als die Pulsader der Welt zu betrachten.
Aber ſchickt keinen Poeten nach London!
Dieſer baare Ernſt aller Dinge, dieſe koloſſale Einfoͤrmigkeit, dieſe maſchinenhafte Bewegung, dieſe Verdrießlichkeit der Freude ſelbſt, dieſes uͤbertriebene London erdruͤckt die Phantaſie und zerreißt das Herz.
Und wolltet Ihr gar einen deutſchen Poeten hinſchicken, einen Traͤumer, der vor jeder einzelnen Erſcheinung ſtehen bleibt, etwa vor einem zerlumpten Bettelweib oder einem blanken Goldſchmiedladen — o!
dann geht es ihm erſt recht ſchlimm, und er wird von allen Seiten fortgeſchoben oder gar mit einem milden God damn! niedergeſtoßen.
God damn!
das verdammte Stoßen!
Ich merkte bald, dieſes Volk hat Viel zu thun.
Es lebt auf einem großen Fuße, es will, obgleich Futter und Kleider in ſeinem Lande theurer ſind als bei uns, dennoch beſſer gefuͤttert und beſſer gekleidet ſeyn als wir; wie zur Vornehmheit gehoͤrt, hat es auch große Schulden, dennoch aus Großpralerei wirft es zuweilen ſeine Guineen zum Fenſter hinaus, bezahlt andere Voͤlker, daß ſie ſich zu ſeinem Vergnuͤgen herumboxen, giebt dabey ihren reſpektiven Koͤnigen noch außerdem ein gutes Douceur — und deshalb hat John Bull Tag und Nacht zu arbeiten, um Geld zu ſolchen Ausgaben anzuſchaffen, Tag und Nacht muß er ſein Gehirn anſtrengen zur Erfindung neuer Maſchinen, und er ſitzt und rechnet im Schweiße ſeines Angeſichts, und rennt und laͤuft, ohne ſich viel umzuſehen, vom Hafen nach der Boͤrſe, von der Boͤrſe nach dem Strand, und da iſt es ſehr verzeihlich, wenn er an der Ecke von Cheapſide einen armen deutſchen Poeten, der einen Bilderladen angaffend ihm in dem Wege ſteht, etwas unſanft auf die Seite ſtoͤßt.
„God damn!“
Das Bild aber, welches ich an der Ecke von Cheapſide angaffte, war der Uebergang der Franzoſen uͤber die Bereſina.
Als ich, aus dieſer Betrachtung aufgeruͤttelt, wieder auf die toſende Straße blickte, wo ein buntſcheckiger Knaͤul von Maͤnnern, Weibern, Kindern, Pferden, Poſtkutſchen, darunter auch ein Leichenzug, ſich brauſend, ſchreiend, aͤchzend und knarrend dahinwaͤlzte:
da ſchien es mir, als ſey ganz London ſo eine Bereſinabruͤcke, wo jeder in wahnſinniger Angſt, um ſein Bischen Leben zu friſten, ſich durchdraͤngen will, wo der kecke Reuter den armen Fußgaͤnger niederſtampft, wo derjenige, der zu Boden faͤllt, auf immer verloren iſt, wo die beſten Kameraden fuͤhllos einer uͤber die Leiche des andern dahineilen, und Tauſende, die, ſterbensmatt und blutend, ſich vergebens an den Planken der Bruͤcke feſtklammern wollten, in die kalte Eisgrube des Todes hinabſtuͤrzen.
Wie viel heiterer und wohnlicher iſt es dagegen in unſerem lieben Deutſchland!
Wie traumhaft gemach, wie ſabathlich ruhig bewegen ſich hier die Dinge!
Ruhig zieht die Wache auf, im ruhigen Sonnenſchein glaͤnzen die Uniformen und Haͤuſer, an den Flieſen flattern die Schwalben, aus den Fenſtern laͤcheln dicke Juſtizraͤthinnen, auf den hallenden Straßen iſt Platz genug: die Hunde koͤnnen ſich gehoͤrig anriechen, die Menſchen koͤnnen bequem ſtehen bleiben und uͤber das Theater diskuriren und tief, tief gruͤßen, wenn irgend ein vornehmes Luͤmpchen oder Viceluͤmpchen, mit bunten Baͤndchen auf dem abgeſchabten Roͤckchen, oder ein gepudertes, vergoldetes Hofmarſchaͤlkchen gnaͤdig wiedergruͤßend vorbeytaͤnzelt!
Ich hatte mir vorgenommen uͤber die Großartigkeit Londons, wovon ich ſo viel gehoͤrt, nicht zu erſtaunen.
Aber es ging mir wie dem armen Schulknaben, der ſich vornahm, die Pruͤgel, die er empfangen ſollte, nicht zu fuͤhlen.
Die Sache beſtand eigentlich in dem Umſtande, daß er die gewoͤhnlichen Hiebe mit dem gewoͤhnlichen Stocke, wie gewoͤhnlich, auf dem Ruͤcken erwartete, und ſtatt deſſen eine ungewoͤhnliche Tracht Schlaͤge, auf einem ungewoͤhnlichen Platze, mit einem duͤnnen Roͤhrchen empfing.
Ich erwartete große Palaͤſte und ſah nichts als lauter kleine Haͤuſer.
Aber eben die Gleichfoͤrmigkeit derſelben und ihre unabſehbare Menge imponirt ſo gewaltig.
Dieſe Haͤuſer von Ziegelſteinen bekommen durch feuchte Luft und Kohlendampf gleiche Farbe, naͤmlich braͤunliches Olivengruͤn; ſie ſind alle von derſelben Bauart, gewoͤhnlich zwey oder drey Fenſter breit, drey hoch, und oben mit kleinen rothen Schornſteinen geziert, die wie blutig ausgeriſſene Zaͤhne ausſehen, dergeſtalt, daß die breiten, regelrechten Straßen, die ſie bilden, nur zwey unendlich lange kaſernenartige Haͤuſer zu ſeyn ſcheinen.
Dieſes hat wohl ſeinen Grund in dem Umſtande, daß jede engliſche Familie, und beſtaͤnde ſie auch nur aus zwey Perſonen, dennoch ein ganzes Haus, ihr eignes Caſtell, bewohnen will, und reiche, Spekulanten, ſolchem Beduͤrfniß entgegenkommend, ganze Straßen bauen, worin ſie die Haͤuſer einzeln wieder verhoͤkern.
In den Hauptſtraßen der City, demjenigen Theil Londons, wo der Sitz des Handels und der Gewerke, wo noch alterthuͤmliche Gebaͤude zwiſchen den neuen zerſtreut ſind, und wo auch die Vorderſeite der Haͤuſer mit ellenlangen Namen und Zahlen, gewoͤhnlich goldig und relief bis ans Dach bedeckt ſind:
da iſt jene charakteriſtiſche Einfoͤrmigkeit der Haͤuſer nicht ſo auffallend, um ſo weniger, da das Auge des Fremden unaufhoͤrlich beſchaͤftigt wird, durch den wunderbaren Anblick neuer und ſchoͤner Gegenſtaͤnde, die an den Fenſtern der Kauflaͤden ausgeſtellt ſind.
Nicht bloß dieſe Gegenſtaͤnde ſelbſt machen den groͤßten Effekt, weil der Englaͤnder Alles, was er verfertigt, auch vollendet liefert, und jeder Luxusartikel, jede Aſtrallampe und jeder Stiefel, jede Theekanne und jeder Weiberrock uns ſo finished und einladend entgegenglaͤnzt:
ſondern auch die Kunſt der Aufſtellung, Farbenkontraſt und Mannigfaltigkeit giebt den engliſchen Kauflaͤden einen eignen Reiz; ſelbſt die alltaͤglichſten Lebensbeduͤrfniſſe erſcheinen in einem uͤberraſchenden Zauberglanze, gewoͤhnliche Eßwaaren locken uns durch ihre neue Beleuchtung, ſogar rohe Fiſche liegen ſo wohlgefaͤllig appretirt, daß uns der regenbogenfarbige Glanz ihrer Schuppen ergoͤtzt, rohes Fleiſch liegt wie gemalt auf ſaubern, bunten Porzellantellerchen mit lachender Peterſilie umkraͤnzt, ja Alles erſcheint uns wie gemalt und mahnt uns an die glaͤnzenden und doch ſo beſcheidenen Bilder des Franz Mieris.
Nur die Menſchen ſind nicht ſo heiter, wie auf dieſen hollaͤndiſchen Gemaͤlden, mit den ernſthafteſten Geſichtern verkaufen ſie die luſtigſten Spielſachen, und Zuſchnitt und Farbe ihrer Kleidung iſt gleichfoͤrmig wie ihre Haͤuſer.
Auf der entgegengeſetzten Seite Londons, die man das Weſtende nennt, the west end of the town, und wo die vornehmere und minder beſchaͤftigte Welt lebt, iſt jene Einfoͤrmigkeit noch vorherrſchender; doch giebt es hier ganze lange, gar breite Straßen, wo alle Haͤuſer groß wie Palaͤſte, aber aͤußerlich nichts weniger als ausgezeichnet ſind, außer daß man hier, wie an allen nicht ganz ordinaͤren Wohnhaͤuſern Londons, die Fenſter der erſten Etage mit eiſengittrigen Balkonen verziert ſieht und auch au rez de chaussée ein ſchwarzes Gitterwerk findet, wodurch eine in die Erde gegrabene Kellerwohnung geſchuͤtzt wird.
Auch findet man in dieſem Theile der Stadt große Squares: Reihen von Haͤuſern gleich den obenbeſchriebenen, die ein Viereck bilden, in deſſen Mitte ein von ſchwarzem Eiſengitter verſchloſſener Garten mit irgend einer Statue befindlich iſt.
Auf allen dieſen Plaͤtzen und Straßen wird das Auge des Fremden nirgends beleidigt von baufaͤlligen Huͤtten des Elends.
Ueberall ſtarrt Reichthum und Vornehmheit, und hineingedraͤngt in abgelegene Gaͤßchen und dunkle, feuchte Gaͤnge wohnt die Armuth mit ihren Lumpen und ihren Thraͤnen.
Der fremde, der die großen Straßen Londons durchwandert und nicht juſt in die eigentlichen Poͤbelquartiere geraͤth, ſieht daher Nichts oder ſehr Wenig von dem vielen Elend, das in London vorhanden iſt.
Nur hie und da, am Eingange eines dunklen Gaͤßchens, ſteht ſchweigend ein zerfetztes Weib, mit einem Saͤugling an der abgehaͤrmten Bruſt, und bettelt mit den Augen.
Vielleicht wenn dieſe Augen noch ſchoͤn ſind, ſchaut man einmal hinein — und erſchrickt ob der Welt von Jammer, die man darin geſchaut hat.
Die gewoͤhnlichen Bettler ſind alte Leute, meiſtens Mohren, die an den Straßenecken ſtehen, und, was im kothigen London ſehr nuͤtzlich iſt, einen Pfad fuͤr Fußgaͤnger kehren und dafuͤr eine Kupfermuͤnze verlangen.
Die Armuth in Geſellſchaft des Laſters und des Verbrechens ſchleicht erſt des Abends aus ihren Schlupfwinkeln.
Sie ſcheut das Tageslicht um ſo aͤngſtlicher, je grauenhafter ihr Elend kontraſtirt mit dem Uebermuthe des Reichthums, der uͤberall hervorprunkt; nur der Hunger treibt ſie manchmal um Mittagszeit aus dem dunkeln Gaͤßchen, und da ſteht ſie mit ſtummen, ſprechenden Augen und ſtarrt flehend empor zu dem reichen Kaufmann, der geſchaͤftig-geldklimpernd voruͤbereilt, oder zu dem muͤßigen Lord, der, wie ein ſatter Gott, auf hohem Roß einherreitet und auf das Menſchengewuͤhl unter ihm dann und wann einen gleichguͤltig vornehmen Blick wirft, als waͤren es winzige Ameiſen, oder doch nur ein Haufen niedriger Geſchoͤpfe, deren Luſt und Schmerz mit ſeinen Gefuͤhlen Nichts gemein hat —
denn uͤber dem Menſchengeſindel, das am Erdboden feſtklebt, ſchwebt Englands Nobility, wie Weſen hoͤherer Art, die das kleine England nur als ihr Abſteigequartier, Italien als ihren Sommergarten, Paris als ihren Geſellſchaftsſaal, ja die ganze Welt als ihr Eigenthum betrachten.
Ohne Sorgen und ohne Schranken ſchweben ſie dahin, und ihr Gold iſt ein Talisman, der ihre tollſten Wuͤnſche in Erfuͤllung zaubert.
Arme Armuth! wie peinigend muß dein Hunger ſeyn, dort wo Andere im hoͤhnenden Ueberfluſſe ſchwelgen!
Und hat man dir auch mit gleichguͤltiger Hand eine Brodkruſte in den Schoß geworfen, wie bitter muͤſſen die Thraͤnen ſeyn, womit du ſie erweichſt!
Du vergifteſt dich mit deinen eignen Thraͤnen.
Wohl haſt du Recht, wenn du dich zu dem Laſter und dem Verbrechen geſellſt.
Ausgeſtoßene Verbrecher tragen oft mehr Menſchlichkeit im Herzen, als jene kuͤhlen, untadelhaften Staatsbuͤrger der Tugend, in deren bleichen Herzen die Kraft des Boͤſen erloſchen iſt, aber auch die Kraft des Guten.
Und gar das Laſter iſt nicht immer Laſter.
Ich habe Weiber geſehen, auf deren Wangen das rothe Laſter gemahlt war und in ihrem Herzen wohnte himmliſche Reinheit.
Ich habe Weiber geſehen — ich wollt' ich ſaͤhe ſie wieder! —
III.
Die Englaͤnder.
Unter den Bogengaͤngen der Londoner Boͤrſe hat jede Nation ihren angewieſenen Platz, und auf hochgeſteckten Taͤfelchen lieſt man die Namen: Ruſſen, Spanier, Schweden, Deutſche, Malteſer, Juden, Hanſeaten, Tuͤrken u. ſ. w. Vormals ſtand jeder Kaufmann unter dem Taͤfelchen, worauf der Name ſeiner Nation geſchrieben.
Jetzt aber wuͤrde man ihn vergebens dort ſuchen; die Menſchen ſind fortgeruͤckt, wo einſt Spanier ſtanden, ſtehen jetzt Hollaͤnder, die Hanſeaten traten an die Stelle der Juden, wo man Tuͤrken ſucht, findet man jetzt Ruſſen, die Italiener ſtehen, wo einſt die Franzoſen geſtanden, ſogar die Deutſchen ſind weiter gekommen.
Wie auf der Londoner Boͤrſe, ſo auch in der uͤbrigen Welt ſind die alten Taͤfelchen ſtehen geblieben, waͤhrend die Menſchen darunter weggeſchoben worden und andere an ihrer Stelle gekommen ſind, deren neue Koͤpfe ſehr ſchlecht paſſen zu der alten Aufſchrift.
Die alten ſtereotypen Charakteriſtiken der Voͤlker, wie wir ſolche in gelehrten Kompendien und Bierſchenken finden, koͤnnen uns nichts mehr nutzen und nur zu troſtloſen Irrthuͤmern verleiten.
Wie wir unter unſern Augen in den letzten Jahrzehnten den Charakter unſerer weſtlichen Nachbaren ſich allmaͤhlich umgeſtalten ſahen, ſo koͤnnen wir, ſeit Aufhebung der Kontinentalſperre, eine aͤhnliche Umwandlung jenſeits des Kanales wahrnehmen.
Steife, ſchweigſame Englaͤnder wallfahren ſchaarweis nach Frankreich, um dort ſprechen und ſich bewegen zu lernen, und bey ihrer Ruͤckkehr ſieht man mit Erſtaunen, daß Ihnen die Zunge geloͤſt iſt, daß ſie nicht mehr wie ſonſt zwey linke Haͤnde haben, und nicht mehr mit Beefſteak und Plumppudding zufrieden ſind.
Ich ſelbſt habe einen ſolchen Englaͤnder geſehen, der in Taviſtock-Tavern etwas Zucker zu ſeinem Blumenkohl verlangt hat, eine Ketzerey gegen die ſtrenge anglikaniſche Kuͤche, woruͤber der Kellner faſt ruͤcklings fiel, indem gewiß ſeit der roͤmiſchen Invaſion der Blumenkohl in England nie anders als in Waſſer abgekocht und ohne ſuͤße Zuthat verzehrt worden.
Es war derſelbe Englaͤnder, der, obgleich ich ihn vorher nie geſehen, ſich zu mir ſetzte und einen ſo zuvorkommend franzoͤſiſchen Discours anfing, daß ich nicht umhin konnte, ihm zu geſtehen, wie ſehr es mich freue, einmal einen Englaͤnder zu finden, der nicht gegen den Fremden zuruͤckhaltend ſey, worauf er, ohne Laͤcheln, eben ſo freymuͤthig entgegnete, daß er mit mir ſpraͤche, um ſich in der franzoͤſiſchen Sprache zu uͤben.
Es iſt auffallend, wie die Franzoſen taͤglich nachdenklicher, tiefer und ernſter werden, in eben dem Maaße, wie die Englaͤnder dahin ſtreben, ſich ein legeres, oberflaͤchliches und heiteres Weſen anzueignen; wie im Leben ſelbſt, ſo auch in der Literatur.
Die Londoner Preſſen ſind vollauf beſchaͤftigt mit faſhionablen Schriften, mit Romanen, die ſich in der glaͤnzenden Sphaͤre des High Life bewegen oder daſſelbe abſpiegeln, wie z. B. Almalks, Vivian Grey, Tremaine, the Guards, Flirtation, welcher letztere Roman die beſte Bezeichnung waͤre fuͤr die ganze Gattung, fuͤr jene Koketterie mit auslaͤndiſchen Manieren und Redensarten, jene plumpe Feinheit, ſchwerfaͤllige Leichtigkeit, ſaure Suͤßeley, gezierte Rohheit, kurz fuͤr das ganze unerquickliche Treiben jener hoͤlzernen Schmetterlinge, die in den Saͤlen Weſt-Londons herumflattern.
Dagegen welche Literatur bietet uns jetzt die franzoͤſiſche Preſſe, jene aͤchte Repraͤſentantin des Geiſtes und Willens der Franzoſen!
Wie ihr großer Kaiſer die Muße ſeiner Gefangenſchaft dazu anwandte, ſein Leben zu diktiren, uns die geheimſten Rathſchluͤſſe ſeiner goͤttlichen Seele zu offenbaren, und den Felſen von St. Helena in einen Lehrſtuhl der Geſchichte zu verwandeln, von deſſen Hoͤhe die Zeitgenoſſen gerichtet und die ſpaͤteſten Enkel belehrt werden:
ſo haben auch die Franzoſen ſelbſt angefangen, die Tage ihres Mißgeſchicks, die Zeit ihrer politiſchen Unthaͤtigkeit ſo ruͤhmlich als moͤglich zu benutzen; auch ſie ſchreiben die Geſchichte ihrer Thaten; jene Haͤnde, die ſo lange das Schwerdt gefuͤhrt, werden wieder ein Schrecken ihrer Feinde, indem ſie zur Feder greifen, die ganze Nation iſt gleichſam beſchaͤftigt mit der Herausgabe ihrer Memoiren, und folgt ſie meinem Rathe, ſo veranſtaltet ſie noch eine ganz beſondere Ausgabe ad usum Delphini, mit huͤbſch colorirten Abbildungen von der Einnahme der Baſtille, dem Tuilerienſturm u. drgl. m.
Habe ich aber oben angedeutet, wie heut zu Tage die Englaͤnder leicht und frivol zu werden ſuchen, und in jene Affenhaut hineinkriechen, die jetzt die Franzoſen von ſich abſtreifen, ſo muß ich nachtraͤglich bemerken, daß ein ſolches Streben mehr aus der Nobility und Gentry, der vornehmen Welt, als aus dem Buͤrgerſtande hervorgeht.
Im Gegentheil, der gewerbtreibende Theil der Nation, beſonders die Kaufleute in den Fabrikſtaͤdten und faſt alle Schotten, tragen das aͤußere Gepraͤge des Pietismus, ja ich moͤchte ſagen Puritanismus, ſo daß dieſer gottſelige Theil des Volkes mit den weltlichgeſinnten Vornehmen auf dieſelbe Weiſe kontraſtirt wie die Kavaliere und Stutzkoͤpfe, die Walter Scott in ſeinen Romanen ſo wahrhaft ſchildert.
Man erzeigt dem ſchottiſchen Barden zu viele Ehre, wenn man glaubt, ſein Genius habe die aͤußere Erſcheinung und innere Denkweiſe dieſer beiden Partheyen der Geſchichte nachgeſchaffen, und es ſey ein Zeichen ſeiner Dichtergroͤße, daß er, vorurtheilsfrei wie ein richtender Gott, beyden ihr Recht anthut und beyde mit gleicher Liebe behandelt.
Wirft man nur einen Blick in die Betſtuben von Liverpool oder Mancheſter, und dann in die faſhionablen Saloons von Weſt-London, ſo ſieht man deutlich, daß Walter Scott blos ſeine eigene Zeit abgeſchrieben und ganz heutige Geſtalten in alte Trachten gekleidet hat.
Bedenkt man gar, daß er von der einen Seite ſelbſt als Schotte, durch Erziehung und Nationalgeiſt, eine puritaniſche Denkweiſe eingeſogen hat, auf der andern Seite, als Tory, der ſich gar ein Sproͤßling der Stuarts duͤnkt, von ganzer Seele recht koͤniglich und adelthuͤmlich geſinnt ſeyn muß, und daher ſeine Gefuͤhle und Gedanken beyde Richtungen mit gleicher Liebe umfaſſen, und zugleich durch deren Gegenſatz neutraliſirt werden:
ſo erklaͤrt ſich ſehr leicht ſeine Unpartheilichkeit bey der Schilderung der Ariſtokraten und Demokraten aus Cromwell's Zeit, eine Unpartheylichkeit, die uns zu dem Irrthume verleitete, als duͤrften wir in ſeiner Geſchichte Napoleons eine eben ſo treue fair play-Schilderung der franzoͤſiſchen Revolutionshelden von ihm erwarten.
Wer England aufmerkſam betrachtet, findet jetzt taͤglich Gelegenheit, jene beiden Tendenzen, die frivole und puritaniſche, in ihrer widerwaͤrtigſten Bluͤthe, und, wie ſich von ſelbſt verſteht, in ihrem Zweykampf zu beobachten.
Eine ſolche Gelegenheit gab ganz beſonders der famoͤſe Proceß des Herrn Wakefield, eines luſtigen Kavaliers, der gleichſam aus dem Stegreif die Tochter des reichen Herrn Tourner, eines Liverpooler Kaufmanns, entfuͤhrt, und zu Gretna Green, wo ein Schmied wohnt, der die ſtaͤrkſten Feſſeln ſchmiedet, geheirathet hatte.
Die ganze kopfhaͤngeriſche Sippſchaft, das ganze Volk der Auserleſenen Gottes, ſchrie Zeter uͤber ſolche Verruchtheit, in den Betſtuben Liverpools erflehte man die Strafe des Himmels uͤber Wakefield und ſeinen bruͤderlichen Helfer, die der Abgrund der Erde verſchlingen ſollte wie die Rotte des Korah, Dathan und Abiram, und um der heiligen Rache noch ſicherer zu ſeyn, wurde zu gleicher Zeit in den Gerichtsſaͤlen Londons der Zorn der Kings-Bench, des Großkanzlers und ſelbſt des Oberhauſes auf die Entweiher des heiligſten Sakramentes herabplaidirt — waͤhrend man in den faſhionablen Saloons uͤber den kuͤhnen Maͤdchenraͤuber gar tolerant zu ſcherzen und zu lachen wußte.
Am ergoͤtzlichſten zeigte ſich mir dieſer Kontraſt beyder Denkweiſen, als ich einſt in der großen Oper neben zwey dicken Mancheſternen Damen ſaß, die dieſen Verſammlungsort der vornehmen Welt zum Erſtenmahle in ihrem Leben beſuchten, und den Abſcheu ihres Herzens nicht ſtark genug kund geben konnten, als das Ballet begann, und die hochgeſchuͤrzten ſchoͤnen Taͤnzerinnen ihre uͤppiggrazioͤſen Bewegungen zeigten, ihre lieben, langen, laſterhaften Beine ausſtreckten, und ploͤtzlich bachantiſch den entgegenhuͤpfenden Taͤnzern in die Arme ſtuͤrzten; die warme Muſik, die Urkleider von fleiſchfarbigem Tricot, die Naturalſpruͤnge, Alles vereinigte ſich, den armen Damen Angſtſchweiß auszupreſſen, ihre Buſen erroͤtheten vor Unwillen, shocking! for shame, for shame! aͤchzten ſie beſtaͤndig, und ſie waren ſo ſehr von Schrecken gelaͤhmt, daß ſie nicht einmal das Perſpektiv vom Auge fortnehmen konnten, und bis zum letzten Augenblicke, bis der Vorhang fiel, in dieſer Situation ſitzen blieben.
Trotz dieſen entgegengeſetzten Geiſtes- und Lebensrichtungen, findet man doch wieder im engliſchen Volke eine Einheit der Geſinnung, die eben darin beſteht, daß es ſich als ein Volk fuͤhlt; die neueren Stutzkoͤpfe und Kavaliere moͤgen ſich immerhin wechſelſeitig haſſen und verachten, den¬ noch hoͤren ſie nicht auf, Englaͤnder zu ſeyn; als ſolche ſind ſie einig und zuſammen gehoͤrig, wie Pflanzen, die aus demſelben Boden hervorgebluͤht und mit dieſem Boden wunderbar verwebt ſind.
Daher die geheime Uebereinſtimmung des ganzen Lebens und Webens in England, das uns beim erſten Anblick nur ein Schauplatz der Verwirrung und Widerſpruͤche duͤnken will.
Ueberreichthum und Miſere, Orthodoxie und Unglauben, Freiheit und Knechtſchaft, Grauſamkeit und Milde, Ehrlichkeit und Gaunerey, dieſe Gegenſaͤtze in ihren tollſten Extremen, daruͤber der graue Nebelhimmel, von allen Seiten ſummende Maſchinen, Zahlen, Gaslichter, Schornſteine, Zeitungen, Porterkruͤge, geſchloſſene Maͤuler, alles dieſes haͤngt ſo zuſammen, daß wir uns keins ohne das andere denken koͤnnen, und was vereinzelt unſer Erſtaunen oder Lachen erregen wuͤrde, erſcheint uns als ganz gewoͤhnlich und ernſthaft in ſeiner Vereinigung.
Ich glaube aber, ſo wird es uns uͤberall gehen, ſogar in ſolchen Laͤndern, wovon wir noch ſeltſamere Begriffe hegen, und wo wir noch reichere Ausbeute des Lachens und Staunens erwarten.
Unſere Reiſeluſt, unſere Begierde fremde Laͤnder zu ſehen, beſonders wie wir ſolche im Knabenalter empfinden, entſteht uͤberhaupt durch jene irrige Erwartung außerordentlicher Kontraſte, durch jene geiſtige Maskeradeluſt, wo wir Menſchen und Denkweiſe unſerer Heimath in jene fremde Laͤnder hineindenken, und ſolchermaßen unſere beſten Bekannten in die fremden Koſtuͤme und Sitten vermummen.
Denken wir z. B. an die Hottentotten, ſo ſind es die Damen unſerer Vaterſtadt, die ſchwarz angeſtrichen und mit gehoͤriger Hinterfuͤlle in unſerer Vorſtellung umhertanzen, waͤhrend unſere jungen Schoͤngeiſter als Buſchklepper auf die Palmbaͤume hinaufklettern; denken wir an die Bewohner der Nordpollaͤnder, ſo ſehen wir dort ebenfalls die wohlbekannten Geſichter, unſere Muhme faͤhrt in ihrem Hundeſchlitten uͤber die Eisbahn, der duͤrre Herr Konrektor liegt auf der Baͤrenhaut und ſaͤuft ruhig ſeinen Morgenthran, die Frau Acciſe-Einnehmerinn, die Frau Inſpektorinn und die Frau Infibulationsraͤthinn hocken beiſammen und kauen Talglichter u. ſ. w. Sind wir aber in jene Laͤnder wirklich gekommen, ſo ſehen wir bald, daß dort die Menſchen mit Sitten und Koſtuͤm gleichſam verwachſen ſind, daß die Geſichter zu den Gedanken und die Kleider zu den Beduͤrfniſſen paſſen, ja daß Pflanzen, Thiere, Menſchen und Land ein zuſammenſtimmendes Ganze bilden.
IV. The life of Napoleon Buonaparte by Walter Scott.
Armer Walter Scott!
Waͤreſt du reich geweſen, du haͤtteſt jenes Buch nicht geſchrieben, und waͤreſt kein armer Walter Scott geworden!
Aber die Curatores der Conſtable'ſchen Maſſe kamen zuſammen, und rechneten und rechneten, und nach langem Subtrahiren und Dividiren ſchuͤttelten ſie die Koͤpfe — und dem armen Walter Scott blieb nichts uͤbrig als Lorbeeren und Schulden.
Da geſchah das Außerordentliche: der Saͤnger großer Thaten wollte ſich auch einmahl im Heroismus verſuchen, er entſchloß ſich zu einer Cessio bonorum, der Lorbeer des großen Unbekannten wurde taxirt, um große bekannte Schulden zu decken — und ſo entſtand, in hungriger Geſchwindigkeit, in bankrotter Begeiſterung, das Leben Napoleons, ein Buch, das von den Beduͤrfniſſen des neugierigen Publicums im Allgemeinen, und des engliſchen Miniſteriums insbeſondere, gut bezahlt werden ſollte.
Lobt ihn, den braven Buͤrger! lobt ihn, ihr ſaͤmmtlichen Philiſter des ganzen Erdballs!
lob ihn, du liebe Kraͤmertugend, die Alles aufopfert, um die Wechſel am Verfalltage einzuloͤſen — nur Mir muthet nicht zu, daß auch ich ihn lobe.
Seltſam! der todte Kaiſer iſt im Grabe noch das Verderben der Britten, und durch ihn hat jetzt Britanniens groͤßter Dichter ſeinen Lorbeer verloren!
Es war Britanniens groͤßter Dichter, man mag ſagen und einwenden, was man will.
Zwar die Kritiker ſeiner Romane maͤkelten an ſeiner Groͤße und warfen ihm vor:
er dehne ſich zu ſehr ins Breite, er gehe zu ſehr ins Detail, er ſchaffe ſeine großen Geſtalten nur durch Zuſammenſetzung einer Menge von kleinen Zuͤgen, er beduͤrfe unzaͤhlig vieler Umſtaͤndlichkeiten, um die ſtarken Effecte hervorzubringen — Aber die Wahrheit zu ſagen, er glich hierinn einem Millionaͤr, der ſein ganzes Vermoͤgen in lauter Scheidemuͤnze liegen hat, und immer drei bis vier Wagen mit Saͤcken voll Groſchen und Pfenningen herbeifahren muß, wenn er eine große Summe zu bezahlen hat, und der dennoch, ſobald man ſich uͤber ſolche Unart und das muͤhſame Schleppen und Zaͤhlen beklagen will, ganz richtig entgegnen kann: gleichviel wie, ſo gaͤbe er doch immer die verlangte Summe, er gaͤbe ſie doch, und er ſey im Grunde eben ſo zahlfaͤhig, und auch wohl eben ſo reich wie etwa ein Anderer, der nur blanke Goldbarren liegen hat, ja er habe ſogar den Vortheil des erleichterten Verkehrs, indem jener ſich auf dem großen Gemuͤſemarkte, mit ſeinen großen Goldbarren, die dort keinen Curs haben, nicht zu helfen weiß, waͤhrend jedes Kramweib mit beiden Haͤnden zugreift, wenn ihr gute Groſchen und Pfenninge geboten werden.
Mit dieſem populaͤren Reichthume des brittiſchen Dichters hat es jetzt ein Ende, und er, deſſen Muͤnze ſo courant war, daß die Herzoginn und die Schneidersfrau ſie mit gleichem Intereſſe annahmen, er iſt jetzt ein armer Walter Scott geworden.
Sein Schickſal mahnt an die Sage von den Berg- Elfen, die neckiſch wohlthaͤtig, den armen Leuten Geld ſchenken, das huͤbſch blank und gedeihlich bleibt, ſo lange ſie es gut anwenden, das ſich aber unter ihren Haͤnden in eitel Staub verwandelt, ſobald ſie es zu nichtswuͤrdigen Zwecken mißbrauchen.
Sack nach Sack oͤffnen wir Walter Scotts neue Zufuhr, und ſiehe da! ſtatt der blitzenden, lachenden Groͤſchlein finden wir nichts als Staub und wieder Staub.
Ihn beſtraften die Berg-Elfen des Parnaſſus, die Muſen, die, wie alle edelſinnigen Weiber, leidenſchaftliche Napoleoniſtinnen ſind, und daher doppelt empoͤrt waren uͤber den Mißbrauch der verliehenen Geiſtesſchaͤtze.
Werth und Tendenz des Scottſchen Werks ſind in allen Zeitſchriften Europa's beleuchtet worden.
Nicht blos die erbitterten Franzoſen, ſondern auch die beſtuͤrzten Landsleute des Verfaſſers haben das Verdammungsurtheil ausgeſprochen.
In dieſen allgemeinen Weltunwillen mußten auch die Deutſchen einſtimmen; mit ſchwerverhaltenem Feuereifer ſprach das Stuttgarter Literaturblatt, mit kalter Ruhe aͤußerten ſich die Berliner Jahrbuͤcher fuͤr wiſſenſchaftliche Kritik, und der Recenſent, der jene kalte Ruhe um ſo wohlfeiler erſchwang, je weniger theuer ihm der Held des Buches ſeyn muß, charakteriſirt daſſelbe mit den trefflichen Worten:
In dieſer Erzaͤhlung iſt weder Gehalt noch Farbe, weder Anordnung noch Lebendigkeit zu finden.
Verworren in oberflaͤchlicher, nicht in tiefer Verwirrung, ohne Hervortreten des Eigenthuͤmlichen, unſicher und wandelbar, zieht der gewaltige Stoff traͤge voruͤber; kein Vorgang erſcheint in ſeiner beſtimmten Eigenheit, nirgends werden die ſpringenden Punkte ſichtbar, kein Ereigniß wird deutlich, keines tritt in ſeiner Nothwendigkeit hervor, die Verbindung iſt nur aͤußerlich, Gehalte und Bedeutung kaum geahnet.
In ſolcher Darſtellung muß alles Licht der Geſchichte erloͤſchen, und ſie ſelbſt wird zum, nicht wunderbaren, ſondern gemeinen Maͤhrchen.
Die Ueberlegungen und Betrachtungen, welche ſich oͤfters dem Vortrag einſchieben, ſind von einer entſprechenden Art.
Solch duͤnnlicher philoſophiſcher Bereitung iſt unſre Leſewelt laͤngſt entwachſen.
Der duͤrftige Zuſchnitt einer am Einzelnen haftenden Moral reicht nirgend aus. — —
Dergleichen und noch ſchlimmere Dinge, die der ſcharfſinnige Berliner Recenſent, Varnhagen von Enſe, ausſpricht, wuͤrde ich dem Walter Scott gern verzeihen.
Wir ſind alle Menſchen, und der beſte von uns kann einmal ein ſchlechtes Buch ſchreiben.
Man ſagt alsdann, es ſey unter aller Kritik, und die Sache iſt abgemacht.
Verwunderlich bleibt es zwar, daß wir in dieſem neuen Werke nicht einmal Scotts ſchoͤnen Styl wiederfinden.
In die farbloſe, wochentaͤgliche Rede werden vergebens hie und da etliche rothe, blaue und gruͤne Worte eingeſtreut, vergebens ſollen glaͤnzende Laͤppchen aus den Poeten die proſaiſche Bloͤße bedecken, vergebens wird die ganze Arche Noaͤ gepluͤndert, um beſtialiſche Vergleichungen zu liefern, vergebens wird ſogar das Wort Gottes citirt, um die dummen Gedanken zu uͤberſchilden.
Noch verwunderlicher iſt es, daß es dem Walter Scott nicht einmal gelang, ſein angeborenes Talent der Geſtaltenzeichnung auszuuͤben, und den aͤußern Napoleon aufzufaſſen.
Walter Scott lernte nichts aus jenen ſchoͤnen Bildern, die den Kaiſer in der Umgebung ſeiner Generale und Staatsleute darſtellen, waͤhrend doch jeder, der ſie unbefangen betrachtet, tief betroffen wird von der tragiſchen Ruhe und antiken Gemeſſenheit jener Geſichtszuͤge, die gegen die modern aufgeregten, pittoresken Tagsgeſichter ſo ſchauerlich erhaben contraſtiren, und etwas herabgeſtiegen Goͤttliches beurkunden.
Konnte aber der ſchottiſche Dichter nicht die Geſtalt, ſo konnte er noch viel weniger den Charakter des Kaiſers begreifen, und gern verzeih ich ihm auch die Laͤſterung eines Gottes, den er nicht kennt.
Ich muß ihm ebenfalls verzeihen, daß er ſeinen Wellington fuͤr einen Gott haͤlt, und bei der Apotheoſe deſſelben ſo ſehr in Andacht geraͤth, daß er, der doch ſo ſtark in Viehbildern iſt, nicht weiß, womit er ihn vergleichen ſoll.
Bin ich aber tolerant gegen Walter Scott, und verzeihe ich ihm die Gehaltloſigkeit, Irrthuͤmer, Laͤſterungen und Dummheiten ſeines Buches, verzeih ich ihm ſogar die lange Weile, die es mir verurſacht — ſo darf ich ihm doch nimmermehr die Tendenz deſſelben verzeihen.
Dieſe iſt nichts Geringeres als die Exculpation des engliſchen Miniſteriums in Betreff des Verbrechens von St. Helena.
„In dieſem Gerichtshandel zwiſchen dem engliſchen Miniſterium und der oͤffentlichen Meinung,“ wie der Berliner Rec. ſich ausdruͤckt, macht Walter Scott den Sachwalter,“ er verbindet Advocatenkniffe mit ſeinem poetiſchen Talente, um den Thatbeſtand und die Geſchichte zu verdrehen, und ſeine Clienten, die zugleich ſeine Patrone ſind, duͤrften ihm wohl, außer ſeinen Sporteln, noch extra ein Douceur in die Hand druͤcken.
Die Englaͤnder haben den Kaiſer blos ermordet, aber Walter Scott hat ihn verkauft.
Es iſt ein rechtes Schottenſtuͤck, ein aͤcht ſchottiſches Nationalſtuͤckchen, und man ſieht, daß ſchottiſcher Geiz noch immer der alte, ſchmutzige Geiſt iſt, und ſich nicht ſonderlich veraͤndert hat ſeit den Tagen von Naſeby, wo die Schotten ihren eigenen Koͤnig, der ſich ihrem Schutze anvertraut, fuͤr die Summe von 400,000 Pf. St. an ſeine engliſchen Henker verkauft haben.
Jener Koͤnig iſt derſelbe Karl Stuart, den jetzt Caledonias Barden ſo herrlich beſingen, — der Englaͤnder mordet, aber der Schotte verkauft und beſingt.
Das engliſche Miniſterium hat ſeinem Advokaten zu obigem Behufe das Archiv des foreign office geoͤffnet, und dieſer hat, im neunten Bande ſeines Werks, die Actenſtuͤcke, die ein guͤnſtiges Licht auf ſeine Parthey und einen nachtheiligen Schatten auf deren Gegner werfen konnten, gewiſſenhaft benutzt.
Deshalb gewinnt dieſer neunte Band, bey all ſeiner aͤſthetiſchen Werthloſigkeit, worinn er den vorgehenden Baͤnden nichts nachgibt, dennoch ein gewiſſes Intereſſe:
man erwartet bedeutende Actenſtuͤcke, und da man deren keine findet, ſo iſt das ein Beweis, daß deren keine vorhanden waren, die zu Gunſten der engliſchen Miniſter ſprechen — und dieſer negative Inhalt des Buches iſt ein wichtiges Reſultat.
Alle Ausbeute, die das engliſche Archiv liefert, beſchraͤnkt ſich auf einige glaubwuͤrdige Communicationen des edeln Sir Hudſon Lowe und deſſen Myrmidionen und einige Ausſagen des General Gourgaud, der, wenn ſolche wirklich von ihm gemacht worden, als ein ſchamloſer Verraͤther ſeines kaiſerlichen Herrn und Wohlthaͤters ebenfalls Glauben verdient.
Ich will das Factum dieſer Ausſagen nicht unterſuchen, es ſcheint ſogar wahr zu ſeyn, da es der Baron Stuͤrmer, einer von den drei Statiſten der großen Tragoͤdie, conſtatirt hat; aber ich ſehe nicht ein, was im guͤnſtigſten Falle dadurch bewieſen wird, außer daß Sir Hudſon Lowe nicht der einzige Lump auf St. Helena war.
Mit Huͤlfsmitteln ſolcher Art und erbaͤrmlichen Suggeſtionen behandelt Walter Scott die Gefangenſchaftsgeſchichte Napoleons, und bemuͤht ſich, uns zu uͤberzeugen: daß der Exkaiſer — ſo nennt ihn der Exdichter — nichts Kluͤgeres thun konnte, als ſich den Englaͤndern zu uͤbergeben, obgleich er ſeine Abfuͤhrung nach St. Helena voraus wiſſen mußte, daß er dort ganz ſcharmant behandelt worden, indem er vollauf zu eſſen und zu trinken hatte, und daß er endlich, friſch und geſund, und als ein guter Chriſt, an einem Magenkrebſe, geſtorben.
Walter Scott, indem er ſolchermaßen den Kaiſer vorausſehen laͤßt, wie weit ſich die Generoſitaͤt der Englaͤnder erſtrecken wuͤrde, naͤmlich bis St. Helena, befreyt ihn von dem gewoͤhnlichen Vorwurf: die tragiſche Erhabenheit ſeines Ungluͤcks habe ihn ſelbſt ſo gewaltig begeiſtert, daß er civiliſirte Englaͤnder fuͤr perſiſche Barbaren und die Beefſteakkuͤche von St. James fuͤr den Heerd eines großen Koͤnigs anſah — und eine heroiſche Dummheit beging.
Auch macht Walter Scott den Kaiſer zu dem groͤßten Dichter, der jemals auf dieſer Welt gelebt hat, indem er uns ganz ernſthaft inſinuirt, daß alle jene denkwuͤrdigen Schriften, die ſeine Leiden auf St. Helena berichten, ſaͤmmtlich von ihm ſelbſt dictirt worden.
Ich kann nicht umhin, hier die Bemerkung zu machen, daß dieſer Theil des Walter Scott'¬ ſchen Buches, ſo wie uͤberhaupt die Schriften ſelbſt, wovon er hier ſpricht, abſonderlich die Memoiren von O'Meara, auch die Erzaͤhlung des Capitain Maitland, mich zuweilen an die poſſenhafteſte Geſchichte von der Welt erinnert, ſo daß der ſchmerzlichſte Unmuth meiner Seele ploͤtzlich in muntre Lachluſt uͤbergehen will.
Dieſe Geſchichte iſt aber keine andere als „die Schickſale des Lemuel Guilliver,“ ein Buch, woruͤber ich einſt als Knabe ſo viel gelacht, und worin gar ergoͤtzlich zu leſen iſt: wie die kleinen Lilliputaner nicht wiſſen, was ſie mit dem großen Gefangenen anfangen ſollen, wie ſie tauſendweiſe an ihm herumklettern und ihn mit unzaͤhligen duͤnnen Haͤrchen feſt binden, wie ſie mit großen Anſtalten ihm ein eigenes großes Haus errichten, wie ſie uͤber die Menge Lebensmittel klagen, die ſie ihm taͤglich verabreichen muͤſſen, wie ſie ihn im Staatsrath anſchwaͤrzen und beſtaͤndig jammern, daß er dem Lande zu viel koſte, wie ſie ihn gern umbringen moͤchten, ihn aber noch im Tode fuͤrchten, da ſein Leichnam eine Peſt hervorbringen koͤnne, wie ſie ſich endlich zur glorreichſten Großmuth entſchließen und ihm ſeinen Titel laſſen, und nur ſeine Augen ausſtechen wollen u. ſ. w. Wahrlich, uͤberall iſt Lilliput, wo ein großer Menſch unter kleine Menſchen geraͤth, die unermuͤdlich und auf die kleinlichſte Weiſe ihn abquaͤlen, und die wieder durch ihn genug Qual und Noth ausſtehen; aber haͤtte der Dechant Swift in unſerer Zeit ſein Buch geſchrieben, ſo wuͤrde man in deſſen ſcharfgeſchliffenem Spiegel nur die Gefangenſchaftsgeſchichte des Kaiſers erblicken, und bis auf die Farbe des Rocks und des Geſichts die Zwerge erkennen, die ihn gequaͤlt haben.
Nur der Schluß des Maͤhrchens von St. Helena iſt anders, der Kaiſer ſtirbt an einem Magenkrebs, und Walter Scott verſichert uns, das ſey die alleinige Urſache ſeines Todes.
Darin will ich ihm auch nicht widerſprechen.
Die Sache iſt nicht unmoͤglich.
Es iſt moͤglich, daß ein Mann, der auf der Folterbank geſpannt liegt, ploͤtzlich ganz natuͤrlich an einem Schlagfluß ſtirbt.
Aber die boͤſe Welt wird ſagen: die Folterknechte haben ihn hingerichtet.
Die boͤſe Welt hat ſich nun einmal vorgenommen, die Sache ganz anders zu betrachten, wie der gute Walter Scott.
Wenn dieſer gute Mann, der ſonſt ſo bibelfeſt iſt, und gern das Evangelium citirt, in jenem Aufruhr der Elemente, in jenem Orcane, der beym Tode Napoleons ausbrach, nichts anders ſieht als ein Ereigniß, daß auch beym Tode Cromwells ſtatt fand:
ſo hat doch die Welt daruͤber ihre eigenen Gedanken.
Sie betrachtet den Tod Napoleons als die entſetzlichſte Unthat, losbrechendes Schmerzgefuͤhl wird Anbetung, vergebens macht Walter Scott den Advocatum Diaboli, die Heiligſprechung des todten Kaiſers ſtroͤmt aus allen edeln Herzen, alle edeln Herzen des europaͤiſchen Vaterlandes verachten ſeine kleinen Henker und den großen Barden, der ſich zu ihrem Complizen geſungen, die Muſen werden beſſere Saͤnger zur Feyer ihres Lieblings begeiſtern, und wenn einſt Menſchen verſtummen ſo ſprechen die Steine, und der Martyrfelſen St. Helena ragt ſchauerlich aus den Meereswellen, und erzaͤhlt den Jahrtauſenden ſeine ungeheure Geſchichte.
V. Old Bailey.
Schon der Name Old Bailey erfuͤllt die Seele mit Grauen.
Man denkt ſich gleich ein großes, ſchwarzes, mißmuͤthiges Gebaͤude, einen Palaſt des Elends und des Verbrechens.
Der linke Fluͤgel, der das eigentliche Newgate bildet, dient als Criminalgefaͤngniß, und da ſieht man nur eine hohe Wand von wetterſchwarzen Quadern, worin zwei Niſchen mit eben ſo ſchwarzen allegoriſchen Figuren, und, wenn ich nicht irre, ſtellt eine von ihnen die Gerechtigkeit vor, indem, wie gewoͤhnlich, die Hand mit der Wage abgebrochen iſt, und Nichts als ein blindes Weibsbild mit einem Schwerte uͤbrig blieb.
Ungefaͤhr gegen die Mitte des Gebaͤudes iſt der Altar dieſer Goͤttin, naͤmlich das Fenſter, wo das Galgengeruͤſt zu ſtehen kommt, und endlich rechts befindet ſich der Criminalgerichtshof, worin die vierteljaͤhrlichen Seſſionen gehalten werden.
Hier iſt ein Thor, das gleich den Pforten der Danteſchen Hoͤlle die Inſchrift tragen ſollte:
Per me si va ne la città dolente, Per me si va ne l' eterno dolore, Per me si va tra la perduta gente.
Durch dieſes Thor gelangt man auf einen kleinen Hof, wo der Abſchaum des Poͤbels verſammelt iſt, um die Verbrecher durchpaſſiren zu ſehen; auch ſtehen hier Freunde und Feinde derſelben, Verwandte, Bettelkinder, Bloͤdſinnige, beſonders alte Weiber, die den Rechtsfall des Tages abhandeln, und vielleicht mit mehr Einſicht als Richter und Jury, trotz all' ihrer kurzweiligen Feierlichkeit und langweiligen Jurisprudenz. Hab' ich doch draußen vor der Gerichtsthuͤre eine alte Frau geſehen, die im Kreiſe ihrer Gevatterinnen den armen ſchwarzen William beſſer vertheidigte, als drinnen im Saale deſſen grundgelehrter Advocat — wie ſie die letzte Thraͤne mit der zerlumpten Schuͤrze aus den rothen Augen wegwiſchte, ſchien auch Williams ganze Schuld vertilgt zu ſeyn.
Im Gerichtsſaale ſelbſt, der nicht beſonders groß, iſt unten, vor der ſogenannten Bar (Schranken) wenig Platz fuͤr das Publikum; dafuͤr giebt es aber oben, an beyden Seiten, ſehr geraͤumige Gallerien mit erhoͤheten Baͤnken, wo die Zuſchauer, Kopf uͤber Kopf, geſtapelt ſtehen.
Als ich Old Bailey beſuchte, fand auch ich Platz auf einer ſolchen Gallerie, die mir von einer alten Pfoͤrtnerin gegen Gratification eines Schillings erſchloſſen wurde.
Ich kam in dem Augenblick, wo die Jury ſich erhob, um zu urtheilen: ob der ſchwarze William des angeklagten Verbrechens ſchuldig oder nicht ſchuldig ſey.
Auch hier, wie in den andern Gerichtshoͤfen Londons, ſitzen die Richter in blauſchwarzer Toga, die hellviolett gefuͤttert iſt, und ihr Haupt bedeckt die weißgepuderte Perucke, womit oft die ſchwarzen Augenbraunen und ſchwarzen Backenbaͤrte gar drollig contraſtiren.
Sie ſitzen an einem langen gruͤnen Tiſche, auf erhabenen Stuͤhlen, am oberſten Ende des Saales, wo an der Wand mit goldenen Buchſtaben eine Bibelſtelle, die vor ungerechtem Richterſpruch warnt, eingegraben ſteht.
An beyden Seiten ſind Baͤnke fuͤr die Maͤnner der Jury, und Plaͤtze zum Stehen fuͤr Klaͤger und Zeugen.
Den Richtern gerade gegenuͤber iſt der Platz der Angeklagten; dieſe ſitzen nicht auf einem Armeſuͤnderbaͤnkchen, wie bey den oͤffentlichen Gerichten in Frankreich und Rheinland, ſondern aufrecht ſtehen ſie hinter einem wunderlichen Brette, das oben wie ein ſchmalgebogenes Thor ausgeſchnitten iſt.
Es ſoll dabey ein kuͤnſtlicher Spiegel angebracht ſeyn, wodurch der Richter im Stande iſt, jede Miene der Angeklagten deutlich zu beobachten.
Auch liegen einige gruͤne Kraͤuter vor letzteren, um ihre Nerven zu ſtaͤrken, und das mag zuweilen noͤthig ſeyn, wo man angeklagt ſteht auf Leib und Leben.
Auch auf dem Tiſche der Richter ſah ich dergleichen gruͤne Kraͤuter und ſogar eine Roſe liegen.
Ich weiß nicht wie es kommt, der Anblick dieſer Roſe hat mich tief bewegt.
Die rothe bluͤhende Roſe, die Blume der Liebe und des Fruͤhlings, lag auf dem ſchrecklichen Richtertiſche von Old Bailey!
Es war im Saale ſo ſchwuͤl und dumpfig.
Es ſchaute Alles ſo unheimlich muͤrriſch, ſo wahnſinnig ernſt.
Die Menſchen ſahen aus als kroͤchen ihnen graue Spinnen uͤber die bloͤden Geſichter.
Hoͤrbar klirrten die eiſernen Wagſchalen uͤber dem Haupte des armen ſchwarzen Williams.
Auch auf der Gallerie bildete ſich eine Jury.
Eine dicke Dame, aus deren rothaufgedunſenem Geſicht die kleinen Aeuglein wie Gluͤhwuͤrmchen hervorglimmten, machte die Bemerkung, daß der ſchwarze William ein ſehr huͤbſcher Burſche ſey.
Indeſſen ihre Nachbarin, eine zarte, piepſende Seele in einem Koͤrper von ſchlechtem Poſtpapier, behauptete:
Er truͤge das ſchwarze Haar zu lang und zottig, und blitze mit den Augen wie Herr Kean im Othello — „dagegen,“ fuhr ſie fort, iſt doch der Thomſon ein ganz anderer Menſch, mit hellem Haar und glatt gekaͤmmt nach der Mode, und er iſt ein ſehr geſchickter Menſch, er blaͤſ't ein Bischen die Floͤte, er malt ein Bischen, er ſpricht ein Bischen Franzoͤſiſch“
— „Und ſtiehlt ein Bischen“ fuͤgte die dicke Dame hinzu.
„Ei was ſtehlen,“ verſetzte die duͤnne Nachbarin, „das iſt doch nicht ſo barbariſch wie Faͤlſchung; denn ein Dieb, es ſey denn er habe ein Schaf geſtohlen, wird nach Botany Bay transportirt, waͤhrend der Boͤſewicht, der eine Handſchrift verfaͤlſcht hat, ohne Gnad und Barmherzigkeit gehenkt wird.
Ohne Gnad und Barmherzigkeit!“ ſeufzte neben mir ein magerer Mann in einem verwirrten ſchwarzen Rock, „Haͤngen! kein Menſch hat das Recht einen andern umbringen zu laſſen, am allerwenigſten ſollten Chriſten ein Todesurtheil faͤllen, da ſie doch daran denken ſollten, daß der Stifter ihrer Religion, unſer Herr und Heiland, unſchuldig verurtheilt und hingerichtet worden!“
„Ei was, rief wieder die duͤnne Dame, und laͤchelte mit ihren duͤnnen Lippen, „wenn ſo ein Faͤlſcher nicht gehenkt wuͤrde, waͤre ja kein reicher Mann ſeines Vermoͤgens ſicher, z. B. der dicke Jude in Lombard Street, Saint Swinthins Lane, oder unſer Freund Herr Scott, deſſen Handſchrift ſo taͤuſchend nachgemacht worden.
Und Herr Scott hat doch ſein Vermoͤgen ſo ſauer erworben, und man ſagt ſogar, er ſey dadurch reich geworden, daß er fuͤr Geld die Krankheiten Anderer auf ſich nahm, ja die Kinder laufen ihm jetzt noch auf der Straße nach, und rufen: ich gebe Dir ein Sixpens, wenn Du mir mein Zahnweh abnimmſt, wir geben Dir einen Schilling, wenn Du Gottfriedchens Buckel nehmen willſt“ — „Kurios!“ fiel ihr die dicke Dame in die Rede, „es iſt doch kurios, daß der ſchwarze William und der Thomſon fruͤherhin die beſten Spießgeſellen geweſen ſind, und zuſammen gewohnt und gegeſſen und getrunken haben, und jetzt Edward Thomſon ſeinen alten Freund der Faͤlſchung anklagt!
Warum iſt aber die Schweſter von Thomſon nicht hier, da ſie doch ſonſt ihrem ſuͤßen William uͤberall nachgelaufen?“
Ein junges ſchoͤnes Frauenzimmer, uͤber deſſen holdem Geſichte eine dunkle Betruͤbniß verbreitet lag, wie ein ſchwarzer Flor uͤber einem bluͤhenden Roſenſtrauch, fluͤſterte jetzt eine ganz lange, verweinte Geſchichte, wovon ich nur ſo viel verſtand, daß ihre Freundinn, die ſchoͤne Mary, von ihrem Bruder gar bitterlich geſchlagen worden und todtkrank zu Bette liege.
„Nennt ſie doch nicht die ſchoͤne Mary!” brummte verdrießlich die dicke Dame, viel zu mager, ſie iſt viel zu mager, als daß man ſie ſchoͤn nennen koͤnnte, und wenn gar ihr William gehenkt wird —”
In dieſem Augenblick erſchienen die Maͤnner der Jury, und erklaͤrten:
Daß der Angeklagte der Faͤlſchung ſchuldig ſey.
Als man hierauf den ſchwarzen William aus dem Saale fortfuͤhrte, warf er einen langen, langen Blick auf Edward Thomſon.
Nach einer Sage des Morgenlandes war Satan einſt ein Engel, und lebte im Himmel mit den andern Engeln, bis er dieſe zum Abfall verleiten wollte, und deßhalb von der Gottheit hinuntergeſtoßen wurde in die ewige Nacht der Hoͤlle.
Waͤhrend er aber vom Himmel hinabſank, ſchaute er immer noch in die Hoͤhe, immer nach dem Engel, der ihn angeklagt hatte; je tiefer er ſank, deſto entſetzlicher und immer entſetzlicher wurde ſein Blick — Und es muß ein ſchlimmer Blick geweſen ſeyn; denn jener Engel, den er traf‚ wurde bleich, niemals trat wieder Roͤthe in ſeine Wangen, und er heißt ſeitdem der Engel des Todes.
Bleich wie der Engel des Todes wurde Edward Thomſon.
VI.
Das neue Miniſterium.
In Bedlam habe ich vorigen Sommer einen Philoſophen kennen gelernt, der mir, mit heimlichen Augen und fluͤſternder Stimme, viele wichtige Aufſchluͤſſe uͤber den Urſprung des Uebels gegeben hat.
Wie mancher andere ſeiner Collegen meinte auch er, daß man hierbey etwas Hiſtoriſches annehmen muͤſſe.
Was mich betrifft, ich neigte mich ebenfalls zu einer ſolchen Annahme, und erklaͤrte das Grunduͤbel der Welt aus dem Umſtand: daß der liebe Gott zu wenig Geld erſchaffen habe.
„Du haſt gut reden,“ antwortete der Philoſoph, „der liebe Gott war ſehr knapp bey Caſſa, als er die Welt erſchuf.
Er mußte das Geld dazu vom Teufel borgen, und ihm die ganze Schoͤpfung als Hypothek verſchreiben.
Da ihm nun der liebe Gott von Gott und Rechtswegen die Welt noch ſchuldig iſt, ſo darf er ihm auch aus Delicateſſe nicht verwehren, ſich darin herum zu treiben und Verwirrung und Unheil zu ſtiften.
Der Teufel aber iſt ſeinerſeits wieder ſehr ſtark dabey intereſſirt, daß die Welt nicht ganz zu Grunde und folglich ſeine Hypothek verloren gehe; er huͤtet ſich daher es allzu toll zu machen, und der liebe Gott, der auch nicht dumm iſt, und wohl weiß, daß er im Eigennutz des Teufels ſeine geheime Garantie hat, geht oft ſo weit, daß er ihm die ganze Herrſchaft der Welt anvertraut, d. h. dem Teufel den Auftrag giebt, ein Miniſterium zu bilden.
Dann geſchieht, was ſich von ſelbſt verſteht, Samiel erhaͤlt das Commando der hoͤlliſchen Heerſchaaren, Belzebub wird Kanzler, Vizliputzli wird Staatsſekretair, die alte Großmutter bekommt die Kolonien u. ſ. w. Dieſe Verbuͤndeten wirthſchaften dann in ihrer Weiſe, und indem ſie, trotz des boͤſen Willens ihrer Herzen, aus Eigennutz gezwungen ſind, das Heil der Welt zu befoͤrdern, entſchaͤdigen ſie ſich fuͤr dieſen Zwang dadurch, daß ſie zu den guten Zwecken immer die niedertraͤchtigſten Mittel anwenden.
Sie trieben es juͤngſthin ſo arg, daß Gott im Himmel ſolche Greuel nicht laͤnger anſehen konnte, und einem guten Engel den Auftrag gab ein neues Miniſterium zu bilden.
Dieſer ſammelte nun um ſich her alle guten Geiſter.
Freudige Waͤrme durchdrang wieder die Welt, es wurde Licht, und die boͤſen Geiſter entwichen.
Aber ſie legten doch nicht ruhig die Klauen in den Schoos; heimlich wirken ſie gegen alles Gute, ſie vergiften die neuen Heilquellen, ſie zerknicken haͤmiſch jede Roſenknoſpe des neuen Fruͤhlings, mit ihren Amendements zerſtoͤren ſie den Baum des Lebens, chaotiſches Verderben droht, Alles zu verſchlingen, und der liebe Gott wird am Ende wieder dem Teufel die Herrſchaft der Welt uͤbergeben muͤſſen, damit ſie, ſey es auch durch die ſchlechteſten Mittel, wenigſtens erhalten werde.
Siehſt du, das iſt die ſchlimme Nachwirkung einer Schuld.“
Dieſe Mittheilung meines Freundes in Bedlam erklaͤrte vielleicht den jetzigen engliſchen Miniſterwechſel.
Erliegen muͤſſen die Freunde Cannings, die ich die guten Geiſter Englands nenne, weil ihre Gegner deſſen Teufel ſind; dieſe, den dummen Teufel Wellington an ihrer Spitze, erheben jetzt ihr Siegesgeſchrei.
Schelte mir keiner den armen Georg, er mußte den Umſtaͤnden nachgeben.
Man kann nicht laͤugnen, daß nach Cannings Tode die Whigs nicht im Stande waren, die Ruhe in England zu erhalten, da die Maßregeln, die ſie deshalb zu ergreifen hatten, beſtaͤndig von den Tories vereitelt wurden.
Der Koͤnig, dem die Erhaltung der oͤffentlichen Ruhe, d. h. die Sicherheit ſeiner Krone, als das Wichtigſte erſcheint, mußte daher den Tories ſelbſt wieder die Verwaltung des Staates uͤberlaſſen.
— Und, O! ſie werden jetzt wieder, nach wie vor, alle Fruͤchte des Volksfleißes in ihren eigenen Saͤckel hineinverwalten, ſie werden als regierende Kornjuden die Preiſe ihres Getreides in die Hoͤhe treiben, John Bull wird vor Hunger mager werden, er wird endlich fuͤr einen Biſſen Brod ſich leibeigen ſelbſt den hohen Herren verkaufen, ſie werden ihn vor den Pflug ſpannen und peitſchen, er wird nicht einmal brummen duͤrfen, denn auf der einen Seite droht ihm der Herzog von Wellington mit dem Schwerte, und auf der andern Seite ſchlaͤgt ihn der Erzbiſchof von Canterbury mit der Bibel auf den Kopf — und es wird Ruhe im Lande ſeyn.
Die Quelle jener Uebel iſt die Schuld, the national debt, oder wie Cobbet ſagt, the kings debt.
Cobbet bemerkt naͤmlich mit Recht: waͤhrend man allen Inſtituten den Namen des Koͤnigs voranſetzt, z. B. the kings army, the kings navy, the kings courts, the kings prisons etc., wird doch die Schuld, die eigentlich aus jenen Inſtituten hervorging, niemals the kings debt genannt, und ſie iſt das Einzige, wobey man der Nation die Ehre erzeigt, etwas nach ihr zu benennen.
Der Uebel groͤßtes iſt die Schuld.
Sie bewirkt zwar, daß der engliſche Staat ſich erhaͤlt, und daß ſogar deſſen aͤrgſte Teufel ihn nicht zu Grunde richten; aber ſie bewirkt auch, daß ganz England eine große Tretmuͤhle geworden, wo das Volk Tag und Nacht arbeiten muß, um ſeine Glaͤubiger zu fuͤttern, daß England vor lauter Zahlungsſorgen alt und grau und aller heiteren Jugendgefuͤhle entwoͤhnt wird, daß England, wie bey ſtarkverſchuldeten Menſchen zu geſchehen pflegt, zur ſtumpfſten Reſignation niedergedruͤckt iſt, und ſich nicht zu helfen weiß — obgleich 900,000 Flinten und eben ſo viel Saͤbel und Bajonette im Tower zu London aufbewahrt liegen.
VII.
Die Schuld.
Als ich noch ſehr jung war, gab es drey Dinge, die mich ganz vorzuͤglich intereſſirten, wenn ich Zeitungen las.
Zuvoͤrderſt, unter dem Artikel „Großbritannien,“ ſuchte ich gleich: ob Richard Martin keine neue Bittſchrift, fuͤr die mildere Behandlung der armen Pferde, Hunde und Eſel dem Parlamente uͤbergeben.
Dann, unter dem Artikel „Frankfurt,“ ſuchte ich nach, ob der Herr Doctor Schreiber nicht wieder beym Bundestag fuͤr die großherzoglich heſſiſchen Domaͤnenkaͤufer eingekommen.
Hierauf aber fiel ich gleich uͤber die Tuͤrkey her, und durchlas das lange Conſtantinopel, um nur zu ſehen, ob nicht wieder ein Großvezier mit der ſeidenen Schnur beehrt worden.
Dieſes letztere gab mir immer den meiſten Stoff zum Nachdenken.
Daß ein Despot ſeinen Diener ohne Umſtaͤnde erdroſſeln laͤßt, fand ich ganz natuͤrlich.
Sah ich doch einſt in der Menagerie, wie der Koͤnig der Thiere ſo ſehr in majeſtaͤtiſchen Zorn gerieth, daß er gewiß manchen unſchuldigen Zuſchauer zerriſſen haͤtte, waͤre er nicht in einer ſichern Conſtitution, die aus eiſernen Stangen verfertigt war, eingeſperrt geweſen.
Aber was mich Wunder nahm, war immer der Umſtand, daß nach der Erdroſſelung des alten Herrn Großveziers ſich immer wieder Jemand fand, der Luſt hatte, Großvezier zu werden.
Jetzt, wo ich etwas aͤlter geworden bin, und mich mehr mit den Englaͤndern als mit ihren Freunden, den Tuͤrken, beſchaͤftige, ergreift mich ein analoges Erſtaunen, wenn ich ſehe, wie nach dem Abgang eines engliſchen Premier-Miniſters gleich ein anderer ſich an deſſen Stelle draͤngt, und dieſer Andere immer ein Mann iſt, der auch ohne dieſes Amt zu leben haͤtte, und auch (Wellington ausgenommen) nichts weniger als ein Dummkopf iſt.
Schrecklicher als durch die ſeidene Schnur endigen ja alle engliſchen Miniſter, die laͤnger als ein Semeſter dieſes ſchwere Amt verwaltet.
Beſonders iſt dieſes der Fall ſeit der franzoͤſiſchen Revolution; Sorg und Noth haben ſich vermehrt in Downingſtreet, und die Laſt der Geſchaͤfte iſt kaum zu ertragen.
Einſt waren die Verhaͤltniſſe in der Welt weit einfacher, und die ſinnigen Dichter verglichen den Staat mit einem Schiffe und den Miniſter mit deſſen Steuermann.
Jetzt aber iſt Alles complicirter und verwickelter, das gewoͤhnliche Staatsſchiff iſt ein Dampfboot geworden, und der Miniſter hat nicht mehr ein einfaches Ruder zu regieren, ſondern als verantwortlicher Enginer ſteht er unten zwiſchen dem ungeheuern Maſchinenwerk, unterſucht aͤngſtlich jedes Eiſenſtiftchen, jedes Raͤdchen, wodurch etwa eine Stockung entſtehen koͤnnte, ſchaut Tag und Nacht in die lodernde Feuer-Eſſe, und ſchwitzt vor Hitze und Sorge — ſintemalen durch das geringſte Verſehen von ſeiner Seite der große Keſſel zerſpringen, und bey dieſer Gelegenheit Schiff und Mannſchaft zu Grunde gehen koͤnnte.
Der Capitaͤn und die Paſſagiere ergehen ſich unterdeſſen ruhig auf dem Verdecke, ruhig flattert die Flagge auf dem Seitenmaſt, und wer das Boot ſo ruhig dahin ſchwimmen ſieht, ahnet nicht, welche gefaͤhrliche Maſchinerie und welche Sorge und Noth in ſeinem Bauche verborgen iſt.
Fruͤhzeitigen Todes ſinken ſie dahin, die armen verantwortlichen Enginers des engliſchen Staatsſchiffes.
Ruͤhrend iſt der fruͤhe Tod des großen Pitt, ruͤhrender der Tod des groͤßeren Fox.
Percival waͤre an der gewoͤhnlichen Miniſterkrankheit geſtorben, wenn nicht ein Dolchſtoß ihn ſchneller abgefertigt haͤtte.
Dieſe Miniſterkrankheit war es ebenfalls, was den Lord Caſtlereagh ſo zur Verzweiflung brachte, daß er ſich die Kehle abſchnitt zu North-Cray in der Grafſchaft Kent.
Lord Liverpool ſank auf gleiche Weiſe in den Tod des Bloͤdſinns.
Canning, den goͤttergleichen Canning, ſahen wir vergiftet von hochtorieſchen Verlaͤumdungen, gleich einem kranken Atlas, unter ſeiner Weltbuͤrde niederſinken.
Einer nach dem Andern werden ſie eingeſcharrt in Weſtminſter, die armen Miniſter, die fuͤr Englands Koͤnige Tag und Nacht denken muͤſſen, waͤhrend dieſe, gedankenlos und wohlbeleibt, dahinleben bis ins hoͤchſte Menſchenalter.
Wie heißt aber die große Sorge, die Englands Miniſtern Tag und Nacht im Gehirne wuͤhlt und ſie toͤdtet?
Sie heißt: the debt, die Schuld.
Schulden, eben ſo wie Vaterlandsliebe, Religion, Ehre u. ſ. w. gehoͤren zwar zu den Vorzuͤgen des Menſchen — denn die Thiere haben keine Schulden — aber ſie ſind auch eine ganz vorzuͤgliche Qual der Menſchheit, und wie ſie den Einzelnen zu Grunde richten, ſo bringen ſie auch ganze Geſchlechter ins Verderben, und ſie ſcheinen das alte Fatum zu erſetzen in den Nationaltragoͤdien unſerer Zeit.
England kann dieſem Fatum nicht entgehen, ſeine Miniſter ſehen die Schreckniſſe herannahen, und ſterben mit der Verzweiflung der Ohnmacht.
Waͤre ich koͤniglich preußiſcher Oberlandescalculator oder Mitglied des Geniecorps, ſo wuͤrde ich, in gewohnter Weiſe, die ganze Summe der engliſchen Schuld in Silbergroſchen berechnen, und genau angeben, wie vielmal man damit die große Friedrichſtraße oder gar den ganzen Erdball bedecken koͤnnte.
Aber das Rechnen war nie meine Force, und ich moͤchte lieber einem Englaͤnder das fatale Geſchaͤft uͤberlaſſen, ſeine Schulden aufzuzaͤhlen, und die daraus entſtehende Miniſternoth herauszurechnen.
Dazu taugt Niemand beſſer als der alte Cobbet, und aus der letzten Nummer ſeines Regiſters liefre ich folgende Eroͤrterungen.
„Der Zuſtand der Dinge iſt folgender:
1) Dieſe Regierung, oder vielmehr dieſe Ariſtokratie und Kirche, oder auch, wie ihr wollt, dieſe Regierung borgte eine große Summe Geldes, wofuͤr ſie viele Siege, ſowohl Land- als Seeſiege, gekauft hat — eine Menge Siege, von jeder Sorte und Groͤße.
2) Indeſſen muß ich zuvor bemerken, aus welcher Veranlaſſung und zu welchem Zwecke man dieſe Siege gekauft hat: die Veranlaſſung (occasion) war die franzoͤſiſche Revolution, die alle ariſtokratiſchen Vorrechte und geiſtlichen Zehnten niedergeriſſen hatte; und der Zweck war die Verhuͤtung einer Parlamentsreform in England, die wahrſcheinlich ein aͤhnliches Niederreißen aller ariſtokratiſchen Vorrechte und geiſtlichen Zehnten zur Folge gehabt haͤtte.
3) Um nun zu verhuͤten, daß das Beyſpiel der Franzoſen nicht von den Englaͤndern nachgeahmt wuͤrde, war es noͤthig die Franzoſen anzugreifen, ſie in ihren Fortſchritten zu hemmen, ihre neuerlangte Freyheit zu gefaͤhrden, ſie zu verzweifelten Handlungen treiben, und endlich die Revolution zu einem ſolchen Schreckbilde, zu einer ſolchen Voͤlkerſcheuche zu machen, daß man ſich unter dem Namen der Freyheit nichts als ein Aggregat von Schlechtigkeit, Greuel und Blut vorſtellen, und das engliſche Volk, in der Begeiſterung ſeines Schreckens, dahin gebracht wuͤrde, ſich ſogar ordentlich zu verlieben in jene greuelhaft-despotiſche Regierung, die einſt in Frankreich bluͤhte, und die jeder Englaͤnder von jeher verabſcheute, ſeit den Tagen Alfreds des Großen bis herab auf Georg den Dritten.
4) Um jene Vorſaͤtze auszufuͤhren, bedurfte man der Mithuͤlfe, verſchiedener fremder Nationen; dieſe Nationen wurden daher mit engliſchem Gelde unterſtuͤtzt (subsidized); franzoͤſiſche Emigranten wurden mit engliſchem Gelde unterhalten; kurz, man fuͤhrte einen zwey und zwanzigjaͤhrigen Krieg, um jenes Volk niederzudruͤcken, das ſich gegen ariſtokratiſche Vorrechte und geiſtliche Zehnten erhoben hatte.
5) Unſere Regierung alſo erhielt „unzaͤhlige Siege“ uͤber die Franzoſen, die, wie es ſcheint, immer geſchlagen worden; aber dieſe unſere unzaͤhligen Siege waren gekauft, d.h. ſie wurden erfochten von Miethlingen, die wir fuͤr Geld dazu gedungen hatten, und wir hatten in unſerem Solde zu einer und derſelben Zeit ganze Schaaren von Franzoſen, Hollaͤndern, Schweizern, Italienern, Ruſſen, Oeſterreichern, Bayern, Heſſen, Hannoveranern, Preußen, Spaniern, Portugieſen, Neapolitanern, Malteſern, und Gott weiß!
wie viele Nationen noch außerdem.
6) Durch ſolches Miethen fremder Dienſte und durch Benutzung unſerer eigenen Flotte und Landmacht kauften wir ſo viele Siege uͤber die Franzoſen, welche arme Teufel kein Geld hatten, um ebenfalls dergleichen einzuhandeln, ſo daß wir endlich ihre Revolution uͤberwaͤltigten, die Ariſtokratie bey ihnen bis zu einer gewiſſen Stufe wiederherſtellten, jedoch um Alles in der Welt Willen die geiſtlichen Zehnten nicht ebenfalls reſtauriren konnten.
7) Nachdem wir dieſe große Aufgabe gluͤcklich vollbracht und auch dadurch jede Parlamentsreform in England hintertrieben hatten, erhob unſere Regierung ein bruͤllendes Siegesgeſchrei, wobey ſie ihre Lunge nicht wenig anſtrengte, und auch lautmoͤglichſt unterſtuͤtzt wurde von jeder Creatur in dieſem Lande, die auf eine oder die andere Art von den oͤffentlichen Taxen lebte.
8) Beinahe ganze zwey Jahre dauerte der uͤberſchwengliche Freudenrauſch bey dieſer damals ſo gluͤcklichen Nation; zur Feyer jener Siege draͤngten ſich Jubelfeſte, Volksſpiele, Triumphbogen, Luſtkaͤmpfe und dergleichen Vergnuͤgungen, die mehr als eine viertel Million Pfund Sterlinge koſteten, und das Haus der Gemeinen bewilligte einſtimmig eine ungeheure Summe (ich glaube drei Million Pfund Sterling) um Triumphboͤgen, Denkſaͤulen und andere Monumente zu errichten, und damit die glorreichen Ereigniſſe des Krieges zu verewigen.
9) Beſtaͤndig, ſeit dieſer Zeit, hatten wir das Gluͤck, unter der Regierung eben derſelben Perſonen zu leben, die unſere Angelegenheiten in beſagtem glorreichen Kriege gefuͤhrt hatten.
10) Beſtaͤndig, ſeit dieſer Zeit, lebten wir in einem tiefen Frieden mit der ganzen Welt; man kann annehmen, daß dieſes noch jetzt der Fall iſt, ungeachtet unſerer kleinen zwiſchenſpieligen Rauferey mit den Tuͤrken; und daher ſollte man denken, es koͤnne keine Urſache in der Welt geben, weßhalb wir jetzt nicht gluͤcklich ſeyn ſollten:
wir haben ja Frieden, unſer Boden bringt reichlich ſeine Fruͤchte, und, wie die Weltweiſen und Geſetzgeber unſerer Zeit eingeſtehen, wir ſind die allererleuchtetſte Nation auf der ganzen Erde.
Wir haben wirklich uͤberall Schulen, um die heranwachſende Generation zu unterrichten; wir haben nicht allein einen Rector oder Vicar, oder Curaten in jedem Kirchſprengel des Koͤnigreichs, ſondern wir haben in jedem dieſer Kirchſprengel vielleicht noch ſechs Religionslehrer, wovon jeder von einer andern Sorte iſt als ſeine vier Collegen, dergeſtalt, daß unſer Land hinlaͤnglich mit Unterricht jeder Art verſorgt iſt, kein Menſch dieſes gluͤcklichen Landes im Zuſtande der Unwiſſenheit leben wird, — und daher unſer Erſtaunen um ſo groͤßer ſeyn muß, wie irgend Jemand, der ein Premier-Miniſter dieſes gluͤcklichen Landes werden ſoll, dieſes Amt als eine ſo ſchwere und ſchwierige Laſt anſieht.
11)
Ach, wir haben ein einziges Ungluͤck, und das iſt ein wahres Ungluͤck:
wir haben naͤmlich einige Siege gekauft — ſie waren herrlich — es war ein gutes Geſchaͤft — ſie waren drey oder viermal ſo viel werth als wir dafuͤr gaben, wie Frau Tweazle ihrem Manne zu ſagen pflegt, wenn ſie vom Markte nach Hauſe kommt — es war große Nachfrage und viel Begehr nach Siegen — kurz wir konnten nichts Vernuͤnftigeres thun, als uns zu ſo billigem Preiſe mit einer ſo großen Portion Ruhm zu verſehen.
12)
Aber, ich geſtehe es bekuͤmmerten Herzens, wir haben, wie manche andere Leute, das Geld geborgt, womit wir dieſe Siege gekauft, als wir dieſer Siege bedurften, deren wir jetzt auf keine Weiſe wieder los werden koͤnnen, eben ſo wenig wie ein Mann ſeines Weibes los wird, wenn er einmal das Gluͤck gehabt hat, ſich die holde Beſcheerung aufzuladen.
13) Daher geſchieht's, daß jeder Miniſter, der unſere Angelegenheiten uͤbernimmt, auch ſorgen muß fuͤr die Bezahlung unſerer Siege, worauf eigentlich noch kein Pfennig abbezahlt worden.
14)
Er braucht zwar nicht dafuͤr zu ſorgen, daß das ganze Geld, welches wir borgten, um Siege dafuͤr zu kaufen, ganz auf einmal, Capital und Zinſen, bezahlt werde; aber fuͤr die regelmaͤßige Auszahlung der Zinſen muß er, leider Gottes! ganz beſtimmt ſorgen; und dieſe Zinſen, zuſammengerechnet mit dem Solde der Armee und anderen Ausgaben, die von unſeren Siegen herruͤhren, ſind ſo bedeutend, daß ein Menſch ziemlich ſtarke Nerven haben muß, wenn er das Geſchaͤftchen uͤbernehmen will, fuͤr die Bezahlung dieſer Summen zu ſorgen.
15) Fruͤherhin, ehe wir uns damit abgaben, Siege einzuhandeln, und uns allzureichlich mit Ruhm zu verſorgen, trugen wir ſchon eine Schuld von wenig mehr als zweyhundert Millionen, waͤhrend alle Armengelder in England und Wales zuſammen nicht mehr als zwey Millionen jaͤhrlich betrugen, und waͤhrend wir noch nichts von jener Laſt hatten, die unter dem Namen dead weight uns jetzt aufgebuͤrdet iſt, und ganz aus unſerm Durſt nach Ruhm hervorgegangen.
16) Außer dieſem Gelde, das von Creditoren geborgt worden, die es freywillig hergaben, hat unſere Regierung, aus Durſt nach Siegen, auch indirect bey den Armen eine große Anleihe gemacht, d. h. ſie ſteigerte die gewoͤhnlichen Taxen bis auf eine ſolche Hoͤhe, daß die Armen weit mehr als jemals niedergedruͤckt wurden, und daß ſich die Anzahl der Armen und Armengelder erſtaunlich vergroͤßerte.
17)
Die Armengelder ſtiegen von zwey Millionen jaͤhrlich auf acht Millionen; die Armen haben nun gleichſam ein Pfandrecht, eine Hypothek auf das Land; und hier ergiebt ſich alſo wieder eine Schuld von ſechs Millionen, welche man hinzurechnen muß zu jenen anderen Schulden, die unſere Paſſion fuͤr Ruhm und der Einkauf unſerer Siege verurſacht hat.
18)
The dead weight beſteht aus Leibrenten, die wir unter dem Namen Penſionen einer Menge von Maͤnnern, Weibern und Kindern verabreichen, als eine Belohnung fuͤr die Dienſte, welche jene Maͤnner beym Erlangen unſerer Siege geleiſtet haben, oder geleiſtet haben ſollen.
19)
Das Capital der Schuld, welche dieſe Regierung contrahirt hat, um ſich Siege zu verſchaffen, beſteht ungefaͤhr in folgenden Summen:
Pf. Sterling
Hinzugekommene Summe zu der Nationalschuld . . . . . . 800,000,000.
Hinzugekommene Summe zur eigentlichen Armengelder-Schuld . 150,000,000.
Dead weight als Capital einer Schuld berechnet . . . . . . . 175,000,000.
Pf. St. 1,125,000,00.
d. h. Eilfhundert und fuͤnfundzwanzig Millionen zu fuͤnf Prozent iſt der Betrag jener jaͤhrlichen ſechs und funfzig Millionen; ja, dieſes iſt ungefaͤhr der jetzige Betrag, nur daß die Armengelder-Schuld nicht in den Rechnungen, die dem Parlamente vorgelegt werden, aufgefuͤhrt iſt, indem ſie das Land gleich direct in den verſchiedenen Kirchſpielen bezahlt.
Will man daher jene ſechs Millionen von den ſechsundvierzig Millionen abziehen, ſo ergiebt ſich, daß die Staatsſchuldglaͤubiger und das dead weight-Volk wirklich alles Uebrige verſchlingen.
20) Indeſſen, die Armengelder ſind eben ſo gut eine Schuld wie die Schuld der Staatsſchuldglaͤubiger, und augenſcheinlich aus derſelben Quelle entſprungen.
Von der ſchrecklichen Laſt der Taxen werden die Armen zu Boden gedruͤckt; jeder Andere wird zwar auch davon gedruͤckt, aber Jeder, außer den Armen, wußte dieſe Laſt mehr oder weniger von ſeinen Schultern abzuwaͤlzen, und ſie fiel endlich mit fuͤrchterlichem Gewichte ganz auf die Armen, und dieſe verloren ihre Bierfaͤſſer, ihre kupfernen Keſſel, ihre zinnernen Teller, ihre Wanduhr, ihre Betten und bis auf ihr Handwerksgeraͤthe, ſie verloren ihre Kleider, und mußten ſich in Lumpen huͤllen, ſie verloren das Fleiſch von ihren Knochen — Sie konnten nicht weiter aufs Aeußerſte getrieben werden, und von dem, was man ihnen genommen, gab man ihnen wieder etwas zuruͤck unter dem Namen von vermehrten Armengeldern.
Dieſe ſind daher eine wahre Schuld, ein wahres Pfandrecht auf das Land.
Die Intereſſen dieſer Schuld koͤnnen zwar zuruͤckgehalten werden, aber wenn dieſes geſchieht, wuͤrden die Perſonen, die ſolche zu fordern haben, in Maſſe herbeykommen, und ſich fuͤr den Betrag, gleichviel in welcher Waͤhrung, bezahlt machen.
Dieſes iſt alſo eine wahre Schuld, und eine Schuld, die man bey Heller und Pfennig bezahlen wird, und zwar, ich bemerke es ausdruͤcklich, wird man ihr ein Vorrecht vor allen anderen Schulden geſtatten.
21)
Es iſt alſo nicht noͤthig, ſich ſehr zu wundern, wenn man die Noth derjenigen ſieht, die ſolche Geſchaͤfte uͤbernehmen!
Es iſt zu verwundern, daß ſich uͤberhaupt Jemand zu einer ſolchen Uebernahme verſteht, wenn ihm nicht anheimgeſtellt wird, nach Gutduͤnken eine radicale Umwandlung des ganzen Syſtems vorzunehmen.
22)
Hier giebt's keine Moͤglichkeit der Aushuͤlfe, wenn man die jaͤhrliche Ausgabe der Staatsglaͤubiger-Schuld und der dead weight-Schuld herabzuſetzen ſucht; um ſolches Herabſetzen der Schuld, ſolche Reduction dem Lande anzumuthen, um zu verhindern, daß ſie große Umwaͤlzungen hervorbringe, um zu verhindern, daß nicht eine halbe Million Menſchen in und um London dadurch vor Hunger ſterben muͤſſen:
da iſt noͤthig, daß man zuvor weit verhaͤltnißmaͤßigere Reductionen anderswo vornehme, ehe man die Reduction jener obigen zwey Schulden oder ihrer Intereſſen verſuchen wollte.
23)
Wie wir bereits geſehen haben, die Siege wurden gekauft, in der Abſicht, um Parlamentsreform in England zu verhindern, und die ariſtokratiſchen Vorrechte und geiſtlichen Zehnten aufrecht zu erhalten; es waͤre daher eine himmelſchreiende Greuelthat, entzoͤgen wir ihre rechtmaͤßigen Zinſen jenen Leuten, die uns das Geld geborgt, oder entzoͤgen wir gar ihre Bezahlung denjenigen Leuten, die uns die Haͤnde vermiethet, wodurch wir die Siege erlangt haben; es waͤre eine Greuelthat, die Gottes Rache auf uns laden wuͤrde, wenn wir dergleichen thaͤten, waͤhrend die eintraͤglichen Ehrenaͤmter der Ariſtokratie, ihre Penſionen, Sinekuren, koͤniglichen Schenkungen, Militaͤrbelohnungen und endlich gar die Zehnten des Clerus unangetaſtet blieben!
24)
Hier, hier alſo liegt die Schwierigkeit:
Wer Miniſter wird, wird Miniſter eines Landes, das eine große Paſſion fuͤr Siege gehabt, auch ſich hinlaͤnglich damit verſehen und ſich unerhoͤrt viel militaͤriſchen Ruhm verſchafft — aber leider dieſe Herrlichkeiten noch nicht bezahlt hat, und nun dem Miniſter uͤberlaͤßt, die Rechnung zu berichtigen, ohne daß dieſer weiß, woher er das Geld nehmen ſoll.
Das ſind Dinge, die einen Miniſter ins Grab druͤcken, wenigſtens des Verſtandes berauben koͤnnen.
England iſt mehr ſchuldig, als es bezahlen kann.
Man ruͤhme nur nicht, daß es Indien und reiche Kolonien beſitzt.
Wie ſich aus den letzten Parlamentsdebatten ergibt, zieht der engliſche Staat keinen Heller eigentlicher Einkuͤnfte aus ſeinem großen, unermeßlichen Indien, ja er muß dorthin noch einige Millionen Zuſchuß bezahlen.
Dieſes Land nutzt England blos dadurch, daß einzelne Britten, die ſich dort bereichert, durch ihre Schaͤtze die Induſtrie und den Geldumlauf des Mutterlandes befoͤrdern, und tauſend Andere durch die indiſche Compagnie Brod und Verſorgung gewinnen.
Die Kolonien ebenfalls liefern dem Staate keine Einkuͤnfte, beduͤrfen des Zuſchuſſes, und dienen zur Befoͤrderung des Handels und zur Bereicherung der Ariſtokratie, deren Nepoten als Gouverneure und Unterbeamte dahin geſchickt werden.
Die Bezahlung der Nationalſchuld faͤllt daher ganz allein auf Großbritannien und Irland.
Aber auch hier ſind die Reſourcen nicht ſo betraͤglich wie die Schuld ſelbſt.
Wir wollen ebenfalls hier Cobbet ſprechen laſſen:
„Es gibt Leute, die, um eine Art Aushuͤlfe anzugeben, von den Reſourcen des Landes ſprechen.
Dies ſind die Schuͤler des ſeligen Colquhoun, eines Diebesfaͤngers, der ein großes Buch geſchrieben, um zu beweiſen, daß unſere Schuld uns nicht im Mindeſten beſorgt machen darf, indem ſie ſo klein ſey in Verhaͤltniß zu den Reſourcen der Nation; und damit ſeine klugen Leſer eine beſtimmte Idee von der Unermeßlichkeit dieſer Reſourcen bekommen moͤgen, machte er eine Abſchaͤtzung von Allem, was im Lande vorhanden iſt, bis herab auf die Kaninchen, und ſchien ſogar zu bedauern, daß er nicht fuͤglich die Ratten und Maͤuſe mitrechnen konnte.
Den Werth der Pferde, Kuͤhe, Schafe, Ferkelchen, Federvieh, Wildpret, Kaninchen, Fiſche, den Werth der Hausgeraͤthe, Kleider, Feuerung, Zucker, Gewuͤrze, kurz von Allem im Lande macht er ein Aeſtimatum; und dann, nachdem er das Ganze aſſummirt, und den Werth der Laͤndereien, Baͤume, Haͤuſer, Minen, den Ertrag des Graſes, des Korns, die Ruͤben und das Flachs hinzugerechnet und eine Summe von Gott weiß wie vielen tauſend Millionen herausgebracht hat, grinſt er in pfiffig prahleriſch ſchottiſcher Manier, ungefaͤhr wie ein Truthahn, und hohnlachend fragt er Leute meines Gleichen: mit Reſourcen, wie dieſe, fuͤrchtet Ihr da noch einen Nationalbankerott?
„Dieſer Mann bedachte nicht, daß man Haͤuſer noͤthig hat, um darin zu leben, die Laͤndereien, damit ſie Futter liefern, die Kleider, damit man ſeine Bloͤße bedecke, die Kuͤhe, damit ſie Milch geben, den Durſt zu loͤſchen, das Hornvieh, Schafe, Schweine, Gefluͤgel und Kaninchen, damit man ſie eſſe, ja, der Teufel hole dieſen widerſinnigen Schotten! dieſe Dinge ſind nicht dafuͤr da, daß ſie verkauft und die Nationalſchulden damit bezahlt werden.
Wahrhaftig er hat noch den Taglohn der Arbeitsleute zu den Reſourcen der Nation gerechnet!
Dieſer dumme Teufel von Diebesfaͤnger, den ſeine Bruͤder in Schottland zum Doctor geſchlagen, weil er ein ſo vorzuͤgliches Buch geſchrieben, er ſcheint ganz vergeſſen zu haben, daß Arbeitsleute ihren Taglohn ſelbſt beduͤrfen, um ſich dafuͤr etwas Eſſen und Trinken zu ſchaffen.
Er konnte eben ſo gut den Werth des Blutes in unſeren Adern abſchaͤtzen, als ein Stoff, wovon man allenfalls Blutwuͤrſte machen koͤnnte!“
So weit Cobbet.
Waͤhrend ich ſeine Worte in deutſcher Sprache niederſchreibe, bricht er leibhaftig ſelbſt wieder hervor in meinem Gedaͤchtniſſe, und wie vorig Jahr bey dem laͤrmigen Mittageſſen in Crown and Anchor Tavern, ſehe ich ihn wieder mit ſeinem ſcheltend rothen Geſichte und ſeinem radicalen Laͤcheln, worin der giftigſte Todeshaß gar ſchauerlich zuſammenſchmilzt mit der hoͤhniſchen Freude, die den Untergang der Feinde ganz ſicher vorausſieht.
Tadle mich Niemand, daß ich Cobbet citire!
Man mag ihn immerhin der Unredlichkeit, der Scheltſucht und eines allzu ordinaͤren Weſens beſchuldigen; aber man kann nicht laͤugnen, daß er viel beredſamen Geiſt beſitzt, und daß er ſehr oft, und in obiger Darſtellung ganz und gar, Recht hat.
Er iſt ein Kettenhund, der jeden, den er nicht kennt, gleich wuͤthend anfaͤllt, oft den beſten Freund des Hauſes in die Waden beißt, immer bellt, und eben wegen jenes unaufhoͤrlichen Bellens nicht gehoͤrt wird, wenn er einmal einem wirklichen Diebe entgegenbellt.
Deshalb halten es jene vornehmen Diebe, die England pluͤndern, nicht einmal fuͤr noͤthig, dem knurrenden Cobbet einen Brocken zuzuwerfen, und ihm damit das Maul zu ſtopfen.
Dieſes wurmt den Hund am bitterſten, und er fletſcht die hungrigen Zaͤhne.
Alter Cobbet!
Hund von England!
ich liebe dich nicht, denn fatal iſt mir jede gemeine Natur; aber du dauerſt mich bis in tiefſter Seele, wenn ich ſehe, wie du dich von deiner Kette nicht losreißen und jene Diebe nicht erreichen kannſt, die lachend vor deinen Augen ihre Beute fortſchleppen, und deine vergeblichen Spruͤnge und dein ohnmaͤchtiges Geheul verſpotten.
VIII.
Die Oppoſitionspartheyen.
Einer meiner Freunde hat die Oppoſition im Parlamente ſehr treffend mit einer Oppoſitionskutſche verglichen.
Bekanntlich iſt das eine oͤffentliche Stage-Kutſche, die irgend eine ſpeculirende Geſellſchaft auf ihre Koſten inſtituirt, und zwar zu ſo ſpottwohlfeilen Preiſen fahren laͤßt, daß die Reiſenden ihr gern den Vorzug geben vor den ſchon vorhandenen Stage-Kutſchen.
Dieſe letztern muͤſſen dann ebenfalls ihre Preiſe herunterſetzen, um Paſſagiere zu behalten, werden aber bald von der neuen Oppoſitionskutſche uͤberboten oder vielmehr unterboten, ruiniren ſich durch ſolche Concurrenz, und muͤſſen am Ende ihr Fahren ganz einſtellen.
Hat aber die Oppoſitionskutſche auf ſolche Art das Feld gewonnen, und iſt ſie jetzt auf einer beſtimmten Tour die einzige, ſo erhoͤht ſie ihre Preiſe, oft ſogar den Preis der verdraͤngten Kutſche uͤberſteigend, und der arme Reiſende hat nichts gewonnen, hat oft ſogar verloren, und zahlt und flucht, bis eine neue Oppoſitionskutſche wieder das vorige Spiel erneut, und neue Hoffnungen und neue Taͤuſchungen entſtehen.
Wie uͤbermuͤthig wurden die Whigs, als die Stuart'ſche Parthey erlag und die proteſtantiſche Dynaſtie den engliſchen Thron beſtieg!
Die Tories bildeten damals die Oppoſition, und John Bull, der arme Staatspaſſagier, hatte Urſache, vor Freude zu bruͤllen, als ſie die Oberhand gewannen.
Aber ſeine Freude war von kurzer Dauer, er mußte jaͤhrlich mehr und mehr Fuhrlohn ausgeben, es wurde viel bezahlt und ſchlecht gefahren, die Kutſcher wurden obendrein ſehr grob, es gab nichts als Ruͤtteln und Stoͤße, jeder Eckſtein drohte Umſturz — und der arme John dankte Gott, ſeinem Schoͤpfer, als unlaͤngſt die Zuͤgel des Staatswagens in beſſere Haͤnde kamen.
Leider dauerte die Freude wieder nicht lange, der neue Oppoſitionskutſcher fiel todt vom Bock herab, der andere ſtieg aͤngſtlich herunter als die Pferde ſcheu wurden, und die alten Wagenlenker, die alten Reuter mit goldenen Sporen, haben wieder ihre alten Plaͤtze eingenommen, und die alte Peitſche knallt.
Ich will das Bild nicht weiter zu Tode hetzen und kehre zuruͤck zu den Worten Whigs und Tories, die ich oben zur Bezeichnung der Oppoſitionspartheyen gebraucht habe, und einige Eroͤrterung dieſer Namen iſt vielleicht um ſo fruchtbarer, je mehr ſie ſeit langer Zeit dazu gedient haben, die Begriffe zu verwirren.
Wie im Mittelalter die Namen Guibellinen und Guelfen durch Umwandlungen und neue Ereigniſſe, die vagueſten und veraͤnderlichſten Bedeutungen erhielten, ſo auch ſpaͤterhin in England die Namen Whigs und Tories, deren Entſtehungsart man kaum noch anzugeben weiß.
Einige behaupten, es ſeyen fruͤherhin Spottnamen geweſen, die am Ende zu honetten Partheynamen wurden, was oft geſchieht, wie z. B. der Geuſenbund ſich ſelbſt nach dem Spottnamen les geux taufte, wie auch ſpaͤterhin die Jakobiner ſich ſelbſt manchmal Sanskuͤlotten benannten, und wie die heutigen Servilen und Obſcuranten ſich vielleicht einſt ſelbſt dieſe Namen als ruhmvolle Ehrennamen beilegen — was ſie freilich jetzt noch nicht koͤnnen.
Das Wort „Whig“ ſoll in Irland etwas unangenehm Sauertoͤpfiſches bedeutet haben, und dort zuerſt zur Verhoͤhnung der Presbyterianer oder uͤberhaupt der neuen Secten gebraucht worden ſeyn.
Das Wort „Tory,“ welches zu derſelben Zeit als Partheybenennung aufkam, bedeutete in Irland eine Art ſchaͤbiger Diebe.
Beide Spottnamen kamen in Umlauf zur Zeit der Stuarts, waͤhrend der Streitigkeiten zwiſchen den Secten und der herrſchenden Kirche.
Die allgemeine Anſicht iſt: die Parthey der Tories neige ſich ganz nach der Seite des Thrones und kaͤmpfe fuͤr die Vorrechte der Krone; wohingegen die Parthey der Whigs mehr nach der Seite des Volks hinneige und deſſen Rechte beſchuͤtze.
Indeſſen dieſe Annahmen ſind vague und gelten zumeiſt nur in Buͤchern.
Jene Benennungen koͤnnte man vielmehr als Coterienamen anſehen.
Sie bezeichnen Menſchen, die bey gewiſſen Streitfragen zuſammenhalten, deren Vorfahren und Freunde ſchon bey ſolchen Anlaͤſſen zuſammenhielten, und die, in politiſchen Stuͤrmen, Freude und Ungemach und die Feindſchaft der Gegenparthey gemeinſchaftlich zu tragen pflegten.
Von Prinzipien iſt gar nicht die Rede, man iſt nicht einig uͤber gewiſſe Ideen, ſondern uͤber gewiſſe Maßregeln in der Staatsverwaltung, uͤber Abſchaffung oder Beybehaltung gewiſſer Mißbraͤuche, uͤber gewiſſe Bills, gewiſſe erbliche Questions — gleichviel aus welchem Geſichtspuncte, meiſtens aus Gewohnheit.
— Die Englaͤnder laſſen ſich nicht durch die Partheynamen irre machen.
Wenn ſie von Whigs ſprechen, ſo haben ſie nicht dabey einen beſtimmten Begriff, wie wir z. B. wenn wir von Liberalen ſprechen, wo wir uns gleich Menſchen vorſtellen, die uͤber gewiſſe Freyheitsrechte herzinnig einverſtanden ſind — ſondern ſie denken ſich eine aͤußerliche Verbindung von Leuten, deren Jeder, nach ſeiner Denkweiſe beurtheilt, gleichſam eine Parthey fuͤr ſich bilden wuͤrde, und die nur, wie ſchon oben erwaͤhnt iſt, durch aͤußere Anlaͤſſe, durch zufaͤllige Intereſſen, durch Freundſchafts- und Feindſchaftsverhaͤltniſſe gegen die Tories ankaͤmpfen.
Hierbey duͤrfen wir uns ebenfalls keinen Kampf gegen Ariſtokraten in unſerem Sinne denken, da dieſe Tories in ihren Gefuͤhlen nicht ariſtokratiſcher ſind als die Whigs, und oft ſogar nicht ariſtokratiſcher als der Buͤrgerſtand ſelbſt, der die Ariſtokratie fuͤr eben ſo unwandelbar haͤlt wie Sonne, Mond und Sterne, der die Vorrechte des Adels und des Clerus nicht bloß als ſtaatsnuͤtzlich, ſondern als eine Naturnothwendigkeit anſieht, und vielleicht ſelbſt fuͤr dieſe Vorrechte mit weit mehr Eifer kaͤmpfen wuͤrde als die Ariſtokraten ſelbſt, eben weil er feſter daran glaubt als dieſe, die zumeiſt den Glauben an ſich ſelbſt verloren.
In dieſer Hinſicht liegt uͤber dem Geiſt der Englaͤnder noch immer die Nacht des Mittelalters, die heilige Idee von der buͤrgerlichen Gleichheit aller Menſchen hat ſie noch nicht erleuchtet, und manchen buͤrgerlichen Staatsmann in England, der torieſch geſinnt iſt, duͤrfen wir deshalb bey Leibe nicht ſervil nennen und zu jenen wohlbekannten ſervilen Hunden zaͤhlen, die frey ſeyn koͤnnten, und dennoch in ihr altes Hundeloch zuruͤckgekrochen ſind und jetzt die Sonne der Freyheit anbellen.
Um die engliſche Oppoſition zu begreifen, ſind daher die Namen Whigs und Tories voͤllig nutzlos, mit Recht hat Francis Burdett beym Anfange der Sitzungen voriges Jahr beſtimmt ausgeſprochen, daß dieſe Namen jetzt alle Bedeutung verloren; und Thomas Lethbridge, den der Schoͤpfer der Welt und des Verſtandes nicht mit allzuviel Witz ausgeruͤſtet, hat damals dennoch einen ſehr guten Witz, vielleicht den einzigen ſeines Lebens, uͤber dieſe Aeußerung Burdetts geriſſen, naͤmlich: he has untoried the tories and unwigged the wigs.
Bedeutungsvoller ſind die Namen reformers oder radical reformers, oder kurzweg radicals.
Sie werden gewoͤhnlich fuͤr gleichbedeutend gehalten, ſie zielen auf daſſelbe Gebrechen des Staates, auf dieſelbe heilſame Abhuͤlfe und unterſcheiden ſich nur durch mehr oder minder ſtarke Faͤrbung.
Jenes Gebrechen iſt die bekannte ſchlechte Art der Volksrepraͤſentation, wo ſogenannte rotten boroughs, verſchollene, unbewohnte Ortſchaften, oder beſſer geſagt die Oligarchen, denen ſie gehoͤren, das Recht haben, Volksrepraͤſentanten ins Parlament zu ſchicken, waͤhrend große, bevoͤlkerte Staͤdte, namentlich viele neuere Fabrikſtaͤdte, keinen einzigen Repraͤſentanten zu waͤhlen haben; die heilſame Abhuͤlfe dieſes Gebrechens iſt die ſogenannte Parlamentsreform.
Nun freylich, dieſe betrachtet man nicht als Zweck, ſondern als Mittel.
Man hofft, daß das Volk dadurch auch eine beſſere Vertretung ſeiner Intereſſen, Abſchaffung ariſtokratiſcher Mißbraͤuche und Huͤlfe in ſeiner Noth gewinnen wuͤrde.
Es laͤßt ſich denken, daß die Parlamentsreform, dieſe gerechte, billige Anforderung, auch unter den gemaͤßigten Menſchen, die nichts weniger als Jacobiner ſind, ihre Verfechter findet, und wenn man ſolche Leute reformers nennt, betont man dieſes Wort ganz anders, und himmelweit iſt es alsdann unterſchieden von dem Worte radical, auf dem ein ganz anderer Ton gelegt wird, wenn man z. B. von Hunt oder Cobbett, kurz von jenen heftigen, fletſchenden Revolutionaͤren ſpricht, die nach Parlamentsreform ſchreyen, um den Umſturz aller Formen, den Sieg der Habſucht und voͤllige Poͤbelherrſchaft herbeyzufuͤhren.
Die Nuͤanzen in den Geſinnungen der Koryphaͤen dieſer Parthey ſind daher unzaͤhlig.
Aber, wie geſagt, die Englaͤnder kennen ſehr gut ihre Leute, der Namen taͤuſcht nicht das Publikum, und dieſes unterſcheidet ſehr genau, wo der Kampf nur Schein und wo er Ernſt iſt.
Oft lange Jahre hindurch iſt der Kampf im Parlamente nicht viel mehr als ein muͤßiges Spiel, ein Tournier, wo man fuͤr die Farbe kaͤmpft, die man ſich aus Grille gewaͤhlt hat; giebt es aber einmal einen ernſten Krieg, ſo eilt Jeder gleich unter die Fahne ſeiner natuͤrlichen Parthey.
Dieſes ſahen wir in der Canningſchen Zeit.
Die heftigſten Gegner vereinigten ſich, als es Kampf der poſitivſten Intereſſen galt; Tories, Whigs und Radicalen ſchaarten ſich, wie eine Phalanx, um den kuͤhnen, buͤrgerlichen Miniſter, der den Uebermuth der Oligarchen zu daͤmpfen verſuchte.
Aber ich glaube dennoch, mancher hochgeborne Whig, der ſtolz hinter Canning ſaß, wuͤrde gleich zu der alten Foxhunter-Sippſchaft uͤbergetreten ſeyn, wenn ploͤtzlich die Abſchaffung aller Adelsrechte zur Sprache gekommen waͤre.
Ich glaube (Gott verzeih mir die Suͤnde)
Francis Burdett ſelbſt, der in ſeiner Jugend zu den heftigſten Radikalen gehoͤrte, und noch jetzt nicht zu den milderen Reformers gerechnet wird, wuͤrde ſich bey einem ſolchen Anlaſſe ſehr ſchnell neben Sir Thomas Lethbridge geſetzt haben.
Dieſes fuͤhlen die plebeiſchen Radikalen ſehr gut, und deshalb haſſen ſie die ſogenannten Whigs, die fuͤr Parlamentsreform ſprechen, ſie haſſen ſie faſt noch mehr wie die eigentlich hochfeindſeligen Tories.
In dieſem Augenblick beſteht die engliſche Oppoſition mehr aus eigentlichen Reformern als aus Whigs.
Der Chef der Oppoſition im Unterhauſe, the leader of the opposition, gehoͤrt unſtreitig zu jenen letztern.
Ich ſpreche hier von Brougham.
Die Reden dieſes muthigen Parlamentshelden leſen wir taͤglich in den Zeitblaͤttern, und ſeine Geſinnungen duͤrfen wir daher als allgemein bekannt vorausſetzen.
Weniger bekannt ſind die perſoͤnlichen Eigenthuͤmlichkeiten, die ſich bey dieſen Reden kund geben; und doch muß man erſtere kennen, um letztere vollgeltend zu begreifen.
Das Bild, das ein geiſtreicher Englaͤnder von Broughams Erſcheinung im Parlamente entwirft, mag daher hier ſeine Stelle finden:
„Auf der erſten Bank, zur linken Seite des Sprechers, ſitzt eine Geſtalt, die ſo lange bey der Studirlampe gehockt zu haben ſcheint, bis nicht bloß die Bluͤthe des Lebens, ſondern die Lebenskraft ſelbſt zu erloͤſchen begonnen; und doch iſt es dieſe ſcheinbar huͤlfloſe Geſtalt, die alle Augen des ganzen Hauſes auf ſich zieht, und die, ſo wie ſie ſich in ihrer mechaniſchen, automatiſchen Weiſe zum Aufſtehen bemuͤht, alle Schnellſchreiber hinter uns in fluchende Bewegung ſetzt, waͤhrend alle Luͤcken auf der Gallerie, als ſey ſie ein maſſives Steingewoͤlbe, ausgefuͤllt werden und durch die beyden Seitenthuͤren noch das Gewicht der draußenſtehenden Menſchenmenge hereindraͤngt.
Unten im Hauſe ſcheint ſich ein gleiches Intereſſe kund zu geben; denn ſo wie jene Geſtalt ſich langſam in einer vertikalen Kruͤmmung, oder vielmehr in einem vertikalen Zickzack ſteif zuſammengefuͤgter Linien, auseinander wickelt, ſind die paar ſonſtigen Zeloten auf beyden Seiten, die ſich ſchreyend entgegendaͤmmen wollten, ſchnell wieder auf ihre Sitze zuruͤckgeſunken, als haͤtten ſie eine verborgene Windbuͤchſe unter der Robe des Sprechers bemerkt.
Nach dieſem vorbereitenden Geraͤuſch und waͤhrend der athemloſen Stille, die darauf folgte, hat ſich Henry Brougham langſam und bedaͤchtigen Schrittes dem Tiſche genaͤhert, und bleibt dort zuſammengebuͤckt ſtehen — die Schultern in die Hoͤhe gezogen, der Kopf vorwaͤrts gebeugt, ſeine Oberlippe und Naſenfluͤgel in zitternder Bewegung, als fuͤrchte er ein Wort zu ſprechen.
Sein Ausſehen, ſein Weſen gleicht faſt einem jener Prediger, die auf freyem Felde predigen — nicht einem modernen Manne dieſer Art, der die muͤßige Sonntagsmenge nach ſich zieht, ſondern einem ſolchen Prediger aus alten Zeiten, der die Reinheit des Glaubens zu erhalten und in der Wildniß zu verbreiten ſuchte, wenn ſie aus der Stadt und ſelbſt aus der Kirche verbannt war.
Die Toͤne ſeiner Stimme ſind voll und melodiſch, doch ſie erheben ſich langſam, bedaͤchtig, und wie man zu glauben verſucht iſt, auch ſehr muͤhſam, ſo daß man nicht weiß, ob die geiſtige Macht des Mannes unfaͤhig iſt, den Gegenſtand zu beherrſchen, oder ob ſeine phyſiſche Kraft unfaͤhig iſt, ihn auszuſprechen.
Sein erſter Satz, oder vielmehr die erſten Glieder ſeines Satzes — denn man findet bald, daß bey ihm jeder Satz in Form und Gehalt weiter reicht, als die ganze Rede mancher anderen Leute — kommen ſehr kalt und unſicher hervor, und uͤberhaupt ſo entfernt von der eigentlichen Streitfrage, daß man nicht begreifen kann, wie er ſie darauf hinbiegen wird.
Jeder dieſer Saͤtze, freylich, iſt tief, klar, an und fuͤr ſich ſelbſt befriedigend, ſichtbar mit kuͤnſtlicher Wahl aus den gewaͤhlteſten Materialien deduzirt, und moͤgen ſie kommen aus welchem Fache des Wiſſens es immerhin ſeyn mag, ſo enthalten ſie doch deſſen reinſte Eſſenz.
Man fuͤhlt, daß ſie alle nach einer beſtimmten Richtung hingebogen werden, und zwar hingebogen mit einer ſtarken Kraft; aber dieſe Kraft iſt noch immer unſichtbar wie der Wind, und wie von dieſem, weiß man nicht woher ſie kommt und wohin ſie geht.
Wenn aber eine hinreichende Anzahl von dieſen Anfangsſaͤtzen vorausgeſchickt ſind, wenn jeder Huͤlfsſatz, den menſchliche Wiſſenſchaft zur Feſtſtellung einer Schlußfolge bieten kann, in Dienſt genommen worden, wenn jeder Einſpruch durch einen einzigen Stoß erfolgreich vorgeſchoben iſt, wenn das ganze Heer politiſcher und moraliſcher Wahrheiten in Schlachtordnung ſteht — dann bewegt es ſich vorwaͤrts zur Entſcheidung, feſt zuſammengeſchloſſen wie eine macedoniſche Phalanx, und unwiderſtehlich wie Hochlaͤnder, die mit gefaͤlltem Bajonette eindringen.
Iſt ein Hauptſatz gewonnen mit dieſer ſcheinbaren Schwaͤche und Unſicherheit, wohinter ſich aber eine wirkliche Kraft und Feſtigkeit verborgen hielt, dann erhebt ſich der Redner, ſowohl koͤrperlich als geiſtig, und mit kuͤhnerem und kuͤrzerem Angriff erficht er einen zweyten Hauptſatz.
Nach dem zweyten erkaͤmpft er einen dritten, nach dem dritten einen vierten, und ſo weiter, bis alle Principien und die ganze Philoſophie der Streitfrage gleichſam erobert ſind, bis jeder im Hauſe, der Ohren zum Hoͤren und ein Herz zum Fuͤhlen hat, von den Wahrheiten, die er eben vernommen, ſo unwiderſtehlich, wie von ſeiner eigenen Exiſtenz, uͤberzeugt iſt, ſo daß Brougham, wollte er hier ſtehen bleiben, ſchon unbedingt als der groͤßte Logiker der St. Stephanskapelle gelten koͤnnte.
Die geiſtigen Huͤlfsquellen des Mannes ſind wirklich bewunderungswuͤrdig, und er erinnert faſt an das altnordiſche Maͤhrchen, wo einer immer die erſten Meiſter in jedem Fache des Wiſſens getoͤdtet hat und dadurch der Alleinerbe ihrer ſaͤmmtlichen Geiſtesfaͤhigkeiten geworden iſt.
Der Gegenſtand mag ſeyn wie er will, erhaben oder gemeinplaͤtzig, abſtruſe oder praktiſch, ſo kennt ihn dennoch Heinrich Brougham, und er kennt ihn ganz aus dem Grunde.
Andre moͤgen mit ihm wetteifern, ja einer oder der andre mag ihn ſogar uͤbertreffen in der Kenntniß aͤußerer Schoͤnheiten der alten Literatur, aber niemand iſt tiefer als er durchdrungen von der herrlichen und gluͤhenden Philoſophie, die gewiß als ein koſtbarſter Edelſtein hervorglaͤnzt aus jenen Schmuckkaͤſtchen, die uns das Alterthum hinterlaſſen hat.
Brougham gebraucht nicht die klare, fehlerfreye und dabey etwas hofmaͤßige Sprache des Cicero; eben ſo wenig ſind ſeine Reden in der Form denen des Demoſthenes aͤhnlich, obgleich ſie etwas von deſſen Farbe an ſich tragen; aber ihm fehlen weder die ſtrenglogiſchen Schluͤſſe des roͤmiſchen Redners noch die ſchrecklichen Zornworte des Griechen.
Dazu kommt noch, daß keiner beſſer, als er es verſteht, das Wiſſen des Tages in ſeinen Parlamentsreden zu benutzen, ſo daß dieſe zuweilen, abgeſehen von ihrer politiſchen Tendenz und Bedeutung, ſchon als bloße Vorleſungen uͤber Philoſophie, Literatur und Kuͤnſte, unſre Bewunderung verdienen wuͤrden.
Es iſt indeſſen gaͤnzlich unmoͤglich, den Charakter dieſes Mannes zu analyſiren, waͤhrend man ihn ſprechen hoͤrt.
Wenn er, wie ſchon oben erwaͤhnt worden, das Gebaͤude ſeiner Rede auf einen guten philoſophiſchen Boden und in der Tiefe der Vernunft gegruͤndet hat; wenn er nochmals zu dieſer Arbeit zuruͤckgekehrt, Senkblei und Richtmaß anlegt, um zu unterſuchen, ob alles in Ordnung iſt, und mit einer Rieſenhand zu pruͤfen ſcheint, ob alles auch ſicher zuſammenhaͤlt; wenn er die Gedanken aller Zuhoͤrer mit Argumenten feſtgebunden, wie mit Seilen, die keiner zu zerreißen im Stande iſt — dann ſpringt er gewaltig auf das Gebaͤude, das er ſich gezimmert hat, es erhebt ſich ſeine Geſtalt und ſein Ton, er beſchwoͤrt die Leidenſchaften aus ihren geheimſten Winkeln, und uͤberwaͤltigt und erſchuͤttert die maulaufſperrenden Parlamentsgenoſſen und das ganze, droͤhnende Haus.
Jene Stimme, die erſt ſo leiſe und anſpruchslos war, gleicht jetzt dem betaͤubenden Brauſen und den unendlichen Wogen des Meeres; jene Geſtalt, die vorher unter ihrem eigenen Gewichte zu ſinken ſchien, ſieht jetzt aus, als haͤtte ſie Nerven von Stahl, Sehnen von Kupfer, ja als ſey ſie unſterblich und unveraͤnderlich wie die Wahrheiten, die ſie eben ausgeſprochen; jenes Geſicht, welches vorher blaß und kalt war wie ein Stein, iſt jetzt belebt und leuchtend, als waͤre der innere Geiſt noch maͤchtiger, als die geſprochenen Worte; und jene Augen, die uns anfaͤnglich mit ihren blauen und ſtillen Kreiſen ſo demuͤthig anſahen, als wollten ſie unſre Nachſicht und Verzeihung erbitten, aus denſelben Augen ſchießt jetzt ein meteoriſches Feuer, das alle Herzen zur Bewunderung entzuͤndet.
So ſchließt der zweyte, der leidenſchaftliche oder deklamatoriſche Theil der Rede.
Wenn er das erreicht hat, was man fuͤr den Gipfel der Beredſamkeit halten moͤchte, wenn er gleichſam umher blickt, um die Bewunderung, die er hervorgebracht, mit Hohnlaͤcheln zu betrachten, dann ſinkt ſeine Geſtalt wieder zuſammen und auch ſeine Stimme faͤllt herab bis zum ſonderbarſten Fluͤſtern, das jemals aus der Bruſt eines Menſchen hervorgekommen.
Dieſes ſeltſame Herabſtimmen, oder vielmehr Fallenlaſſen des Ausdrucks, der Gebehrde und der Stimme, welches Brougham in einer Vollkommenheit beſitzt, wie es bey gar keinem anderen Redner gefunden wird, bringt eine wunderbare Wirkung hervor; und jene tiefen, feyerlichen, faſt hingemurmelten Worte, die jedoch bis auf den Anhauch jeder einzelnen Sylbe vollkommen vernehmbar ſind, tragen in ſich eine Zaubergewalt, der man nicht widerſtehen kann, ſelbſt wenn man ſie zum erſtenmale hoͤrt und ihre eigentliche Bedeutung und Wirkung noch nicht kennen gelernt hat.
Man glaube nur nicht etwa, der Redner oder die Rede ſey erſchoͤpft.
Dieſe gemilderten Blicke, dieſe gedaͤmpften Toͤne bedeuten nichts weniger als den Anfang einer Perorazio, womit der Redner, als ob er fuͤhle, daß er etwas zu weit gegangen, ſeine Gegner wieder beſaͤnftigen will.
Im Gegentheil, dieſes Zuſammenkruͤmmen des Leibes iſt kein Zeichen von Schwaͤche, und dieſes Fallenlaſſen der Stimme iſt kein Vorſpiel von Furcht und Unterwuͤrfigkeit:
es iſt das loſe, haͤngende Vorbeugen des Leibes, bey einem Ringer, der die Gelegenheit erſpaͤht, wo er ſeinen Gegner deſto gewaltſamer umwinden kann, es iſt das Zuruͤckſpringen des Tigers, der gleich darauf mit deſto ſicherern Krallen auf ſeine Beute losſtuͤrzt, es iſt das Zeichen, daß Heinrich Brougham ſeine ganze Ruͤſtung anlegt und ſeine maͤchtigſte Waffe ergreift.
In ſeinen Argumenten war er klar und uͤberzeugend; in ſeiner Beſchwoͤrung der Leidenſchaften war er zwar etwas hochmuͤthig, doch auch maͤchtig und ſiegreich; jetzt aber legt er den letzten, ungeheuerſten Pfeil auf ſeinen Bogen — er wird fuͤrchterlich in ſeinen Invektiven.
Wehe dem Manne, dem jenes Auge, das vorher ſo ruhig und blau war, jetzt entgegenflammt aus dem geheimnißvollen Dunkel dieſer zuſammengezognen Brauen!
Wehe dem Wicht, dem dieſe halbgefluͤſterten Worte ein Vorzeichen ſind von dem Unheil, das uͤber ihn heranſchwebt!
Wer als ein Fremder vielleicht heute zum erſtenmal die Gallerie des Parlamentes beſucht, weiß nicht, was jetzt kommen wird.
Er ſieht blos einen Mann, der ihn mit ſeinen Argumenten uͤberzeugt, mit ſeiner Leidenſchaft erwaͤrmt hat, und jetzt mit jenem ſonderbaren Fluͤſtern einen ſehr lahmen, ſchwaͤchlichen Schluß anzubringen ſcheint.
O Fremdling! waͤreſt du bekannt mit den Erſcheinungen dieſes Hauſes und auf einem Sitze, wo du alle Parlamentsglieder uͤberſehen koͤnnteſt, ſo wuͤrdeſt du bald merken, daß dieſe in Betreff eines ſolchen lahmen, ſchwaͤchlichen Schluſſes durchaus nicht deiner Meinung ſind.
Du wuͤrdeſt manchen bemerken, den Partheyſucht oder Anmaßung in dieſes ſtuͤrmiſche Meer, ohne gehoͤrigen Ballaſt und das noͤthige Steuerruder, hineingetrieben hat, und der nun ſo furchtſam und aͤngſtlich umherblickt, wie ein Schiffer auf dem chineſiſchen Meere, wenn er an einer Seite des Horizontes jene dunkle Ruhe entdeckt, die ein ſicheres Vorzeichen iſt, daß von der andern Seite, ehe eine Minute vorgeht, der Typhon heranweht mit ſeinem verderblichen Hauche; — du wuͤrdeſt irgend einen kleinen Mann bemerken, der faſt greinen moͤchte und an Leib und Seele ſchauert wie ein kleines Voͤgelchen, das in die Zaubernaͤhe einer Klapperſchlange gerathen iſt, ſeine Gefahr entſetzlich fuͤhlt und ſich doch nicht helfen kann und mit jaͤmmerlich naͤrriſcher Miene dem Untergange ſich darbietet; — du wuͤrdeſt einen langen Antagoniſten bemerken, der ſich mit ſchlotternden Beinen an der Bank feſtklammert, damit der heranziehende Sturm ihn nicht fortfegt; — oder du bemerkſt ſogar einen ſtattlichen, wohlbeleibten Repraͤſentanten irgend einer fetten Grafſchaft, der beyde Faͤuſte in das Kiſſen ſeiner Bank hineingraͤbt, voͤllig entſchloſſen, im Fall ein Mann von ſeiner Wichtigkeit aus dem Hauſe geſchleudert wuͤrde, dennoch ſeinen Sitz zu bewahren und unter ſich von dannen zu fuͤhren.
Und nun kommt es: — die Worte, welche ſo tiefgefluͤſtert und gemurmelt wurden, ſchwellen an ſo laut, daß ſie ſelbſt den Jubelruf der eignen Parthey uͤbertoͤnen, und nachdem irgend ein ungluͤckſeliger Gegner bis auf die Knochen geſchunden, und ſeine verſtuͤmmelten Glieder durch alle Redefiguren durchgeſtampft worden, dann iſt der Leib des Redners wie niedergebrochen und zerſchlagen von der Kraft ſeines eignen Geiſtes, er ſinkt auf ſeinen Sitz zuruͤck und der Beyfalllaͤrm der Verſammlung kann jetzt unaufhaltbar hervorbrechen.“
Ich habe es nie ſo gluͤcklich getroffen, daß ich Brougham waͤhrend einer ſolchen Rede im Parlamente ruhig betrachten konnte.
Nur ſtuͤckweis oder Unwichtiges hoͤrte ich ihn ſprechen, und nur ſelten kam er mir dabey ſelbſt zu Geſicht.
Immer aber — das merkte ich gleich — ſobald er das Wort nahm, erfolgte eine tiefe, faſt aͤngſtliche Stille.
Das Bild, das oben von ihm entworfen worden, iſt gewiß nicht uͤbertrieben.
Seine Geſtalt, von gewoͤhnlicher Manneslaͤnge, iſt ſehr duͤnn, ebenfalls ſein Kopf, der mit kurzen, ſchwarzen Haaren, die ſich der Schlaͤfe glatt anlegen, ſpaͤrlich bedeckt iſt.
Das blaſſe, laͤngliche Geſicht erſcheint dadurch noch duͤnner, die Muskeln deſſelben ſind in krampfhafter, unheimlicher Bewegung, und wer ſie beobachtet, ſieht des Redners Gedanken, ehe ſie geſprochen ſind.
Dieſes ſchadet ſeinen witzigen Einfaͤllen; denn fuͤr Witze und Geldborger iſt es heilſam, wenn ſie uns unangemeldet uͤberraſchen.
Obgleich ſein ſchwarzer Anzug, bis auf den Schnitt des Fracks, ganz gentlemaͤnniſch iſt, ſo traͤgt ſolcher doch dazu bey, ihm ein geiſtliches Anſehen zu geben.
Vielleicht bekommt er dieſes noch mehr durch ſeine oft gekruͤmmte Ruͤckenbewegung und die lauernde, ironiſche Geſchmeidigkeit des ganzen Leibes.
Einer meiner Freunde hat mich zuerſt auf dieſes „Klerikaliſche“ in Broughams Weſen aufmerkſam gemacht, und durch die obige Schilderung wird dieſe feine Bemerkung beſtaͤtigt.
Mir iſt zuerſt das „Advokatiſche“ im Weſen Broughams aufgefallen, beſonders durch die Art, wie er beſtaͤndig mit dem vorgeſtreckten Zeigefinger demonſtrirt, und mit vorgebeugtem Haupte ſelbſtgefaͤllig dazu nickt.
Am bewunderungswuͤrdigſten iſt die raſtloſe Thaͤtigkeit dieſes Mannes.
Jene Parlamentsreden haͤlt er, nachdem er vielleicht ſchon acht Stunden lang ſeine taͤglichen Berufsgeſchaͤfte, naͤmlich das Advoziren in den Gerichtsſaͤlen, getrieben, und vielleicht die halbe Nacht an Aufſaͤtzen fuͤr das Edinburgh Review oder an ſeinen Verbeſſerungen des Volksunterrichts und der Criminalgeſetze gearbeitet hat.
Erſtere Arbeiten, der Volksunterricht, werden gewiß einſt ſchoͤne Fruͤchte hervorbringen.
Letztere, die Criminalgeſetzgebung, womit Brougham und Peel ſich jetzt am meiſten beſchaͤftigen, ſind vielleicht die nuͤtzlichſten, wenigſtens die dringendſten; denn Englands Geſetze ſind noch grauſamer als ſeine Oligarchen.
Der Proceß der Koͤnigin begruͤndete zuerſt Broughams Celebritaͤt.
Er kaͤmpfte wie ein Ritter fuͤr dieſe hohe Dame, und wie ſich von ſelbſt verſteht, wird Georg IV. niemals die Dienſte vergeſſen, die er ſeiner lieben Frau geleiſtet hat.
Deßhalb, als vorigen April die Oppoſition ſiegte, kam Brougham dennoch nicht ins Miniſterium, obgleich ihm, als leader of the opposition, in dieſem Falle, nach altem Brauch, ein ſolcher Eintritt gebuͤhrte.
IX.
Die Emanzipazion.
Wenn man mit dem duͤmmſten Englaͤnder uͤber Politik ſpricht, ſo wird er doch immer etwas Vernuͤnftiges zu ſagen wiſſen.
Sobald man aber das Geſpraͤch auf Religion lenkt, wird der geſcheidteſte Englaͤnder nichts als Dummheiten zu Tage foͤrdern.
Daher entſteht wohl jene Verwirrung der Begriffe, jene Miſchung von Weisheit und Unſinn, ſobald im Parlamente die Emanzipazion der Katholiken zur Sprache kommt, eine Streitfrage, worin Politik und Religion collidiren.
Selten in ihren parlamentariſchen Verhandlungen iſt es den Englaͤndern moͤglich ein Prinzip auszuſprechen, ſie discutiren nur den Nutzen oder Schaden der Dinge, und bringen Facta, die Einen pro, die Anderen contra, zum Vorſchein.
Mit Factis aber kann man zwar ſtreiten, doch nicht ſiegen, da gibt es nichts als ein materielles Hin- und Herſchlagen, und das Schauſpiel eines ſolchen Streites gemahnt uns an wohlbekannte pro patria-Kaͤmpfe deutſcher Studenten, deren Reſultat darauf hinauslaͤuft, daß ſo und ſo viel Gaͤnge gemacht worden, ſo und ſo viel Quarten und Terzen gefallen ſind, und nichts damit bewieſen worden.
Im Jahr 1827, wie ſich von ſelbſt verſteht, haben wieder die Emanzipazioniſten gegen die Oranienmaͤnner in Weſtminſter gefochten, und wie ſich von ſelbſt verſteht, es iſt nichts dabei herausgekommen.
Die beſten Schlaͤger der Emanzipazioniſten waren Burdett, Plunket, Brougham und Canning.
Ihre Gegner, Herrn Peel ausgenommen, waren wieder die bekannten, oder beſſer geſagt, die unbekannten Fuchsjaͤger.
Von jeher ſtimmten die geiſtreichſten Staatsmaͤnner Englands fuͤr die buͤrgerliche Gleichſtellung der Katholiken, ſowohl aus Gruͤnden des innigſten Rechtsgefuͤhls als auch der politiſchen Klugheit.
Pitt ſelbſt, der Erfinder des ſtabilen Syſtems, hielt die Parthey der Katholiken.
Gleichfalls Burke, der große Renegat der Freyheit, konnte nicht ſo weit die Stimme ſeines Herzens unterdruͤcken, daß er gegen Irland gewirkt haͤtte.
Auch Canning, ſogar damals, als er noch ein toryſcher Knecht war, konnte nicht ungeruͤhrt das Elend Irlands betrachten, und wie theuer ihm deſſen Sache war, hat er zu einer Zeit, als man ihn der Lauigkeit bezuͤchtigte, gar ruͤhrend naiv ausgeſprochen.
Wahrlich, ein großer Menſch kann, um große Zwecke zu erreichen, oft gegen ſeine Ueberzeugung handeln und zweideutig oft von einer Parthey zur andern uͤbergehen; — man muß alsdann billig bedenken, daß derjenige, der ſich auf einer gewiſſen Hoͤhe behaupten will, ebenſo den Umſtaͤnden nachgeben muß, wie der Hahn auf dem Kirchthurm, den, obgleich er von Eiſen iſt, jeder Sturmwind zerbrechen und herabſchleudern wuͤrde, wenn er trotzig unbeweglich bliebe und nicht die edle Kunſt verſtaͤnde ſich nach jedem Winde zu drehen.
Aber nie wird ein großer Menſch ſo weit die Gefuͤhle ſeiner Seele verlaͤugnen koͤnnen, daß er das Ungluͤck ſeiner Landsleute mit indifferenter Ruhe anſehen und ſogar vermehren koͤnnte.
Wie wir unſere Mutter lieben, ſo lieben wir auch den Boden, worauf wir geboren ſind, ſo lieben wir die Blumen, den Duft, die Sprache und die Menſchen, die aus dieſem Boden hervorgebluͤht ſind, keine Religion iſt ſo ſchlecht und keine Politik iſt ſo gut, daß ſie im Herzen ihrer Bekenner ſolche Liebe erſticken koͤnnte; obgleich ſie Proteſtanten und Tories waren, konnten Burke und Canning doch nimmermehr Parthey nehmen gegen das arme, gruͤne Erin: Irlaͤnder, die ſchreckliches Elend und namenloſen Jammer uͤber ihr Vaterland verbreiten, ſind Menſchen — wie der ſelige Caſtlereagh.
Daß die große Maſſe des engliſchen Volkes gegen die Katholiken geſtimmt iſt, und taͤglich das Parlament beſtuͤrmt, ihnen nicht mehr Rechte einzuraͤumen, iſt ganz in der Ordnung.
Es liegt in der menſchlichen Natur eine ſolche Unterdruͤckungsſucht, und wenn wir auch, was jetzt beſtaͤndig geſchieht, uͤber buͤrgerliche Ungleichheit klagen, ſo ſind alsdann unſere Augen nach oben gerichtet, wir ſehen nur diejenigen, die uͤber uns ſtehen, und deren Vorrechte uns beleidigen; abwaͤrts ſehen wir nie bei ſolchen Klagen, es kommt uns nie in den Sinn, diejenigen, welche durch Gewohnheitsunrecht noch unter uns geſtellt ſind, zu uns heraufzuziehen, ja uns verdrießt es ſogar, wenn dieſe ebenfalls in die Hoͤhe ſtreben, und wir ſchlagen ihnen auf die Koͤpfe.
Der Kreole verlangt die Rechte des Europaͤers, ſpreizt ſich aber gegen den Mulatten, und ſpruͤht Zorn, wenn dieſer ſich ihm gleichſtellen will.
Ebenſo handelt der Mulatte gegen den Meſtizen und dieſer wieder gegen den Neger.
Der Frankfurter Spießbuͤrger aͤrgert ſich uͤber Vorrechte des Adels; aber er aͤrgert ſich noch mehr, wenn man ihm zumuthet, ſeine Juden zu emanzipiren.
Ich habe einen Freund in Polen, der fuͤr Freyheit und Gleichheit ſchwaͤrmt, aber bis auf dieſe Stunde ſeine Bauern noch nicht aus ihrer Leibeigenſchaft entlaſſen hat.
Was den engliſchen Clerus betrifft, ſo bedarf es keiner Eroͤrterung, weßhalb von dieſer Seite die Katholiken verfolgt werden.
Verfolgung der Andersdenkenden iſt uͤberall das Monopol der Geiſtlichkeit, und auch die anglicaniſche Kirche behauptet ſtreng ihre Rechte.
Freilich, die Zehnten ſind ihr die Hauptſache, ſie wuͤrde durch die Emanzipazion der Katholiken einen großen Theil ihres Einkommens verlieren, und Aufopferung eigener Intereſſen iſt ein Talent, das den Prieſtern der Liebe eben ſo ſehr abgeht, wie den ſuͤndigen Layen.
Dazu kommt noch, daß jene glorreiche Revolution, welcher England die meiſten ſeiner jetzigen Freiheiten verdankt, aus religioͤſem, proteſtantiſchem Eifer hervorgegangen: ein Umſtand, der den Englaͤndern gleichſam noch beſondere Pflichten der Dankbarkeit gegen die herrſchende proteſtantiſche Kirche auferlegt, und ſie dieſe als das Hauptbollwerk ihrer Freyheit betrachten laͤßt.
Manche aͤngſtliche Seelen unter ihnen moͤgen wirklich den Katholicismus und deſſen Wiedereinfuͤhrung fuͤrchten, und an die Scheiterhaufen von Smithfield denken — und ein gebranntes Kind ſcheut das Feuer.
Auch gibt es aͤngſtliche Parlamentsglieder, die ein neues Pulvercomplot befuͤrchten — diejenigen fuͤrchten das Pulver am meiſten, die es nicht erfunden haben — und da wird es ihnen oft, als fuͤhlten ſie, wie die gruͤnen Baͤnke, worauf ſie in der St. Stephanskapelle ſitzen, allmaͤhlig warm und waͤrmer werden, und wenn irgend ein Redner, wie oft geſchieht, den Namen Guy Fawkes erwaͤhnt, rufen ſie aͤngſtlich: hear-him! hear-him!
Was endlich den Rector von Goͤttingen betrifft, der in London eine Anſtellung als Koͤnig von England hat, ſo kennt jeder ſeine Maͤßigkeitspolitik:
er erklaͤrt ſich fuͤr keine von beiden Partheyen, er ſieht gern, daß ſie ſich bei ihren Kaͤmpfen wechſelſeitig ſchwaͤchen, er laͤchelt nach herkoͤmmlicher Weiſe, wenn ſie friedlich bei ihm kouren, er weiß Alles und thut Nichts, und verlaͤßt ſich im ſchlimmſten Fall auf ſeinen Oberſchnurren Wellington.
Man verzeihe mir, daß ich in flipprigem Tone eine Streitfrage behandle, von deren Loͤſung das Wohl Englands und daher vielleicht mittelbar das Wohl der Welt abhaͤngt.
Aber eben, je wichtiger ein Gegenſtand iſt, deſto luſtiger muß man ihn behandeln; das blutige Gemetzel der Schlachten, das ſchaurige Sichelwetzen des Todes waͤre nicht zu ertragen, erklaͤnge nicht dabei die betaͤubende tuͤrkiſche Muſik mit ihren freudigen Pauken und Trompeten.
Das wiſſen die Englaͤnder, und daher bietet ihr Parlament auch ein heiteres Schauſpiel des unbefangenſten Witzes und der witzigſten Unbefangenheit, bei den ernſthafteſten Debatten, wo das Leben von Tauſenden und das Heil ganzer Laͤnder auf dem Spiel ſteht, kommt doch keiner von ihnen auf den Einfall ein deutſch ſteifes Landſtaͤndegeſicht zu ſchneiden, oder franzoͤſiſch pathetiſch zu declamiren, und wie ihr Leib, ſo gebaͤhrdet ſich alsdann auch ihr Geiſt ganz zwanglos, Scherz, Selbſtperſiflage, Sarcasmen, Gemuͤth und Weisheit, Malice und Guͤte, Logik und Verſe ſprudeln hervor im bluͤhendſten Farbenſpiel, ſo daß die Annalen des Parlaments uns noch nach Jahren die geiſtreichſte Unterhaltung gewaͤhren.
Wie ſehr contraſtiren dagegen die oͤden, ausgeſtopften, loͤſchpapiernen Reden unſerer ſuͤddeutſchen Kammern, deren Langweiligkeit auch der geduldigſte Zeitungsleſer nicht zu uͤberwinden vermag, ja deren Duft ſchon einen lebendigen Leſer verſcheuchen kann, ſo daß wir glauben muͤſſen, jene Langweiligkeit ſey geheime Abſicht, um das große Publicum von der Lectuͤre jener Verhandlungen abzuſchrecken, und ſie dadurch trotz ihrer Oeffentlichkeit, dennoch im Grunde ganz geheim zu halten.
Iſt alſo die Art wie die Englaͤnder im Parlamente die katholiſche Streitfrage abhandeln, wenig geeignet, ein Reſultat hervorzubringen, ſo iſt doch die Lectuͤre dieſer Debatten um ſo intereſſanter, weil Facta mehr ergoͤtzen als Abſtractionen, und gar beſonders amuͤſant iſt es, wenn fabelgleich irgend eine Parallelgeſchichte erzaͤhlt wird, die den gegenwaͤrtigen, beſtimmten Fall witzig perſiflirt, und dadurch vielleicht am gluͤcklichſten illuſtrirt.
Schon bei den Debatten uͤber die Thronrede, am 3. Februar 1825, vernahmen wir im Oberhauſe eine jener Parallelgeſchichten, wie ich ſie oben bezeichnet, und die ich woͤrtlich hierherſetze:
(vid.
Parliamentary history and review during the session of 1825 – 1826.
Pag. 31.)
Lord King bemerkte, daß wenn auch England bluͤhend und gluͤcklich genannt werden koͤnne, ſo befaͤnden ſich doch ſechs Millionen Katholiken in einem ganz andern Zuſtande, jenſeits des irlaͤndiſchen Canals, und die dortige ſchlechte Regierung ſey eine Schande fuͤr unſer Zeitalter und fuͤr alle Britten.
Die ganze Welt, ſagte er, iſt jetzt zu vernuͤnftig, um Regierungen zu entſchuldigen, welche ihre Unterthanen wegen Religionsdifferenzen bedruͤcken oder irgend eines Rechtes berauben.
Irland und die Tuͤrkei koͤnnte man als die einzigen Laͤnder Europa's bezeichnen, wo ganze Menſchenclaſſen ihres Glaubens wegen unterdruͤckt und gekraͤnkt werden.
Der Großſultan hat ſich bemuͤht, die Griechen zu bekehren, in derſelben Weiſe wie das engliſche Gouvernement die Bekehrung der irlaͤndiſchen Katholiken betrieben, aber ohne Erfolg.
Wenn die ungluͤcklichen Griechen uͤber ihre Leiden klagten, und demuͤthigſt baten, ein Bischen beſſer als mahomedaniſche Hunde behandelt zu werden, ließ der Sultan ſeinen Großvezier holen, um Rath zu ſchaffen.
Dieſer Großvezier war fruͤherhin ein Freund und ſpaͤterhin ein Feind der Sultanin geweſen.
Er hatte dadurch in der Gunſt ſeines Herrn ziemlich gelitten, und in ſeinem eigenen Divan, von ſeinen eigenen Beamten und Dienern, manchen Widerſpruch ertragen muͤſſen (Gelaͤchter).
Er war ein Feind der Griechen.
Dem Einfluß nach die zweite Perſon im Divan, war der Reis Effendi, welcher den gerechten Forderungen jenes ungluͤcklichen Volkes freundlich geneigt war.
Dieſer Beamte, wie man wußte, war Miniſter der aͤußern Angelegenheiten, und ſeine Politik verdiente und erhielt allgemeinen Beifall.
Er zeigte in dieſem Felde außerordentliche Liberalitaͤt und Talente, er that viel Gutes, verſchaffte der Regierung des Sultans viel Popularitaͤt, und wuͤrde noch mehr ausgerichtet haben, haͤtten ihn nicht ſeine minder erleuchteten Collegen in allen ſeinen Maßregeln gehemmt.
Er war in der That der einzige Mann von wahrem Genie im ganzen Divan (Gelaͤchter), und man achtete ihn als eine Zierde tuͤrkiſcher Staatsleute, da er auch mit poetiſchen Talenten begabt war.
Der Kiaya-Bey oder Miniſter des Innern und der Kapitan Paſcha waren wiederum Gegner der Griechen; aber der Chorfuͤhrer der ganzen Oppoſition gegen die Rechtsanſpruͤche dieſes Volks war der Obermufti, oder das Haupt des Mahomedaniſchen Glaubens (Gelaͤchter).
Dieſer Beamte war ein Feind jeder Veraͤnderung.
Er hatte ſich regelmaͤßig widerſetzt bey allen Verbeſſerungen im Handel, bey allen Verbeſſerungen in der Juſtiz, bey jeder Verbeſſerung in der auslaͤndiſchen Politik (Gelaͤchter).
Er zeigte und erklaͤrte ſich jedesmal als der groͤßte Verfechter der beſtehenden Mißbraͤuche.
Er war der vollendetſte Intriguant im ganzen Divan (Gelaͤchter).
In fruͤherer Zeit hatte er ſich fuͤr die Sultanin erklaͤrt, aber er wandte ſich gegen ſie, ſobald er befuͤrchtete, daß er dadurch ſeine Stelle im Divan verlieren koͤnne, er nahm ſogar die Parthey ihrer Feinde.
Einſt wurde der Vorſchlag gemacht, einige Griechen in das Corps der regulairen Truppen oder Janitſcharen aufzunehmen; aber der Obermufti erhob dagegen ein ſo heilloſes Zetergeſchrei — aͤhnlich unſerem No popery-Geſchrei — daß diejenigen, welche jene Maßregel genehmigt, aus dem Divan ſcheiden mußten.
Er gewann ſelbſt die Oberhand, und ſobald dies geſchah, erklaͤrte er ſich fuͤr eben dieſelbe Sache, wogegen er vorhin am meiſten geeifert hatte (Gelaͤchter).
Er ſorgte fuͤr des Sultans Gewiſſen und fuͤr ſein eigenes; doch will man bemerkt haben, daß ſein Gewiſſen niemals mit ſeinen Intereſſen in Oppoſition war (Gelaͤchter).
Da er aufs Genaueſte die tuͤrkiſche Conſtitution ſtudirt, hatte er ausgefunden, daß ſie weſentlich mahomedaniſch ſey (Gelaͤchter), und folglich allen Vorrechten der Griechen feindſelig ſeyn muͤſſe.
Er hatte deshalb beſchloſſen, der Sache der Intoleranz feſt ergeben zu bleiben, und war bald umringt von Mollahs, Imans und Derwiſchen, welche ihn in ſeinen edeln Vorſaͤtzen beſtaͤrkten.
Um das Bild dieſer Spaltung im Divan zu vollenden, ſey noch erwaͤhnt, daß deſſen Mitglieder uͤbereinkamen, ſie wollten bey gewiſſen Streitfragen einig, und bey andern wieder entgegengeſetzter Meinung ſeyn, ohne ihre Vereinigung zu brechen.
Nachdem man nun die Uebel, die durch ſolch einen Divan entſtanden, geſehen hat, nachdem man geſehen, wie das Reich der Muſelmaͤnner zerriſſen worden, durch eben ihre Intoleranz gegen die Griechen und ihre Uneinigkeit unter ſich ſelbſt:
ſo ſollte man doch den Himmel bitten das Vaterland vor einer ſolchen Cabinetsſpaltung zu bewahren.“
Es bedarf keines ſonderlichen Scharfſinns, um die Perſonen zu errathen, die hier in tuͤrkiſche Namen vermummt ſind; noch weniger iſt es von Noͤthen, die Moral der Geſchichte in trocknen Worten herzuſetzen.
Die Kanonen von Navarino haben ſie laut genug ausgeſprochen, und wenn einſt die hohe Pforte zuſammenbricht — und brechen wird ſie trotz Peras bevollmaͤchtigten Lakayen, die ſich dem Unwillen der Voͤlker entgegenſtaͤmmen — dann mag John Bull in ſeinem Herzen bedenken: mit veraͤndertem Namen ſpricht von dir die Fabel.
Etwas der Art mag England ſchon jetzt ahnen, indem ſeine beſten Publiziſten ſich gegen den Interventionskrieg erklaͤren, und ganz naiv darauf hindeuten, daß die Voͤlker Europa's mit gleichem Rechte ſich der irlaͤndiſchen Katholiken annehmen, und der engliſchen Regierung eine beſſere Behandlung derſelben abzwingen koͤnnten.
Sie glauben hiermit das Interventionsrecht widerlegt zu haben, und haben es nur noch deutlicher illuſtrirt.
Freilich haͤtten Europa's Voͤlker das heiligſte Recht, ſich fuͤr die Leiden Irlands, mit gewaffneter Hand, zu verwenden, und dieſes Recht wuͤrde auch ausgeuͤbt werden, wenn nicht das Unrecht ſtaͤrker waͤre.
Nicht mehr die gekroͤnten Haͤuptlinge, ſondern die Voͤlker ſelbſt ſind die Helden der neuern Zeit, auch dieſe Helden haben eine heilige Allianz geſchloſſen, ſie halten zuſammen, wo es gilt fuͤr das gemeinſame Recht, fuͤr das Voͤlkerrecht der religioͤſen und politiſchen Freyheit, ſie ſind verbunden durch die Idee, ſie haben ſie beſchworen und dafuͤr geblutet, ja ſie ſind ſelbſt zur Idee geworden — und deshalb zuckt es gleich ſchmerzhaft durch alle Voͤlkerherzen, wenn irgendwo, ſey es auch im aͤußerſten Winkel der Erde, die Idee beleidigt wird.
X. Wellington.
Der Mann hat das Ungluͤck uͤberall Gluͤck zu haben, wo die groͤßten Maͤnner der Welt Ungluͤck hatten, und das empoͤrt uns und macht ihn verhaßt.
Wir ſehen in ihm nur den Sieg der Dummheit uͤber das Genie — Arthur Wellington triumphirt, wo Napoleon Bonaparte untergeht!
Nie ward ein Mann ironiſcher von Fortuna beguͤnſtigt, und es iſt als ob ſie ſeine oͤde Winzigkeit zur Schau geben wollte, indem ſie ihn auf das Schild des Sieges emporhebt.
Fortuna iſt ein Weib, und nach Weiberart grollt ſie vielleicht heimlich dem Manne, der ihren ehemaligen Liebling ſtuͤrzte, obgleich deſſen Sturz ihr eigner Wille war.
Jetzt, bey der Emanzipazion der Katholiken, laͤßt ſie ihn wieder ſiegen, und zwar in einem Kampfe, worin Georg Canning zu Grunde ging.
Man wuͤrde ihn vielleicht geliebt haben, wenn der elende Londonderry ſein Vorgaͤnger im Miniſterium geweſen waͤre; jetzt aber war er der Nachfolger des edlen Canning, des vielbeweinten, angebeteten, großen Canning — und er ſiegt wo Canning zu Grunde ging.
Ohne ſolches Ungluͤck des Gluͤcks wuͤrde Wellington vielleicht fuͤr einen großen Mann paſſiren, man wuͤrde ihn nicht haſſen, nicht genau meſſen, wenigſtens nicht mit dem heroiſchen Maaßſtabe, womit man einen Napoleon und einen Canning mißt, und man wuͤrde nicht entdeckt haben, wie klein er iſt als Menſch.
Er iſt ein kleiner Menſch, und noch weniger als klein.
Die Franzoſen haben von Polignac nichts Aergeres ſagen koͤnnen, als:
er ſey ein Wellington ohne Ruhm.
In der That, was bleibt uͤbrig, wenn man einem Wellington die Feldmarſchalluniform des Ruhmes auszieht?
Ich habe hier die beſte Apologie des Lord Wellington — im engliſchen Sinne des Wortes — geliefert.
Man wird ſich aber wundern, wenn ich ehrlich geſtehe, daß ich dieſen Helden einſt ſogar mit vollen Segeln gelobt habe.
Es iſt eine gute Geſchichte, und ich will ſie hier erzaͤhlen:
Mein Barbier in London war ein Radikaler, genannt Miſter White, ein armer kleiner Mann in einem abgeſchabten ſchwarzen Kleide, das einen weißen Wiederſchein gab; er war ſo duͤnn, daß die Façade ſeines Geſichtes nur ein Profil zu ſeyn ſchien, und die Seufzer in ſeiner Bruſt ſichtbar waren noch ehe ſie aufſtiegen.
Er ſeufzte naͤmlich immer uͤber das Ungluͤck von Alt-England und uͤber die Unmoͤglichkeit jemals die Nazionalſchuld zu bezahlen.
„Ach!“ —
hoͤrte ich ihn gewoͤhnlich ſeufzen — was brauchte ſich das engliſche Volk darum zu bekuͤmmern wer in Frankreich regierte und was die Franzoſen in ihrem Lande trieben?
Aber der hohe Adel und die hohe Kirche fuͤrchteten die Freyheitsgrundſaͤtze der franzoͤſiſchen Revoluzion, und um dieſe Grundſaͤtze zu unterdruͤcken, mußte John Bull ſein Blut und ſein Geld hergeben, und noch obendrein Schulden machen.
Der Zweck des Krieges iſt jetzt erreicht, die Revoluzion iſt unterdruͤckt, den franzoͤſiſchen Freyheitsadlern ſind die Fluͤgel beſchnitten, der hohe Adel und die hohe Kirche koͤnnen jetzt ganz ſicher ſeyn, daß keiner derſelben uͤber den Canal fliegt, und der hohe Adel und die hohe Kirche ſollten jetzt wenigſtens die Schulden bezahlen, die fuͤr ihr eignes Intereſſe, und nicht fuͤr das arme Volk gemacht worden ſind.
Ach!
das arme Volk —“
Immer wenn er an „das arme Volk“ kam, ſeufzte Miſter White noch tiefer, und der Refrain war dann, daß das Brod und der Porter ſo theuer ſey, und daß das arme Volk verhungern muͤſſe, um dicke Lords, Jagdhunde und Pfaffen zu fuͤttern, und daß es nur Eine Huͤlfe gaͤbe.
Bey dieſen Worten pflegte er auch das Meſſer zu ſchleifen, und waͤhrend er es uͤber das Schleifleder hin und herzog, murmelte er ingrimmig langſam:
„Lords, Hunde, Pfaffen!“
Gegen den Duke of Wellington kochte aber ſein radikaler Zorn immer am heftigſten, er ſpukte Gift und Galle ſobald er auf dieſen zu ſprechen kam, und wenn er mich unterdeſſen einſeifte, ſo geſchah es mit ſchaͤumender Wuth.
Einſt wurde ich ordentlich bange, als er mich juſt nahe beym Halſe barbirte, waͤhrend er ſo heftig gegen Wellington loszog, und beſtaͤndig dazwiſchen murmelte: „haͤtte ich ihn nur ſo unterm Meſſer, ich wuͤrde ihm die Muͤhe erſparen ſich ſelbſt die Kehle abzuſchneiden, wie ſein Amtsbruder und Landsmann Londonderry, der ſich die Kehle abgeſchnitten zu Nordkray in der Grafſchaft Kent — Gott verdamm ihn.“
Ich fuͤhlte ſchon wie die Hand des Mannes zitterte, und aus Furcht, daß er in der Leidenſchaft ſich ploͤtzlich einbilden koͤnnte, ich ſey der Duke of Wellington, ſuchte ich ſeine Heftigkeit herabzuſtimmen, und ihn unter der Hand zu beſaͤnftigen.
Ich nahm ſeinen Nazionalſtolz in Anſpruch, ich ſtellte ihm vor, daß Wellington den Ruhm der Englaͤnder befoͤrdert, daß er immer nur eine unſchuldige Maſchine in dritten Haͤnden geweſen ſey, daß er gern Beefſteaks eſſe, und daß er endlich — Gott weiß!
was ich noch mehr von Wellington ruͤhmte, als mir das Meſſer an der Kehle ſtand.
Was mich am meiſten aͤrgert, iſt der Gedanke, daß Arthur Wellington eben ſo unſterblich wird wie Napoleon Bonaparte.
Iſt doch, in aͤhnlicher Weiſe, der Name Pontius Pilatus eben ſo unvergeßlich geblieben, wie der Name Chriſti.
Wellington und Napoleon!
Es iſt ein wunderbares Phenomen, daß der menſchliche Geiſt, ſich beyde zu gleicher Zeit denken kann.
Es giebt keine groͤßern Contraſte als dieſe beyden, ſchon in ihrer aͤußeren Erſcheinung.
Wellington, das dumme Geſpenſt, mit einer aſchgrauen Seele in einem ſteifleinenen Koͤrper, ein hoͤlzernes Laͤcheln in dem frierenden Geſichte — daneben denke man ſich das Bild Napoleons, jeder Zoll ein Gott!
Nie ſchwindet dieſes Bild aus meinem Gedaͤchtniſſe.
Ich ſehe ihn immer noch hoch zu Roß, mit den ewigen Augen in dem marmornen Imperatorgeſichte, ſchickſalruhig hinabblickend auf die vorbeydefilirende Guarden — er ſchickte ſie damals nach Rußland, und die alten Grenadiere ſchauten zu ihm hinauf, ſo ſchauerlich ergeben, ſo mitwiſſend ernſt, ſo todesſtolz —
Te, Caesar, morituri salutant!
Manchmal uͤberſchleicht mich geheimer Zweifel, ob ich ihn wirklich ſelbſt geſehen, ob wir wirklich ſeine Zeitgenoſſen waren, und es iſt mir dann als ob ſein Bild, losgeriſſen aus dem kleinen Ramen der Gegenwart, immer ſtolzer und herriſcher zuruͤckweiche in vergangenheitliche Daͤmmerung.
Sein Name ſchon klingt uns wie eine Kunde der Vorwelt, und eben ſo antik und heroiſch wie die Namen Alexander und Caͤſar.
Er iſt ſchon ein Loſungswort geworden unter den Voͤlkern, und wenn der Orient und der Occident ſich begegnen, ſo verſtaͤndigen ſie ſich durch dieſen einzigen Namen.
Wie bedeutſam und magiſch alsdann dieſer Name erklingen kann, das empfand ich aufs Tiefſte, als ich einſt im Hafen von London, wo die indiſchen Docks ſind, an Bord eines Oſtindienfahrers ſtieg, der eben aus Bengalen angelangt war.
Es war ein rieſenhaftes Schiff und zahlreich bemannt mit Hindoſtanern.
Die grotesken Geſtalten und Gruppen, die ſeltſam bunten Trachten, die raͤthſelhaften Mienen, die wunderlichen Leibesbewegungen, der wildfremde Klang der Sprache, des Jubels und des Lachens, dabey wieder der Ernſt auf einigen ſanftgelben Geſichtern, deren Augen, wie ſchwarze Blumen, mich mit abentheuerlicher Wehmuth anſahen — alles das erregte in mir ein Gefuͤhl wie Verzauberung, ich war ploͤtzlich wie verſetzt in Schehezerade's Maͤhrchen, und ich meinte ſchon, nun muͤßten auch breitblaͤttrige Palmen und langhaͤlſige Kameele und goldbedeckte Elephanten und andre fabelhafte Baͤume und Thiere zum Vorſchein kommen.
Der Superkargo, der ſich auf dem Schiffe befand, und die Sprache jener Leute eben ſo wenig verſtand als ich, konnte mir, mit aͤchtbrittiſcher Beſchraͤnktheit, nicht genug erzaͤhlen, was das fuͤr ein naͤrriſches Volk ſey, faſt lauter Mahometaner, zuſammengewuͤrfelt aus allen Laͤndern Aſiens, von der Grenze Chinas bis ans arabiſche Meer, darunter ſogar einige pechſchwarze, wollhaarige Afrikaner.
Des dumpfen abendlaͤndiſchen Weſens ſo ziemlich uͤberdruͤſſig, ſo recht Europa-muͤde wie ich mich damals manchmal fuͤhlte, war mir dieſes Stuͤck Morgenland, das ſich jetzt heiter und bunt vor meinen Augen bewegte, eine erquickliche Labung, mein Herz erfriſchten wenigſtens einige Tropfen jenes Trankes, wonach es in truͤbhannoͤvriſchen oder koͤniglich preußiſchen Winternaͤchten ſo oft geſchmachtet hatte, und die fremden Leute mochten es mir wohl anſehen, wie angenehm mir ihre Erſcheinung war, und wie gern ich ihnen ein Liebeswoͤrtchen geſagt haͤtte.
Daß auch ich ihnen recht wohl gefiel, war den innigen Augen anzuſehen, und ſie haͤtten mir ebenfalls gern etwas Liebes geſagt, und es war eine Truͤbſal, daß Keiner des Andern Sprache verſtand.
Da endlich fand ich ein Mittel, ihnen meine freundſchaftliche Geſinnung auch mit einem Worte kund zu geben, und ehrfurchtsvoll und die Hand ausſtreckend, wie zum Liebesgruß, rief ich den Namen: Mahomet!
Freude uͤberſtralte ploͤtzlich die dunklen Geſichter der fremden Leute, ſie kreuzten ehrfurchtsvoll die Arme, und zum erfreuenden Gegengruß, riefen ſie den Namen: Bonaparte!
XI.
Die Befreyung.
Wenn mir mahl die Zeit der muͤßigen Unterſuchungen wiederkehrt, ſo werde ich langweiligſt gruͤndlich beweiſen: daß nicht Indien, ſondern Egypten jenes Kaſtenthum hervorgebracht hat, das, ſeit zwey Jahrtauſenden, in jede Landestracht ſich zu vermummen, und jede Zeit in ihrer eigenen Sprache zu taͤuſchen wußte, das vielleicht jetzt todt iſt, aber den Schein des Lebens erheuchelnd, noch immer boͤsaͤugig und unheilſtiftend unter uns wandelt, mit ſeinem Leichendufte unſer bluͤhendes Leben vergiftet, ja, als ein Vampyr des Mittelalters, den Voͤlkern das Blut und das Licht aus den Herzen ſaugt.
Dem Schlamme des Nil- Thals entſtiegen nicht bloß die Krokodille, die ſo gut weinen koͤnnen, ſondern auch jene Prieſter, die es noch beſſer verſtehen, und jener privilegirt erbliche Kriegerſtand, der in Mordgier und Gefraͤßigkeit die Krokodille noch uͤbertrifft.
Zwey tiefſinnige Maͤnner, deutſcher Nazion, entdeckten den heilſamſten Gegenzauber wider die ſchlimmſte aller egyptiſchen Plagen, und durch ſchwarze Kunſt — durch die Buchdruckerey und das Pulver — brachen ſie die Gewalt jener geiſtlichen und weltlichen Hierarchie, die ſich aus einer Verbuͤndung des Prieſterthums und der Kriegerkaſte, naͤmlich der ſogenannten katholiſchen Kirche und des Feudaladels, gebildet hatte, und die ganz Europa weltlich und geiſtlich knechtete.
Die Druckerpreſſe zerſprengte das Dogmengebaͤude, worin der Großpfaffe von Rom die Geiſter gekerkert, und Nordeuropa athmete wieder frey, entlaſtet von dem naͤchtlichen Alp jener Kleriſey, die zwar in der Form von der egyptiſchen Standeserblichkeit abgewichen war, im Geiſte aber dem egyptiſchen Prieſterſyſteme um ſo getreuer bleiben konnte, da ſie ſich nicht durch natuͤrliche Fortpflanzung, ſondern unnatuͤrlich, durch mamelukenhafte Rekrutirung, als eine Corporazion von Hageſtolzen, noch ſchroffer darſtellte.
Eben ſo ſehen wir, wie die Kriegerkaſte ihre Macht verliert, ſeit die alte Handswerksroutine nicht mehr von Nutzen iſt bey der neuen Kriegsweiſe; denn von dem Poſaunentone der Kanonen werden jetzt die ſtaͤrkſten Burgthuͤrme niedergeblaſen, wie weiland die Mauern von Jericho, der eiſerne Harniſch des Ritters ſchuͤtzt gegen den bleyernen Regen eben ſo wenig wie der leinene Kittel des Bauers; das Pulver macht die Menſchen gleich, eine buͤrgerliche Flinte geht eben ſo gut los wie eine adliche Flinte — das Volk erhebt ſich.
Die fruͤheren Beſtrebungen, die wir in der Geſchichte der lombardiſchen und toskaniſchen Republiken, der ſpaniſchen Communen, und der freyen Staͤdte in Deutſchland und andren Laͤndern erkennen, verdienen nicht die Ehre, eine Volkserhebung genannt zu werden; es war kein Streben nach Freyheit, ſondern nach Freyheiten, kein Kampf fuͤr Rechte, ſondern fuͤr Gerechtſame; Corporazionen ſtritten um Privilegien, und es blieb alles in den feſten Schranken des Gilden- und Zunftweſens.
Erſt zur Zeit der Reformazion wurde der Kampf von allgemeiner und geiſtiger Art, und die Freyheit wurde verlangt, nicht als ein hergebrachtes ſondern als ein urſpruͤngliches, nicht als ein erworbenes ſondern als ein angeborenes Recht.
Da wurden nicht mehr alte Pergamente, ſondern Prinzipien vorgebracht; und der Bauer in Deutſchland und der Puritaner in England beriefen ſich auf das Evangelium, deſſen Ausſpruͤche damals an Vernunft Statt galten, ja noch hoͤher galten, naͤmlich als eine geoffenbarte Vernunft Gottes.
Da ſtand deutlich ausgeſprochen: daß die Menſchen von gleich edler Geburt ſind, daß hochmuͤthiges Beſſerduͤnken verdammt werden muß, daß der Reichthum eine Suͤnde iſt, und daß auch die Armen berufen ſind zum Genuſſe, in dem ſchoͤnen Garten Gottes, des gemeinſamen Vaters.
Mit der Bibel in der einen Hand und mit dem Schwerte in der anderen, zogen die Bauern durch das ſuͤdliche Deutſchland, und der uͤppigen Buͤrgerſchaft im hochgethuͤrmten Nuͤremberg ließen ſie ſagen:
es ſolle kuͤnftig kein Haus im Reiche ſtehen bleiben, das anders ausſaͤhe als ein Bauernhaus.
So wahr und tief hatten ſie die Gleichheit begriffen.
Noch heutigen Tags, in Franken und Schwaben, ſchauen wir die Spuren dieſer Gleichheitslehre, und eine grauenhafte Ehrfurcht, vor dem heiligen Geiſte uͤberſchleicht den Wanderer, wenn er im Mondſchein die dunkeln Burgtruͤmmer ſieht aus der Zeit des Bauernkriegs.
Wohl dem, der, nuͤchternen Sinns, nichts anderes ſieht, iſt man aber ein Sonntagskind — und das iſt jeder Geſchichtskundige — ſo ſieht man auch die hohe Jagd, die der deutſche Adel, der roheſte der Welt, gegen die Beſiegten geuͤbt, man ſieht wie tauſendweis die Wehrloſen todtgeſchlagen, gefoltert, geſpießt und gemartert wurden, und aus den wogenden Kornfeldern ſieht man ſie geheimnißvoll nicken die blutigen Bauernkoͤpfe, und druͤber hin hoͤrt man pfeifen eine entſetzliche Lerche, rachegellend, wie der Pfeifer vom Helfenſtein.
Etwas beſſer erging es den Bruͤdern in England und Schottland; ihr Untergang war nicht ſo ſchmaͤhlig und erfolglos, und noch jetzt ſehen wir dort die Fruͤchte ihres Regiments.
Aber es gelang ihnen keine feſte Begruͤndung deſſelben, die ſauberen Cavaliere herrſchen wieder nach wie vor, und ergoͤtzen ſich an den Spaßgeſchichten von den alten ſtarren Stutzkoͤpfen, die der befreundete Barde, zu ihrer muͤßigen Unterhaltung ſo huͤbſch beſchrieben.
Keine geſellſchaftliche Umwaͤlzung hat in Großbritannien ſtattgefunden, das Geruͤſte der buͤrgerlichen und politiſchen Inſtituzionen blieb unzerſtoͤrt, die Kaſtenherrſchaft und das Zunftweſen hat ſich dort bis auf den heutigen Tag erhalten, und obgleich getraͤnkt von dem Lichte und der Waͤrme der neuern Civiliſazion, verharrt England in einem mittelalterlichen Zuſtande, oder vielmehr im Zuſtande eines faſhionablen Mittelalters.
Die Conzeſſionen, die dort den liberalen Ideen gemacht worden, ſind dieſer mittelalterlichen Starrheit nur muͤhſam abgekaͤmpft worden; und nie aus einem Prinzip, ſondern aus der faktiſchen Nothwendigkeit, ſind alle modernen Verbeſſerungen hervorgegangen, und ſie tragen alle den Fluch der Halbheit, die immer neue Drangſal und neuen Todeskampf und deſſen Gefahren noͤthig macht.
Die religioͤſe Reformazion iſt in England nur halb vollbracht, und zwiſchen den kahlen vier Gefaͤngnißwaͤnden der biſchoͤflich anglikaniſchen Kirche, befindet man ſich noch viel ſchlechter, als in dem weiten, huͤbſch bemalten und weichgepolſterten Geiſteskerker des Katholizismus.
Mit der politiſchen Reformazion iſt es nicht viel beſſer gegangen, die Volksvertretung iſt ſo mangelhaft als moͤglich: wenn die Staͤnde ſich auch nicht mehr durch den Rock trennen, ſo trennen ſie ſich doch noch immer durch verſchiedenen Gerichtsſtand, Patronage, Hoffaͤhigkeit, Praͤrogative, Gewohnheitsvorrechte, und ſonſtige Fatalien; und wenn Eigenthum und Perſon des Volks nicht mehr von ariſtokratiſcher Willkuͤhr, ſondern vom Geſetze abhaͤngen, ſo ſind doch dieſe Geſetze nichts anderes als eine andere Art von Zaͤhnen, womit die ariſtokratiſche Brut ihre Beute erhaſcht, und eine andere Art von Dolchen, womit ſie das Volk meuchelt.
Denn wahrlich, kein Tyrann vom Continente wuͤrde aus Willkuͤhrluſt ſo viel Taxen erpreſſen, als das engliſche Volk von Geſetzwegen bezahlen muß, und kein Tyrann war jemals ſo grauſam wie Englands Criminalgeſetze, die taͤglich morden, fuͤr den Betrag eines Schillings, und mit Buchſtabenkaͤlte.
Wird auch, ſeit kurzem manche Verbeſſerung dieſes truͤben Zuſtandes in England vorbereitet, werden auch der weltlichen und geiſtlichen Habſucht hie und da Schranken geſetzt, wird auch jetzt die große Luͤge einer Volksvertretung einigermaßen beguͤtigt, indem man hie und da einem großen Fabrikorte die verwirkte Wahlſtimme von einem rotten borrough uͤbertraͤgt, wird gleichfalls hie und da die harſche Intoleranz gemildert, indem man auch einige andere Sekten bevorrechtet — ſo iſt dieſes alles doch nur leidige Altflickerey, die nicht lange vorhaͤlt, und der duͤmmſte Schneider in England kann vorausſehen, daß uͤber kurz oder lang das alte Staatskleid in truͤbſeligen Fetzen aus einander reißt.
„Niemand flickt einen Lappen von neuem Tuche an ein altes Kleid; denn der neue Lappen reißt doch vom alten, und der Riß wird aͤrger.
Und niemand faſſet Moſt in alte Schlaͤuche; anders zerreißt der Moſt die Schlaͤuche, und der Wein wird verſchuͤttet, und die Schlaͤuche kommen um.
Sondern man ſoll Moſt in neue Schlaͤuche faſſen.“
Die tiefſte Wahrheit erbluͤht nur der tiefſten Liebe, und daher die Uebereinſtimmung in den Anſichten des aͤlteren Bergpredigers, der gegen die Ariſtokratie von Jeruſalem geſprochen, und jener ſpaͤteren Bergprediger, die von der Hoͤhe des Convents zu Paris ein dreyfarbiges Evangelium herabpredigten, wonach nicht bloß die Form des Staates, ſondern das ganze geſellſchaftliche Leben, nicht geflickt, ſondern neu umgeſtaltet, neu begruͤndet, ja neu geboren werden ſollte.
Ich ſpreche von der franzoͤſiſchen Revoluzion, jener Weltepoche, wo die Lehre der Freyheit und Gleichheit ſo ſiegreich emporſtieg aus jener allgemeinen Erkenntnißquelle, die wir Vernunft nennen, und die, als eine unaufhoͤrliche Offenbarung, welche ſich in jedem Menſchenhaupte wiederholt und ein Wiſſen begruͤndet, noch weit vorzuͤglicher ſeyn muß, als jene uͤberlieferte Offenbarung, die ſich nur in wenigen Auserleſenen bekundet, und von der großen Menge nur geglaubt werden kann.
Dieſe letztgenannte Offenbarungsart, die ſelbſt ariſtokratiſcher Natur iſt, vermochte nie die Privilegienherrſchaft, das bevorrechtete Kaſtenweſen, ſo ſicher zu bekaͤmpfen, wie es die Vernunft, die demokratiſcher Natur iſt, jetzt bekaͤmpft.
Die Revoluzionsgeſchichte iſt die Kriegsgeſchichte dieſes Kampfes, woran wir alle mehr oder minder Theil genommen; es iſt der Todeskampf mit dem Egyptenthum.
Obgleich die Schwerter der Feinde taͤglich ſtumpfer werden, obgleich wir ſchon die beſten Poſizionen beſetzt, ſo koͤnnen wir doch nicht eher das Triumpflied anſtimmen, als bis das Werk vollendet iſt.
Wir koͤnnen nur in den Zwiſchennaͤchten, wenn Waffenſtillſtand, mit der Lanterne aufs Schlachtfeld hinausgehn, um die Todten zu beerdigen.
— Wenig fruchtet die kurze Leichenrede!
Die Verlaͤumdung, das freche Geſpenſt, ſetzt ſich auf die edelſten Graͤber —
Ach! gilt doch der Kampf auch jenen Erbfeinden der Wahrheit, die ſo ſchlau den guten Leumund ihrer Gegner zu vergiften wiſſen, und die ſogar jenen erſten Bergprediger, den reinſten Freyheitshelden, herabzuwuͤrdigen wußten; denn als ſie nicht laͤugnen konnten, daß er der groͤßte Menſch ſey, machten ſie ihn zum kleinſten Gotte.
Wer mit Pfaffen kaͤmpft, der mache ſich darauf gefaßt, daß der beſte Lug und die triftigſten Verlaͤumdungen ſeinen armen guten Namen zerfetzen und ſchwaͤrzen werden.
Aber gleich wie man jene Fahnen, die in der Schlacht am meiſten von den Kugeln zerfetzt und von Pulverdampf geſchwaͤrzt worden, hoͤher ehrt als die blankſten und geſuͤndeſten Rekrutenfahnen, und wie man ſie endlich als Nazionalreliquien in den Domen aufſtellt:
ſo werden einſt die Namen unſerer Helden, jemehr ſie zerfetzt und angeſchwaͤrzt worden, um ſo enthuſiaſtiſcher verehrt werden, in der heiligen Genofevakirche der Freyheit.
Wie die Helden der Revoluzion, ſo hat man die Revoluzion ſelbſt verlaͤumdet, und ſie als ein Fuͤrſtenſchreckniß und eine Volkſcheuche dargeſtellt in Libellen aller Art.
Man hat in den Schulen all die ſogenannten Greuel der Revoluzion von den Kindern auswendig lernen laſſen, und auf den Jahrmaͤrkten ſah man, einige Zeit, nichts anderes als grellkolorirte Bilder der Guillotine.
Es iſt freylich nicht zu laͤugnen, dieſe Maſchine, die ein franzoͤſiſcher Arzt, ein großer Welt-Orthopaͤde, Monſieur Guillotin, erfunden hat, und womit man die dummen Koͤpfe von den boͤſen Herzen ſehr leicht trennen kann, dieſe heilſame Maſchine hat man etwas oft angewandt, aber doch nur bey unheilbaren Krankheiten, z. B. bey Verrath, Luͤge und Schwaͤche, und man hat die Patienten nicht lang gequaͤlt, nicht gefoltert, und nicht geraͤdert, wie einſt tauſende und aber tauſende Rotuͤriers und Vilains, Buͤrger und Bauern, gequaͤlt, gefoltert und geraͤdert wurden, in der guten alten Zeit.
Daß die Franzoſen mit jener Maſchine ſogar das Oberhaupt ihres Staates amputirt, iſt freylich entſetzlich, und man weiß nicht, ob man ſie deshalb des Vatermords oder des Selbſtmords beſchuldigen ſoll; aber bey milderungsgruͤndlicher Betrachtung finden wir, daß Ludwig von Frankreich minder ein Opfer der Leidenſchaften als vielmehr der Begebenheiten geworden, und daß diejenigen Leute die das Volk zu ſolchem Opfer draͤngten und die ſelbſt, zu allen Zeiten, in weit reichlicherem Maaße, Fuͤrſtenblut vergoſſen haben, nicht als laute Klaͤger auftreten ſollten.
Nur zwey Koͤnige, beide vielmehr Koͤnige des Adels als des Volkes, hat das Volk geopfert, nicht in Friedenszeit, nicht niedriger Intereſſen wegen, ſondern in aͤußerſter Kriegsbedraͤngniß, als es ſich von ihnen verrathen ſah, und waͤhrend es ſeines eignen Blutes am wenigſten ſchonte; aber gewiß mehr als tauſend Fuͤrſten fielen meuchlings, und der Habſucht oder frivoler Intereſſen wegen, durch den Dolch, durch das Schwert und durch das Gift des Adels und der Pfaffen.
Es iſt als ob dieſe Kaſten den Fuͤrſtenmord ebenfalls zu ihren Privilegien rechneten, und deßhalb den Tod Ludwig XVI. und Carl I. um ſo eigennuͤtziger beklagten.
O, daß die Koͤnige endlich einſaͤhen, daß ſie, als Koͤnige des Volkes, im Schutze der Geſetze, viel ſicherer leben koͤnnen, als unter der Guarde ihrer adligen Leibmoͤrder!
Aber nicht bloß die Helden der Revoluzion und die Revoluzion ſelbſt, ſondern ſogar unſer ganzes Zeitalter hat man verlaͤumdet, die ganze Liturgie unſerer heiligſten Ideen hat man parodirt, mit unerhoͤrtem Frevel, und wenn man ſie hoͤrt oder lieſ't, unſere ſchnoͤden Veraͤchter, ſo heißt das Volk die Canaille, die Freyheit heißt Frechheit, und mit himmelnden Augen und frommen Seufzern, wird geklagt und bedauert, wir waͤren frivol und haͤtten leider keine Religion.
Heuchleriſche Duckmaͤuſer, die unter der Laſt ihrer geheimen Suͤnden niedergebeugt einher ſchleichen, wagen es, ein Zeitalter zu laͤſtern, das vielleicht das heiligſte iſt von allen ſeinen Vorgaͤngern und Nachfolgern, ein Zeitalter, das ſich opfert fuͤr die Suͤnden der Vergangenheit und fuͤr das Gluͤck der Zukunft, ein Meſſias unter den Jahrhunderten, der die blutige Dornenkrone und die ſchwere Kreuzlaſt kaum ertruͤge, wenn er nicht dann und wann ein heiteres Vaudeville traͤllerte und Spaͤße riſſe uͤber die neueren Phariſaͤer und Saduzaͤer.
Die koloſſalen Schmerzen waͤren nicht zu ertragen ohne ſolche Witzreißerey und Perſiflage!
Der Ernſt tritt um ſo gewaltiger hervor, wenn der Spaß ihn angekuͤndigt.
Die Zeit gleicht hierin ganz ihren Kindern unter den Franzoſen, die ſehr ſcherzliche, leichtfertige Buͤcher geſchrieben, und doch ſehr ſtreng und ernſthaft ſeyn konnten, wo Strenge und Ernſt nothwendig wurden; z. B. Dú Clos und gar Louvet de Couvrai, die beide, wo es galt, mit Maͤrtyrerkuͤhnheit und Aufopferung fuͤr die Freyheit ſtritten, uͤbrigens aber ſehr frivol und ſchluͤpfrig ſchrieben, und leider keine Religion hatten.
Als ob die Freyheit nicht eben ſo gut eine Religion waͤre, als jede andere!
Da es die unſrige iſt, ſo koͤnnten wir, mit demſelben Maaße meſſend, ihre Veraͤchter fuͤr frivol und irreligios erklaͤren.
Ja, ich wiederhole die Worte, womit ich dieſe Blaͤtter eroͤffnet: die Freyheit iſt eine neue Religion, die Religion unſerer Zeit.
Wenn Chriſtus auch nicht der Gott dieſer Religion iſt, ſo iſt er doch ein hoher Prieſter derſelben, und ſein Name ſtrahlt beſeligend in die Herzen der Juͤnger.
Die Franzoſen ſind aber das auserleſene Volk der neuen Religion, in ihrer Sprache ſind die erſten Evangelien und Dogmen verzeichnet, Paris iſt das neue Jeruſalem, und der Rhein iſt der Jordan, der das geweihte Land der Freyheit trennt von dem Lande der Philiſter.
Schlußwort.
(Geſchrieben den 29. Nov. 1830.)
Es war eine niedergedruͤckte, arretirte Zeit in Deutſchland, als ich den zweiten Band der Reiſebilder ſchrieb und waͤhrend des Schreibens drucken ließ.
Ehe er aber erſchien, verlautete ſchon etwas davon im Publikum, es hieß mein Buch wolle den eingeſchuͤchterten Freyheitsmuth wieder aufmuntern, und man treffe ſchon Maßregeln, es ebenfalls zu unterdruͤcken.
Bey ſolchem Geruͤchte war es rathſam, das Werk um ſo ſchneller zu foͤrdern und aus der Preſſe zu jagen.
Da es eine gewiſſe Bogenzahl enthalten mußte, um den Anſpruͤchen einer hochloͤblichen Cenſur zu entgehen:
ſo glich ich in jener Noth dem Benvenuto Cellini, als er beym Guß des Perſeus nicht Erz genug hatte, und zur Fuͤllung der Form, alle zinnerne Teller, die ihm zur Hand lagen, in den Schmelzofen warf.
Es war gewiß leicht das Zinn, beſonders das zinnerne Ende des Buches, von dem beſſeren Erze zu unterſcheiden; doch, wer das Handwerk verſtand, verrieth den Meiſter nicht.
Wie aber alles in der Welt wiederkehren kann, ſo geſchieht es auch, daß ſich zufaͤlligerweiſe bey dieſen „Nachtraͤgen“ eine aͤhnliche Bedraͤngniß ereignet, und ich habe wieder eine Menge Zinn in den Guß werfen muͤſſen, und ich wuͤnſche, daß man meine Zinngießereyen nur der Zeitnoth zuſchreibe.
Ach! iſt ja das ganze Buch aus der Zeitnoth hervorgegangen, eben ſo wie die fruͤheren Schriften aͤhnlicher Richtung; die naͤheren Freunde des Verfaſſers, die ſeiner Privatverhaͤltniſſe kundig ſind, wiſſen ſehr gut wie wenig ihn die eigne Selbſtſucht zur Tribuͤne draͤngt, und wie groß die Opfer ſind, die er bringen muß, fuͤr jedes freye Wort, das er ſeitdem geſprochen — und wills Gott! noch ſprechen wird.
Jetzt iſt das Wort eine That, deren Folgen ſich nicht abmeſſen laſſen; kann doch keiner genau wiſſen, ob er nicht gar am Ende als Blutzeuge auftreten muß fuͤr das Wort.
Seit mehreren Jahren warte ich vergebens auf das Wort jener kuͤhnen Redner, die einſt in den Verſammlungen der deutſchen Burſchenſchaft ſo oft ums Wort baten, und mich ſo oft durch ihre rhetoriſchen Talente uͤberwunden, und eine ſo vielverſprechende Sprache geſprochen; ſie waren ſonſt ſo vorlaut, und ſind jetzt ſo nachſtill.
Wie ſchmaͤhten ſie damals die Franzen und das welſche Babel und den undeutſchen, frivolen Vaterlandsverraͤther, der das Franzenthum lobte.
Jenes Lob hat ſich bewaͤhrt in der großen Woche.
Ach, die große Woche von Paris!
Der Freyheitsmuth, der von dort heruͤberwehte nach Deutſchland, hat freylich hie und da die Nachtlichter umgeworfen, ſo daß die rothen Gardinen an einigen Thronen in Brand geriethen, und die goldnen Kronen heiß wurden unter den lodernden Schlafmuͤtzen; — aber die alten Haͤſcher, denen die Reichspolizey anvertraut, ſchleppen ſchon die Loͤſcheymer herbey, und ſchnuͤffeln jetzt um ſo wachſamer, und ſchmieden um ſo feſter die heimlichen Ketten, und ich merke ſchon, unſichtbar woͤlbt ſich eine noch dichtere Kerkermauer um das deutſche Volk.
Armes, gefangenes Volk! verzage nicht in deiner Noth — O, daß ich Katapulta ſprechen koͤnnte!
O, daß ich Falarika hervorſchießen koͤnnte aus meinem Herzen!
Von meinem Herzen ſchmilzt die vornehme Eisrinde, eine ſeltſame Wehmuth beſchleicht mich — iſt es Liebe und gar Liebe fuͤr das deutſche Volk?
Oder iſt es Krankheit?
— meine Seele bebt, und es brennt mir im Auge, und das iſt ein unguͤnſtiger Zuſtand fuͤr einen Schriftſteller, der den Stoff beherrſchen und huͤbſch objektiv bleiben ſoll, wie es die Kunſtſchule verlangt, und wie es auch Goethe gethan — er iſt achtzig Jahr dabey alt geworden, und Miniſter und wohlhabend — armes deutſches Volk! das iſt dein groͤßter Mann!
Es fehlen mir noch einige Oktavſeiten und ich will deshalb noch eine Geſchichte erzaͤhlen — ſie ſchwebt mir ſchon ſeit geſtern im Sinne — es iſt eine Geſchichte aus dem Leben Karl V.
Doch iſt es ſchon lange her, ſeit ich ſie vernahm, und ich weiß die beſonderen Umſtaͤnde nicht mehr ganz genau.
So was vergißt ſich leicht, wenn man kein beſtimmtes Gehalt dafuͤr bezieht, daß man die alten Geſchichten alle halbe Jahre vom Hefte ablieſt.
Was iſt aber auch daran gelegen, wenn man die Ortsnamen und Jahrzahlen der Geſchichten vergeſſen hat; wenn man nur ihre innere Bedeutung, ihre Moral, im Gedaͤchtniſſe behalten.
Dieſe iſt es eigentlich, die mir im Sinne klingt und mich wemuͤthig bis zu Thraͤnen ſtimmt.
Ich fuͤrchte, ich werde krank.
Der arme Kaiſer war von ſeinen Feinden gefangen genommen, und ſaß in ſchwerer Haft.
Ich glaube es war in Tyrol.
Da ſaß er, in einſamer Betruͤbniß, verlaſſen von allen ſeinen Rittern und Hoͤflingen, und keiner kam ihm zu Huͤlfe.
Ich weiß nicht, ob er ſchon damals jenes kaͤſebleiche Geſicht hatte, wie es auf den Bildern von Holbein abkonterfeit iſt.
Aber die menſchenverachtende Unterlippe trat gewiß noch gewaltſamer hervor als auf jenen Bildern.
Mußte er doch die Leute verachten, die, im Sonnenſchein des Gluͤckes, ihn ſo ergeben umwedelt, und ihn jetzt allein ließen in dunkler Noth.
Da oͤffnete ſich ploͤtzlich die Kerkerthuͤre, und herein trat ein verhuͤllter Mann, und wie dieſer den Mantel zuruͤckſchlug, erkannte der Kaiſer ſeinen treuen Kunz von der Roſen, den Hofnarren.
Dieſer brachte ihm Troſt und Rath, und es war der Hofnarr.
O, deutſches Vaterland! theures deutſches Volk!
ich bin dein Kunz von der Roſen.
Der Mann, deſſen eigentliches Amt die Kurzweil und der dich nur beluſtigen ſollte in guten Tagen, er dringt in deinen Kerker zur Zeit der Noth; hier unter dem Mantel bringe ich dir dein ſtarkes Zepter und die ſchoͤne Krone — erkennſt du mich nicht, mein Kaiſer?
Wenn ich dich nicht befreyen kann, ſo will ich dich wenigſtens troͤſten, und du ſollſt jemanden um dir haben, der mit dir ſchwatzt uͤber die bedraͤnglichſte Drangſal, und dir Muth einſpricht, und dich lieb hat, und deſſen beſter Spaß und beſtes Blut zu deinen Dienſten ſteht.
Denn du, mein Volk, biſt der wahre Kaiſer, der wahre Herr der Lande — dein Wille iſt ſouverain und viel legitimer als jenes purpurne Tel est notre plaisir, das ſich auf ein goͤttliches Recht beruft, ohne alle andre Gewaͤhr als die Salbadereyen geſchorener Gaukler — dein Wille, mein Volk, iſt die alleinig rechtmaͤßige Quelle aller Macht.
Wenn du auch in Feſſeln danieder liegſt, ſo ſiegt doch am Ende dein gutes Recht, es naht der Tag der Befreyung, eine neue Zeit beginnt — mein Kaiſer, die Nacht iſt voruͤber und draußen gluͤht das Morgenroth.
Kunz von der Roſen, mein Narr, du irrſt dich, ein blankes Beil haͤltſt du vielleicht fuͤr eine Sonne, und das Morgenroth iſt nichts als Blut.
Nein, mein Kaiſer, es iſt die Sonne, obgleich ſie im Weſten hervorſteigt — ſeit ſechstauſend Jahren ſah man ſie immer aufgehen im Oſten, da wird es wohl Zeit, daß ſie mahl eine Veraͤndrung vornehme in ihrem Lauf.
Kunz von der Roſen, mein Narr, du haſt ja die Schellen verloren von deiner rothen Muͤtze, und ſie hat jetzt ſo ein ſeltſames Anſehen, die rothe Muͤtze.
Ach, mein Kaiſer, ich habe ob Eurer Noth ſo wuͤthend ernſthaft den Kopf geſchuͤttelt, daß die naͤrriſchen Schellen abfielen von der Muͤtze; ſie iſt aber darum nicht ſchlechter geworden.
Kunz von der Roſen, mein Narr, was bricht und kracht da draußen?
Seyd ſtill! das iſt die Saͤge und die Zimmermannsaxt, und bald brechen zuſammen die Pforten Eures Kerkers, und ihr ſeyd frey, mein Kaiſer!
Bin ich denn wirklich Kaiſer?
Ach, es iſt ja der Narr, der es mir ſagt!
O, ſeufzt nicht, mein lieber Herr, die Kerkerluft macht Euch ſo verzagt; wenn Ihr erſt wieder Eure Macht errungen, fuͤhlt Ihr auch wieder das kuͤhne Kaiſerblut in Euren Adern, und Ihr ſeyd ſtolz wie ein Kaiſer, und uͤbermuͤthig, und genaͤdig, und ungerecht, und laͤchelnd, und undankbar, wie Fuͤrſten ſind.
Kunz von der Roſen, mein Narr, wenn ich wieder frey werde, was willſt du dann anfangen?
Ich will mir dann neue Schellen an meine Muͤtze naͤhen.
Und wie ſoll ich deine Treue belohnen?
Ach! lieber Herr, laßt mich nicht umbringen.
Berichtigung.
Seite 60. Zeile 7 von oben, vor den Worten „Glauben ſie“ und Seite 71. Zeile 7. von oben, vor den Worten „O Sie ſind ſchlau“ beginnt jedesmal ein neuer Satz.
