Erinnerung an die Göttingische Katastrophe im Jahr 1837.
Von Johann Friedrich Herbart.
Ein Posthumum.
Königsberg.
Gedruckt bei E. J. Dalkowski.
1842 .
Vorwort des Herausgebers.
Herbart hat den Wunsch testamentlich ausgesprochen, dass vorliegendes Document, zunächst für die Privatmittheilung, gleich nach seinem Tode gedruckt würde.
Obgleich an eine Sache anknüpfend, die zu ihrer Zeit viel Aufsehen und wenig Befriedigung hervorgebracht hat, ist die Betrachtung in der Art verallgemeinert, dass eine neue Aufregung jener Angelegenheit, die nun todt ist, nicht zu befürchten steht.
Aber Deutschland hört auf seine Philosophen; Worte Verstorbener gleichen Orakelsprüchen: mögen also Wohldenkende die Frage näher erwägen, ob, sobald die Deutschen Universitäten, wie es seit den grossen Befreiungskriegen verschiedentlich der Fall schien, sich mit der Politik verwickeln, es nicht alsdann um die Aufgabe und Freiheit der Wissenschaft, wie um ihre Würde und nöthige Ruhe, gethan sei? —
eine Frage, auf deren Beantwortung gerade das Interesse des gegenwärtigen Denkmals beruht.
Die beiden Männer, deren Erklärungen schliesslich hier in Betracht gezogen sind, werden sich, falls ihnen die Schrift irgend zu Gesicht kommen sollte, zu einer Erwiederung kaum veranlasst finden.
Ueberdiess, der Wirklich-Verstorbene wird nicht mehr antworten.
Königsberg den 15. Juni 1842.
Taute.
Vorwort des Verfassers.
Ein Schritt der Kühnheit gegen die höchste Staatsgewalt, an sich ein gefährliches Beispiel, kann nach Verschiedenheit politischer Meinungen verschieden beurtheilt, er kann nach einigen derselben, unter Umständen, als herausgefordert und hiemit gerechtfertigt erscheinen.
Wenn aber dieser Schritt zugleich ein ganzes Collegium in eine, seinem Zwecke durchaus entgegengesetzte, falsche Stellung bringt, wenn er andern Collegien vorgreift, wenn er auf künftige Zeiten hinaus ein schon wankendes Vertrauen vollends untergräbt:
dann würde zu seiner Rechtfertigung ein höchst evidenter Grund gehören; und die mindeste Schwankung der Ansichten unter Denen, welche als urtheilsfähig zu betrachten sind, sollte hinreichen, um davon abzumahnen.
Allein gesetzt, der Schritt sey dennoch geschehen, so wird man ihn zwar tadeln, doch immer die Grösse der Gesinnung schätzen, vielleicht sogar bewundern, wodurch seltene Männer manchmal gerade da, wo sie weit über die rechte Bahn hinausschreiten, eben auch das Gemeine recht weit hinter sich zurücklassen.
Aufopferungen, zu denen die Mehrzahl der Menschen sich nicht leicht entschliesst, wenn sie aus starkem Rechtsgefühl entspringen, wird man auch dann gern von der rühmlichsten Seite betrachten, wenn man sie nur als Seltenheiten, nicht als Beispiele zur Nachahmung, charakteristisch für gewisse Individuen findet, aus deren Eigenheit sie natürlich hervorgehn.
Aber solche Individuen preisen zuweilen eben das, was zu ihnen passt, weil es aus ihnen hervorgeht, als Muster an; und können nicht begreifen, dass, wenn Andere dasselbe thäten, es schon nicht dasselbe, vielmehr im Widerstreite gegen die allgemeinen Lebens- Regeln höchst verkehrt seyn würde.
Es ist freylich ein übler Umstand, wenn Jemand seine Individualität zum Maassstabe macht, nach welcher Jedermann sich müsse beurtheilen lassen.
Doch auch dies findet wohl Nachsicht, wenn Verstimmung, wenn irgend etwas von Entbehrung dazu kommt.
Nur schmähen, kränken, verletzen müssen Diejenigen nicht, welche ihr Beispiel nachgeahmt wissen wollten, und die Nachahmung ausbleiben sehen.
Schmähen müssen sie am wenigsten auf Die, welche durch sie und ihr Benehmen in bittere Verlegenheit gesetzt, beunruhigt, vielfach gestört sind.
Das Unglück hat seine Rechte, die man gern einräumt, wenn sie schon, genau besehen, nur Begünstigungen seyn möchten; aber Niemand muss aus seinem Asyl Pfeile abschiessen; vollends dann nicht, wenn er einen Vortheil der Stellung hat, vermöge deren man ihn nicht leicht im gleichen Streite erreichen kann.
Die Herren Dahlmann, Grimm u. s. w. haben sich einmal in eine Stellung versetzt, vermöge deren sie mit ungemeiner Dreistigkeit über Alles sprechen können, was man anderwärts kaum anzudeuten wagt.
Sie haben eine Macht der Meinung für sich gewonnen, zu welcher Worte zu finden höchst leicht ist, und keinesweges einer solchen Meisterschaft in der Sprache bedarf, wie jene sie besitzen.
Daher kann es nicht die Absicht der nachstehenden Blätter seyn, einen Wettstreit der Sprache, oder des fortgesetzten Disputs mit jenen Männern einzugehn.
Vielmehr, da man hier solche Gegenstände berührt finden wird, die immer disputabel bleiben werden, der Verfasser aber sich schwerlich auf weitere Entgegnungen einlassen wird, soll der längern Rede kurzer Sinn gleich in folgende wenige Zeilen zusammengefasst, die persönliche Ueberzeugung des Verfassers, unmaassgeblich für Andere, ausdrücken.
Der vorige König, als er das Grundgesetz von 1833 publicirte, hatte auf dasselbe den Diensteid der Beamten ausgedehnt.
Wäre diese Ausdehnung unterblieben: nichts desto weniger würden die Beamten verpflichtet gewesen seyn, sich derjenigen Form anzuschliessen, in welcher nun Ordnung und Ruhe im Lande sollte gehandhabt werden.
Denn die Pflicht, zur Ordnung mitzuwirken nach dem Geschäftskreise eines Jeden, entsteht nicht erst durch den Diensteid; sie fällt auch nicht mit ihm hinweg.
Wohl aber ist sehr wesentlich der Umfang des Geschäftskreises, worin jeder einzelne Beamte sich befindet:
denn hiemit sind die Gränzen gegeben, worin Jeder sich bewegen soll, weil gerade das Ueberschreiten dieser Gränzen am meisten die Ordnung in Gefahr zu setzen pflegt.
Solches Ueberschreiten muss um desto sorgfältiger vermieden werden, wenn die Form, worin fernerhin die öffentliche Ordnung soll gehandhabt werden, in einiger Ungewissheit schwebt.
Das Weitere ergiebt sich von selbst, wenn man den Beruf des Lehrstandes, insbesondere der akademischen Lehrer, gehörig in Erwägung zieht.
Am 11ten Juli 1838.
Vorgestern wurde das Decanat niedergelegt, was mich in Verwickelungen hineinzog, die, meinen Ansichten nach, einem akademischen Lehrer fremd bleiben sollten.
Damit fallen einige Bedenklichkeiten weg, die man sich sonst wohl macht, so lange man im Namen Anderer zu handeln hat.
Was ich hier schreibe, bedarf keiner collegialischen Genehmigung; denn ich schreibe nur in meinem eigenen Namen.
Vor mehr als vierzig Jahren war ich Fichtes Schüler; seine Uebertreibungen lehrten mich Mässigung.
In seinem Naturrechte vom Jahre 1796 heisst es S. 207, wo von der Garantie der Constitution die Rede ist:
„Das Gesetz muss, wo es nicht gewirkt hat, wie es sollte, ganz aufgehoben werden.‟
Darum Ephoren und Interdict.
Die Ephoren haben gar keine executive, aber eine absolut-prohibitive Gewalt; „die Gewalt, allen Rechtsgang, von Stund an, aufzuheben; die öffentliche Macht gänzlich und in allen ihren Theilen zu suspendiren.‟
Fichte bemerkt hier ausdrücklich die Analogie des kirchlichen Interdicts.
Ein solches Heilmittel, möchte Jemand sagen, sey schlimmer als das Uebel.
Eben in dieser Verschlimmerung nun sucht Fichte die Sicherheit, es zu heilen.
Er sagt deutlich:
„Die Ankündigung des Interdicts ist zugleich die Zusammenberufung der Gemeine.
Dieselbe ist durch das grösste Unglück, das sie betreffen konnte, gezwungen, sich sogleich zu versammeln.
Die Ephoren sind, der Natur der Sache nach, Kläger; und haben den Vortrag.‟
Noch einen Hauptzug aus der Fichteschen Lehre, (die übrigens Jeder in ihrem ganzen Zusammenhange durch eignes Nachlesen im angeführten Buche aufsuchen möge) wollen wir anführen:
„Es ist sonach Grundsatz der recht- und vernunftmässigen Staatsverfassung, dass der absolut-positiven Macht eine absolut-negative an die Seite gesetzt werde.‟
Das Ephorat ist also nach Fichten wenigstens von älterem Datum als das Interdict.
Jenes muss verfassungsmässig dastehn, ehe und bevor an das letztere zu denken ist.
So wenig nun ein Arzt, der das Leiden des Kranken auf den höchsten Grad steigert, um die Heilkraft der Natur herauszufordern, — dem Kranken willkommen seyn wird; und so wenig eine Staatslehre von ähnlicher Art sich auf die Länge praktisch brauchbar zeigen kann: so ist doch im Gebiete des blossen Denkens manchmal rathsam, einen Irrthum im ganzen Umfange seiner Consequenz zu betrachten, um desselben sich desto sicherer zu entschlagen.
Es kann daher nützlich seyn, sich das ganze Unheil der vollendeten Anarchie vorzustellen, welches, nach Verkündigung eines Fichteschen Interdicts sogleich entstehend, allem durch die Staatsgewalt gebändigten Frevel auf einmal Thür und Thor öffnen, — und in den Augen der Menge zunächst Diejenigen verantwortlich machen würde, welche den Geschäften sich entziehend die gewohnte Hülfleistung versagt hätten.
Die Beamten wären dann der nächste Gegenstand, entweder der Verachtung oder der Volkswuth; Militär-Gewalt wäre das nächste nothwendige Surrogat der öffentlichen Ordnung; die Wiedergeburt dieser Ordnung müsste vom Despotismus erwartet werden.
Wo aber sollen wir die Ephoren suchen?
Welche Personen können, mit so gefährlichen Aufträgen bekleidet und beständige Besorgniss eines verhängnissvollen Spruches verbreitend, mit eigner Sicherheit im Staate leben?
Suchen wir sie nur gleich da, wo das Interdict gefunden wurde, nämlich bey einer mit den Schlüsseln des Himmels und der Hölle bewaffneten Geistlichkeit.
Eine solche konnte recht in der Mitte des Mittelalters neben der Staatsgewalt nicht bloss ihre Existenz, sondern auch eine überwiegende Wirksamkeit behaupten; aber das Mittelalter ist vorüber; es ist nicht unsre Zeit.
Wenn jetzt keine Ephoren zu finden sind; — wenigstens nicht solche, die einen absoluten Stillstand alles Staatslebens zu gebieten sich einfallen lassen dürften: so mag wohl Jemandem der ganz besondere Gedanken beykommen, sich ohne sie zu behelfen, und das Interdict dennoch zu erreichen.
Wie wäre es, wenn man dazu den Diensteid der Beamten benutzte und deutete?
Zwar der Natur der Sache nach hängen die Beamten ab von Dem, an dessen Stelle sie arbeiten, der ihnen ihren Geschäftskreis anweiset, abändert, begränzt, ausdehnt.
Und hier wäre besonders das Ausdehnen etwas sehr Bedenkliches, wenn ungefragt auf einmal der Beamte es sich müsste gefallen lassen, nachdem er zuvor, gemäss der frühern Gränzbestimmung, das Amt übernommen hätte.
Es sey erlaubt, mich selbst zum Beispiele anzuführen.
Aus weiter Ferne bin ich gekommen, ein Amt anzunehmen, ohne die mindeste Ahnung, es könne an dies Amt eine Zumuthung geknüpft werden, in die Reihe der Verfassungs-Wächter, — falls es solche wirklich giebt, einzutreten; und nichts ist gewisser, als dass ich das mir angetragene Amt sogleich würde ausgeschlagen haben, wenn sich etwas der Art im mindesten hätte erwarten lassen.
Ein Amt muss innerhalb der Gränzen bleiben, worin es übernommen wird; lässt man sich eine Ausdehnung des Diensteides gefallen, so geschieht dies in gutem Vertrauen, die wesentlichen Verpflichtungen werden sich darum nicht ändern.
Aber die Ephoren freilich könnte man sparen, wenn die Beamten verpflichtet wären, gar nicht einmal auf die Ankündigung des Interdicts zu warten.
Man dürfte nur in den Diensteid einen solchen Sinn hineinlegen, dass unter gewissen Umständen Jeder Beamte zu Protestationen verpflichtet wäre, deren Wirkung auf ihn zurückfallend ihn ausser Thätigkeit setzte.
Wenn nun alle Beamte diese Verpflichtung treulich beobachteten, so wäre das Fichtesche Heilmittel, — nämlich die vollkommene Stockung aller öffentlichen Geschäfte, hiemit erreicht.
Dem Fichteschen Vorschlage weiter nachdenkend würde man sich aber doch gestehen müssen, es sey höchst misslich, wegen der Dringlichkeit der Umstände ein gleiches Urtheil von allen Beamten auf einmal zu erwarten; und die grosse Gefahr, welche hier aus Verschiedenheit der Meinungen hervorgehe, mache es räthlich, zu unterscheiden zwischen solchen Beamten, deren Unthätigkeit die fühlbarste Stockung der Geschäfte plötzlich hervorbringe, und andern, deren Wirksamkeit auf eine entferntere Zukunft hinausgehe.
Die letztern nämlich würde man, (schon um die Anzahl deren, welche gleichzeitig die Dringlichkeit beurtheilen sollten, möglichst zu verringern) lieber ganz ausnehmen; auch ist kaum zu glauben, dass Fichte selbst bey seinem Interdict an Aerzte und Baukünstler sollte gedacht haben.
Oder was konnte es ihm helfen, die Kranken sterben, die Gebäude verfallen zu lassen?
Was aber ist von den öffentlichen Lehrern zu sagen?
Sollen diese auch protestiren, um auch durch die zu erwartende Rückwirkung ausser Thätigkeit gesetzt zu werden?
Oder verändert sich etwa bey diesen auf einmal die Ansicht der Sache?
Ist etwa ihre Auctorität so gross, dass, wenn sie protestiren, dann auf einmal ein geneigtes Gehör von Oben her zu erwarten ist?
Schwerlich möchte unter der ganzen Zahl der Beamten-Klassen Eine zu finden seyn, die so wenig auf geneigtes Gehör zu rechnen hätte, als gerade diese.
Den Lehrer denkt man sich als Gelehrten vertieft in seine Wissenschaft; als docirend beschäftigt mit der Jugend, die erst das Regelmässige lernt, bevor das Anomale und Vorübergehende sie angeht; erst die Geschichte der Vergangenheit, späterhin solche Dinge, die für die Geschichte noch zu jung, noch nicht reif sind.
Wenn aber die Lehrer der Jugend in Tages-Begebenheiten eingreifen wollen, so müssen sie darauf gefasst seyn, dass die Macht nicht auf sie hört; die Macht, die vom Katheder nicht will belehrt seyn.
Die Macht, die um so leichter sich mit dem Recht identificirt, je weiter vom rechten Standpunkte abweichend ihr Diejenigen erscheinen, die anderwärts reden, als wo sie Gehör zu suchen angewiesen sind.
Ist es etwa rathsam, den Mächtigen gerade in dem Augenblick, wo man seiner Ansicht der Sachen eine Veränderung abzugewinnen sucht, in der Vorstellung von seinem Recht noch dadurch zu bestärken, dass ihm Diejenigen entgegentreten, die er von aller Befugniss dazu am weitesten entfernt erachtet?
Gleichwohl haben wir das Beispiel solcher akademischen Lehrer, welche sich protestirend erhoben, wo Staatsdiener aller Klassen mit ihnen in gleicher Lage waren, nunmehr vor Augen.
Ich schweige von dem, was ihnen geschehn ist; denn ich vermag nicht es zu ändern.
Wenn ich rede von dem, was sie erwarten mussten, so geschieht es in Folge ihres Benehmens gegen Collegen.
Erwarten aber mussten sie, ausser Thätigkeit gesetzt zu werden; erwarten mussten sie die Suspension auch anderer Staatsdiener, wofern andere aus gleichem Grunde, ihnen ähnlich, und ihrem Beyspiel gemäss, handeln würden; was denn konnte herauskommen?
Schwerlich im Wesentlichen etwas anderes, als ein Fichtesches Interdict.
Handle so (sagte Kant), dass du wollen könnest, die Maxime deines Handelns sey allgemeines Gesetz.
Wenn nun jene Herren das wirklich wollten:
was denn wollten sie?
Das Fichtesche Interdict mit seinen natürlichen Folgen?
Konnten so gelehrte Historiker davon Heil erwarten?
Ist das die Politik, die sie aus der Geschichte gelernt haben?
Ich habe schon vorhin gesagt, und wiederhole es hier ohne Besorgniss, aus der Geschichte widerlegt zu werden:
Die Beamten wären der nächste Gegenstand entweder der Verachtung oder der Volkswuth; Militär-Gewalt das nächste nothwendige Surrogat der öffentlichen Ordnung; und die Wiedergeburt dieser Ordnung müsste vom Despotismus erwartet werden.
Und ich glaube: ähnlicher Meinung sind gar Viele gewesen, die jenem Beispiele nicht folgten; weit entfernt von der Einbildung, ein drastisches Mittel helfe schnell, und dann sey auf einmal die Ruhe wieder hergestellt.
Gerade im Gegentheile: ist ein Staat einmal im Innern aufgewühlt, dann giebt es Schwankungen, Oscillationen der Partheyen, deren Ende Niemand absehen kann.
Auf den ersten Blick erscheint es nur als eine geringe Probe des Fichteschen Interdicts, wenn eine Universität in ihrer Thätigkeit gehemmt wird; und der Schlag, den Göttingen jetzt fühlt, wiederum nur als die Probe der Probe.
Allein der Verfall des deutschen Universitätswesens, dessen Gefahr aus dieser Probe hervorblickt, ist wichtiger, als es dem jetzigen politisirenden Zeitalter bedünken mag.
Mehreren Universitäten hat man das Recht zugestanden, einen Deputirten zur Ständeversammlung zu senden.
Ein Geschenk von sehr zweifelhaftem Werthe.
Denn das constitutionelle Deutschland wird noch viele Erfahrungen machen und theuer kaufen, mit deren Kosten man die Universitäten verschonen würde, wenn man überlegt, dass sie nicht blos Beamten- Schulen, sondern Musensitze seyn und bleiben müssen, wenn sie ihre alte Würde behaupten sollen.
In Zeiten rühriger Berathschlagung mag es natürlich seyn, dass man in die Mitte geschäftskundiger Männer auch solche beruft, die, in einem weitern Kreise von Kenntnissen und Gedanken einheimisch, zugleich im öffentlichen Sprechen geübt sind, und deren Grundsätze aus ihren Schriften erhellen.
Es ist ohne Zweifel eine Ehre, welche von den Universitäten mit Dank angenommen wird, — und eine Verheissung des Schutzes, wenn da, wo alle öffentlichen Interessen zur Sprache kommen, auch die Angelegenheiten des Lehrstandes ihren Vertreter haben, welcher dahin sehen kann, dass diesem Stande soviel Hülfsmittel, und soviel sorgenfreie Musse vergönnt und erhalten werde, als nach den Umständen des Landes sich erreichen lässt.
Zu diesem letztern Zwecke möchte jedoch ein heständiger, in allen Berathungen den übrigen gleichstehender Deputirter nicht nöthig seyn.
Und vollends wo Verfassungs-Angelegenheiten berathen werden, wo sich Partheyen bilden:
was bedeutet da der eigentliche Gelehrte?
Seinen Rath verlangt der Parteygeist nicht; soll er denn mit Geringschätzung angesehen werden, oder selbst Parthey machen?
Soll er später als Partheymann zu seinen Collegen zurückkehren, und auch hier Sympathien und Antipatien erwecken, die sich der Jugend mittheilen?
Soll die öffentliche Geltung eines Gelehrten von seinen politischen Meinungen abhängen?
Solche fallen schwer ins Gewicht; so schwer wie etwa das Schwert des Brennus.
Das politische Interesse ist bekanntlich eines der stärksten und dauerndsten von allen, die ein menschliches Gemüth ergreifen können.
Meint man, derjenige, welcher einmal in einer Ständeversammlung glänzte, könne füglich auf einer Universität, die nun einmal keine Ständeversammlung ist, — auf einem Katheder, wo er zwar die Hoffnungen der Zukunft, aber keine einflussreiche Gegenwart vor sich sieht, ganz seine alte Stelle wieder finden?
Oder ist etwa das politische Interesse ein wohlthätig mitwirkender Hebel, um diejenige Thätigkeit, welche den Universitäten gebührt und eigenthümlich ist, noch mehr aufzuregen? —
Wohl schwerlich wird irgend ein akademischer Lehrer von sich die Meinung verbreiten wollen, als fehlte es ihm am unmittelbaren Interesse für seine Wissenschaft, und als wäre noch irgend eine fremdartige Steigerung desselben bey ihm möglich.
Wen die Wissenschaft nicht in die ganze Thätigkeit, deren er fähig ist, zu setzen vermag, der suche doch lieber jeden andern Platz in der weiten Welt, als einen akademischen Lehrstuhl.
Das politische Interesse hat auf einer Universität überall gar kein Geschäft; es mag nur ja so fern bleiben als möglich.
Vorausgesetzt nun vollends, man rede nicht bloss von einer Landes-Universität, sondern von einer solchen, die auf einigen Besuch von Ausländern zu rechnen gewohnt ist:
so tritt das so eben Gesagte noch von einer andern Seite ins Licht.
Die reine Liebe zu den Wissenschaften muss gerade um desto weniger mit besondern Angelegenheiten eines oder des andern Landes behelligt werden, je gewisser theils die akademischen Lehrer, theils ihre Zuhörer, aus den verschiedensten Gegenden hier zusammenkamen, in der Absicht und Erwartung, hier den Ort zu finden, den die politische Geographie ignoriren dürfe; hier das Asyl zu erreichen, wo man es allenfalls wagen könne, keine Zeitung zu lesen.
Verlässt Einer diesen Sammelplatz für wissenschaftliche Musse, dann braucht er nur wenige Meilen zu reisen, um Liberale und Conservative von allen Farben neben sich zu sehen und zu hören.
Und geht der junge Mann, der hier eine Zeitlang studirte, in sein Vaterland zurück, so werden ihn die Eigenheiten, welche ihn dort umringen, bald genug wieder in ihr Gleis bringen; er wird den Seinigen um desto weniger entfremdet seyn, je weniger man sich hier um Politik bekümmerte.
Wenn dagegen die Formen und Fragen Eines Landes sich vordrängen, so müssen die der andern Länder in Schatten treten.
Und wo das geschieht, da kann unmöglich in den Studien die gemüthliche Ruhe und Unbefangenheit herrschen, welche Allen, von wannen sie auch kommen, auf der Universität zu wünschen ist.
Auf deutschem Boden, von der Ostsee bis zu den Ufern des Rheins und bis zu dessen Quellen, giebt es gar verschiedene politische Verhältnisse, Erfahrungen, Erinnerungen, Aussichten.
Es gab auch eine Zeit, — und nicht sehr lange ist sie abgelaufen, — wo der Weg von einer Universität zur andern offen stand; wo man einen edeln Wetteifer in allen Theilen des gelehrten Deutschlands für die sicherste Bürgschaft fortdauernden wissenschaftlichen Strebens ansah.
Damals kam man von allen Seiten auf den Universitäten zusammen.
Seit wann sind die zuvor offenen Wege theilweise gesperrt?
Seit wann giebt es besondere Regierungs-Bevollmächtigte?
Und warum?
Ist das jetzt schon vergessen?
Oder was hat das constitutionelle Deutschland an neuen Hoffnungen darzubieten?
Meint man, dass solche Formen, die an republikanische Einrichtungen erinnern, mehr Freiheit der Meinungen für die Jugendlehrer darbieten, als die rein monarchischen?
Im demokratischen Athen trank Socrates den Giftbecher.
Es ist bekannt und ganz natürlich, dass gerade in den sogenannten Freistaaten, wo die öffentliche Meinung sich ihrer Wichtigkeit am meisten bewusst ist, die Werkstäten der Meinung am schärfsten bewacht und beargwohnt werden.
Es ist leider nicht mehr etwas Besonderes und Neues, den Saamen des Argwohns auszustreuen; er ist schon da!
In einem sehr bekannt gewordenen Artikel, in Galignanis Messenger, vom 18. November 1837, um dessen Anfang ich mich hier nicht bekümmere, ist gesagt:
Die Universitäten Deutschlands seyen nicht blosse Lehranstalten, sondern auch politische Centra, welche dem Lande Impuls geben.
Jenseits des Rheins seyen die Professoren gewissermassen angesehen als Magistrate, beauftragt, die Rechte des Volkes eben sowohl als die Grundsätze der Vernunft zu vertheidigen.
Schade fürwahr, dass der Mann, der so vortrefflich von den Verhältnissen Deutscher Professoren unterrichtet ist, nicht auch noch die Stände-Versammlungen für überflüssig erklärte; und dass er nicht genauer beschrieb, wie denn wohl die Professoren es machen sollten, in ihre wissenschaftlichen Vorlesungen — oder in Schriften — oder wie sonst? —
das hineizulegen, was dienlich, was hinreichend seyn könnte, um dem eingebildeten Auftrage zu genügen.
Oft genug freilich hat man Gelegenheit sich zu wundern über die romanhaft überspannten Begriffe von dem, was Professoren über ihre Zuhörer vermögen; andere noch mehr romanhafte Begriffe von dem, was wiederum die Zuhörer zur Leitung öffentlicher Angelegenheiten beytragen, muss man hinzudenken, um nur irgend einigen Zusammenhang von Gedanken in solche Zeitungs- Artikel hineinzukünsteln.
Am einfachsten ist anzunehmen, dass ein minimum von Thätigkeit und Wirksamkeit schon hinreichend erachtet werde, um in Deutschland die Rechte des Volks zu schützen.
Selbst dies minimum aber würden doch die Stände-Versammlungen für sich in Anspruch nehmen, und sie zuerst würden ohne Zweifel den Vorwitz der Professoren zurechtweisen, wenn ein solcher sich einfallen liesse, ihnen ins Amt zu greifen.
Merkwürdig aber ist, wie leicht aus einzeln stehenden Ereignissen allgemeine Schlüsse gezogen, wie leicht dem, was sich ereignet, sogar Quasi-Aufträge vorgeschoben werden, als ob es sich auf andre Weise nicht füglich begreifen liesse.
Was für Auffassungen der nämlichen Ereignisse mögen nun wohl da entstehn, wo ein alter Verdacht schon vorhanden, ein alter Verdruss schon geschäftig, wo eine Reihe älterer Thatsachen sogar schon gesammelt ist, an welche sich das Neue mit einigem Scheine passend anknüpfen lässt!
Wie sollen es die Universitäten wohl anfangen, sich gegen den Argwohn zu schützen?
Die natürlichste Antwort ist:
Die Veranlassungen meiden.
Wer aber besitzt eine hinreichende Beredsamkeit, um Allen, die Veranlassung geben können, eindringlich ans Herz zu legen, was sie längst wissen: dass die Wissenschaft nur durch ihr ruhiges Daseyn wirken kann, indem sie weder die Macht des Staats noch der Kirche besitzt; und dass sie, um dies ruhige Daseyn sich zu erhalten, keine Furcht, sondern Vertrauen einflössen muss!
Soll man, nach Analogie des gewöhnlich angenommenen Urrechts eines jeden Menschen auf sein eignes Leben und auf seine gesunden Glieder, der Wissenschaft ebenfalls ein Urrecht auf ihr Daseyn, Leben, und Wirken beylegen?
Oder soll man sie von der Seite ihrer Nützlichkeit, ja ihrer Unentbehrlichkeit empfehlen?
Soll man entwickeln, dass, wenn die Wissenschaften nicht mehr gepflegt, oder wenn sie auf den Staatsdienst beschränkt werden, sie alsdann kränkeln, und eben diesen Dienst nicht mehr leisten können?
Dass alsdann keine Verfassung in der Welt im Stande ist, die Gedanken der Menschen zu ordnen und gegen Vorurtheile und Einbildungen zu schützen? —
Was helfen dergleichen bekannte Betrachtungen gegen das allgewaltige politische Interesse, welches sie darüber weit erhaben fühlt!
Herr Hofrath Albrecht, der zweimal mein College war, (in Königsberg und in Göttingen) ist gewiss von meiner aufrichtigen Hochachtung für seine Person zu fest überzeugt, um es mir als einen Mangel derselben auszulegen, wenn ich in Hinsicht der obwaltenden Meinungs-Verschiedenheit seiner Darstellung des Fragepunkts zuerst erwähne.
Er sagt gleich im Anfange seiner bekannten Schrift:
„Diejenigen, welche unsern Schritt um des willen tadeln, weil wir seine Erfolglosigkeit oder die Nachtheile, die er für die Universität gehabt hat, voraussehen sollten, oder weil er über den Beruf des Professors hinaus gehe, stehen auf einem, von dem unsrigen so durchaus verschiedenen Standpunkte in der Würdigung dessen, warum es sich handelte, dass wir jedem Versuche der Vereinigung entsagen, und schweigendes Hinnehmen des Tadels vorziehen.‟
Wie kommt denn wohl Unser-Einer, der eben nur Professor ist, und den die Welt für weiter nichts gelten lässt, über den Standpunkt seines Berufs hinaus?
Etwa durch einen blossen Gedankensprung?
Gerade für Professoren wäre das ein bedeutender Vorwurf; es liegt wesentlich in ihrem Berufe, gegen Gedankensprünge zu warnen.
Allein zu einiger Entschuldigung, wenn etwa wirklich ein solcher Sprung nicht ganz vermieden wäre, habe ich schon vorhin das Recht der Universität angeführt, einen Deputirten zur Stände- Versammlung zu senden.
Nun ist freilich die Wahl eines Deputirten noch immer weit verschieden vom Stimmrecht; denn der Deputirte soll nach eigner Ueberzeugung seine Stimme abgeben, die vielleicht nicht genau die Stimme der Pluralität unter denen ist, welche ihn gewählt haben.
Und wiederum giebt es noch eine Distanz zwischen der Pluralität und irgend welchen einzelnen Gliedern der wählenden Corporation.
Allein man sieht doch ungefähr, wie ein solches einzelnes Mitglied dazu kommen kann, Schritte zu thun, deren Würdigung einen ganz andern Standpunkt voraussezzen soll, als den, worauf das Individuum wirklich steht.
Wo ist denn dieser andre Standpunkt zu suchen?
Er liegt vermuthlich höher, als der, worauf man die Nachtheile der Universität zu verhüten sich verpflichtet finden würde; denn er soll ja dem Tadel, über den Beruf des Professors hinauszugehen, nicht zugänglich seyn.
Man stelle sich also auf die Höhe einer Verfassung, und schaue von dort her auf die Universität herab.
Von der Höhe der jüngern Verfassung auf die ältere Universität!
Vor kurzem hat unsre Universität ihre Säcularfeyer begangen.
Was sie im Laufe eines Jahrhunderts wurde und war, das verdankt sie wenigstens nicht einer sehr neuen Verfassung.
Der alte Baum wuchs im alten Boden.
Die neue Verfassung ging neuern Ereignissen entgegen.
Wenn man das Alte verletzt, so wolle man nur ja nicht Bürgschaften von neuer Art, des Ersatzes wegen, anbieten.
Die heutige Zeit, die bekanntlich viel von sich selber zu reden gewohnt ist, gelegentlich auch wohl einmal voraussagt, wie die Geschichte von ihr urtheilen werde, nennt sich ganz gewöhnlich eine bewegte Zeit.
Diese Redensart ist so sehr üblich geworden, dass man schon längst mit einer Art von Scheu sich rückwärts getrieben fühlt; man schont und schützt das Alte, um gegen gar zu viel Bewegung bey ihm Schutz zu finden.
Dieser Trieb rückwärts ist nicht immer zu loben; aber wenn von Verfassungen und von Universitäten die Rede ist, so mag man wohl überlegen, was man thut, bevor man ihn tadelt.
Es giebt zwar Leute, welche glauben, man könne einen Staat aus einer Verfassung erzeugen.
Ist aber die Verfassung wesentlich etwas Anderes als der wahre Ausdruck dessen, was aus der Zusammenwirkung der Kräfte im Staate entsteht, so erzeugen sich diese Kräfte eine andere Verfassung; besonders pflegen die Formen, wenn die Personen wechseln, falls sie diesen nicht bequem sind, eine Gegenwirkung zu erfahren.
In solchen Fällen soll man doch wohl das nil admirari bey den Historikern voraussetzen.
Von ihnen könnte man denn auch vorzugsweise den Trost erwarten, dass nach einiger Zeit jede politische Bewegung eine Neigung zur Ruhe im Gleichgewichte zu zeigen pflegt; und dass, wenn die näheren Bestimmungen des Gleichgewichts deutlich hervor treten, dann auch das Wort zur Sache, die Verfassung zu den Verhältnissen, sich ohne grosse Schwierigkeit finden lässt.
Aber wie viel Bedauerliches auch in diesem Theile des menschlichen Looses liegen mag: keinenfalls hat man Ursache, von der Höhe der Verfassungen, — die ihrer Natur nach nicht die festesten Punkte des menschlichen Daseyns abgeben, — auf die Universitäten stolz herabzuschauen, als dürften sie wohl, um jene zu erhalten, dem Umsturz Preis gegeben werden!
Von einer Seite betrachtet, stehn die Universitäten fester, von einer andern Seite sind sie als kostbare Schätze zu betrachten, die, einmal verloren, nicht zu ersetzen seyn werden.
Die heilige Schrift und das corpus iuris Romani, Hippocrates, Platon und Aristoteles, mögen hinreichen, um auf die vier Facultäten und deren bleibendes Fundament hinzuweisen.
Es ist nicht nöthig, noch an Euclides und Newton, an die gesammte Philologie und Geschichte zu erinnern.
Keine Verfassung ruhet auf solchem, so altem Grunde.
Aber von der andern Seite liegt in der Existenz einer Universität, wie Göttingen, soviel von höchst seltener Zusammenwirkung aus Gunst der Könige, Fürsorge der Minister, Geist und Kenntniss der Lehrer, Fleiss und Zuneigung der Studirenden, Schonung selbst fremder Herrscher, Achtung selbst fremder Nationen: dass keine menschliche Macht es in ihrer Gewalt hat, dies Werk des verflossenen Jahrhunderts wieder zu schaffen, wenn es zerstört wäre.
Und hier ist nicht bloss von Göttingen die Rede.
Welcher Verdacht uns hier drücken kann, als wären unsre Gedanken nicht hinreichend beschäftigt durch gelehrte Studien, nicht versenkt in die Wissenschaften: derselbe Verdacht wird weiter fortgetragen, und seine Folgen sind bekannt.
Und wenn das Deutsche Universitäts-Leben erstirbt, welche Nation wird es wieder schaffen?
Etwa jene andern, welche durch politisches Leben hervorragen?
Warum haben sie denn keine solche Universitäten hervorgebracht, geschützt, benutzt, festgehalten, ausgebildet?
Jene alten Fundamente besitzen sie ja gemeinschaftlich mit uns!
Der wahre Grund liegt gerade in ihrem politischen Leben.
Dies wirft ihre geistige Existenz in die Zeit; macht ihre Gedanken zur Beute des Augenblicks, raubt ihnen die innerliche Musse, für welche die Vergangenheit ein stehendes Schauspiel, Altes und Neues nur durch seinen Werth verschieden seyn muss.
Es ist nicht meine Sache zu beurtheilen, was und wieviel an dem politischen Leben der Deutschen zu verbessern sein möge.
Nur das sage ich: nach dem politischen Leben darf sich der Geist der Universitäten nicht modeln.
Denn die Universitäten haben den Grund ihres Wesens in den Wissenschaften; diese aber sind wie alte Bäume, deren jährlicher Wachsthum selbst im besten Zunehmen doch immer gering bleibt gegen das, was sie längst waren.
Darum ist es gänzlich falsch zu meinen: voran gehe die Verfassung, hintennach komme die Universität.
Nicht also!
Sondern die Universität braucht ruhige Musse und Lehrfreiheit; dass ihr beydes vergönnt bleibe, ist zu bezweifeln, wo die Universitäten für ein Princip der Unruhe gehalten werden.
Was erwarteten denn wohl unsre Sieben nach Ihrem berühmten Schritte von Denjenigen ihrer Collegen, mit denen sie nicht Rücksprache gehalten hatten?
Trauten sie ihren Motiven eine solche Allgemeinheit, ihren Gründen eine solche Evidenz zu, dass man ihnen unbedingt beystimmen werde?
Freylich haben wir gelesen, „wenn die unterzeichneten Mitglieder der Landes-Universität als Einzelne auftreten, so geschieht es nicht, weil sie an der Gleichmässigkeit der Ueberzeugung ihrer Collegen zweifeln, sondern weil sie so früh als möglich‟ u. s. w. Wer hatte die Herren beauftragt, von Gleichmässigkeit der Ueberzeugungen zu reden?
Der nächste Gedanke, auf den diese Rede führt, ist wohl der: Die Andern haben bey gleicher Ueberzeugung nicht gleichen Muth zu sprechen.
— Ist es denn aber auch genau wahr, dass die Herren nicht zweifelten?
Oder ist die Redensart: „nicht, weil sie zweifeln,‟ als eine Bejahung des Zweifels zu verstehen?
In Hinsicht meiner hatten sie wenigstens einige Ursache zu zweifeln, denn meine Grundsätze konnten ihnen schwerlich ganz unbekannt seyn.
Auch lagen die Beyspiele vor Augen, dass Andere, deren Meinung der ihrigen näher stand, doch nicht den gleichen Schritt für hinreichend motivirt erachteten.
Die Eile, so früh als möglich aufzutreten, durfte aber meines Erachtens auf keinen Fall so gross seyn, dass von der Berathung eines Schrittes, der die ganze Universität compromittirte (da ja ausdrücklich die Gleichmässigkeit der Ueberzeugung erwähnt wurde), auch nur irgend einer der Collegen hätte ausgeschlossen werden dürfen.
In solchen Fällen will Jeder gefragt seyn, bevor Einer die Gesinnungen des Andern auch nur vermuthungsweise anzudeuten unternehmen darf.
Es ist bekannt genug, dass selbst geringe Abweichung der Meinungen auf weitläuftige Discussionen führt.
Wo nun Keiner nachgiebt, und doch die Einzelnen handeln wollen, da müssen sie ungeachtet der ihnen bekannten Verschiedenheit der Ansichten, nicht aber voraussetzend eine Gleichmässigkeit, nach der sie nicht einmal gefragt hatten, — lediglich sich stützend auf das Kraftgefühl ihrer individuellen Ueberzeugungen, thun was ihnen gut und recht däucht.
Es lässt sich wohl denken, dass im Eifer des Vordringens die Herren diesen falschen Zug ihres Beginnens nicht besonders beachteten; wären sie sich desselben deutlich bewusst worden, so möchten sie wohl die ihnen so anstössige Deputation nach Rotenkirchen besser begriffen haben.
Allein hier wird nöthig an den verhängnissvollen Artikel in Galignanis Messenger zu erinnern, der seinerseits sich auf einen andern im Courier français beruft.
Dass solche Zeitungs-Artikel existirten, wurde hier wenige Tage vor der Deputation bekannt.
Die Universität war also doppelt compromittirt.
Der Moment zeigte schon, dass jetzt eine Deputation nicht ohne Beziehung auf das Zunächst- Vorhergehende seyn — und bleiben konnte.
Einige der Sieben waren im Senat.
Wenn sie damals wegen der Deputation votirten, so haben sie in eigner Sache votirt.
Es kam aber nicht ihnen zu, der Deputation Befehle mitzugeben.
Und was den abgekürzten Senat anlangt, in welchem die Decane als solche keinen Sitz haben, so ist er für Abkürzung der Geschäfte bestimmt; mit dem Vertrauen, dass bei dem beständigen Wechsel der Mitglieder des Senats diejenigen, welche nun gerade die Geschäfte besorgen, dies mit Rücksicht auf alle Wählbaren thun sollen!
Wenn übrigens Einige, sich vereinzelnd, oder beliebig vereinigend, nach eignem Sinne hervortreten, so ist dies kein Beispiel der Zurückhaltung für Andere.
Ich finde nicht nöthig, die Stelle, die ich hier mit kurzen Worten erwiedert habe, ausdrücklich anzuführen.
Es ist nicht nöthig, Bitterkeiten zu vergelten, die bloss eine grosse Verstimmung bezeugen können, und in solcher ihre Entschuldigung finden.
Ich vergesse nicht, dass politische Aufregung eine Sprache zu führen pflegt, die sonst ganz ungewöhnlich ist.
Nur an Eins will ich erinnern.
Von der Protestation jener Herren hat der Prorector zu Rotenkirchen als von einem Gegenstande gesprochen, dessen Verbreitung ein unglückliches Ereigniss sey.
Ob diese Entschuldigung unter andern Umständen ihren Zweck würde erreicht haben, lässt sich jetzt nicht bestimmen; damals aber trat ihr mit besonderer Deutlichkeit die Erwähnung solcher Zeitungs-Artikel in den Weg, von welchen mir nur jener im Galignanis Messenger bekannt geworden ist.
Daran liess sich nun in Rotenkirchen nichts ändern.
Mögen die Herren ihre eigene Unbehutsamkeit anklagen, die, — gleichviel wie, wann, woher, wohin, — eine für sie so nachtheilige Publicität veranlassen konnte.
Mögen sie zugleich sich fragen, wieviel Einfluss, wieviel Gewicht nun noch, nachdem ein solcher Zeitungs-Artikel seine Wirkung schon gethan hatte, — für die Deputation einer einzelnen Corporation in einer allgemeinen Landes-Sache übrig bleiben mochte.
Es ist nicht meine Sache, vollständiger gegen die gänzliche Verblendung zu sprechen, die sich zu Tage gelegt hat.
Sogar das hat man gemeint:
Die Deputation wäre besser ohne Audienz erlangt zu haben, zurückgekehrt.
Sollte sie denn das mit zurückbringen, was später erfolgte?
Sollte sie die Schuld einer noch höher gesteigerten Ungunst auf sich laden?
Sollte sie, als ob noch res integra wäre, von vorn an Wünsche vortragen, während schon nicht mehr das, was gewünscht wurde, sondern die Art, diese Wünsche vorzubringen, der Ort, wo sie vorgebracht waren, die Aufregung, die zu besorgen stand, — mit einem Worte: die Verbreitung den Punct ausmachte, auf den es hier ankam.
Darüber, wenn nicht etwa auch jene Herren die Verbreitung als ein unglückliches Ereigniss betrachteten, — fehlte es an Einstimmung; und diese Einstimmung, — so unbegreiflich es jenen auch dünken möge, und so grosse politische Sünde sie darin finden mögen, — konnte und sollte nicht vorgespiegelt werden; aus dem einfachen Grunde nicht, weil die Vorspiegelung eine Unwahrheit gewesen wäre.
Das war eben das Unheil, was die Herren angerichtet hatten, dass in Beziehung auf Göttingen die Form wichtiger wurde als die Sache.
Mag man nun immerhin entgegnen: das allgemein Ausgesprochene sey nur meine individuelle Behauptung.
Dann ist die Behauptung wenigstens nicht für den jetzigen Gebrauch erfunden; sondern schon längst bin ich durch die Erfahrungen meines Lebens und durch mein Nachdenken auf den Standpunkt gestellt worden, von welchem aus ich das Gegenwärtige beurtheile.
Hierüber muss ich mir noch einige Worte erlauben.
Damit ich aber nicht allein rede, will ich mir einen sehr verehrten Gegner aufsuchen; ich will es wagen, nach ihm zu sprechen, obgleich seine Sprache zu erreichen mir unmöglich ist.
Was werde ich damit gewinnen?
Nichts weiter, als dass recht deutlich an den Tag komme, die Verschiedenheit des Thuns sey aus wirklicher Verschiedenheit der Ansichten entsprungen.
Der Meister und Lehrer der Sprache — Jakob Grimm, sagt in der Schrift über seine Entlassung:
„Der offene unverdorbene Sinn der Jugend fordert, dass auch die Lehrenden, bey aller Gelegenheit, jede Frage über wichtige Lebens- und Staats-Verhältnisse auf ihren reinsten und sittlichsten Gehalt zurückführen, und mit redlicher Wahrheit beantworten.
Da gilt kein Heucheln, und so stark ist die Gewalt des Rechts und der Tugend auf das noch uneingenommene Gemüth der Zuhörer, dass sie sich ihm von selbst zuwenden und über jede Entstellung Widerwillen empfinden.
Da kann auch nicht hinterm Berge gehalten werden mit freyer, nur durch die innere Ueberzeugung gefesselter Lehre über das Wesen, die Bedingungen und die Folgen einer beglückenden Regierung.
Lehrer des öffentlichen Rechts und der Politik sind, kraft ihres Amts, angewiesen, die Grundsätze des öffentlichen Lebens ans dem lautersten Quell ihrer Einsichten und Forschungen zu schöpfen; Lehrer der Geschichte können keinen Augenblick verschweigen, welchen Einfluss Verfassung und Regierung auf das Wohl und Wehe der Völker übten; Lehrer der Philologie stossen allerwärts auf ergreifende Stellen der Classiker über die Regierungen des Alterthums, oder sie haben den lebendigen Einfluss freyer oder gestörter Volksentwickelung auf den Gang der Poesie und sogar den innersten Haushalt der Sprachen unmittelbar darzulegen.
Alle diese Ergebnisse rühren an einander und tragen sich wechselseitig.
Es bedarf kaum gesagt zu werden, dass auch das ganze Gebiet der Theologie und selbst der Mediein, indem sie die Geheimnisse der Religion und Natur zu enthüllen streben, dazu beytragen müssen, den Sinn und das Bedürfniss der Jugend für das Heilige, Einfache und Wahre zu stimmen und zu stärken.‟
Den Schluss dieser schönen Rede mag man hinzudenken; er lässt fühlen, dass es schwer ist, für das Beantworten jeder Frage und für das: keinen Augenblick verschweigen, Ort und Zeit zu finden, wenn man nicht etwa davon absieht, dass auf heitere Witterung auch Stürme zu folgen pflegen.
Meine Gedanken kehren noch einmal in meine Jugend und zu Fichten zurück.
Freymüthig sprach er gegen das Nächste, was ihm missfiel; gegen die Zweikämpfe der Studirenden.
Darob zürnten sie ihm, und er fand für gut, sich zum Sommer einen ländlichen Aufenthalt zu wählen.
Er kam zurück; nach einigen Jahren hatte er seinen Idealismus rücksichtlos in die Theologie übertragen wollen; es erfolgte die Anklage wegen des Atheismus; und bald hatte er seinen Abschied.
Viele folgende Jahre durchlaufend erinnere ich mich des Wartburgfestes.
Es war, glaube ich, nicht gar lange darauf, als ich in mein Lehrbuch zur Einleitung in die Philosophie folgende Anmerkung einschaltete:
„Viele finden auch die Philosophie darum interessant, weil sie mit Hülfe derselben richtiger und bestimmter über die Angelegenheiten der Zeit, besonders des Staats und der Kirche, glauben urtheilen zu können.
Nun ist zwar gewiss, dass derjenige seinem Urtheile am meisten trauen darf, der am meisten und am tiefsten gedacht hat, falls er nämlich hiemit auch Erfahrung und Beobachtungsgeist verbindet.
Allein auch hier müssen sich die philosophischen Resultate von selbst darbieten; sie müssen nicht gesucht, nicht erschlichen werden; und der Denker muss sie zu seinem eigenen Gebrauche behalten; niemals aber unternehmen, unmittelbar auf das Zeitalter einzuwirken.
Das ist eine Anmassung, so lange noch die verschiedenen Systeme der Philosophie einander widerstreiten.
Und die Folge ist, dass Staat und Kirche anfangen, die Philosophie zu fürchten und deren freye Ausbildung zu beschränken.
In diese Gefahr wird zu allen Zeiten jeder einzelne Philosoph die übrigen setzen, sobald er vergisst, dass nicht die Zeit, sondern das Unzeitliche, sein eigentlicher Gegenstand ist.
Nur die höchste Anspruchlosigkeit kann den Denkern ein so ruhiges äusseres Leben sichern, als nöthig ist, um der Speculation ihre gehörige Reife zu geben.
Und nur vereinigte Kräfte, gleich denen der heutigen Mathematiker und Physiker, die sich Jeder ganz auf ihre Wissenschaft legen, und die meistens einträchtig zusammenarbeiten, — können eine so grosse Wirkung hervorbringen, die heilsam, und von selbst, allmählig, und durch viele Mittelglieder, auf das Ganze der menschlichen Angelegenheiten übergeht.‟
