Kritiſche Waͤlder.
Oder einige Betrachtungen die Wiſſenſchaft und Kunſt des Schoͤnen betreffend, nach Maasgabe neuerer Schriften.
Drittes Waͤldchen noch uͤber einige Klotziſche Schriften.
— There are — — who will draw a man’s character from no other helps in the world, but merely from his evacuations; — but this often gives a very incorrect out-line, — unleß, indeed, you take a ſketch of his repletions too; and by correcting one drawing from the other, compound one good figure out of them both — Tristram Shandy. Vol. I. Chap.
23. Riga, bey Hartknoch , 1769 .
Vorrede.
Ein Kunſtrichter ſoll nicht anders, als ein boͤſes Herz, haben koͤnnen — iſt dies, ſo wehe dem Verf. der kritiſchen Waͤlder.
Er hat mit Grimm und Bitterkeit: er hat, weiß Gott, aus welchen ſchwarzen Gruͤnden und zu welchen boͤſen Abſichten geſchrieben — niger eſt!
Alſo muß ein Kunſtrichter ein boͤſes Herz haben! warum? weil er Fehler aufſuchet, und wer Fehler aufſuchet, der — Aber mit einer Erlaubniß!
wenn er ſie nicht aufſucht, nicht aufſuchen darf, wenn ſie ihm in vollem Maaße ſelbſt zuſtroͤmen? —
Dann ſollte er ſie bedecken!
Fehler bedecken, das thut die Menſchenliebe!
— Bedecken alſo?
aber wenn ſie ſich nicht bedecken ließen, wenn ſie, bedecket, und mit einem ſanften Vehikulum verſchlucket, um ſo ſchaͤdlicher waͤren, iſts da nicht doppelte Menſchenliebe, ſie zu entlarven?
Doppelte Menſchenliebe; denn ſo wird der junge unerfahrne Leſer gewarnet, ſie nicht fuͤr Tugenden anzuſehen und anzunehmen: der fehlerhafte Schriftſteller ſelbſt, wenn er noch zu beſſern iſt, gebeſſert, oder wenigſtens dahin gebracht, nochmals zu pruͤfen, auszutilgen oder zu verſtaͤrken.
Jch ſehe in keinem Falle Nutzloſen Menſchenhaß.
Was der webende Wind wachſenden Baͤumen iſt, Staͤrkung ihres Stammes, das iſt der Wiederſpruch fuͤr unſere Meinungen und Lehrſaͤtze.
Ein freundſchaftliches Geſpraͤch, ein Pro und Kontra im Umgange, oder im lebendigen Vortrage, bringt oft weiter, als hundert einſame Diſcuſſionen auf einem und demſelben Pfade.
Dort wird jede Jdee gewandt, ventilirt, gepruͤft, und alſo entweder beſtaͤrkt, oder geſchwaͤcht: der Geiſt waͤchſet in dem Zwiſte der Akademie, wie der Leib in den Uebungen der Palaͤſtra.
„Aber dazu ſind Journale, Zeitungen!
Auch meine kritiſchen Waͤlder moͤgen ſo etwas ſeyn, und wollen noch mehr ſeyn.
Ein Journal gibt Auszuͤge und nur uͤber dies und ein anderes Einzelne ſeine Meinung: der Zergliederer eines ganzen Buchs thut mehr, als — vielleicht ſelbſt ſein Verfaſſer gethan.
Sich in den Plan des Ganzen ſetzen, hier und im Einzeln auf die Fehler oder Schoͤnheiten zeigen, ergaͤnzen, das thun vielleicht nur einige Journale! das iſt ſo ſchwer, als ſelbſt Schreiben, und eben bei dem elendeſten Buche am ſchwerſten.
Klotzens Muͤnzbuͤchlein wird ihm nicht die halbe Arbeit gekoſtet haben, die ſeine Analyſe mir; vielleicht aber wird dieſe auch um die Haͤlfte nuͤtzlicher werden koͤnnen, als jenes ſelbſt.
Ein zergliedertes Buch iſt doch bildender, als ein zuſammen geſchmiertes.
Sollte mein Zeugniß hierinn nicht gelten: ſo mag der engliſche Swift zeugen:
er giebt ſo umſtaͤndlichen Zergliederungen einen Werth, von dem ich mir gern auch nur die Haͤlfte zueignen wollte.
Eben daher wird man auch das oft Kleinfuͤgige in meinen Diſputationen entſchuldigen.
Sollte das Ausgefundne oft nicht wichtig ſeyn:
ſo ſuche man an der Methode ſelbſt zu lernen.
Vertheid. des Maͤhrchens von der Tonne.
Jch habe dazu Schriften gewaͤhlt, die bekannt gnug waren, und uͤber die, wenn ich gefehlet habe, ich wenigſtens auf meine Koſten gefehlet.
Von Leſſings Laokoon erinnere ich mich keine einzige Erinnerung, die ich gemacht, ſonſt geleſen zu haben, und uͤber Klotzens Schriften war, was ich urtheilte, auch noch nicht geurtheilt.
Da ihr Verf. ſich der meiſten Zeitungen und Journale in Deutſchland verſichert hat, und dieſe doch leider! fuͤr das Publikum ſchon gelten:
was war nicht der Mann geworden? und was ſind ſeine Schriften!
Was iſt nicht Hr. Riedel geworden? und was ſind ſeine Theorie und ſeine Briefe?
Hier den Ton der Gleichheit und des Verdienſtes herzuſtellen: jene lobſchreiende, alles uͤberſchreiende Stimmen etwas zu maͤßigen, das war meine Abſicht.
Leſſings Laokoon war, duͤnkte mich, noch nicht wuͤrdig gelobt:
denn er war noch nicht bis auf ſein Weſen durchdrungen.
Klotzens Schriften uͤberſchwaͤnglich gelobt, und verdienten nicht, angeſehen zu werden.
Riedels Theorie uͤbermaͤßig gelobt, und iſt das mittelmaͤßigſte, unordentlichſte Werk, das ich mir bey einer Theorie denken kann.
Hier der Kritik die Stimme der Freyheit wieder zu geben: das Unwuͤrdige oͤffentlich zu tadeln, damit dem Verdienſte ſein Lob noch angenehm ſeyn koͤnnte — das war meine patriotiſche Abſicht!
„Aber ſo ernſthaft, ſo bitter!„
Noch immer patriotiſcher Ernſt! ich mag die ſuͤßtoͤnende lammartige Stimme nicht: mag nicht den ſchmeichelhaft ſich buͤckenden Ton, in dem die ſprechen, die wieder gelobt ſeyn wollen.
Man tadle mich!
man tadle mich heftig! ich mag nicht kriechen! und wenn es Mode des Jahrhunderts waͤre!
„Ernſthaft alſo, aber warum bitter? warum mit Galle?„
Mit Galle gegen die Perſon im geringſten nicht.
Da ich nicht das Gluͤck habe, in Halle oder Erfurth zu leben:
warum ſollte ich den Lehrern daſelbſt ihren Beifall beneiden? aus Eiferſucht ſchmaͤlern? aus Habſucht an mich ziehen wollen?
„Aber mit Bitterkeit gegen den Schriftſteller, und dazu unwuͤrdig, unhoͤflich, ungezogen!„
Die Vorwuͤrfe ſind hart, und ſie waͤren ſiebenfach hart, wenn man ſie von meinem erſten Waͤldchen ſagen koͤnnte!
Aber in einem Zeitpunkte, wo das Schmeicheln Mode wird, wo der Geſchmeichelte mit dem Publikum, mit Welt und Nachwelt im hochtrabendſten Tone ſpricht, und auf ſeinen eingebildeten Werth ſo ſicher rechnet, als der Kaufmann auf ſeine Papiere — wie? iſts da dem Patrioten ſo unverzeihlich, wenn er auch in der Gegenſtimme ausſchweift? wenn er ſeinen rechtmaͤßigen Tadel mit Feuer ſagt?
O ſollte mancher ſo viel zuruͤckzahlen muͤſſen, als er unrecht zu empfangen gewußt, wie viel iſt er noch ſchuldig? —
Und zudem, iſt hier wohl die Haͤlfte der Ungezogenheiten, die die Klotziſche Bibliothek gegen die beſten Schriftſteller Deutſchlandes bewieſen? und iſt bey einem Klub, wo ſanfte Kritik den Lauf des Muthwillens nicht ſtoͤren kann, ein andrer Weg moͤglich?
„Aber warum Namenlos, aus dem Dunkeln hervor?„ Habe ichs nicht ſchon geſagt:
mein Name iſt keine Suͤnde!
War mein Buch wider den Charakter der Ehrlichkeit ſeines Schriftſtellers: war es wider die Religion und den Staat; ſo ging es die Cenſur, ſo ſollte es nicht gedruckt werden!
Und in dieſem Fall allein iſt der Name des Schriftſtellers und ſeine Perſon in ſein Werk verflochten! —
Aber nun! nichts als kritiſche Streitigkeiten, Ventilationen dieſer und jener Frage, Zergliederungen von Schriften, um den Werth und Unwerth derſelben zu zeigen — wozu da der Name?
Der Verf. darf ihn nicht, und wird ihn auch nie entdecken:
er wird nie das Buch unter die Kinder ſeines Namens aufnehmen:
denn es war nicht dazu.
Es war blos fuͤr eine Zeitverbindung geſchrieben, die der Litteratur ſchaͤdlich ward:
in einem Tone geſchrieben, der fuͤr das Ohr dieſer Zeitverbindung eingerichtet war: uͤber Sachen, wovon damals jeder ſprach und ſchwatzte.
Er kann alſo wohl einmal einzelne Materien ausheben, und fuͤr die ſeinigen erkennen, die etwa dauren koͤnnen: der Wald ſelbſt aber hat keinen Namen — αγωνισμα μαλλον, ου κτημα ες αει.
Jnhalt.
I. Ueber Herrn Klotzens Buch vom Muͤnzengeſchmacke.
1. Die Schrift iſt weder ſchoͤn im Vortrage, noch Beitrag zur Geſchichte, noch im wuͤrdigen Ton geſchrieben.
Was der ſuͤße Kammerton unſrer Zeiten ſey?
2. Probe von der Feinheit der Klotziſchen Empfindungen.
Rettung der Muͤnzgelehrten, die mehr thun, als ſchmecken.
Einfuͤgung der Geſchmackslehre auf Muͤnzen mit andern eben ſo nutzbaren Zwecken.
3. Ein langes Regiſter von Stellen, wo Addiſon mit unſerm Klotz gewandert.
Vorzuͤge des Deutſchen vor dem Britten an redneriſchem Schmuck, an Beſtimmtheit und Ordnung.
4. Vorzeichnung zu einer hiſtoriſchen Theorie des Geſchmacks alter und neuer Muͤnzen.
Vorzuͤge der Griechiſchen Numismatik erklaͤrt, aus ihrem Nationalcharakter, aus ihrer Succeſſion auf die Egypter in der Bilderſprache, aus ihrer Religion, ihren Allegorien von Staͤdten und Laͤndern, abzubildenden Sachen und Begebenheiten, Perſonen und Jnſchriften, aus ihrer Bilderdenkart, und poetiſchen Cultur des Publikum — alles im Kontraſt unſrer Zeiten.
5. Hiernach eine Pragmatiſche Muͤnzengeſchichte des Geſchmacks.
Pruͤfung der Klotziſchen Jdeen daruͤber.
Ob ſich auf alten Muͤnzen nur ſchoͤne Geſtalten finden?
Ob Winkelmann ſeine Geſetze der Allegorie fuͤr Muͤnzen gegeben?
Ob eine Muͤnze freyes Kunſtwertk ſey?
Jhre wahre Natur iſt ſymboliſch.
6. Wie weit ſich aus Muͤnzen auf den Geſchmack einer Nation ſchließen laſſe?
Nach Einer, nach allen Griechiſchen, nach den Roͤmiſchen, nach den Gothiſchen und Barbariſchen der mittlern Zeiten; nach der Numismatik unſrer Zeit gepruͤft.
Wunſch nach einem numismatiſchen Goguet.
7. Wie fern dle bildenden Kuͤnſte die Denkart des Kuͤnſtlers verrathen?
Wie fern eine Muͤnze dies kann?
Ob ſie die Denkart des Fuͤrſten ſchildere?
Proben der Alberheit dieſes Satzes.
Ob der moraliſche Charakter ganzer Nationen auf Muͤnzen zu ſuchen ſei?
Beiſpiele an den mitlern Zeiten, Hollaͤndern, und Deutſchen?
Lobrede auf die Epoche des Geſchmacks, die Hr. Klotz in Deutſchland macht.
8. Wenn Muͤnzen vom Geſchmack der Nation zeugen ſollen:
ſo muͤſſen ſie ein Werk des Publikum, und ein freies Kunſtwerk ſeyn.
Ob ſich von ihnen die Bildung des Geſchmacks anfange?
Statt des Beſchluſſes der Auszug aus einem Briefe.
II. Proben von der Gruͤndlichkeit und Unpartheilichkeit des kritiſchen Urtheils der actorum.
Ueber Harles Vitas philologorum.
Ob ſich ein biographiſcher Charakter aus Oden entwerfen laſſe?
Laͤcherliche Kleinigkeiten in Hrn. Klotzens eignem Leben.
Ueber den Charakter Pindars.
Rettung und Erklaͤrung der ausſchweifendſten Pindariſchen Ode.
Ueber Breitenbauchs Schilderungen, der uns einen Horaz liefern wird.
Hauſens Geſchichte: dergleichen noch nie erſchienen.
Ueber D’Argens Julian.
Charakter Julians, wie ihn Hr. Klotz kennet.
Ueber Damms Lexicon.
Nutzbarer Gebrauch deſſelben.
Ueber die Briefe eines Mentors.
Beſte Probe von charakteriſirenden Anekdoten.
Hauſens Weltgeſchichte.
Seine ſchoͤne Gabe zu charakteriſiren.
Charaktere Karls des Großen, Ludwigs des Frommen u. ſ. w. Ueber die Charakterſtellung uͤberhaupt.
Urtheil uͤber die acta uͤberhaupt in ihrer Schreibart, und kritiſchem Geiſt.
1. Hr. Klotz ſollte ſich nicht mit der Theologie befaſſen.
Seine Claßification mit Teller und Baſedow.
Ob unſre Orthodoxie in Klotziſch Latein umgegoſſen werden ſolle?
2.
Die Reichsgeſchichte iſt nicht à la Greeque oder à la Françoiſe zu ſchreiben.
Unterſchied unſrer Geſchichte von andern in der aͤlteſten Zeit, und in den mittlern Jahrhunderten.
Ob eine Deutſche und Reichshiſtorie zwey Dinge ſind?
Bemerkungen uͤber die Eigenheit unſrer Geſchichte und wie ſie idiotiſtiſch zu ſchreiben ſei.
3. Satyren auf die Metaphyſik und Philoſophie.
Sie raͤchet ſich gegen ihre Veraͤchter.
4. Von dem Buche uͤber geſchnittne Steine.
Deſſen Beleſenheit, Ordnung und Eintheilung wird gelobt.
Proben von dem guten Tone in ihm.
Allgemeines Urtheil. — —
— Leſſings Antiquariſche Briefe.
Schluß —
Drittes Waͤldchen uͤber einige Klotziſche Schriften.
1.
Muͤnzenſchmeckerei —
das Wort ſcheint veraͤchtlich: wie aber, wenn ein Titel Geſchichte des Geſchmacks und der Kunſt aus Muͤnzen ſeiner Ausfuͤhrung nach nicht beſſer, als ſo, koͤnnte zuſammen gezogen werden? —
Jch will mich, ſo viel ich kann, nach Griechenland zuruͤck ſetzen, und leſen, als ob ich einen Griechen laͤſe.
Das attiſche Publikum in Deutſchland ſei zwiſchen ihm und mir Zeuge.
Beitr. zur Geſch. des Geſchm. und der Kunſt aus Muͤnzen. vom Hon. Geheimdenrath Klotz, Altenb. 1767.
Zwar Griechiſchſchoͤn im Vortrage iſt dies Schriftchen wohl eben nicht, daß naͤmlich einfaͤltige Hoheit, nachdruͤckliche Kuͤrze, und feine Schoͤnheiten des Styls ſich in ihm vereinigen ſollten.
Der klotziſche Styl mag immer die Schoͤnheiten haben, die der Kupferſtecher Allechement nennet; aber Richtigkeit der Zeichnung, und Kraft entgeht ihm voͤllig.
Der Freund und Beurtheiler Hr. Klotzens, „bei dem ſeine zaͤrtliche Liebe gegen den Verf. diesmal uͤber ſeine großen Einſichten, und ſcharfe Beurtheilungskraft die Oberhand behalten,„ mag davon ſagen „was Hr. Klotz ihm nicht verbothen„ ich kann nicht anders, als durchgaͤngig einen langweiligen homiletiſchen Ton finden, der faſt nie ſo recht Griechiſch oder Deutſch heraus ſagt, was er ſagen wollte.
Langweilig jedes Punkt umher geholet, gekettet und umwunden, nach einem zehn Seiten langen Eingange, der eine hoͤfliche Empfehlung ſein ſelbſt und weiter nichts enthaͤlt, alsdenn erſt ein praͤchtiges ebenfalls zehnſeitiges Exordium vorausgeſchickt, alsdenn ein halbblindes Thema kanzelmaͤßig in zween Theile zerſtuͤckt, ſo mit beſtaͤndigen Ausſchweifungen, in lauter Geſchmacksvollen Anmerkungen, mit oͤftern hoͤflichen Freundſchaftsbezeigungen zweihundert Seiten hin deklamirt, als wenn jede Periode aus dem Lateiniſchen uͤberſetzt waͤre, als wenn zu jedem Staͤubchen zween Windmuͤhlen und zur Schriftſtellerhoͤflichkeit beſtaͤndig fortſcharrende Komplimente noͤthig waͤren — zu einem ſolchen Vortrage wuͤrde ein griechiſcher Longin frei heraus ſagen φλοιωδης γαρ ὁ ανηρ και φυσων, κατα τον Σοφοκλεα „ου σμικροις μεν αυλισκοισι - - φορβειας δ’ατερ„ - - ουδεν δε φασι ξηροτερον υδρωπικου.
Wer da will, verdeutſche das Urtheil.
Klotz. eigne Bibliothek St. I. Vorr.
Ebendaſ.
Seite 71.
Was ein Grieche mit dem Worte Geſchichte verbaͤnde, iſt hier nicht verbunden: ich mag das Titelwort Beitrag zur Geſchichte ſo diminutiviſch nehmen, als ich kann.
Hier wird weder Zeitfolge ſorgfaͤltig bemerkt: noch die uͤberhingeworfnen Anmerkungen wenigſtens durch einzelne Beiſpiele der fortgehenden Zeitfolge ſcharf bewieſen: noch weniger von einer Nation nach der andern, inſonderheit in den neuern Zeiten, Beiſpiele der ſucceſſiven und coexſiſtenten Geſchmacksveraͤnderungen geſucht; noch weniger die Urſachen des veraͤnderten Geſchmacks aus dem Chaos der Geſchichte heraufgeholt — iſt das Beitrag zur Geſchichte?
Zu einigen allgemeinen und zu ſehr bekannten Bemerkungen, die uͤber Voͤlker und Zeiten durchhingeworfen, und faſt; immer halbſchielend wiederholt werden, zu dieſen einige leidliche Exempel beizutragen, die aus bekannten Buͤchern, und im ganzen ſuͤßen Flußwaſſer des Buchs doch nur rari nantes in gurgite vaſto ſind — — aus dieſen von der Ehre und Schande aller neuern Muͤnzen ſo allgemein und entſcheidend zu reden, als haͤtten ſich alle zur Muſterung dargeſtellt, und doch nichts als die allgemeinen Geſchmacks - und Barbareiperioden, jede mit Einem Beiſpiele vielleicht auszuruͤſten, und dieſe ausgeruͤſtete Figur dann mit halbem Leibe uns hinzuſtellen — iſt das die Ciceronianiſche Ankuͤndigung „der Sache, die ich mir vorgeſetzt habe?
Meine Abſicht iſt, aus den Muͤnzen gleichſam eine Geſchichte des Geſchmacks und der Kuͤnſte zuſammen zu ſetzen, und ihre Bluͤthe, oder ihren Verfall aus denſelben zu beurtheilen.
Jch werde daher die alten Muͤnzen, welche beſonders unſre Aufmerkſamkeit auf ſich ziehen, mit den neuern vergleichen:
Jch werde die merkwuͤrdigſten Perioden in der Geſchichte der Kunſt durchgehen, die Muͤnzen, welche zu jeder derſelben gehoͤren, betrachten, und nach der groͤßern Anzahl guter oder ſchlechter Stuͤcke mein Urtheil faͤllen.„ O Dea Moneta, wo iſt dies alles in meinem lieben Buͤchlein?
Noch minder iſt der Ton getroffen, in dem die Griechen etwas, was zur Geſchichte gehoͤrte, leſen wollten: der Ton des beſcheidnen Anſtandes, der weiſen Maͤßigkeit.
Kein Herodot, ob er gleich mit ſeiner Hiſtorie als ein Wunder ſeiner Zeit auftrat, kein Thucydides, kein Xenophon, oder jeder andre Geſchichtsartige Schriftſteller kuͤndigte ſein Thema ſo koſtbar, ſo ſelbſtwichtig an, als wenn man blos der Stirne nach von aller Welt ſchon mit zuruͤckfahrender Bewunderung empfangen werde, „Augen voll Entzuͤckungsvoller Aufmerkſamkeit habe, die Niemand hat, die nur ein Nikomachus, Pietro di Cortona, Angelo, Addiſon, oder wie die Litanei der Geſchmacksnamen nach der neueſten Mode weiter heiße, ohngefaͤhr habe: als wenn man an Muͤnzen hoͤren, ſehen, ſchmecken, und fuͤhlen koͤnne, was ſonſt niemand ſah, als wenn man von allen Vorgaͤngern in der Muͤnzwiſſenſchaft, (einen Addiſon ausgenommen) verſchieden, als eine Seltenheit ſeiner Tage, als ein Ruͤſtzeug des guten Geſchmacks auftrete, eine Epoche machen, und der Welt Tag geben ſolle u. ſ. w. ſo wuͤrde ein Grieche nicht ſprechen.
Nicht bei Ankuͤndigung ſeiner Schrift, nicht mitten in der Materie zur Zeit und Unzeit, nicht bei dem Schlußſeegen, nirgends wuͤrde er ſich als eine Mauer fuͤr den Geſchmack eines ganzen Landes gegen die Auslaͤnder vorziehen, allen Zeiten vor ihm die Spitze bieten, auf einen Zug von Nachfolgern hinter ſich rechnen, uͤberall im Tone des Rednerego ſprechen — ein Grieche ſpraͤche ſo nirgends.
Eigne Worte Klotzens. S.3.
4.5.6. — —
Am wenigſten wuͤßte ein Grieche von dem ſeligen Privattone, in dem unſre Zeit, die ſo ſehr das Natuͤrliche liebt, in manchen ſchoͤnen und uͤberſchoͤnen Schriften liebkoſet.
Jene redeten vor dem Publikum, als vor einem Kreiſe wuͤrdiger Kenner und Richter; nicht aber ſo freundſchaftlich ſuͤße, amicus ad amicum, oder wie Cicero ad familiares.
Jn ihren beſten Zeiten kannten ſie die Lalagen des Styls nicht, dulce ridentem, dulce loquentem; ſie ſprachen mit dem Publikum doch Etwas anders, als der Ehegatte in ſeiner Schlafkammer, oder der ſuͤße Schriftſteller im Cabinette ſeines lieben, ſeines herzlich lieben Freundes.
Ein Grieche dachte ſelbſt — — doch wozu der fortgeſetzte Name eines Griechen?
Hr. Klotz iſt kein Grieche; er laͤßt andre fuͤr ſich denken und ſchreibt; eben dadurch aber wird, was andre gedacht haben, und er anzufuͤhren beliebt, ſein.
Jm Alterthume iſt ſeine Kunſtmuſe von Winkelmann, Leſſing, Du - bos, Caylus; und in Neuern von Addiſon, Hagedorn, Watelet, Du - bos und einigen andern Franzoſen ſo ganz beſeſſen, daß, wie geſagt, immer Herr Klotz ſpricht, und faſt immer ein andrer durch ihn.
Er weiſet andre durch andre, Winkelmann durch Wacker, Leſſing durch Wacker, Caylus durch Winkelmann, und Leſſing durch Caylus zurecht; ſo zurecht, als wenn alle dieſe, als Unterbibliothekare ſeiner Bibliothek unter der Auſſicht des Herrn geheimden Raths, ſich wechſelsweiſe verbeſſert und das entſcheidende Urtheil daruͤber durch eine buͤndige Citation Jhm uͤberlaſſen haͤtten.
Ueberhaupt gehoͤrt hinter jede leidliche Anmerkung ein fremder Name, und wo er nicht ſteht, wollte ich ihn zuſchreiben.
Zu dieſem Muͤnzbuͤchlein wenigſtens doͤrfte ich nicht eben lange nachſuchen:
denn was Plato zum Antimachus ſagte: wuͤrde ich hier zu Addiſon ſagen koͤnnen: hic mihi inſtar omnium! und Addiſon, welch ein guter Troͤſter!
Da nun Hr. Kl. als Critikus uͤber den Geſchmack geſammter Voͤlker und Zeiten urtheilen; als Sammler Beleſenheit zeigen: als ein Schriftſteller von ſittlich feinem Geſchmacke ſchoͤn ſchreiben: als ein Ehrenmann hofmaͤßig ſprechen: als ein Gefuͤhlvoller Freund, Dankbarkeit und Ergebenſt bezeugen: und bei allen als Magiſter der freien Kuͤnſte zuweilen noch eine kleine luſtige Schnurre anbringen will; ſo denke man ſich in dieſem Gemiſche den wuͤrdigen Ton eines Lehrers uͤber die Geſchichte der Kunſt, den wir an Winkelmann ſo tief bewundern.
Man vergleiche dieſen artigen Beitrag mit des andern ſeiner Geſchichte, und ſiehe da!
Winkelmann in klein Octav! —
Verzogne Anpreiſungen des guten Geſchmacks wechſeln mit ſittlichfeinen Artigkeiten, mit ſpaashaften Anekdoten, mit herzlichſchoͤnen Complimenten an ſeine Freunde und Goͤnner ab: bald ſpricht ein Kunſtrichter von rich- „tigem Geſchmacke, Du Bos, bald der unſterbliche Mengs, bald ein Mann, welcher die tiefen Einſichten, und alle Eigenſchaften eines großen Genies durch ſein Menſchenfreundliches und tugendhaftes Herz veredelt, und von welchem man ſagen kann, daß ſeine Schriften die Schilderung des liebenswuͤrdigſten Mannes ſind„ bald Hr. von Voltaire in ſeinem temple du gout: bald thut der Verf. „fuͤr Deutſchland das Gebet, das Hr. Watelet an die himmliſche Venus abſchickt: bald befielt er den Fuͤrſten im Namen der Nachkommenſchaft, wenn ſie Muͤnzen ſchlagen laſſen, Longin zu leſen.
„Der Abt Boͤhmer und„ jene geiſtreiche Englaͤnderinn Montague: Spanheim und ein franzoͤſiſcher Landjunker: Young in ſeinen Nachtgedanken und Lucian, und „ein witziger Mann, der Abt Trublet„ — auf zwei Blaͤtterchen kommt dieſe ſeltne Geſellſchaft zuſammen, und druͤckt ſich ſo auf einander, daß der Verf. mit einmal „ermuͤdet von Scholiaſten und geſaͤttigt mit der Gelehrſamkeit ſtolzer Kunſtrichter, in Leſſings, Weißens, Duſchens, Uzens und Hagedorns Schriften Erquickung ſucht, von furchtbaren Folianten in die lieblichen Umarmungen des freundſchaftlichen Gleims flieht, oder bewundert in den Schriften des Patrioten Moſers erhabne Zuͤge der deutſchen Redlichkeit.„ O wenn einſt Griechen wieder aufleben — unpartheiiſche Nachwelt, die entfernt von unſerm Familienton und ſuͤßen Zeitgeſchmack unſre viros ſuaviſſimos waͤgen wird — oder du unſer deutſches Publikum, das von jeher entmannete Weichlichkeit, und verwelkte Roſen verachtet hat, deſſen Geſinnung immer ernſte Vernunft, Kraft, und das Nahrhafte des Geſchmacks geweſen, wirſt du dich mit einem ſchoͤnen Blumengeſpinſte, das man wie jenen alles uͤbertreffenden Tryphoniſchen Schleier, dir uͤberwirſt, dich immer taͤuſchen laſſen? —
Jch ſchreibe fuͤr Deutſchland, und ich weiß, die ſtillen Kenner (und ſie ſind das wahre Deutſche Publikum) auf meiner Seite: der große helle Haufe lobt und wird gelobt, allein — — the charms wound up!
S. 98. 99.
Die Allegorie der Griechen und Roͤmer (das muß ich doch ſagen, Hr. Klotz mags wollen, oder nicht, daß dieſe Stelle vortrefflich iſt!) iſt wie der leichte Schleier des Tryphon. ſ.
Klotz. Bibl. S. 64.
Warum aber ſo lange bei dem Geruͤſte eines Buchs?
Denkart eines Schriftſtellers, Denkart, die ſich in allen Schriften deſſelben aͤuſſert, Denkart, die ſich, wie eine Luſtſeuche des guten Geſchmacks, ſo gern weiter ausbreitet, iſt mehr als Geruͤſt.
Und wenn es auch nur dies waͤre: ins Gebaͤude ſelbſt wage ich mich kaum; es drohet uͤber mich einzuſtuͤrzen.
Jch fuͤrchte: ich fuͤrchte die ungeheure Anheiſchung: aus Muͤnzen eine Ge- „ſchichte des Geſchmacks und der Kuͤnſte zuſammenzuſetzen, und ihre Bluͤthe, oder ihren Verfall aus denſelben zu beurtheilen„ ſei, ſo wie ſie Hr. Kl. nimmt, eine farbichte Luftblaſe, ſie iſt das praͤchtige Thema des Buchs.
Geſchmack aus Muͤnzen:
wie weit laſſen ſich Muͤnzen ſchmecken?
was laſſen ſie fuͤr Geſchmack auf der Zunge?
Geſchichte des Geſchmacks aus Muͤnzen: laͤßt ſie ſich geben?
wie weit iſt ſie ſicher?
Geſchichte des Geſchmacks und der Kuͤnſte aus Muͤnzen nach Zeiten und Voͤlkern?
Kann die Goͤttinn Moneta eine ſichre Zeuginn uͤber ſo Etwas ſeyn?
Man ſieht, ich muß anfangen, wo der Autor nicht anfing, von Grundaus; ich werde zeitig gnug ans Gebaͤude und endlich auch ans Geruͤſte zuruͤckkommen.
2.
Geſchmack aus Muͤnzen.
„Vielleicht aͤuſſern einige Antiquarien unſers Vaterlandes uͤber meine Abſicht, das Wachsthum und den Verfall des Geſchmacks und der Kuͤnſte bei einem Volke aus deſſen Muͤnzen zu zeigen, eben die Verwunderung, mit welcher man vor Zeiten die entzuͤckungsvolle Aufmerkſamkeit begleitete, die die Augen des Nicoſtratus auf des Zeuxes Helena geheftet hatte.
Jch wuͤnſchte, daß ich mich durch das Bewußtſeyn groͤßerer Verdienſte und Einſichten in die Kunſt berechtigt fuͤhlte, mit dem edlen Stolze des Malers ihnen antworten zu koͤnnen:
„Jhr wuͤrdet euch nicht wundern, wenn ihr meine Augen haͤttet.„
Es iſt gewiß, daß viele Perſonen einerlei Gegenſtand betrachten, und gleichwohl viele nicht daſſelbe an ihm bemerken koͤnnen, was ſich dem Auge eines Einzigen in einem reizenden Glanze darſtellt.
Manchen wird der Anblick einer Gothiſchen Cathedralkirche eben ſo ſehr ruͤhren, als des Pantheons zu Rom, und die Entzuͤckung, welche Pietro di Cortona bei dem Anblicke des Pferdes des Marcus Aurels in dem Hofe des Capitols die Worte oft ablockte:
„So gehe doch fort, weißt du nicht, daß du lebendig biſt?„ kann von den wenigſten auch nur begriffen werden.
Wie viele Kuͤnſtler waren nicht von jenem Rumpfe einer alten Bildſaͤule weggegangen, ohne die gluͤckliche Entdeckung gemacht zu haben, die Michel Angelo fand!
Er bemerkte blos an ihm einen gewiſſen Grundſatz, welcher nach Hogarths Urtheile, ſeinen Werken einen erhabnen Geſchmack gegeben, der den guten Stuͤcken des Alterthums gleich kommt.
Jch glaube, daß Addiſon aus einer Empfindung, die er ſehr oft in ſeinem Leben erfahren haben muß, die Vorzuͤge eines gluͤcklichen Geiſtes geſchildert habe.
„Ein Menſch, ſagt er, von einer geſchaͤrften Einbildungskraft, wird in mancherlei große Vergnuͤgungen gefuͤhrt, die der gemeine Mann zu bekommen nicht faͤhig iſt.„ u. ſ. w. So aufmerkſam man bei Erzaͤhlung ſolcher vornehmen Empfindungen und Erfahrungen ſeyn mag, wer kann dem Geſchmackvollen Autor bis auf Felder und Wieſen folgen?
Glaͤubig hoͤre ich den Parenthyrſus unnennbarer Gefuͤhlsarten: „entzuͤckungsvolle Aufmerkſamkeit, die die Augen anheftet, die mit Verwunderung begleitet wird: das Bewußtſeyn, das ſich wozu berechtigt fuͤhlt:
Die Bemerkungen an dem, was ſich dem Auge eines einzigen in einem reizenden Glanze darſtellt: die Entzuͤckung, die Worte ablockt, und die von den wenigſten auch nur begriffen werden kann: die Bemerkung eines Grundſatzes, der den Werken erhabnen Geſchmack gibt: die Empfindung, die der und jener ſehr oft in ſeinem Leben erfahren haben muß u. ſ. w.„
Dieſen aͤſthetiſchpſychologiſch- myſtiſch erhabnen Jargon von Kunſtgefuͤhlen, der jetzt in die Stelle abgelebter Theoſophiſcher Empfindungen und Seelenerfahrungen tritt, hoͤre ich andaͤchtig zu, und antworte Hr. Klotzen auf ſein Ei ja! „wenn ihr meine Augen haͤttet! durch den herzlichen Seufzer: „ach! haͤtte ich Deine Augen!„
S. 3. 4. 5. 6. &c.
Er faͤhrt epanorthotiſch fort : „wie verſchieden ſind nicht die Abſichten, welche die Gelehrten bei dem Studio der alten Muͤnzwiſſenſchaft haben!
Unter einer großen Anzahl derer, welche ſich damit beſchaͤftigen, habe ich nur ſehr wenige angetroffen, die einen andern Nutzen davon zu ziehen gewuͤnſcht haͤtten, als welchen der gemeine Haufe der Antiquarien bei ſeinen muͤhſamen Arbeiten kennet.
Zufrieden mit ſich ſelbſt und vergnuͤgt uͤber die Laſten, welche ſie ihrem geduldigen Gedaͤchtniſſe auflegen, lachen dieſe beſtaubten Maͤnner uͤber unſre gutgemeinte Frage, ob ſie auch in den Tempel des Geſchmacks gehen wollen? und antworten muthig:
Nein! dem Himmel ſei Dank! das iſt nicht unſre Sache.
Geſchmack iſt nichts:
wir beſitzen die Geſchicklichkeit, fremde Gedanken durch lange Auslegungen zu erweitern; aber ſelbſt denken wir nicht.
Die nuͤtzlichſten unter ihnen ſind die, welche die alten Muͤnzen um deßwillen lieben, weil ſie ihnen Gelegenheit geben, chronologiſche Unterſuchungen anzuſtellen.
Jhre Arbeit muͤſſen wir mit Dank erkennen, und ſie ſelbſt verdienen ein aufrichtiges Mitleiden, weil ihnen das Vermoͤgen verſagt iſt, bey ihrer Gelehrſamkeit zugleich das Vergnuͤgen zu genießen, welches andern ein guter Geſchmack gewaͤhret.
Spon, unterrichtet in den Geheimniſſen der Phyſiognomie, las die Denkungsart und die Eigenſchaften der Menſchen auf dem Geſichte, das ihm die Muͤnze vorſtellte, und Addiſon, hoͤherer Gedanken faͤhig, verglich die Bilder auf Muͤnzen mit den Gedanken der Dichter, und rechtfertigte hiedurch ſeine Hochachtung fuͤr das Alterthum.
Jch wuͤnſche meinem Vaterlande mehrere Nachfolger des letztern, und ich werde mich freuen, wenn unſre Gelehrten kuͤnftig an den Gott der Kuͤnſte und des Geſchmacks eben die Bitte thun, die Ajax beim Homer an den Jupiter that: „O!
Vater vertreibe die Nacht, laß es helle werden, und gib, daß unſre Augen ſehen!„
S. 6. 7. 8. 9. 10.
Alle Hochachtung fuͤr Spons Sibyllenweiſſagungen, fuͤr Addiſons Vergleichungen, fuͤr unſrer Deutſchen Ajaxe Gebet an den Jupiter, oder fuͤr das Gebet des Aegyptiſchen Cynocephalus, daß der helle Mond wiederkehre; indeſſen duͤnkt mich doch das „aufrichtige Mitleiden„, mit allen Gelehrten, die nicht, wie Hr. Klotz, an einer Geſchichte des Geſchmacks der Voͤlker, Zeiten und Kuͤnſte, aus Muͤnzen, arbeiten, ſehr entbehrlich.
Es waͤre umſonſt, die Nutzbarkeit des Muͤnzenſtudium zur Geſchichte, Chronologie, Geographie, Naturwiſſenſchaft, Mythologie, Rechtslehre und der ganzen Kaͤnntniß des Alterthums, erweiſen zu wollen, da ſolche in dieſer Wiſſenſchaft große Namen vor dieſer Materie ſtehen, oder da viele, welches noch beſſer iſt, durch ihr Beiſpiel die Sache ſelbſt erwieſen haben.
Nur ſo viel alſo gegen Hr. Kl., daß die Bearbeitung der Muͤnzwiſſenſchaft aus einem andern Geſichtspunkte; er ſei nun Geſchichte, oder Rechtsgelahrheit, oder Mythologie, oder eine Theorie der Medaillen uͤberhaupt, noch gar nicht dem Geſchmack an Muͤnzen widerſpreche, ihn nicht verdraͤnge; ihn vielmehr vorausſetze, und mit ihm als Fuͤhrer einerlei Reiſe thue.
Hier den Geſchmack als ein entlegnes eignes Land anſehen, iſt eine Ausſicht nach Utopien hin, und eben ſo viel, als Lebenslang die Logik ſtudiren, ohne ſie und alle ihre Zauberkuͤnſte jemals anzuwenden, ſich lebenslang den Geſchmack zu kitzeln, ohne ſich einige Nahrung dadurch erſchmecken zu wollen.
Der wahre Tempel des Geſchmacks iſt nicht eine Orientaliſche Pagode, ein Ruheſitz, wo man als am Ende feiner Wallfahrt ſich niederlaͤßt; er iſt vielmehr wie der Tempel des Marcellus gebauet; die Pforte des Geſchmacks, auch in Muͤnzen, ein Durchgang zur Wiſſenſchaft: zur Wiſſenſchaft, welche es wolle.
Der Poͤbel der Muͤnzverſtaͤndigen freilich — aber wer wollte ſich (es ſei nun zu eignem Lobe, oder zum Tadel anderer,) unter den Poͤbel miſchen?
Die Nutzbaren, die Wuͤrdigen Muͤnzgelehrten gerechnet; und bei denen ſollte ihre Gelehrſamkeit dem Geſchmacke widerſprechen muͤſſen? dieſer von jener nicht oft eine Geſellinn, oft gar eine verdeckte Minerva haben ſeyn doͤrfen, ſelbſt wenn es auf wiſſenſchaftliche Unterſuchungen ausging? —
Nicht zweifeln ſoll einmal dieſe Frage; ſie ſoll blos die Erinnerung wecken!
Wie? alle die groſſen Bearbeitungen in den Feldern der Numismatik, ohne Geſchmack der Muͤnzen bewerkſtelligt? unter allen um dieſe Wiſſenſchaft ſo verdienten Namen, waͤre ein Addiſon, und Klotz das einige Duumvirat des Geſchmacks?
Jene Muͤnzenſammler und Muͤnzenerklaͤrer, weil ſie nicht offenbar und allein vom Geſchmacke ſchrieben; weil jener einen Theil der Geſchichte, dieſer einen Theil der Alterthuͤmer, ein andrer einzelne Stellen der Alten und ein vierter die Chronologie aus Muͤnzen aufgeklaͤret; darum ſollten ſie vom Geſchmacke nichts gewußt? nicht die Schoͤnheit der Bilder, und das Bedeutende der Allegorien, und die Weisheit der Jnſchriften gefuͤhlt haben, an denen ſie eine ſo unerſaͤttliche Augenweide fanden?
Nicht im Mechaniſchen der Muͤnzen Geſchmack beſeſſen, dafuͤr ſie eben auch in der Abbildung ſorgten, und das mit Entzuͤcken prieſen, was ſich nicht abbilden ließ?
Wie? daß ſie bei dieſem Selbſtgefuͤhl nicht ſtehen blieben, und eben mit der Erfahrenheit ihres Auges, und mit der Gelehrſamkeit ihres Geſchmacks hoͤhere Zwecke auszurichten ſuchten; nicht mit dem Jnſtrument prahlten, ſondern lieber Werke aufwieſen, die ihr Jnſtrument in ſtiller Werkſtaͤte verfertigt: ſoll dies ihnen gegen den zum Nachtheile gereichen, der nichts als ſein Jnſtrument vorzeiget, der blos von Geſchmacke redet, ohne, was er damit zur anderweitigen Nahrung ausgekoſtet?
Schon lange haben gruͤndliche Kenner des Alterthums es beklagt, daß man ſo gern mit einigem ſchoͤnen Blendewerk aus den Alten davon prale; ohne die Antiquitaͤt zur Wiſſenſchaft anzuwenden.
Roch neulich hat Erneſti in der Vorrede zu ſeiner Archaͤologie daruͤber geklagt, daß dieſe verſaͤumt — er haͤtte dazu ſetzen koͤnnen, daß ſie nach der neueſten Mode gar verſpottet werde.
Hr. Kl. hat ungefaͤhr ſagen wollen: daß es Leute gebe, die bei einer Muͤnze vorzuͤglich auf Gelehrſamkeit ſehen, und bei denen dieſer Hang zur Beleſenheit, das, was er Geſchmack nennt, verſchlinget; daß es Leute gebe, die bei einer Muͤnze das Mechaniſche der Kunſt richtig im Auge haben, und (man nenne dieſes nun, Kunſtwiſſenſchaft oder Kunſtgeſchmack,) von ihnen, als Gepraͤgen, urtheilen, und wenn ſie muntern Geiſtes ſind, ſich uͤber ein Kunſtbild freuen koͤnnen; daß es endlich auch Leute gebe, die vorzuͤglich auf das Schoͤne, ihr Auge richten, und weder von Gelehrſamkeit noch dem Kunſtmaͤßigen Hauptwerk machen.
Wir wollen jene Muͤnzgelehrten: die mittlern Kunſtkenner: die letzten Liebhaber nennen; ſie ſind alle drei unterſchieden, ihre Unterſchiede aber fließen, ſo wie die Farben eines Regenbogens, oder eines ſpielenden Seidengewandes, in einander.
Der Kuͤnſtler kann mehr oder weniger Liebhaber, der Gelehrte mehr oder weniger Kunſtkenner, der Liebhaber mehr oder minder Gelehrter ſeyn.
Nichts ſchadet dem andern: eins muß dem andern aufhelfen: und der wahre Philoſoph der Numismatik iſt alles Drei.
Niemand alſo zum Nachtheile, wenn er ſeine Muͤnzenwiſſenſchaft auf Chronologie, auf Geſchichte, auf Genealogie, auf Alterthuͤmer gewandr: haͤtte er dem Publikum auch nichts als ſolche wiſſenſchaftliche Unterſuchungen geliefert, und den Geſchmack an Muͤnzen fuͤr ſich behalten — unbeſchadet!
Koͤhlers hiſtoriſche Muͤnzbeluſtigungen moͤgen nichts als hiſtoriſche, Beluſtigungen, Gatterers Theorie der Medaillen nichts als Theorie der Medaillen; Vaillants Muͤnzenreihen der Koͤnige, Staͤdte und Colonien nichts als Numiſmatiſche Geſchichte ſeyn: das Schoͤne, das uͤberdem geſehen, und gefuͤhlt werden kann, finde jedes Auge, jede Seele von ſelbſt; wenn ihm nur das Bild des Schoͤnen vorgehalten, wenn auch nicht jede Seite herab Geſchmack geprediget wird — denn uͤberhaupt laͤßt dieſer ſich wohl wenig predigen.
Von jeher ſind daruͤber Beeintraͤchtigungen gnug entſtanden, daß Ein Gelehrter, oder uͤberhaupt Ein Werkmeiſter die Arbeit einer andern Gattung uͤber die Achſeln angeſehen: und es waͤre Zeit, ſolche Blicke wenigſtens oͤfſentlich einzuhalten.
Der Muͤnzenſchmecker, der auf das Schoͤne ausgeht, wirſt dem Muͤnzenkenner, der auf das Seltne, auf das Gelehrte, auf das Erlaͤuternde ſieht, vor, er habe nicht ſeine Augen. Habe er doch nicht!
Haſt du denn die ſeinigen?
Wollte jeder nur das Schoͤne auf Muͤnzen erjagen, wer wuͤrde ſich um die Zeitpunkte bemuͤhen, da es nichts Schoͤnes auf Muͤnzen gibt?
Wer das Rechtsmaͤßige, das Urkundliche, das Zeitberechnende, das blos Seltne, auf ihnen bemerken?
Und ob dies etwa nicht auch noͤthig oder nuͤtzlich.
Freilich ſagt Heuſinger zu viel, daß ſich uͤber die Muͤnzen des mitlern Zeitpunktes ein ſo ſchoͤnes Buch, als Spanheim, ſchreiben ließe; nicht aber ein ſo nuͤtzliches Buch?
Der Rechtsgelehrte, der Diplomatikus, der Geſchichtſchreiber, der Alterthumskenner Deutſchlands und ſo viele fleißige Beiſpiele reden.
Sollen wir nun einen Joachim mit Mitleiden anſehen, weil er kein Klotz iſt, und die Verdienſte eines Gatterers uͤberſehen, weil er auf keine Jkonologie des Schoͤnen arbeitet?
Unbilliges Achſelzucken!
ſo bleibt Eine der nuͤtzlichſten Quellen von Urkunden unberuͤhrt! die nach unſerer jetzigen Weltverfaſſung in guten Ausfluͤſſen ausgebreiteter ſeyn doͤrfte, als blos ein Gericht vom Muͤnzengeſchmacke.
Weg alſo aus dem Schriftlein unſers Autors — durch und durch weg mit dem gezierten hochtrabenden Tone, der ſich uͤberall bruͤſtet.
Herr Klotz laſſe jeden die Muͤnzen anſehen, wie er wolle; wenn er ſie nicht des Geſchmacks wegen anſiehet, gehoͤrt er eigentlich nicht vor dieſen Richterſtuhl.
Noch weniger ſchließe man, daß, wenn jemand mit ſeiner Muͤnzwiſſenſchaft zu der und jener andern nuͤtzlichen Abſicht angeſchlagen, er deßwegen nicht das Gefuͤhl des Schoͤnen beſeſſen, nicht der Grazie geopfert habe, und wie die Modeausdruͤcke mehr heißen.
Am wenigſten halte ſich Herr Klotz fuͤr den erſten Apoſtel des Geſchmacks in Deutſchland.
Viele, viele vor ihm Muͤnzenkenner, Muͤnzenſammler, Muͤnzenbeſchreiber, Muͤnzenzeichner, und ſelbſt Muͤnztheoriſten vor und neben ihm, die das Schoͤne in den Alten geliebet, angeprieſen, und zum Theil ſelbſt nachgeahmet; die lange vor ihm uͤber den boͤſen Geſchmack geklagt; aber Hinderniſſe fanden, die Herr Klotz mit ſeinen ſuͤßen Vorſchlaͤgen uͤberſiehet.
Ob alſo viel Neues, und Gruͤndliches im Klotziſchen Buche ſey, wollen wir noch nicht wiſſen; daß aber durchaus viel Geziertes, ein falſcher Federſchmuck, ein unausſtehlich ſelbſtwichtiger Ton herrſche — „o ich will nicht alle Stellen auszeichnen, wo Herr Klotz von dem gelehrten Auge des Kenners, von der jetzigen und erſt jetzigen Epoche des Geſchmacks in Deutſchland, von den claſſiſchen Autoren deſſelben, von dem Zeitpunkte, der auch den ſpaͤteſten Nachkommen bewundernswuͤrdig ſeyn wird, von einem Manne, der die Vorzuͤge der Alten kennet, von einer ganz eignen Art von Augen, Kunſtwerke zu ſehen u. ſ. w.„ ſo ſehr in ſeiner Perſon ſpricht, daß der geneigte Leſer nichts als Komplimente gegen einen Schriftſteller machen kann, der ſich ſelbſt ſo gut kennet, und ſo artig de ſe ipſo ad ſe ipſum und ad familiares zu reden weiß, daß nichts druͤber.
3.
Dies bei Seite, ſo iſt doch das Schriftlein vielleicht eine Aeſthetik, eine Geſchmackslehre der Muͤnzen, die in den Haͤnden aller, deren Sache dieſe ſind, von der Muͤnzobrigkeit bis zum Muͤnzenſchlager Wunder thun muͤßte.
Oder vielleicht eine philoſophiſche Grundlage zur Geſchichte der Numismatik; oder — —
wir wollen nicht zu viel erwarten.
Ein wohlbekannter Autor Joſeph Addiſon hat wohlbekannte Geſpraͤche uͤber den Nutzen und die Vorzuͤge der alten Muͤnzen geſchrieben, die auch unter uns durch zwo oder drei Ueberſetzungen bekannt ſind.
Nun kommt ein wohlbekannter Autor, Chriſt. Ad. Klotz, der die Geſpraͤche des Englaͤnders ſo artig in ſeine Deklamationen verpflanzen kann, daß es eine Freude iſt.
Er ſagt ſelbſt:
Er koͤnne nicht dafuͤr, wenn er ſich mit dieſem Autor manchmal begegne:
ich glaube wohl; aber wer kann denn dafuͤr? —
— Wir wollen uns das Vergnuͤgen machen, die beiden Wandrer neben einander traben zu ſehen: aber keine Nationalwette! der Deutſche kommt gewiß vor.
Addiſon, oder vielmehr ſein Philander, giebts als Unterſchied zwiſchen alten und neuen Muͤnzen, „daß er ſich auf jenen keiner Bilder von Einnehmung der Staͤdte erinnere, weil damals noch kein Pulver und Blei im Gebrauche geweſen; unſre hingegen ſtelleten Belagerungen, Riſſe von Veſtungen u. ſ. w. mit allen ihren Theilen vor. — —
So Philander, und ſein Mitſprecher Eugen zeigts ironiſch als ſehr recht und billig an, daß ein Fuͤrſt Modelle von dem Platze hinterlaſſe, den er verwuͤſtet. — —
Addiſon der zweite trift hier ſo unvermuthet auf das Paar, als faͤnde ers vornehm und unverhofft ſelbſt als einen beſondern Einfall, auf neuern Muͤnzen ganze Plane abzuzeichnen u. ſ. w. — —„Kein Wunder, ſagt Hr. Klotz, denn wenn zwei Wanderer auf verſchiedenen Wegen nach einer Stadt gehen, ſo kann man nicht ſagen, daß einer dem andern als ſeinem Wegweiſer folge.„
S. 34. 35. 36.
S. 30.
„Die alten Muͤnzen, ſagt Addiſon, gehen in ihren Komplimenten gegen den Kaiſer weiter, indem ſie Gelegenheit nehmen, ſeine Privattugenden zu ruͤhmen: nicht nur, wie ſie ſich in Thaten geaͤußert:
ſondern auch, wie ſie uͤberhaupt aus ſeinem Leben hervorgeleuchtet haben.
Dieß geht ſo weit, daß wir Neronen auf der Laute ſpielen ſehen u. f.„
Als Unterſchied fuͤhrt Hr.
Klotz ſo Etwas nicht an, denn wer wird mit Addiſon Einerlei Weg nehmen wollen? unvermuthet aber und an deſto unrechterm Orte trift er mit ihm, wer kann dafuͤr?
ſo anſehnlich zuſammen, als folget: „ob es gleich unter den Roͤmiſchen Kaiſern wunderliche Leute gegeben, und ein Nero ſelbſt mit einer Citter auf Muͤnzen erſcheint:
ſo haben ſie doch niemals etwas auf dieſelben geſetzt, das dieſem gleich kaͤme.„
Und dies wunderliche Dies iſt? ein Deutſches Weinfaß.
O wer nun noch ſagen wollte, daß der Deutſche dem Britten folge, ſclbſt wenn er ihm folget!
Welche Neuheit im Kontraſt! welche Richtigkeit in der Vergleichung! welche Genauigkeit zu charakteriſiren!
„Wunderliche Leute von Kaiſern:
denn ſelbſt Nero mit einer Citter!
Wunderliche Leute von Deutſchen:
denn ein Weinfaß auf der Muͤnze!
Schoͤne Vergleichung, Citter und Weinfaß, Nero und der Deutſche! — —
Die wunderliche Citter ins wunderliche deutſche Weinfaß geſpuͤndet — welche Neuigkeit!
S. 22.
„Muͤnzen wurden, ſagt Addiſon, bei den Roͤmern nicht zu Spoͤttereien angewandt: bei den Neuern oft,„ und die beiden Sprechenden wechſeln daruͤber ihr unterhaltendes Pro und Contra. — —
Der deutſche Addiſon wird beſtimmter.
Was jener blos als Unterſchied, mit gehoͤriger Einſchraͤnckung und Gegeneinanderabwaͤgung, angegeben, wird bei dieſem der Nationalcharakter einer Nation, und das Muͤnzenlob einer ganzen Republik . „Man hat den Hollaͤndern oft eine beleidigungsvolle Verachtung gegen Koͤnige und Fuͤrſten vorgeworfen.
Ob man ihnen gleich die Begierde uͤber andre zu lachen und zu ſpotten gelaſſen, ſo hat man doch die Artigkeit, Hoͤflichkeit und den Anſtand von ihren Satyren getrennet.
Kurz! nach einer langen Einſchaltung, wo Herr Klotzens Saite wieder auf ſeine liebe Burmanns ſpringt (denn wo kann Freund Sancho ans Wirthshaus denken, ohne daß ihm nicht zugleich das Luftfliegen und der Balſam Fier a Bras einfalle?) nach einer unpaſſenden Einſchaltung alſo laͤuſts wider die Spottmuͤnzen der Hollaͤnder hinaus, die ihr Nationalcharakter werden. —
Welch eine neue, und mehrere Beſtimmtheit!
S. 20.
Addiſon beſinnet ſich nicht, auf Roͤmiſchen Muͤnzen das Geſicht einer einzigen Privatperſon geſehen zu haben, und wendet ſich artig daruͤber weg, unſre neuern Privatcomplimente auf Muͤnzen anders als mit einem ſtillen Winke anzuſpotten. — —
Doch was ſtille Winke! was doch ſich artig vorbeiwenden!
Hier eben fand unſer Landsmann von Geſchmack recht Zeit, auszuſchuͤtten, und zu dehnen, und zu verſpotten, und mit einem Ueberguß der beſten laune zu tadeln.
Kein Wunder! „wenn zwei Wandrer nach einer Stadt gehen:
ſo iſts natuͤrlich, daß beide oft einerlei Gegenſtand wahrnehmen muͤſſen, und es iſt auch eben ſo wahr, daß der eine einen Blumenreichern und angenehmern Weg, als der andre nehmen kann„ wie Hr. Kl. mit vieler Feinheit bemerket.
S. 96. 97. 98. ꝛc.
Addiſon kommt auf die Jnſchriften; „eine Ciceronianiſche Weitlaͤuftigkeit ſei bei den heutigen der erſte Fehler.„
Hr.
Klotz kommt auf die Juſchriften : „eine Ciceronianiſche Weitlaͤuftigkeit iſt bei den heutigen der erſte Fehler.„
Wie aber, mein deutſcher Hr. Addiſon, und beim Nachſchreiben, beim trocknen Ausſchreiben kein Fehler? bei einem recht Ciceronianiſchweitlaͤuftigen und deſto unbeſtimmtern Wiederkauen kein Fehler?
S. 85. u. f.
Addiſon giebt Proben von der Machtvollen Kuͤrze der Alten, ihre Kaiſer zu loben, und folgt eben dadurch ihnen, daß er ſtatt ſchielender allgemeiner Lobſpruͤche Beiſpiele giebt.
Was Beiſpiele? was Proben?
Hr. Klotz, um nicht Addiſon zu ſeyn, zieht eine lange Scheltrede daraus uͤber die weitlaͤuftigen Titel der neuern Fuͤrſten, uͤber die Schwachheit und Eitelkeit derſelben, uͤber — — und was weiß ich, woruͤber mehr?
Der Deutſche wandelt auf einem blumenreichen Pfade.
S. 88. 89.
Addiſon redet wider Wortſpiele und Spitzfuͤndigkeiten auf Muͤnzen.
Er redet dagegen:
Hr. Klotz waͤhlt ſich einen beſſern Weg, daruͤber zu ſchelten , Seitenlang erbaͤrmlich zu ſchelten, und das arme Deutſchland, deſſen Krone ohne Zweifel aus ſolchen Wortſpielen geflochten ſeyn muß, redlich zu beſeufzen.
Gott troͤſte den deutſchen Patrioten!
S. 90. 91. 92. u. ſ. f.
Addiſon ſpricht wider die Muͤnzverſe, Hexameterausgaͤnge ꝛc. kurz und buͤndig.
Der deutſche Wandrer auch, aber mit der Mine, als wenn er ſo etwas nur uͤber die Achſel im Vorbeigehen anſehe — — Denn ſiehe!
da kommt etwas, was den Patrioten billiger beſchaͤftigt.
S. 92.
Addiſon ſchreibt uns Deutſchen die Muͤnzchronoſtichen als Eigenthum, als Erb- und Lieblingseigenthum zu.
— Uns armen Deutſchen!
Und ſiehe!
da ſteht der ruͤſtige Deutſche auf: laͤßt alles, was er unter Haͤnden hatte, liegen, um, als ein wahrer Gottſched! ſeine Nation daruͤber zu entſchuldigen , „das waͤren nur Zeiten der Barbarei geweſen, jetzt nehme ſchon die Liebe zu ſolchem Spielwerk ab, jetzt da der Geſchmack wachſe, jetzt da — —„
Alles gut; aber gegen wen redet der Mann?
Vor wem entſchuldiget er?
Warum wendet ſich ſeine Scheltmine auf einmal ins Antworten hin? — —
Ach!
die beiden Wandrer ſind wieder zu nahe zuſammen:
Die Addiſonſchen Dialogen haben dem Pulte des Deutſchen zu nahe gelegen: der Britte beſchuldigt, muß nicht der brave Deutſche entſchuldigen? —
ſo wenig ſchlaͤft der Verraͤther.
S. 93. - 97.
Doch verrathen, oder errathen?
ich ſchreibe ab:
Addiſon
„Die Roͤmer erſcheinen allezeit in der gewoͤhnlichen Tracht ihres Landes, ſo gar, daß man die kleinſten Aenderun-
Klotz redneriſch
S. 79.
„Jch kenne die Freyheit, mit welcher der Kuͤnſtler an Statuen und Muͤnzen das Alterthum nachahmen darf;
„gen der Mode auf der Kleidung der Muͤnzen wahrnimmt.
Sie wuͤrden es fuͤr laͤcherlich gehalten haben, einen Roͤmiſchen Kaiſer mit einem Griechiſchen Mantel, oder einer Phrygiſchen Muͤtze zu kleiden.
Hingegen unſre heutige Muͤnzen ſind voll Togen, Tuniken, Trabeen und Paludamente, nebſt einer Menge von andern dergleichen abgekommenen Kleidern, welche ſeit tauſend Jahren nicht mehr gewoͤhnlich geweſen.
Man ſiehet oft einen Koͤnig von England oder Frankreich als einen Julius Caͤſar gekleidet:
man ſollte denken, ſie haͤtten bei den Nachkommen vor Roͤmiſche Kaiſer angeſehen ſeyn wollen — — —
„allein (man denke ſich den ſchoͤnen Gegenſatz!) allein ich kenne nicht die alten Originale, nach welchen die geharniſchten Bruſtbilder auf den meiſten neuen Muͤnzen gezeichnet ſeyn ſollen.
Es bleibt dieſe Abbildung doch alle Zeit fuͤr unſre Zeiten fremd, und ſie ſtellt eine Sache vor, die wir in der Natur nicht mehr ſehen.
Haben ſich die Roͤmer jemals in Egyptiſcher Kleidung oder mit Parthiſchen Tiaren abbilden laſſen?
Wuͤrden ſie nicht, wenn ſie das gethan haͤtten, was unſre Fuͤrſten thun, der Nachkommenſchaft ganz falſche Begriffe von den Trachten ihrer Zeiten beigebracht haben? u. ſ. f. — — —
„Wir muͤſſen die Muͤnzen, als ſo manche Denkmale anſehen, welche der Ewigkeit uͤbergeben werden, und die vermuthlich noch fortdauern, wenn alle andre Nachrichten verlohren gegangen ſind.
Sie ſind eine Art des Geſchenks, welches die jetztlebenden denen uͤbermachen, die ꝛc.
„Longin ermahnet die Schriftſteller, an das Urtheil zu denken, welches dermaleinſt die Nachkommenſchaft von ihren Schriften faͤllen werde.
Ein Fuͤrſt, welcher ſeine Schaumuͤnzen als Denkmale anſieht, die er der Ewigkeit widmet und die zugleich der ſpaͤtſten Nachkommenſchaft ꝛc.
Da ſtehen die Menechmen zuſammen! zwei Wandrer, auf einem Wege nach einer Stadt, mit einerlei Fußtritten!
Nur freilich daß der unſre Blumen lieſet, oder wie er beliebt, ſich Blumenreichere Wege waͤhlt — er wird gelehrt; er gibt den Fuͤrſten an, was ſie ihren Kuͤnſtlern aus Lichtwers Fabeln und Lucian antworten ſollen:
er geraͤth in Patriotiſche Seufzer, und will zwar den Wunſch des Ajax nicht wiederholen, thut aber fuͤr Deutſchland ein Reimgebetlein, das Hr. Watelet an die himmliſche Venus abſchickt, macht einen Nonſens von Gegenſaͤtzen: „ich kenne allerdings — — aber ich kenne nicht„ ermahnet die Fuͤrſten Longin zu leſen u. ſ. w. lauter Tand von Auszierung, wo Addiſon immer Addiſon bleibt.
Und gnug, das merkwuͤrdigſte bei Hr. Kl. in Vergleichung alter und neuer Muͤnzen iſt Addiſon jaͤmmerlich geraubt: jaͤmmerlich, denn der Britte redet beſtimmt, buͤndig, angenehm; der kopirende Deutſche kopirt und kompilirt unordentlich, unbeſtimmt, mit ſchoͤnem Non-ſenſe durchſtuͤckt!
O Ehre unſrer Nation und Zeiten!
Auf Hrn. Kl. moͤchte ich am allerwenigſten ſo ein Wort hingeſagt haben, wovon nicht die Probe den Augen aller Welt vorlaͤge: hier ſind noch ein Paar Streiche mehr, die den Kompilator verrathen, den Kompilator; der nichts, gar nichts in ſeinem Original umſonſt geleſen haben will, und der ſich doch wieder nie will merken laſſen, daß er abſchreibt; der immer den Schweif haͤngen laͤßt, um ſeine Spuren zu vertreiben, und der ſeinen Schleichgang eben damit deſto ſichrer verraͤth — laß ſehen!
Bei Addiſon ſprechen drei Freunde: jeder auch in dieſen Muͤnzmaterien von eigner Denkart, ein eigner Charakter.
Cynthio, dem die Muͤnzwiſſenſchaſt unnuͤtz duͤnkt, kann alſo Einwuͤrfe machen, die Eugen nicht machen kann, die Philander beantworten muß.
Eugen haͤlt zwiſchen beiden das Gleichgewicht, und bleibt Eugen:
Philander iſt Philander — und eben daher, aus dem Unterſchiede der Charaktere wird eine freundſchaftliche Gruppe.
Jeder ſteht in ſeiner Geſtalt, in ſeinem Lichte da, und Addiſon, der geſellſchaftlichſte Schriftſteller Britanniens, der den guten Ton worinn anders ſetzt, als in artige Complimente, iſt auch hier Geſellſchafter.
Er hat die Rollen vertheilt, jeder der Dialogiſten nimmt von ſeiner Seite Antheil: aus der Verkettung, dem Contraſte, den Wendungen des Dialogs wird das ſchoͤne Ganze, das Leben des Stuͤcks.
Hr. Klotz aber immer in ſeiner Perſon, und da er dem ohngeachtet auch die Vorwuͤrfe des Cynthio gegen die Muͤnzwiſſenſchaft, nicht will umſonſt geleſen haben, und ſie alſo auf die Geſchmackloſen Muͤnzenkenner bannet:
ſo wird was bei Addiſon durch den dialogiſchen Contraſt beſtimmt und gemildert wurde, bei ihm, der immer in ſeinem Namen ſpricht, und immer in ſeinem Namen ſchilt, eine Misgeburt, dogmatiſche Satyre, und ſatyriſche Dogmatik.
Philander, Cynthio, Eugen ſprechen alle durch eine Roͤhre auf einmal — —
an odd promiſcious Tone as if h’ had talk’d three Parts in one which made ſome think, when he had gabble, Th’ had heard three Labourers of Babel. — —
Nun laß es noch gar ſeyn, daß Cynthio Seitenlang den Oberton behalte, noch gar dazu ſchreien, was Pope dem Addiſon im Namen des Cynthio geſagt, noch gar, was andre ehrliche Leute gegen den ſchlechten Muͤnzengeſchmack geſagt:
— ei! da iſt der ſchoͤne bunte Rock fertig, Farbe uͤber Farbe, Lappe an Lappe, Tuch uͤber Seide und Leinwand uͤber Tuch — ei! da iſt der ſchoͤne beleſene gute Ton des Hrn. Klotz.
Ein andrer Streich, den Addiſon ſeinem deutſchen Mitwandrer ſpielt, iſt noch aͤrger.
Faſt immer lockt er ihn von ſeinem Wege ab, und da dieſer doch durchaus mit ihm nicht einen Weg nehmen will, und ſich alſo immer wieder beſinnet, um zuruͤck zu reiſen, und immer ſorgfaͤltig die Spuren vertritt, auf denen er zu ihm gekommen, und immer doch zu ihm zuruͤckkommt:
ſo hat er endlich gar keinen Weg.
Er geht ab und zu:
iſt, wie jenes Ding
— — das ging und wiederkam:
wie wird der Wandrer nach der Stadt kommen? — —
Alle Praͤliminarausſchweiſe abgerechnet, fange ich an, von „der Sache, die ich mir vorgeſetzt habe.
Meine Abſicht iſt, aus den Muͤnzen gleichſam eine Geſchichte des Geſchmacks und der Kuͤnſte zuſammen zu ſetzen, und ihre Bluͤthe, oder ihren Verfall aus denſelben zu beurtheilen.
Jch werde daher die alten Muͤnzen, welche beſonders unſre Aufmerkſamkeit an ſich ziehen, mit den neuern vergleichen; ich werde die merkwuͤrdigſten Perioden in der Geſchichte der Kunſt durchgehen, die Muͤnzen, welche zu jeder derſelben gehoͤren, betrachten, und nach der groͤßern Anzahl guter oder ſchlechter Stuͤcke mein Urtheil faͤllen!„
Wie groß iſt das Jch werde! des Verfaſſers; aber der boͤſe Addiſon!
Er iſt im Stande, einen vielverſprechenden Wandrer ſo weit von ſeinem Jch werde! abzubringen, ſo weit in Kreuzgaͤnge zu verfuͤhren, daß er endlich mit dem alten Fabelhanſen Aeſop wohl ſagen kann: weiß ich doch ſelbſt nicht, wohin ich gehe!
S. 22. 23.
Kaum iſt das Thema in allen ſeinem Werde geſprochen:
ſo wird nichts.
So gleich kommt der Autor auf eine Meilenlange Parentheſe , was er zu einem Zeitalter des Geſchmacks rechne?
ſo gleich auf eine Addiſonſche Parallele zwiſchen den A. und N. und das aus Einer Muͤnze.
S. 24. u. f.
S. 26. 27.
Er beſinnt ſich an ſein Thema, und kuͤndigt die Theile ſeiner Abhandlung ab : und unvermuthet iſt er wieder bey Vergleichung der A. und N. bei Addiſon.
Es faͤngt eine lange Parallele an, da doch der Autor etwas anders, als Parallele, ſchreiben wollte.
S. 27.
S. 30.
Jetzt will er von der Allegorie auf Muͤnzen uͤberhaupt reden:
er will; aber da ſind ihm wieder die Bilder der Alten und die Veſtungsplane der Neuen vor Augen — aus Addiſon.
S. 32. 33. u. f.
Jetzt kommen ihm Winkelmann und Leſſing in den Weg , und werfen ihn wie einen Ball umher:
er kommt zu ſich und findet ſich bei Addiſon . Der gute Schriftſteller wollte von Vorſtellungen des Geſchmacks uͤberhaupt reden, und redet von Parallelen.
S. 38. 39. 51.
S. 52.
Er erinnert ſich wieder an ſeinen Weg: ei aber!
da ſind die Hrn. Mengs und Hagedorn — ganz unvermuthet!
Ach!
und eben ſo unvermuthet bei dem Cynthio Addiſons, und Pope an Addiſon, und nachdem er uͤber die klaſſiſchen Schriftſteller ſeiner Zeit hinweggeſchweifet iſt, wieder bei dem Coſtume Addiſons auf alten Muͤnzen .
S. 65. 69.
S. 70 - 79.
Und nun haben ſich die beiden Wandrer ſchon ſo lieb gewonnen , daß ſie ſich ſeltner trennen.
Jnſchriften, Wortſpiele, Verſe, Chronoſtichen ſind Addiſons und Klotzens Weg, und da bei dem letztern ein kleiner freundſchaftlicher Zwiſt vorfiel:
ſo beugt der Deutſche in Entſchuldigung ab: eine Addiſonſche Bemerkung kommt als Stempel darauf und — — „Soviel vom erſten Theile.„
Er ſollte freilich eine Theorie des Muͤnzengeſchmacks nach Vorſtellungen, Sinnbildern und Aufſchriften — er ſollte gar eine Geſchichte dieſes Geſchmacks nach Voͤlkern und Zeiten enthalten — durch ein zuſammen treffen der Wege aber ward er ein unordentliches Gemiſch fremder Bemerkungen, Regeln und Beiſpiele, aus welchen nur der zaͤrtliche Freund Hrn. Klotzens, und Hr. Klotzens eigne Bibliothek, den ſchoͤnſten Plan und Ordnung ausſpinnen kann. —
Mich duͤnkt, Hr. Gatterer behalte zu ſeiner Theorie der Medaillen, zu welcher er ſchon einen leſenswerthen Beitrag gegeben, die Materie ziemlich ganz uͤbrig.
S. 85 - 99.
4.
Noch hab’ ich erſt nach Grundſaͤtzen zur Theorie des Geſchmacks auf Muͤnzen nachgeſucht: nun aber ein Beitrag zur Geſchichte des Geſchmacks?
Auch mir iſt die Numiſmatik vorzuͤglich eine Aeſthetik des Schoͤnen, und eine Urkunde zur Geſchichte der Voͤlker, und da ich in dieſer uͤberhaupt am liebſten die Geſchichte des menſchlichen Geiſtes ſtudire: nach allem Betracht eine Geſchichte des Geſchmacks auf Muͤnzen; welch ein Geſchenk!
So nahm ich das klotziſche Schriftchen zur Hand und — — legte es mit der beſchaͤmten Mine weg, mit der ein Bogenſchuͤtze den lieben Bogen weghaͤngt, den er freudig und hoffnungsvoll nahm, mit dem er aber — — nichts getroffen.
Nichts thun, als den Geſchmack der Alten auch von Muͤnzen herab loben, und in allgemeinen Ausdruͤcken preiſen — kommt heute etwas zu ſpaͤt:
Hieruͤber liegen ſchon Denkmale und Sammlungen der Welt vor Augen, daß man ſich eine Lobrede ins Allgemeine hin, ohne Beiſpiele und faſt ohne Grundſaͤtze, erſparen kann.
Nichts thun, als den Geſchmack der mittlern und neuen Zeiten fein laͤchelnd ausziſchen, oder anſehnlich ausſchelten — immer auch zu ſpaͤt, da ſchon ſo viele Klagen vergebens in die Winde verflogen ſind, und ſelbſt beſſere Bemuͤhungen nichts ausrichten koͤnnen.
Am beſten alſo, weder preiſen, noch tadeln; ſondern — erklaͤren.
Die Alten ſind auch in dieſem Stuͤcke ſo weit vor; was hat ihnen dahin geholfen? wir ihnen ſo weit nach; was haͤlt uns zuruͤck?
was hat uns ſo lang zuruͤck gehalten? — —
Auf die Weiſe ſteigt man in die Tiefen der Geſchichte alter und neuer Zeiten, und kann die ſchwere Frage loͤſen: wie weit koͤnnen wir ihnen auch in dieſem Felde nachahmen? wo ſie erreichen? wo ſie uͤbertreffen? und ſo wird eine Geſchichte des Geſchmacks auch auf Muͤnzen fuͤr unſre Zeit pragmatiſch.
Da Hr. Kl. ſich auf dieſen ſchluͤpfrigen Weg nicht hat begeben wollen, und ich in allem, ohne welches ich keinen Beitrag zur Geſchichte des Geſchmacks mir denken konnte, meine Erwartung betrogen fand, ſo entwarf ich, wie ſie mir einfielen, einige Linien, die wenigſtens zeigen moͤgen, daß ich uͤber dieſe Materie geſchichtmaͤßig und antiquariſch nachgedacht hatte: ein Riß, aber nur ein unvollendeter Schattenriß, den ich dem kuͤnftigen Verfaſſer einer Theorie und Geſchichte der Medaillen uͤbergebe.
Die Numiſmatik, als Kunſt und als Wiſſenſchaft iſt, ſo wie jede Wiſſenſchaft und Kunſt, die Produktion einer Nationalgeſellſchaft.
Aus der Verfaſſung der Regierung, der Denkart, der Religion, den Unternehmungen, den Zwecken, den Beſtrebungen eines Volks muß ſich alſo Urſprung, Bluͤthe, und Verfall dieſer, ſo wohl als jeder andern Kunſt und Wiſſenſchaft, erklaͤren.
Nun will ich nicht vom Ei der Leda anfangen, wie es mit Nationen ſtehe, die keine Muͤnzen haben und brauchen? welches Volk ſie in Gang gebracht? wie die erſten Muͤnzen, die niemand geſehen, ausgeſehen haben? u. f. warum, frage ich allein, warum kamen die Muͤnzen in Griechenland und Rom zu dem Glanze, daß ſie Vorbilder, und meiſt unerreichte Vorbilder der Neuern ſeyn koͤnnen?
Die Liebe der Griechen zum Schoͤnen bleibt wohl die erſte Triebfeder auch hier.
Sie, die von Dichterideen die erſte Bildung ihrer Jugend erhielten: ſie, deren Auge uͤberall das Schoͤne zu erblicken gewohnt war, im Schooße der wohlluͤſtigen Natur geboren, und an den Bruͤſten ſchoͤner Kunſt genaͤhret — ſie ſollten das Metall, das ein Kennzeichen des Werths fuͤr ihre Hand war, ohne Werth fuͤr Aug’ und Seele laſſen? ſie eine Gold - oder Silberflaͤche, die der Nachkommenſchaft beſtimmt war, leer in die Haͤnde derſelben ſenden? ſie Tafeln, die taͤglich ihren Blick auf ſich zogen, ohne Augenweide bei ſich vorbeyſtreichen laſſen?
Das griechiſche Auge ſuchte Schoͤnheit; eine griechiſche Seele Weisheit in Schoͤnheit, und ſo ward auch ihre Muͤnze der Schoͤnheit, und der ſchoͤnen Weisheit, der Allegorie, gewidmet.
Gewiß!
ſo natuͤrlich, daß, wenn in dem Cirkellaufe der Weltveraͤnderungen ein nordiſches Volk auf den Platz des Commerzes und der Cultur getroffen waͤre, auf dem jetzt die Griechen ſtehen, ſo gewiß ihre Muͤnzen mit nordiſcher Wiſſenſchaft, mit Buchſtaben und Amuleten und Fratzengeſtalten uͤberhaͤuft waͤren, ſo natuͤrlich, daß der Grieche ſeine Muͤnze der Schoͤnheit und offnen Allegorie weihete — —
Der Charakter der griechiſchen Nation, der ſich in allen ihren Nationalproduktionen, (ich will es Hr. Klotzen uͤberlaſſen, ſie herzurechnen,) zeigte, der muß ſich, die Numiſmatik ſei auch eine kleine, eine unbetraͤchtliche Nationalproduktion, nach Maaß auch in ihr zeigen, und welche Triebfedern lagen alſo fuͤr dieſe, wie fuͤr alle Kuͤnſte des Schoͤnen, in der Nation!
Die vortreflichſte Bilderſprache war ihr.
Sie, die im Plane des Schickſals der Voͤlker zunaͤchſt hinter die Egypter trafen, und Cultur, Kunſt und Weisheit, ja wenn man will, auch politiſche Gluͤckſeligkeit aus den Haͤnden dieſes Reichs, wie einer ablebenden Matrone, empfangen, ſie, die den uͤber Voͤlker und Zeiten fortgehenden Faden der Cultur des menſchlichen Geſchlechts da auffaſſen ſollten, wo er zunaͤchſt aus aͤgyptiſchen Haͤnden kam: ſie erbten von dieſen Allegoriſten auch die reichſte, die bedeutendſte Bilderſprache, die auf der Welt geweſen.
Aus den Haͤnden einer Nation, die uͤberall Bedeutung ſuchte, und Bedeutung gnug in ihn gelegt hatte, kam alſo ein Bilderſchatz in die Haͤnde einer Erbinn, die fuͤr ihr Theil nichts als Schoͤnheit ſehen und denken wollte.
Reich, Bedeutungsvoll, ſchoͤn, was kann man von einer Bilderſprache mehr ſagen?
So manche gelehrte Werke wir uͤber dies allegoriſche Alterthum haben:
ſo fehlt uns eine wahre Geſchichte der Allegorie noch, die das inſonderheit zeige, wie aus der bedeutungsvollen Bilderlehre Aegyptens die ſchoͤne Jkonologie Griechenlandes zum Theil geworden?
Und die Unterſuchung hieruͤber iſt ſie nicht oft der Schluͤſſel zur Bildergallerie griechiſcher Dichtkunſt, Kunſt und Weisheit?
Die Hieroglyphen der Aegypter, ihre hierographiſche und kyriologiſche Bilderſprache, behalten, oder verſchoͤnert, oder verbeſſert, wie manches hat ſie in Griechenland hervor bringen koͤnnen?
Und wenn auch nur dies, daß da auf ſolche Art die Griechen einen Schatz von Bildern aus der Geheimnißdunkelheit der Aegypter gezogen, und auf den Maͤrkten gleichſam dem Volke gemein machten, die ſchoͤne Bilderdenkart einer Nation entſtehen koͤnnen, die ſich in allen Werken der Griechen und auch auf Muͤnzen aͤuſſert —
Jn ſolcher Bilderſprache ſprach ihre Religion.
Jhre Gottheiten waren dem Auge ſichtbar, in ſchoͤnen Geſtalten ſichtbar, in ihren Verrichtungen menſchlich, in der Geſchichte ihrer Tugenden und Schwachheiten dichteriſch, in allem ſinnlich.
Es iſt bekannt, welche vortrefliche Muͤnzenfolge mit den Bildern der Goͤtter und Goͤttinnen, der Schutzgottheiten einzelner Laͤnder, Provinzen, Staͤdte, Familien und Perſonen prangen — wer kann ihnen dieſe nun nachbilden, ſo daß jede Gottheit, das, wie ſie ihnen war, bliebe?
Ueber eine Dreifaltigkeit unter dem Bilde eines dreikoͤpfichten Janus lachen , iſt leicht, ſehr leicht; aber ein beſſres Bild der Dreifaltigkeit angeben, das die Probe griechiſcher Bildſamkeit hielte, waͤre ſchwerer, ja unmoͤglich: dieſes Bild alſo gar zur Vergleichung unſrer mit den Alten nehmen, iſt unzeitig.
Die Griechen hatten keine Dreifaltigkeit, wie wir; ſonſt wuͤrden ſie dieſelbe ſo wenig, als wir, haben bilden koͤnnen.
Unſer Gott iſt ganz uͤber das Sinnliche der Kunſt erhaben: die gewoͤhnlichen Vorſtellungen der Dreieinigkeit in den Geſtalten einzelner Perſonen von dem goͤttlichen Greiſe an bis an die himmliſche Taube ſind nicht gnugthuend: der Triangel blos eine tropiſche Symbole: die Glorie mit dem heiligen Namen nichts als eine Epiſtoliſche Hieroglyphe: die Wirkſamkeit unſrer Gottheit iſt nicht bildſam: einzelne Schutzgoͤtter hat unſre Religion nicht: die Vorſteherſchaft beſondrer Weſen uͤber beſondre Dinge kenner ſie nicht — wer wird ſich hier mit den Heiden vergleichen wollen?
S. 53.
Wo unſre Religion noch ſinnlichen Vorſtellungen Raum gibt, wo ſie ſich einer poetiſchen Bilderſprache bequemt:
da iſt ſie — orientaliſch.
Unter einem Volke gebildet, das ihr Gott auf alle Art von Bildniſſen abwenden wollte, in Gegenden, die das Uebermenſchliche ſuchten, in Nationen, die Verhuͤllungen des Koͤrpers, und Geheimniſſe des Geiſtes lieber verehren, als das offne Schoͤne lieben wollten — im Geiſt und in der Sprache dieſes Volks die ſinnliche Bilderſprache unſrer Religion alſo geoffenbaret; wer wird in ihr Offenbarungen fuͤr die Kunſt ſuchen wollen.
Ueber das Bild von der ſeligen Abfarth Guſtav Adolphs iſt wieder leicht ſpotten , und der Spott faſt ſo veraͤchtlich, als das Bild ſelbſt; gar aber dieſes Bild als einen Revers mit der roͤmiſchen Vergoͤtterung anfuͤhren, vergleichen wollen?
Der Spoͤtter gebe uns nach chriſtlichen Begriffen eine Reihe ſolcher Verhimmelungen, als ſich auf griechiſchen und roͤmiſchen Muͤnzen Vergoͤtterungen finden, und wir wollen ihm danken.
S. 26.
Jch ward auf eine unangenehme Weiſe hintergangen, da ich des Mery Malertheologie in die Hand nahm, um meinen alten Wunſch ausgefuͤhrt zu leſen:
wie weit ſich von den vornehmſten Gegenſtaͤnden unſrer Religion maleriſche Vorſtellungen geben laſſen?
Und eben ſo unangenehm getaͤuſchet, da ich bei der Recenſion dieſes Buchs in den actis literariis ein genaues Urtheil, und die tief eindringenden Ergaͤnzungen erwartete, die ein wuͤrdiger Kunſtrichter jedesmal ſeinem Autor uͤber ſolch eine Sache wiederfahren laͤſſet.
Unſer Kuͤnſtler hat noch eine Jkonologie unſrer Religion zu wuͤnſchen, die ihn nicht blos vor unwuͤrdigen Vorſtellungen bewahre, ſondern ihn mit wuͤrdigen Bildern verſehe. —
Auch auf Muͤnzen ließe ſich in keiner Sorte von Abbildungen eine ſolche Reihe abentheuerlicher, laͤcherlicher, und unwuͤrdiger Vorſtellungen geben, als in dem, was an Religion trift: wer wird aber durch ſolch ein Lachen Geſchmack zeigen wollen? den erſten beſten Griff in eine Muͤnzenſammlung Chriſtlicher, und inſonderheit der mittlern barbariſchen Moͤnchszeiten, und man wird von Gott und Belial, von Himmel und Hoͤlle, von Engeln und Teufeln, von Maͤrtrern und Heiligen Bilder finden, nicht geſchwind gnug zu uͤberſchlagen.
Selbſt die beſte Vorſtellung des Chriſtenthums, die betende Mine, die kniende Figur der Andacht ſcheint nicht fuͤr einen ewigen, offnen Anblick der Kunſt die beſte, ſo haͤufig uns der Gothiſchpapiſtiſche Moͤnchsgeſchmack damit beſchenket hat.
Das wahre Gebeth flieht in eine ſtille Kammer:
es will ſich nicht zur Schau ſtellen laſſen: die vor allem anſchauenden Volke verzuͤckte Mine kommt bey dem langen Anblicke, der aͤrgernden Mine des Heuchlers zu nahe, und das iſt noch eine der wuͤrdigſten Kunſtvorſtellungen aus unſrer Religion!
Vol. III.
2. Sinnbilder von Staͤdten, Provinzen, Laͤndern geben auf den alten Muͤnzen eine einfachere Bilderſprache, als in Zeiten, da die Heraldik eine zuſammengeſetzte, kuͤnſtliche Wiſſenſchaft geworden, die allein beynahe die Lebenszeit eines Mannes fodert.
Eine einfache Figur war dort die Symbole einer Stadt, einer Kolonie, eines Landes; unſre Wappen ſind eine Zuſammenſetzung vieler Figuren, um deren Eine oft Stroͤme von Menſchenblut vergoſſen, deren keine alſo, wo es die Ehre und das Erbrecht des Muͤnzherrn erfordert, ausgelaſſen werden darf, an deren Einer in kuͤnftigen Zeiten vielleicht ein ganzes Land gelegen ſeyn kann.
Nun iſts leicht, in ſolchem Fall uͤber die mit Bildern beladnen Muͤnzen der Neuern Geſchmackvoll zu ſpotten : aber wie zu aͤndern?
Der Rechtsgelehrte, der Staatskundige, der Heraldikus kuͤnftiger Zeiten wird, da die Sache einmal ſo iſt, uns fuͤr die Geſchmackloſe Ueberladung der Muͤnzfiguren vielleicht ſo danken, als ein Grieche vergangener Zeiten ſie wegwerfen wuͤrde.
Wie alſo, da es hoͤherer Urſachen wegen nicht anders ſeyn kann?
S. 33. u. f.
Die Wappen, wie bekannt, ſind eine Erfindung und Anordnung der mittlern Gothiſch - barbariſchen Turnierzeiten; ihre Schilde und Creuze, und Sparren und Bandſtreifen, und Thierfiguren und Fahnen haben ihren Urſprung dem Zeitgeſchmacke zu danken, der ſich, als eine Vermiſchung des Nordiſchgothiſchen, des Spaniſch - Arabiſch Ritterlichen, des Barbariſch - Chriſtlichen Moͤnchsgeſchmacks uͤber Europa daherzog, Ritter - und Rieſenkaͤmpfe, Turnier - und Kreuzzuͤge gebar, und er waͤre, was er wolle, nur wenig Jdeen von der Tapferkeit eines griechiſchen oder roͤmiſchen Helden in ſich haͤlt — welcher Thor wird alſo dieſe unter jenen ſuchen?
ſo verſchiedne Geſchoͤpfe ein alter griechiſcher und ein gothiſcher Held der mitlern Zeiten: ein roͤmiſcher Patriot, der fuͤr ſein Vaterland, und ein andaͤchtiger Kreuzkrieger, der auch, aber fuͤr ein anders Rom, roͤmiſch geſinnet, fuͤr Papſt und Kirche fochte — ſo verſchieden dieſe:
ſo verſchieden auch die Bilder ihrer Tapferkeit.
Jn den Schilden und Helmen, in den Heroldsfiguren und Ehrenſtuͤcken, in den Lilien, die keine Lilien ſind, in Drutenfuͤßen und Alpenkreuzen, in Kronen und Muͤtzen, Helmdecken und Wappenzelten wird da wohl eine Dea Roma oder das einfache Sinnbild einer griechiſchen Stadt wohnen? —
Einmal ſind ſchon die Wappen hoͤchſtverwilligte oder bruͤderlichbeliebte Charakterzeichen der Perſonen, Familien und Laͤnder, daher die Anordnung und der Plan der Wappen; das Herkommen hat ſie geſchlagen: jedes Faͤhnlein hat ſeine Rechte und Deutung, woran nach unſrer Verfaſſung mehr liegt, als an einem Gericht Geſchmack: ſie ſind Urkunden und Diplome — wer will ſie aͤndern? wer, wo ſie erſcheinen muͤſſen, als uͤberladen ſchelten?
wer den Kaiſern, Koͤnigen, Fuͤrſten, Grafen und Herren, Erzbiſchoͤfen, Biſchoͤfen und Aebten, Laͤndern und Staͤdten, Aemtern und Familien in Europa neue Gnadenwappen nach altem griechiſchen Geſchmacke geben, daß ſie doch nicht ſo Gothiſch- Papiſtiſch- Barbariſch uͤberladen ausſehen — wer iſt der Muͤnzenlehrer vom Geſchmack?
Zu dem waren in den alten Zeiten der Griechen weniger Staͤdte, und Laͤnder, die als Unterſcheidungszeichen auf Muͤnzen kamen, als jetzt.
Jch weiß die anſehnliche Zahl griechiſcher Muͤnzen von Staͤdten und Colonien, und auf roͤmiſchen die oͤftern Bilder von eroberten Laͤndern und Provinzen; alles aber reicht auf keine Art, an die dreißig tauſend Wappen unſrer Zeit, die Gatterer als die mindeſte Zahl der zuverlaͤßigen angibt.
Die Muͤnzen griechiſcher Staͤdte waren Patronymiſch; jede hatte den Genius, oder den hoͤhern Schutzgott, oder die Symbole ihres Orts, und damit wohl!
Die roͤmiſchen Muͤnzen ſtellen die eroberten Provinzen nicht anders, als erobert vor: ſie waͤhlten ſich alſo ein Merkmal des Landes, wodurch ſich daſſelbe fuͤr ſie, nach dem Geſichtspunkte ihrer Unwiſſenheit oder politiſchen Abſichten unterſchied, perſonificirten es zur Symbole: damit wohl!
Wo reicht dies aber an die Menge, an die Beſchaffenheit, an die Beſtandheit, an die politiſchen Rechte und Abſichten der Wappen, der Unterſcheidungszeichen unſrer Laͤnder, Staͤdte und Provinzen?
Man erlaſſe mir uͤber Sachen von ſolchem Augenſcheine alle leidige Gelehrſamkeit, die ich in ſolchem Falle immer lieber bey Hrn.
Klotz leſen mag.
Die mittelmaͤßigſte Kenntniß der alten und neuen Geſchichte, ſo fern ſie alte und neue Muͤnzen erlaͤutert, macht den himmelweiten Unterſchied begreiflich, wie die Alten ihre Staͤdte und Laͤnder ſymboliſiren und perſonificiren und allegoriſiren konnten, nach dem damaligen Zuſtande der Laͤnderkenntniß, oder der politiſchen Abſicht: und wie wir ſie nach der Verfaſſung unſrer Welt andeuten muͤſſen — hier vergleichen, heißt in den Wind vergleichen!
S. 35. 36.
3.
Jn Anſehung der abzubildenden Sachen, und Begebenheiten uͤberhaupt hat die numiſmatiſche Welt der Alten vor der unſern große Vorzuͤge —
Selten waren die dort vorzuſtellenden Sachen und Begebenheiten ſo verwickelt, ſo ſehr mit Umſtaͤnden begleitet, mit Beſtimmungen umlagert, als in jetzigen Zeitlaͤuften.
Ein Sieg zu Lande oder Waſſer hatte einmal ſeine Victorie mit dem Kranze in der Hand, ſeine Minerva, ſeinen Jupiter mit dem Adler, und andre Symbole, die in ihrer ſchoͤnen Einfoͤrmigkeit ſo gern auf alten Muͤnzen wiederkommen, und ſo oft ſie wiederkommen, noch immer dem Auge gefallen.
Die oͤffentlichen Anreden, und Geſchenke, die Vergoͤtterungen, Adoptionen, Vermaͤhlungen, Spiele, uͤberhaupt die oͤffentlichen Gelegenheiten zu Muͤnzen waren unverworrener, als jetzt, da man oft mit allen Bildern rings um die zuſammengeſetzte Jdee herum gehet, ohne ſie zu treffen, ſie entweder halb und ſchielend ausdruͤckt, oder die Muͤnze mit Symbolen uͤberladen muß.
Die Anlaͤſſe zu Muͤnzen, haben ſich ins Große, und im Detail der anzudeutenden Umſtaͤnde ſo ſehr ins Kleine vermehret, daß mir grauet, uͤber alle politiſche, kirchliche, gelehrte, Kunſt - und wiſſenſchaftliche Situationen und Merkwuͤrdigkeiten unſerer Zeit Muͤnzen nach alter Art anzugeben, wo man ſie fodert, und fodern kann.
Gatterer hat angemerkt, daß die franzoͤſiſchen Muͤnzen auf die Geburt eines Kronprinzen ſaͤmtlich nicht die concrete Jdee ausdruͤcken, die ſie ausdruͤcken ſollen, ſie ſagen entweder zu viel, oder zu wenig — und wie, wenn ſich ein philoſophiſcher Theoriſt der Medaillenwiſſenſchaft nun uͤberhaupt darauf einlaſſen muͤßte, die Vorſtellung aller vornehmſten Merkwuͤrdigkeiten unſrer politiſch ſo verfeinerten Zeiten, nach dem Geſchmacke der Alten zu verbeſſern — welch Labyrinth!
Jch ſage kein Wort davon; denn wie viel waͤre ſonſt zu ſagen?
Wenigſtens alſo nicht ſo ganz unſinnig, daß die neuern Muͤnzen in ein topographiſches, oder hiſtoriſches, oder Ceremoniendetail abgewichen ſind, das die Alten nicht haben:
Die heutigen Zeit - und Staatslaͤufte ſind damit uͤberhaͤuft, wie konnten die Bilder derſelben frey bleiben?
Geburt und Tod, Schlachten und Siege, Belagerungen und Eroberungen, Kroͤnungen und Jubelfeſte, Stiftungen und Friedensſchluͤſſe, Aemter und Staͤnde ſind mit einem Getuͤmmel individualiſirender Umſtaͤnde begleitet, die dieſe Begebenheit von allen aͤhnlichen Begebenheiten unterſcheiden ſollen.
Nun iſt freilich hier die Regel leicht zu geben: Abſtrahire von allen dieſen concreten Umſtaͤnden einen Hauptbegriff, kleide ihn in Bild nach Art der Alten und du haſt eine Muͤnze von Geſchmack: allgemein hingeſagt, iſt dies Recipe, miſce, fiet, leicht; aber anzuwenden?
Daß jedesmal die Sache nur eben die bleibt und keine andre wird?
Daß unter dem abſtrakten Begriffe im Bilde, nicht die concrete Begebenheit verſchwinde?
Wahrhaftig ſchwerer! und ein vollſtaͤndiges Repertorium beſſerer Vorſtellungen geben im Geſchmacke der Alten, und doch, daß unſre Welt omnimod angedeutet werde, vielleicht unmoͤglich.
Ueberweg alſo vergleichen, trift nicht.
Das Mittelſtuͤck der Vergleichung ſchwankt; die ſinnlich abzubildende und abgebildete Welt der Alten iſt nicht mehr unſre Welt.
S. 32. 33. 34.
Nichts weniger, als daß ich hiemit die topographiſchen Beſchreibungen unſerer Schlachten, und Siege, die Riſſe unſrer Staͤdte und Veſtungen, das Getuͤmmel von Figuren bei einer Kroͤnung, oder Ankunft, das Gewuͤhl von Kriegsgeraͤthſchaft bey einer Belagerung, das laͤcherliche Freudenleben bey manchen Jubelfeſten, alles Kinderzeug bey Geburten, und Himmelsanſtalten bei dem Hintritt eines Wohl - oder Hochſeligen retten oder loben wolle.
Wer mag alle unzeitige oder gar laͤcherliche Muͤnzhiſtorien lange anſehen?
Daß aber uͤberhaupt unſere Muͤnzvorſtellungen mehr ins Hiſtoriſche, ins genau beſtimmende einſchlagen, als die Alten, das, ſage ich, iſt oft unvermeidlich, oft noͤthig, und wenn man erlauben will, auch nuͤtzlich.
Muͤnzen ſind Denkmale einer Merkwuͤrdigkeit an die Nachwelt — was ſind ſie, wenn ſie nicht deutlich, nicht beſtimmt reden? und wenn ſie uͤber unſre Welt von Denkwuͤrdigkeiten nicht immer nach der Weiſe der Alten reden koͤnnen?
Jmmer laſſet ſie ſich alsdenn ihre eigne Weiſe nehmen.
Mit allen Vorzuͤgen der Alten hierinn ſind nicht viele ihrer Muͤnzen deswegen fuͤr uns undeutlich, weil ſie zu wenig hiſtoriſch, zu wenig individuell, zu abſtrakt, zu allegoriſch ſind?
Nun ſtelle man ſich nach Jahrhunderten eine Nachkommenſchaft auf unſern Graͤbern vor; eine gegen uns ſo fremde Nation, als wir gegen Griechen und Roͤmer eine, die mit eben der Begierde in der Geſchichte von uns forſchen wollte, mit der wir unter den Alten forſchen — Oder wenn wir ein ſolches Gericht einer Nation nicht erwarten doͤrfen:
ſo laſſet nur im Verfolg der Zeiten nachkommenden Gelehrten und Staatskundigen an genauen Denkmalen der Vorwelt gelegen ſeyn doͤrfen: wird ihnen etwa eine reine wuͤrdige hiſtoriſche Vorſtellung nicht gelegner kommen, als eine hinter die Allegorie verſteckte? als eine allegoriſch halb geſagte? als eine nur im Nebenbegriffe angedeutete? —
Jn dieſem Falle iſt der Unterſchied ſo; wie in den mancherley Erzehlungsarten der Geſchichte.
Die aͤlteſte Geſchichte war Gedicht, war epiſcher Geſang — ſchoͤn allerdings, in ruͤhrende Bilder gekleidet freylich, ſo gar mit taͤuſchenden Fiktionen untermiſcht; aber Geſchichte?
Trockne Zeugniſſe der Wahrheit?
Wie verlaſſen iſt der Geſchichtſchreiber in dieſen Gegenden ſchoͤner poetiſcher Halbwahrheit, oder ſchoͤner halbwahrer Dichtung!
Und was dieſe Miſchung einen langen mythologiſchen Geſang hinunter; das iſt ſie, wenn eine neue Begebenheit hinter eine halb andeutende Allegorie verſteckt wird, auf einer Muͤnze, auf einem Denkmale fuͤr die Nachwelt.
Eben dazu iſts ſchon, daß die Neuern ihren Medaillenvorſtellungen eine groͤſſere Flaͤche, als je die Alten, eingeraͤumt haben.
Moͤchten ſie nur auch die hiſtoriſche Begebenheit ſo kurz, ſo anſchaulich, ſo entladen von entbehrlichen Nebenumſtaͤnden, von Zierrathen aus einer fremden Zeit, und von verwirrender Dichtung vorſtellen: moͤchten ſie nur ſtatt immer neue Vorſtellungen zu erkuͤnſteln, bey wiederkommender Veranlaſſung auch gute, obgleich ſchon gebrauchte, Abbildungen wiederholen, und das Jndividuelle des gegenwaͤrtigen Falls nur ſo leicht beſtimmen, als moͤglich: freylich, ſo koͤnnten wir, weil ſich auch unſre Welt von Merkwuͤrdigkeiten doch ſo oft wiederholet, auch einmal zu einer fuͤr uns eignen Jkonologie kommen, ſo beſtimmt, als die Antike in ihrer Art; nur freylich ein gut Theil hiſtoriſcher, politiſcher, detaillirter.
4. Die vorzuſtellenden Perſonen nehmen in etwas an dieſer Schwuͤrigkeit Theil.
Wenn es in den mittlern Zeiten Reichsgaͤngig war, den Kaiſer ſitzend auf einem halben Cirkel, oder auf einem Thore zwiſchen zween Thuͤrmen abzubilden, als waͤren die Fuͤße dem Bauche entwachſen; wer doͤrfte da bei ſolcher kaiſerlichen majeſtaͤtiſchen Stellung nicht an die Mine Veſpaſians beim Sueton gebenken: velut nitentis!
Er mit Kron und Scepter, Schwert, und Reichsapfel — einen Fuͤrſten mit Helm und Panzer, in ſeiner Hermelindecke und Hermelinmuͤtze, mit Fahn und Wappen reitend — der Biſchof mit Hut und Stab und Kreuz und Oberrock — drei Heilige auf einer Zuͤrchermuͤnze, mit einem Nimbus oben ſtatt des Haupts, das jeder Rumpf zum Zeichen ihres Maͤrtrerthums in der Hand haͤlt.
— Dieſe erzwungene Tracht und Stellung, die faſt jedes Land des guten Herkommens wegen ſeinen Fuͤrſten und Herren gibt, durchlaufen; und denn an das freie Kopfbild eines Alexanders, zuruͤck gedacht — welch ein Unterſchied!
wo wohnt das freie Schoͤne?
Mich wundert, wie Hr. Kl. uͤber die geharniſchten Bruſtbilder auf unſern Muͤnzen ſo fremde als ein Kind thut : „Wider das Coſtume ſind ſie doch: den alten Roͤmern ſind ſie nicht nachgeahmt, den byzantiniſchen Kaiſern auch nicht ſo recht: ſie muͤſſen endlich wohl aus Ruͤſtungen verſchiedner Zeiten zuſammen geſetzt ſeyn.„ — —
So wenig ich in dergleichen Reichs urkundlichen Sachen beleſen ſeyn mag, ſo weiß ich doch außer der Zeit unſres Coſtume, (in die kein Schuͤler der Numiſmatik ihre Erfindung ſetzen wird,) außer der roͤmiſchen und byzantiniſchen Ruͤſtung, noch eine mittlere Zeit deutſchen Ritterthums, da die Herzoge und Grafen von den Kaiſern in denen ihnen anvertraueten Laͤndern zu Heerfuͤhrern der Ritterſchaft verordnet geweſen, da dieſe durch ſolche Turnier - und Heldenruͤſtung ſich unterſchieden, da alſo die Herzoge ihr Heerfuͤhrerthum durch Harniſche und Ritteraufzuͤge auch auf Muͤnzen ſignaliſirten, ſie als herzogliche Jnſignien und Gerechtſame behielten u. ſ. w. dies weiß ich, und wer ſollte das nicht wiſſen?
S. 79. 80, u. f.
Und weiß man das; wem wird die weitlaͤuftige praͤchtige Anmahnung: „die Fuͤrſten ſollten doch bedenken, daß ſie ihre Muͤnzen fuͤr die Nachwelt ſchlagen laſſen, daß dieſe ja der ſpaͤteſten Nachkommenſchaft ihren Geſchmack verkuͤndigen ſollen: die geharniſchten Bruſtbilder waͤren doch wider das Uebliche unſrer Zeiten: an Muͤnzen und Statuen des Alterthums faͤnde er doch ſolche Ruͤſtung nicht: an byzantiniſchen Kaiſern auch nicht ſo ganz: ſie bleibe doch fuͤr unſre Zeiten fremde: ſie ſtelle doch eine Sache vor, die wir in der Natur nicht mehr ſehen: die Roͤmer haͤtten ſich doch nie in aͤgyptiſcher Kleidung, oder mit parthiſchen Tiaren abbilden laſſen:
man braͤchte damit der Nachkommenſchaft nichts, als ganz falſche Begriffe von den Trachten unſrer Zeit bei — — und was der Verf. daruͤber auf ſieben Seiten Gelehrtes, Wohlſchmeckendes und Zurechtweiſendes von Heliogabalus und Childerich, von Alexander und Ariſtobulus ſagen moͤge, das artige Gebeth des Hrn. Watelets, und den artigen Spaas vom Loͤwen und Affen d. i. vom Fuͤrſten und ſeinem Kuͤnſtler, von der friedfertigen und mit frommem Abſcheu gegen alles Morden und Blutvergießen verwahrten Buͤrgerkompagnie, von der lockichten Perucke und ihrer Herrlichkeiten breitem Halskragen — — dieſen artigen Spaas mit eingeſchloſſen, wer wird die ganze Ermahnungsrede nicht ſo fade, als moͤglich, finden?
Wenn die liebe Nachkommenſchaft nur etwas weiß, ſo weiß ſie, daß dies nicht eine Tracht unſeres Ueblichen im gemeinen Leben, ſondern ein fuͤrſtliches Herkommen, das Jnſigne eines gewiſſen Ranges, geweſen:
ſo weiß ſie, daß, wenn den geheimden Raͤthen unſrer Zeit dieſe Kleidungstracht, wie billig, unbraͤuchlich iſt: ſie bei fuͤrſtlichen Jnſtallationen in Deutſchland urkundlich ſey:
ſo weiß ſie, daß, wenn der Papſt nicht taͤglich ſeine dreifache Krone trage, er ſich dieſelbe doch anmaaße, und daß, wenn Jhre Herrlichkeiten den breiten Halskragen nicht uͤber den Harniſch zu binden befugt ſind, ſie es auch nicht thun werden, wie der Hr. Verf. meinet:
ſo weiß ſie — — und das weiß ja jeder Schuͤler der Reichsgeſchichte.
Nun mag es etwa der Affe eines Loͤwen, das iſt nach Hr. Kl. Fabeldeutung der Kuͤnſtler und Hiſtoriograph eines Fuͤrſten ausmachen, wie weit Seine Durchlauchten dies Erz abſchuͤtteln koͤnne, oder nicht?
Aber dazu gehoͤrt wahrhaftig kein geheimder Rath, es auszumachen, daß kein Fuͤrſt unſrer Zeiten dieſe Ruͤſtung erſonnen, um „der ſpaͤteſten Nachkommenſchaft ſeinen Geſchmack zu verkuͤndigen, um den Enkeln die vortheilhafteſte Schilderung von ſich zu uͤberlaſſen.„
Dazu gehoͤrt auch kein erſter Philologe der Nachwelt, um etwa das Coſtume unſrer Zeit daher zu muthmaßen, ſo wenig die Ammonshoͤrner Alexanders und Lyſimachus uns auf den Verdacht bringen, als waͤre er eine gehoͤrnte Mißgeburt geweſen.
Wenn ſich indeſſen ein Fuͤrſt einem ſolchen Jnſigne auch nur des Herkommens, des Ranges, des Nationellen bei ſeiner Huldigung und Kroͤnung wegen bequemt — immer ſei er zu beklagen; denn hinter welchen Faͤſſern und Gewaͤndern muß ich nicht einen ſolchen Koͤnig Saul ſuchen?
aber auch der Unterſchied werde erwogen zwiſchen einer Zeit, die ihre Fuͤrſten frei hinſtellt, und einer Zeit, die ſie nach Recht und Herkommen zu einem ſpaniſchen Mantel, oder zur Tonne des Diogenes, verurtheilt — wer wird das verkennen?
5. Jch komme auf die Jnſchriften, zu denen ich hier ſo wohl Titel, als Legenden rechne.
Titel! mit welchem Ballaſt ſind unſre Fuͤrſten nicht uͤberladen? mit dieſem des Erbrechts, der Familie, eines hiſtoriſchen Umſtandes, einer Proteſtation wegen, mit jenem der wirklichen Beſitze halben — wo iſt hier die edle Armuth der Griechen und Roͤmer?
Der Roͤmer war Herr und Kaiſer der Welt, nichts mehr duͤnkte er ſich aber auch nichts weniger:
Ein Titel alſo ſeiner roͤmiſchen Groͤße und Hoheit; jeder uͤbrige Zuſatz nach Provinzen und Laͤndern waͤre fuͤr ihn (ich nehme den Fall der Eroberung aus) verkleinernd.
Ein Imperator, Caͤſar, Dictator, Pater Patriaͤ, war gnug, um gleichſam den Einen zu bezeichnen, der nicht ſeines gleichen hat —
Vnde nil maius generatur ipſo Nec viget quidquam ſimile aut ſecundum.
Das Titulaturrecht unſrer heutigen Fuͤrſten muß von dieſer roͤmiſchen Groͤße mehr in die Currentmuͤnze der Titel gehen.
Hier dieſe Acquiſition, dort jene Gerechtſame, dort jene Anwartſchaft von Gottes Gnaden: ſie muß nicht vergeſſen werden, und ſo kommt eine Titelreihe heraus, die oft auch die Muͤnze beſaͤet.
So mache man, wird man ſagen, dieſe zu keiner Heroldstafel, und laſſe ſie weg!
Gut, aber die laſſe man doch nicht weg, die in dieſer Situation mit zur Beſtimmung, zur hiſtoriſchen Erklaͤrung gehoͤren?
Und eben dies, wie ſehr laͤufts oft ins Detail?
Um nur der Nachwelt deutlich zu ſeyn, um dieſen von ſo manchen andern Fuͤrſten zu unterſcheiden — welche Unterſchiedenheit, von der ein Grieche und Roͤmer nichts wußte!
Um eben dieſe und keine andre Denkwuͤrdigkeit der Nachwelt aus unſrer Staatsverfaſſung zu erklaͤren — welche Unterſchiedenheit, von der ein Grieche und Roͤmer nichts wußte.
Die bloße Schuldeklamation des Hrn. Geheimdenraths uͤber die Schwachheiten der Fuͤrſten, uͤber eine Eitelkeit, von der ſie keinen Nutzen ziehen, reicht hier kaum zu:
in dieſem und jenem einzelnen Falle wuͤrde ihn mancher andre Geheimderath eines beſſern belehren.
S. 88. 89.
Griechen und Roͤmer inſcribirten in ihrer Sprache, und man kennet dieſelben nach ihrer Staͤrke und Hoheit, nach ihrer Kuͤrze und Nachdruck; verlaͤumden will ich die unſrige nicht: ſie hat in manchem ſo gar Vorzuͤge; aber zur ſchoͤnen Aufſchrift einer ſchoͤnen Muͤnzallegorie iſt ſie nicht gebildet.
Nicht gebildet dazu in der Form der Buchſtaben, in den hart und vielfach zuſammengeſetzten Beſtandtheilen der Woͤrter, in dem Bau der Rede, der ſich weniger mit einem ausgerißnen Caſu, oder einer ellypſirten Conſtruktion vertraͤgt, in dem Geiſte der Sprache, der ſich hierinn eben ſo weit von der offnen χαρις der Griechen, von der elegantia inſcriptionum der Roͤmer, als von der franzoͤſiſchen Pointe, entfernen doͤrfte.
Unſre Sprache hat ihre gothiſchen Buchſtaben, die gut erſcheinen moͤgen, nur nicht auf Metall: ſie hat ihre vielen Konſonanten, die in einem ſtarken Gedichte ſo praͤchtig klingen, als ſie auf einer Muͤnze ſchwer zu buchſtabiren, noch ſchwerer abzukuͤrzen ſind: ſie liebt den vollen Bau der Rede mit Artikeln, Verſchraͤnkungen und Conſtruktionen, ohne Ellypſen, ohne einzelne Redetheile: ſie liebt auch im Sinne mehr das voll- und ausfuͤhrlich geſagte, als das ſchoͤn Andeutende der Griechen und Roͤmer: ſie iſt alſo nicht, wie dieſe, zur Muͤnzenaufſchrift.
Was ſoll hier ein Geſchmackvoller Tadel uͤber den Mangel an Geſchmack in einer Sache, wo es an etwas mehr fehlt, als dieſem?
So nehme man die roͤmiſche Sprache ſtatt der unſrigen!
Gut geſagt!
aber iſt denn auch die Muͤnze ſo national, als die roͤmiſche war?
ſo einem jeden verſtaͤndlich?
ſo fuͤrs Publikum, als jene? —
Zudem: „man brauche die roͤmiſche: aber, ans Landuͤbliche, ans Coſtume nicht zu denken, wird man ſie auch als ein Roͤmer brauchen?
Jſt die roͤmiſche denn auch fuͤr unſre Welt von Muͤnzdenkwuͤrdigkeiten gebildet? wird man nicht oft, in dem man alte Worte auf neue Gebraͤuche anwendet, Centauren ſchmieden?
Vermiſchungen der Zeiten und Laͤnder, die einem Nachkommen befremdlich ſeyn muͤſſen, ſchielende Uebertragungen roͤmiſcher Worte und Begriffe unter deutſche oder neuere Begriffe uͤberhaupt, fuͤr einen Kenner beider Zeiten unausſtehlich.
Die griechiſche und roͤmiſche Sprache war Rational: die Denkwuͤrdigkeiten, welche auf Muͤnzen kamen, National, eines alſo fuͤr das andre gebildet:
Koͤrper und Seele.
Jſt aber die roͤmiſche Sprache fuͤr unſre Welt von Merkwuͤrdigkeiten, oder dieſe fuͤr jene urſpruͤnglich gebildet worden? und doch ſoll eine die andre ausdruͤcken?
So ſtoßen ſich zwo Zeiten und Voͤlker, wie jene Zwillinge im Leibe der Mutter! — —
Will man alſo zur Nationalſprache zuruͤck kehren, und einigermaaßen doch die ſinnreiche Einfalt, die edle Kuͤrze, gleichſam die Poeſie in Gedanken und Worten erſetzen, die ſich bei den Alten findet — ach! unſre Sprache bietet uns auch eine Poeſie dar, aber ſinnreiche Leberreime, oder gar froſtige Wortſpiele.
So wie die Nordlaͤnder in der Dichtkunſt die Harmonie der Alten durch Reime nach ihrer Art zu erſetzen geſucht:
ſo auch auf Muͤnzen durch Reime — aber welche Erſetzung?
National freilich, oft ſinnreich gnug und oft nicht blos fuͤr den Poͤbel, ſondern auch fuͤr den Weiſen, ſinnreich; aber eine Erſetzung der Griechiſchen und Roͤmiſchen Einfalt?
Jch ſehe von beiden Seiten Schwuͤrigkeiten:
Hr. Kl. ſieht keine, er ſtimmt eine Elegie uͤber den poͤbelhaften Geſchmack der Neuern an — wie vornehm!
Weiter mag ich mich nicht einlaſſen, in die unendliche Verſchiedenheit der alten und neuen numiſmatiſchen Muͤnzgeſetze, Kuͤnſtler, einzelnen Veranlaſſungen, des aͤußern Werths und Zubehoͤrs; noch zum Schluß eine allgemeine Anmerkung, die Anfang haͤtte ſeyn ſollen.
6.
Die Alten hatten uͤberhaupt mehr Bilderſprache, mehr allegoriſche Dichtung, als wir.
Von Dichtern war ihre Sprache gebildet, und da bei den Griechen inſonderheit die aͤlteſten Dichter Liebhaber von Bildern, Metaphern, und Allegorien waren, welch ein Schatz lag gleichſam ſchon in der Sprache theils im Geſchlechte, theils in Form, theils in Bedeutung der Worte!
Jhre dichteriſche Sprache war allegoriſchen Aufſchriften gleichſam in die Hand gebildet!
Allegorien wurden aus der Sprache geſchoͤpft, und mit der Sprache, aus der ſie geſchoͤpft waren, begleitet — welche gute Lage!
Zudem: Die erſte Schrift und die erſte Sprache iſt eine Malerei von Begriffen: mit der Zeit kommen in beide kuͤnſtliche Abkuͤrzungen der Bilder: mit der Zeit verlieren ſich gar viele Bilder ſelbſt, und es bleiben allgemeine Begriffe.
Wo ſind wir nun in der Reihe der Voͤlker und Zeiten?
ohne Zweifel dieſem Ende naͤher, als jenem.
Die meiſten Allegorien allgemeiner Begriffe nach Griechen, Roͤmern, zumal Aegyptern, ſind uns ſchon fremde: die meiſten, die z. E. auch Winkelmann aus den Alten anfuͤhrt, erkennen wir kaum mehr unter ſolcher Geſtalt: ſie ſind nach unſrer Horizonthoͤhe beinahe ſchon uͤber das ſinnliche Bild erhoben, oder wenigſtens ſo oft von jenen Vorſtellungen abgewichen, als waͤren ſie nicht mehr dieſelbe.
Jn dieſer, meines Wiſſens noch nicht ſo bemerkten Ausſicht ſollte man das Winckelmanniſche Werk durchgehen, ſo wuͤrde man ſehen, wie vorzuͤglich bei den Aegyptern, (denn ſie ſind die aͤlteſten,) ſo dann bei Griechen und Roͤmern Tugenden und Laſter, und abſtrakte Jdeen von allerlei Art faſt immer eine andre Geſtalt gehabt, als bei uns, wenigſtens hie und da von einer Nebenſeite angeſehen worden, die ſie bei uns verlohren.
Oft iſt das allegoriſche Bild einer Tugend, einer abſtrakten Jdee nach griechiſcher Art mit dem Namen derſelben nach dem Sinne unſrer Zeit, eine Geſellſchaft zwoer Perſonen, die ſich ſehr ſeltſam zuſammen finden.
Ueber die Allegorie.
Getadelt gnug hat man dieſen Verſuch, der doch nichts als Verſuch ſeyn ſollte; aber recenſirt in der vorgeſteckten Ausſicht durchgegangen?
ich weiß nicht.
Und ſie iſt die einzige, nach der man die Frage entſcheiden kann, wie weit wir den Alten nachallegoriſiren koͤnnen, oder nicht?
Noch eine augenſcheinliche Folge.
Dichter haben den Alten ihre Allegorie und Sprache angebildet:
National war alſo ihre Bilderſprache und wenn ſie entlehnt war, ſo wurde ſie nationaliſiret.
Der Unterſchied wird wichtig:
denn bey uns iſt eine Bilderſprache ſo patronymiſch nicht.
Dort konnte alles auf einem Wege fortgehen: der Dichter hatte durch ſeine poetiſche Bilderſprache das Volk gebildet: der Weiſe, der nach ihm kam, trat, ſo viel er konnte, in ſeine Fußſtapfen:
er bediente ſich des Bilderſchatzes, den jener in die Sprache gelegt, nach ſeinen Zwecken:
er bildete die Allegorien des erſtern zu Weſen ſeiner Art um:
er wurde ein Plato gegen einen Homer.
An ſeiner Hand gieng der dritte Mann, der Kuͤnſtler, und erhob jene Bilderſprache der Dichter und Weiſen zum ſchoͤnſten Anſchauen.
Die Goͤtter, die der Dichter dem Volke ſang, und der Weiſe erklaͤrte, ſchuf der Kuͤnſtler ihm vor: die Jdeen, die es in alten geerbten und fruͤherlernten Geſaͤngen auf der Zunge, und aus dem Munde des Weiſen gleichſam im Ohre hatte, ſtanden ihm in den Werken des Kuͤnſtlers vor Augen — durch alles ward alſo ein poetiſches, ein allegoriſches Publikum gebildet, das die Bilderſprache verſtand, fuͤhlte, beurtheilte, fortpflanzte.
Die Allegorie hatte tiefe Wurzeln, in allem was National heißt, geſchlagen, in Sprachen, Gedichten, Philoſophien, Kunſtwerken: ſie gehoͤrte zur Cultur des Volks, ſie ward Denkart des Publikum.
Unſer Publikum iſt aus dieſem Gleiſe der Cultur, aus dieſem Vehikulum der Denkart hinaus.
Wenige Bilder ausgenommen, und die Jkonographie der Alten iſt uns nicht Nationell.
Nicht aus unſrer Sprache geſchoͤpft, und oft nicht einmal mit dieſer ſtimmend; nicht aus unſern angebohrnen Jdolen, in denen wir uns als Kinder allgemeine Begriffe denken, gebildet, und oft denſelben widerſprechend — nicht alſo dem Auge des gemeinen guten Verſtandes unter uns kennbar, nicht alſo National.
Die Jdole etwa und Maͤrchen, in die unſre Kindheit allgemeine Begriffe kleidet, ſind Gothiſch, oft ungeheuer, faſt niemals fuͤr die Kunſt.
Sie ſind nicht von griechiſchen Dichtern der Schoͤnheit, ſondern durch nordiſche Maͤrchen eingepflanzet:
einige von ihnen beſtaͤtigt unſre Sprache, die ſich nach ihnen bequemet:
alle aber ſind gegen die Menge griechiſcher Nationalbilder nur ein verſchwindendes Zwei oder Drei.
Jn den Schatten der Jahrhunderte ſind ſie verſchwunden; und fuͤr die Kunſt haben wir auch an ſolchen gothiſchen Geſtalten der Einbildungskraft nichts verlohren.
Die reinere Wiſſenſchaft, die in unſern nordiſchen Gegenden durchaus freier von ſolchen Huͤllen der Mittagslaͤnder gedacht wird, die Cultur des Publikum nach unſrer unſinnlichen Religion, und unſinnlichen Philoſophie hat ſie vertrieben:
wir haben alſo kein dichteriſches, allegoriſches Publikum mehr.
Und koͤnnen uns die Allegorien der Alten dazu machen?
Selten ſind dieſe ja unſerm Volke, (ich ſage nicht, unſerm Poͤbel,) kennbar: oft ihm ja ſo unverſtaͤndlich, als die lateiniſche Ueberſchrift ringsum.
So wie es nach unſrer gelehrten Handwerksbildung in manchen Laͤndern dem Poͤbel zur Synonyme geworden:
er iſt ein Lateiner, das iſt ein Gelehrter:
ſo wenigſtens in dieſem Falle iſt die Jkonologie der Alten eine Ueberpflanzung fremder Nationalbilder, ſich in ihnen Goͤtter zu denken, die wir nicht haben, Staͤdte und Laͤnder in Schutzgoͤttinnen und Genien zu denken, die wir nicht kennen, Tugenden und Laſter zu denken, wie wir ſie nicht denken wollen, allgemeine Begriffe zu denken, ohne daß wir ſie in der Symbole ſehen.
Sie iſt alſo ein gelehrtes Ruͤſt - ich will nicht ſagen Spielzeug aus fremden Laͤndern, das unter uns keinen Markt des Anſchauens, kein Publikum hat.
Eben hiemit iſt Herrn Klotzen ein unerklaͤrlicher leidesvoller Unterſchied erklaͤrt; „Mit den Sinnbildern auf alten Muͤnzen konnte der Lehrer des Geſchmacks, der Dichter, der Kuͤnſtler zufrieden ſeyn.
Den neuern Vorſtellungen widerſpricht oft Vernunft, Geſchmack und Kunſt.
Wer wollte es wagen, die Vorſtellungen auf neuern Muͤnzen mit den Bildern unſrer Dichter zu vergleichen?
Gleichwohl hat Addiſon mit den alten Muͤnzen und Verſen dieſes gethan:
Er hat oft eine große Aehnlichkeit zwiſchen beiden bemerkt, und Urſache gefunden, den feinen Geſchmack deſſen zu loben, der die Vorſtellung zu einer Muͤnze angegeben.
Der Poet hat die Jdee mit eben dem Bilde, welches der Stempelſchneider gebraucht, um einen Gedanken ſinnlich zu machen.„
Wie man ſieht, bleibt Alles im Unterſchiede der Alten und Neuern bei ihm eine qualitas occulta des Geſchmacks zum Staunen.
Freilich konnte der Dichter mit ſolchen Muͤnzvorſtellungen zufrieden ſeyn:
denn ſie waren aus ihm geſchoͤpft, oder wenigſtens nach der Denkart gebildet, die er dem Weiſen, dem Kuͤnſtler, dem Lehrer des Geſchmacks, die alle Soͤhne ſeines Geſchlechts waren, angeſchaffen.
Freilich laſſen ſich Verſe und Muͤnzen unter den Alten vergleichen:
was aber jetzt in Addiſon eine ſolche gelehrte und Geſchmackshexerei iſt, das konnte unter den Alten ein jeder wohlerzogner gebildeter Mann.
Wenn er durch Dichter gebildet war, wenn einem Publikum in Griechenland Dichterverſe und poetiſche Bilder ihrer Mythologie im Kopfe ſchwebten, ohngefaͤhr auf die Art, als unſerm Volke Kichenlieder, Bibelſpruͤche, (eine Vergleichung, die hier blos Nationalunterſchied ſeyn ſoll,) wenn die Sprache und die Erziehung ſolchen anſchaulichen Vorſtellungen entſprach — was natuͤrlicher, als eine Vergleichung zwiſchen Bildern und Verſen? was aber auch unnatuͤrlicher, als bei uns ſolche Vergleichung zu fodern?
Die Muͤnzallegorien ſind uns meiſtens uͤberbrachte Jdeen: unſre Dichter, der Muſe ſei Dank! aber uns National — ich ſehe keine Parallele.
Die Muͤnzvorſtellungen aus den Alten entſprechen hoͤchſtens auch den Dichtern der Alten; und ſo ſehr dieſe auch unſrer lieben Schuljugend eingepraͤgt werden:
ſo haben wir doch nimmer ein Attiſches, ein Roͤmiſches Publikum, das, wie jenes, nach dieſen Dichtern gebildet waͤre?
Die lange Deklamation des Hrn Kl. uͤber die Parallele, vom Geſchmack auf Muͤnzen , der ſich zu unſrer Zeit, unter der Regierung Friederichs des Großen (vermuthlich zu Halle) angefangen, und von Claſſiſchen Schriftſtellern, die unſern Zeitpunkt allen Voͤlkern und der ſpaͤteſten Nachkommenſchaft bewundernswuͤrdig machen werden, die ganze Parallele iſt in Vergleichung der Alten link.
S. 55. 56.
S. 70-76.
5.
Doch wie anders, als link iſts, wie unſer Verf. am liebſten redet?
Ein Buͤchlein uͤber die Geſchichte des Geſchmacks auf Muͤnzen; und dies Buͤchlein wird ſeinem groͤßeſten Theile nach nichts, als eine Vergleichung der Alten und Neuern: und dieſe Vergleichung wieder nichts, als ein Preis des Geſchmacks der Alten, und eine Satyre auf den Muͤnzengeſchmack der Neuern.
Beiderlei Arten des Geſchmacks als die Produktion einer ganzen Zeitverfaſſung und Nationaldenkart anzuſehen, den Unterſchied zu entwickeln, der ſich zwiſchen der Numismatiſchen Welt der Alten und der Neuern in Bilderſprache der Religion, in den Symbolen der Laͤnder, in den Allegorien der Begebenheiten, in dem Cerimoniol der Perſonen, in der Sprache der Aufſchriften, in dem Publikum, das Muͤnzen erfand, ſah und beurtheilte, in allen aͤußern Umſtaͤnden der Numismatik ereignet, dieſen Himmelweiten Unterſchied, von dem ich einige Schattenzuͤge entworfen, vergißt er; ſchreibt dem lieben Addiſon nach, macht deſſen Geſpraͤche zur feinen Satyre, zur lahmſten, Lendenlahmſten Strafpredigt uͤber den uͤbeln Muͤnzengeſchmack unſrer Zeit, von Fuͤrſten an, bis zu Muͤnzenſtemplern zu —
Und das iſt ſein Beitrag zur Geſchichte des Geſchmacks auf Muͤnzen.
Wie von allen Nationen, wie im Traume, durchhin reden? bei keiner ihre hiſtoriſchen Data, als Erfolge, die aus einer Urſache entſpringen, anſehen? bei keiner auch nur darauf kommen, die Natur des Faktum, aus einem ſeiner Umſtaͤnde, und Veraͤnderungen in Entwurf zu bringen? bei keiner auf den Boden der Sache ſehen, aus dem ſie ſich erhob und aufbluͤhete? die verſchiedenſten Zeitpunkte uͤberweg vergleichen, die kaum einer Vergleichung faͤhig ſind?
O des armſeligen Alterthumskenners! keines Namens unwuͤrdiger, als deſſen!
Sein klingender Beitrag iſt eine Satyre auf unſre Zeiten und Voͤlker, ſo fein, ſo gruͤndlich, ſo treffend, als ſeine mores eruditorum, als ſein genius ſeculi.
Nichts als ridicula kann er ſchreiben; aber ſeine ridicula literaria und monetaria ſind von einem Gepraͤge.
Eine Geſchichte des Geſchmacks auf Muͤnzen, was iſt ſie, wenn ſie uns bei den Griechen die Urſachen des Geſchmacks nicht entwickelt: jetzt Griechen und Roͤmer vergleicht, und auch bei dieſen nichts erklaͤret?
Was iſt ſie, wenn ſie nicht genau auf die Veranlaſſungen merket, durch welche der Geſchmack fiel, den falſchen Geſchmack, der ſich ſtatt des Roͤmiſchen einſchlich, nicht zergliedert, dieſen neuen Gothiſch Chriſtlichen Geſchmack nicht bis auf ſeine Quellen, und bis in die Abgruͤnde der Diplomatik, Heraldik und Staatsgeſchichte, die ſeine Abfluͤſſe ſind, verfolgt, auf keine ſeiner Hauptveraͤnderungen merket, die Reformation des Geſchmacks, die eigentlichen Verdienſte der Reformatoren nicht beſtimmet, dem Lauſe ihrer Verbeſſerungen nicht nacheilet: die Reſte des alten Herkommens, die ſich ihm widerſetzten, nicht pruͤfet: und an eine Anleitung denkt, uns zu unſrer Numiſmatiſchen Welt ein Muͤnzenkabinett nach dem Geſchmacke der Alten zu ſammlen — was iſt ſie, wenn ſie nichts von dieſem iſt?
Und iſts nach Einem der angegebnen Geſichtspunkte der Klotziſche Beitrag auch nur im duͤrreſten Grundriſſe, (vom Mechaniſchen der Kunſt rede ich noch nicht,) ſo will ich umſonſt geleſen haben.
Ein paar mal kommt er auf ſo etwas, aber beidemal iſts Ausſchweifung, und es wird grobe Falſchheit.
„Bei den Griechen, ſagt er , hatten die Kuͤnſte uͤberhaupt engere Schranken, als bei uns.
Wir erlauben ihnen groͤßtentheils die Nachahmung eines jeden Koͤrpers, ohne daß die Kunſt durch die Wuͤrde des Gegenſtandes veredelt wuͤrde.
Der Grieche hatte ihnen blos die Nachahmung ſchoͤner Koͤrper verſtattet.„
Wer Leſſings Laokoon geleſen, weiß, wem die Bemerkung zugehoͤre: dafuͤr aber, daß Leſſing Klotzen eine Bemerkung lieh, ſchenkt dieſer ihm großmuͤthig eine Verbeſſerung:
„Entgegengeſetzte Zeugniſſe der Schriftſteller und Beiſpiele der Kuͤnſtler beſtimmen mich, dieſer Beobachtung engere Graͤnzen zu ſetzen, und ſie blos auf oͤffentliche Denkmaͤler einzuſchraͤnken. —„
Die Verbeſſerung in ihrem Werthe und Unwerthe, was thut dies auf die Muͤnzen? gehoͤren die auch zu den oͤffentlichen Denkmaͤlern, die nichts, als das Schoͤne, bildeten?
S. 40.
Allerdings, ſagt Hr. Kl.
„Auf alten Muͤnzen ſinden wir weder haͤßliche, noch ſchreckliche Vorſtellungen.
Zwei derſelben zeigen uns die Furien:
aber in welcher Geſtalt?
Nicht mit den furchtbaren Geſichtszuͤgen, welche der Grimm auf neuern Werken vorſtellt.
Blos Fackeln und Dolche zeigen dieſe Goͤttinnen an.
Uebrigens iſt auch die Muͤnze, welche die Einwohner Antiochiens zu Ehren des juͤngern Philipps haben ſchlagen laſſen, aus der Zeit, da die Bluͤthe der Kuͤnſte laͤngſt verſchwunden und mit ihr zugleich der Begriff der Schoͤnheit aus den Seelen der Sterblichen entwichen war.
Wie ungleich ſind hierinnen die neuern Stempelſchneider den Alten.„
Offenbarer geſagt kann nichts ſeyn.
Es werden in der Folge an dem himmliſchen Geſichte der Meduſe ſo gar die Schlangen in Erwaͤgung gezogen, und aus vier verſchiednen Urſachen gerechtfertigt, daß „dieſe ein Sinnbild des Wohlthuns und des Heils geweſen, daher ſie viele Goͤtter zur Symbole gefuͤhret, daß Hogarth in ihnen das Wellenfoͤrmige Schoͤne ſuche, daß ſie mehr zieren, als verſtellen: daß endlich und inſonderheit Griechen und Roͤmer uͤber dieſen Punkt ein von dem unſern ganz verſchiednes Gefuͤhl, einen ganz beſondern Schlangenappetit gehabt;„ und der Recenſent des Herrn Klotz, (bei dem diesmal ſeine zaͤrtliche Liebe gegen den Herrn Verfaſſer uͤber ſeine großen Einſichten und ſcharfe Beurtheilungskraft im Kampfe die Oberhand behalten) findet eben die letzte Bemerkung von den Schlangen gar nach dem Geſchmack der Alten, vorzuͤglich wichtig.
Jch kann alſo nach Hrn. Kl. bis auf die Schlangen, bis auf zwo Muͤnzen mit Furien nichts allgemeiners veſtſetzen, als „daß auf alten Muͤnzen ſich gar nicht, weder haͤßliche, noch ſchreckliche Figuren finden.„
S. 43.
S. 46.
Jch nehme indeß ein Paar Buͤcher zur Hand, die Hr. Kl. zur Hand gehabt haben muß, weil er ſie anfuͤhrt, und ſo zuerſt den lieben Beger: und in ihm mehr als eine Vorſtellung auf alten Muͤnzen von Schweinen, fuͤrchterlichen Loͤwenhaͤuptern ohne die freundliche Mine der Meduſe, die zum Kuͤſſen einladet, das bekannte unfoͤrmliche Sinnbild Siciliens, drei Fuͤße, rings um ein Haupt voll Schlangen, und andre, nicht eben ſo unhaͤßliche, oder unſchreckliche Figuren, die Eule der Minerva ungerechnet.
Jch nehme Haym:
da Scorpionen, Elephanten, bruͤllende Loͤwen, Ochſenhaͤupter, Nachteulen, kaͤmpfende Schlangen: ſo Geßner, ſo andre — keine Sammlung alter Muͤnzen geht von ſolchen Vorſtellungen ganz leer aus — wenn ich nur dem Fleiße des Herrn geheimen Raths nachfolgen und Bilderchen aufſuchen wollte.
Ja, wird Hr. Kl. ſagen, das waren Sinnbilder von Staͤdten, von Laͤndern.
Nicht alle, und doch von griechiſchen Staͤdten? von griechiſchen Laͤndern?
doch Vorſtellungen auf griechiſchen Muͤnzen?
Sie ſtehen mit keinem mindern Rechte darauf, als Furien nicht darauf ſtehen koͤnnen, weil ſie keine Schutzgoͤttinnen, keine Sinnbilder von Staͤdten waren.
Wie? weil Ganymed oder Antaͤus auf keiner Muͤnze Bild gibt: wer wollte deßwegen deuten?
Erſt beweiſe man, daß Furien auf Muͤnzen gehoͤren, wenn, daß ſie nicht da ſind, etwas beweiſen ſoll.
Ueberhaupt beſtimmet Herr Kl. das Allegoriſche der Muͤnzen ſo, daß man ſieht, er habe vom Muͤnzenartigen ſeltne Begriffe.
Winkelmanns Erklaͤrungen der Allegorie zu folgen, iſt gut; nur ihnen mit Einſchraͤnkung auf Muͤnzen zu folgen, noch beſſer.
Da er ſeinen Verſuch von der Allegorie uͤberhaupt fuͤr die bildenden Kuͤnſte, nicht blos fuͤr die Muͤnzen, geſchrieben:
ſo ſind ſeine Regeln ohne Beſtimmung auf dieſe zu lax, zu weit, und nichts unſichrer, als der Klotziſche Satz: „die Pflichten des Malers ſind auch die Pflichten des Stempelſchneiders, nur daß jener ein geraͤumiger Feld hat.„
Um Gottes Willen nicht! die Allegorien auf Muͤnzen haben ihre eigne Natur; ſie ſind nicht etwa blos wie Malereien, der Kunſt ſelbſt; ſondern allemal der Deutung wegen da: ſie ſind Mnemoniſch.
Das Bild als Bild iſt Nichts; der Sinn des Bildes iſt Alles.
Jn allen Schriften wirft Hr.
Klotz Muͤnzen, Gemmen, Malereien, Statuen grauſam durcheinander; und kaum kann Etwas verſchiedners an Natur, Zweck und Geſetzen ſeyn!
Ein Kunſtwerk iſt der Kunſt wegen da:
aber bei einer Symbole, ſie ſei der Religion, oder der politiſchen Verfaſſung, oder der Geſchichte gewidmet, iſt die Kunſt dienend, eine Helferinn zu einem andern Zwecke, ſo bei der Muͤnze.
Laſſet uns alſo die Griechen nicht auf unrechte Art loben: ſie widerſprechen ſolchem Lobe, und es wird Tadel auf ſie:
es wird Unwiſſenheit fuͤr uns.
Auf der andern Seite, laſſet uns auch die Neuern nicht ohne Urſache tadeln.
Jch will ihre „durch die haͤßlichſten Verzerrungen des Geſichts verunſtalteten Ungeheuer, die Hrn. Kl. vornehmes Auge beleidigen, das ſich an die griechiſche Schoͤnheit gewoͤhnt hat„ nicht vertheidigen; aber ſo billig ſollte man doch auch ſeyn, zu fragen:
iſt dieſes Ungeheuer die Haupt- oder nur eine Nebenvorſtellung?
Wenn z. E. ein Herkules, als Drachentoͤdter, zum Sinnbilde der Tapferkeit da ſtuͤnde, und der Drache ſelbſt ein haͤßliches Ungeheuer waͤre: nicht der Drache, der Drachentoͤdter iſt das Bild, und jener nur eine unterliegende Vorſtellung.
Daß die Alten eben ſo gedacht haben, bezeugen eine Menge Gemmen, und Gemaͤlde, die ja doch eigentlichere Kunſtwerke, als Muͤnzen, ſind —
Nebenfiguren alſo aber, wenn ſie auch ſelbſt Hauptfiguren waͤren: noch ſind ſie auf Muͤnzen nichts, als Revers; man kehre um, ſo hat man die Deutung.
Das ekle Auge meines Verfaſſers, das ſich an Griechiſche Schoͤnheit gewoͤhnt hat, wird am meiſten von hollaͤndiſchen Muͤnzen beleidigt.
„Die Zwietracht, die Tyrannei, die Grauſamkeit ſind als Ungeheuer mit der groͤßten Haͤßlichkeit vorgeſtellt„ und ſo gleich hat Hr. Kl. den bekannteſten Tadel ihrer Maler und ein Spruͤchlein aus Hagedorn fertig, das hier ſo hingehoͤrt, als Fauſt aufs Auge.
Auch ich ſehe lieber das Schoͤne, als das Haͤßliche, lieber das Liebliche, als Carrikaturen; wie aber? wenn die Enthauptung Karls des erſten durch kein lachendes Geſicht, und durch keine Amors angedeutet werden konnte, und das wuͤtende vielkoͤpfichte Volk alſo als ein vielkoͤpfichtes Schlangenungeheuer erſcheint — und neben an das traurige Haupt des Koͤniges auf dem Boden — wird da nicht die Vorſtellung von dem Sinne von der Allegorie gleichſam verſchlungen?
Und iſt dies Bild denn anders geſchlagen, als um ſo verſchlungen zu werden? und wird je eine Muͤnze als abſolutes Kunſtwerk gepraͤget?
Jſt ſie je unter den Griechen anders, als zum Denkmale gepraͤget worden? — —
Man denke ſich einen Autor, der ſo ganz die erſten Grundſaͤtze der Kuͤnſte vergißt, der ſo ſehr ihre Graͤnzen verwirret, und eben auf dieſe Verwirrung den halben Theil ſeines Buchs bauet, wie ſchief, wie elend wird er bauen?
Alle dieſuͤßen Anmerkungen uͤber die Griechiſche Lieblichkeit und Schoͤnheit ſind entweder hier Halbſachen, oder Hr. Kl. kennt die Natur der Muͤnzen halb.
Er nimmt ſie als Kunſtwerke und nicht als Denkmale; die Kunſt bei ihnen nicht als Huͤlfsmittel des bedeutenden, den Kuͤnſtler nicht als Handarbeiter — ſo ſchreibt er von ihnen, und verkennet ihre Natur.
Und das iſt Alles, was Hr. Klotz unter den Griechen fand, um ihnen ihren Rang im Muͤnzengeſchmacke zu geben? — ja! und unter den Roͤmern an ihrem Theil nichts beſondres?
Wenig, als eine ſichre Parallele mit den Griechen, die hier nicht hingehoͤrt, und uͤber die ich zu anderer Zeit reden werde.
Und nichts beſtimmtes an Urſachen, die den guten Geſchmack herunter gebracht?
Nein! und nichts vom Diplomatiſchen, Heraldiſchen und Rechtlichen Urſprunge unſers Muͤnzengeſchmacks?
Auch nein! —
O des ſonderbaren Beitrages zu einer Geſchichte!
6.
„Jch thue dem Verfaſſer vielleicht Unrecht:
Ein Beitrag kann ja ſo viel oder ſo wenig beitragen, als er will.„ — —
Ei!
ſo muß Hr.
Klotz nicht großſprechen:
denn wie er jetzt ankuͤndiget, hat er uͤber einem weit weitern Thema gearbeitet, als ich geſucht habe — nicht blos an einer Geſchichte des Geſchmacks auf Muͤnzen, ſondern gar an einer Geſchichte des Geſchmacks und der Kuͤnſte bei einem Volk aus Muͤnzen.
Dieſen Faden will er uͤber die merkwuͤrdigſten Perioden der Geſchichte, uͤber Voͤlker und Zeiten verfolgen, und aus ihnen liefern eine Geſchichte des Geſchmacks und der Kuͤnſte uͤberhaupt aus Muͤnzen.
Das iſt freilich noch mehr! auf einer Muͤnze mag ſich immer der Geſchmack einer Nation offenbaren doͤrfen:
aber daß ſie eigentlich eine Tafel des Geſchmacks einer ganzen Nation vorſtellen ſollte, vorſtellen muͤßte? — dem erſten Anblicke ſcheint das ſchon gewagt.
Auf einer Muͤnze mag ſich immer Kunſt, und wenn man will auch Kuͤnſte, offenbaren doͤrfen; daß ſie aber eigentlich eine Zeuginn uͤber die Kunſt, ja uͤber die Kuͤnſte ſeyn ſollte, ſeyn muͤßte — noch gewagter: und das iſt doch „die Ausfuͤhrung der Sache, die ich mir vorgeſetzt habe.
Meine Abſicht iſt aus den Muͤnzen gleichſam eine Geſchichte des Geſchmacks und der Kuͤnſte zuſammenzuſetzen, und ihre Bluͤthe, oder ihren Verfall aus denſelben zu beurtheilen.
Jch werde daher u. ſ. w. — —„
Mich duͤnkt, der Verfaſſer uͤbernahm, was niemand, als etwa ein Sohn der Sibylle, ausfuͤhren kann.
Die ſchoͤne Griechiſche Muͤnze, und freilich laͤßt ſich viel daraus erſehen.
Das Volk, dem ſie gehoͤrt, muß gebildet ſeyn, Commerz haben; Sinnbilder haben; eine gebildete Sprache haben; Zeichner und Stempelſchneider haben, oder gehabt haben:
das ſehe ich.
Traͤte ich auf ein fremdes Eiland und faͤnde Muͤnzen, von denen ich vermuthen koͤnnte, daß ſie kein Fremder verlohren:
ſo waͤren dieſe Muthmaaßungen fertig.
Aber eine Geſchichte ihres Geſchmacks und ihrer Kuͤnſte, den Jnbegriff ihres Geſchmacks und ihrer Kuͤnſte — unmoͤglich.
Ob ſie Dichter oder Weltweiſe, Bildhauer, Tonkuͤnſtler und Taͤnzer neben ihren Stempelſchneidern gehabt, ob ihr Zeitpunkt des Geſchmacks ihnen eigen oder einer Colonie, ob ein langes oder kurzes Drama geweſen, ſehe ich das aus einer Muͤnze?
Und iſt nicht eben dieſe frappante Jntonation:
ich will aus Muͤnzen eine Geſchichte des Geſchmacks und der Kuͤnſte geben! nach allen Zeitungspanegyren auf Hr. Kl. ſein erſtes Verdienſt bei dieſem ganzen Buche?
Jndianer, Perſer, Araber! was kann man aus euren Muͤnzen nicht weiſſagen?
Jetzt eine Sammlung, oder, wenn man kann, die ganze Menge Griechiſcher Muͤnzen: und zwar, welches noch angenommener heißt, in ihrer Zeitfolge nach und neben einander — allerdings kann man jetzt vieles auf die Nation ſchlieſſen, was Geſchichte, Regierung, Beſchaffenheit ihres Landes, ihre Kleider, Waffen, Gebraͤuche, Gebaͤude, Religion und dergleichen anbetrift.
— Hieraus laͤßt ſich ohngefaͤhr ein Nationalcharakter bilden, der viel in ſich hielte, aber keine Geſchichte des Geſchmacks und Kuͤnſte? —
ich wollte, daß ein Numiſmatiſcher Goguet ſo ein Werk ſchriebe.
Wohlverſtanden, daß er in ſeinen Schluͤſſen keinen Schritt vergebens thue, bei jedem den Grad der Wahrſcheinlichkeit in Maas nehme, und den ſeltnen Philoſophiſchen Genius haͤtte, einzelne Data niemals zu allgemein zu generaliſiren, noch auch dieſſeit des Ziels ſtehen bleibe, auf welches man zu ſchließen koͤnnte — waͤre dies, was ſich bey Hrn. Kl. faſt alles im Gegentheile zeiget:
ſo haͤtte man freilich „eine Geſchichte des Geſchmacks und der Kuͤnſte bei den Griechen aus Muͤnzen„, aber auch zugleich ein in Beiſpiele gebrachtes Lehrbuch der hiſtoriſchen Wahrſcheinlichkeit, eine Logik hiſtoriſcher Schluͤſſe, nicht ſolch eine Sammlung kahler Allgemeinſaͤtze, als dies iſt.
Vorausgeſetzt wird hier zum Grunde der ganzen Schlußfolge: daß die Griechen auf der Bahn ihrer Kultur ſelbſt fortgegangen, nicht etwa von der unſichtbaren Macht fremder Voͤlker darauf fortgetrieben, und umhergeſtoßen ſeyn, daß alſo aus ihrem Laufe die Kraft der Nation mit Grunde berechnet werden koͤnne.
Was es fuͤr Fehlſchluͤſſe gebe, dieſen Lauf anzunehmen und zu berechnen, wo er nicht iſt, werde ich an anderm Orte an den Griechen zeigen; hier die Roͤmer.
Aus der Roͤmiſchen Muͤnzenfolge eine Geſchichte ihres Geſchmacks und der Kuͤnſte iſt durchaus truͤglich:
denn nicht ſie, eine fremde Nation iſts, die durch ſie wirket.
So viel aus ihren Muͤnzen geſchloſſen werden mag; auf ihren Geſchmack und Liebe zu den Kuͤnſten wenig.
Was in dem Roͤmiſchen Geſchmacke und Kuͤnſten denn eigentlich Roͤmiſch, was hingegen nur von Griechen geformt nach der Roͤmer Weiſe geweſen? wo die Roͤmer ſelbſt gedacht, und gearbeitet, oder nur denken und arbeiten laſſen? verliert ſich in den Schatten, und iſt dies nicht eben das Hauptlicht „einer Geſchichte des Geſchmacks und der Kuͤnſte Roms aus Muͤnzen?„
Wie? wenn die Griechen bis auf jedes Einzelne verlohren gingen, wie wuͤrden die Roͤmer nicht Siegprangen?
Da ſie aber nicht verlohren ſind, da wir aus andern Quellen, als aus Muͤnzen, es wiſſen, wie ſehr ſie in den Geſchmacks - und Kunſtlauf der Roͤmer unſichtbar eingewirkt: welchen Behaupter wird das nicht zweifelhaft machen, aus Muͤnzen ihre Geſchmacks- und Kunſtgeſchichte zimmern zu wollen?
Die Zeit der ſo genannten Gothiſchen Muͤnzen.
Daß ihre Urheber keine Griechen und Roͤmer weder an Geſchmack, noch an Kunſt, noch an irgend Etwas geweſen: das ſieht der Blinde; ja es laſſen ſich die Urſachen ſo gar einſehen, warum ſie nicht das Eine, nicht das Andre, haben ſeyn koͤnnen?
Es laͤßt ſich ſo gar der falſche Geſchmack, der dieſe Voͤlker angefuͤllt, nach ſeinem Urſprunge und Geſchichte berechnen; und ob ich gleich kein Polykarp Lyſer bin:
ſo wuͤnſchte ich dieſen Zeiten einen ſolchen Berechner, aber einen, der ſich vor dem Namen der Barbarei nicht ſcheue, noch dies Wort ſo uͤberhin nehme, als wir gemeiniglich im Zeitlaufe der Geſchichte, wenn wir aus Griechen und Roͤmern, voll von ihrem Geſchmacke, kommen, hinzuwerfen pflegen.
Ein Erklaͤrer iſt mehr als Tadler; und der muß er ſeyn, weil unſer Erbgeſchmack alle ſein gutes Herkommen von daraus ableitet.
Wieder alſo ein Beitrag zur Geſchichte des Geſchmacks und der Kunſt?
Jmmer ja! da dieſem Zeitpunkte aber ſein Geſchmack und ſeine Kunſt nicht ſo ganz eigenthuͤmlich, da die Litteratur dieſer Voͤlker ſo verdorben, als ſie ſey, urſpruͤnglich eine fremde Colonie iſt, die ſich im Stillen mehr oder weniger ausgebreitet haben kann:
ſo wird, nach Maaß dieſer Ausbreitung, in eben dem Maaße auch eine Geſchichte des Geſchmacks und der Kunſt aus Muͤnzen unſichrer.
Es iſt keine Hypotheſe, es iſt eine von den Kennern der mittlern Zeit laͤngſt angenommene Sache, daß die Reformation der Wiſſenſchaften wahrhaftig nicht mit einmal losgebrochen:
ſondern lange im Stillen genaͤhert, gewachſen, gereift ſey.
Und eben dieſer Fortgang des ſtillen Wachsthums iſt der auf Muͤnzen bemerkbar?
Galt hier nicht einmal fuͤr alle Herkommen, Nationalgeſchmack, der bleierne Druck des Zeitgeiſtes? unter dieſem konnte nicht immer viel reifender guter Geſchmack liegen, der ſich nur nicht aͤußern dorfte, und am wenigſten ja auf Muͤnzen zuerſt aͤußern konnte? galt wohl auf dieſen etwas mehr, als Herkommen, das Joch des Jahrhunderts?
Wie viel verliere ich aber in einer Geſchichte des Geſchmacks, wo ich dieſe reifenden, ausbrechenden Saamenkoͤrner verliere?
Wie oft kann ich irren?
Wie oft auf das Ganze unzuverlaͤßig ſchlieſſen?
Endlich die neuere Muͤnzgeſchichte, und eben ſie iſt die unzuverlaͤßigſte auf einer Geſchichte des Geſchmacks und der Kuͤnſte bei ganzen Voͤlkern und Zeiten.
Jn dieſen iſt die ganze ſchoͤnere Numiſinatik ein Zweig Griechiſcher und Roͤmiſcher Zeiten, in die Geſchichte des damaligen Zeitgeſchmacks eingepfropfet; nichts weniger aber, als ein im Boden des Jahrhunderts ſelbſtgewachſener Stamm.
Bilderſchrift, Sprache und Kunſt iſt Nachahmung der Alten: immerhin alſo eine Zeuginn, daß der Urheber dieſer Muͤnze die Alten gekannt und nachgeahmt; um ein Haar aber auch nichts weiter.
Ob der gnaͤdigſte Fuͤrſt, der auf der Muͤnze ſteht, und dem Urheber und Kuͤnſtler ſeinen guten Geſchmack allergnaͤdigſt vergoͤnnet; ob jedermann, der dieſe Muͤnze in ſeiner Taſche getragen, ob das ganze Publicum, Land, Volk und Zeit, eben den Geſchmack gehabt, iſt dem erſten Anblicke nach die abentheuerlichſte Folge.
Wie kunterbunt wuͤrde doch in den neuern Zeiten die Geſchichte des Geſchmacks und der Kuͤnſte laufen, wenn hie und da ein einzelner guter Medailleur, ein Antiquitaͤtenprofeſſor, dem eine Muͤnzenallegorie und Jnſchrift geraͤth, ſo gleich ein Zeuge ſeyn ſollte:
wie ſehr ſein durchlauchtiger Herr den Geſchmack geliebt und gehabt, wie erleuchtet ſein Jahrhundert im Geſchmack und in Kuͤnſten geweſen? — faſt nichts kann mehr Mitleiden verdienen, als dieſe Schlußfolge.
Wie? ein um Lohn gedungener gegluͤckter oder verungluͤckter Muͤnzenſchmidt, ein Schulfuchs, der ſeinen lieben Alten eine Allegorie und Aufſchrift entwenden kann — der ein Ruͤſtzeug fuͤr den Geſchmack und die Kuͤnſte ſeiner Zeit, der ein Apollo und Praxiteles ſeines Jahrhunderts an die Nachwelt?
Schoͤner Apollo!
Ohne daß ſein Jahrhundert vielleicht ihn verſteht, beurtheilt, ſchaͤtzet, ſoll er ihren Geſchmack und Kunſt predigen —
Was fuͤr ein leichter Wegweiſer zum Tempel des Geſchmacks, und zur Unſterblichkeit iſt doch der Geſchmackvolle unſterbliche Klotz!
Eben ſo unbegreiflich iſt die Gegenſeite der Schlußfolge auf den boͤſen Geſchmack neuerer Zeiten und Voͤlker aus Muͤnzen.
Ein Land, das einem Staatsſyſteme, einem Cerimoniel, einem Herkommen alter Jahrhunderte von boͤſem Geſchmack unterworfen iſt: eine Zeit, deren Religion hoͤhere und geiſtigere Zwecke hat, als in Allegorien auf Muͤnzen zu paradieren: ein Volk, deſſen Sprache faſt vortreflich, wiſſenſchaftlich und genau ſeyn kann, nur daß ſie, gerade aus geſagt, keine Muͤnzenſprache iſt: eine Nation, deren Merkwuͤrdigkeiten eben ſo verwickelt von der politiſchen Wiſſenſchaft ſind, daß eine einzelne Muͤnzenſymbole ſie nicht vorſtellen kann, ein Volk, das aus der verbluͤmten Bilderzeit hinaus, Wahrheit ſuchet, und Wahrheit findet: ein Volk endlich, in dem die Muͤnzen und der Geſchmack auf demſelben durchaus fuͤr keine Produktion des Publikum gelten kann — ein ſolches Volk ſoll ſich ſeine Geſchichte des Geſchmacks und der Kunſt aus Muͤnzen weiſſagen, ſich ein Buch durch mit einem andern, deſſen Numiſmatik Himmelweit von der ihrigen abliegt, haͤmiſch vergleichen laſſen? wer iſt Buͤrger dieſes Volks, und ſagt nicht: vnde mihi lapides?
7.
Nun ſo arg kann es doch Hr. Klotz nicht gemacht haben, da ihm ja oͤffentlich ſo viele Ehrenſaͤulen ſchwarz auf weiß geſetzt ſind, ihm, dem Patrioten, der fuͤr den Geſchmack ſeiner Nation, ſeines Vaterlands eifere — — o ja!
Eifern iſt gut, aber wohin kann Eifer nicht fuͤhren?
ich habe im vorigen Abſchnitte mich nicht durch ſeine Beyſpiele unterbrechen wollen: laſſet uns ſeiner Gedankenreihe folgen.
„Ueberhaupt koͤnnen wir die bildenden Kuͤnſte als verborgne Verraͤtherinnen der Denkungsart desjenigen anſehen, welcher ſich mit ihnen beſchaͤftiget.
Die Wahl des Gegenſtandes und die Bearbeitung deſſelben mahlen uns den Kuͤnſtler auf eine ihm ſelbſt unbemerkte Art.
Ein Werk eines Kuͤnſtlers iſt oft eine noch getreuere Schilderung ſeines ſittlichen Charakters, als eine Schrift das Bild des Schriftſtellers.
Wir leſen in jenem noch deutlicher, als in dieſer, die Triebfedern, die den Geiſt des Kuͤnſtlers in Bewegung geſetzt und die Neigungen, welche gleichſam ſeine Hand geleitet .„
S. 10. 11.
So unbeſtimmt und Moderecht, als dieſer Allgemeinſatz hier ſtehet, iſt er wieder blos das Meteor von einer Bemerkung.
Welche bildende Kuͤnſte ſind Verraͤtherinnen der Denkungsart desjenigen, der ſich mit ihnen beſchaͤftigt?
Ohne Zweifel, die ihm Wahl, Eigenheit, und Eigenſinn erlauben: Dieſes ſind nicht alle in einem Grade, ja die vollkommenſten der bildenden Kuͤnſte erlauben am wenigſten.
Die Bildhauerkunſt, die Baukunſt hat bei ihren Jdealen ſo hohe und ſtrenge Regeln, daß es wohl kaum dem Kuͤnſtler frei ſtehet, mit der Kunſt gleichſam zu buhlen, die eine goͤttliche koͤnigliche Juno iſt. — —
Die Malerei, die in Allem ungemein viele Eigenheiten, Veraͤnderungen, und willkuͤhrliche Pinſelſtriche erlaubt, mag an ihrem Theile eine verborgne Verraͤtherinn der Denkart ſeyn, als alle Sibyllenbruͤder wollen: die Modebeiſpiele, die Hr. Kl. anfuͤhrt , vom ſanften Raphael und vom ernſthaften Angelo, vom hitzigen Hannibal Caraccio und vom ſchreckhaften Ribera, und vom niedrigen Brouwer, vom verſaͤumten Kupetzki, und vom fuͤhlbaren Vandyk — alle dieſe Taſchenraritaͤten, mit denen er ſich ſo gern umher traͤgt, ſind aus ihr, der Malerei, und in ſo gutem Tone ſie auch moͤgen geſagt ſeyn, was gehen ſie an die Muͤnzkunſt?
Unter allen kann dieſe am wenigſten vom Kuͤnſtler verrathen: ſelten iſt der Erfinder der Medaille auch der Zeichner, der Stempelſchneider, der Arbeiter: meiſtens iſt dieſer nur der Handarbeiter von dem Kopfe des erſten — und wie nun? daß die Muͤnze „eine noch getreuere Schilderung ſeines ſittlichen Charakters ſeyn ſoll, als eine Schrift das Bild des Schriftſtellers welch ein Dunft! —
Unter allen bildenden Kuͤnſten iſt das Muͤnzengepraͤge am wenigſten freies Kunſtwerk.
Landesherrſchaftliches Hoheitszeichen, Denkmal einer Begebenheit, veranlaßte Symbole — alſo der Hofherrlichkeit, der Geſchichte, des Bedeutenden wegen, dazu iſts.
Das Schoͤne tritt zuruͤck, und wie weit hinten nach die freie Wahl des Kuͤnſtlers? die Willkuͤhr ſeiner Bearbeitung? ſeine Denkungsart? zudem die Triebfedern, die ihn in Bewegung geſetzt? zudem gar ſein ſittlicher Charakter? und gar deutlicher, als eine Schrift das Bild des Schriftſtellers mahlet?
Das alles, liebe Goͤttinn Moneta! auf einer Muͤnze!
O der erleuchtete Muͤnzenſchauer!
S. 12.
Es iſt nicht gut, daß es dem Verf. beinahe zur Gewohnheit geworden, die Gedanken andrer ſo anzufuͤhren, daß ſie ſich ſelbſt kaum mehr aͤhnlich ſehen, und ſo ſelbſt mit ſeinen Leibautoren.
Hier citirt er, z. E. ſo ſeltſam und weitſchweifig, als der verſpottete Grillo ſeinen Pindar nicht beirufen kann, um einige Seiten des unbeſtimmteſten Gemiſches zu beſtaͤtigen: „So wahr iſt der Ausſpruch eines Mannes, welcher die tiefen Einſichten und alle Eigenſchaften eines großen Genies„ u. ſ. w. — wie? und dieſer wirklich große Mann ſollte mit ſeinem Ausſpruche das vorhergehende Getuͤmmel von Halbwahrheiten beſtaͤtigen?
Er es beſtaͤtigen, daß alle bildende Kuͤnſte uͤberhaupt als verborgne Verraͤtherinnen der Denkungsart desjenigen ſind, der ſich mit ihnen beſchaͤftigt?
Er es beſtaͤtigen, daß Ein Werk eines Kuͤnſtlers eine noch getreuere Schilderung ſeines ſittlichen Charakters (ſeines ſittlichen Charakters!) ſey, als eine Schrift das Bild des Schriftſtellers?
Er die erniedrigende Beſichtigung anrathen, in einem Kunſtwerke die Triebfedern leſen zu wollen, die den Geiſt des Kuͤnſtlers (wie eines Tagloͤhners) in Bewegung geſetzt, und die Neigungen, welche ſeine Hand geleitet?
Er mit dem Geiſt erſehen zufrieden ſeyn, in Kunſtwerken nichts ſo eigentlich, als das vornehme oft ſo unverſtandne Wort: ſittlicher Charakter! ſehen zu wollen? —
So ſchielende Anfuͤhrungen, die Hr. Kl. zur Zeit und Unzeit auf der Zunge hat, entehren, und einen von Hagedorn entehren ſie doppelt. — —
Wir wollen es unterwegens laſſen, aus der Lippe Leopolds des großen auf ſeinen Muͤnzen den ſittlichen Charakter, die Triebfedern, die Neigungen, den Geiſt, die Denkungsart ſeines Stempelſchneiders zu weißagen.
S. 14.
S. Klotzens bibl. St. 3.
Jch wuͤnſche unſrer Zeit, die ſich beinahe darein verliebt hat, aus Dichtungs- und Kunſtwerken den ſittlichen Charakter des Dichters und Malers zu ſtudiren, einen zweiten Leſſing, der die Graͤnze zwiſchen Dichtkunſt und perſoͤnlicher Sittlichkeit, zwiſchen Kunſtwerk und Charakter ſcheide.
Auf den Muͤnzmeiſter aber, der ſeine Denkungsart auf Muͤnzen offenbaret, wird der ſich wohl nicht einmal herablaſſen wollen und doͤrfen:
denn dieſer wiſcht durch die Haͤnde. — —
Das war der Kuͤnſtler und
2. Der Fuͤrſt.
„Auf eine zwar verſchiedne, aber eben ſo deutliche Art ſcheint der Fuͤrſt, welcher die Bilder zu Muͤnzen entwirft und die Aufſchrift dazu ſetzt, ſeine Denkungsart an den Tag zu legen.„
Und wie viel Fuͤrſten ſinds denn, die Bilder zu Muͤnzen entwerfen, und die Aufſchrift dazu ſetzen?
Und wenn ſie es thun, wie werden ſie ſich auf Denkmaͤlern anders ſchildern, als ſie ſich der Welt und der Ewigkeit zeigen wollen?
Worauf kann ich alſo mit Zuverlaͤßigkeit ſchließen?
Da auſ alten Muͤnzen ſelbſt die entſchloſſenſten Geſchichtforſcher aus der Numismatik nicht Herz gnug gehabt, jede Vorſtellung eines Kaiſers oder Koͤniges fuͤr ein Sinnbild ſeines Charakters anzunehmen: wie?
ſo haͤtten wirs bei den Neuern?
Was fuͤr eine einfoͤrmige und falſche Charakteriſtik, der Fuͤrſten ihre Denkungsart (man uͤberdenke den wichtigen Namen) aus ihren Muͤnzen zu ſtudiren?
Welcher roͤmiſche Tyrann waͤre alsdenn nicht Vater des Vaterlandes?
Welcher ſchlaͤfrige Monarch neuerer Zeiten nicht auf ſeinen Muͤnzen thaͤtig, tapfer, groß und edel?
S. 15.
Statt daß man die Wahrſagungskunſt des Hrn. Kl. aus Muͤnzen durch einen Kontraſt neuer und alter Beiſpiele laͤcherlich machen koͤnnte: will ich im ganzen Buche ſeine Beiſpiele aufſuchen, da er mit der geheimnißvollen Mine eines Weißagers herantritt: ei doch! habe ich nicht getroffen? —
Nur ei doch! daß ich nicht lauter Meteoren von praͤchtigen Perioden abſchreiben muͤßte: „der gothaiſche Ernſt , welcher ſeinen Unterthanen da ein Muſter gab, wo er ihnen keine Geſetze geben konnte, ſchaͤmte ſich nicht, auch auf ſeinen Muͤnzen zu bekennen, daß er ſich uͤberzeugt habe, es ſei das Gluͤck und die Pflicht eines Fuͤrſten, ein Freund und Verehrer der Religion zu ſeyn.
Wir leſen auf ſeinen Muͤnzen den Charakter eines Prinzen, der ſeinen ehrwuͤrdigen Beinamen, welchen der Kaiſer Ludwig durch Einfalt und thoͤrichte Freigebigkeit von den Moͤnchen erkaufen mußte, durch die Rechtſchaffenheit ſeines Herzens erlangt hat, und deſſen vortrefliche Geſinnungen deſto groͤſſere Hochachtung verdienen, da er ſie nicht aus einer Schwachheit und einem Unvermoͤgen im Nachdenken angenommen hatte, ſondern weil er nach Pruͤfungen, deren ſein großer Geiſt faͤhig war, ſie fuͤr wahr gefunden.„
Welcher Parenthyrſus von Denkungsart, den kaum ein Geſchichtſchreiber, der ſein ganzes Leben vor ſich haͤtte, anſtimmen ſollte, von Denkungsart, die kaum ſein Buſenfreund ſo unwiderſprechlich predigen wollte! o was kann Hr. Kl. aus Muͤnzen nicht alles leſen?
S. 17.
Nun aber die Medaillen andrer Fuͤrſten, die nach der Geſchichte auch rechtſchaffen und fromm geweſen; ihre Muͤnzen indeſſen haben nichts auszeichnendes und Schautragendes von Froͤmmigkeit — was goͤlt’es, wenn man im Gegenſatze unſres Autors ſie als Negativen charakteriſirte?
Nun alte Muͤnzen, die auch mit der Pietas prangen:
was goͤlt’es, wenn man im Tone unſres Klotz ihre Froͤmmigkeit charakteriſirte?
Was? wenn man allen Fuͤrſten, die nicht wie Ernſt die Muͤnzen zu Heroldstafeln ihrer Froͤmmigkeit gemacht, dieſe und die ewige Seligkeit ab -; allein denen, die davon auf ihren Muͤnzen gepredigt, ſie zuſpraͤche —
Weißager!
Weißager! wo kommen wir hin?
„Offenbahret ſich der Geiſt Ludewigs des XIV, welcher ſeiner Ehrbegierde keine Graͤnzen wußte, und ihr mit Freuden Treue, Menſchenliebe und das Wohl ſeiner Laͤnder aufopferte, nicht eben ſo deutlich auf den Muͤnzen dieſes Koͤnigs, als in allen ſeinen Handlungen?„
Nichts weniger! und mich wundert, daß ein Geſunder ſo etwas behaupten koͤnne.
Vielmehr iſt auf Muͤnzen nichts, als die Groͤße, die Tapferkeit, der Heldenmuth Ludwigs, recht das Jdeal eines Ludwigs des Großen ſichtbar.
Eine graͤnzenloſe Ehrbegierde, eine freudige Aufopferung der Treue, der Menſchenliebe, des Wohls ſeiner Laͤnder offenbart ſich da nicht, und Ludwig wuͤrde es der Akademie ſchlecht verdankt haben, wenn ſie ſo etwas auf Muͤnzen haͤtte offenbaren wollen.
Umgekehrt kann beinahe kein Fuͤrſt ſeyn, deſſen wirkliche Handlungen und Muͤnzvorſtellungen, was Geiſt, was Charakter anbetrift, uneiniger ſeyn koͤnnen, und Gnade allen Koͤnigen und Fuͤrſten des Jahrhunderts Ludewigs und unſrer Zeit, wenn die Nachwelt ſo, wie der Richter unſrer und der Vorwelt, Hr. Kl. aus Muͤnzen ihr Urtheil faͤllen, auf Muͤnzen Geiſter ſehen, Charaktere kennen, Denkungsarten erforſchen, und ſo den Rang beſtimmen wollte.
Wie ſehr riefe alsdenn Ludwig vor allen Neuern hervor? und wie klein iſt oft die Veranlaſſung zu ſeiner praͤchtigſten Muͤnze.
S. 19.
„Mir wenigſtens, faͤhrt Klotz fort , gibt die Akademie, welche dafuͤr bezahlt wurde, daß ſie ihren Stifter durch pralende Muͤnzen vergnuͤgte, keinen geringern Beweis von der damals in Frankreich herrſchenden Schmeichelei und allgemeinen Bemuͤhung, den Koͤnig leichtſinnig zu vergoͤttern, als jener Biſchof, welcher von dem Strome der Niedertraͤchtigkeit, als ihm Ludwig —„ ich kann den Redneriſchen Ton bei dem Geſchichtchen eines Biſchofs, der Ludwigen zu gefallen keine Zaͤhne haben will, nicht aushalten — fuͤhlt denn Hr. Kl. nicht, daß dies eine Geſchichtchen ſein ganzes Syſtem der Hieroſcopie aus Muͤnzen umwerfe?
Konnte eine ganze Akademie, die dafuͤr bezahlt wurde, auf ihren Muͤnzen nichts als ſchmeicheln?
Kann eine Legion von Muͤnzen noch ſo wenig Zeuginn uͤber den Charakter eines Prinzen werden:
ein ganzes Jahrhundert beinahe konnte im Strome praͤchtiger Luͤgen fortgehen — „ach Sire! wo findet man alsdenn jemand, der Zaͤhne hat?„ wer wird alsdenn den Charakter, die Denkungsart, die Wahrheit eines Fuͤrſten aus deſſen Muͤnzen leſen wollen?
S. 19.
Des Fuͤrſten Hauptbeſchaͤftigung etwa koͤnnte man noch endlich aus vielen Muͤnzen, am liebſten aus allen ſeinen zuſammen genommen, erſehen: ohngefaͤhr die Richtung ſeiner Naſe und das Profil ſeines Geſichts.
Aber Geiſt, Denkungsart, hiſtoriſcher Charakter, Wahrheit?
— Alle Muͤnzen haben gleichſam den Ton, den ſie als Muͤnzen anſtimmen muͤſſen; ſo wie eine Epopee, eine Erhebung uͤber die Geſchichte, und das Drama eine Erhoͤhung uͤber das gemeine Leben zum Weſen hat.
Wer nun eine Epopee zur Urkunde, und ein Drama zur Moral des Lebens machen kann, der ſtudire auch die Geſchichte vom Geiſte und Charakter eines Prinzen aus ſeinen Muͤnzen, und aus ſeinem Grabmonumente, wo, ohne noch an unterthaͤnige Schmeicheleien und Luͤgen zu gedenken, beide ſchon ihren Ton, ihr Epos haben, der immer, ja auch bey der wahrſten Aufſchrift, poetiſche Natur hat, und keine hiſtoriſche Natur haben will. — —
Wie ſehr koͤnnte ein Fuͤrſt den Hrn. Geheimdenrath in Verlegenheit ſetzen, aus den Muͤnzen ſeiner Vorfahren die Geſchichte ihrer Denkungsart zu entwerfen?
Und zu folge dieſes Grundſatzes wuͤrde ich ihm wahrhaftig nicht ſeine Paraͤneſis uͤber die Muͤnzen neuerer Zeiten nachſchreiben, um dieſe nach ſeinem Calcul zu charakteriſiren, und Augen zu zeigen, die nur ein Angelo, Pietro di Cortona, Nikoſtratus, Addiſon und Klotz haben!
Drittens aber gar, und endlich : „Jch glaube nicht zu irren, wenn ich den moraliſchen Charakter gewiſſer Nationen und gewiſſer Zeiten auf den Muͤnzen ſuche, und entdecke.„ O ganz goͤttlich!
Weiß Hr. Kl. was eine Nation, eine Zeit, ein moraliſcher Character einer Nation und Zeit ſei: die Feder wuͤrde ihm entfallen ſeyn, da er ſo etwas ſchreiben wollte.
Nicht auf den moraliſchen Charakter der Griechen und Roͤmer einmal, als Zeiten, als Nationen betrachtet, laͤßt ſich aus ihren Muͤnzen, aus allen ihren Muͤnzen zuſammengenommen, ſchließen: und in neuern Zeiten, auf neuere Voͤlker, wo die Numiſmatik beinahe ganz Privatſache, beinahe ganz hiſtoriſche Urkunde iſt, im Tone des Herkommens, das auf Muͤnzen einmal gaͤng und gaͤbe geworden — da aus ihnen auf den moraliſchen Charakter ganzer Nationen und Zeiten ſchließen? —
O Logik!
Logik!
Logik!
S. 15.
Hr. Kl. fuͤhrt Beiſpiele . „Die Gewalt des Aberglaubens und einer ſklaviſchen Unterwerfung gegen die Prieſter herrſcht in den Buͤchern und Briefen jener finſtern Zeiten eben ſo ſehr, als auf den Muͤnzen, welche die Fuͤrſten, vornehmlich in Deutſchland, damals ſchlagen ließen, als man theils zu ohnmaͤchtig und ſchwach war, ſich der geiſtlichen Herrſchaft zu widerſetzen, theils nach der wohlthaͤtigen Huͤlfe der Weltweisheit, dieſer Freundinn und Schweſter der Religion, entbehrte, um die Feſſeln des Vorurtheils zu zerbrechen.
Jſt es zu verwundern, daß ein Zeitalter — nun kommen ein Paar ſchoͤne Poſſen, die ich uͤbergehe — „— daß ein ſolches Zeitalter nichts lieber auch auf Muͤnzen ſah, als Kreuze, Schluͤſſel, Buͤcher, Biſchofsſtaͤbe und Kirchen. — —„
Der Vielwiſſer Klotz muß nichts wiſſen, was er wiſſen ſoll.
Wie? die mittelmaͤßigſte Kenntniß der mittlern Geſchichte und Rechtsgelehrſamkeit, die diplomatiſche Stavrologie und Sphragiſtik, zeigt ſie nicht, daß Kreuze und andere Zeichen altes Herkommen geweſen, das freilich im Anfange aus Aberglauben aufkam, nachher aber Jahrhunderte hinweg urkundliche Gewohnheit, beſtimmtes Rechts - und Hoheitszeichen u. ſ. w. blieb — wie alſo in jedem Jahrhundert, und in jedem Subjekt ein Zeuge auf Moraliſchen Charakter?
Wie manche von dieſen werden noch heut zu Tage ſigniret, wo ſie ihres Orts ſind? und in den damaligen Zeiten ſollte man ſie aus gutem Wohlgeſchmack unterlaſſen, ſich den Haß der Geiſtlichen, und vielleicht die Unguͤltigkeit der Gepraͤge zuziehen, die ſich dem Herkommen nicht unterwerfen?
Nicht lieber ein Kreuz ſigniren, wo es Zeit - und Landuͤblich war, als ein Thor und ein Ketzer des guten Geſchmacks wegen ſeyn wollen?
Unzeitiges Anbringen des guten Geſchmacks zuerſt auf einer Muͤnze, noch unzeitiger aber da, wo alles Herkommen iſt, guten Geſchmack ſuchen und verurtheilen wollen — was in der Welt geht uͤber die Halbkenntniß!
S. 15.
„Man hat den Hollaͤndern oft eine beleidigungsvolle Verachtung gegen Koͤnige und Fuͤrſten vorgeworfen.
Ob man ihnen gleich die Begierde, uͤber andre zu lachen und zu ſpotten gelaſſen, ſo hat man doch die Artigkeit, Hoͤflichkeit, und den Anſtand von ihren Satyren getrennet.
Die bei vielen Gelegenheiten in Holland erfundenen und geſchlagenen Muͤnzen beſtaͤtigen jenes Urtheil vollkommen.„
Aber wer hat ſie erfunden? wer hat ſie praͤgen laſſen? gewiß nicht die ganze Nation, uͤber deren ſittlichen Charakter der Hr. Geheimderath nach dem Voͤlkerrechte ſo billig urtheilt: oft Privatperſonen, und oft Fremde.
Wer die Freiheit der hollaͤndiſchen Muͤnze kennet, den Zuſammenfluß ſo vieler Nationen daſelbſt, das Jntereſſe, das dies Volk des Commerzes wegen an den Begebenheiten der meiſten Laͤnder hat, und denn die ehrliche Dreuſtigkeit, die ſich der Hollaͤnder nimmt, ſeine Meynung heraus zu ſagen, und denn die ehrliche Dreuſtigkeit andrer, die ſich hinter dieſen Schirm verſtecken — der wird ſich, ohne in den Loostopf der Sibylle greifen zu doͤrfen, die Menge ſatyriſcher Muͤnzen, die in Holland herauskommen, erklaͤren koͤnnen.
Wird er aber auch den weiſen Schluß auf den Charakter und zwar den moraliſchen Charakter der.
Nation „beleidigunsvolle Verachtung gegen Koͤnige und Fuͤrſten:
Begierde uͤber andre zu lachen und ſpotten: Mangel der Artigkeit, der Hoͤflichkeit und des Anſtandes„ ich weiß nicht; wenigſtens kenne ich den Hollaͤnder zwar als einen Menſchen, der ſeinen trocknen Spotteinfall reinweg ſagt; aber als ein Thier, das ſo begierig waͤre, uͤber andere zu lachen und zu ſpotten, das eine beleidigungsvolle Verachtung gegen Koͤnige und Fuͤrſten eben zu ſeinem „moraliſchen Charakter„ haͤtte? — das mag ein Hollaͤnder wiſſen.
S. 20.
Ueber Holland kommt Hr. Kl. an ſein liebes Vaterland, um den ſittlichen Charakter deſſelben aus Muͤnzen zu erklaͤren . „Es war eine Zeit, da Deutſchlands Fuͤrſten es fuͤr eine Ehre hielten, groſſe Weinfaͤßer zu bauen, ſo wie etwan andre Fuͤrſten ſich beeiferten, ihren Geſchmack an der Bildhauerei und Baukunſt zu zeigen.
Damit auch die Nachkommenſchaft die wichtige Geſchichte des Heidelbergiſchen Faſſes erfuͤhre, wurde dieſelbe im Jahre 1664. durch zwei Muͤnzen verewiget, wovon die eine mit den elendeſten Reimen angefuͤllet iſt. — —
Jch als ein Deutſcher ſchaͤme mich, den Schluß hieraus zu ziehen, welchen ein „Auslaͤnder leicht machen wird.„ — —
Nur herausgeſagt! der Schluß ſoll vom Weinfaſſe einer Muͤnze auf nichts minder, als den ſittlichen Charakter, den ganzen ſittlichen Charakter, die Denkkungsart, den Geiſt der Deutſchen gehen:
denn Deutſchland verraͤth ſich ja gegen die Auslaͤnder hiermit ſo ſtark, daß Er, Hr. Kl., als ein Deutſcher, ſich deßwegen gegen die Auslaͤnder faſt ſchaͤmet, ein Deutſcher zu ſeyn. —
S. 21.
O welchem Leſer wird es nicht in die Laͤnge unausſtehlich, mit mir durch alle die Schluͤſſe hinzuſchleppen, die Hr. Kl. Laͤngelang ſeines Buchs aus einigen Muͤnzen auf den Geſchmack ſeiner Nation, ſeiner ganzen Nation ſo ſicher macht, als waͤre er zum Dictator formandi guſtatus einhellig von ſeinem Vaterlande gewaͤhlt.
Mehr als einmal iſt ſeine patriotiſche Schlußfolge: „was muͤſſen ſich nicht die Auslaͤnder von dem Geſchmacke unſrer Großen fuͤr Begriffe machen, wenn ſie dergleichen Muͤnzen zu ſehen bekommen?
doch ſie haben es uns leider! deutlich gnug geſagt, was ſie denken.
„ Er wirft die Frage auf : wie es vor ſeiner Zeit um den Geſchmack in Deutſchland ausgeſehen? und beantwortet ſie durch eine andre feine Frage: „wenn hat Deutſchland in ſeiner Sprache Schriftſteller bekommen, denen man von den Enkeln den Titel claſſiſcher Autoren unſers Vaterlandes verſprechen kann?„
Er iſt zwar zu furchtſam, dieſe Epoche zu beſtimmen; aber doch auch, wie er ſich hoͤflich ausdruͤckt, ſo kuͤhn, zu ſagen, daß man nicht allzuweit zuruͤckgehen muͤſſe.
Er beſtimmt endlich, nach artigen Verweiſen, dieſe Epoche mit dem Anfange ſeiner und ſeiner Freunde Zeitalter, und ſchließt urploͤtzlich:
„Brauche ich mehr zu ſagen, um die Urſachen zu erklaͤren, warum die Erfindung und Vorſtellung auf ſo vielen deutſchen Muͤnzen ſchlecht, kindiſch, undeutlich, laͤcherlich ſey.„
Durchgaͤngig alſo ſieht er aus einer Muͤnze ſehr mitleidig auf den Geſchmack ſeiner Nation herab, und wie ſein Freund, und Beurtheiler uns verſichert, iſt dies ein Eifer im patriotiſchen Tone, ein edler Enthuſiasmus fuͤr ſein Vaterland.
Eine andere Bibliothek, die ſich ſonſt durch ein gruͤndliches und kaltes Urtheil vor andern ſo ſehr auszeichnet, haͤlt dem Verfaſſer eben in ſeinem artigen Tone eine foͤrmliche lange Lobrede daruͤber, „daß er mit ſeinen geſchmackvollen Vergleichungen ſeine Landesleute eine ſehr laͤcherliche Rolle ſpielen laſſe. — —
S. 55.
S. 70.
Klotz. Bibl. St. I. S. 61.
N. Bibl. derſch. W.
Jch kann alſo nichts, als dem Hr. V. zu ſeiner Logik, und Deutſchland zum Hrn. Verfaſſer Gluͤck wuͤnſchen.
8.
1. Muͤnzen koͤnnen nicht eigentlich auf den Geſchmack eines Volks, einer Zeit zeugen, wenn das Muͤnzweſen nicht ein Werk des Volks und der Zeit iſt.
Nichts iſt deutlicher, als dieſe Einſchraͤnkung: nichts raͤumt auch mehr auf.
Jn Griechenland, zu den Zeiten der Republiken war das Muͤnzweſen eine Sache des Publikum: die Vorſtellungen waren entweder oͤffentlich beſtimmt, oder wenn ſie neu beſtimmt wurden, ſo von der Obrigkeit, die den Staat vorſtellte.
Man konnte alſo in gelindem Verſtande ſagen, dieſe waͤhlten im Namen des Volks, das wenigſtens ihr Bild und Aufſchrift kannte, beurtheilen konnte, und vielleicht gebilligt hatte. — —
Jn den Republikaniſchen Zeiten Roms weiß man die ſtrengen Muͤnzgeſetze, die kein Privatbild auf die Muͤnzen zuließen.
Jn dieſen Zeiten kann man noch ſagen, daß die Muͤnzen ein Werk des Publikum; allein man weiß auch, wie ſimpel und einfoͤrmig beinahe ſie damals gerathen, da man in freien Republiken nie gern ohne Noth Abaͤnderungen machet.
Zu den Zeiten einer Monarchie kann ſich aus vielen Urſachen die Muͤnzenkunſt mehr aufnehmen:
allein um ſo uneigentlicher ſchon ein Werk des Publikum.
Unter einem Philippus, und Alexander dem Großen, und den Ptolomaͤern, und den Seleuciden, und den Caͤſaren ſind die Muͤnzen vortreflich: ſie koͤnnen uͤber nichts als die Unverwerflichkeit derer zeugen, denen der Hof die Muͤnzſorge aufgetragen, und wenn man will, uͤber die Guͤte des Hofgeſchmacks.
Unter Ludwig XIV war die Akademie der Jnſchriften das Publikum, das Muͤnzen ſchuff — ſie dem ganzen Frankreich, das ſie groͤßtentheils nicht verſtand, zur Laſt zu legen, waͤre ungerecht.
Zu Chriſtinens Zeiten waren ihre Antiquitaͤtenlieblinge das gebildete ſchwediſche Publikum, das ſich nach ihrer antiquariſchen Koͤniginn bequemte.
Und die Cultur Rußlands aus den guten Muͤnzen zu berechnen, die unter der Kaiſerinn Anna und andern geſchlagen, iſt fuͤr Rußland eine ſehr leidige Ehre, die ihm ein Mitglied der Akademie und ein Stempelſchneider verſchaffen und verderben kann.
Jch weiß, daß Hr. Kl. alle dieſe Beiſpiele fuͤr ſich anziehet, und in ſeinem ſuͤßen Molltone ſinget „wie genau mit der Verbeſſerung der Wiſſenſchaften und Kuͤnſte in einem Lande auch eine beſſere Geſtalt der Muͤnzen verbunden ſey, koͤnnen wir unter andern auch aus Rußlands Beiſpiel ſehen u. ſ. w. Man mag mir immer einwenden, daß die Kuͤnſtler Auslaͤnder ſind:
es zeigen doch allezeit jene Schauſtuͤcke den Geſchmack der Großen des Landes und die Liebe des Hofes zu den Kuͤnſten — und da er ſich alſo nichts einwenden laͤßt:
ſo zucke ich die Achſeln.
S. 170.
Hume ſoll fuͤr mich reden.
Er macht bei ſeiner vortreflichen Abhandlung von dem Urſprunge und Fortgange der Kuͤnſte und Wiſſenſchaften gleich anfangs den Grundſatz: „was auf wenige Perſonen ankommt, muß großentheils dem Zufalle oder verborgnen und unbekannten Urſachen zugeſchrieben werden: nur was aus einer großen Anzahl herkommt, kann oftmals aus beſtimmten und bekannten Urſachen erklaͤret werden.„
Er giebt von dieſem Grundſatze die ſcharfſinnigſten Gruͤnde, und mit ihnen faͤllt das Gebaͤude des ganzen klotziſchen Werks.
Bei neuern Muͤnzen kommt es nur auf zwo Perſonen an, einen Erfinder und einen Kuͤnſtler:
ſo iſt das Ding gut oder boͤſe.
Und wie kann hier der Zufall tyranniſiren!
Der Erfinder, vielleicht ein Mann von Geſchmack und Wiſſenſchaft, iſt eben kein Muͤnzenkopf, er iſt ein Gruͤbler — die Muͤnze iſt verdorben!
Er hat eben jetzt ſein boͤſes Stuͤndlein: ihm will kein Muͤnzeneinfall gluͤcken — verdorben!
Er hat in dieſem und dem Punkte ſeinen Eigenſinn — verdorben!
Er iſt ein Auslaͤnder, vielleicht durch einen Zufall dahingeſpielt, vielleicht ungeſchaͤtzt, vielleicht verachtet: vielleicht durch einen Zufall zur Ehre, Erfinder zu ſeyn, gekommen: vielleicht zu einem gluͤcklichen Einfalle, durch das Aufſchlagen eines Buchs, vielleicht in einem gluͤcklichen Traume zu dieſem gluͤcklichen Einfalle gelanget, ich weiß nicht, wie? —
So auch ſein Kuͤnſtler: ſie moͤgen ſich ſecundiren oder entgegenarbeiten — es ſind zwo Privatperſonen: und ſie ſollen mit ihrer Armſeligkeit fuͤr oder gegen den Geſchmack eines ganzen Landes ſtreiten? —
O Logik ohne ihres gleichen!
Wenn aber viele Muͤnzen von einerlei Art - - o ſo ſind auch viele Reihen von Zufaͤllen von einerlei Art: gnug!
bei uns iſt keine Muͤnze national, keine Sache des Publikum, ſo kann auch ihr Zeugniß nicht oͤffentlich ſeyn.
Der groͤßeſte Theil des klotziſchen Buchs iſt auf dieſen Schluß gebauet, und Gnade Gott dem Schluſſe.
Er hat vermuthlich ſeinen Grund in den Augen, die Nikoſtratus und Klotz, Michael Angelo und Klotz, Pietro di Cortona und Klotz, Addiſon und Klotz hat, und ſonſt niemand!
2.
Nie kann etwas ein Zeugniß vom Geſchmacke ſeyn, wenn es nicht ein freies Kunſtwerk iſt, und das iſt die Muͤnze bey uns ſelten.
Leſſing hat die alten Religionskuͤnſtler von der Regel ſeiner ſtrengen Kunſt beurlaubet, und Klotz redet ihm zu Gefallen die Beurlaubung nach, die er doch in allen ſeinen Schriften ſo ſchlecht anwendet.
Schon bei den Alten war die Muͤnze Symbole — bei uns gar hiſtoriſch - politiſch - kirchlich - landesherrliche Urkunde — wer will ſie nach Geſetzen der Kunſt richten?
Geldeswerth tritt voran:
Herrſchaftszeichen hinten drauf: Denkmal der Geſchichte alsdenn: nun erſt Symbole — und nach allem erſt Geſchmack: will dieſer ſich vordraͤngen, wie uͤbel kann er oft zuruͤckkommen.
Jch habe den Unterſchied gezeigt, ich mag ihn nicht wiederholen.
Eben daher nimmt ſich in ſehr unabhaͤngigen Monarchien, wo alles auf die Willkuͤhr und den Geſchmack des Landesherrn ankommt, die Muͤnzenkunſt eben ſo leicht auf, als ſie in einem Lande voll Fuͤrſten und Staͤnde, voll Staatsrecht und Herkommen, wie z. E. Deutſchland iſt, dem anderweitigen guten Geſchmacke unbeſchadet, leider! zuruͤckbleiben muß.
Jch wuͤnſchte, daß ein Mann von Staatskunde zugleich der Lehrer des Geſchmacks, der Koͤnige und Fuͤrſten geworden waͤre; die Satyre meines Verf. uͤber Deutſchland ohne Einſicht in die deutſche Verfaſſung iſt mit nichts; als der Satyre uͤber das deutſche Publikum, zu vergleichen, die er ſelbſt an ſeinem liebſten Grillo ſo ſuͤß verſpottet hat .
S. Klotz.
Bibl. St. 3.
3.
So ſehr ich auch den Muͤnzen Geſchmack wuͤnſche:
ſo ſehe ich doch eine Reformation ihrer am wenigſten als die Reformation eines Landes an.
Nach unſrer Verfaſſung kann von ihnen am mindeſten der beſſere Geſchmack ausgehen, da ſie nur durch das ſchwaͤchſte Band mit der Cultur einer Nation in Wiſſenſchaften und Kuͤnſten zuſammenhaͤngen.
Und nimmer - - doch gnug! die klotziſche Schrift, ihrem Tone und Jnhalte, ihrer Schlußart und Ordnung nach, zuſammt den Lobſpruͤchen, die ſie ertheilt und erhalten, wird unſrer Nachkommenſchaft eine ſo ſchoͤne Probe vom buͤndigen Geſchmacke unſrer Zeit geben, daß ich ihr alſo mit gutem Herzen die Ewigkeit wuͤnſche, und unwillig die Feder wegwerfe — —
— ſtatt des Beſchluſſes ein Auszug aus einem Briefe. —
Nun das heißt Geduld!
Sagen Sie mir doch, welcher guͤtige oder unguͤtige Daͤmon ſie bei einem Buche hat veſthalten koͤnnen, das fuͤr mich eins der langweiligſten unſres Jahrhunderts geweſen? welcher Daͤmon ſie veſtgehalten, die Schluͤſſe, die Schlußreihen zu entbloͤßen, die keine Schluͤſſe, die die groͤßten Armſeligkeiten des feinen Geſchmacks ſind, der von unerklaͤrlichen Empfindungen kommt, und wieder zu unerklaͤrlichen Empfindungen hineilet. — —
Und Jhre Analyſe dieſes Muͤnzenwerks ſoll gedruckt werden?
Sie wollen es wagen, den Artigſten unſrer Schriftſteller in dem Jaͤmmerlichen zu zeigen, was er wiederkauet, in dem voͤllig Unbeſtimmten, wie ers herlallet, in dem Unzuſammenhangenden, wie er fremde halbverſtandne Gedanken neben einander ſtoppelt?
Und wiſſen Sie denn nicht, wie ſich dieſer urbane Mann betragen wird?
Mit einer vornehmen Mine auf ſie herab hohnlaͤcheln oder gar ſpotten: ſagen, daß Sie aus unedlen Geſinnungen gegen ihn geſchrieben haͤtten: daß Sie ihn nicht verſtanden: daß er ſo etwas nicht habe ſagen wollen: kurz! ohne auf einen Jhrer Gruͤnde und Vorwuͤrfe beſtimmt und gruͤndlich zu antworten, wird alles dahin auslaufen, daß es Jhm, und nur Jhm allein frei ſtehe, ſo unbeſtimmt, ſo ſchielend, ſo ſehr mit fremden Federn zu ſchreiben, als er wolle.
Glauben Sie mir, Freund!
ich weiß keinen Deutſchen, der ohne alles A. B. C. der Wiſſenſchaft, uͤber die er ſchreibt, ſo wie Klotz ſchreiben kann.
Jſt Jhnen im Muͤnzenbuͤchlein die Stelle entgangen: mittelmaͤßige Kuͤnſtler muͤßten mit guten zuſammen leben:
ſo fodre es die Natur der Dinge: ſo wie in einem Gemaͤlde neben große Schatten große Lichter geſetzt werden — ein Mann, der ſo etwas ſchreiben kann, und doch immer von Kunſt und Kolorit predigt, iſt der nicht unter der Critik? u. ſ. w.
II.
Ob das kritiſche Urtheil des Hrn. Klotz in alle dem Vielfachen, woruͤber er urtheilt, uͤberall gleich gruͤndlich, und unpartheiiſch ſey? — gruͤndlich und unpartheiiſch zugleich? — — Jch glaube, der Leſer wird die Wahl haben — —
Act. litter.
Vol. I. Pars. I.
Die einzige Recenſion dieſes Stuͤcks, die Geſchmack betrift, waͤre die uͤber Hrn.
Harles Vitas Philologorum, noſtra ætate clariſſimorum:
wie aber hat Hr. Klotz dieſe Lebensbeſchreibungen mit ſo vielem Lobe, ohne die geringſte Eroͤrterung ihres hiſtoriſchen Baues, oder wie man jetzt ſpricht, ihrer hiſtoriſchen Kunſt, als einen zweiten Nepos in die Welt ſenden koͤnnen?
p. 58.
Jch nehme z. E. das Richtmaaß, nach welchem die Bibliothek, die unter des naͤmlichen Hrn.
Klotz Aufſicht geſchrieben wird, die nicolaiſche Biographie Abts beurtheilt: und halte es an die Biographie, die Harles von (nun wer kann ſich mit allem kalten Blute denn rechtlicher und billiger unter den Philologis noſtra ætate clariſſimis erwarten)? von Hrn. Klotz liefert:
Klotz. Bibl. St. 4. p. 44.
p. 64.
Chriſtianus Adolphus Klotzius
Philoſophiaͤ et L. L. A. A. Magiſter, Profeſſor Philoſophiaͤ in - - - - - Ordinarius Reu. Capitul. Wurc. Capitul. Extraord.
Poet.
Caͤſ.
Laur. Acad. Caͤſ. Scient. Roboret, Soc. Altdorf.
Teuton. Acad. Elect.
Mogunt.
Scientiar. Vtil. Soc. Litterariaͤ Zittavienſ. et latinaͤ Jenenſis collega.
— Si — wuͤrde ich hinzuſetzen, wenn ich den feinen Spaß wiederholen muͤßte, den Hr. Klotz den Titeln ſeines lieben Burmanns zwiſchen ſchiebt —
Si ante lucem ire occipias ab huius primo nomine, Concubium ſit noctis, priusquam ad poſtremum Perveneris —
Doch zur Sache!
Zuerſt nimmt ſich Hr. Harles den neuen und ſeltnen Griff, das Bildniß ſeines Freundes ganz aus — ſeinen poetiſchen Jugenduͤbungen zu entwerfen.
Aus Gedichten? aus Jugenduͤbungen? aus Nachahmungen eines fremden Originals einen biographiſchen Charakter entwerfen?
— Freilich ſelten! unerhoͤrt!
denn mit eben dem Rechte, da Hr. Klotz jetzt aus ſeinen Gedichten der Laͤnge nach, ein Stoiker, ein Weiſer, ein Held, ein Patriot, ein Veraͤchter des Lebens u. ſ. w. wird: mit eben dem Rechte wuͤrde ich ja einen Gleim, Wieland, und Leſſing aus ihren Gedichten zu ganz etwas anders machen; und wollten das die Herren Klotz und Harles verantworten?
Ja aus Hrn. Klotzens Gedichten ſelbſt, wenn aus ihnen ſein perſoͤnlicher Charakter gebildet werden ſollte, was wuͤrde Hr. Kl. nicht alles ſeyn?
Schon vor mir hats Abbt bemerkt, daß ſich derſelbe in allen Gedichten durchweg nicht einmal ſo treu bleibe, als ſich jeder Dichter, dem einmal angenommenen Charakter gemaͤß treu bleiben ſollte, und alſo?
Wer auf der einen Seite den Amor und die Venus ſingt, und den Mond anſieht, — der ſtuͤrzt auf der folgenden Seite in den Feind — und auf der dritten hat er wider die friedlichſte, und ruhigſte Denkart, die je der, bequeme, Kriegſcheueſte Wolluͤſtling haben kann — laͤßt ſich daraus nicht recht tapfer charakteriſiren:
Jn den Litt. Br.
Humana fortis ſubiiciam mihi Magnoque ſpernam pectore!
&c.
Und laͤßt ſich fuͤr einen ſolchen Charakter nicht nachher in der Recenſion der Biograph aufs waͤrmſte umarmen:
In ſumma voluptate, quam ex amore erga me Tuo, mi Harleſi, percipio, doleo &c.
Da iſt ja wohl eine Liebe der andern werth.
Hr. Harles erzaͤhlt von ſeinem Helden, daß er an Genie und Gelehrſamkeit wenige ſeines gleichen habe, daß er im Griechiſch und Latein den meiſten uͤberlegen, daß er ehrgeizig und jachzornig ſey, daß er Geld und Titel verachte, ſelten traurig, unbeſtaͤndig in Anſchlaͤgen und Meinungen, nicht lange fortarbeiten koͤnne, mehr ſeinem Kopfe, als ſeinem Fleiße, ſchuldig ſey, ſich allein hoͤre, andre gern verſpotte; gern etwas von der Malerei, auch gerne deutſche Buͤcher leſe u. ſ. w. (warum nicht gar, daß er auch Deutſch koͤnne?) das alles Hr. Harles; Hr. Klotz haͤtte uns ſagen ſollen, ob das ſein Bild ſey?
Nun gehen die Lebensumſtaͤnde an, wie inden Perſonalien eines Verſtorbnen: den Hrn. Hofmeiſter, der jetzt Prediger ſeyn ſoll, unvergeſſen.
Unvergeſſen, daß der Hr. Geh. Rath als Gymnaſiaſt auch oͤfters in den Vorſtaͤdten von Goͤrlitz gepredigt: unvergeſſen, daß er auch habe Herrnhuter werden wollen: unvergeſſen, daß er auch ſo gar einigemal in ſeiner Vaterſtadt gepredigt: — —
Und ach! warum denn vergeſſen, wie ſehr ſich daruͤber vielleicht die lieben Seinigen erfreuet!
wie herzlich ſie geweint! wie herzlich ſie ſich erbaut! u. ſ. w.
„Sein Hochzeitstag war der vierzehnte Junius.
Wobei er das inſonderheit wunderbar fand (mirabile illud ſibi videri, aliquoties dixit) daß ihm eine Braut eben des Namens, als ſein Freund, der beruͤhmte Saxe, fuͤhret, beſcheret geweſen, ob dieſe gleich mit jenem in keiner Verwandſchaft ſtuͤnde.„
Spotten moͤchte ich nicht gern, und inſonderheit nicht uͤber eine Freude der heiligen Ehe.
Allein das Bewunderungswuͤrdige darinn, daß ein Profeſſor Saxe in Utrecht lebt, und daß Hr. Klotz eine Jungfer Sachſen in Goͤttingen heirathet, dies Wunderbare ſei nun ein oft wiederholtes Wortſpiel, (aliquoties dictum) oder ein galantes Kompliment in der Brautkammer, oder ein artiger Einfall im Hochzeitsſchreiben an Hrn. Prof. Saxe in Utrecht, oder endlich eine tiefe Betrachtung uͤber die wunderbaren Fuͤhrungen Gottes mit ſeinen Kindern — in keinem Betrachte ſcheint es mir des Herrn, der den Einfall hatte, und des Hrn. der den Einfall, als einen Brocken von Hochzeitreden, aufſchrieb, wuͤrdig.
Und ſo gehts in ein chronologiſches Buͤcherverzeichniß mit beygeſetzten Zeitungsurtheilen geſtempelt: bis der Biograph auf die burmanniſche Streitigkeit kommt, wo er ſo ſehr die Wuͤrde ſeines Autors und die Unpartheilichkeit eines Biographen vergißt, daß die richteriſche Nachwelt vielleicht kurzweg ſagen wird:
Paſtillos Rufillus olet, Gorgonius hircum! — —
So viel Lob Hr.
Harles uͤber ſeinen Fleiß in Sammlung der Materialien verdienen mag:
ſo bleibt er in allen ſeinen Lebenslaͤufen einem Tone von Gemeinheiten und bald geſagt, Nichtswuͤrdigkeiten, treu:
er vergißt das Eigne ſeiner philologiſchen Perſon, und das Erleſene ihrer Verdienſte, was allein auf die Nachwelt komme:
er vergraͤbt ſie unter triviale Umſtaͤnde, Diſputationstitel und Zeitungsgebuͤhre, daß er endlich jenes Klotziſchen Lobes wohl werth war: bene, bene reſpondere &c.
Act. litt. Vol. I. Pars II.
„Ruͤckersfelder uͤber den Charakter der Oden Pindars.
Den gemeinen Begriff haben wir geſehen, den ſich der Recenſent von den Digreſſionen in Pindars Oden macht, und hier die gemeinen Beweiſe.
Aber, wie billig und Klotziſch iſt: zuerſt Beiſpiele von andern Zeugen.
Jch wollte, daß Hr. Kl. niemals Buͤcher anfuͤhrte, als die eigentlich an den Ort gehoͤren, eigentlich beweiſen, und die er, wenn ich hinzuſetzen darf, ſelbſt geleſen.
Der Franz Blondel, den er anfuͤhrt, beſchaͤftigt ſich ja in ſeiner Parallele zwiſchen Pindar und Horaz mehr mit der elenden Analogie von den Lebensumſtaͤnden beider Dichter, als mit ihren Gedichten: mehr damit, daß ſie beide honnetesgens und es fehlet nicht viel auch galant - hommes geweſen, als welchen Charakter ſie als Dichter beſeſſen — in dieſem uͤberhaupt verdient er kaum angezogen zu werden.
La-Motten kennet man ſchon als Richter griechiſcher Oden, ſo wenig als den Abt Maſſieu und andre, die der Verfaſſer noch uͤberdem haͤtte anfuͤhren koͤnnen.
Weil aber Hr.
Klotz einmal dieſe Schriftſteller unter ſeinen locus communis:
Lyriſche Poeſie, Ode, angeſchrieben:
ſo ſchreibt er ſie auch mehrmals unter ſeinen Text, ſelbſt wo ſie ſo wenig Entſcheidung geben koͤnnen, als Er ſelbſt Beiſpiele der Ausſchweifungen im Pindar:
wer hoffet wohl ein eheres, als die vierte pythiſche Ode, und doch auch ſie, die ſo manchem zum Aergerniſſe dient, iſt als National- Local - und Jndividualſtuͤck auf den Arceſilaus aus Cyrene betrachtet, nicht blos zu retten, ſondern in der That zu loben.
Wenn man einmal den unpindariſchen Begriff verbannet, der Pythiſche Dichter habe ſolch ein Lobgedicht auf eine Perſon, blos wegen dieſes Sieges und weiter nichts, machen wollen, wie heut zu Tage Todten - und Hochzeitgedichte verfertiget werden:
wenn man ſich in die griechiſchen Zeiten zuruͤckſetzt, da der Sieger eine oͤffentliche Perſon Griechenlands, und der Saͤnger ein Saͤnger fuͤrs Vaterland, und ein Lehrer der Koͤnige war:
ſo tritt auch die gegenwaͤrtige Ode mit allen ihren ſogenannten Ausſchweifungen in herrliches Licht.
Ein Pythiſcher Sieg wars: ein Delphiſcher Geſang ſollt’ es werden, und was alſo angemeßner, als die Stimme: aus Delphis, o Arceſilaus, haben deine Vorfahren, und dein Anherr Battus Cyrene empfangen:
Der Pythiſche Apollo hat es euch gegeben.
Der ganze erſte Theil der Ode in aller Feier des goͤttlichen, des weiſſagenden Urſprungs iſt praͤchtig, hat Perſonalintereſſe:
Denn Arceſilaus, der aus ſeinem Koͤnigreiche vertrieben geweſen, tritt eben damit in den Glanz ſeines rechtmaͤßigen Urſprungs: hat Familienintereſſe, denn wie viel galt bei den Griechen das Anſehen großer Vaͤter! und wie viel mußte bei einem herabgekommenen, abgetheilten Battiaden, der Ruhm ſeines Urvaters, des goͤttlichen Battus, gelten!
— iſt Ort und Zeitmaͤßig:
Denn der Pythiſche apollinariſche Geſang, wovon konnte er wuͤrdiger, als von ſolchen Wohlthaten des Apollo, reden?
Mit Pracht alſo ſchließt Pindar dieſen Theil der Ode, und ſtellt ſeinen Arceſilaus als einen vom Apollo ernannten und zum zweitenmal jetzt beſtaͤtigten Koͤnig von Cyrene im Schmuck des Pythiſchen Sieges dar.
Und nur Hr. Kl. etwa kann, wie wenn Pindar uͤber ein Schulthema gearbeitet haͤtte, ſagen: Pythicum IV. maxima hiſtoriarum varietate diſtinctum.
Nam dum parat ſe ad laudes Arceſilai cantandas, quomodo, qui e maioribus illius, Battus in Cyrenaicam venerit, enarrat:
Medeæ vaticinio copioſe commemorato.
Quibus dictis ad Arceſilaum quidem redit, ſed &c.
Nur Er:
denn hat Pindar nicht ſchon laͤngſt einen Unterſchied gemacht zwiſchen dem Gros ſeiner Ausleger, (το παν ερμε- νεων) und zwiſchen denen, die ſich um das Jnnere ſeiner Geſaͤnge bemuͤhen — —
Klotz. act. p. 117.
Zweites Waͤldchen p. 239. 40. 41.
p. 125.
Pindar bekommt Luſt, die Geſchichte der Argonauten, und des guͤldnen Vlieſſes einzuweben.
Man ſollte dieſe Epiſode nicht als ein Beiſpiel ſeiner gewoͤhnlichen Ausſchweifungen nehmen:
denn er ſelbſt kuͤndigt ſie als Epiſode, als etwas auſſerordentliches an.
Wer weiß nun die Zeiturſachen, die Pindar’n damals vorlagen, einmal die ganze Geſchichte ausfuͤhrlich zu erzaͤhlen?
So viel ich aus dieſen und andern Stellen Pindars vermuthe, lag bei vielen folgende Urſache vor.
Pindar lebte in einem Zeitalter, da die Traditionen der heroiſchen Mythologie, auf welchen meiſtens der heruntergeerbte Vorzug im Urſprunge der Staͤdte, der Geſchlechter, der Koͤnigreiche, die er ſang, beruhete, ſchon halb in das Licht hiſtoriſcher Urkunden treten ſollten: und da ihn alſo die Muſe zum National- und Patronymiſchen Saͤnger griechiſcher Geſchlechter und Perſonen ſandte, ſo hatte er auch das Geſchaͤfte, den Reſt ſolcher heroiſchen Urkunden zu retten, und mit der Weisheit zu erklaͤren, die ſein Zeitalter forderte, und deren er ſich in ſo vielen Geſaͤngen ruͤhmt.
Wenn mir die Muſe Pindars die Muße geben wird, uͤber den Charakter dieſes Thebaners, des edeln Freundes meiner Jugend, mich ausfuͤhrlich zu erklaͤren:
ſo werde ich bei den mythologiſchen Expoſitionen deſſelben dieſe poetiſche Weisheit, die ein aufbrechender Roſenkeim zur kuͤnftigen hiſtoriſchen Wahrheit war, entwickeln, um auch in ihr Pindarn, als den Saͤnger ſeiner Zeit, ohne tolle Ausſchweifungen zu zeigen.
Hier ſtehe ſo viel: daß die Geſchichte der Argonauten der Situation gegenwaͤrtiger Ode nicht ſo fremde iſt, als Hr. Kl. meinet.
Von den Argonauten ſtammte das Geſchlecht des Arceſilaus ab: und nach griechiſcher Denkart, auf welche Ahnen laͤßt ſich herrlicher kommen, als auf die Argonouten?
Die Einnahme, das Anrecht der Battiaden auf Cyrene war aus dem Schooß der Argonautiſchen Geſchichte hergenommen: ſie war ein Zweig mitten aus der Verwicklung dieſer Abentheurer hinausgeriſſen — wo iſt er in ſeiner Generation beſſer zu erkennen, als wenn er wieder mitten in die Verwicklung zuruͤck gepflanzt, lebendig da ſteht.
Die Vorfaͤlle ſo wohl des Zweiges, der Theraͤer, als des Stammes, der Argonauten und Jaſons inſonderheit, ruͤhrten vom Pythiſchen Apollo her: wo ſchallten ſie wuͤrdiger, als am Feſte ſeines Tempels?
Die Epiſode wird ja auch nicht anders, als pythiſch, als apollinariſch, eingelenkt, und erzaͤhlt: und endlich, der ganze Zweck, die verflochtne Veranlaſſung der Ode in dieſem Zuſtande von Cyrene und Arceſilaus macht alles nothwendig.
Arceſilaus war ſeines Ungehorſames wegen gegen die Einrichtungen des Orakels, vertrieben geweſen:
er fragte den Apollo, und der gab ihm, dem achten Battiaden, nur einen ſehr eingeſchraͤnkten Troſt, aber dabei deſto ſchaͤrfere Anmahnungen.
Arceſilaus nach ſeiner Wiedererſtattung blieb ihnen nicht treu: das Vaterland und alle Unordnungen ſeiner Regierung klagten: wer war der Erfuͤllung des drohenden Orakels, ſeinem Verderben, und dem Untergange ſeines Stammes naͤher, als der dem Apollo ungehorſame, unweiſe Arceſilaus?
Hier ward der Pythoniſche Saͤnger ein Lehrer des Koͤniges im Namen ſeines Gottes: er legt ſeinen ganzen Geſang ſchon von ferne auf dieſe erhabne Pflicht an: er predigt ihm die Wohlthaten, die Apollo um ſeine Vaͤter, und die Lehnsherrſchaft, die er uͤber Cyrene habe: hiezu und zu nichts weiter laͤßt er die Stimme der alten Weiſſagung, und die Geſchichte der Argonauten und Battiaden reden: hiezu lenkt er bei dem Vorbilde der Weisheit des Oedipus zuruͤck, und gibt dem Koͤnige im erhabenſten Tone die beſten Weisheitslehren zur Gelindigkeit und Weisheit, ſein Volk zu regieren.
Hiezu nimmt er zuletzt fuͤr den unſchuldig vertriebenen, klugen, aufrichtigen, vom Vaterlande bedaureten Demophilus das Wort, und kommt, da er fuͤr dieſen im Namen ſo vieler ſpricht, dem Herzen des Koͤnigs am naͤchſten. — —
Ein weiſer Geſang! nichts iſt in ihm unnuͤtz: nichts da, um vierzige von Strophen auszufuͤllen: nichts da, um doch bei einem ſo unfruchtbaren Thema etwas zu ſagen: nichts da, um Pindariſch zu raſen — nein! ein ſo individueller, griechiſcher und cyrenaiſcher Geſang, ſo ganz fuͤr Arceſilaus geſungen, ſo weiſe darauf angelegt, was ihm geſagt werden ſollte:
ſo pythiſch, ſo pindariſch — daß ich zum Kontraſt nichts als die Klotziſchen Worte zuſchreiben darf:
Quid eſt longe a re propoſita digredi, aut omittere potius eam, ſi hoc non eſt?
Wie, wenn Pindar auflebte, wie wuͤrde er ſich freuen, einen ſolchen geheimen Ausleger des Jnnerſten ſeiner Geſaͤnge zu haben?
p. 126.
Jch habe das ειδος Pindars gerettet, das Hr. Kl. als das Verzweifeltſte hinzugeben ſcheint, und mag die Vorwuͤrfe nach andern Oden nicht verfolgen: ein Mann, der Pindar ſo von der Oberflaͤche kennet, wie wollte der einen Ruͤckersfelder verbeſſern?
Wie konnte der ſagen: ita, credimus, complures nobiſcum exſiſtimaturos eſſe.
Vol. I. P. III.
Schilderungen beruͤhmter Gegenden des Alterthums vom Hrn. v. Breitenbauch.
Nun ja! vom Hrn. v. Breitenbauch, und ſo gleich ſind die Ehrennamen erklaͤrt, die dieſer — dieſer vir generoſus, qui nuper paſtoralia carmina edidit, in quibus illam naturæ incunditatem, illam ſimplicitatem morum, illud amabile vivendi genus feliciter expreſſit, dieſer vir elegantiſſimi ingenii, qui eleganter & venuſte - - - etiam in hoc libro regionum amoenitatem depinxit, hiſtoriam rerum docte exponit &c. ja, der im ganzen Werke ſich ſo gezeigt hat, daß wir eine neue Ueberſetzung des Horaz, die er Deutſchland verſprochen, nicht blos ſehnlich erwarten, ſondern auch beinahe mit Ungeduld fodern koͤnnen.
Zwar werden manche von dieſen Lobſpruͤchen, als einer Sprache des Publikum nicht wiſſen, da die an ſich mittelmaͤßigen und oft ſchlechten Gedichte des Verf. nie einen Dichter der erſten Groͤße zu errathen gegeben.
Noch wenigern wird je das ſehnliche Verlangen, die fodernde Ungeduld angekommen ſeyn, an einem jungen Schriftſteller, der noch nicht korrekt ſchreibt, und immer zwiſchen Proſe und Poeſie ſchwankt, einen deutſchen Horaz zu erwarten.
Gnug aber!
Hr Klotz. ſagts, und wer die Erklaͤrung wuͤnſcht, ſehe die ſuͤße Zuſchrift der homeriſchen Briefe.
p. 245.
Johann Winkelmanns Geſchichte der Kunſt : ohne Anmerkungen und eigne Gedanken in klotziſches Latein hingegoſſen und ausgeſpuͤlet — ſeliger Winkelmann! wo ſchwebt dein Geiſt uͤber dieſen Waſſern der Suͤndfluth?
p. 336.
Act. litt. Vol. I. P. IV.
Lowth de ſacra poeſi Hebraeorum : ohne alles critiſche Urtheil, mit dem ſo lange abgelebten Spotte uͤber eine gewiſſe Gattung von Theologen begleitet, die Herrn Klotz wenigſtens nicht graͤnzen — —
p. 403.
Briefe zur Bildung des Geſchmacks an einen jungen Herrn . Es iſt ein Vergnuͤgen, wie hier der Gott Stupor die gemeinſten Sachen in dieſen an ſich nuͤtzlichen, oft aber ſo ſeichten und unvollkommenen Briefen anſtaunet, uͤberſetzt, abſchreibt, und ohne allen Beitrag zur Vervollkommenheit anpreiſet.
Bei ſo gemeinnuͤtzigen Handbuͤchern eben ſollte ſich ja die Einſicht und der Fleiß des Kritikus zuerſt zeigen — —
p. 436.
Act. litt. Vol. II. P. I. Hauſens Geſchichte des achtzehnten Jahrhunderts.
Quae a viris doctis dudum deſiderata tuit, copioſa, accurata, immo vera rerum hoc ſeculo geſtarum expoſitio: eam nunc primus adgreſſus eſt Cl. Hauſenius, vir magni ingenii, plurimae induſtriae, praeclarae doctrinae, quodque in primis hiſtoricum decet, ab omni adulatione abhorrens, & veritatis ſtudioſus. — —
In ipſo opere ſcribendo deſeruit morem plurimorum hiſtoricorum, res minutas & exiguae vtilitatis negotia auxia cura enarrantium. — —
Totus fuit in eo, vt quae ad rem publicam accuratius cognoſcendam, ad arcanas ſingulorum eventuum cauſſas intelligendas, eorumque inopinatos ſaepe effectus perſpiciendos, ad artes, quibus res a legatis tractatae fuerint, aperiendas, ad ſingularum gentium commoda demonſtranda, facerent, non accurata ſolum narratione exponeret, verum etiam obſervationibus e civili prudentia, ipſaque rerum, qude tum erat, conditione collectis illuſtraret.
Res vero in bello geſtas paucis attigit, atque ex iis attulit, quae pragmaticae hiſtoriae ſtudioſi noſſe intereſt.
Quae quidem omnia non e turbidis rivulis ſed e limpidis fontibus hauſit — — „O alle, die die Staaten von Europa tief und genau einſehen, die geheimſten Urſachen jedes einzelnen Verfalls ausforſchen, und ihre oft unvermutheten Wirkungen ſich erklaͤren wollen — alle, die die verborgenſten Kunſtgriffe der Geſandten bei ihren Staatsgeſchaͤften aufgedeckt, das Jntereſſe aller Voͤlker deutlich erklaͤrt, das alles in der genauſten Erzaͤhlung vorgetragen, mit tiefen Bemerkungen der Staatsklugheit begleitet, aus den Kriegslaͤuften das Pragmatiſche herausgeleſen„ — — die alles dies ſehen und lernen wollen, ladet Hr.
Klotz ein zu ſeinem Freunde, dem Hr. Magiſter Hauſen.
— Was alle gelehrte Maͤnner bisher gewuͤnſcht, was die Maſcovs, und Buͤnaus, und Struve und Koͤlers und Haͤberline und Puͤtters nicht haben leiſten koͤnnen: ſehet!
das hat endlich erfuͤllet Cl.
Hauſenius vir magni ingenii, plurimae iuduſtriae, praeclarae doctrinae, &c. &c. Wunder unſrer Tage, Hauſens Geſchichte des achtzehnten Jahrhunderts!
p. 64.
Vol. II. P. II. Defenſe du paganiſme par l’ Empereur Julien.
Da dieſe Schrift des Marq.
d’Argens wenigſtens das Verdienſt hat, genauere Eroͤrterungen uͤber Julians Charakter und Zeitpunkt veranlaßt zu haben, unter welchen die Gedanken eines Meiers, Crichtons, Abbts und andrer, jede in ihrer Art ſchaͤtzbar ſind:
ſo wird man begierig ſeyn, auch die Zeichnung Klotzens von Julian zu ſehen: hier iſt die Raritaͤt:
Iulianum exſiſtimo virum fuiſſe elegantiſſimi magnique ingenii (etwas davon hat Klopfſtock im nordiſchen Aufſeher gezeigt, und wo wird nicht ein Klotz und ein Klopſtock einerlei ſehen?) magnique animi, nec militaris ſolum rei, ſed artium quoque liberalium (wenn dieſe vielleicht die Redekunſt eines ſchwatzenden Sophiſten heißen kann) inſigni ſcientia ornatiſſimum: eundem liberalem, caſtum, ſobrium, frugalem et prudentem cenſeo.
Patres quos appellant eccleſiaſticos, non nego, mihi, ſi paucos exceperim, non ea laude integritatis, pietatis et eruditionis dignos videri, qua a quibusdam celebrati ſunt.
In aliis multum ſtuporis, parum ingenii: in aliis partium ſtudium: in aliis arrogantem, ſuperbum et atrocem animum invenio.
De Iuliani denique opinionibus mitius cenſendum eſſe exiſtimo, quam vulgo fit, (und warum denn? wichtige Urſache!) aut non conſiderata ingenii humani imbecillitate, aut non ſatis illorum temporum ratione cognita — wer hat nun wohl, der in den Zeiten Julians, und in den neuern Zeugniſſen von ihm geforſchet hat, je etwas ſeichters von ihm und den Kirchenvaͤtern uͤberhaupt, und dem ganzen Zeitraume deſſelben geleſen, als was hier Hr. Klotz dafuͤr haͤlt, daß man’s dafuͤr halten ſolle? Vol. II. P. III.
Lexicon Graecum: collegit & congeſſit Damm.
Gleich bei dem erſten Vorwurfe fuhr ich zuruͤck: pro noſtra aequitate illud nobis ab Auctore dari volumus, vt profiteatur nobiscum, non ad vniverſam Graecam linguam hoc Lexicon ſpectare — — wie? und hat es darauf abſehen wollen? und hat nicht der muͤhſame und gelehrte Sammler es ausdruͤcklich zur Baſis einer Concordanz und Erlaͤuterung uͤber Homer und Pindar dargeboten?
und muß nicht eben das jedem Liebhaber Griechenlands, der aus der Sprache den Geiſt der Griechen ſtudirt, ſchaͤtzbar ſeyn, in dieſem Werke der Cyklopen die Bluͤthe der poetiſchen Sprache Griechenlands zu finden, unvermiſcht mit der ſpaͤtern Proſe: in ihm die Mythologie der ſchoͤnſten Dichterzeiten Griechenlands zu finden, unvermiſcht mit der ſpaͤtern Philoſophie und Sophiſtik uͤber die Goͤtterlehre: in ihm die Keime der griechiſchen Dichterweisheit zu finden, unvermiſcht mit der ſpaͤtern politiſchen Denkart und Sittlichkeit: in ihm alſo das Gebiet einer griechiſchen Zeit zu uͤberſehen, die man durchgehends zu vermiſchen gewohnt iſt, und der ſich alles Spaͤtere erzeuget hat? —
Und iſt fuͤr einen Mann, der dies nicht weiß, der dies nicht einmal vom Titelblatte herab leſen mag, iſt fuͤr ſolchen das Lexicon zu beurtheilen? — —
p. 175.
Th. I. St. 17.
p. 272.
Ueber jede Sache in der Welt laͤßt ſich ſpotten, und ein Mann, wie Damm, traͤgt ſeine Fehler am wenigſten unter dem Mantel: allein die nutzbaren Fruͤchte eines ſo langen Fleißes, des Fleißes eines halben Menſchenalters beinahe, einiger Fehler wegen, die jeder - - - findet, verſpotten zu ſehen, verdient Mitleiden der Menſchheit, und ich wenigſtens lege dem Verf. hiemit fuͤr ſeine zwar nicht klotzianiſch ſuͤße, aber gruͤndliche Ueberſetzungen, fuͤr ſeine in Allegorien zwar gekuͤnſtelte, aber ſo reiche Goͤtterlehre, als ich keine andre im Kleinen kenne: und denn fuͤr ſein zwar oft gekuͤnſteltes, aber ſehr nutzbares Woͤrterbuch, meine weiße Scherbe unbekannt hin — —
Orphei opera: recenſuit Geſnerus.
Mit einem kalten matten Lobe geht das vortrefliche und auf manchen Seiten ſo unerkannte Werk voruͤber.
p. 288.
Poetique Francoiſe par M. Marmontel.
Nicht auszuſtehen, mit welchem Jubeltone die Deutſchen noch immer franzoͤſiſche Werke aufnehmen, die, ſo Gott will! ſchoͤn, aber von Herzen mittelmaͤßig ſind.
Da in Frankreich jetzt ſelten Hauptwerke des menſchlichen Geiſtes, und Geburten, die Jahrhunderte leben werden, erſcheinen:
ſo handeln die Franzoſen Landesmaͤnniſch, auch mittelmaͤßige Werke mit Entzuͤcken aufzunehmen, und mit ihrem gewohnten Tone: nichts geht daruͤber! zu verkuͤndigen.
Aber daß wir Deutſche ihnen ſo gleich nachrufen, uͤberſetzen, cittiren, poſaunen: daß iſt wider alle Geſetze der Nation. — —
Hr. Klotz hat fuͤr gut gefunden, Marmontels Poetik in einem langen Auszuge, ohne weitere critiſche Verpflegung in ſein liebes Latein auszugießen, und ein paar Notchen mit unter zu miſchen, die den Zeh veſtſtellen, da der Koͤrper wankt.
p. 296.
Act. litter. Vol. III. P. II.
Winkelmanns Verſuch einer Allegorie.
Das Ganze im Werthe dieſes Buchs und das Weſentliche in den Fehlern deſſelben bleibt verkannt und unberuͤhrt.
Einige einzelne Vorſtellungen, wo man Winkelmann durch ein Muͤnzchen, durch eine Scherbe etwas anhaben kann: im uͤbrigen auf den lieben Du- Bos gewieſen; der es ja nie zum Zwecke gehabt, den Begriff der Allegorie uͤberhaupt zu erſchoͤpfen; ſondern nur den Kuͤnſtlergebrauch derſelben einigermaſſen zu ſichern.
p. 107.
Lettres de Mentor à un jeune Seigneur.
Auch hier werden Dinge angeſtaunet, von denen ein deutſcher Mentor zu ſeinem Zuͤglinge ſagen wuͤrde:
wir gehn voruͤber!
So z. E. einige bekannte Gedanken von der Biographie, die er aus Liebe, ſo gar durch ein Maͤrchen beweiſet — durch ein Maͤrchen aus Voltairs Geſchichte Karls des Zwoͤlften.
Dieſer vortreffliche Biograph, deſſen dichteriſcher Kopf gewiß vollzufuͤllen weiß, was die Geſchichte ſelbſt leer laͤſſet, erzaͤhlt uns von Karl dem Schweden ſo manches ſchoͤne Fabelchen und Maͤrchen.
(Ein kritiſches Journal, das viel Verdienſte um Deutſchland hat, hat einige offenbar uns als Maͤrchen gezeigt) und Hr. Klotz zieht daraus ſehr buͤndige Schluͤſſe.
p. 143.
Litt. Br. Th. 4.
Geſchichte des menſchlichen Geſchlechts.
Neue Geſchichte von Hauſen:
Kein Werk der neuern Litteratur iſt, ehe es erſchien, mehr auspoſaunet worden; und kein Werk hat, da es erſchien, mehr die Hoffnungen des Publikum vereitelt, als dies.
Daß Klotz zum Erſten das Seine redlich beigetragen, iſt auch gegenwaͤrtige Recenſion Zeuge.
Zuerſt richtet ſie, wie billig, die Weltgeſchichte der Englaͤnder und alle deutſche Geſchichte, die wir haben, Hahn, Buͤnau, Barre, Maſcov, und alle die neuern Compendien, „die ſich des Vortrages bedienen, der die deutſchen Akademien, und die Regensburgiſchen-Reichsvortraͤge kleiden ſoll, Buͤcher, die ſelten ihre Verfaſſer uͤberleben, und nicht fuͤr die Nachwelt, ſondern fuͤr einen Knabenunterricht, und fuͤr duͤſtre Schuloͤrter geſchrieben ſind„ alle dieſe, und wem hat er ſie hiemit nicht kennbar gemacht? richtet er jede mit einem Streiche hin, damit auf dem Gerippe aller das Haupt Hauſens prange.
Hernach ein Lob, das erſt mit Hr. Klotz, nachher mit Hr. Hauſens Worten geſagt, uͤber zwei voͤllige Seiten, aus ſo vollem Munde ſtroͤmet, daß eine Periode, mit Lobeserhebungen verſchnuͤrt, ſich uͤber eine Seite hinſtrecket.
Ohne Zweifel wird es der Nachwelt eine vergnuͤgte Stunde geben, den panegyriſchen Ton des Recenſenten, und das Werk des Verf. das ja ſo eigentlich fuͤr die Nachwelt geſchrieben ſeyn ſoll, zuſammen zu halten.
O wehe denn! wehe den viris Cl. die ſich wechſelsweiſe loben!
Noch aber hat der Cenſor uͤber alles vorige ſo manches Bewundernswuͤrdige ausgegeichnet:
Daß Proben uͤber Proben Beweiſe ſeyn ſollen, von der tiefen Kunſt des Verf. die Fuͤrſten zu charakteriſiren, und von der Denkart deſſelben, ſein Werk durch eigne Bemerkungen Pragmatiſch zu machen: wohlan alſo an die Ausruffungen!
„Wem wird das Bild Karls des Großen nicht gefallen?
Jn ihm findet unſer beruͤhmter Schriftſteller, alles, was einen groſſen Mann machet, u. ſ. w.„
Wem es nicht gefallen koͤnnte?
Mir nicht; und wem, der einen ſchoͤnen Charakter kennet, koͤnnte es gefallen?
Statt ſo viel von hiſtoriſcher Kunſt zu ſprechen, ſollte ſich der V. vorher Eins erbitten, hiſtoriſches Temperament: die gleichmaͤßige Denkart, was er ſieht, gerad an zu ſehen, und was er ſpricht, ganz zu ſprechen; noch hat er kaum Eins von beiden.
Wenn ich einen recht ſchoͤn geſagten, und beinahe redneriſchen Charakter von Karl dem Großen leſen will:
ſo leſe ich ihn, gegen den der Hauſenſche nichts iſt, in unſerm deutſchen Boſſuet:
in dieſem claſſiſchen Werke — vielleicht das Einzige, womit unſer Cramer vor der Nachwelt erſcheinen wird — —
p. 172.
Das war das Gefallende:
aber was iſt das Schoͤngeſagte bei einem Charakter der Geſchichte? nichts!
Leget mir der Geſchichtſchreiber nicht erſt die Data der Geſchichte ausfuͤhrlich, richtig, ordentlich vor, daß ich nachher ſelbſt mit ihm den Charakter ausziehen darf, daß er, nach jener laͤngſtabgekommenen ſokratiſchen Manier, nur meine Erinnerung wecket, und nicht mir vorcharakteriſirt, ſondern mich aus vorgelegten Einzelnheiten den Charakter ſelbſt finden lehret — thut er dies nicht:
ſo iſt der Geſchichtſchreiber ein Romanenſchreiber.
Und das iſt Hauſen bei ſeinen geprieſenen Charakteren.
Die Lebensdata, die Thaten, wo ſich Denkart aͤuſſert, ſind bei ihm wenig oder nichts — mit einmal ſtroͤmt Seiten herab ein Charakter: ein vom Himmel gefallenes Bild, eine Figur, zu der das Vorſtehende auch nicht einmal Fußgeſtelle ſeyn kann — iſt das Geſchichte?
Roman, Dichtung mag es ſeyn: aber in der Geſchichte will ich nichts glauben, was ich nicht ſehe: Thaten hoͤren, ehe ich das Bild erkenne:
Geſichtszuͤge ſehen, ehe ich Perſonen charakteriſire:
das will ich.
Was druͤber iſt, iſt vom Uebel.
Hr. Hauſen iſt von dieſem, ſo wie von andern Sachen, ein williger Nachahmer der Franzoſen: aber wie jaͤmmerlich geraͤth doch meiſtens die Creatur, wenn der Deutſche den Franzoſen nachahmt?
Dieſer mahlet uns ſeine ganze Geſchichte wenigſtens ſo, daß nachher nichts mehr und nichts weniger, als ſein Charakter, herauskommt:
er ſtellet alles ſo hin, daß ſeine endliche Reflexion eben daraus erhellet, und wie, wenn die Geſchichte ſo gegangen waͤre, auch wir freilich nichts mehr und wenigers folgern wuͤrden, als was er folgert.
Wir leſen alſo einen ſinnreichen Roman, den wir mit ſeinen Portraͤten und Charakteren ſo lange fuͤr Wahrheit halten, bis wir etwa zu einer andern Geſchichte kommen.
Nun aber der trockne Deutſche? er ziehet ein verſtuͤmmeltes Skelet von Geſchichte aus einer, und ein Fratzenbild von Charakter aus einer andern Quelle heraus: ſtellt ſie neben einander, daß Eins das Andre nicht erkennet und — — ſiehe da! iſt Hr. Hauſen.
Ingenia principum exploravit, moresque deſcripſit, atque cum his cauſſas elicuit eorum quæ ab iis acta, ſunt, tum, quam principum mores vim ad civium vitam fingendam formandamque habuerint, docuit: non ſolum docto lectori, ſed cuicunque ciui, qui maiorum vitia cognoſcere, eorumque exemplis ſapere cupiat, prodeſſe ſtuduit:
porro ſummum veritatis ſtudium vbique oſtendit, liberrime vitia principum enarrauit & — — — &c. Vortrefliche Charaktere! eingeklebte, uͤberkleckte Bilderchen, die — aus ſeiner Geſchichte nicht folgen —
Und oft der Wahrheit ſelbſt im Wege; oft ſind ſie nur eben ſo, wie ſie ſich die Stunde Hr. Hauſen dachte.
Ob das Karl der große ſei, was er mahlet?
ſo wenig, als was er uns an Luthern vorzuzeichnen beliebt.
Wie?
Karl, ganz ohne Fehler, ausgenommen etwas viel Liebe?
Und was hat denn in ihm den Eroberungsgeiſt angefacht?
was ihn von den Pyrenaͤen bis zur Nordſee, und von der Nordſee nach Pannonien, und von Pannenien nach Rom getrieben?
was die Blutſtroͤme der Sachſen vergoſſen, und Voͤlker zu Sklaven gemacht, denen die Freiheit Alles war?
Und was hat durch ihn das Longobardiſche Reich verheeret?
Und was ihn zu einem Vater des Pabſts gemacht?
Und was zu dem, der um die Kaiſerinn Jrene warb?
Und was zu einem Liebhaber der Kuͤnſte und Wiſſenſchaften?
Und was zu dem Menſchenfeinde, der ſeine Haͤnde mit Blut der Deutſchen faͤrbte?
— Ehrgeiz und Aberglauben!
Aus Wolluſt laͤßt ſich wahrhaftig weder die gute noch boͤſe Seite Karls erklaͤren, und es iſt Partheilichkeit, vor dieſer ganz die Augen verſchließen zu wollen.
Moͤnche und Capitularen und Kanzler und Schwiegerſoͤhne haben Karls Leben geſchrieben: im Moͤnchsgeiſt, im Geiſts des Pabſtthums und der lateiniſchen Verdienſte — wo iſt ein wahrer Deutſcher, der ihn ſichte?
Und was Hr. Hauſen dem an ſich großen Karl zugibt, nimmt er dem ihm freilich ſo unaͤhnlichen Ludwig: eins trift alſo ſo wenig als das Andre.
Ludwig der Fromme war eine der gewoͤhnlilichen Produktionen ſeines Jahrhunderts, nicht beſſer und nicht ſchlechter, als ein mittelmaͤßiger gutherziger Mann der Zeit ſeyn konnte.
Gelehrt, fromm, gutherzig, auf ſeine Art philoſophiſch, das ohngefaͤhr, was Jakob der erſte, nach dem Geiſte ſeiner Zeit und ſeines Landes, und manche..... unter uns.
Schon ſein Vater nahm ihn zum Mitregenten an: unter ihm wurden gluͤckliche Kriege gefuͤhrt: alles ging gut bis auf die Theilung ſeiner Laͤnder.
Dieſe aber, lag die allein in ſeiner Schwachheit oder nicht auch in dem Altfraͤnkiſchen lange gebraͤuchlichen Herkommen?
Und die uͤbeln Folgen daher allein in ſeiner Schwachheit oder auch in dem Charakter ſeiner Soͤhne?
Und das Gluͤck dieſer uͤbeln Folgen allein in ſeiner Schwachheit, oder auch in dem Zuſtande der Kirche, an dem ſo wohl ſein Vater, als Er, Schuld war, an dem Geiſte ſeines Jahrhunderts, den auch Karl nicht aͤndern konnte, an einer Verwicklung von Zufaͤllen, die nur der kennet, der die Zeit Ludwigs ſtudiret.
Ludwig wurde ein Opfer dieſer Zeit: daß wir ihm aber neunhundert Jahr nachher Staatsfehler nachrechnen, die uns nur der Erfolg von Jahrhunderten gezeigt hat, iſt freilich eine gute Sache, nur iſts die Sache des Geſchichtſchreibers?
Aber „nirgends iſt ja Hauſen nach Hr.
Klotz mehr in ſeinem Felde, als wenn er uns Aberglauben, Dummheit, und Betrug der Pfaffen mahlet„.
Ganz gut, wie ich glaube:
nur ſollte es nicht ſo gemein, ſo ſchwatzhaft wiederholt, ſo ſchielend, und etwas eigenthuͤmlicher der Zeit ſeyn, die es gilt.
Aus ſeinem Lehrſtuhle mit einem halb Voltairiſchen, halb noch Proteſtantiſchen Auge, nach dem Jahrhundert Ludwigs, der Ottonen, und der Heinriche hinzielen, kann freilich nichts, als ſolche Charaktere, geben, wie Hr. Hauſen zeichnet, und ohne Zweifel iſts blos ſchonende Nachſicht geweſen, daß Haͤberlin, ein ſo ganz andrer Mann, der Geſchichte, und den Charakteren, das iſt, den geſchwaͤtzigen Wiederholungen ſeines Vorgaͤngers vor ſeiner Geſchichte noch Platz gegoͤnnet.
Und das iſt der Geſchichtſchreiber, deſſen Charaktere, deſſen Anmerkungen uͤber Ludwig, die Ottonen, die Heinriche, deſſen tiefe Betrachtungen uͤber die Pfaffen, uͤber die Religion, und Reformation eine Erleuchtung unſres Jahrhunderts ſind, die Hr. Klotz ſo getreu uͤberſetzet?
Das iſt der Geſchichtſchreiber, der hier ſchon alle jene fruchtbare Saamenkoͤrner fallen laͤßt, die nachher zu dem Philoſophiſchhiſtoriſchen Roman uͤber die Reformation aufgewachſen: buͤndige Wahrheiten, die Hr. Klotz zum Poſſen aller mit Vorurtheil behafteten, zum Voraus als Geheimniſſe der Welt vorlatiniſirte.
Das ſind die Maͤnner, die an der Religion arbeiten, deren „voͤlliger Tag ſich erſt jetzt allmaͤlich naͤhert.
.„
Klotz Beitr. zu Muͤnzen S. 17.
— — Kaum bin ich in der Mitte des dritten Bandes der Actorum, und ach! wer mag den hercyniſchen Wald durchgehen?
Hr. Klotzens vollſtaͤndige Anmerkungen uͤber d’Argens Geſchichte des menſchlichen Verſtandes, ſeine vortreflichen Verbeſſerungen des Leſſingiſchen Laokoons, ſein zuruͤckſetzendes Urtheil uͤber Gebauers altes Deutſchland, die Zuſaͤtze zu Winkelmanns Kunſtgeſchichte, die ſuͤßlaͤchelnde Umarmung an ſeinen Herelius, uͤber deſſen ſo alte, mittelmaͤßige und gegen Nuͤrnberg inurbane Satyren — — die niedrigen Verſpottungen ſolcher Schuͤtze, die Poͤbelpasquille auf einen Fiſcher u. a. wo mag ich dieſen Moraſt durchwaten? und ſelbſt mit dieſen noch kein Ende. — —
Jeder pruͤfende Leſer wird ſich ungemein irren, in den Actis einen Schatz von eigner Critik des Cenſors, ſelbſtgedachte Anmerkungen, um etwa die Luͤcken, der geruͤgten Autoren vollzufuͤllen, und ihre Werke vollkommner zu machen: ſtille Beleuchtungen der verborgnen Fehler, die eben nicht jedes leſende Auge ſehen doͤrfte und doch ſehen muß: eigen ausgedachte Betrachtungen, die da zeigen, daß der Recenſent mit dem Autor gedacht, und uͤber ihn weg, ihm vordenken koͤnne: ſolche Critik, und ſie iſt die einzig wahre, in den Actis?
ich zucke die Schultern.
Auszuͤge, Gemmenregiſter, am unrechten Orte ſchreiende Verbeſſerungen, die jeder ſieht und wegwirft, mit unter niedriger Spott — ſiehe da den Geiſt der Actorum.
Die lateiniſche Huͤlle hat die Deutſchen geblendet, und auch die wird unertraͤglich, wenn wir ein nahrhaftes Buch durch Auszuͤge in ein Phraſeslatein hingeſchwemmet ſehen, wo nichts minder, als der urſpruͤngliche individuelle Charakter von der Denk- und Schreibart des Verfaſſers, uͤbrig geblieben.
Auf Hrn. Klotz lateiniſcher Scene lallet Winkelmann ſo wie Hauſen, und Hauſen ſo wie Leſſing, und alle wie — — der lateiniſche Hr. Klotzius.
Der Verfaſſer hat uͤberhaupt ſeine ſehr enge Sphaͤhre zu urtheilen, und da er innerhalb dieſer nicht bleibt, ſondern ſeinen einſeitigen Geſichtspunkt, als Polyhiſtor, allgemein machen will:
wie anders als Fehltritte uͤber Fehltritte, und ſchaale Urtheile durch einander.
Ein Mann, wie Klotz, ſchreibt von Allem, Gottesgelahrtheit, Rechtsgelahrtheit, Geſchichte, Philoſophie, Alterthum, geſchnittnen Steinen, Muͤnzen, Gedichten, und von allen gleich.
Beiſpiele — wer mag ſie geben?
wer wird in ſolchen Buͤchern des Nachſchlagens nicht muͤde?
ich gebe ſie alſo aus dem Gedaͤchtniſſe.
Triegen wirds mich nicht; denn die Spuren darinn ſind zu oft und aͤrgerlich wiederholet.
Ueber die Gottesgelahrtheit.
Wie kommt Herr Klotz, der Vielſchreiber, dazu, daß er ſich bei allem Anlaſſe, zur Zeit und Unzeit, hinter die Baſedowe und Heilmanns und Tellers, als ein Maͤrtrer der Wahrheit hindraͤnge, und ſich in Klagen und Konteſtationen zu Maͤnnern nebenanſetzet, mit denen er nichts gemein hat?
Das Publikum ſchlaͤft eine Viertheilſtunde, oder iſt uͤber Feld gegangen; nachher aber machts genau Unterſcheid, wohin jemand gehoͤre, und wohin es ihm beliebt, ſich zu claſſificiren; und ſpricht alsdenn gerade hin: Freund! ruͤcke hinweg!
Herr Klotz hat die Namen einiger Theologen auf der Zunge, ſelten mit Ehren, ohne daß Er doch uͤber ſie Richter und der Ueberweiſer ihrer Meinungen geweſen waͤre.
Einer davon iſt Goͤtze.
Senior Goͤtze mag ſeine Fehler, und wenn man will, ſeine Jrrthuͤmer haben: gut oder nicht gut, daß er dieſelbe vertheidigt: aber was gewinnt der liebe Leſer fuͤr Wahrheit und Ueberzeugung, wenn er in einer Klotziſchen Satyre das Pasquill lieſet:
Gœtzius Hamburgi clamoribus omnia complet, Voce tonat rauca, turris templumque tremiſcit.
Was hat man damit anders geleſen, als daß Hr. Goͤtze eine durchdringende Stimme habe und Hr. Klotz ein — — Spoͤtter ſey.
Will der Verf. antworten: das Fehlerhafte, das Jrrige haben ihm und ſeines Gleichen ſchon andre Theologen gezeigt, worauf ich mich gleichſam mit einer ſtummen Anzeige berufen darf: o ſchoͤn! die Richter haben ihr Urtheil geſprochen, und wer ſind die nun, die ſich auf der Straße hinzufinden, die dem Verurtheilten nachrufen, nachſpotten — wer ſind die?
Jn unſerm Kritiſchen Jahrhunderte ſollten wir endlich einmal ſo weit ſeyn, auf eignem Boden und nicht nach ſolchen fremden Poſtulaten zu urtheilen.
Alle Annehmenswuͤrdigkeit der Kritik faͤllt weg, wenn man, ohne Gruͤnde und Beweiſe, mit einer Schimpfſentenz losbricht, ohne daß man weiß, woher und wo hieher?
Solche Fußung auf fremde Machtſpruͤche, mit einem Machtſtreiche begleitet, ſind immer Vorboten vom Verfalle der Litteratur geweſen: und zu unſrer Zeit iſt dies ja der Lieblingston dieſer und jener Zeitungen und Journaͤle.
So bekommt mancher ehrliche Mann einen Banditenſtich, wo er ſichs am wenigſten verſah.
Ferner: Der ſchoͤne, reinlateiniſche Styl iſt bei Hr. Klotz ſo nahe mit dem Herzen ſeiner Litteratur verwandt, daß er an mehr als einem Orte die dogmatiſche Barbarei der Theologen, aus ihres Koͤnigs theologia poſitiva, oder Neumanns aphoriſmis ſich ſehr vornehm leid ſeyn laͤßt.
Mich dauert der manchmal unnoͤthig verflogne Seufzer.
Barbarei iſt nirgends gut, und bei dem Lehrer der Religion, der uns Geſchmack an den Wahrheiten derſelben beibringen ſoll, am wenigſten; nie aber kann die Reinigkeit des Styls, die Suͤßigkeit der lateiniſchen Schreibart, nach Hr. Klotz Halbbegriffen in der Theologie Souveraine ſeyn, oder es wird noch aͤrger.
Die Wahrheiten der Religion ſind uns nicht in Cicerons Buͤchern von der Natur der Goͤtter, ſondern in andern Sprachen, offenbart, aus denen in ihren Vortrag bei aller einzelnen Wortreinigkeit ſich ein Orientaliſcher Hellenismus einſchleichen wird, und vielleicht als Geiſt des Ganzen.
Der gute Geßner hat mit Recht aus Cellars Latinitas eccleſiaſtica viele Barbarismen canoniſirt: und der ſtrenge Schriftausleger wird noch' weit mehr canoniſiren: wo ihm an dem Ganzen, dem Unverfaͤlſchten, dem Unverworrenen des Begriffs Alles gelegen iſt.
Wer will nun lieber eine nach den Buͤchern der Offenbarung ſtreng geſagte, unhalbirte Theologie; oder ſuͤßes lateiniſches Geſchwaͤtz, wo das Runde des bibliſchen Begriffes in dem Spuͤlwaſſer ſchoͤner Umſchreibungen zerfließt?
Wem iſt nicht die Sicherheit ſeines theoretiſchen Glaubens mehr, als Alles? —
Zweytens: Aus den Haͤnden der Exegeten, wird nun erſt die Wahrheit in die Haͤnde der Dogmatiker geliefert, denen es wiederum Hauptgeſichtspunkt iſt, ihre Saͤtze von den Verwirrungen ſo vieler Jahrhunderte, von dem Gewebe ſo mancher Ketzer und Ketzermacher loszuwickeln, und ſie ſo rund, ſo gewiß, ſo klar darzuſtellen, als es hinter den Denkarten und Vermiſchungen ſo vieler Perioden der Religion geſchehen kann.
Auch hier alſo iſt die Strenge des Begriffes und Beweiſes Alles.
Wer will jenen und dieſen im Gefolge ſuͤßer und reiner Worte erſt aufſuchen?
Ein Erneſti, (und weſſen Zeugniß kann hierinn mehr ſeyn, als dieſes theologiſchen Cicero?) hat uͤber Materien, die hiezu die Grundlage ſeyn muͤſſen, geredet, und ſelbſt an Heilmann die Schwuͤrigkeit gezeigt, lateiniſche Worte und Ausdruͤcke Gedanken des Syſtems zu ſubſtituiren.
Einige neuere Dogmatiken, wovon ich ſelbſt die Schriften Mosheims nicht ausnehme, beſtaͤtigen es, wie viel von der genauen Praͤciſion und Dogmatiſchen Veſtigkeit oft durch den ſchoͤnen Styl verloren gehe, und denn ſelbſt in Reden ſind die Bergerſchen Orationes ſelectiores Zeugen von den Schwuͤrigkeiten, beides zu gatten. — —
Geſchmackvoll alſo moͤgen ſolche Klagen uͤber die Dogmatiſche Barbarei der Theologen immer ſeyn; nur gruͤndlich? — —
Am beſten, daß ſich Hr. Kl. nicht darein miſche, und die Namen guter und boͤſer Theologen dem Urtheile andrer uͤberlaſſe.
Ueber die Reichsgeſchichte: ein hiſtoriſcher Spatziergang.
Was muͤßte ein vernuͤnftiger Alter denken, wenn er auflebte, und unſre Geſchichte betrachtete?
Die Lehren unſrer hiſtoriſchen Kunſt, und den Kontraſt in Ausuͤbung derſelben? —
Doch, ach!
wenn dies nur der einzige unverantwortliche Wiederſpruch in unſrer Litteratur zwiſchen Lehren und Thaten waͤre!
Die Alten, Griechen und Roͤmer, haben uns ſo vortrefliche Muſter der Geſchichte hinterlaſſen, daß es ein canoniſirter Spruch geworden: hos ſequere! und wer waͤre es, dem man dieſen Spruch, und das nachahmungswuͤrdige Schoͤne ihrer Hiſtoriographie erſt vorbeweiſen muͤßte.
Warum ziehet der kleine ſuͤdliche Strich von Europa, Griechenland und Rom, Jahrhunderte durch die Augen aller Welt ſo auf ſich?
Warum gehen wir an die Geſchichte der mittlern Zeiten, im Occidente und ſo gar im Oriente, ſo ungern daran?
Warum iſt in dem Koͤrper unſrer Welthiſtorie die Beſchreibung dieſer beiden Voͤlker uns gewiß nicht blos Nationalgeſchichte, Thaten, die im Winkel geſchehen, ſondern Merkwuͤrdigkeiten der Welt? — —
Eine kleine Vergleichung mit andern Zeiten und Gegenden wird zeigen, wie vieles dazu auch der Ton der Stimme beitrage, der Alles dies der Welt verkuͤndigte.
Das iſt nun gut fuͤr Griechen und Roͤmer: aber warum, daß wir unſre Geſchichte nicht eben ſo verkuͤndigen? und den Ton unſrer Stimme nicht auch wuͤrdig unſres Vaterlandes und unſrer Zeit machen? —
Regeln genug liegen da.
Hiſtoriſche Geſellſchaften ſind errichtet.
Jeder arbeitet an der hiſtoriſchen Kunſt: nur, an der Hiſtorie ſelbſt — wenige.
Und ſelbſt unter den wenigen, wo ſind die Thucydides, Xenophons, Livius, Tacitus, und Hume’s unſres Deutſchlandes? — — Jſt es einem Wanderer, der nicht ein dogmatiſcher Kuͤnſtler der Geſchichte ſeyn will, und kein praktiſcher Kuͤnſtler ſeyn kann, erlaubt, den mittlern Weg der Unterſuchung zu nehmen: nicht, worinn und warum ſich die Hiſtoriographie der Neuen und Alten unterſcheide? „denn dieſes große Thema iſt fuͤr dieſen Ort zu groß„; ſondern nur, warum ſich die deutſche Geſchichte nicht ſo ſchlechtweg à la Grecque oder à la Françoiſe behandeln laſſe, wie unſre Graͤciſirenden und Franzoͤſirenden Schoͤnſprecher wollen.
Zuerſt, die aͤlteſten Nachrichten von Deutſchland haben eine andre Bewandniß, als die alte Geſchichte des griechiſchen oder roͤmiſchen Urſprunges.
Wenn dieſe Altmuͤttermaͤrchen iſt, ſo iſt ſie es wenigſtens im Munde ihrer Landesmuͤtter, im Munde ihrer Liederſaͤnger, ihrer Dichter, ihrer Fabelſchreiber.
Aus dieſer Blume von eigner Nationalmythologie wird mit der Zeit die Frucht reifer wahrer Geſchichte, ohne wunderſame Einpfropfungen und Bezauberungen, nach dem Laufe der Natur.
Und eben das Ordentliche dieſes Naturlaufes ergaͤnzet ungemein die Luͤcken der aͤlteſten Geſchichte.
Die erſten hiſtoriſch dichteriſchen Mythologiſten waren eine Produktion ihres Zeitalters: der Zeitgeiſt nahm ihnen allgemach immer mehr von ihrem dichteriſchen Wunderbaren: ſie fanden das Zeitalter der Wahrheit —
Wie viel laͤßt ſich nun bei dieſem ungeſtoͤrten Naturlaufe ruͤckwaͤrts ſchließen? wie manche Wahrſcheinlichkeit zuruͤck ausfinden, wo ſonſt nur Fabel waͤre?
Wie ungemein viel von der Veraͤnderung ſolcher Landesſcenen mit Gruͤnden und Urſachen erklaͤren?
Philoſophie tritt hier der Geſchichte zur Seite, wo ſie kaum noch Geſchichte iſt: ſie leuchtet auch ſelbſt, Chronologiſch gerechnet, der Wahrheit gleichſam vor: die aͤlteſte Halbgeſchichte wird pragmatiſch — wenigſtens ein lehrender, ein bildender dichteriſcher Roman.
Nicht ſo unſre aͤlteſte Landesgeſchichte.
Unſre Barden ſind vertilgt, mit ihnen alſo auch die ſinnreichen Dichtungen vertilgt, die ſich aus den altgriechiſchen Dichtern zuſammenleſen und zu dem Tempel voll ehrwuͤrdigen Ruinen aufhaͤufen laſſen, an dem die Antiquarien ſeit Jahrtauſenden gebauet.
Aus Dichtern und uͤber Dichter laͤßt ſich auch hiſtoriſch am beſten dichten: wie aber, wo keine ſolche Dichter da ſind?
Man tritt in den Tempel der griechiſchen Geſchichte: Choͤre von Saͤngern empfangen uns, und hinter ihnen dringen Dollmeſcher ihrer Geſaͤnge doch unmittelbar an.
Dollmetſcher der Wahrheit? freilich nicht! aber ſo mancher Wahrſcheinlichkeit, ſo mancher Erzaͤhlung, die den Boden der Geſchichte nicht ganz leer laͤßt, ſo mancher Sage, die ungemein klug machen kann: durch die Griechen und Roͤmer ihrer Geſchichte ſo viel Farbe des pragmatiſchen Urſprunges gegeben, die manchen Schulgruͤbler geblendet, die unſre Huͤbners mit ſo artigen Maͤhrchen ausgefuͤllt, die ſo viel antiquariſche Hypotheſen und Unterſuchungen veranlaſſet — alles nicht bei der deutſchen Geſchichte.
Jch trete in ihren Tempel und — die Stimme der Barden ſchweigt.
Kein Laut, kein Echo vergangener Zeiten.
Aber die Taciti unter den Roͤmern?
Sie haben mit ihren einzelnen Sylben und Stuͤckwerken von den Deutſchen uns mehr Ton gegeben, als ganze Liederſammlungen der Barden.
Sie, Schriftſteller eines gebildeten Roms, Geſchichtſchreiber, die an den Merkwuͤrdigkeiten ſo viel anderer Voͤlker ihren hiſtoriſchen Geiſt gebildet hatten: ſie, Geſchichtſchreiber der Deutſchen nach roͤmiſcher Weiſe — — und eben des alles wegen ſehr einſeitige Schriftſteller Deutſchlands.
Da ſie die Deutſchen nur uͤber und von den Graͤnzen aus, nur als Fremde, nur als ungeſittete Barbaren, nur als Feinde kannten:
ſo kannten ſie ſie nur immer, ſo fern ſie nicht Roͤmer waren, und das iſt wenig.
Wer ſich nicht in die eigenthuͤmliche Denkart eines ſo verſchiednen Volks verſetzen, aus dem eigenthuͤmlichen Geiſte deſſelben, aus den Geheimniſſen ſeiner und ihrer Erziehung urtheilen kann, der weiß nur immer wenig: und wer als fremder, unbekannter, politiſcher Feind, und was uͤber alles iſt, als Menſch einer andern Denkart ſchreibet, immer wenig.
Er kann blos die von ſeinem Volke und ſeiner Cultur abſtehende, oder hoͤchſtens die ihnen zugekehrte Seite zeichnen, und freilich die zeichnen Roͤmiſche Taciti vortreflich.
Jndeſſen ſieht man, was hier zu einer pragmatiſchen Geſchichte fehlt?
wie ſehr ſie in dieſem verlaſſenen Anfange von der Roͤmiſchen und Griechiſchen Hiſtorie, die die Origines ihres Volks, in einlaͤndiſchen alten Schriftſtellern beſitzen, abſteche? in welchem Geſichtspunkte man allein die Roͤmer brauchen? auf welche Luͤcken man lieber zeigen, als ſie hinterliſtig verbergen? kurz! daß von den alten Deutſchen keine innere pragmatiſche Geſchichte zu geben ſey — —
So bis auf den Karl den groſſen: in ihm aber entwickelt ſich ein Zeitpunkt, der freilich ſo vieler hiſtoriſchen Jntuition faͤhig iſt, als einer ſeyn kann, nur daß er noch keinen ſo intuitiven Philoſophen uͤber ſich gehabt.
Karl koͤnnte in der Nacht ſeiner Zeiten, wie ein Stern ſeyn, der uͤber Frankreich, Deutſchland und Jtalien leuchtet.
Jetzt aber ſein Geſchlecht — wie viel gehet hier von dem Stempel der pragmatiſchen Geſchichte weg.
Ein Zeitpunkt der Barbarei und des Aberglaubens; ſiehe da! dieſe Larve liegt auch auf allen Geſichtern der Zeit, ſie iſt Geſichtspunkt der Begebenheiten, Triebfeder der Thaten, Farbe der Veraͤnderungen, Ton der Hiſtoriographen.
Nun wolle ein griechiſcher Portraitmahler Charaktere zeichnen: und ſiehe!
da ſtehet eine Reihe voll heiliger oder unheiliger Affengeſtalten, Kreuz in der Hand, und Kreuz auf dem Haupte, vor oder gegen die Pfaffen beſchaͤftigt, entweder canoniſirt oder im Fegefeuer, weder im Guten noch Boͤſen frei, eigenthuͤmlich, Roͤmiſch, Griechiſch.
— Einfoͤrmige Moͤnchspatrone, oder Moͤnchsfeinde, ein in Nichtswuͤrdigkeiten wuͤhlender Unheiliger, oder was noch ſeichter iſt, ein — Heiliger ora pro nobis — Eine Gallerie ſolcher Koͤpfe, was iſt ſie gegen die Reihe Roͤmiſcher und Griechiſcher Helden und Unmenſchen in Plutarch und Tacitus? — Hauſen ſei Gewaͤhrsmann unter Carolingern, Sachſen und Franken.
Er betet ſeine einfoͤrmigen Charaktere ſo wiederholentlich her, als eine Nonne die Vaterunſer ihres Roſenkranzes: und Haͤberlin, der nicht hinter her beten wollte, muß alſo nur zu Ende der Zeitraͤume charakteriſiren — wie viel kluͤger!
Jn dieſer Zeit faͤngt ſich an das heutige Roͤmiſche Reich zu bilden.
Die große Waſſerblaſe iſt zerſprungen: kleinere reißen ſich los: und durch ein wechſelndes Zerſpringen und Werden iſt die Menge kleiner Fuͤrſten, gleichſam am Rande des Gefaͤßes, geſichert.
Hauptgeſichtspunkt iſt alſo nicht blos der Reichs-, ſondern der deutſchen Geſchichte uͤberhaupt, daß man dieſe allmaͤliche Schoͤpfung zum heutigen Staatskoͤrper bei jeder Progreſſion der Umbildung merke, genau aus Urkunden anmerke, auszeichne.
Einige ſuͤße Herren unſers Jahrhunderts haben ſich mit guter Manier von dieſem dunkeln und beſchwerlichen Wege losgezaͤhlet, und vornehm zwiſchen Reichsgeſchichte und Geſchichte Deutſchlands, zwiſchen genauen Nachrichten von der jedesmaligen Staatsverfaſſung, und zwiſchen einer ſchoͤnen Geſchichte voll Charaktere und huͤbſcher moraliſchen Reflexionen unterſchieden.
Das Citiren der Urkunden, die veſte Beſtimmtheit bei jedem Schritte, das gerade Hinblicken auf Staatskoͤrper u. ſ. w. iſt eine Pedanterie, die man einem Profeſſor des Staatsrechts allenfalls verzeihen koͤnne: die Mascove, Buͤnaus und Hahne ſind veraltete Bibliothekenwaͤchter: die Puͤtters und Gatterers endlich noch zum leidigen Gebrauch ihrer Reichsurkundlichen Zuhoͤrer: die Hauſens und alle neuere ſchoͤne Geiſter ſchreiben beſſer: ſchoͤn, mahlend, pragmatiſch.
Schade der trocknen Reichs- und Staatsgeſchichte.
Und was iſt denn eine Geſchichte Deutſchlands, die dies nicht waͤre?
Eine Griechiſche und Roͤmiſche war eine Geſchichte von Republiken ganz andrer Art, oder einzelnen großen Welthaͤndeln, eines großen Mannes, oder einer großen Verſammlung, die das Triebrad der groͤßten Begebenheiten waren.
Deutſchland im Verfolg ſeiner Jahrhunderte iſt weder Athen noch Rom, weder eine Monarchie, noch eine Republik, die der ganzen Welt (dieſer orbis terrarum ſei nun ſo groß, als er wolle)
Ton gaͤbe: weder ein Schauplatz Griechiſcher Cultur und Freiheit, noch des Roͤmiſchen Eroberungsgeiſtes.
Es iſt in ſich eingezogen ein werdendes heiliges Roͤmiſches Reich, das noch heute in ſeiner Einrichtung das ſonderbarſte von Europa iſt; es iſt Jahrhunderte durch ein Chaos, aus dem ſich Herzoge, Grafen und Herren, Biſchoͤfe und Praͤlaten heben: ohne die es kein Deutſchland gibt.
Wie alſo eine Geſchichte Deutſchlandes, die keine Staats - oder Reichsgeſchichte ſei?
Eine Reihe von Roͤmiſchen Kaiſern in ihren Bruſtbildern, in ihren Privatanekdoten, in ihren Leibes- und Seelenbeſchaffenheiten, zuſammt ein Paar ihrer Thaten, fuͤllet nichts aus, ſo lange Deutſchland kein Schauplatz des Deſpotiſmus oder der Diktatur geweſen; ja das Meiſte von dieſem allen hat oft nicht einmal aufs Ganze Einfluß.
Eine Kaiſerhiſtorie fuͤr eine Geſchichte Deutſchlands genommen:
ſo wird alles neben ihnen vergeſſen, was doch das wahre Deutſchland iſt: das liebe Herz der Kaiſer mahlen, das doch nicht eben, wie der Charakter Alcibiades, Alexanders, Auguſtus und Nero, zugleich das Herz Deutſchlands war?
Eine Kaiſerkrone ſchildern die auf ihren Kuͤſſen oft ruhig lag, und gewiß den Kopf von Deutſchland nicht ausmachte. — —
Jeder ſiehet, daß hier kaum eine Pragmatiſche Geſchichte nach Art der Alten moͤglich iſt.
Dort gingen alle Faͤden an gewiſſe Hauptenden zuſammen, aus denen ſie ſich geſponnen: hier ſteht man Jahrhunderte durch am brauſenden Meere, damit aus ihm eine Menge von Jnſeln werde.
Wo hier Einheit? wo Evidenz? wo Jntereſſe nach Art der Alten, wenn ihre Geſchichte das Muſter ſeyn ſoll?
Die Geſchichte von Deutſchland muß ſo ein Original ſeyn, als Deutſchlands Verfaſſung.
Und iſt dieſe werdende Verfaſſung Hauptgeſichtspunkt, wo kommen wir hin, wenn wir Urkunden und Diplome, u. ſ. w. verachten, und ſchoͤn franzoͤſiſch dichten?
Dichten laͤßt ſich noch zur Noth der Roman eines Monarchen, einer einfachen Republik:
aber uͤber die trockne Frage:
wie ward jeder in Deutſchland, was er iſt?
was iſt er in jedem Zeitalter geweſen? uͤber die laͤßt ſich nicht dichten.
Eine Geſchichte voll Geiſt und Thaten, wie die Alte, wird unſre nie werden; ſie iſt eine trockne Geſchichte des Ranges, des Rechtes, des Zanks; aber eine Franzoͤſiſche ſollte ſie nie werden wollen, weil ſie bei ihren Materien mit Wahrheit und Genauigkeit Alles verliert.
Nicht der Geiſt des Vernuͤnftelns kann ihre Seele ſeyn; denn wie wenig iſt in Deutſchland durch Vernuͤnftelei geworden? fortgehende Aufklaͤrung ihres ganzen Seyns iſt ihr Geiſt und Leben —
Die Geſchichte der Carolinger, Sachſen und Franken iſt hiezu eine wichtige, aber wie verdrießliche, wie verwirrte, wie unannehmliche Scene, wenn wir franzoͤſiſch denken, wenn wir blos malen, vernuͤnfteln, uͤberraſchen, und darf ich noch dazu ſetzen, blos bilden wollen?
Der Charakter der Deutſchen hat von jeher das Trockne gehabt, ſich um einen Ceremonienrang, um dies und jenes urkundliche Hoheitszeichen, um ein und das andre Recht, nicht weil es Vortheil, ſondern weil es Rechtsfoderung war, zu intereſſiren, ſich intereſſiren zu laſſen, ſich oft die Haͤlſe zu brechen.
Dieſen Charakter wird auch die Geſchichte Deutſchlands nicht verlaͤugnen, und muß ſie es nicht, wenn wir ſie nach einer andern, ſie ſei Griechiſch oder Roͤmiſch, Brittiſch oder Franzoͤſiſch, modeln wollen?
Der Geiſt, der alle dieſe Voͤlker belebte, und wenn wir ihn auch jedesmal Ehre nennen wollen; Himmel! wie ſehr iſt nicht die Griechiſche Ehre, und die Roͤmiſche Ehre, und die Brittiſche Ehre, und die Franzoͤſiſche Gloire und der Deutſchen Rang verſchieden? oder wenn wir dieſe Triebfeder hier und da auch Freiheit nennen wollen, nicht noch immer verſchieden? — —
Und wenn nun eine idiotiſtiſche Nationalgeſchichte der Deutſchen, Merkmale dieſer deutſchen Freiherrlichkeit, einige Franzen dieſes Ceremonienhimmels, und wenn ſie auch ſo ſehr auf Koſten ihrer Nation geſponnen waͤren, haben muß; wird da nicht eine gewiſſe trockne Puͤnktlichkeit, ein ſteifer gemeſſener Schritt von Urkunde zu Urkunde oft beinahe unvermeidlich ſeyn?
Und fuͤr Deutſche faſt unentbehrlich.
Es ſei Ungelenkigkeit, oder was es ſei, daß ich bei Geſchichte auf ſchoͤnen Vortrag und Weltweiſe Anmerkungen nur immer zuletzt ſehe, bei jedem Factum trockne und genaue Nachricht, bei jedem Datum ſichere Gewaͤhrleiſtung verlange, und bei manchen ſchoͤnen Geſchichtsromaͤnen mal uͤber mal mit Unwillen frage: redeſt du das von dir oder haben dirs andre geſagt? daß ich mit Unwillen umherirre, wenn ich nicht weiß, ob dies Sache, That, Geſchichte — oder Bemerkung, Einfall, Meinung des Geſchichtſchreibers iſt: daß ich mit Peinlichkeit unterſcheide:
iſt dies Geſchichte Englands, wie ſie geſchehen iſt, oder wie Hume meint, daß ſie ſich haͤtte zutragen koͤnnen? ja, daß ichs fuͤr Fehler und Verderbniß aller Geſchichte halte, auf nichts als Hiſtoriſche Kunſt, Epiſche Anordnung, Pragmatiſche Bemerkungen, Philoſophiſche Einlenkungen zu dringen, unter denen ich den nackten wahren Koͤrper der Geſchichte ſo wenig erkennen kann, wie er iſt, als wenn der Emil des Bruder Philipps vor ſeinen Gaͤnschen ſtille ſtehen, und aus dem aͤußerlichen Anzuge, und dem Reifrocke, und der Schnuͤrbruſt deſſelben auf die verborgene wahre Geſtalt des geputzten weiblichen Koͤrpers weiſſagen ſollte. — —
Bei aller unſrer Zurichtung der Hiſtorie fuͤr den guten Geſchmack ſollte es alſo Hauptregel ſeyn, genau dem Leſer die Graͤnze zu bezeichnen, wo Geſchichte aufhoͤrt, und Vermuthung anfaͤngt; ja genau den Grad der Gewißheit bei jedem Tritte.
Gehoͤrt dies nun der ganzen Geſchichtskunde als Eigenthum zu: vielmehr unſrer ſtrengen trocknen Deutſchen.
Bei uns kommt das Wort Geſchichte, nicht von Schichten und Epiſch ordnen, und Pragmatiſch durchweben, ſondern von dem vielbedeutenden ſtrengen Worte: geſchehen her, und daruͤber will ich auch nicht bis auf Einen Punkt in Ungewißheit bleiben.
Darf ich mein Gutachten zu einer deutſchen Reichsgeſchichte fortſetzen?
Viele Jahrhunderte durch iſt Deutſchland in die Geſchichte eines andern Landes rechtlich, und dazu kirchlich verwickelt geweſen, und eine rechtlich - kirchliche Verwicklung iſt fuͤr Deutſchland nach ſeiner Verfaſſung, und fuͤr einen Geſchichtſchreiber, der dieſer Verfaſſung folgen will, die groͤßre Verwicklung.
Dies Land iſt Jtalien.
Pfaffen waren die Bekehrer der Deutſchen zum Pabſt, und dieſe Paͤbſtlichen Apoſtel, vom heil. Bonifacius an, wurden die erſten Reichsfuͤrſten: Pfaffen und Biſchoͤfe wurden die erſten Reichsſtaͤnde und Freiherrlichkeiten: die erſten kleinen Souverainen und Friedensſtoͤrer.
Nicht blos alſo daher, daß Deutſchland gleich von ſeiner erſten Formung vor andern eine ſehr kirchliche Geſtalt bekam, ſondern auch, daß lange nachher ſeine Kriege ſo oft nahe an Pfaffenſtreitigkeiten und Biſchofsvorzuͤge graͤnzten.
Und da dieſe Rang- und Rechtsgeiſtliche zwei Haͤupter hatten, eins in, und eins außer Deutſchland: wie anders, als daß daher der Mittelpunkt deutſcher Thaten und Geſchichte ſo lange und oft außer Deutſchland faͤllt, nach Jtalien, nach Rom hin — eine neue Quelle hiſtoriſcher Verwirrungen!
Und wie anders, als da dieſe Paͤbſtiſch- Jtalieniſch- Deutſchen- Geſchichte ſo lange und oft wieder nichts als Rang - Kirchen - und Rechtsſtreitigkeiten enthalten, dieſe die trockenſten, verwickeltſten, und oft eckelhaft ſeyn muͤſſen?
Und doch muͤſſen ſie es ſeyn.
Und doch iſt eben dieſe Entaͤußerung Deutſchlands deutſche Geſchichte.
Und doch eben dieſe Streitigkeiten und Rang - und Roͤmerzuͤge der Urſprung deutſcher Verfaſſung — wie wenig Franzoͤſiren kann hier unſre Geſchichte!
Der Hiſtoriograph muß hier ſchon Schild - und Wappentraͤger des heil.
Roͤmiſchen Reichs werden, er wolle, oder nicht.
So laͤuft die Geſchichte viele Kaiſerreihen herunter, wo der Hiſtorikus auf einem Gebirge ſitzen muß, um auf Deutſchland und Jtalien ſeine Augen fliegen zu laſſen, um keine bloße Fuͤrſten- noch Kaiſer - noch Pabſtgeſchichte, ſondern eine Hiſtorie deutſcher Nation zu ſchreiben, wo dieſe ſich findet, in Kreuz - oder Roͤmerzuͤgen; wo ſie lernet, in Neapel bei den Saracenen, oder in Schwaben bei den Saͤngern der Liebe: womit ſie ſich beſchaͤftigt, es ſei mit dem Fauſtrechte oder Guelfenſtreite — uͤberall Deutſche Geſchichte: und jedesmal der Geſchichtſchreiber ein Hausgenoſſe, ein Miniſterial des Zeitgeiſtes.
Helle Punkte, leuchtende Sterne, Milchſtraßen gibts uͤberall, inſonderheit im Schwaͤbiſchen Zeitalter: aber der Grund bleibt naͤchtlicher Himmel:
Reichsurkundliche Trockenheit!
Bis auf die mittlere Habsburgiſche Geſchichte, wo ſie ſich mehr entwickelt, aber auch mit jedem Zolle der Entwickelung rechtlicher und Reichsurkundlicher wird.
Das Gerechtſame, das Reichskraͤftige wird immer augenſcheinlicher Deutſchlands Geiſt, und ſo auch Geiſt Deutſcher Geſchichte.
So fort bis auf Maximilian und Karl den fuͤnften, deren Zeitalter ich fuͤr den Mittelpunkt aller Geſchichte hinter den Roͤmern, fuͤr die Baſis aller neuern Europaͤiſchen Verfaſſung, und fuͤr einen Raum halte, der durch alle Laͤnder Europens hinuͤber der vortreflichſte zu der beſten hiſtoriſchen Bearbeitung ſeyn muͤßte.
Von hieraus faͤngt ſich alles an, Staats - Litteratur - Religionsveraͤnderung — eine neue Geburt des menſchlichen Geiſtes durch ganz Europa.
Weiter gehe ich nicht:
wie ſich die neueſte Deutſche Geſchichte pragmatiſch behandeln laſſe, werden Adlung und Hauſen beantworten, jener ein Zeitungsſtoppler, dieſer ein Geſchichtmaler zur Gnuͤge.
Jch ziehe aus meinen Miſcellaneen nur dies heraus: daß die Deutſche Geſchichte ſich gar nicht halbgriechiſch oder halbfranzoͤſiſch behandeln laſſe — ein Thema, das ich an anderm Orte mit verungluͤckten Beiſpielen beweiſen werde.
Hier nur ſo viel: daß Hr. Kl. ohne innere Kenntniß der Sache urtheile, wenn er die Mascove, und Buͤnaus, und Puͤtters ſo tadelt, wie er tadelt, und ohne Kenntniß der Sache urtheilet, wenn er die Hauſens auf Koſten dieſer Maͤnner lobet.
Eine deutſche Geſchichte ſoll freilich noch geſchrieben werden: aber wahrhaftig nicht nach Klotziſchem Jdeal, da dieſer Vielwiſſer aus einigen Proben nichts weniger zu wiſſen ſcheint, als Deutſche Geſchichte — —
Siebe zuruͤck in die Veurtheil. des Beitr. zur Geſchichte der Muͤnzen.
Und Griechiſche Geſchichte — wenn ich manche ſeiner Urtheile uͤber das Jnnere Griechenlandes, und am meiſten ſeinen ſuͤßen in lauter hogarthſchen Wellen und Schlangenlinien ſchleppenden Stil betrachte — nie hat Hr. Kl. weiſer geurtheilet, und weiſer geſchrieben, als da er dem Auszuge aus der Allgemeinen Weltgeſchichte, wichtigerer Thaten wegen, entſagte.
Ueber die Philoſophie des Hrn. Klotz.
Klotz und die Philoſophie! das Paar ſcheint ſich nicht ſonderlich zu lieben, und wenn beide gar offenbar gegen einander antipathiſiren, was wollte ſie verbinden?
Nur ſollte das Maͤnnlein auch alſo das arme Fraͤulein unbeſchimpft laſſen, und nicht an ihrer Ehre kraͤnken.
Gegen die Metaphyſik hat Hr. Klotz feierlich eine ſatyriſche Lobrede gehalten:
er hat ihre allweite Herrſchaft, ihre Abſtammuug von der Zankgoͤttinn, ihr Regiment uͤber die Theologen, Juriſten und Poeten, ihre Nutzbarkeit zu Zaͤnkereyen und Erfindung neuer Woͤrter, ihre Annehmlichkeit und Unſterblichkeit — ſo fein und langweilig ausgeziſcht, daß ich nicht weiß, was ich erſt fragen ſoll?
ob nach der Gruͤndlichkeit der Materie, oder der Neuheit der Jronie, oder der Beſtimmtheit des Spottes, oder der Kuͤrze in Wendungen — wornach zuerſt?
Hr. Kl. geruhet, die ganze Metaphyſik, ohne Einſchraͤnkung und Beſtimmung, ihrem Weſen und Nutzen, und nicht ihrem Misbrauche nach, ohne Reim und Urſache, ſchaal und matt auszuziſchen —
O des Philoſophiſchen Satyrs im achtzehnten Jahrhundert.
Ridic. litter.
Gegen die ſcientifiſche Methode, und gegen die ſyſtematiſche Philoſophie und gegen die barbariſchen Kunſtwoͤrter der Philoſophie hat Hr. Kl. einen magern, wiederholten Spott ſich ſo zur Falte eines verrunzelten Geiſtes werden laſſen , daß er auf dieſer Saite ſehr gerne leiert.
So tief wie Cicero, und ſo ſyſtematiſch wie Montagne, ſollen unſre Philoſophen philoſophiren; ſie ſollen die metaphyſiſche Grundlage, die Polybius und Tacitus geliefert, weiter ausbauen: ſie ſollen ſo genau und beſtimmt wie Baco ſprechen, und Montesquieu, wie wir ſchon eine Probe haben, in ein Compendium bringen: das will Hr. Klotz, oder redet wenigſtens ſo unbeſtimmt, und der trocknen philoſophiſchen Genauigkeit und Ordnung ſo gehaͤßig, als ob er dies wollte.
Opuſc. var. argum. und Ueber das Stud. des Alth. u. ſ. w.
„Sie raͤchet ſich gegen ihre Veraͤchter!„ dies ſagt Luther von der Grammatik der Worte, und noch mehr ließe es ſich von der Grammatik der Gedanken, von der Philoſophie, ſagen.
Sie raͤchet ſich gegen ihre Veraͤchter, und ſie hat ſich reichlich an Hrn. Klotz gerochen.
Sie, die genaue Philoſophie iſts, die jeden Satz in ſeinem Muͤnzengerichtlein beſtimmt und veſt gemacht hat: ſie, die genaue Philoſophie iſts, die ſein Buͤchlein von der verecundia Virgils geſchrieben, die mit ihm uͤber Homer critiſiret, die die Mythologie verworfen und uns eine neue geſchaffen, die gegen Leſſing geſtritten, die aus geſchnittnen Steinen eine Aeneide und Jliade erbauet, die die Halliſche deutſche Bibliothek, wie ein Weltgeiſt, und ein rector Archaeus fuͤllet; die in alle Schriften meines Hrn.
Verfaſſers Ordnung bringet; die ihn nie ein Wort zu viel und unzeitig und unertraͤglich ſchielend ſchreiben laͤſſet; die die Baumgartenſche Aeſthetik, und die Wolfiſche Philoſophie in Stuͤcken zerhauen; die in einem Athemzuge ohne ein ſtummes Wort des Beweiſes „Hollmann zum Schulphiloſophen und Palaͤologus, der nichts, was ſchoͤn iſt, kennet, Cruſius zum Diebe Hoffmanns, und die Darjeſianer ihrem meiſten Theile nach zu Barbaren ohne Geſchmack, ohne Wiſſenſchaft und Kenntniſſe„ macht: ſie iſts, die große Freundinn des Hrn. Klotz, die Philoſophie. — —
Sie raͤchet ſich gegen ihre Veraͤchter!
S. Klotz.
Bibl. vom Anfange an bis zum kuͤnftigen ſeligen Ende.
Nun komme ich endlich in das rechte Feld des Hrn. Kl., wo er unter geſchnittenen Steinen und Muͤnzen und Scherben daſitzt, wie ein Kind unter Schnecken, und bunten Steinchen und Spielzeuge:
Jch ſoll von ſeinem Buche reden:
Ueber die geſchnittnen Steine.
Wo doch Hr. Kl. wahrhaftig alle ſeine Beleſenheit, recht haͤßlich weite Gelehrſamkeit, und recht honigſuͤßen Geſchmack bewieſen hat? Habe er doch!
Mein einziges Urtheil iſt dies, daß, wenn ein Mann wirklich ſo viel große, ſchoͤne, koſtbare Werke nachgeleſen, nachgeſchlagen hat, und nichts mehr, als die elenden, trivialen Anmerkungen, das halbkluge und verzuckertſuͤße Geſchwaͤtz herausleſen und herausauſſchlagen kann, was Hr. Kl. hier vorzeiget:
ſo ſchlage man ihm die Buͤcher zu.
Mit allem ſeinen Leſen wird der beleſene Leſer in ſeinem Leben nichts Rechts herausbringen.
Ein denkender Schriftſteller, der da irrt; und ein irrender Schriftſteller, der da denkt; und ein ſtrauchelnder Schriftſteller, der noch nicht gnug geleſen, aber leſen kann: der nehme Buͤcher in die Hand; er wird denken, er wird nuͤtzliche und große Sachen hervordenken: ſein Geiſt wird wachſen.
Aber der Anagnoſte, der da lieſet, um geleſen zu haben, und citirt, was er nicht geleſen, und mit allen ſeinen Citationen nichts herausbringt, als was nicht jeder Halbgelehrte weiß:
an dem gebe man die Hoffnung auf; der flickt ſich einen Rock von Citationen zuſammen, um ſeine Bloͤße zu decken. — —
Fuͤr wen ich zu frei ſchreibe, der ſage mir:
was der Stein-Muͤnzen - und Bilder - und Buchſtabenbeleſne Klotz denn bisher mit ſeiner Lecture Neues geſagt?
Wer mit ſo vieler Beleſenheit uͤber Tyrtaͤus, und Homer, und Virgil, und Horaz, und den Geſchmack auf Muͤnzen, und den Nutzen der geſchnittnen Steine nicht mehr ſagt, als Er, der hat mir nichts geſagt: der ſage Nichts.
Herr Klotz hat aus Urſachen, die ich nicht weiß, und nicht wiſſen will, den guten Vorſatz gehabt, die Lipppertſche Dactyliothek der Welt und inſonderheit den Schulen anzupreiſen.
Es ſei guter Vorſatz.
Es ſei, daß dazu die Anpreiſung unſrer halbhundert Deutſchen und Lateiniſchen Journale, Bibliotheken, Akten, Zeitungen nicht gnug war:
es ſei, daß das eigne Lippertſche Verzeichniß, woraus ich mich nicht ſchaͤme, manches gelernt zu haben, nicht gnug war:
es ſei, daß die Anpreiſung der Bibliothek d.ſch. W., der Goͤttingſchen Zeitungen, und aller der Journale, in denen Hr.
Klotz, als ein Proteus, in mehr als einer Zunge und Sprache redet, nicht gnug war: aber warum mußte denn Hr. Klotz ſo gar Lipperten pluͤndern, und was dieſer in Reihen ſagt, Seitenlang wiederkauen? warum denn Caylus und Winkelmann pluͤndern, die doch jeder Halbkenner kennet! warum ſo ein unordentliches Gemiſch von Anmerkungen, wo man nicht weiß, ob der Steinleſer mit Knaben oder mit Kuͤnſtlern, oder Gelehrten, oder Liebhabern ſpreche? warum nach allen ſolchen Anfuͤhrungen ſo arm, wie eine Kirchenmaus, erſcheinen? — —
Es wird mir ſchwer, mich uͤber Einzelnheiten zu erklaͤren, und das wiederzufinden, was ich im Buche des Hrn. Kl. vorbeiging.
Ohne Abſchnitte und Theilungen watet man in ihm eine Strecke von zweihundert ſieben und dreyßig Seiten, ich haͤtte beinahe geſchrieben, Meilen, durch eine große Sandwuͤſte, ohne Ruheplaͤtze, voll lauter Miſchmaterien, in denen der Autor bald mit der lieben Jugend, bald mit dem lieben Kuͤnſtler, und bald mit dem Antiquarienſammler ohne Geſchmack, und bald mit dem Liebhaber voller Geſchmack, und mit Einem, wie mit dem Andern redet — ſo wallet man eine Duͤrre von eignen Gedanken durch, um hinten auf ein ſehr unterrichtendes Furienhaupt zu kommen, das mich nicht aus dem Gedaͤchtniß herfragen ſollte, was ich geleſen?
So watete Alexanders Heer die Lybiſche Sandwuͤſte durſtig und in der Sonnenhitze gebraten durch, und fand — ein Ziegenbild, einen gehoͤrnten Jupiter Ammon.
Jch habe es beigefuͤgt, um Hr. Leſſing zu uͤberzeugen, daß die alten Kuͤnſtler u. ſ. w.
Fallen wir Deutſche nicht immer von einem Aeußerſten aufs andre?
Vor kurzem der Geſchmack in Paragraphen: aus Paragraphen wurden zerſchnittne Brocken von Capiteln à la Montesquieu: nun wieder Akademiſche Diskurſe ein ganzes Buch durchweg, ohne Kopf und Hand, eine langgeſtreckte ſich fortringelnde Schlange, ein liebes Bild der Unendlichkeit.
Jn Kritiſchen Waͤldern herumſpatzieren, heißt freilich nicht wie ein Seiltaͤnzer ſchreiben; aber in einem Werke, wie des Hrn. Klotz, wo er die Kuͤnſtler lehret, und den Liebhaber vorſchmecket, und den Antiquaren vorerklaͤrt, und die liebe Jugend umarmet, und uͤberall ſo wichtig und vornehm ſpricht:
da keinen Plan und Ordnung haben? — —
Doch ich weiß, warum ihn Hr. Klotz nicht haben mag; wenigſtens darf ichs rathen.
Jſt ein Buch genau eingetheilt: ſteht jedes Chor unter ſeinem Hauptmanne:
ſo iſts leicht zu uͤberſehen und, wenn ich dazu ſetzen darf, auch leicht zu pruͤfen.
Das Auge laͤuft druͤber weg, und da es jedes ſeine Stelle weiß, ſo weiß es auch: wo dieſes her? warum jenes nicht da iſt?
Es haͤlt ſcharfe Muſterung im Einzelnen und im Ganzen, es pruͤft, wie viel jede Materie neu, wahr, vollſtaͤndig ſey.
Wer ſeine Voͤlker aber nach Codomannus Art, auf gut Scythiſch oder Perſiſch ſtellt: freilich, der iſt auf eine ſehr eigne Weiſe unuͤberſehbar.
Jch nehme z. E. das Winkelmanniſche Gebaͤude der Kunſtgeſchichte — welch ein großer ergoͤtzender Blick, der ſich an der Ordnung, Harmonie und Vollkommenheit der Theile und des Ganzen weidet!
Einheit und Mannichfaltigkeit!
Groͤße und Schoͤnheit! zum Anſtaunen und zur ſuͤßen Anſchauung des Schoͤnen!
Ein Griechiſcher Pallaſt, an Materialien ein Werk der Cyklopen, an Bauart und Form ein Maͤchtniß der Goͤtter, in Auszierung eine Arbeit der Grazien und Muſen — wer wuͤnſchte ſich nicht, es gebauet zu haben?
Jch nehme Klotzens Buch uͤber die geſchnittnen Steine; mit allem ſeinem kleinen Mannichfaltigen iſts ein Haufen kleiner Ruinenſtuͤcke und Scherbchen.
— —
Und ſein Vortrag, ſein Styl? damit es nicht heiße, als ſuche ich mißguͤnſtige Stellen auf: o ſo leſe man den honigſuͤßen, bis zum Ekeln ſuͤßen Anfang:
„Wenn die gute Abſicht, die ein Schriftſteller bei ſeiner Arbeit gehabt hat, zugleich fuͤr dieſelbe eine Empfehlung ſeyn kann:
ſo verſpreche ich dieſem Buche einigen Beyfall und ihrem (des Buchs oder der Abſicht?) Verfaſſer von den Freunden der Kuͤnſte und des Geſchmacks Dank.„
An guter Abſicht hat es bisher, Gott ſei Dank! noch keinem Schriftſteller gefehlt; und kann ſchon die gute Abſicht nach Hr. Kl. ſuͤßer Manier zu ſchreiben: Empfehlung ſeyn:
ſo verſpreche ich allen Betruͤbten und Bloͤden Beifall, und von allen Freunden der Kuͤnſte und des Geſchmacks den ergebenſten Dank.
„Dieſes Bekaͤnntniß macht nicht aus der Urſache den Anfang meiner Schrift, aus welcher es von vielen fuͤr ein weſentliches Stuͤck ihrer Vorreden angeſehen wird.
Dieſe moͤgen allein und aus eigner Erfahrung die Staͤrke dieſer Worte kennen, und man mißgoͤnne ihnen die Kunſt nicht, hiedurch entweder gutherzige Richter zu ihrem Vortheile einzunehmen, oder wenn ihnen dieſe Hoffnung mißlingt, das Publikum, deſſen groͤßerer Theil ſich aus gewiſſen eignen Empfindungen auf die Seite des getadelten Schriftſtellers ſchlaͤgt, zum Mitleiden zu bewegen.„ —
Tand! lauter ſuͤßer Tand!
Hr. Kl. will nichts mit dem gemeinen Haufen der Schriftſteller gemein haben, als was er mit ihnen gemein hat, und mit ihnen das nicht gemein haben, was er mit ihnen nicht gemein hat, und alles dies laͤuft in die kleinzaͤhligen Bruͤche von Abſichten, von Empfindungen ein, deren Aeſthetometrie ich nicht verſtehe.
„Jch rechne mir den aufrichtigen Wunſch, daß die gruͤndlige Gelehrſamkeit ꝛc. in meinem Vaterlande ausgebreitet werde, zu einem Verdienſte an, deſſen Werth ich nie verkennen werde und deſſen Bewußtſeyn mir den Mangel andrer Verdienſte erſetzen muß u. ſ. w. Wie? ſo iſt dies der ganze Unterſchied des Verfaſſers von den vorigen Schriftſtellern?
So iſt ein Wunſch, ein kruͤppelhafter Wunſch ſchon ein Verdienſt? ein Verdienſt, das man ſich ſelbſt vor den Augen des Publikum anrechnen, ſo kuͤhn anrechnen kann, daß es der Welt bei dem Anfange der Schrift dreuſt vorſchwoͤre „ein Verdienſt, deſſen Werth ich nie verkennen werde, deſſen Bewußtſeyn mir den Mangel andrer Verdienſte erſetzen muß„
Und das alles ein Wunſch: Und das alles heißt Urbanitaͤt, guter Ton, Patriotismus? —
„Eben um deßwillen halte ich es auch fuͤr meine Pflicht, die Lehrer der Wiſſenſchaften auf gewiſſe Mittel, wodurch ſie ſich dieſem Endzwecke, der auf das Wohl unſrer Mitbuͤrger und das Gluͤck der Nachkommenſchaft abzielt, naͤhern koͤnnen, aufmerkſamer zu machen, als ſie es bisher geweſen find, oder vielmehr haben ſeyn koͤnnen.
— Und was ſind dieſe geheimen gewiſſen Mittel, die ſo ſehr aufs Große der Welt und Nachwelt gehen, die keiner bisher hat wiſſen koͤnnen — es kommt im Meteorenzuge: „Jſt aber ein Mittel leichter, gewiſſer und edler, als wenn man ihnen behuͤlflich wird, das Herz unſrer Jugend den ſanften Eindruͤcken des Schoͤnen zu oͤffnen, und welches allezeit eine Folge von der aufrichtigen und weiſen Cultur der Wiſſenſchaften iſt, es ſelbſt gegen die Reize der Tugend fuͤhlbarer zu machen.
—„
Und das iſt Alles: und wer hat dies Mittel nicht laͤngſt gewußt? noͤthig erkannt? angeprieſen?
Von Quintilian bis auf unſre Quintiliane, wer hoͤrt damit etwas Neues? und wenn es, beſtimmter als Hr. Klotz geſprochen, auf die Bildung der Kunſt abzwecken ſoll: wer kennt nicht auch hieruͤber die vortrefliche Winkelmanniſche Abhandlung?
Und was hat Hr. Kl. unter dem, was er geſchrieben hat, und ſchreiben wird, was hiebei geſtellt zu werden verdiente?
Und was bleibt ihm alſo uͤbrig, als ſein frommer chriſtlicher Wunſch, und ein honigſuͤßes Geſchwaͤtze?
Das letzte zieht ſich fort:
Er lobt die heutige Verfaſſung der Schulen, beklagt den Mangel an geſchickten Maͤnnern, bekennet endlich, „daß einige vernuͤnftige Maͤnner das Gluͤck gehabt (denn an den Siegen uͤber Vorurtheile und Unwiſſenheit haͤtte das Gluͤck einen viel groͤßern Antheil, als unſre Kraͤfte und Arbeiten) andre zu uͤberzeugen, daß der gute Geſchmack — —„ Gottlob!
ſo gehoͤrt ſchon das außerordentlichſte Wundergluͤck dazu, um das Publikum von der Nuͤtzlichkeit des guten Geſchmacks zu uͤberzeugen:
ſo ſind wir nicht weiter, als daß einige vernuͤnftige Maͤnner, und das blos durch ein Gluͤcksſpiel, andre davon uͤberzeuget:
ſo tief haͤtte ich mir doch nicht unſre Zeit gedacht!
Doch Hr. Kl. weiß es gut zu machen.
Er frohlockt, wie weit man in Verbeſſerung der Schulen gekommen, mahlet eine Seitenlang verkleckte Ausſicht uͤber die Gelehrſamkeit, und empfiehlt ſich folgender Geſtalt:
„Meine Schrift wird einſichtsvollen Richtern vielleicht nicht mißfallen, wenn man es ihr gleich anſieht, daß ihr Verf. ſie nicht mit der ſeufzenden und duͤſtern Mine geſchrieben hat, welche ſo viele unſrer Verbeſſerer der Schulen annehmen.
Das Bewußtſeyn meiner Abſicht, und die Ueberzeugung von dem Nutzen, welchen mein Vorſchlag nothwendig haben muß, gibt mir den Muth, mich unter dem Haufen derer, die einerlei Endzweck mit mir haben, hervorzudraͤngen, und zu verlangen, daß man mich anhoͤre — —„ Sachte! ſachte!
Ueber nichts, als eine Schulmaterie, wer wird ſich unter dem Haufen aller u. ſ. w. hervordraͤngen: uͤber eine Materie, uͤber die andre ſchon beſſer geſchrieben, deren ſchuͤchterne Mine gewiß mehr gefallen wird, als die fodernde unſres Schreiers, der ſich hervordraͤngt, und verlangt, daß man ihn hoͤre: uͤber eine Materie — Kurz!
hier iſt mein Urtheil:
Hat Hr. Klotz fuͤr Schulen geſchrieben:
ſo finde ich ſein Buch weder zu einem bildenden Buche in die Hand der Jugend, noch in die Hand der Lehrer wuͤrdig.
Fuͤr jene ein Ruinenhaufen von alten Schloͤſſern, in dem ſie wahrhaftig nicht werden umher klettern wollen: fuͤr dieſe ein Mengſel von unbeſtimmten, zuſammengerafften Materien, wo eben das fehlt, was ſie zu Bildung der Jugend deutlich, ausfuͤhrlich, gruͤndlich, beſtimmt ſuchten.
Hat Hr. Kl. zu Lipperts Dactyliothek geſchrieben: ſchlecht!
Die ſchoͤnſten und einzigen Anmerkungen ſind aus Lipperts Commentar: und welcher Liebhaber, welche Schule dieſen hat, wirft jenen weg.
Hat ers fuͤr Liebhaber, fuͤr Exoteriſche Leſer geſchrieben, wie etwa ein Algarotti, ein Fontenelle; — ich habe Proben ſeines ſchoͤnen Styls, ſeiner Ordnung, ſeines guten Tons gegeben.
Soll es endlich fuͤr Gelehrte, fuͤr Kuͤſtler ſeyn —
Und da kommen mir eben Leſſings antiquariſche Briefe, die ich gern eher gehabt haͤtte!
Welch ein hinreiſſender Strom! welche Beleſenheit! welche Kaͤnntniß des Alterthums! welcher Scharfſinn! — Schade, daß Ein Leſſing ſeine Zeit verſchwenden muß, um einem Klotz das zu ſagen, was ihm jetzt mehrere von Geſicht anſehen werden.
Jn meinen Waͤldern wird bisher wohl niemand eine Spur von Verabredung und Einſtimmung haben ertraͤumen wollen, und daher ſo entfernt L. von mir lebt; ſo einen Stral von gutem Vorurtheile geben mir ſeine Briefe fuͤr manches, das ich an Klotz ausgeſetzt.
Ein Schriftſteller, wie dieſer, von dem unſer Luſtrum bisher ſo willig gelernt, iſt ja auch wohl werth, daß das zweite Luſtrum an ihm lerne.
So wenig die Grazien im Styl des Hrn. Kl. meine Freundinnen ſeyn moͤgen; ſo wuͤnſche ich doch mich in Entſchuldigung meines oft ſcharfen, oft Antiquariſchen Ausdrucks an ihn anzuſchließen.
Mit ihm ſage ich: „der ſchleichende fuͤße Komplimententon ſchickte ſich weder zu dem Vorwurfe, noch zu der Einkleidung; auch liebt ihn der Verfaſſer uͤberhaupt nicht.
Die Alten kannten das Ding nicht, was wir Hoͤflichkeit nennen.
Jhre Urbanitaͤt war von ihr eben ſo weit, als von der Grobheit, entfernet.
„Der Neidiſche, der Haͤmiſche, der Rangſuͤchtige, der Verhetzer, der iſt, er mag ſich noch ſo hoͤflich ausdruͤcken, der wahre Grobe„ und wer in dieſem ſuͤßen Tone ſeine Seichtigkeit und Halbgelehrtheit verbirgt, fuͤr alle, die er anlockt, ſich nach ihm zu bilden, der ſchaͤdlichſte Gleißner — Die Klotziſche Epiſode in der Deutſchen Litteratur Schande, wahre Schande!
— —
Doch, wie viel Zeit habe ich verlohren — —
