Kritiſche Waͤlder.
Oder Betrachtungen uͤber die Wiſſenſchaft und Kunſt des Schoͤnen.
Zweites Waͤldchen uͤber einige Klotziſche Schriften.
1769 .
Analytiſcher Jnhalt.
I. Ueber Hrn.
Klotz homeriſche Briefe.
1. Warum es nicht ſo leicht ſey, in unſrer Zeit Homer, in Abſicht auf ſeine Sprache und ſeine Menſchen, zu beurtheilen?
Ob Homer das Maaß des menſchlichen Geiſtes? und ob es aus ſeinem Zeitalter wahrſcheinlich ſey, daß er das Laͤcherliche affektiren wollen?
2. Hrn. Klotzens Tadel auf Homer iſt laͤngſt bekannt, und kein Tadel.
Ekphraſe der Epifode Vulkans, zum Beweiſe, daß er kein Poſſenreißer ſeyn wolle.
3. Ein Blick auf Therſites und Jrus in Homer.
Rettung des Lope di Vega und Milton, in Abſicht auf ihre Lachſucht.
Kann eine epiſche Hauptperſon laͤcherlich ſeyn?
Nein!
Rettung des Homeriſchen Ulyſſes.
Darf ſie lachen?
Warum nicht?
4. Unterſchiede, die Hr. Klotz uͤberſehen.
An ſich iſt laͤcherlich und belachenswerth; Haupt - und Nebenperſonen; die Theile eines Gedichts, und das Ganze; eine ſich in andre aufloͤſende Empfindung, und das Hauptgefuͤhl der Epopee, nicht einerlei.
5. Kann man Mythologie in Religionsgebichte miſchen?
Zuerſt: merkliche Schwierigkeiten in der lateiniſchen Sprache.
Zeiten und Laͤnder unterſcheiden noch mehr.
Sonderbarkeit der Dichter, die in Jtalien bei Wiederauflebung der Wiſſenſchaften ſangen.
Der poetiſche Gebrauch der Mythologie muß alles entſcheiden.
Rettung der Mythologie in Milton.
6. Einfchraͤnkung und Auseinanderſetzung der ganzen Materie.
Poetiſche Grenzen der Mythologie in Religionsgedichten.
Ob ein geiſtlicher Dichter der Dogmatik zu gut ſchreibe?
7. Proben der großen Wirkung heidniſcher Jdeen in Gedichten unſrer Religion.
Pruͤfung der neuen Vorſchlaͤge, auf was Art die Mythologie fuͤr unſre Religion zu brauchen ſey?
8. Und fuͤr unſre Kunſt.
Ueber die Stralen, die Fluͤgel, und den Donnerſtral in der Kunſtvorſtellung unſres Gottes.
Pruͤfung der Vorſchlaͤge hieruͤber nach Alterthums- und Religionsbegriffen.
Jſts was Unerhoͤrtes, daß chriſtliche Dichter Gott auf einem Donnerwagen ſchildern?
9.
Von der Mythologie in Profangedichten unſrer Zeit.
Ob ſie durch Entdeckungen der Naturlehre, und der Geographie, oder gar durch Allegorie erſetzt werde?
Ueber Ramlers Liebe zur poetiſchen Allegorie.
10. Kritik uͤber den Reſt, und Urtheil uͤber das Ganze der homeriſche Briefe.
II. Ueber die Schamhaftigkeit Virgils.
1. Jſt die Keuſchheitsviſitation eines Dichters der poetiſche Zweck deſſelben?
Muß man die bona fama eines Poeten nach ſeinen Verſen beurtheilen?
Ungereimtheiten hieraus, und ein Wint auf die wahre Grenzſcheidung daruber.
2. Grund der Schamhaftigkeit in der menſchlichen Natur.
Das das κακοφατον ein ſchlechter Zeuge derſelben ſey.
Rettung der homeriſchen Epiſode des Paris.
3. Unterſuchung der mancherlei Schambegriffe, bei der Liebe, bei dem Nackenden, bei geſellſchaftlichen Ehrbarkeiten.
Unterſchied zwiſchen der natuͤrlichen, geſellſchaftlichen und moraliſchen Schamhaftigkeit.
4. Unterſchied dieſer Empfindungen bei verſchiednen Nationen, Morgenlaͤndern, Griechen und Roͤmern gezeiget.
Rettung der griechiſchen Freiheiten hierinn.
5. Darlegung des Plans im ganzen Klotziſchen libello.
Voll Allgemeinoͤrter, ohne philoſophiſche Beſtimmung, ohne nationelle Unterſcheidung.
6. Und ohne charakteriſtiſche Beleuchtung Virgils.
Wie ungewiß ihn Hr. Kl. rette, und wie unpaſſend mit Homer vergleiche?
7. Ueber die perſoͤnliche Schamhaftigkeit Virgils.
Ob, und wie ſie gerettet werden koͤnne?
Abhoͤrung des Donatus, Servius, Martialis und Apulejus daruͤber.
Lob, der heiniſchen Ausgabe Virgils.
III. Ueber einige horaziſche Rettungen und Erlaͤuterungen.
1. Seltne Art Hrn.
Klotzens, mit Harduin Krieg zu fuͤhren.
Wie Harduin wiederlegt werden ſollte?
2. Vom Klotziſchen Commentar uͤber Horaz.
Wie ſehr er den Ton der horaziſchen Poeſie verfehle? an der erſten Ode Horaz gezeigt.
Auch andre haben den Ton dieſer Ode nicht getroffen.
Von dem poetiſchen Wortbaue des Choriamben.
3.
Auch aus dem Tone der zweiten Ode erlaͤutert uns Hr. Klotz ſicher weg.
Pruͤfung einiger andrer ſo genannter neuer Erlaͤuterungen Horazens.
4. Wie wenig Hr. Kl. bisher zum horaziſchen Geſchmacke beigetragen?
Zweifel gegen die Erlaͤuterungsmethode Horazens, nach Batteur Manier.
Wie ſehr dieſe die horaziſche Ode zerſtuͤcke und zerlege?
Klotzens Begriff von den Digreſſionen, und dem Charakter Pindars.
5. Ueber die Parallelenmacherei bei einem Dichter.
Ueber den Gemmengeſchmack bei Leſung deſſelben.
Ueber den Misbrauch gelehrter Commentare.
Geßners ſchaͤtzbares Zeugniß daruͤber.
6.
Meine Art, Horaz und neue Horaze zu leſen.
7. Nachſchrift und Enderklaͤrung.
Zweites Waͤldchen uͤber einige Klotziſche Schriften.
1.
Jch habe mich anheiſchig gemacht, auf mehrere klotziſche Anmerkungen uͤber Homer zu merken, und ich muß mein Wort erfuͤllen.
Der Tadel ſowohl, als das Lob, das auf den Erſten der Dichter faͤllt, trifft auf den Mittelpunkt der griechiſchen Litteratur, und hat immer auch auf entferntere Punkte im Kreiſe der Gelehrſamkeit einen Einfluß.
Es wird alſo lohnen, mit den homeriſchen Briefen in der Hand ein Luſtwaͤldchen der alten griechiſchen Muſen zu beſuchen.
Epiſt. Homer. Altenb. 1764.
Wie muß ich mich aber durch ſuͤße Freundſchaftsbezeigungen, und lange Vorbereitungen durchwinden und durchdraͤngen , um nur erſt auf eine Materie zu kommen.
Hr. Klotz irret in dieſen Briefen ſo herum, daß ſeine Muſe wohl nichts minder, als eine Schweſter der homeriſchen Muſe, ſeyn kann, die ſtatt vom trojaniſchen Kriege, und vom Ey der Leda anzufangen, lieber gleich mitten in die Handlung hinein greift — μηνιν αειδε ϑεα, κ. τ. λ. —
Der homeriſche Briefſteller nimmt ſich zu erſt recht ſehr Zeit, ſeinen Freund und Goͤnner zu umarmen , die ſehr mittelmaͤßigen Verſe deſſelben, die von ganz Deutſchland fuͤr mittelmaͤßig erkannt ſind, himmelhoch zu erheben , uns auf dem Landgute deſſelben (wie Boileau von gewiſſen Wortmalern ſagt) von Terraſſe zu Terraſſe zu fuͤhren, das Landleben , und die unehelichen Kinder zu loben, uͤber die Haͤrte der Regina Pecunia , und uͤber die Undankbarkeit unſers Jahrhunderts gegen Poeten zu klagen, einen großen Miniſter, der faſt durch ein ſolches Lob erniedrigt wird, deßwegen zu ruͤhmen, weil er ihm erlaubt, auf dem Lande einige Zeit zuzubringen.
Er faͤhrt fort, alle ſelige Vergnuͤgungen daſelbſt uns liebkoſend vorzuzeigen: die Buͤcher, die er mit ſich genommen, und endlich — „Wie aber die Dichter vom Zevs, ſo will ich vom Homer beginnen.„
p. 5—24.
p. 5. 6.
p. 6. 7. conf. Act. litter.
Vol. I. p. 245—49.
p. 8. 9.
p.
10—12.
p. 12. 13.
p. 13. 14.
p. 15. 16.
p. 16. 17.
p. 18.
p. 18.
Noch ſind wir nicht in der Materie. Hr. Kl. zeigt erſt, daß er mit ſeinem homeriſchen Tadel nicht zu ungelehrten Veraͤchtern Homers gehoͤre , daß niemand in der Welt die alten Schriftſteller mit mehr Bewunderung und Entzuͤcken leſe, als er, daß Homer bei allen dieſen Fehlern, die Hr. Klotz ihm zeigen will, noch immer groß bleibe , daß — und dies alles in ſo erregendem Tone, mit ſo viel, ob gleich laͤngſt bekannten, Beiſpielen und Allgemeinſaͤtzen, daß man keinen andern, als jenen eykliſchen Dichter lieſt, und jedes Blatt mit der bewundernden Frage umſchlaͤgt:
was will aus dem Maͤnnlein werden?
Was hat dieſer große Mann dem fehlerhaften Homer Unerhoͤrtes zu zeigen, das ſo viel Vorbereitung und Aufmerkſamkeit verdiente?
p. 19.
p.
20—23.
Fortunam Priami cantabo.
Horat. A. P.
Vielleicht iſt mein Leſer ſo ungeduldig, als ich, und auf mich unwillig, daß ich den neuen Homeromaſtix noch nicht ſelbſt reden laſſe; allein, wenn Hr. Kl. zween Bogen lang vorbereitet, wie wuͤrde es denn dem Tone meines Werks entſprechen, nicht auch vorzubereiten?
Jch muß alſo Schritt halten: ſonſt kommen wir alle drei, Hr. Klotz, der Leſer und ich aus dem Takte.
Wie nun?
Jſts wohl ſo leicht, Homer zu tadeln?
ich meyne ſo leicht fuͤr uns, in unſrer Zeit, Denkart und Sprache?
Es ſollte ſcheinen.
Denn ſind wir nicht in Gelehrſamkeit und Wiſſenſchaft, und Stuffe der Cultur ungleich hoͤher, als das Zeitalter Homers?
Jſt die Welt nicht drei tauſend Jahr aͤlter, und alſo auch vielleicht drei tauſendmal erfahrner und kluͤger geworden?
Kniet alſo nicht der Altvater Homer vor dem Geſchmacke und Urtheile unſers Zeitalters, wie vor dem Tribunal des juͤngſten Gerichts?
Und wie denn nicht vor einem Vorſitzer und geheimen Rathe deſſelben?
Jch ſollte faſt glauben! oder beinahe nicht glauben:
denn unſer Jahrhundert mag in allem, was Gelehrſamkeit heißt, ſo hoch gekommen ſeyn, als es will und iſt; ſo iſts doch in allem, was zur poetiſchen Beurtheilung Homers gehoͤrt, nicht hoͤher; ja ich behaupte, daß es hierinn dem Jahrhunderte geborner Griechen, die Homers Zeitgenoſſen, oder wenigſtens Landsleute und Bruͤder einer Sprache mit ihm waren, weit hinten nach ſey.
Wir ſind nicht nur nicht hoͤher hinauf, wir ſind gewiſſer maßen aus der Welt hinaus geruͤckt, in der Homer dichtete, ſchilderte und ſang.
Homers Sprache iſt nicht die unſre.
Er ſang; da dieſelbe noch blos in dem Munde der artikulirt ſprechenden Menſchen, wie er ſie nennet, lebte, noch keine Buͤcher, noch keine grammatiſche, und am wenigſten eine wiſſenſchaftliche Sprache war.
Er bequemte ſich alſo den Artikulationen der Zunge ſeiner Menſchen, den Beugungen, und dem Wortgebrauche der lebenden Welt, in aller Unſchuld und Einfalt ſeines Zeitalters.
Wer kann ihn nun hoͤren, als ob er ſpraͤche?
Tauſend Woͤrter haben ihren Sinn allmaͤlich umwandeln, oder ſich in ihrem Gebrauche ſeitwaͤrts biegen und verfeinern muͤſſen.
Muͤſſen, ohne daß es jemand wollte, und bemerkte; denn der Geiſt der Geiſt der Zeit veraͤnderte ſich.
Man behielt immer das Wort, man glaubte auch immer, denſelben Begriff zu haben; denn in der gemeinen Sprache des Umganges wechſelt man klare, und nicht deutliche Jdeen: und doch ſo, wie ſich Lebensart, und der Geiſt des Jahrhunderts aͤnderte, ſo hatte ſich auch der inwohnende Geiſt vieler Woͤrter veraͤndert.
Sehr ſpaͤt endlich ward die Sprache wiſſenſchaftlich.
Der Woͤrterſammler, der die Begriffe aus einander ſetzen, deutlich machen ſollte, fand einige vielleicht ſchon gar nicht in ſeiner lebenden Sprache; er mußte rathen, und die Muſe gebe, daß er unter hunderten nur einmal uͤbel gerathen haͤtte.
Bei einem andern definirte er nach dem Begriffe ſeiner Zeit: wie aber, wenn dieſer blos ein juͤngerer, ein abſtammender Begriff geweſen waͤre?
Bei einem dritten nahm er vielleicht gar nur eine verfeinernde Bedeutung des Philoſophen, eine Nebenbeſtimmung dieſer und jener Schule, Provinz, Sekte, Menſchengattung, und trug ſie ein.
Nun komme nach drei tauſend Jahren ein Menſch aus einer fremden Sprache, aus einer ganz andern Welt, urtheile und richte, und maͤckle Woͤrter, ſicherer wuͤrde er die Buͤcher der cumaͤiſchen Sybille in Ordnung bringen!
Wer mir nicht glaubt, leſe hieruͤber die Vorrede des arbeitſamen Johnſons zu ſeinem engliſchen Woͤrterbuche, und er wird vor einer Kritik zittern, die ihn drei tauſend Jahre zuruͤck, in einen ſo fruͤhen Zeitpunkt der griechiſchen Sprache, als in welchem der Dichter ihrer Jugend Homer ſang, werfen will.
Wenn ſchon zur Zeit Ariſtoteles gebohrne Griechen uͤber einzelne Woͤrter Homers zweifelhaft waren: werden wir alsdenn nicht weit oͤfter, wenn es inſonderheit auf Wuͤrde der Woͤrter ankommt, in der Sprache des ehrlichen Sancho Panſa ſagen muͤſſen:
Gott weiß, wie Homer haͤtte dichten ſollen.
Jch rede nicht von dem Sinne deſſelben, ſondern von dem Gefuͤhle ſeiner epiſchen Wuͤrde in der Sprache: und zum Behufe des letztern reichen die vielen Huͤlfsmittel unter den Griechen ſelbſt da zu, Homer beurtheilen zu wollen?
Jch gebe ein Beiſpiel, das ich brauchen werde.
Das Wort γελοιιον hieß in den Zeiten der alten griechiſchen Einfalt, uͤberhaupt, was Freude, was Lachen erwecket, ohne daß dies Lachen der Freude noch ein Gelaͤchter des Spottes ſeyn dorfte.
Das γελοιον in einem Menſchen war der Charakter eines ſuͤßen innigen Gefallens: das γελοιον in einer Sache, in einer Rede, in einem Auftritte war Annehmlichkeit.
Je mehr die Zeiten von dieſer unſchuldigen Einfalt abwichen; deſto mehr wurde der Begriff des „Laͤcherlichen„ daraus.
Das γελοιον in einem menſchlichen Charakter ward das „Picquante des Witzlinges„ und endlich ganz die Narrenkappe eines Gecken: das γελοιον in einem Auftritte ward „das Laͤcherliche, und endlich das Belachenswuͤrdige.„
Welche Umwandlung von Jdeen!
Wer nun in einem alten Dichter der Einfalt das γελοιον allemal fuͤr eine Poſſenreißerei nehmen will, weil etwa in der lateiniſchen Ueberſetzung „ridiculum„ ſteht, und darnach einen Menſchencharakter in Homer laͤngelang beurtheilen, und tadeln, und verdammen wollte, der koͤnnte freilich ſein Woͤrterbuch, und ſeine Ueberſetzung, und die Meinung einiger alten Grammatiker auf ſeiner Seite haben, nicht aber darum auch den urſpruͤnglichen Homer.
Ueber den muß man nicht aus Ueberſetzung und Woͤrterbuche, ſondern aus dem lebendigen Gebrauche ſeiner Zeit urtheilen, oder das ſicherſte Wort waͤhlen: ουκ οιδα!
Zweitens.
Wenn die todte, die koͤrperliche Natur, die Homer malet, ſich ſeit ihm ſchon ſehr veraͤndert hat, wie viel mehr die Natur der Menſchen, die Manier der Charaktere, die Nuͤancen, in denen ſich Leidenſchaften aͤußern!
Eine griechiſche Seele war gewiß von andrer Geſtalt und Bauart, als eine Seele, die unſre Zeit bildet.
Wie verſchieden die Eindruͤcke der Erziehung, die Triebfedern des Staats, die Begriffe der Religion, die Einrichtung des Lebens, der Anſtrich des Umganges!
Wie verſchieden alſo das Urtheil uͤber die Wuͤrde der Menſchheit, uͤber die Beſchaffenheit des Patrioten, uͤber die Natur der Goͤtter, uͤber die Erlaubniſſe des Vergnuͤgens, uͤber Anſtand und Zucht — wie verſchieden damals und jetzt!
So weit Athen von Berlin, ſo weit muͤſſen ſich die Jugendeindruͤcke Homers hieruͤber von dem Urtheile eines ſeiner heutigen Kunſtrichter entfernen.
Wer die Geſchichte des menſchlichen Geiſtes in allen Zwiſchenzeiten zwiſchen Homer und uns kennet, wer den Umwandlungen und Vermiſchungen der Begriffe von menſchlicher Natur, Religion, Gelehrſamkeit, buͤrgerlichem Jntereſſe, Sittſamkeit und Wohlſtande in allen dieſen Zeiten nachgeſpuͤret, wer Augen hat, um den Ort zu ſehen, auf welchen ihn die zuſammen geſetzten Kraͤfte ſo vieler Zwiſchenjahrhunderte geworfen haben, der wird in allem, was Charakter einer Menſchenſeele iſt, ungemein ruͤckhaltend ſeyn.
Er wird Homer, den Schoͤpfer menſchlicher Charaktere, ſtudiren; er wird in den Zeiten deſſelben nach der damaligen Geſtalt dieſer ſo wichtigen Begriffe forſchen: aber, wie ein Areopagit im Finſtern urtheilen?
Kaum!
Der Verfolg wird Beiſpiele liefern, wie ſchielend es ſey, uͤber den Uebelſtand homeriſcher Goͤtter und Helden, und Menſchen nach den Begriffen unſrer Zeit zu urtheilen.
— Jetzt will ich nur fragen: ob Homer habe fehlen koͤnnen, daß er ſich nach den Sitten ſeiner Zeit bequemete? und nach welchen er ſich denn haͤtte richten ſollen ?
Epiſt.
Homer. p. 24.
Homer mußte ſich nach den Sitten der Zeit vor ihm bequemen:
denn aus dieſer ſchilderte er ſeine Helden, und was er alſo in derſelben fuͤr Begriffe von Heldengroͤße, Heldenklugheit und Wohlſtand fand, ward die Baſis ſeines Gedichts.
Wenn dieſe Heldengroͤße ohne Leibesſtaͤrke, ohne Schnelligkeit, ohne Wildigkeit der Leidenſchaft, ohne eine edle Einfalt in klugen Anſchlaͤgen, ohne eine kuͤhne Rauhigkeit nicht beſtehen konnte:
ſo wurden auch alle dieſe Charaktere ſeinem Gedichte eigen.
Auf ſolcher Grundlage ſtand ſein Gebaͤude:
Ein Gedicht fuͤr ſeine Zeit.
Die Vorſtellungen der verfloſſenen Jahrhunderte ſollten in der Sprache ſeines Zeitalters, nach dem Gefuͤhle eines Saͤngers, der in dieſem Zeitalter gebildet war, nach dem Augenmerke einer Welt von Zuhoͤrern, die nach ihrer Zeit dachten, vorgeſtellet werden:
ſo ſang Homer, und anders konnte er nicht ſingen — Ein Barde voriger Zeiten fuͤr ſeine Zeit.
Wer ſich in dieſe zuruͤck ſetzen kann, in Erziehung und Sitten, und Leidenſchaften und Charaktere, und Sprache und Religion — fuͤr den ſingt Homer, fuͤr keinen andern.
Es iſt laͤcherlich, vom Homer fodern, daß er ſich nach den Sitten einer kuͤnftigen Zeit haͤtte richten ſollen.
Dazu gehoͤrt Gabe der Weiſſagung, und noch was mehr, die Gabe unmoͤgliche Dinge zu thun.
Wenn wir fodern, daß Homer fuͤr unſre Zeit und Denkart haͤtte ſchreiben ſollen, ſo haͤtte es ein alter Jndianer und Perſer, der auch Homeren in ſeiner Sprache las, fodern koͤnnen!
So auch ein ſcholaſtiſcher Moͤnch des funfzehenten Jahrhunderts, wenn er uͤber Homer kam! ſo auch ein hottentottiſcher Kunſtrichter, wenn einmal der Genius der Wiſſenſchaften Europa verlaſſen, und mit Homeren in der Hand nach dem Vorgebirge der guten Hoffnung ziehen wird!
ſo auch ein jeder Thor von Einſiedler, der auf einer Saͤule, wie Simon der Stylite, alt und grau wurde!
Alle werden alsdenn im vereinigtem Chore mit unſerm lateiniſchen Perrault anſtimmen koͤnnen : Homerum dormitaſſe aliquoties, apparet.
Quod iis in locis inprimis patere exiſtimo, ubi ‒ ‒ ‒ Tuæ ætatis moribus inſeruit nondum politis ſatis, & cum ſimplicitate ruſticum aliquid & aſperum habentibus.
Und was wuͤrde aus Homer, wenn er ſich nach jedem Kunſtrichter haͤtte richten wollen?
Epiſt.
Homer. p. 24.
Nein!
mein Homer ſoll ſich nicht nach meinem Zeitalter gerichtet haben, die Sitten des ſeinigen moͤgen ſo weit abgehen, als ſie wollen.
Jch bin zu beſcheiden, ihn ſummam vim & menſuram ingenii humani zu nennen : denn wer bin ich, daß ich die geſammten Kraͤfte der Natur waͤgen, und das Maaß erfaſſen wollte, das die Menſur des menſchlichen Geiſtes enthaͤlt?
Wer bin ich, daß ich die Linie ziehen koͤnnte:
ſo hoch reicht Homer, und ſo hoch kann der menſchliche Geiſt reichen!
So ſehr ich ihn, als die edle Erſtgeburt der ſchoͤnen dichteriſchen Natur in Griechenland, liebe; ſo gern ich ihn, als den Vater aller griechiſchen Dichter, verehre:
ſo bloͤde bin ich, ihn, als den Umfang, als das Maaß des menſchlichen Geiſtes, zu betrachten:
ſo bloͤde, es abwaͤgen zu wollen, wie auch nur die dichteriſche Natur ihre Kraͤfte in ihm erſchoͤpfet.
So lange mir Apollo nicht den Wunſch erfuͤllet, die Metamorphoſen des menſchlichen Geiſtes auch in einer ſolchen Metamorphoſe meines Geiſtes durchwandeln und durchleben zu koͤnnen:
ſo lange ich nicht mit den Ebraͤern ein Ebraͤer, mit den Arabern ein Araber, mit den Skalden ein Skalde, mit den Barden ein Barde, weſentlich, und durch eine Umwandlung meiner ſelbſt geworden bin, um Moſes und Hiob, und Oſſian in ihrer Zeit und Natur zu fuͤhlen:
ſo lange zittere ich vor dem Urtheile: „Homer iſt die hoͤchſte Maße geſammelter Kraͤfte des poetiſchen Geiſtes, das hoͤchſte Maaß der dichteriſchen Natur.„
Und iſt ſchon bei Einer einzigen Seite der Natur, und des menſchlichen Geiſtes, als dichteriſches Genie iſt, iſt da dies Urtheil ſchon ſo ſchwer:
wie kann ich den Umfang geſammter Geiſteskraͤfte, das Maaß der ganzen Menſchennatur in ihm berechnen!
Wo weiß ich, ob die Natur bei Bildung eines Alcibiades und Perikles, und Demoſthenes, als Geſchoͤpfe ihrer Zeit, betrachtet, ſich nicht mehr erſchoͤpft, als bei Homer?
Wo weiß ich, ob ein Plato, ein Baco, ein Newton,
p. 19. Jch weis dieſen Ausdruck, als gewoͤhnliche lateiniſche Phraſis; allein ich mag keine Phraſis, die eſ urſpruͤnglich nicht war, die keine Wahrheit hinter ſich hat.
— — das Ziel erſchaffner Geiſter,
dieſer bildenden Mutter nicht mehr in ihrer Art gekoſtet, als Homer in der ſeinigen?
Ein ſolcher Lobſpruch geht ins Ungeheure; und wenn Homer ſumma vis, & quaſi menſura ingenii humani iſt, ſo wird der, ſo ihn noch beurtheilen und tadeln kann, ein voͤlliger Uebermenſch! hervorragend uͤber die Schranken des menſchlichen Geiſtes.
Da trete ich zuruͤck, um den kritiſchen Gott anzubeten.
Jch betrachte Homer blos, als den gluͤcklichſten poetiſchen Kopf ſeines Jahrhunderts, ſeiner Nation, dem keiner von allen, die ihn nachahmen wollten, gleich kommen konnte; aber die Anlagen zu ſeinem gluͤcklichen Genie ſuche ich nicht außer ſeiner Natur, und dem Zeitalter, das ihn bildete.
Je mehr ich dieſes kennen lerne, deſto mehr lerne ich mir Homer erklaͤren, und deſto mehr ſchwindet der Gedanke, ihn, „als einen Dichter aller Zeiten und Voͤlker,„ nach dem Buͤrgerrechte meiner Zeit und Nation, zu beurtheilen.
Nur gar zu ſehr habe ichs gelernt, wie weit wir in einem Zeitraume zweier Jahrtauſende von der poetiſchen Natur abgekommen, eine gleichſam buͤrgerliche Seele erhalten, wie wenig, nach den Eindruͤcken unſrer Erziehung, griechiſche Natur in uns wirke!
wie weit Juden und Chriſten uns umgebildet haben, um nicht aus eingepflanzten Begriffen der Mythologie auch uͤber Homers Goͤtter zu denken!
wie weit Morgenlaͤnder, Roͤmer, Franzoſen, Britten, Jtaliener und Deutſche, wenn ich den rouſſeauſchen Ausdruck wagen darf, unſer Gehirn von der griechiſchen Denkart weggebildet haben moͤgen, wenn wir uͤber die Wuͤrde der menſchlichen Natur, uͤber Heldengroͤße, uͤber die Ernſthaftigkeit der Epopee, uͤber Zucht und Anſtand denken!
Wie gelehrt muß alſo ein Auge ſeyn, um Homer ganz in der Tracht ſeines Zeitalters ſehen: wie gelehrt ein Ohr, ihn in der Sprache ſeiner Nation ſo ganz hoͤren: und wie biegſam eine Seele, um ihn in ſeiner griechiſchen Natur durchaus fuͤhlen zu koͤnnen.
Am ſicherſten, mein Urtheil uͤber ihn ſey nicht voreilend, damit ich ihm das nicht fuͤr einen Fehler anrechne, was Tugend ſeiner Zeit war.
Nun mag Hr. Kl. die unten geſetzte Einleitung zu ſeinem homeriſchen Tadel rechtfertigen; ich finde den einen Theil derſelben am unrechten Orte; den andern Theil ſehr zweifelhaft.
Am unrechten Orte ſteht die Betrachtung , daß Homer ein Menſch ſey, Fehler habe, daß die Fehler der groͤßeſten Genies, eines Homer und Shakeſpear, ihrer Groͤße nichts benehmen, u. ſ. w. Fuͤr unſern Zweck waͤre die Betrachtung geweſen: ob Homers Fehler, (als griechiſcher Dichter ſeiner Zeit, und nicht als Menſch betrachtet,) von uns, und zu allererſt von uns eingeſehen, und diktatoriſch beurtheilt werden koͤnnen?
Und ſo zweifelhaft dies:
ſo ungewiß wird mir das Folgende : „ daß Homer ſein Gedicht mit nicht leichten Flecken beſudelt, weil er ſich entweder nach den Sitten ſeiner Zeit gerichtet, (das mußte er thun, und wenn ers thut, iſts kein Fehler,) oder weil es ſchwer faͤllt, zuruͤck zu halten, was dem Leſer Lachen erwecken koͤnnte, oder aus einem Fehler ſeiner Beurtheilungskraft; kurz alſo, daß er ſich zu dem herab laͤßt, wovon ich, Chr. Ad. Kl. achte, es ſchicke ſich fuͤr die Wuͤrde, und den Ernſt des epiſchen Gedichts ganz und gar nicht.„
Die erſte Urſache iſt unpaſſend: die zweite ſehr unwahrſcheinlich: die dritte zweifelhaft: und die Folge ſelbſt, wie ich zu beweiſen hoffe, falſch.
p. 24. &c.
p.
21 — 23.
p. 24. 25.
Unpaſſend die erſte Urſache: „daß Homer mit nicht leichten Flecken ſein Gedicht beſudelt, weil er ſich den Sitten ſeiner Zeit bequemt.„
Homer mußte ſich ihnen, und der Zeit ſeiner Helden bequemen; nicht aber der Zeit der Kapuciner, oder dem Jahrhunderte Ludwigs des vierzehenten, oder dem kritiſchen Jahrhunderte, das Hr. Kl. in Deutſchland ſchaffen will.
Es iſt keine Suͤnde, zu behaupten, daß Homer an dies, und an die ſeligen Mohren in Afrika mit ſeinen Goͤttern, und mit ſeinem Unanſtaͤndigen gar nicht gedacht habe.
Hoͤchſt unwahrſcheinlich die zweite Urſache: „Homer habe ſich zu dem herab gelaſſen, wovon ich halte, daß es ſich fuͤr die Wuͤrde, und den Ernſt des epiſchen Gedichts ganz und gar nicht ſchicke, weil es ſchwer wird, das zuruͤck zu halten, wovon wir glauben, daß es dem Leſer Lachen erwecken werde.
Denn wenn Hr. Kl. das Zeitalter Homers, und ſeiner Helden kennet, wird er hoffentlich zugeben, daß demſelben nichts fremder ſey, als eine Sucht des Laͤcherlichen.
Die Verfaſſer gewiſſer Bibliotheken moͤgen mit dem Marktausruffe vortreten:
Iocos ridiculos vendo: agite licitemini!
der epiſche Dichter Homer weiß von ſolchen laͤcherlichen Grazien nichts.
Das Zeitalter, das er beſingt, war „die Zeit der Heldengroͤße, eines hohen Ernſtes nach griechiſcher Natur:„ und die Zeit, in der er lebte und ſang, „der Anfang des buͤrgerlichen Jahrhunderts,„ und alſo eines geſitteten Ernſtes in edler Einfalt.
So wie in der erſten der Held, der Tapfre, der groͤßeſte Mann war; ſo in der zweiten der Weiſe und Gute —— in beiden war an den lachenden, oder Lachen erregenden Witzling nicht wohl zu gedenken; ſonſt waͤre ſtatt homeriſcher Epopeen nichts, als crebillonſche Romane, oder komiſche Epopeen, die Erſtgeburt der griechiſchen Muſe geworden.
Bei Homer alſo, wenn er keinen Margites, ſondern eine Helden Jliade ſchreibt, bin ich vor dem unzeitigen, unwuͤrdigen Lachen ſo ſicher, als ichs bei den ſchoͤnen und artigen Schriftſtellern unſrer Tage wohl nicht bin: und das vermoͤge des homeriſchen Zeitalters.
Drittens endlich, duͤnkt mich die Urſache des beſchwerlich Laͤcherlichen in Homer eben ſo ungewiß, daß er aus einem Fehltrite ſeiner Beurtheilungskraft ſo unzeitig laͤcherlich, ſo lachſuͤchtig geworden:
denn wer Homers Zeit kennet, wird zehn andre Fehltritte fuͤr wahrſcheinlicher halten, alsdoch warum ſo viel wahrſcheinliche oder unwahrſcheinliche Urſachen?
Hr. Kl. komme nach vier und zwanzig Seiten einmal zum Beweiſe.
2.
„Meine Meinung iſt , daß Homer manchmal an einem ſehr ungeſchickten Orte den Leſer zum Lachen bringen wollen, und damit ſeinem goͤttlichen Gedichte nicht leichte Flecken angeſpruͤtzt, die demſelben eine nicht kleine Unfoͤrmlichkeit, und dem Leſer Verdruß erwecken.
Hieher kann man in der Odyſſee den Streit der Jris mit Ulyſſes, und im erſten Buche der Jliade den Ort rechnen, wo er den Gott Vulkan einen Gaukler (hiſtrionem) ſpielen laͤßt —— denn was ſpielt er anders, als einen Gaukler, da er den Goͤttern Wein einſchenket, und dieſe den hinkenden Mundſchenken mit großem Gelaͤchter begleiten.„
Noch mehr aber wird die Sache aus dem zweiten Buche erhellen —— und nun kommt weit und breit die Geſchichte von Therſites, die Hr. Kl. mal uͤber mal fuͤr unanſtaͤndig, unſchicklich, ungereimt, unwuͤrdig erklaͤrt, uud mit einem recht therſitiſchen Geraͤuſche voͤllig aus Homer verwirſt.
p. 24. 25. &c.
Nun wundre ich mich zuerſt uͤber die Verwunderung, „daß unter allen Feinden Homers noch niemand auf dieſe Geſchichte gefallen, daß, ſo ſehr man alles zu ſeinem Tadel geſammlet, man nicht dieſen Ort angeklaget.
Jch wundre mich, daß ſich Hr. Kl. ſo viel Muͤhe giebt, es zu unterſuchen, woher ſich alle haͤtten betriegen laſſen, dieſe Stelle nicht zu tadeln; daß er ſelbſt eine Gedankencitation von Vida anfuͤhret, wo dieſer wohl Therſites koͤnne im Sinne gehabt haben, und —— bei allem nicht den Franzoſen, dem er, Hr. Kl. ſo manches Maleranekdotchen, und zehen gegen Eins, auch dieſen ganzen Tadel ſchuldig iſt, den er ſo unerhoͤrt, ſo weitlaͤuftig, ſo wichtig vorzeiget.
Hr. Kl. wird doch ſeinen Leibautor, wenn es auf Malergeſchichtchen ankommt, den beruͤhmten d’Argenſon , nicht verkennen?
Leben der Mahler Th. I. p. 81. Eben der Tadel, nur veraͤndert, iſt Voltaͤren und andern Franzoſen eigen, und Hr. Leſſing hat zu verſchiednen malen die Sache von der Seite des Drama in Beleuchtung genommen; ſ. Dramaturg.
1. und 2. Band hin und wieder.
Der Franzoſe ſagt bei Gelegenheit ſeines Julius Romanus, und des laͤcherlichen Zwerges im Gemaͤlde Konſtantins: „es iſt wahr, daß ſich eine ſolche laͤcherliche Figur zu einem ſo ernſthaften Gegenſtande gar nicht ſchicket; man muͤßte denn dieſen Maler mit dem Homer entſchuldigen wollen, der in der Jliade einen Vulkan, woruͤber die Goͤtter ſpotten, und einen von aller Welt verachteten Therſites anbringt, um den Helden ſeines Gedichts einen Contraſt zu geben.
Der Deutſche, oder vielmehr der Deutſchlateiner, braucht dieſe Worte eben in der naͤmlichen Abſicht, in demſelben Zuſammenhange, wie der Franzoſe, ſchmuͤckt ſie mit eben demſelben Beiſpiele von Julius Romanus und andern bekannten Malern aus, die meiſtens d’Argenſon ſelbſt an ihrem Orte anfuͤhrt, — und doch wird unter ſeinen Haͤnden alles Neu und Unerhoͤrt.
Ja endlich truͤbet er ſo gar d’Argenſons beſſere Anfuͤhrung Homers.
Dieſer giebt dem Therſites einen „von aller Welt verachteten Charakter,„ den ihm auch Homer giebt; Hr. Kl. macht ihn zum Poſſenreißer, was ein d’Argenſon ſich nicht einmal zu behaupten getrauete, und wovon Homer nichts weiß.
Der Franzoſe laͤßt ihn und Vulkan vom Homer charakteriſiren, um den Helden ſeines Gedichts einen Contraſt zu geben; der Deutſche faͤhrt uͤber Homer her, daß er aus Ungeſchliffenheit ſeines Zeitalters, aus der eitlen Sucht, dem Leſer ein Lachen am unrechten Orte abzujagen, oder gar aus Mangel der Beurtheilungskraft, dem Gedichte ſo haͤßliche Flecken einbrenne, dem Leſer zur Laſt waͤre, ihm an unrechtem Orte ein unanſtaͤndiges Lachen abzwinge, die Wuͤrde ſeines Epos aufopfere —
Mit wem von beiden ließe ſich alſo vernuͤnftiger Homer unterſuchen, mit dem vernuͤnftig tadelnden Franzoſen, oder mit dem ſich bruͤſtenden Deutſchen?
Leider muß ich mit dem letzten!
Was alſo Vulkan betrifft: wird jeder Kenner Homers wiſſen, daß das Jdeal ſeiner Goͤtter nichts weniger, als das Jdeal hoͤchſtvollkommener, geiſtiger, allerhoͤchſter Weſen ſey.
Sie haben alle ihren Charakter, der nach Koͤrper und Seele, nach Staͤrke und Denkart, nach Wuͤrde und Neigungen, nach Anſehen und Verrichtungen ſo beſtimmt iſt, als die Namen, die ſie fuͤhren, oder die Partei, die ſie im homeriſchen Gedichte nehmen.
Wie alſo bei den alten Kuͤnſtlern die Bildung jedes Gottes ihr eigentliches Jdeal, ihre Geſtalt bis auf Bart und Haupthaar hatte:
ſo ſind auch in Homer ihre Charaktere gleichſam eine Reihe von eigenthuͤmlichen Bruſtbildern, von Weſen, wo jedes aus ſich, wo keins, wie ein drittes, handeln muß.
Gegen Menſchen gerechnet haben freilich alle homeriſchen Goͤtter ihr eigenes Anſtaͤndige; aber unter ſich ſelbſt iſt wider ihre Wuͤrde, ihr Anſtand, ihre Art zu handeln ſo eigen beſtimmt, ſo ſonderbar, als eines jeden Koͤrper und Name.
Man ſtreiche in der ganzen Jliade alle Namen der Goͤtter und Goͤttinnen aus; ich will jedes von ihnen aus ihren Reden und Handlungen errathen: und es kann aus Hamer eine ſolche Gallerie von dichteriſchen Jdealen ſeiner Goͤtter erbauet werden, als Winkelmann ſeine Jdeale derſelben aus der Kunſt aufſtellet .
Geſchicht. der Kunſt und Anmerk. dazu, p. 42. etc.
Hier alſo an unſerm ſo unanſtaͤndig laͤcherlichen Orte — was war geſchehen?
Jupiter erſcheint mit aller Ehrfurcht der Goͤtter im Olymp, und die gebieteriſche Juno faͤngt uͤber ſeine geheimen Rathſchlaͤge zu zanken an.
Der oberſte der Goͤtter antwortet zuerſt groß und unabhaͤngig, und als Juno fortfaͤhrt und ſeine Rathſchlaͤge offenbaret, zornig und maͤchtig drohend.
Verſtummt vor Furcht, gebeugt in ihrem Herzen ſitzt die hohe Juno da, und alle Himmliſchen im Hauſe des Gottes verſammlet, erſeufzen.
Eine ſchauderhafte Stille, eine unruhige ſtumme Scene, wie vor einem Ungewitter, herrſcht im Olymp!
Iliad. ἁ v. 595.
Wer ſoll ſie brechen?
Soll Homer ſeinen Geſang ſchließen, und den Leſer in einer bangen Beſorgniß laſſen, ob nicht auf dies Schaudervolle Verſtummen nachher wirklich ein Ungewitter erfolget? ob nicht etwa die gebietende Juno den Streit erneuret, und alſo der maͤchtige Zevs ſeine Drohungen erfuͤllet?
Unwuͤrdige Beſorgniß! der Hoheit des epiſchen Gedichts, und dem Zwecke der Homeriſchen Handlung entgegen!
Homer, der nirgend ſeine Handlung abbricht, ſie mit jedem Worte weiter fortfuͤhrt, thaͤte doppelt Unrecht, in ſeinem erſten Geſange, bei der erſten Verſammlung der Alles lenkenden Goͤtter uns nicht das Ende ihres Raths wiſſen zu laſſen, und noch aͤrger uns auf ſein ganzes Gedicht hin eine Jdee von ſeinen ſeligen Goͤttern beizubringen, die uns wohl nicht den Zuſtand derſelben ſehr beneidenswerth vorſtellte. —
Vollendet muß alſo der Auftritt werden, aber wie?
und durch wen?
Soll Juno ihren Zweck erneuren, und vor unſern Augen ungluͤcklich werden?
Unwuͤrdiger Anblick!
Soll ſie fußfaͤllig abbitten?
Ein niedriger Weg zum Frieden des Himmels, dazu ganz unjunoniſch!
Eher ließe ſie ſich auf die gedrohete Art ſtrafen, lieber wollte ſie einer hoͤhern Tyrannei unterliegen, als ſo ihre weibliche Hoheit verlaͤugnen.
Auf ſolche Bedingungen wird alſo kein Friede im Himmel!
Und wie denn?
Es trete ein Friedensſtifter auf zwiſchen beiden!
Doch wer?
Einer, der durch ſein Anſehen rechte, und durch die Wuͤrde ſeiner Perſon, als ein himmliſcher Neſtor, Jupiter und Juno zum Stillſchweigen bringe?
Solch einer iſt nicht im ganzen Olympus!
Der Streit iſt zwiſchen den hoͤchſten Goͤttern:
er betrifft die Anſchlaͤge Jupiters, und die rechtmaͤßigen Drohungen ſeiner Macht: ſeine ganze Klugheit, ſein obergoͤttliches Recht, ſeine Gewalt — alles iſt mit im Spiele.
Wer ſoll nun auftreten, ihm zu widerſprechen, ihn ein beßres belehren zu wollen?
Alle Anweſende ſind Unterordnungen, Unterthanen, Kinder!
Selbſt die Goͤttinn der Rathſchlaͤge, Minerve, iſt die Tochter ſeines Haupts, und kennet ihren Vater zu gut, als daß er ſich widerſprechen, belehren laſſe.
Alle alſo, und ohne Ausnahme alle Goͤtter von Wuͤrde, von Ernſt handeln am beſten, wie ſie bei Homer handeln, ſtille ſitzen und ſchweigen.
Anders alſo, anders wird die Zwietracht im Himmel nicht geſtillt, als daß jemand Juno, die ſchwaͤchere, und noch dazu die unbillige Parthei des Streites, beſaͤnftige —
Wer ſoll dies thun?
Etwa Einer, der Jupiter und Juno kenne, vielleicht beiden angehe, nicht zu erhaben ſey, um beiden gute Worte zu geben, nicht zu anſehnlich ſey, um ſeine Wuͤrde dabei in Gefahr zu ſetzen — Ein ſolcher ſeis, und hat er etwa in ſeiner Geſchichte, in ſeinem Charakter, in ſeiner Geſtalt Etwas, was June warne und beſaͤnftige, was die Macht Jupiters gleichſam redend, ſichtbar zeige, Jhm alſo auch Recht gebe, ihn damit auch beſaͤnftige — iſt ein ſolcher da, ſo trete er auf, und gebe den Goͤttern heitern Tag wieder!
Und ſiehe da! ein Gott von minderm Anſehen, ein himmliſcher Handwerker; ein Gott, der Jupiter und Juno wohl gute Worte gaͤbe: ein Sohn beider; der in ſeiner Geſchichte Beiſpiel gnug von der Macht Jupiters ſeyn kann:
Zevs hat ihn vom Himmel geworfen; der in ſeiner Geſtalt Warnendes gnug fuͤr Juno habe: ſein noch hinkender, und ewig hinkender Fuß — kurz!
da iſt der ehrliche Vulkan.
Vulkan alſo faͤngt an im Namen aller himmliſchen Untermaͤchte zu reden, daß ein ſolcher Krieg die Ruhe der ſeligen Goͤtter ſtoͤre, daß die Sache der Menſchen die beſten Gaſtmale der himmliſchen verderbe.
Vulkan ſpricht als ein ehrlicher Handwerker, der ſeine Gruͤnde nicht weit herholet; aber ſeine Vorſtellungen ſind buͤndig, der Zeit und dem Orte angemeſſen, und ſo ſtark, als der Amboß, den er zu fuͤhren pflegt.
Er und alle Goͤtter ſind ja zum Schmauſe erſchienen!
Er wendet ſich gegen die Mutter, ob er gleich wuͤßte, daß auch ſie verſtaͤndig waͤre — der Ehrliche, in deſſen Munde dieſe Worte ſo glaubwuͤrdig werden, als ſie es ſeyn ſollen:
in deſſen Munde alſo auch die kindliche Anmahnung kein ſich bruͤſtender uͤberhobner Rath ſeyn wird.
Er erinnert ſie an die Macht des Donnergottes, der, wenn er wollte, alles vom Himmel werfen koͤnne — der gute Vulkan redete aus Erfahrung, und wie ſein hinkender Fuß ihn nicht anders reden laͤßt.
Sein Rath iſt alſo, Zevs abzubitten, und dem ganzen Himmel Heiterkeit wieder zu geben.
— Wo iſt bisher der Poſſenreißer, der hinkende Gaukler?
Aber abzubitten? dem Himmel Heiterkeit wieder zu geben?
Und Juno ſelbſt ſoll leiden, ſoll Unrecht behalten? —
O daß ſie nur nicht am Dornſtrauche des letzten Worts hangen bleibe, und von neuem zuͤrne!
Siehe da, Vulkan! den Becher voll himmliſcher Freude, die Schaale voll Nektar!
Tritt zur Juno, daß ſie dieſen letzten Zug nicht fuͤhle: troͤſte ſie uͤber ihre Traurigkeit und ihre Unterdruͤckung: fuͤhre deine eigne ungluͤckliche Geſchichte an! —
Vulkan thuts, und ſiehe!
da laͤchelt die Koͤniginn der Goͤtter: laͤchelnd nimmt ſie den Becher der Freude von der Hand ihres Sohnes.
Jhr hohes Laͤcheln hat den Olymp aufgeklaͤrt: die Wolken ſind voruͤber.
Die Ruhe, die himmliſche Freude beſucht die Wohnung der ſeligen Goͤtter wieder: der ſuͤße Nektar fließt fuͤr alle: bei allen findet ſich das unzerſtoͤrbare Vergnuͤgen, die unausloͤſchlich ewige Seligkeit wieder ein, und faͤngt an, da ſie Vulkan ſo geſchaͤftig zu ihrem Vergnuͤgen ſehen:
Ασεστος δ’ἀρ ενωρτο γελως μακαρεσσι Θεοισιν Ως ιδον Ηφαιστον δια δωματα ποιπνυοντα.
So ſchmauſen ſie den ganzen Tag hinab bis zur untergehenden Sonne: ihr Herz begehrt nichts: ſie ſpeiſen Ambroſia des Himmels, ſie hoͤren die Zitter des Apollo, und den Wechſelgeſang der Muſen: ſie gehen endlich vergnuͤgt jeder in das himmliſche Gemach, das ihm der kuͤnſtliche arbeitſame Vulkan erbauet:
Jupiter ſelbſt beſteigt ſein hohes koͤnigliches Bette, und neben ihm die auf goldnem Throne prangende Juno! —
Selige Goͤtter! ſelige Wohnungen des Olympus!
Wie hat nun Vulkan ſeine Sache ausgerichtet?
Stand er auf, um einen lahmen Gaukler zu machen, und nichts mehr?
Unwuͤrdige Vorſtellung, Homer erweckte ihn, um die Goͤtter aus einander zu bringen, um dem Olymp den Frieden zu geben.
Erreichte er dieſen Zweck durch Poſſen, durch Gaukeleien?
Noch unwuͤrdigere Vorſtellung:
er ſpriche ſo anſtaͤndig, ſo charakteriſtiſch, als ein Vulkan nur ſprechen kann, und hier nur ſprechen ſollte.
Laͤuft drittens der Auftritt auf ein poͤbelhaftes Gelaͤchter hinaus, das ſich Bauch und Seiten ſtemmet, und ſo fortwaͤhret?
Noch unwuͤrdigere Jdee, nicht werth, die ſeligen Freuden des Olymps auch nur von fern zu ſehen.
Und endlich: war gar dies Poͤbelgelaͤchter Homers Endzweck? — —
Jch werde unwillig: wer die ganze Epiſode durch an nichts als an Vulkans hinkendem Fuße, und an den artigen Grimaßen des Mundſchenken ſeine Augen weidet, wer nichts bei Homer als dies ſieht, wer alle Goͤtter hierinn nach ſich beurtheilt, dem koͤnnte es in dieſem Himmel, wie vormals dem Vulkan ſelbſt, gehen: der lache lieber in den Buſen!
Homerus loco admodum inepto, dum riſum lectorum captare voluit, non levibus carmen divinum maculis adſperſit, quae illi non exiguam deformitatem, lectorique moleſtiam concilient.
Huc referre potes locum, vbi deum Vulcanum hiſtrionem agere iubet.
Quid enim aliud agit, quando diis vinum infundit, qui claudum hunc pincernam mag no riſu proſequuntur? etc. Hr. Kl. geſtehe bei dieſer Stelle , entweder, daß er d’Argenſon, oder der lateiniſchen Ueberſetzung Homers gefolget, oder wenigſtens Homer nicht in ſeinem ganzen Sinne nehme.
Die gemeine lateiniſche Ueberſetzung freilich, die weiß von einem immenſo riſu excitato, und einem Bitaube’ iſts auch zu vergeben, wenn er den ganzen Himmelsſaal von Gelaͤchter der Goͤtter uͤber das Laufen und Rennen Vulkans erſchallen laͤßt: (tous les Dieux, qui le voyant s’agiter et courir de tous côtés, font retentir d’un rire éclatant la voûte céleſte).
Jn der Sprache Homers aber, und inſonderheit in der einfaͤltigen Sprache ſeines Zeitalters iſt „der ασεστος γελως, der ſeligen Goͤtter„ kein unwuͤrdiger, unanſtaͤndiger Ausdruck:
er bezeichnet die ewige Heiterkeit, die unzerſtoͤrbare Freude, die ihre Stirn wieder einnahm, das ſelige Laͤcheln, das bei dem Anblicke des Nektarſchenkenden Gottes auf ihrem Antlitze ſchwebte.
Allerdings zugleich ein kleiner Zug von Luſtigkeit uͤber ſeine Geſtalt, und daß er ſeine Sache ſo wohl gemacht, miſchet ſich ein; durchaus aber kein unendliches Poͤbelgelaͤchter uͤber einen hinkenden, wackelnden Gaukler; durchaus tritt Vulkan nicht auf, einen ſolchen Narren vorzuſtellen, an dem man ſich ſatt lachen ſolle.
Wer iſt der Homeriſt, im Geiſte Homers, der ihn und ſeinen Vulkan, und ſeine Goͤtter zu ſolchem Poͤbel erniedrigen kann!
p. 25.
Jch hoffe doch nicht, daß man mir Plato’s Urtheil (de Republ. 1. 3.) dagegen anfuͤhren werde:
denn Plato will hier, wie er, oder Sokrates in andern Stellen, keinen Ausleger Homers, ſondern den Moraliſten, den Staatslehrer ſeiner Zeit aus Homer machen.
Und ſchlimm gnug, wenn der Poͤbel der Griechen dieſe Stelle ſo nahm, wenn er die Goͤtter ſich hieraus als φιλογέλωτας dachte, und ihnen wenigſtens im Gelaͤchter nachſtreben wollte!
Jch wenigſtens nicht.
Bei mir erreicht das Geſchaͤfte Vulkans, die Juno, und den Jupiter, und den Himmel zu beſaͤnftigen, ſeine Wirkung mit jedem neuen Verſe.
Mit jedem fuͤhle ich gleichſam einen gelindern Grad von der Bewegung des Sturmes, mit jedem einen neuen ſanften Abfall zur Ruhe des Olympus: bis durch alle Stuffen des geminderten Schwunges die ſelige Freude, das himmliſche Lachen der Goͤtter hervorbricht, und nun das frohe Ambroſiſche Feſt anfaͤngt.
Vulkan war Friedensſtifter, Vulkan der Geber des Feſtes, und Homer erneuret noch das gute Andenken, das er ſich dieſen Tag geſtiftet, dadurch, daß bei dem Schluſſe deſſelben jeder der Gaͤſte in das Gemach geht, „das ihnen Vulkan erbauet.
—„ Niemand kann ſich eine Seele geben, die Er nicht hat:
aber mich duͤnkt, daß von jedem beſaͤnftigenden Verſe Homers, (nach Lucians Ausdrucke bei ſeinem Ebenbilde der Schoͤnheit,) eine honigſuͤße Spur in mir zuruͤck bleibe, daß mit jedem Worte ſich der Aufruhr der himmliſchen Unruhe mehr baͤndige, und endlich bei dem Ausbruche der ſeligen unzerſtoͤrbaren Freude bleibet ein Echo zuruͤck, das mich die Citter des Apollo und den Geſang der Muſen hoͤren laͤßt, und ſo ſchließe ich Homers erſten Geſang.
Τι λείψανον ένδιατρίειν, καὶ περιομεῖν τὰ ἆτα κα- ϑάπερ ἠχώ τινα παρατείνουσαν τὴν ἀκρόασιν, καὶ ἴχνη τῶν λόγων μελιχρὰ ἄττα κ. τ. λ. Lucian. εικον.
3.
Und ſo begleite ich ihn auch bei der Scene Therſites.
Wenn Hr.
Klotz dieſelbe nicht aus der lateiniſchen Ueberſetzung beurtheilte, ſo wuͤrde er kaum das γελοιον , ſondern das αισχρον zu ihrem Hauptcharakter machen:
wenn er ſie nicht aus dem Zuſammenhange riſſe, ſo wuͤrde er finden, daß ſie nicht blos an ihrem Ort ſtehe , ſondern auch, welches noch kuͤhner iſt, nirgends anders ſtehen koͤnne: und wenn Hr. Kl. ſich auf die Zeiten Achills und Homers erinnerte:
ſo wuͤrde er finden , daß das Colorit des Niedertraͤchtigen, Poͤbelhaften, Haͤßlichen im Therſites Original Griechiſch ſey, nach den Sitten der damaligen Zeit nicht anders, und nach dem epiſchen Zwecke Homers nicht ſchwaͤrzer, und nicht weißer ſeyn koͤnne.
Hier muß ich alſo Hr. Klotzen verlaſſen; denn er redet mir bogenlang von einem Poſſenreißer, von einem unleidlichen Gaukler, von einem beſchwerlichen unanſtaͤndigen Lachenerwecker vor, den ich nicht kenne.
p. 31.
p. 31.
p. 32.
Beinahe eben ſo tief iſts, wenn er den Zank Ulyſſes und Jrus tadelt . Was dieſes Gezaͤnk in der Odyſſee iſt, das ſind die Zaͤnkereien zwiſchen Achilles und Agamemnon in der Heldeniliade, nur nach Verſchiedenheit des Stoffes und der Menſchengattung:
Zank bleibt an ſich Zank.
Und was dieſer Hader unter Menſchen, iſt der Zank unter den Goͤttern, der ſich noch mehr und oͤfter auszeichnet.
— Und was dieſer; das ſind hundert Scenen, die alsdenn aus Homer wegmuͤſſen, wenn eine ſolche ehrbar feine Critik unſres Zeitgenoſſen gelten ſollte, kein Held der Jliade, die wenigſtens Auftritte der Odyſſee ſind alsdann fuͤr unſern Zoilus:
denn heißt es aufs neue:
p. 25.
Odyſſ. L. 18.
Iliad. ά.
— ibis, Homere, foras.
Wenn es darauf ankaͤme, koͤnnte ich Hr. Kl. ſelbſt noch eine Reihe unwuͤrdiger, unanſtaͤndiger, unartiger Zuͤge in Homer anfuͤhren, „wo Homer geſchlummert, als welches, ich glaube, aus den Oertern erhellet, wo er ſich den Sitten ſeiner Zeit bequemet, die noch nicht gnug gefeilt, bei ihrer Einfalt etwas Baͤuriſches und Rauhes haben, wo er ſich zu dem herablaͤßt, was der Wuͤrde und Erhabenheit des epiſchen Gedichts, wie ich achte, gar nicht geziemet: wo er demſelben nicht leichte Flecken angeſpritzt, wo er es nicht auf eine geringe Art verunſtaltet, wo er dem Leſer einen nicht kleinen Verdruß erwecket.„
Ueber alles koͤnnte ich mit vielen Beiſpielen aufwarten, und alsdenn im wuͤrdigen Ton auf Homer ſchmaͤhen; ob aber daraus homeriſche Briefe, oder eine Satyre wuͤrde:
mag der Kenner Homers urtheilen, und Gott Lob!
daß Deutſchland wahre Kenner Homers beſitzet!
Jetzt muß ich Homer verlaſſen, denn ich ſehe, daß Hr. Klotz, zornig, wie die Goͤttinn Ate bei Homer, auf den Koͤpfen der groͤßeſten Genies aller Zeiten und Voͤlker wandelt.
„Laͤcherliches mit dem Ernſthaften, mit dem Nachdrucke Scherz, und das Große mit dem Niedrigen vermiſchen, hat zu aller Zeit fuͤr unanſtaͤndig angeſehen werden ſollen, muß von jedem getadelt werden, es ſei denn, wer mit Lopez di Vega glaubt, es ſtehe ihm frei, mit Vernachlaͤßigung aller Regeln, was und wie ers wolle vorzubringen, und das Wahre mit der Fabel, die Komoͤdie mit dem Trauerſpiele, das Laͤcherliche mit dem Ernſthaften ſo zu vermiſchen, daß aller Unterſchied zwiſchen dem Soccus und Kothurn aufhoͤre.
Und das ſollte Lopez di Vega geglaubt haben?
Das kann Hr. Klotz von einem Manne ſchreiben, deſſen Namen ihm Ehrfurcht erwecken ſollte?
Der ſpaniſche Dichter mag ſelbſt reden , er wird doch beſſer wiſſen, was er glaube, oder nicht glaube, als Hr. Kl.
„Dem Himmel ſei gedankt, noch ehe ich voͤllig zehn Jahre geweſen bin, habe ich die Buͤcher durchgeleſen, die von den Regeln der dramatiſchen Dichtkunſt handeln.
Als ich aber zu ſchreiben anfieng, fand ich die Komoͤdie bei uns beſchaffen, nicht wie die Alten gedacht haben, daß man ſie nach ihnen einrichten wuͤrde; ſondern wie ſie viele Unwiſſende verunſtaltet, die dem Volke dieſen groben Geſchmack beigebracht haben.
Dieſer ſchlechte Geſchmack iſt ſo ſehr eingeriſſen, daß derjenige, der es wagt, nach den Regeln zu arbeiten, in Gefahr ſteht, ohne Ruhm und Belohnung zu ſterben; denn unter Leuten, die ſich der Vernunft nicht bedienen wollen, vermag die Gewohnheit mehr, als alle Vorſtellungen.
Es iſt wahr, daß ich zuweilen den Regeln der Kunſt, die ſo wenige kennen, gefolgt bin; ſo bald ich aber, auf der andern Seite, jene blendenden Ungeheuer, wozu das Volk ſchaarenweiſe laͤuft, und welche das Frauenzimmer vergoͤttert; ſo bald ich dieſe auftreten ſehe, ſo kehre ich ſogleich zu meiner barbariſchen Gewohnheit zuruͤck, und wenn ich eine Komoͤdie ſchreiben ſoll, verſchließe ich geſchwinde den Ariſtoteles und Horaz unter 5 Schloͤſſern, und lege den Terenz und Plautus aus meiner Studierſtube weg, damit ſie nicht zu klagen anfangen:
denn die Wahrheit ſchreit aus vielen Buͤchern laut hervor, u. ſ. w.„
Nur ein Hr. Klotz kann alſo ſchreiben : Lupum Felicem de Vega, Carpionem perſuaſum habuiſſe, licere ſibi, omnibus praeceptis neglectis, quascunque res, quocunque modo in ſcenam producere etc. vt omne ſocci et cothurni diſcrimen tollatur.
p. 32. 33.
Neue Bibl. d.ſch. W. 1 B. 2. St. p. 213.
Epiſt. Hom. p. 33.
Von einem Herkules gehts zum andern, vom ſpaniſchen Homer zum brittiſchen: von Lopez zum Milton . „So wie in großen Vorzuͤgen, ſo iſt auch hierin Milton dem Homer gleich:
ich ſehe ihn ſcherzen und ſpotten, wo er ernſthaft und nachdruͤcklich ſeyn ſollte.„
Nun werden Stellen angefuͤhrt, die laͤngſt in England ſelbſt beſſere Tadler und zugleich ihre Vertheidiger gefunden, der Streit Gabriels mit dem Satan, der bittre Spott im Munde Satans, der Limbus der Eitelkeit u. ſ. w. Hr. Kl. ſchlage Addiſon, oder die erſte beſte engliſche Ausgabe Miltons mit Anmerkungen, oder auch nur unſere aͤltere gute Schweizeruͤberſetzung auf: — er wird finden, daß ſeine Vorwuͤrfe wiederholt, mit Gruͤnden vorgetragen, und mit Gruͤnden widerlegt — veraltet ſind.
p. 34. 35.
Mit Gruͤnden veraltet: und er hat geglaubt, Gruͤnde nicht anfuͤhren zu duͤrfen.
Der Satz ſelbſt: „in einem epiſchen Gedichte will man ernſthaft ſeyn, folglich ſoll man nicht lachen, folglich ſoll ſich auch keine Spur des Laͤcherlichen einſtehlen, duͤnkte ihm Grund gnug: er wiederholt ihn alſo als ein Axiom, das wohl gar ein Hauptgeſetz der Epopee werden koͤnnte.
Ein ſolches furchtbares Hauptgeſetz uͤber die hoͤchſte Dichtungsart deſ menſchlichen Geiſtes verdient doch, ehe es ſo unbeſtimmt eingefuͤhrt wuͤrde, eine Berathſchlagung.
Deutlich unterſchieden hat das Problem verſchiedne Seiten.
Fodert es die Proprietaͤt des epiſchen Gedichts, und die Congruenz aller Theile deſſelben, daß kein Zug des Laͤcherlichen erſcheine?
Oder fodert es meine Empfindung, jede Bewegung meiner Seele, die ſich zum Lachen neiget, zu unterdruͤcken, um nicht die epiſche Wirkung in mir zu ſchwaͤchen?
Fodert es die Wuͤrde epiſcher Perſonen, daß ſie nicht lachen, oder daß ich nicht uͤber ſie lache?
— Mir ſcheint die letzte Frage die faßlichſte:
Laſſet uns alſo die Sache am leichteſten Ende angreifen.
Fodert es die Wuͤrde epiſcher Perſonen, daß ich nicht uͤber ſie lache? durchweg lache, ſo lache, daß dies der Ton meiner Empfindung bleibe — wer kann noch fragen?
Aus der Epopee wird alsdenn eine Burleske, ein komiſches Gedicht: oder wenn der Dichter es eigentlich nicht einmal zum Zwecke hatte, Lachen zu erregen, und erregt es doch:
ſo ſchafft er Ekel, Verachtung, Misvergnuͤgen.
Wuͤrdig ſey der epiſche Held; nicht aber ſeinem Hauptcharakter nach laͤcherlich.
Davon alſo war die Rede nicht; aber kann der Held nicht hie und da eine Bloͤße verrathen, die laͤcherlich ſey?
Jch bitte hier den Unterſchied zwiſchen laͤcherlich und belachenswerth zu beobachten.
So bald der Held auch nur in einer Handlung eine Seite giebt, die nicht anders, als belachenswerth, ſeyn kannn; aber belachenswerth nach Grundſaͤtzen, und mit Rechte: freilich ſo hat ſich der Dichter mit dieſem Zuge ſelbſt geſchadet; denn nichts hebt die Wuͤrde ſeiner Perſon ſo ſehr auf, als dieſer Anſtrich.
Den Belachenswerthen verachten wir zugleich:
er duͤnkt uns niedrig: und wie viel verliert ein epiſches Subjekt, eine epiſche Handlung, die dies waͤre?
Hieher der Vorfall Ulyſſes mit Jrus — waͤre er wirklich niedertraͤchtig und unwuͤrdig von Seiten Ulyſſes, verminderte er die Hochachtung, die wir fuͤr den alten, weit gereiſeten, abgehaͤrteten Mann haben, muͤßten wir in der Folge verwuͤnſchen, ihn in dieſer Situation gekannt zu haben; allerdings unterſchreibe ich alsdenn:
Iri cum Ulyſſe concertatio epici carminis gravitatem minime decet.
Wer aber, der Homer auch nur aus der Ueberſetzung kennet, wird dies finden?
Der arme Ulyſſes, ſo weit herunter gekommen, daß er vor ſeiner eignen Thuͤre in Jthaka endlich, als ein elender zerlumpter Bettler, anlanget: und, ſiehe da! ſtoͤßt ihm ein andrer Bettler in den Weg; ein Bettler von einer ganz andern Art, der fraͤßige, nichtswuͤrdige Jrus.
Dieſer Luͤderliche will jenen ehrwuͤrdigen Greis von der Thuͤre wegdraͤngen, wegſtoßen, wegſchrecken; und Ulyſſes, jetzt nichts, als ein Bettler, antwortet ihm ſo ruhig, ſo unneidiſch, aber auch mit ſolcher geſetzten Faſſung, daß der andre, wie es auch bei gelehrten Bettlern gewoͤhnlich iſt, nur zu Schimpf - und Scheltworten ſeine Zuflucht nimmt.
Der anweſende Antinous hoͤrt den Bettlergoliath, freut ſich nach ſeinem Charakter daruͤber, erzaͤlts den Freiern der Penelope, und hat den luſtigen Einfall: der Junge und Alte ſollten kaͤmpfen — freilich ein Einfall, den nur die Seele eines Antinous fuͤr ſchoͤn halten, und nur Schwelger, wie ſeine Mitgenoſſen, billigen konnten.
Der unerkannte Greis redet wider die Unbilligkeit des Vorſchlages, den man ihm, einem alten Manne, thue; aber, da hier die Sache ſeiner Ehre, als Bettler betrachtet, und als ein Hungriger die Sache ſeines Magens im Spiele iſt:
ſo faſſet er Entſchluß.
Er guͤrtet ſich, und ſelbſt die uͤppigen Zuſchauer bewundern den Bau ſeines Heldenkoͤrpers.
Er erwaͤget, ob Ein Schlag ſeinem zitternden, ſchwachen, und aus Fraͤßigkeit entnervten Gegner den Tod geben ſolle; und ſeine Großmuth ſpricht das mildere Urtheil.
Er ſchont des Elenden: ein Backenſtreich iſt zu ſeinem Siege, zu der Entwaffnung ſeines unwuͤrdigen Feindes gnug:
da liegt der jaͤmmerliche Menſch blutend und ohnmaͤchtig.
Ulyſſes richtet ihn an die Wand auf, und giebt ihm ſeinen Bettlerſtab in die Hand, um Hunde weg zu wehren, nicht um uͤber Bettler den Herrn ſpielen zu wollen.
Odyſſ. σ v. 1 — 106.
Was iſt nun in der Geſchichte Unwuͤrdiges, Unanſtaͤndiges fuͤr den Ulyſſes?
Daß er zum Bettler herunter gekommen?
So muß man den ganzen Lauf der Odyſſee, das Subjekt des ganzen Gedichts aͤndern.
So muß die Muſe Homers gar nicht den beſingen, den ſie beſingen wollte:
ανδρα πολυτροπον — — ος μαλα πολλα κλαγχϑη — — — Πολλων δ’ ανϑρωπων ιδεν αστεα, και νοον εγνω Πολλα δ’ ογ εν ποντω παϑεν αλγεα ον κατα ϑυμον Λρνυμενος ην τε ψυχην — — —
So ſchreiban eine beſſere, anſtaͤndigere, artigere Odyſſee, die ihren Helden im Wohlſtande laſſe, ihn in dem Arme einer Goͤttinn nach Jthaka trage, auf ein weiches Polſter ſetze, und was man mehr fuͤr Decenz hinein zu bringen wiſſe.
Jch mag ſie nicht leſen, kein Grieche wird ſie leſen wollen.
Oder iſts unanſtaͤndig, daß Ulyſſes ſich dem unverſchaͤmten Bettler nicht gleich, als Herr des Hauſes, als Ulyſſes, als Koͤnig entdecket — wahrlich! eine wuͤrdige, ſehr gelegene, ſehr glaubwuͤrdige, ſehr epiſche Entdeckung!
Oder, daß Ulyſſes den Freiern bei ſeiner Penelope ſich nach ihrem Zumuthen mit einmal verrathe?
Wieder ein wuͤrdiger Verrath, der nichts mehr, als den ganzen Lauf der Odyſſee, ſtoͤrt.
Oder, daß er keinem Bettler begegne?
So wird aber in der ſich naͤhernden Entdeckung eine Luͤcke; und ein Hauptaugenmerk Homers verſchwindet, daß der ανηρ πολυτροπος ſich auch in dieſer tiefſten Situation, als ein Ulyſſes πολυτροπος zeigen ſollte.
Jn dem ſich zubereitenden Ausgange geſchieht ein Sprung — und ich mag dieſen Sprung nicht.
Jch will gerne den Ulyſſes, als einen Bettler, ſehen, wenn er auch nur in dieſen Kleidern meine Achtung, als Ulyſſes, ſich zu erwerben weiß; und wie ſehr weiß er dieſes?
So, wie bei ſeiner Guͤrtung und Entbloͤßung, ſeine Heldenhuͤfte, ſeine erhabne Bruſt, ſeine ſtarken Arme, ſein veſter Ruͤcken den Helden auch im Bettlersrocke verrathen : ſo ſoll dieſer Sieg vor der Schwelle, und vor den Augen ſeiner ſchwelgeriſchen Feinde das Vorzeichen ſeyn von groͤßern Thaten im Hauſe, von unerwartetern Entwickelungen.
Nichts iſt, was den großmuͤthigen und tapfern Ulyſſes auch hier erniedrigt; vielmehr wuͤrde mit Auslaſſung dieſes Auftrittes, die Steigerung ſeiner Enthuͤllung, und der ſanfte allmaͤhlige Fortfluß der ganzen Odyſſee gehemmet.
Odyſſ. ς v. 65. &c.
Wo iſt nun das Belachenswerthe, das Unanſtaͤndige?
wo iſts inſonderheit, nach den Sitten Ulyſſes, nach den Zeiten, nach dem Zwecke Homers?
Jch wollte, daß es Hr. Kl. zeige.
Eben ſo wenig finde ich die Reden in dem Munde Gabriels, auch nur einem Zuge nach, belachenswerth und unwuͤrdig ſeiner Groͤße:
denn eben die veraͤchtliche Begegnung gegen den dumm ſpottenden Satan iſt die Mine ſeiner Hoheit —
— the warlike Angel mov’d, Disdainfully half ſmiling thus reply’d &c.
Jch fuͤhle in ſeinem Betragen ſo wenig Hervorſpringendes, und ſo viel charakteriſtiſchen Gegenſatz zwiſchen ihm, und ſeinem Gegenparte, daß ich mit Addiſon gern dieſen Wortwechſel fuͤr einen der charakteriſtiſchten im ganzen Milton halte.
Der Charakter Achilles ſey ſo groß in ſeinen Fehlern, als in ſeinen Tugenden; dieſe Fehler gehoͤren zu einer griechiſchen Heldenſeele, zu einem Achilles; aber wahrhaftig belachenswerth, unwuͤrdig, unanſtaͤndig ſey er nicht, und wo iſt ers?
Nur nehme man ihn, und jeden Helden einer Epopee nach den Begriffen ſeines Landes, und ſeiner Zeit; ſonſt kann freilich ein ehrbarer, feiner und ernſthafter Kunſtrichter einen hoͤhern Aether zum Athemholen noͤthig haben, um einen Ulyſſes, wie einen aus der Canaille in Bettlerskleidern, und nicht in einem anſehnlichen Caroſſelle etwa, oder mit praͤchtiger Equipage, zu ſehen — —
Doch ich kehre um:
wenn eine wuͤrdige epiſche Perſon nicht belachenswerth ſeyn muß, darf ſie auch ſelbſt nicht lachen?
Welche Frage! welche Verwirrung der Begriffe!
Muß ein Held die Wuͤrde ſeines epiſchen Charakters dadurch behaupten, daß er, wie ein Karthaͤuſer, nur ſein memento mori! ernſthaft und ſauertoͤpfiſch grunze?
Vergeben die Goͤtter dadurch ihrer himmliſchen Hoheit, daß ſie lachen?
Stoͤrt Homer damit die feierliche Harmonie ſeines Gedichts, daß ſeine Griechen uͤber den haͤßlichen Therſites nach ſeiner Zuͤchtigung lachen?
O die abentheuerliche Moͤnchsfeierlichkeit!
So wollen wir das Wort γελαειν, mit allen ſeinen Abkoͤmmlingen, aus Homer ausſtreichen:
ſo wollen wir die Mine des Disdainfully half - ſmiling von dem Antlitze des herrlichen miltoniſchen Engels wegwiſchen, und in tiefe kritiſche Runzeln verwandeln:
ſo ſoll aus der ganzen Jliade ein gothiſches Kloſter, und aus ſeinen Helden eine Reihe feierlicher Praͤlaten werden, denen der Ernſt haͤßliche Falten in die Stirne gekniffen, und die, wie der vortreffliche Hudibras —
a Knight he was, whoſe very Sight wou’d Entitle him Mirrour of Knighthood That neverbow’d his ſtubborn Knee To any Thing but Chivalry His tawny Beard was th’ equal Grace Both of his Wisdom and his Face — —
Alsdenn, alsdenn wollen wir dieſe hochanſehnlichen Perſonen, die Geſchoͤpfe unſrer Ehrbarkeit, mit dem zufriednen Blicke anſehen, als unſer Homeriſt, da er den Therſites aus Homer, in einer gluͤcklichen Stunde ſeines Kopfs, auswerfen wollte, und zu ſich ſelbſt ſprach : „wie aber, wenn wir dieſen Menſchen hinaus wuͤrfen, und alle Verſe wegſchnitten, die von ihm handeln; laß ſehen, ob wir nicht ernſthaft bleiben werden? nonne retinebimus animi gravitatem? —„
Herrlicher Einfall! „wer lachen will, ſoll in einer Satyre und Komoͤdie auftreten, nicht in einer Epopee — in gravi ridere, quis decere exiſtimat?„ herrlicher Einfall!
p. 31.
Jch thue es ungern, daß ich Hrn. Kl. epiſchen Verboten ſo etwas Schuld geben muß; aber wie kann ich anders?
Er fuͤhrt ja Beiſpiele, wo kaum das Wort Lachen im Texte Homers ſteht, ohne zu unterſuchen, ob wir, ob der Leſer lache? ob eine Perſon ſey, mit der wir Theil nehmend lachen? ob wir uns nicht vielmehr uͤber das Lachen deſſelben aͤrgern? ob dieſer Unwille nicht eben die Abſicht des Dichters geweſen?
Nichts von allem!
Die Schwelger bei der Penelope lachen; Ulyſſes und Jrus geben dazu Anlaß — in der Epopee ſoll keiner lachen:
— Ulyſſes und Jrus aus der Odyſſee hinweg!
Die Teufel in Milton ſpotten und lachen: ſie beweiſen zwar dadurch nichts anders, als daß ſie Teufel, dumme Boͤſewichter ſind, und lachen ſo charakteriſtiſch, als ſie nicht reden koͤnnten — aber doch lachen ſie, und in der Epopee ſoll keiner lachen — weg damit!
Ehe nun ein ſo feierliches Gebot gegeben wird, ſoll voraus ausgemacht werden: ob das Lachen ein wirklich entehrender Zug eines Menſchen- eines Helden - eines Goͤtterantlitzes ſey?
Ob es nicht Faͤlle geben koͤnne, da das Hohnlaͤcheln ſowohl, als das Hohnlachen, und das Laͤcheln der Freude ſowohl, als das Freudengelaͤchter, den epiſchen Zweck mit befoͤrdern muß?
Ob nicht ein hohnlachender Satan, und ein erhaben laͤchelnder Engel, ſelig laͤchelnde Goͤtter, und naͤrriſch lachende Wolluͤſtlinge, und ſchadenfroh lachende Griechen zum ganzen epiſchen Gemaͤlde unentbehrliche Gruppen ausmachen koͤnnen?
Ob der Ton jeder Epopee gleich hoch geſtimmet ſey, und auch die Concente des Ernſts in gleichem Maaße haben muͤſſen?
Ob alle Perſonen, die im Epos erſcheinen, wie in der Jliade, bis auf einen Therſites; wie im Paradieſe Miltons, bis auf den Satan; wie in der Odyſſee, bis auf die Freier; wie im Olymp, bis auf Vulkan; wie auf dem Theater, bis auf den Lichterputzer, gleich ernſthaft, groß, heldenmaͤßig, wunderwuͤrdig ſeyn ſollen?
Sind dieſe Fragen ausgemacht, ſo kann das obige Gebot gegeben werben:
ſo lange will ich mich indeſſen mit Triſtram Shandy erholen, und veſt verſichert ſeyn, „daß dies kurze Leben nur dadurch etwas verlaͤngert wird, wenn man beſtaͤndig auſgeraͤumt iſt; und noch mehr, wenn man lachet.„
Wenigſtens lache ich ſo lange fuͤr mich, und fuͤr keine epiſche Perſon im Heiden - Chriſten - und Judenthume.
4.
Doch ich ſollte ernſthaft reden: wohlan alſo!
wir wollen ernſthaftern Ueberſchlag machen.
Kann die epiſche Wuͤrde mit einem belachenswerthen Charakter beſtehen, wenn dieſer Hauptcharakter der Epopee ſeyn ſoll?
Nein, und wenn er auch nur einige Unwuͤrde in einzelnen Faͤllen haͤtte, noch nein!
Aber kann ein wuͤrdiger epiſcher Charakter auch lachen?
Wenn am rechten Orte, wenn im gehoͤrigen Maaße, wenn zu Erreichung des epiſchen Zwecks — warum nicht?
Der erſte Unterſchied, den Hr. Kl. nicht beobachtet: Lachen und Laͤcherlich ſeyn, d. i. zum Lachen da ſtehen — welch ein Unterſchied!
Zweitens: die Wuͤrde der epiſchen Hauptperſon, gebuͤhrt die auch jeder Figur, die in der Epopee auſtritt?
Unmoͤglich! und eben bei keinen zwoen Perſonen muß dieſe Wuͤrde ganz gleich ſeyn.
Einige muͤſſen, eben um die Wuͤrde epiſcher Helden ins Licht zu ſetzen, mit ihnen kontraſtiren, und Unhelden ſeyn:
Unkraut unter dem Weizen, und Satane um der Engel willen.
Wenn es alſo Einen Achilles geben kann, den Tapferſten der Maͤnner vor Troja, wenn mit ihm tauſend Helden, die ſtuffenweiſe an Tapferkeit herunter ſteigen; warum nicht auch einen feigen Therſites.
Wenn ſo viel edle, ſchoͤne, wuͤrdige Seelen; warum nicht auch eine, die haͤßlichſte unter allen, die vor Troja gekommen waren?
Dieſe, das Bild der Unedlen unter den Griechen, kann mit der gehoͤrigen epiſchen Erhoͤhung ſo gut und zweckmaͤßig im Gedichte erſcheinen, als unter den Griechen vor Troja die Unedlen.
Wenn in einem Trauerſpiele ſchon nicht lauter Helden ſeyn muͤſſen; ſo konnte in der weit groͤßern Welt von Menſchen, die Homer in der Jliade ſchuff, auch ein Therſites ſeyn muͤſſen.
Wird ſeine Einwirkung mit den uͤbrigen Gewichten der Jliade nur zuſammen gewogen: erſcheint er an Orte und Stelle: nicht ohne Nutzen, mit Zwecke: — vortrefflich! —
Dies iſt der zweite verſaͤumte te Unterſchied.
Die Wuͤrde der Epopee faͤllt auf das Ganze des Gedichts, auf jede einzelne, inſonderheit jede Nebenperſon nur in dem Maaße, in welchem ſie zum Ganzen beitraͤgt:
ſo muß gravitas epici carminis berechnet werden.
Nun hat, und wer weiß das nicht? die Proprietaͤt, die Eigenheit des epiſchen Werks im Ganzen nichts weniger, als das Laͤcherliche, zum Haupttone; aber kann nicht ein Belachenswerthes in einem Theile zur Congruenz des Ganzen gehoͤren, und ein Therſites, ein Daͤmon mit zur Harmonie des Werks einſtimmen?
Nichts iſt hier ſo ſonderbar, als eine Scene heraus zu heben; ohne zu betrachten, wie ſie mitten im Verfolge ſich ausnimmt, oder, beſſer zu ſagen, ſich fortdraͤnget, ſich aus andern entwickelt, und andere vorbringet, ſo, daß ſie nichts, als eine Tonreihe zur Symphonie des Ganzen bleibet.
Ein Therſites an ſich ſey, was er wolle, was iſt er zum Ganzen der Jliade?
Was iſt er in ſeinem Verfolge?
Miſchen ſich in ihm Homers Succeſſionen der Auftritte, daß ihre Farben ſchneidend werden, daß der poetiſche Maler ſie nicht verſchmolzen, daß ſie in ihrer Succeſſion nicht Ton halten, daß das Auge des Leſers keine Ruheſtatt finde, nicht weiter gehen wolle?
Wer kann das ſagen?
Drittens endlich: die ſicherſte Kritik eines Gedichts iſt die Reihe meiner Empfindungen; und in Abſicht auf dieſe iſt das Laͤcherliche ſehr verſchieden.
Entweder ſo, daß ich lache, und es der Endzweck des Dichters war, mein Lachen zu erregen, er thue es ernſthaft, oder ſcherzhaft; oder daß ich etwas Belachenswerthes erblicke, und veraͤchtlich lache, mich aͤrgere.
So ſind mir die uͤppig laͤchelnden Zuſchauer bei dem vorgedachten Auftritte zwiſchen Ulyſſes und Jrus zuwider: ſie lachen; aber kaum lache ich mit ihnen.
So wird der haͤßliche Therſites den Griechen belachenswerth; drum aber iſt er nicht, um ihnen laͤcherlich zu ſeyn.
So freuen ſich die Goͤtter im Olymp, und der ſympathetiſche Leſer ſoll ſich mit ihnen freuen.
— Auf die Art wechſeln die Empfindungen unſrer Seele die Laͤnge eines Gedichts herab, und nur der kann das Ganze beurtheilen, der die ganze Reihe dieſer Succeſſionen ſich auf einmal anſchauend machen koͤnnte.
Da dies aber unmoͤglich iſt:
ſo ſchwimme ich ſanft den Strom herab, und folge dem Dichter, der Ein Gefuͤhl nach dem andern in mir aufrufft, Jedes mit dem andern verſchmelzet, und die Misklaͤnge in einander aufloͤſet:
ſo wird der harmoniſche Einklang des Ganzen.
Jſt dieſe Harmonie bei einer Epopee aber nicht Bewunderung?
Freilich!
Niemand aber denke, daß dieſe Hauptempfindung die Einzige, eine ganze Epopee hin, ſeyn muͤſſe:
denn wer kann einen langen ſtarren Blick in die Hoͤhe ertragen?
Mitleiden und Schrecken, und Abſcheu und Zorn, und Verdruß und Verachtung, alles kann nach einander, an ſeinem Orte, erreget werden, wenn ſich nur jede Empfindung ſo aus einer andern, in eine dritte ergießet und verlieret, daß zu letzt ein Echo, wie die Stimme der Muſen in meiner Seele, bleibe, das Bewunderung ſey.
Dieſen Hauptunterſchied hat Hr. Kl. nicht beobachtet: ob ich lache, oder mich uͤber ein Lachen aͤrgere; freudig oder hoͤniſch lache — ob ich etwas laͤcherlich oder belachenswerth fuͤhle — alles iſt ihm einerlei, wenn nur vom Lachen die Rede iſt.
Und wer iſts wohl, der die Empfindungen der Seele beſſer und natuͤrlicher auf einander folgen laſſe, als Homer?
Kann denn ein Leſer von griechiſchem Gefuͤhle, der Muſik der Seele hat, es bei Homer unempfunden gelaſſen haben, wie er einen Ton der Seele aus dem andern entwickelt, und in einen andern aufloͤſet — wie keine Stimmung bei ihm uͤber die andern vorſchreien, mehr als ſie zum Ganzen Eindruck nachlaſſen ſoll. —
Wer dies empfunden, wer dies als eine ſtetige Kraft der homeriſchen Muſe gefuͤhlt:
wie ſollte der nicht zittern, den Tadel nieder zu ſchreiben; „Homer weicht oft aus der Gravitaͤt und Dignitaͤt des epiſchen Geſanges: Homer wirds ſchwer, zuruͤck zu halten, was Lachen erregen koͤnnte, und bringts am ungeſchickteſten Orte an: Homer hat, durch ſolche Unartigkeit, ſein Gedicht nicht wenig entſtellt:
er macht den Leſer unwillig, verdruͤßlich: man muß Stellen, Seiten aus ihm wegwerfen, um im Tone ſeines Gedichts zu bleiben.„ O goͤttlicher Saͤnger! wenn du auflebeſt, ſo gieb doch erſt deinen Leſern Ohr: gieb ihnen Muſik der Seele!
Die Kritik uͤber den ehrwuͤrdig laͤcherlichen Pater Ceva mit ſeinem Jeſuskindlein kann ich uͤbergehen; ſie gehoͤrt nicht hieher, denn Ceva wollte ſchon ſo ein heroiſchkomiſches Gedicht, oder lieber ein Narrengemiſche, ſchreiben: und welche Ehre! wenn ein Ceva zwiſchen Homer und Lope di Vega und Milton ſtehet! —
So kann ich auch die lange Schuldeklamation wider die geſchmackloſen Kenner der Alten uͤberſchlagen: die Gelegenheit, die ſie an dieſen Ort gebracht, ſcheint ſie — — doch wer will deuten? —
Ein Gluͤck iſts, in einem Buche, wie die homeriſchen Briefe, wieder zwoͤlf Seiten weg ſchlagen koͤnnen; und ſiehe! es war Nichts!
Nichts fuͤr Homer; fuͤr Wiſſenſchaft, fuͤr Geſchmack Nichts! —
p. 36. &c.
p.
44-55.
5.
Statt uns homeriſche Betrachtungen mitzutheilen, ſchuͤttet Hr. Kl. einen locum communem aus ſeinem Collektaneenbuche: ob es uns frei ſtehe, heidniſche Mythologien in Gedichten zu adoptiren ? und, nach ſeinen Vorbereitungen zu achten, iſt dieſe Abhandlung ſehr wichtig.
p. 55.
Zu erſt von der Mythologie in geiſtlichen Gedichten.
Nonnus, Sannazaro, Claudian, (wie der nach Ordnung und Zuſammenhang hieher kommt, wiſſe die allſehende Muſe) Camoens, Dante, Petrarca, Arioſto, Marino, Taſſo, Milton, Friſchlin, Heinſius — welch Gemenge von Namen! — werden uͤber der profanen Mythologie in ihren Gedichten ſcharf, und, nach der Reihe hin, getadelt.
Jch glaube nicht, daß eine Kritik, die auf Dichter ſo verſchiedner Zeiten und Gegenden mit einerlei Machtſpruche faͤllt, ſo gruͤndlich, ſo pruͤfend ſey, als ſie uͤber Maͤnner von ſo verſchiedner Zeit, und ſo verſchiednem Werthe ſeyn ſollte.
Jch weiß, ohne die allſehende Muſe noͤthig zu haben, daß Hr. Klotz Parentheſen liebt, in Einer wieder Eine, und in dieſer noch eine, und in der dritten zur Noth noch eine vierte machen kann; iſt das aber Anordnung?
— Zu dem, damit ich auch eine Parentheſe mache, gebe ich dem ſeligen Geßner vor Hrn. Klotz, wenigſtens bei mir, Recht, daß Ovids Proſerpine zu nahe dem Kindiſchen ſey, (nimis puella) ohne daß daruͤber ein uͤberladnes Gericht Claudianſcher Mythologie gelobt werde.
Einige von dieſen haben lateiniſch gedichtet: ein Punkt, der die Sache ſehr veraͤndert; denn wer kann genau ein Haar zwiſchen ziehen, wo die lateiniſche Sprache aufhoͤre, und die Uſurpation der roͤmiſchen Denkart anfange.
Jch weiß, Hr. Kl. hat die Sache bei Gelegenheit der Recenſion eines gruͤndlich lateiniſchen Buches ſehr leicht entſchieden : eine ſpashafte Verwunderung uͤber furcifer, ein paar Unterſcheidungen, und einige Gegencitationen — ſo iſt der Knoten geloͤſet, und Alexander iſt Sieger des Orients.
Aber nachdenkende Liebhaber der lateiniſchen Sprache werden bei manchen Worten und Ausdruͤcken noch ſehr zweifelhaft bleiben; ſie werden mit einem Goldgewichte abwaͤgen, wie weit manche nichts, als lateiniſche Phraſes, andere ſchon Vehikula der roͤmiſchen Denkart ſind: ſie werden alſo auf die jetzige lateiniſche Poeſie ein Mistrauen ſetzen, daß ſie uns nicht, ſtatt roͤmiſchgroßer Gedanken, einen Teppich von roͤmiſchen Wortblumen ſticke, daß man alſo vielleicht von mehrern neulateiniſchen Versmachern das Urtheil faͤllen koͤnne, was Hr. Kl. uͤber Sannazaro faͤllet : Præter ſermonis Latini elegantiam, nihil in iis carminibus, quod multa laude dignum ſit, invenio.
Parum aut nihil potius finxit: complures verſus Horatio ſurripuit: ſimilis Horatio, ſed ut ſimia homini &c.
Act. liter. Vol. I. P. III. p. 250. &c. Funccii de lectione auctor. claſſicor. P. II.
Epiſt. Hom. p. 58.
Und allerdings iſt auch bei der Mythologie fuͤr mich der Unterſchied oft zweifelhaft gnug, wo die Redart aufhoͤre, und ein Gedanke anfange?
Es hat Hrn. Kl. gefallen , bei Vida ſo gar zu billigen, daß das heilige Brot Ceres heißen koͤnne, und daß, der poetiſchen Phraſis wegen, zu billigen, daß Chriſtus dem Volke liba Cerealia ausgetheilet, bloß der Nachahmung Virgils wegen; und gilt das, was ſollte nicht gelten?
So wird mich immer die unmythologiſche Sprache platt, gemein, unpoetiſch duͤnken koͤnnen; und ſo wird endlich ein lateiniſches Gedicht eine Seifenblaſe, wo viel ſchoͤne Farben in der Sonne mir vorſpielen; ich greife darnach, und ſie ſind nichts! —
Es waren lateiniſche Phraſes.
ibid. p. 83. 84.
Auch Hrn. Kl. ſo genannte horaziſche Oden ſind nicht ohne Mythologie: ſie reden vom Gradivus, und von der Venus, von Muſis und Camoenis, vom pater Lyaeus, dem ein ganzer Dithyrambe mythologiſch geſungen wird, von Faunen und Dryaden, von Nymphen und Najaden, von Pierinnen, von Diis und Deabus, vom Phœbus, und vom Pindus, von Mavors und Bellona, von Cynthia und Flora, ein ganzes Heer allegoriſcher Perſonen ungerechnet.
Fragt man mich, was alle dieſe Namen hier ſollen? nach der Manier Hrn. Kl. in ſeinen homeriſchen Briefen muß ich entweder ſagen: unſchicklich, eitle Gelehrſamkeit, verdruͤßliches, fremdes Geſchwaͤtz: oder ich ſage: ſchoͤne poetiſche Phraſes!
Nun danke, mein lieber Leſer!
Klotz Opuſc. Poet. —
Carmina omnia, und bei welchem Titel ihrer Titel man ſie ſonſt nennen will.
Als die ſchoͤne lateiniſche Poeſie nach jener langen Barbarei wieder erwachte: als die Sannazars und Vida’s, und Bembo’s und Fracaſtor’s, geweckt vom Geiſte der wieder aufgelebten Roͤmer, ſangen: welcher Phoͤbus Apollo haͤtte ihnen damals das Ohr zupfen koͤnnen?
„Dieſer Ausdruck iſt zu mythologiſch, dieſes roͤmiſche Bild hat noch nicht gnug durch den Gebrauch, und durch die Gewohnheit ſeine mythologiſche Natur abgelegt — weg damit!
Aber hier mein lieber Vida! ſtehe Ceres ſtatt panis; dort Muſa ſtatt poetica facultas:
Neptunus pro mari:
Vulcanus pro igne:
Lyaeus pro vino.
In his licet originem ſuam ſuperſtitioni debeant, tamen amiſſa fere eſt, ut ita dicam, prima vis & abolita: carmini vero Latino non exiguam elegantiam eadem conciliant !„
Oder artige Phoͤbus Apollo!
Wenn dieſe aberglaͤubiſchen Woͤrter ihre erſte Kraft verlohren haben, wenn ſie ihre Natur ausgezogen, wenn ihr Gewicht weg iſt; ſo moͤgen alle ſolche elegantiæ non exiguæ in den Orkus!
Sie ſind ein elender Flitterſtaat, eine poetiſche Sprache ohne poetiſchen Sinn, ein Schulgeſchwaͤtz.
Jſt nur dann ein mythologiſcher Ausdruck brauchbar, wenn ihm die Gewohnheit, der alltaͤgliche Gebrauch ſeine urſpruͤngliche bildvolle Bedeutung entnommen:
ſo iſt er ein Redezierrath ohne Weſen; und vor ſolcher Poeſie behuͤt’ uns liebe himmliſche Muſe!
Epiſt. Hom. p. 82. 83.
Nein! fuͤr ſchulmaͤßige Phraſesjaͤger will ich die Erwecker der lateiniſchen Dichtkunſt nicht nehmen; aber um ſo ſchwerer wird mir die Entſcheidung: „wie weit kann eine wirklich popetiſche, und in ihren Horaz und Virgil verzuckte Seele, in ihrer poetiſchen Begeiſterung, auch gleichſam an ſeine Goͤtter und geiſtigen Weſen glaͤubig werden?
Wie weit kann ſich die horaziſche Laune, der virgilianiſche Geiſt, inſonderheit, wenn ich in ihrer Sprache ſinge, einſtellen, daß ich Mythologie von ihrer Dichtungsart unabgetrennet und unabtrennlich erblicke, daß ich, indem ich, wie ſie, ſingen will, auch mit ihrer Mythologie ſinge.„
Wer kann hier aus dem Stegreife antworten?
wer kann in der Seele derer, die wirklich mit Enthuſiaſmus dichteten, Grenzen ziehen, wie roͤmiſche Begeiſterung, Begeiſterung aus den Roͤmern geſchoͤpft, Begeiſterung, die ſich ſelbſt in roͤmiſche Sprache ergoß, hie und da einen Schritt weiter im Ausdrucke zuruͤck bleiben, hie und da etwas vorſichtiger in der Mythologie ſeyn ſollten:
denn ſie dichteten doch Heilig.
Nun ja denn!
immerhin heilig; aber Vida und ſeine Mitgefaͤhrten dichteten auch lateiniſch, und, zum Ungluͤcke, wollten ſie auch roͤmiſch dichten; nun ſtehen wir vor einer dreifachen Wegeſcheidung — wer kann alle drei mit einmal gehen, ohne auf keiner zu weit hin zu wanken?
Jch ſehe keinen andern Rath, als daß man uͤber ein heiliges Sujet niemals Latein, ich meine roͤmiſch Latein, gedichtet haͤtte!
denn immer iſt eine Miſchung von Sprach - und Denkarten unvermeidlich.
Der Orient ſoll ſich in den Occident ſtuͤrzen, Geiſt der Religion, und der altroͤmiſchen Poeſie ſollen ſich umarmen; ein ſeltnes Paar! aus Cicero ſoll ein Compendium der Theologie geſchoͤpft, und doch kein roͤmiſcher Begriff dahin uͤbertragen, und keinem Begriffe der Orthodoxie etwas von ſeiner ſyſtematiſchen Strenge benommen werden — ſchwere Verbindung!
Sannazaro will de partu Virginis ſchreiben, und zugleich nie ſeinen Virgil verlaſſen: Buchanan einen Baptiſtes ſchreiben, und doch ſeine Juden roͤmiſch ſprechen laſſen — widrige Vermiſchung!
Ueberlaͤßt ſich der Dichter dem Geiſte ſeiner Religion; ſo wird er Juͤdiſchſo wird er Chriſtlichlatein zu ſprechen in Gefahr kommen; folgt er dem Geiſte der roͤmiſchen Poeſie, Denkart und Sprache; wie weit von Judaͤa ab wird der ihn hinfuͤhren!
Will er, als ein Helleniſte, auf beiden Wegen gehen, und Gleichgewicht halten — unwuͤrdige, ermattende Wachſamkeit! druͤckendes Joch des Geiſtes, der in der Poeſie nichts ſo ſehr, als Freiheit, liebet.
Der furchtſame matte Dichter wird an der Erde kriechen, und nie ſich aufſchwingen koͤnnen:
denn er ſchrieb fuͤr die Cenſur zweier Jnquiſitionen, eine chriſtliche (oder juͤdiſche) und eine roͤmiſche!
— Mein Rath alſo, daß man nie den Bogen der roͤmiſchen Poeſie nach ſo weit von Rom entlegnen Gegenſtaͤnden ſpannen wollte, wenn man auch Pindariſche Pfeile haͤtte:
man trifft nicht!
Es verſteht ſich, daß die Dichtungsarten nicht alle gleiche Schwierigkeiten haben.
Eine Hymne, ein Lehrgedicht, eine Cantate iſt eher geiſtlich und doch lateiniſch zu liefern; als ein Trauerſpiel, eine Dichtung, ein Luſtſpiel, eine Epopee.
Buchanans Juden treten als Juden auf; lateiniſche, roͤmiſche Juden in Galilaͤa!
Friſchlins Jſmael in Meſopotamien, und daſelbſt mit Claſſenlatein!
Sannazars Cerberus, Centauren, Hydern, Proteus, im Stalle zu Bethlehem! bei einem Trauerſpiele, Luſtſpiele, Heldengedichte, welche Disharmonie, und doch faſt wie unvermeidlich!
Hr. Kl. alſo haͤtte uͤber alle dieſe Dichter nicht bloß ſein kritiſches Urtheil vom Throne hinunter ſprechen, das von andern ſchon ſo oft geſprochen iſt, ſondern lieber auf die Urſachen dringen ſollen, die dieſen Maͤnnern Zwang auflegten.
Ohne dieſes iſt ſeine Kritik eine gute lange Claſſenlektion , und wem iſt damit gedient?
p.
58-86.
Zweitens, auch die Zeiten und Laͤnder muß man unterſcheiden, in denen ein Dichter lebte, in denen und fuͤr welche er ſchrieb.
Die meiſten der geruͤgten Poeten ſind Jtaliener, aus dem Lande der Alterthuͤmer alſo, aus oder vor den Zeiten, da der Geſchmack des alten Graͤciens und Latiums wieder auflebte:
Wer wird nun einen Dante, Petrarca, Sannazar, Vida, Arioſto, Taſſo, Marino aus allen dieſen Zeitverbindungen ruͤcken, und ſo ſchlechthin vor das Gericht einer fremden Zeit, eines fremden Landes fodern; daß ſie das Heilige mit dem Unheiligen vermiſchet?
Der Geiſt der alten griechiſchen Mythologie, aus ſeinem Vaterlande vertrieben, floh nach Jtalien:
Jtalien gab er die Denkmaale ſeiner Groͤße in Poeſie und Kunſt und Weisheit: in Jtalien erwachte er wieder; erwachend aber fand er ein Land, mit einer fremden, der chriſtlichen Religion bedeckt.
Jndeſſen ſtrebte er in die Hoͤhe, ſchaffte ſich Bewunderer, Anbeter und Nachahmer; Nachahmer, die in den Begriffen einer andern Religion, Denkart, und Sprache erzogen waren:
was anders alſo, als eine Vermiſchung zweener fremder Stroͤme, die gegen einander brauſeten, und endlich zuſammen floſſen.
Der chriſtliche Kuͤnſtler, dem Apollo profan war, fiel doch vor ihm, als vor dem hoͤchſten Denkmaale der Kunſt, nieder: die Statuen der Goͤtter waren Geſchoͤpfe des Aberglaubens, aber auch Geſchoͤpſe der ſchoͤnſten griechiſchen Kunſt:
Horaz und Virgil waren Dichter einer fremden Religion; zugleich aber Dichter der edelſten Natur, der vortrefflichſten Sprache: die Mythologie eine Sammlung von Fratzenmaͤrchen; aber auch eine Welt voll ſehr poetiſcher Jdeen.
Unter ſolchen alſo lebten damals Dichter und Kuͤnſtler: ſie wandelten unter heidniſchen Statuen, und heidniſchen Dichtern, und heidniſchen Sprachen: das Neue, die Morgenroͤthe des Geſchmacks, hatte dreifach ſtaͤrkere Wirkung auf ſie: ſie wurden ſelbſt roͤmiſche Dichter, und neugriechiſche Kuͤnſtler und chriſtliche Heiden.
Der Cardinal der roͤmiſchen Kirche war ein heidniſcher Bembo, der neue Horaz Vida Biſchof von Cremona: das Kind mit chriſtlichem Waſſer getauft, ward mit heidniſchen Begriffen des Schoͤnen genaͤhret: die Vermiſchung ward Geſchmack der Zeit und des Landes.
Leo der zehnte vergab chriſtliche Suͤnden, und wandte die heiligen Summen auf das unheilige Schoͤne der Heiden: in die Tempel Jtaliens kam David und Apollo, Chriſtus und Belial neben einander, und die Geſchichte Jupiters und Leda auf die Thuͤre des heil. roͤmiſchkatholiſchen Peters.
Wer kann nun ohne Ruͤckſicht auf Zeit, Land, und Sprache Sannazar und Vida, Dante und Petrarca, Ariofto und Taſſo, und wen weiß ich mehr? tadeln ohne ſie zu erklaͤren, ohne uns auf ihre Jahrhunderte aufmerkſam zu machen, da die ſcholaſtiſche Wortgruͤblerei, und die Sprache der Moͤnchsandacht der Geiſt der Religion war, da das Land von dieſer Seite unter Nacht und Dunkel lag, oder da der hellere Geſchmack an den Antiken in Poeſie, Kunſt und Sprache uͤberwand, ſich in Alles hineindraͤngen, und dem Ganzen der ſchoͤnen Litteratur ſeine neue Bildung geben mußte.
Da alſo konnte Dante in ſeiner goͤttlichen Komoͤdie Chriſten, Juden und Heiden, Goͤtter, Engel und Teufel durch einander miſchen:
da konnte Arioſt
p.
73 — 75.
etc.
le Donne, i Cavalier, l’arme, gli amori le corteſie, l’audaci impreſe ‒ ‒ ‒ che furo al tempo, che paſſaro i Mori d’Africa il mare u.ſ.w.
beſingen, und mitten inne auch des Styx und Acherons erwaͤhnen.
So unbillig die brittiſchen Proſe- Critiks dem Spenſer ſeine Feen, und Shakeſpear ſeine Hexen vorgeruͤckt:
ſo unbillig alte Jtaliener und Portugieſen, und Englaͤder nach dem Zeitbegriffe meiner Religion und Wiſſenſchaft beurtheilen — auf die Weiſe wird alles ein Chaos.
Klopſtock (ich weiß keine hoͤhere Jnſtanz!) Klopſtock ſang dem Meſſias ſeinen ewigen Geſang im Geiſte der Religion ſeiner Zeit, nach den Geſichtspunkten ſeines Horizonts, nach den Eindruͤcken ſeines Herzens; wer einerlei Natur, einerlei Mittel der Bildung, Seiten der Anſchauung, Ein Herz und Eine Seele mit ihm hat, wird ihn aus ganzer Seele leſen.
Einem Oeſt, z. E. werden ſchon viele Vorſtellungsarten thalmudiſch duͤnken; einem chriſtlichen Schuͤler des Korans werden manche aus Arabien entlehnt vorkommen: einem Foſter oder Sterne in England, und auch das ſind Chriſten! werden manche noch weit befremdender erſcheinen; und endlich einem orthodoxen Chriſten des zwoͤlften oder zwanzigſten Jahrhunderts? — deſſen Urtheil uͤber den Meſſias moͤchte ich leſen.
Wie? wenn nun ein ſolcher nach ſeiner Zeit fromm und ſelig urtheilte?
Unbilliger Richter! er ſollte ſich in unſre Zeit zuruͤckzuſetzen, aus ihr denken und ſprechen:
er ſollte mehr als des Nikomachus Auge haben, um Helena anzuſchauen.
So wie der oberſte Richter allwiſſend ſeyn muß um gleichſam die eigenthuͤmliche Moralitaͤt eines jeden Herzens zu kennen:
ſo ſei (man erlaube mir die kleine Blasphemie vom Gleichniſſe!) ſo ſei der Richter uͤber Zeiten und Voͤlker, auch des Geſchmacks dieſer Zeiten und Voͤlker kundig, oder er greift blind in den Loostopf der Jahrhunderte, um nichts als ein mageres kritiſches Regelchen herauszulangen.
Und Milton! —
Wer Milton mit allen vorigen Miſchern der Religionen in einen gluͤhenden Ofen zuſammen werfen will hat nicht bedacht, daß bei ihm dieſe mythologiſchen Vorſtellungsarten nicht weſentlich zum Baue ſeines Gedichts, ſondern nur zur Auszierung deſſelben gehoͤren.
Er bringt ſie nicht (wenigſtens nie offenbar!) in die Zeit, aus welcher, ſondern in die Zeit, fuͤr welche er ſinget: und ſo werden ſie Gleichniſſe, Schmuck, Verzierung ſeiner Gegenſtaͤnde; nicht eigentlich Gegenſtaͤnde ſelbſt.
Er ſingt fuͤr ſeine Zeit; dieſer ſchweben unter andern auch aus heidniſchen Schriftſtellern Vorſtellungen im Gedaͤchtniſſe, die ſeine heilige Vorſtellung zehnfach verſtaͤrken, und einpraͤgen — einpraͤgen, daß es kaum in ſeiner heiligen Geſchichte ſolche ſtarke und Nachdrucksvolle Huͤlfvorſtellungen gaͤbe — warum alſo ſollte er jene wartende Jdeen in der Seele ſeiner Leſer nicht wecken? warum ſie nicht aufruffen, um ſeinen heiligen Gedanken deſto tiefer in die Seele zu praͤgen?
Und das thut Milton!
Epiſt.
Homer. p. 79.
Er thuts an weit mehr Stellen, als mein lateiniſcher Autor anfuͤhret; doppelt aber aͤrgerts mich, daß er eben die ſuͤßeſten im ganzen Milton tadelt, aus einem Buche das die groͤßeſten Gegner deſſelben mit Lobſpruͤchen haben uͤberhaͤufen muͤſſen; naͤmlich „die ſelige Liebe der Stammvaͤter des Menſchengeſchlechts in Eden.„
Auch Winkelmann, der in griechiſche Schoͤnheiten entzuͤckt, die Miltoniſchen Beſchreibungen fuͤr ſchoͤngemalte Gorgonen erklaͤrte, nimmt dieſe Scene von ſeinem zu griechiſchen Urtheil aus, und in der Sprache Miltons inſonderheit ſelbſt herrſchet hier eine Suͤßigkeit, eine Anmuth, die uns in das Paradies ſelbſt verſetzet — und ſiehe! in dieſem Paradieſe eben zeigt ſich eine kalte hand des Kritikus, um uns einige der ſchoͤnſten Fruͤchte Todbringend zu beruͤhren.
Parad. loſt B. IV.
Geſch. d. Kunſt, p. 28.
Milton hat ſein Eden mit aller Pracht und Schoͤnheit geſchildert: Baͤume, Fluͤſſe, Quellen, Luſtwaͤlder, murmelnde Waſſerfaͤlle, das Chor der Voͤgel, der Hauch der Fruͤhlingsluͤfte, der Geruch der Wieſen und Waͤlder — eins nach dem andern fließt wie Balſam in unſre Seele: meine Phantaſie iſt erfuͤllet:
mein Auge, Ohr, und alle Sinne geſaͤttigt:
ich ſchwimme im Traume der Wolluſt.
Und Milton will mich in dieſem Traum erhalten!
Da meine Sinne geſaͤttigt ſind; ſo ſpricht er zu meiner Seele:
er rufft alle Jdeen ſchoͤner Gegenden und Luſtoͤrter, die in meiner Einbildungskraft ſchlafen, auf: und wo giebt es mehr, als aus Griechenland und ſeinen Dichtern des Vergnuͤgens?
Dieſe ſollen mich in meinem Traume fortwiegen, ich ſoll die Freude der Wiederſehung genießen, und ſo nachdem auf ſanften und unmerklichen Stuffen meine Seele von dem Lebloſen ſich immer lebender hin, aufgeſchwungen, und jetzt in dem muſikaliſchen Chore der Voͤgel und der Luͤfte, und der zitternden Waͤlder ſchwebet:
ſo faͤngt ſie, wie aus einem ſanften Schlaf erwacht, an, die holden Bilder voriger Zeiten, die Erinnerungen der Jugend zu ſammlen:
Parad. loſt. Book IV. v. 266.
— — while univerſal Pan Knit with the Graces and the Hours in dance Led on th’eternal ſpring.
Not that fair field Of Enna, where Proſerpin gathering flowers Herſelf a fairer flowr etc.— — — — — — — — nor that ſweed grove Of Daphne by Orontes, and th’ inſpir’d Caſtalian ſpring, might with this Paradiſe Of Eden ſtrive; nor that Nyſcian ile Girt with the river Triton etc. — —
So ſchwebt unſre berauſchte Einbildungskraft weiter, und kommt endlich vom Berge Amara aus Aethiopien zuruͤck, um im Paradieſe unendlich mehr, als in allen dieſen Zaubergegenden zu finden.
Jſt dies eine Entheiligung des Gedichts ? ſo iſts eine Entheiligung des Hoͤchſten unter den Propheten, des poetiſchen Jeſaias, Jehovah einen Gott der Goͤtter zu nennen, und ihn Geſaͤnge lang mit dieſen heidniſchen Kloͤtzen zu vergleichen! aber wie erhaben!
Milton hat uns das erſte Paar bis zum Entzuͤcken geſchildert, den Bau ihrer Glieder, und ihre vergnuͤgte Mahlzeit, und ihre Liebkoſungen, und die holde Umarmung der Eva und — Das Lieblaͤcheln Adams
B. IV. v. 499.
— — as Jupiter On Juno ſmiles, when he impregns the clouds That ſhed May ſlow’rs — —
Welch ein Bild!
Jſts Erniedrigung fuͤr Adam, in ihm den kuͤſſenden Jupiter zu ſehen?
Adam fuͤhrt Eva zur Brautlaube, und da unſre Seele durch den ſichtbaren Anblick derſelben mit Freude und Ehrfurcht gleichſam erfuͤllet worden; da das Auge nicht mehr ſprechen kann: ſiehe!
ſo ſpricht die Phantaſie, gleichſam in einen Traum voriger Zeiten verſenket
B. IV. v. 705.
— — in ſhadier bower More ſacred and ſequeſter’d, though but feign’d Pan or Sylvanus never ſlept, nor Nymph Nor Faunus haunted.— —
So dichtet Milton: ſeine profanen Gleichniſſe ſind nichts als Huͤlfsvorſtellungen zum Dienſte ſeiner heiligen Vorſtellungen:
er nimmt zu ihnen ſeine Zuflucht, wenn Worte innerhalb dem Kreiſe ſeiner Religion nicht Triebfedern geben, ſeine Jdee ſo hoch zu ſpielen, als er ſie haben will: und nur dann irret ſeine Phantaſie in dieſe Zaubergegenden der griechiſchen Dichtung, wenn er ſchon unſre Sinne erfuͤllet, und jetzt der Seele Zeit laͤßt, die Bilder ihrer Jugend zu ſammlen.
Konnte er dies nicht thun, als Dichter?
Eben dadurch ſchlaͤgt er ja an unſern Geiſt, daß er gleichſam ſich ſelbſt dichte.
Oder etwa nicht als Dichter der Religion?
Was iſt der Religion wuͤrdiger, als ſolche Vergleichungen zu ihrer Erhoͤhung?
Die Bibel, ja Jehovah ſelbſt in ihr ſpricht alſo.
Nichts, nichts wundert mich ſo ſehr, als daß ein compilirter Tadel, der in Britannien laͤngſt verlacht, und verachtet iſt, den nur die Lauder’s und Magni’s und Voltaire’s gegen Milton haben aufbringen koͤnnen, und laͤngſt damit zur Ruhe gegangen, daß dieſer, ohne Gruͤnde und Urſachen, wieder aufgewaͤrmt, in Deutſchland angehoͤrt werden koͤnne!
Einem Kritikus, der Milton blos aus ausgeriſſenen Allegationen kennen mag, kann ſo etwas erwartet kommen, dem aber mag ich keinen beſſern Lohn fuͤr ſeinen Tadel wuͤnſchen, als daß er ihn nie im Zuſammenhange kennen lerne! — —
Daß Hr. Kl. ihn ſchwerlich ſo gekannt, koͤnnte ich aus der offenbar ungerechten Anſchuldigung beweiſen.
Milton ſage hier nicht einmal ſein Salva Venia: vt eſt in fabulis, vt poetae aiunt, aut alia eiusmodi, quibus excuſari illa poſſunt.
Zwar, wenn ers auch nicht ſagte?
Nun aber muß ja Hr. Kl. v. 705. das though but feign’d nicht geleſen haben, und wer wird eine Stelle anfuͤhren, die man nicht geleſen hat?
Schade, daß unſerm lateiniſchen Homeriſten die bibliſchen Epopeen, die wir in unſrer Sprache haben, z. E. ein Noah, Jakob, u. ſ. f. unbekannt oder nicht in ſeiner Compilation angefuͤhrt geweſen: welch ein gelehrtes Regiſter mythologiſcher Herrlichkeiten wuͤrde er da excerpirt haben, zur Freude aller frommen Chriſten, und zur Lehre der Maͤnner in Zuͤrich!
6.
Man ſiehet, wie wenig Ueberzeugung das kahle Verbot ins Allgemeine hin: „kein mythologiſcher Name komme in ein geiſtliches Gedicht!„ fuͤr mich habe:
ich muß mich alſo ſchon ſelbſt nach Graͤnzen der Mythologie und eines chriſtlichen Gedichts umſehen.
Zuerſt rechne ich, wie geſagt, die lateiniſche Sprache nicht mit:
denn ſchwer iſts, zu beſtimmen, wo der lateiniſche Ausdruck aufhoͤre, und der nationalroͤmiſche, der mythologiſche z. E. anfange.
Noch ſchwerer iſts, uͤber ſo fremde Gegenſtaͤnde, als ein heiliger Geſang liefert, Lateiniſch, und im Geiſte der Roͤmer zu dichten; denn entweder wird der Jude und Chriſt romaniſiren, oder der Nachfolger Virgils und Horaz judaiſiren, helleniſiren muͤſſen.
Zweitens rechne ich die Zeiten nicht mit, da die Mythologie gleichſam die zweite Mutter des poetiſchen Geiſtes war: und dies iſt die Wiederauflebung derſelben in Jtalien.
Jn der Kunſt ſprachen die ſchoͤnſten mythologiſchen Jdeen dem Auge; in der wieder erſtandnen Poeſie dem Ohre: ſtatt des trocknen Ariſtoteles ward der mythologiſche, allegoriſche Plato der Lieblingsweiſe Jtaliens: ſolche Begriffe fuͤllten die Seele.
Entweder waͤhlte man die lateiniſche Sprache dazu, und in ihr ſchien gleichſam die Mythologie ſchon eingewebt, und unabtrennlich; oder man waͤhlte doch mythologiſche Dichter zum Einzigen Vorbilde; wie konnte ſich nun der begeiſterte Nachahmer ſagen: ſiehe!
hier hoͤrt die Manier des Dichters auf, und da faͤngt ſeine Religion an!
Und wer ſich dies auch haͤtte ſagen koͤnnen, der wollte ſichs nicht ſagen, denn aͤcht Latein, aͤcht Roͤmiſch zu dichten, war ja nach dem Zeitbegriffe, der einzige, der hoͤchſte Zweck ſeiner Muſe. —
Solche Zeiten alſo ſoll man erklaͤren, ein allgemeiner Tadel koſtet wenig.
Drittens ſchreibe ich auch nicht von den Zeiten, da die Religion, ſo wie ſie damals herrſchend war, kein reines heiliges Gedicht geben konnte:
da die Begrifſe von ihr viel zu dunkel, unbeſtimmt, gebrochen und aberglaͤubiſch waren, als daß ein Gedicht, das fuͤr den herrſchenden Verſtand geſchrieben waͤre, fuͤr uns orthodox, wie ein Gebethbuch, ſeyn koͤnne.
So z. E. die Zeiten des Dante, Arioſts, Taſſo, Camoens u. ſ. w. Wenn dieſe Dichter in dem elenden Geſchmacke ihrer Zeit poetiſches Geraͤth, oder wenigſtens Freiheit fanden, mit dieſem und jenem Stabe des Aberglaubens poetiſche Wunder zu thun, warum nicht?
Das Heldengedicht eines Moͤnchs aus Padua auf ſeinen heiligen Antonius, oder eines Maylaͤnders auf ſeinen heil. Karl Borromaͤus ſei immer den Legenden ſeines Ordens, ſeiner Stadt, ſeiner Zeit, ſeiner eignen Erziehung angemeſſen:
denn anders kann der ehrwuͤrdige Pater nicht dichten.
Und wo werde ich an einen Rieſen, an ein Geſchoͤpf ſeines Jahrhunderts, mit einem Zwergmaaße meiner Zeit, mit einem kritiſchen Regelchen, hinzutreten, ohne daß mich ſeine Groͤße nicht beſchaͤme!
Alſo blos von einem in der Religion erleuchteten Zeitpunkte: und wo weiß der Kritikus, wenn dieſer Zeitpunkt voll Licht, oder nur voll Blendeſchein des Lichts iſt? wo ſoll ers, als Kritikus, wiſſen?
Das mag der Gottesgelehrte, der Polemikus entſcheiden; nicht der poetiſche Kunſtrichter.
Der Dichter nimmt den herrſchenden Religionsgeſchmack, oder beſſer, ſein eignes Religionsgefuͤhl, wie er dazu gebildet worden, ſeinen eignen Horizont von Religionsausſichten, und dichtet.
Und ſo muß der Kritikus ihn richten.
Nicht daß er abſolute Wahrheit ſuche, nicht daß er frage, ob dieſe und jene Religionsvorſtellung auch rechtglaͤubig genau, exegetiſch richtig, philoſophiſch erwieſen; ſondern ob ſie wahrſcheinlich ſey, ob ſie koͤnne poetiſch geglaubt, gefuͤhlt, beherzigt werden.
Das iſt bei einem juͤdiſchchriſtlichen Gedichte nicht ſchlechthin die Frage: ob hiſtoriſch genau, der Jude ſeine Affekten ſo gemahlt oder nicht; auf den Fuß waͤre vielleicht kein Tod Adams, und kein Tod Abels moͤglich; ſondern ob ſie, nach gewiſſen allgemein angenommenen Vorausſetzungen, ſo haben ſprechen koͤnnen. —
Jch folge alſo dem Religionsbegriffe meiner Zeit, ohne weitere Umwege: wiefern vertraͤgt er ſich mit mythologiſchen Jdeen?
1.
Jn jedem Poem, wo Dichtung herrſcht, wo Perſonen der Dichtung auftreten, koͤnnen freilich nicht Weſen der heidniſchen und chriſtlichen Religion neben einander handelnd vorgeſtellet werden; nicht mit einander gleich weſentliche Subſtanzen zur Handlung des Gedichts ſeyn.
Wenn die Muſe und der heil. Geiſt, ein Gabriel und ein Apollo, eine Maria aus den Gegenden des Himmels, und eine Diane zugleich, auf einerlei Art poetiſche Exſiſtenz, poetiſche Handlung auf dem Schauplatze eines heiligen Gedichtes bekommen; ſo ſtoßen ſie ſich in unſerer Seele.
Jhre poetiſchen Subſtanzen heben einander auf:
mein Auge faͤhrt uͤber ihre beiderſeitige Gegenwart zuruͤck: die Taͤuſchung geht verlohren, und mit ihr der ganze Zweck ihrer poetiſchen Erſcheinung.
Ein Trauerſpiel ſolcher Art mag vielleicht noch in einem Winkel von Jtalien, Spanien, oder von Boͤhmen und Bayern ausſtehlich ſeyn: eine Epopee von ſolcher Miſchung mag der chriſtlichen Barbarei gefallen; rings um uns ſcheint das Licht einer gelaͤuterten Religion zu ſtark, als daß nicht Eine ſolche Dichtung die andre in den Schatten draͤngen muͤßte.
Nur ſetze ich gleich eine Einſchraͤnkung hinzu.
Nicht deßwegen koͤnnen beiderlei Geſchoͤpfe nicht auf Einem Schauplatze, in gleich ſtarkem Licht erſcheinen, weil die Eine Art wahre, die andere Luͤgenweſen, oder nach Hr. Klotzens Sprache , inepta, ridicula, falſa, impia, vno verbo ſuperſlitionis propria ſind, quae a veri Dei cultoribus vſurpari non poſſunt.
Denn ein ſolcher Dichter ſchreibt nicht eigentlich, als ein frommer rechtglaͤubiger Chriſt, als ein Diener des einzig wahren Gottes, der vor aller Mythologie als vor einem ungereimten, laͤcherlichen, gottloſen, aberglaͤubiſchen Krame ſo viel Abſcheu hat, wie vor dem boͤſen Feinde der Hoͤlle; ſondern — als Dichter.
Er ſchreibt nicht eines ſeligen Todes und des Himmelreichs wegen, ſondern nur, (der gottloſe Menſch!) um poetiſch ſeine Leſer zu taͤuſchen.
Er verabſcheuet alſo die Mythologie, nicht als ein ungoͤttliches Weſen, und als eine Geſchichte weltlicher Luͤſte, ſondern weil ſie in ſeinem heiligen Poem ſeinem Zwecke, ſeiner Laufbahn der Gedanken fremde, und dem poetiſch anſchauenden Leſer widrig ſeyn muß.
Auf einem andern Schauplatze koͤnnte eben derſelbe Leſer dieſe unchriſtlichen, gottloſen Geſchoͤpfe der Luͤgen ganz behaglich ſehen, und vielleicht eben der Dichter, wenn er ein Wieland iſt, mit Feuer bearbeiten; aber auf dieſen gehoͤren ſie nicht „der poetiſchen Wahrſcheinlichkeit halben.„
Denn wenn die Maſchienen der heidniſchen Religion bis zur Taͤuſchung geglaubt werden ſollen; wie denn aus eben der Maſchiene chriſtliche Weſen?
Sie wirken dem anſchauenden Auge gegen einander, ſie heben an Wahrſcheinlichkeit einander auf.
p. 56. bis 86. auf jeder Seite.
2.
Auch wenn der Dichter allein ſpricht:
ſo ſpreche er in Einem Gedichte von beiden nicht ganz auf Eine Art; als wenn er an beide gleich glaubte, und ſie beide mit einerlei Wahrheit behandelte, Eine Anrufung an den heil. Geiſt und an die Kalliope zugleich iſt ungereimt; nicht wieder als Gottloſigkeit, als Suͤnde wider den heil. Geiſt, ſondern der poetiſchen Taͤuſchung halben.
Entweder ſind beide dem Dichter alsdenn Weſen von gleicher poetiſchen Exſiſtenz; dies widerſpricht ſich — oder beide nur Redezierrath, nur poetiſche Figuren: dies beleidigt den Leſer noch mehr, denn er kommt dadurch zu ſich zuruͤck, um den Wortkuͤnſtler ohne inneres Weſen und Leben gewahr zu werden — oder Eins von beiden hat nur poetiſche Wahrheit; und warum ſteht alsdenn das Andere da?
Es hindert die Wirkung des Erſten.
Jn dieſem Stuͤcke hat freilich niemand ſo geſuͤndigt, als Sannazar; ich wiederhole es aber nochmals — geſuͤndigt, nicht wider den heil. Geiſt, ſondern wider die poetiſche Wahrheit und Jlluſion.
3. Wo dies nicht iſt, wo die poetiſche Wahrheit und Wahrſcheinlichkeit nicht darunter leidet, wo es der Congruitaͤt des Gedichts nicht entgegen iſt, an mythologiſche Namen, an erdichtete Gegenden zu denken — immerhin!
Die Mythologie iſt einem guten Theile nach hiſtoriſch, oder allegoriſch; ſelbſt das Fabelhafte in ihr miſchet ſich mit Geſchichte und Allegorie; warum ſollte ſie als ſolche nicht auftreten?
Wenn ſie bekannt gnug, anſchauend, und eine Schoͤpferinn großer Begriffe zur Wuͤrde eben des chriſtlichen Objekts iſt:
ſo kniet ſie als ein Opfer vor dem Altare der Religion.
Selbſt Religion wollte ſie hier nicht ſeyn, ſie ward als Geſchichte, als Allegorie, als alte Sage, oder als bekannte Dichtung gebraucht: und da oft mit einer Wirkung, die anders woher nicht erſetzt werden konnte — vortrefflich!
So Milton, ſo Young, ſo oft die Dichter der Offenbarung!
Es kann nichts, als ein Reſt der Lieblingsſekte ſeiner Jugend geweſen ſeyn, wenn Hr. Kl. jeden mythologiſchen Namen, jedes fabelhafte Gleichniß aus chriſtlichen Gedichten, als gottlos, falſch, ungereimt, laͤcherlich, aberglaͤubiſch auskratzen will.
Aberglaͤubiſch?
Muß ich denn einen Pluto glauben, wenn ich mich mit Milton an die ſchoͤne Flur (und an nichts mehr, als an die ſchoͤne Flur,) erinnere, wo er ſeine Proſerpine entfuͤhrt haben ſoll?
Laͤcherlich?
Nun warum denn, wenn ich mit einer Erinnerung an den kuͤſſenden Jupiter große Jdee erwecke?
Laſſet Jupiter vorjetzt nur der hoͤchſte Held ſeyn, den ein Dichter denken konnte; wie erhoͤht das Miltons Adam!
Ungereimt?
Falſch?
An ſich ſelbſt immer! aber der hiſtoriſche oder allegoriſche Sinn, in dem ich ſie anziehe, der iſt nicht ungereimt, der iſt nicht falſch!
Und endlich gottlos?
Nun ja doch, ja! und ich glaube es Herrn Klotzen ſo, als wenn ich ihn noch in der Vorſtadt zu Goͤrlitz predigen hoͤrte; allein Hr.
Klotz wird alsdenn ſeinen Collegen kennen, der Abbten auch der Suͤnde wider den heil. Geiſt beſchuldigte, weil er eine nichtswuͤrdige Satyre verdeutſchet hatte?
Jch ſehe in Milton, Young, und im vierzigſten Kapitel Jeſaia, was mich anbetrifft, nichts Gottloſes.
Pro ingenii ſui — favebat maxime Zinzendorfianorum partibus, nihilque aliquoties propius abfuit, quam vt eorum ſodalitati nomen daret. Harleſ. vit. philolog. in vita Klotz. p. 184. P. I.
Gorlitii cum eſſet, dixit ſaepius in villis ſuburbanis pro ſacris roſtris ad populum, quod etiam aliquoties in patria (Ei ja!) ab illo factum eſt. Harleſ. vit. philol. ibid.
4.
Aber viertens: wo in einem chriſtlichen Gedichte die Mythologie keinen poetiſchen Nutzen ſchaffet; allerdings, da bleibe ſie weg, denn jedes Muͤßige, jedes der poetiſchen Wirkung Widrige muß wegbleiben.
Jch danke alſo im Namen aller wahren Poeten eines h. Sujets Hrn. Klotzen freundlich fuͤr die Erlaubniß, „doch Neptun fuͤr das Meer, und Ceres ſtatt Brot, und Vulkan ſtatt Feuer, und Lyaͤus ſtatt Wein, auch im geiſtlichen Gedichte ſagen zu koͤnnen; denn dieſe Worte haͤtten ſchon ihre mythologiſche Kraft verlohren; ſie braͤchten aber eine nicht geringe Eleganz in das Gedicht.„
Elende Eleganz! eben wo ſie ihre alte Kraft abgelegt haben, und blos als Wortſchmuck gelten; da wirds gerade das erſte Geſetz des wahren Dichters, zumal des heiligen Dichters, den Bettel wegzuwerfen.
Jch ſammle das Herausgebrachte, und da zeige ich ja doch beinahe ein Facit mit Hrn. Klotzen auf?
Nicht voͤllig und am meiſten iſt die Rechnungsart verſchieden, wie wir unſer Facit herausbringen.
Hr. Kl. thut einen Machtſpruch: kein Zug der Mythologie komme in ein geiſtliches Gedicht!
ich nehme mir die Freiheit, den Satz ſo einzuſchraͤnken, daß er bei jedem Unwahrſcheinlichen in der Poeſie gelten muß.
Hr. Kl. giebt ſtatt Gruͤnde die Namen: heidniſch, gottlos, falſch, aberglaͤubiſch, dumm, laͤcherlich, ungereimt; ich darf ſagen: immerhin! wenn es nur hier nicht unwahrſcheinlich, unpoetiſch, der Jlluſion entgegen iſt; befoͤrdert es dieſe — vortrefflich!
Hr. Kl. tadelt die groͤßeſten Dichter; ich entſchuldige einige, und rette ſie aus ihrer Zeit; andre lobe ich, und koͤnnte eine Abhandlung geben: „von der vortrefflichen Wirkung fremder Religionsideen in einem chriſtlichen Gedichte!„
Hr. Kl. erlaubt die Mythologie nirgends, als wo ſie aus dem gradu ad Parnaſſum geborgt, eine Blumenleſe poetiſcher Phraſes ohne mythologiſchen Sinn ſey; ich warne vor nichts ſo ſehr, als vor ſolcher ſinnloſen Mythologie, vor ſolchem mythologiſchen Unſinne!
Hr. Kl. hat fromm und chriſtlich geſchrieben; ich wuͤnſchte, als Kunſtrichter der Poeſie, gruͤndlich, und nach dem Gefuͤhle poetiſcher Leſer geurtheilt zu haben.
So gehe ich uͤber dieſe Materie mit Hrn. Kl. aus einander.
7.
War ſie aber ſo langer Unterſuchung werth?
Jch glaube:
denn welchen bethlehemitiſchen Kindermord wuͤrde Hrn. Kl. Verbot in dem Erhabenſten unſrer geiſtlichen Dichter ſtiften! und unſre geiſtlichen Dichter (eine Gattung Poeſie, in welcher wir Deutſche nur den Britten nachſtehen) ſind die Ehre unſrer Nation.
Der Heiligſte unter allen, Klopſtock, und das heiligſte Gedicht deſſelben, der Meſſias!
Aber von welcher Wirkung iſt die heidniſche, die mythologiſche Roͤmerinn in demſelben , Portia!
Wie, wenn ſie zu beten anfaͤngt:
Der Meſſias Geſang; 6.
— — —
Mit aufgehobnen ringenden Haͤnden Stand ſie mit Augen, die ſtarr zum daͤmmernden Himmel hinauf ſahn, Und ſo zweifelt ihr Herz.
O du der Erſte der Goͤtter!
Der die Welt aus Naͤchten erſchuff, und Menſchen ein Herz gab!
Wie dein Namen auch heißt, Gott!
Jupiter! oder Jehovah!
Romulus oder Abrahams Gott! — — — Jſt er dir ſo feſtlich, der Anblick, die leidende Tugend, Gott! von deinem Olympus zu ſehn?
Er iſt es, den Menſchen! u. ſ. w.
Sie faͤhrt mit dieſem hohen Gefuͤhle zu beten fort, und ich bin uͤber das Herz der chriſtlichen Leſer des Meſſias gewiß, daß daſſelbe nur ſelten eine ſo hohe Stuffe der Bewunderung Jeſu erreicht haben wird, als mit dieſem heidniſchen Gebete.
Portia erzaͤlt ihren Traum : die Erſcheinung des Sokrates! — —
Himmel! wo gehoͤrt Sokrates, der heidniſche Sokrates, in einen Meſſias?
Und doch weiß ich, daß dieſer Traum, um mit Klopſtock zu reden, ſich, vor vielen Epiſoden des Meſſias, in die Seele des Leſers gießen, und immer aus den Lieblingsgedanken, die er am feurigſten denket, neue Gedanken entwickeln wird,
Geſang 7.
— — in ſeinem Herzen die feinſten Zarteſten Saiten gewiſſer zu treffen, und ganz ihn zu ruͤhren.
Schon wenn Portia anhebt:
— — Sokrates ... zwar du kenneſt ihn nicht; aber ich ſchaure vor Freuden, Wenn ich ihn nenne!
das edelſte Leben, das jemals gelebt ward, Kroͤnt er mit einem Tode, der ſelbſt dies Leben erhoͤhte! Sokrates ... immer hab’ ich den Weiſen bewundert! ſein Bildniß Unaufhoͤrlich betrachtet, ihn ſah ich im Traume.
Da nennt’ er Seinen unſterblichen Namen:
Jch, Sokrates u. ſ. w.
Wenn Hrn. Kl. einzige Urſache gelten ſoll: „das Heilige ſoll nicht mit dem Unheiligen vermiſcht werden!„ ſo muͤßten dieſe Epiſoden aus Meſſias weg, und mir ſind ſie unter den theuerſten.
Klopſtocks Salomo!
Ein bibliſches Sujet, und alle Leſer haben mit mir, den Contraſt der heidniſchen Scenen fuͤr das Ruͤhrendſte im ganzen Trauerſpiele gehalten.
Wenn Salomo ruͤhren ſoll: wie anders, als durch ſeine heidniſchen Zweifel.
Wie, wenn der Troſtloſe klaget:
Huͤlfe!
Selber meine Freunde Vermoͤgens nicht. —
Ein Rauch, dem Feind’ ein ſuͤßer Opferdampf, Mag dieſes Haus verfliegen! meine Kinder Zerſchmettert werden — — — — ich will es leichter tragen, Als was mir unter deiner Fluͤgel Schatten, O Friede! dies mein Herz verzehrt — das Leben Zum Tode macht!
und kaum des Muͤden Zuflucht Den Tod noch bleiben laͤßt!
Sie iſt dahin Die Herrlichkeit, die mir gegeben ward!
Dahin iſt meine Weisheit, ſamt der Ruh, Die ſie mir gab! —
Wenn du es biſt, o Moloch!
Vor allen Geiſtern Moloch du!
Der mir dies alles nahm; womit erzuͤrnt ich dich?
Und hab’ ich dich erzuͤrnt, ſo laß doch endlich Durchs Blut ſo vieler Knaben dich verſoͤhnen!
Und bald kommen Saͤngerinnen Molochs! und Prieſter Molochs! und Opfer Molochs! ja ſelbſt wagt es Klopſtock, zween Goͤtzen redend einzufuͤhren.
Jch mag uͤber die letzte Scene nicht urtheilen; aber die ruͤhrendſten Auftritte bleiben in Salomo immer die heidniſchen.
Wie ruͤhrt z. E. die unmenſchliche abgoͤttiſche Wuth im Opfergeſange Molochs!
Jch mag die bodmerſchen Epopeen nicht durchgehen.
Waͤren in ihnen die mythologiſchen Dichtungen nur oft etwas wahrſcheinlicher fuͤr die Zeit, und fuͤr den Ort ihres Schauplatzes; am Heiligen und Unheiligen, an Wahrheit und Erdichtung, an Juͤdiſch und Heidniſch liegt, wenn ich nichts anders dagegen haͤtte, nichts!
Jch fuͤhle es, ein ſo unbeſtimmt geſagter Einfall iſt zu ſtrohern, als daß ich ſo viel Mine mache, ihn weg zu heben; Dichter, die gewiß keines uͤberſpannten Enthuſiasmus beſchuldigt werden koͤnnen, widerlegen ihn.
Machtvoll iſt z. E. in der ramlerſchen Rhapſodie von einem Gebete — machtvoll in ihrer Verbindung fuͤr den, der den perſiſchen Nachdruck kennet, die kuͤhne Anrede:
— Und Oromazes und Gott! —
ohne doch eine huͤbſche Wortphraſis ſeyn zu ſollen.
Stark iſt in Kleiſts chriſtlichem Gedichte von der Unzufriedenheit der mythologiſche Vorwurf:
— Denkſt du, wie Rieſen der Fabel, Auf Felſen Felſen zu haͤufen, und, durch den Unſinn bewaffnet, Den Sitz der Gottheit zu ſtuͤrmen!
Und endlich in den vortrefflichen Grenadiersliedern: von welcher Wirkung iſt die harte Vermiſchung des Chriſtenthums, und der Mythologie in dem Munde eines harten Soldaten.
Sein Gott iſt ihm jederzeit, und in jedem Geſange alles: vor und nach der Schlacht: im Treffen, und im Siege.
— — — waͤr ihrer noch ſo viel, So ſchlag ich ſie mit Gott! — — was kann wider unſern Gott Thereſia und Bruͤhl — —
Mit rechtem Chriſtenmuthe ſtreitet er; und mit rechter Chriſtendemuth, Gott dankend, preiſet er Gott nach dem Siege; wie aber? hat der Grenadier darum an gehoͤrigem Orte auch nicht ſeinen Mars und Apoll? kann er nicht darum auch von ſeinem Friedrich ſagen:
Frei, wie ein Gott, von Furcht und Graus Steht er — — du hoher Paſchkopoll Sahſt ihn, im Heldenangeſicht, Den Mars, und den Apoll.
Und ſollte deßwegen mein Grenadier kein aͤchter, guter Chriſtenmann bleiben?
Der, wenn er ſtirbt, bekommt zum Lohn Jm Himmel hohen Sitz! —
Und deßhalb ſollten ſeine Lieder nicht immer der Wuͤrde werth ſeyn, die ihnen Abbt anwuͤnſcht, vor der Schlacht geſungen zu ſeyn?
Entweder muß uͤberall die Mythologie hier nicht mehr Mythologie; eine liebe Woͤrterblume ſeyn, oder weg damit!
Jndeſſen will Hr. Kl. uns auch in geiſtlichen Gedichten nicht ganz leer vom Nutzen der Mythologie ausgehen laſſen, und ſchlaͤgt vor : „Beſchreibungen der goͤttlichen Weisheit und Macht, hohe Bilder der goͤttlichen Majeſtaͤt, oft ſo vortrefflich, ſo erhaben, daß man ſich kaum vorſtellen kann, wie ſie in den Geiſt unglaͤubiger Sterblichen haben kommen koͤnnen, und durch deren geſchickte Nachahmung der Poet ſeinem Gedichte die groͤßeſte Wuͤrde geben koͤnnte.„
Der Vorſchlag iſt fromm, aber auch wenig mehr.
Wenn Hr- Kl. nicht glaubt, daß Gott ſelbſt in die Seele des chriſtlichen Poeten Bilder einſchiebe, ſo kann ers nicht fremde finden, daß große Geiſter unter den Heiden auch große Dinge haben denken koͤnnen, ſie auch von ihren Goͤttern denken muͤſſen.
Jch mag keine Vergleichungen, inſonderheit in Sachen, die gewiſſe Leſer ſo gern umzukehren pflegen; allein wer wandelte unter edlern Bildern: der alte, oder der heutige Grieche?
Jener zwiſchen ſeinen Goͤttern; dieſer zwiſchen ſeinen gemalten Heiligen, der Papiſt zwiſchen ſeinen gehauenen Maͤrtrern.
Und bei wem war (ich rede blos von poetiſchen Bildern) ein ſolcher Anblick gelegner, um große Gedanken zu wecken?
Epiſt.
Homer. p. 86.
Zu dem: Beſchreibungen der Weisheit, Macht, Majeſtaͤt, ſind eigentlich keine Mythologie mehr; es ſind dichteriſche Bilder uͤber mythologiſche Gegenſtaͤnde; mit ihnen hat alſo Hr. Kl. keinen Gebrauch der eigentlichen Goͤtterlehre vorgeſchlagen.
Dazu iſt dieſer Vorſchlag ſo gemein, ſo bekannt, ſo gebraucht —
Ja, wenn ich ſagen ſoll, nicht einmal ſo hochnoͤthig.
Jch gebe es gern zu, daß an Abbildungen der Schoͤnheit, der Milde, und einer gewiſſen menſchlichen Wuͤrde der Gottheit, man von Griechen und Roͤmern lernen koͤnne, inſonderheit, was die ſchoͤne Kuͤrze, das unuͤbertrieben Praͤchtige, das Angemeſſene im Ausdrucke ſolcher Beſchreibungen betrifft.
Aber Weisheit, Macht, Majeſtaͤt, alles Hohe, und gleichſam Unbegreiflliche in der Gottheit — darinn ſind die Dichter des Morgenlandes, und die Erſten derſelben, die Dichter des alten Bundes, eine weit reichere, unerſchoͤpfliche Quelle.
Jn ſolchen Bildern ſind ein Silius Jtalicus, Ovid, Virgil und Claudian gegen einen Hiob, Moſes, Jeſaias und auch David, wie ein Tropfen gegen einen Ocean: und Schande iſts, an einem Tropfen zu lecken, wenn ein Abgrund von Groͤße, Hoheit, Majeſtaͤt vor uns iſt.
Nur eine gefuͤhlloſe kritiſche Seele, die hierinn einen Milton und Klopſtock hinter einen Silius Jtalicus und Claudian anfuͤhren; die verſchoſſenen Purpurlappen aus einem Ovid und Silius den geiſtlichen Dichtern unſrer Religion, als Raritaͤten, als theuere Vorbilder, vorhalten darf, und in unſern heiligen Buͤchern, und in unſern hohen Nachahmern derſelben, das Sonnenmeer von Majeſtaͤt, den Regenbogen von praͤchtigen Farben nicht erblicken will, in welchem „die Groͤße und Macht Gottes„ gemalet wird.
Jch gebe es zu, daß dieſe morgenlaͤndiſchen Bilder auch oft ein morgenlaͤndiſches Auge fodern: daß ſie oft in einer Huͤlle des Orients erſcheinen, die uns dieſelben fremde, oder in einem Glanze, der uns dieſelben betaͤubend macht.
Ein geiſtlicher Dichter aber, und der Kritikus dieſes Dichters, ſollte dem die Huͤlle unuͤberwuͤndlich ſeyn?
Sollte er nicht, den Spuren eines großen Michaelis folgend, ſich ſolche Bilder gleichſam in die Sprache und Denkart ſeines Occidents uͤberſetzen, und ſie alsdenn mit orientaliſcher Waͤrme fuͤhlen!
Die Proben, die dieſer verdienſtvolle Mann gegeben, liegen in ihrer Entwickelung da, und wie verſtaͤuben gegen ſie die Schlacken eines Claudians!
Blos das Leichte, das unſrer Denkart naͤhere, die fuͤr uns faßlichere Evidenz dieſer roͤmiſchen Bilder iſts, die uns dieſelben empfielt.
Waͤren die orientaliſchen nach unſerm Augenmaaße:
ſo waͤre der Vorſchlag unleidlich.
Kann man ſie nicht aber nach ſeinem Augenmaaße ſtellen? nicht ſeinen Blick zu ihnen erheben? gewoͤhnen? und kannſt du das nicht, ſo ſiehe die Sonne in dieſem ihrem ſtralenden Waſſerbilde!
Siehe den Abglanz orientaliſcher Hoheit in einem Klopſtock; von Erde biſt du, wenn du an einen Silius Jtalicus hierinn, als Vorbild, zuruͤck eileſt.
8.
„Auch Kuͤnſtler ſollen Gott und Chriſtus wuͤrdig bilden!„
Wie todt iſt, was Hr. Kl. hieruͤber ſagt, gegen das, was andre geſagt haben.
Hier iſt Klopſtock, da er Winkelmann beurtheilet, und wem iſt es nicht ein ſehenswerther Anblick, zween ſolche Maͤnner, zwei Enden des menſchlichen Geiſtes, zwei Extreme deutſcher Originale, von denen der Eine unter, der andre uͤber Deutſchland ſeinen Ort ſand — ich ſage, iſts nicht ein merkwuͤrdiger Anblick, ſolche zween Markgrafen deutſcher Hoheit von ihren Grenzſteinen zuſammen treten zu ſehen, zuſammen ſprechen zu hoͤren.
Das Stuͤck ihres Geſpraͤchs im nordiſchen Aufſeher iſt mir eine Art von Phaͤnomenon!
„Der einzige Weg fuͤr uns, unnachahmlich zu werden, ſagt Winkelmann, iſt die Nachahmung der Alten.„
„Jch wuͤrde, verſetzt Klopſtock, dieſe Einſchraͤnkung hinzuſetzen: in den Arten der Schoͤnheiten, die ſie erſchoͤpft haben.
Denn welches Genie wuͤrde nicht erſchrecken muͤſſen, wenn es ſich nicht erlauben duͤrfte, an der Allgemeinheit jenes Satzes zu zweifeln?
Haben z. E. die Griechen die Vorſtellungen ausdruͤcken koͤnnen, die wir uns von Engeln machen muͤſſen?
Aber wie vortrefflich haben ſie oft nicht die Goͤtter vorgeſtellt!
Sollten wir nicht die Engel ſo machen?
Gewiß nicht voͤllig ſo!
wir ſollten jene Vorſtellungen der Goͤtter uͤbertreffen.
Bisher zwar ſind wir, von dieſem uͤbertroffen, ſehr weit entfernt geweſen.
Wir malen Kinderchen, Frauenzimmer, und wenn wir uns recht hoch ſchwingen, ſchoͤne Juͤnglinge; geben dieſen Figuren Fluͤgel, und bilden uns ein, Engel vorgeſtellt zu haben.
So gar Raphaels Michael iſt ein Juͤngling; und er ſollte doch wenigſtens ein Jupiter ſeyn, der eben gedonnert hat.
Wenn nun Raphael vollends einen Todesengel haͤtte machen ſollen; z. E. einen, durch deſſen bloßen Anblick der erſtgebohrne Sohn Pharaos niederſinkt.
Michael Angelo alſo, wird man ſagen.
Nein, der auch nicht:
denn er uͤbertrieb zu oft.
Der Contour des wahren Großen iſt ſehr fein!
Wenn die Hand nur ein wenig ruckt:
ſo kann es uͤbertrieben werden.
Wer alſo?
Vielleicht ein noch ungebohrner Kuͤnſtler, dem es aufbehalten iſt, die heilige Geſchichte wuͤrdig vorzuſtellen, naͤmlich die meiſten ſchon oft wiederholten, neu, und denn viele ſehr erhabene, die noch niemals gemacht worden ſind.
Wie wuͤrde ich mich freuen, wenn er ſchon lebte, und dies laͤſe.
Er iſt es, der noch viel was anders ſagen wuͤrde, als die Griechen haben ſagen koͤnnen.
Gott vorzuſtellen, wuͤrde er ſich niemals unterfangen; niemals! aber den Verſoͤhner der Menſchen einiger Maaßen wuͤrdig abzubilden, wuͤrde er alle Kraͤfte ſeines Genies anſtrengen, und ſich den großen Empfindungen, welche die Religion giebt, ganz uͤberlaſſen.„
p. 97. 98.
Nord. Aufſeh.
3. B. St. 150.
Jch laſſe uͤber dieſe klopſtockſchen Gedanken gerne einem jeden ſeine Gedanken; aber, wenn ich ſie, und die beiden Aufſaͤtze deſſelben Verfaſſers uͤber die poetiſche Compoſition einiger bibliſchen Gemaͤlde , und einige ſtille Winke Winkelmanns in den Schriften deſſelben, und verſchiedene offenbarere Anmerkungen Webbs, uͤber die Gemaͤlde der Religion, zuſammen ſetze:
ſo duͤnkt mich dies klotziſche Gemiſche daruͤber
St. 172. 174. 186. Nord. Aufſeh.
3. Th.
— — Staub, den der Wind zerſtreut.
Hr. Kl. findet unter allen, die uͤber den Glanz um das Haupt der Heiligen geſchrieben, keinen, der die Maler daruͤber getadelt haͤtte:
er thuts, und ſiehet nicht, was ein ſolcher Bogen zur Majeſtaͤt Gottes thun ſollte?
Als Kreisbogen freilich nichts, aber wenn ſich nur ſeitwaͤrts einige ruͤckbleibende Stralen verlieren:
ſo ſehe ich nicht, wie dieſe hinderlich waͤren.
Bei Geſtalten der Heiligen ſind ſie eine einmal angenommene Symbole, und der Geſtalt Gottes, (wenn Gott anders menſchlich geſtaltet werden ſoll,) ein Zeichen der Majeſtaͤt, ſo fern, als der Dichter ſinget:
— & avertens roſea cervice refulſit, Ambroſiæque comæ divinum vertice odorem Spiravere — —
oder ſo fern die bibliſchen Dichter auch hierinn große Gemaͤlde vom Glanze des Herrn geben.
Dieſen kann der Dichter innerhalb der Grenzen ſeiner Kunſt ſo beſcheiden folgen, als die Griechen den poetiſchen Symbolen ihrer Religion folgten.
Ferner hat Hr. Kl. den Einfall , auch Fluͤgel koͤnnten aus den goͤttlichen Bildungen der Alten beibehalten werden.
Jch will glauben, er meine nur etwa Engel, oder den gefluͤgelten Blitz in der Hand Gottes:
denn der Gottheit ſelbſt Fluͤgel zu geben, halte ich, (Hr. Kl. fuͤhre mir noch ein ſo langes Regiſter von Goͤttern an, die bekannter Weiſe gefluͤgelt gebildet wurden,) unſerm hoͤchſten Gotte halte ich ein Paar Fluͤgel ganz unwuͤrdig.
Kaum wuͤrdig der Engel, nach den edlen Begriffen unſrer Religion; wenn nicht, als unterſcheidende Symbole, wenn nicht etwa im Fluge, um denſelben dem Auge wahrſcheinlich zu machen.
Selbſt die Griechen, nachdem ſie die Allegorie nach und nach abgeſtreift hatten, in ihren ſchoͤnſten und edelſten Bildungen, warfen dem Jupiter die Fluͤgel ab, damit er nicht wie ein Jkaromenippus des Lucians erſcheine, und gaben ſie ſeinem Adler.
Jn der That, den Allerhoͤchſten mit einem Paar Gaͤnſefluͤgeln vor mir zu ſehen, iſt unleidlicher, als, ihn graubaͤrtig, und als Greis, zu erblicken.
Dies giebt noch eine leidliche Allegorie von ihm, dem ewigen Vater; aber was ſoll jenes zu der Jdee des Allgegenwaͤrtigen? —
p. 108. 109.
„Die Griechen bildeten Jupiter auf einem Donnerwagen.„
Nun hat es Hr. Michaelis laͤngſt gezeigt, daß die Cherubim, die Donnerpferde der Juden, wahrſcheinlich Geſchoͤpfe der aͤgyptiſchen Einbildungskraft ſind, und daß die Griechen ihre Donnerpferde Jupiters ebenfalls daher urſpruͤnglich entlehnet: koͤnnte auch gezeigt werden.
Hier fließen alſo aus Einer Quelle zween Fluͤſſe, und die Poeten beiderlei Religionen ſcheinen nicht anders verſchieden zu ſeyn, als daß ſie ſich Eine Vorſtellung, jeder nach der Art ſeiner Nation, gedacht haben.
Warum ſollte alſo der chriſtliche Kuͤnſtler nicht dieſe Bildung der verſchwiſterten griechiſchen Vorſtellungsart ablernen? warum ſollte er nicht auch den wahren Gott wie einen donnernden Jupiter bilden, der ſeinen Donnerwagen und Donnerpferde mit dem Schalle des Schreckens durch den weiten Himmel jaget?
Hr. Kl. hat fuͤr gut befunden, dieſe Vorſtellungsart anzupreiſen; und ich faͤnde es bei nahe gut, davor zu warnen.
Der Begriff der Gottheit, der jetzt, als Hauptcharakter, den Gemuͤthern der Menſchen beiwohnet, iſt erhabner und gereinigter, als daß er ein ſolches Bild ertruͤge.
Jn den ſinnlichen Zeiten der juͤdiſchen Dichter war „furchtbare Macht„ gleichſam der Hauptanblick, mit dem man ſich den Herrn dachte; man ſchrieb nach einem Jdol der Erziehung, und nach einem herrſchenden Zeitbegriffe, dem Wagen Gottes die gewaltigen Donner zu, die uͤber das juͤdiſche Land hinzogen, und dahin aus, auf dieſen ſinnlichen Begriff, gehen auch die hoͤchſten Bilder der Propheten.
Jrre ich nicht, ſo iſt die gemeine Vorſtellungsart unſrer chriſtlichen Zeiten darinn ſanfter.
Das erſte Bild, das wir uns von unſerm Gotte machen, iſt vielmehr das Bild von dem vollkommenſten, weiſeſten, guͤtigſten Weſen, dem Vater, und unſichtbaren Erhalter der Welt; als von einem zornigen Donnerer, von einem allmaͤchtigen Weltverwuͤſter.
Soll alſo ja der Hoͤchſte gebildet werden, ſo zeige man ihn in dieſer, fuͤr uns der wuͤrdigſten Stellung, oder gar nicht.
Die Propheten des alten Bundes ſchuffen Bilder fuͤr ihre Zeit, und auch in dieſer nicht fuͤr den bildenden Kuͤnſtler: nicht fuͤr den Anblick des Schoͤnen; ſondern fuͤr poetiſche Seelen, und in dieſen nichts als der Religionsbegriffe halben.
Der Kuͤnſtler unſrer Zeit thaͤte alſo Unrecht, wenn er ſich ſolchenfalls damit, als mit bibliſchen Vorſtellungen, rechtfertigen wollte; denn der Kunſt hat die Bibel wohl keine Bildergallerie liefern wollen.
p.
115—122.
Oſtendi uno, eoque ſatis illuſtri exemplo, quomodo imitari poſſint noſtri artifices veterum monimenta —
iſt das nicht viel?
Es bleibt alſo nur das Vorbild der alten Kunſt uͤbrig, die ihren Jupiter donnerfahrend bildete — aber ich antworte, das war auch ihr Jupiter, und nicht unſer Gott!
Jener ſeinem Charakter nach der Donnerer, der
Ελατὴρ ὑπέρτατος ροντᾶς ἀκαμαντόποδος Ζευς — —
wie ihn Pindar nennt, erhabner, als die ſpaͤtern Dichter, die Hr. Klotz anfuͤhrt.
Jupiter hatte einmal nach altem guten Herkommen die Function, der υψιρεμετης, κατηατης, fulminans zu ſeyn, und wie man ihn mehr nennen will; als ſolcher konnte er Pferde jagen und Roſſe lenken: das war Jodialiſch.
Ein ſolcher aber iſt nicht unſer Gott dem Hauptcharakter nach, und eine ſolche Kunſtvorſtellung nicht goͤttlich.
Die Kunſt arbeitet fuͤr Einen ewigen Anblick; welch ein Anblick aber, Gott vor meinen Augen verewigt zu ſehen, als — einen zornigen Fuhrmann!
Dazu muß Hr. Kl. aus Homer, Pindar und allen Griechen wiſſen, daß in denen Zeiten, da ſich Mythologie erzeugte, und die Kunſt galt, ein Pferd, wie noch bei den Arabern und Aegyptern, ein ſehr wuͤrdiges Geſchoͤpf, und Pferdeverrichtungen ſehr edle Handthierungen waren — bei uns nicht mehr.
Was ſagt mir alſo dies Bild Gottes?
Nichts, oder etwas unwuͤrdiges.
— Der Kuͤnſtler brauche es alſo nicht, und laſſe den Klotziſchen Einfall immer lieber wieder verungluͤcken.
Ueberhaupt weiß ich noch keinen Durchweg, um zwiſchen den hoͤchſten Foderungen der Religion und der Kunſt mit einer Bildung Gottes, inſonderheit fuͤr ſich ſelbſt, mit Gnugthuung meiner ſelbſt, durchzukommen.
Die Religion zeigt mir den Vollkommenſten, den Allgnugſamen, den Geiſt: die Kunſt bildet Koͤrper, Geiſter geben keine Figur, das Vollkommenſte hat kein Bild. Hr. Kl. wende nicht ein : „Gott ſchreibe ſich ja ſelbſt Haͤnde, Hals, Fuͤße, Naſe zu.„
Bekannt!
aber jedes von dieſen theilweiſe, nichts mit dem andern zuſammenhangend, daß es ein Ganzes bilden ſollte, jedes Glied als ein ſinnliches Bild Einer ſeiner Eigenſchaften.
Die ganze Anthropomorphie Gottes im alten Bunde iſt alſo nicht bildend, ſondern andeutend, ſymboliſch: und in weitem Verſtande der Alten alſo, Allegorie.
Dazu iſt dieſe Allegorie nur poetiſch: das ſichtbare Bild wird von dem geiſtigen Glanze, den es bedeuten ſoll, verſchlungen; es verſchwindet mit dem Worte, und die Jdee, die zuruͤck bleibt, iſt eine Eigenſchaft der Gottheit.
p. 98. Ipſe Deus ſibi manus tribuit, dorſum, naſum, pedes etc. iſt der Grund nicht buͤndig?
Wenn kann nun der Kuͤnſtler die Beſchreibung der Bibel fuͤr eine Erlaubniß halten, Gott nachzubilden?
Wenn er ſeine Bildung der Gottheit in jedem Gliede derſelben auch ſo andeutend, ſo allegoriſch machen kann, daß das Zeichen verſchwindet, und nichts als der bezeichnete Begriff zuruͤckbleibt — in keinem andern Falle ſehe ich Erlaubniß.
Kann ich Gott ſo zeichnen, daß mir bei ſeiner Hand der Allmaͤchtige einfaͤllt, der Welten waͤgt, und Erden anruͤhret, daß ſie vergehen; außer dieſer Bedeutung der Allmacht aber das Zeichen, die Hand ſelbſt, nichts ſey: kann ich Gottes Ohr und Auge blos als Sinnbilder ſeiner Allwiſſenheit darſtellen, daß ſie weiter keinen Eindruck laſſen:
Gottes Fuß nicht an ſich, ſondern als den, deſſen Schemel der Erdball iſt, nicht als der Theil eines menſchlichen Koͤrpers — kann ich ſo den Geiſt malen und bilden, daß der Koͤrper nichts, als Sinnbild des Geiſtes, und zwar des vollkommenſten Geiſtes, iſt:
ſo kann ich ein Bildniß des Hoͤchſten machen aus Autoritaͤt der Schrift.
Da dies nicht iſt:
ſo laſſe ich ihr Beiſpiel weg, und vergleiche blos Foderung der Religion und Beduͤrfniß der Kunſt — und ſiehe! faſt uͤberall Gegenſatz.
Gott der Unmeßliche — das Weſen der Kunſt im Großen und Schoͤnen ſind Schranken.
Gott der Ewige, und ſiehe einen erzeugten Koͤrper.
Gott der Allmaͤchtige, der da will und es geſchieht; die Kunſt kann keine Macht ausdruͤcken ohne Ankuͤndigung einer Bewegung.
Gott der Wirkſame; die Kunſt kennt keine Wirkſamkeit ohne Bewegung:
Gott der Unwandelbare, und ſiehe! jeder Ausdruck der Kunſt wandelbar und wegeilend!
Wer kann ihn faſſen?
wer kann ihn bilden!
Der einzige wuͤrdige Ausdruck fuͤr ihn waͤre die ſeligſte, allgnugſame Ruhe; allein auch da erſcheint er nur als der ſeligſte, allgnugſame Menſch: und weil die menſchliche Ruhe nur bei einer Feyer von tranſitiven Handlungen moͤglich iſt; ſo iſt auch alsdenn bei der gebildeten Gottheit der Begriff von Unwirkſamkeit beinahe unvermeidlich: der Begriff von Allmacht, Allwiſſenheit, Allweisheit, Einwirkung wird in ſeinen Ausdruck der Ruhe verſchlungen, das Bild iſt kein Gott mehr.
Raphaels ſchaffender Gott ſteht mit geſenktem Auge, mit zeigendem Finger:
Kann der bewundern, Er, der die Sterne gemacht hat!
Raphaels ewiger Vater ſteht wie ein grauer Greis:
iſt das der Gott, der da bleibet, wie er iſt?
Gott ſehe z. E. auf die Erde herab:
iſt das der Allwiſſende, was ſiehet er ewig auf die Kugel herunter?
Siehet er auch was neben ihm iſt?
Gott waͤge die Erde: ſie hat ein Maaß gegen Gott, und muß dazu ein proportionirtes Maaß haben:
was hat das Bild fuͤr einen Ball in der Hand, um damit zu ſpielen? —
Nun ſetze man noch gar unwuͤrdigere Vorſtellungen: einen klotziſchen Poſtillon mit einem Brande in einer Hand auf einen Wagen — Blasphemien!
„Wie wollet ihr mich bilden? und wem wollet ihr mich vergleichen?„ ſpricht Jehovah.
„Chriſtus als einen Apollo im Belvedere eben als wenn Chriſtus einen Python im Zorne getoͤdtet —
doch hieruͤber mag ein Klopſtock in der vorangezognen Stelle, und ein Mann von der entgegengeſetzteſten Denkart, Webb, ſprechen.
Der vatikaniſche Apollo wenigſtens ſcheint nicht dem Charakter des Erloͤſers dem Hauptanblicke nach, und in der Beſtimmung ſeines Lebens zu entſprechen, ſonſt — —
Doch ich werde theologiſch, da ich doch in der Schule eines poetiſchen und Kunſtcritikus bin — —
p. 111. 112. Hr. Kl. hat fuͤr gut gefunden, bei der Ges legenheit die Winkelmanniſche Beſchreibung Apollo’s in ſein Latein hinzugießen.
Und ei!
da lerne ich wieder Etwas Neues!
„Gott auf einem Donnerwagen fahrend!„
Von chriſtlichen Poeten erinnere ich mich keinen, der dieſes Bild brauche, als Milton „ — Keinen von chriſtlichen Dichtern?
Hrn. Kl. Gedaͤchtniß muß ihm den aͤrgſten Streich geſpielt haben; denn das meinige erinnert ſich bei allen chriſtlichen Dichtern keines haͤufigern, gemeinern, bekanntern Bildes.
Denn iſt Gleim, der Kriegsſaͤnger, kein Chriſt?
p. 120.
Wer hat dich, Pandur, in Angſt geſetzt, in Flucht gebracht, Gott, der auf Wolken fuhr.
Jſt Kleiſt kein Chriſt? —
Groß iſt der Herr!
Die Himmel ohne Zahl ſind ſeine Wohnungen, ſein Wagen ſind die donnernde Gewoͤlk, und Blitze ſein Geſpann;
und wie der praͤchtige Ton weiter das Bild malet.
Cramer kein Chriſt? —
Wenn nun dein Wagen, Gott der Goͤtter, Meſſias, donnert, und im Wetter Dahin faͤhrt — —
Ramler bei der Krippe Jeſu kein Chriſt? —
Jehovah faͤhret durch den Himmel und ſieht ſein ſeliges Geſchlecht Wir ſehen Majeſtaͤt! — —
Und ſo glaube ich, denn ich habe aus dem Gedaͤchtniſſe geſchrieben, ſo Wieland, Bodmer und jeder chriſtliche Poet; ich kenne kein bekannteres Bild des donnernden Gottes.
Nur Klopſtock, wenn ich mich recht erinnere, braucht dies Bild nicht: ſein Gott ſteigt herunter, den Meſſias zu richten:
er rollt nicht auf einem Donnerwagen, er iſt ſelbſt zu erhaben, um zu donnern.
Sein Seraph Eloa ſchon kann tauſend Donner faſſen, und auch der ſteht nur auf einer Wolke.
Ohne Zweifel ſchien Klopſtocken das Bild zu niedrig ſelbſt in der Poeſie, fuͤr den —
Der Welten geheim und ſtill dem Untergang zuwinkt —
und Klotz darfs ſehr vornehm fuͤr die Kunſt empfehlen?
So iſts nach jenem Gemaͤlde Galatons: was Homer ausſpiee, war dem andern Ambroſia!
9.
Die Frage wird weltlicher Koͤnnen Dichter, die nicht uͤber Sachen der Religion dichten, die Mythologie brauchen?
Jch thaͤte am beſten, blos zu uͤberſetzen; aber auch das wird mir ſchwer.
Wer kann einen Mann ertragen, der die Mythologie nicht anders kennet, als daß es „ Griechen und Roͤmern ſo beliebt , Neptun einen Gott des Meeres zu nennen,„ als daß es „den Wiederherſtellern der Wiſſenſchaft ſo beliebt , auch die Mythologie der Alten (ohne weitere Gruͤnde,) beizubehalten:„ als daß ſie „auf dem Jrrthum und dem Aberglauben der Alten beruhe:„ als daß ſie nichts als ein Namenregiſter , Schaͤlle ohne Gedanken enthalte,„ als daß ſie „ein bloßer Flitterſtaat mittelmaͤßiger Koͤpfe ſey, um ihre Gedichte mit hundertmal gebrauchten Gleichniſſen aufzuſtuͤtzen:„ wer die Mythologie in Gedichten blos als ſo Etwas kennet, wie iſt der eines Beſſern zu belehren?
Man muͤßte von Anfange anfangen, daß von Homer bis zu Virgil noch etwas anders in dem Gebrauch ihrer Mythologie liege, als boͤſe Jrrthuͤmer und unchriſtlicher Aberglauben — naͤmlich ſehr poetiſche Jdeen.
Und ſo haͤtte man erſt eine Vorausſetzung!
Epiſt. Hom. p. 124 — 135.
p. 124.
p. 125.
p. 125.
p. 126.
p. 127.
Darauf waͤre zu zeigen, daß von den Wiederherſtellern der Wiſſenſchaften die Mythologie noch etwa anders woher habe koͤnnen beibehalten werden, nicht als ein beliebiges Gutachten.
Vielleicht naͤmlich der Sprache, der Kunſt, der Poeſie, und alten Einkleidungen der platoniſchen Weisheit wegen.
Ob ſie ſie uͤbel nachgeahmet: davon iſt die Rede nicht, ſondern ob ſie ſie nachahmen doͤrfen?
Und wer weiß es da nicht, daß wir nothwendig mit der boͤſen irrigen Mythologie zugleich alles haͤtten verlieren muͤſſen: Sprache, Poeſie, Wiſſenſchaft, Kunſt der Alten — eine ſchwere Verbannung!
Wir wollen den irrigen, aberglaͤubiſchen Ketzer dulden; denn mit ihm haͤtten wir, wie die Chriſten zu Julians des Abtruͤnnigen Zeiten, zu viel verlohren?
Das waͤre die Zweite Vorausſetzung.
Hieraus wuͤrde auch die erſtaunensvolle Frage beantwortet: warum dies boͤſe Ding, das doch blos auf dem Jrrthum und Aberglauben der Alten beruhet, habe beibehalten werden koͤnnen? eine Blindheit, die Jahrhunderte durch gedauret!
Es waͤre alſo unmaßgeblich zu zeigen: „daß die Mythologie in ihrem Gebrauche wohl etwas mehr, als Schall ohne Sinn, Worte ohne Bedeutung, unnuͤtzer Flitterſtaat, Gottloſigkeit und Aberglauben geweſen ſey und ſeyn koͤnne.„
Wie tief muß eine ſolche Deduction anfangen!
Und was hat unſer chriſtliches Taufwaſſer mit dem ganz andern Werke zu thun, in einer ſehr bekannten, ſehr Jdeen- und Bilderreichen Sprache poetiſche Zwecke zu erreichen?
Freilich koͤnnte es eine feine Aufgabe bleiben: „wie weit wir im Gebrauche mancherlei mythologiſcher Jdeen den Griechen und Roͤmern nur beſcheiden nachtreten muͤſſen?„
Allein hieran iſt bei meinem Autor, und bei dem beruͤhmten Vorredner Apollodors nicht zu gedenken; hier kommt auch nichts weniger, als Jrrthum und Aberglaube, in Betracht: die bei ihm alles ſind.
Gnug! daß es ihm beliebt, in allen neuern Dichtern die Mythologie fuͤr ſchallenden Unſinn, fuͤr hundertmal gebrauchten Flitterſtaat zu erkennen, und nun frage ich jeden guten Dichter unſres Vaterlandes:
iſt ſo Etwas nicht unter der Kritik?
Wie aber, wenn Hr. Kl. uns einen ganz neuen Erſatz der Mythologie gaͤbe? —
Ehe wir ſein neues Geſchenk preiſen, ſo laſſet uns erſt ſehen, ob es der Annahme werth ſey, und denn erſt, ob es als Aequivalent gelten koͤnne?
„Was einige befuͤchten, daß, wenn ſie die alte Mythologie verloͤren, ihre Verſe kalt und matt werden doͤrften — die Furcht iſt vergebens.
Liefert uns doch unſere heutige Welt ſolch eine Menge neuer Gedanken und Bilder, daß es einem gluͤcklichen Kopfe nie an Zierrathe ſeiner Gedichte fehlen kann (eben als wenn ein gluͤcklicher Kopf den Bettel wollte und brauchte!) „Bedenke, wie manches in der Naturlehre durch die Bemuͤhung der Menſchen jetzt entwickelt iſt, was vormals entweder unbekannt, oder ſehr dunkel ſeyn mußte.
Bemerke ferner, daß der Kreis der Erde in neuern Zeiten gleichſam erweitert ſey, durch Entdeckung der Laͤnder, die vormals unbekannt waren, und erwaͤge, welch eine Menge Zierrathen dem Poeten daraus erwachſe, weit beſſer, als die Namen einer Juno, Pluto, Cerberus, Rhadamantus und Charon.„
Jch weiß, daß dieſer Rath in die Koͤpfe mehrerer ingenioſorum gekommen:
denn Rathgeben, ſagt Plato, iſt doch eine goͤttliche Sache; und gegebene Rathſchlaͤge pruͤfen, daͤchte ich, noch eine goͤttlichere.
p. 126.
Jch ſetze voraus, daß hier die Frage nichts weniger, als Wortzierrath, dichteriſchen Schmuck betreffe, denn jeder Zierrath, der nicht aus der Sache ſelbſt entſpringet, der erſt geſucht werden muß, iſt Fehler; wir ſuchen alſo eine innere Bereicherung der Poeſie in ihrem Weſen ſtatt der Mythologie.
„Entdeckungen der Naturlehre!„
Allerdings!
wenn ſie ſo bekannt, ſo faͤhig der poetiſchen Sprache, ſo reich au Bildern, ſo anſchaulich ſind — als die Mythologie; allerdings!
So verſchwinde jene, wie Schatten gegen die Sonne, wie Fabel gegen die Wahrheit: und die Schoͤpfung eines Newtons, Neuentyts, Swammerdams, Buffons, Reaumurs, Tourneforts und Hallers trete an die Stelle des Fabelkrams eines Apollodors, oder Natalis Comes.
Aber zu welcher eigentlichen Function ſoll ſie dahintreten?
Einzelner Gleichniſſe, Bilder halber?
Mit Vergnuͤgen erinnere ich mich zwar der ſeligen Augenblicke, die mir die tiefen Naturgleichniſſe eines Hallers, die unerwarteten Arzneigleichniſſe eines Witthofs, der faſt ganz aus dieſer Welt von Wiſſenſchaften gedichtet, die faſt immer oͤkonomiſchen Bilder eines Dyers gebracht haben; aber mit Misvergnuͤgen auch der unſeligen Augenblicke, die mir die gelehrt ſeyn ſollenden Gleichniſſe eines Curtius u. a. erwecket.
Blos als Gleichniſſe betrachtet, ſind die Offenbarungen der neuern Naturkunde lange nicht ſo des Lichts der Anſchauung faͤhig, oft ſo ſchwer poetiſch und ohne Kunſtſprache auszudruͤcken: ſo oft uͤber die Sphaͤre des common ſenſe unſrer Zeit, fuͤr welchen doch Gedichte geſchrieben werden muͤſſen, erhoben: ſo oft fuͤr dieſen ohne Commentar dunkel, und wer will uͤber ein Gleichniß denn einen Commentar leſen? endlich weit ſeltner an die eigentlichen Gegenſtaͤnde der poetiſchen Welt graͤnzend, um ein Drittes der Vergleichung zu haben, das beide nahe zuſammenbringe — und das waren ſie blos als Gleichniſſe.
Gleichniſſe aber ſind hoͤchſtens in Lehrgedichten das Weſen der Poeſie: Gleichniſſe aber ſind gewiß nicht der wichtigſte Gebrauch der Mythologie: Gleichniſſe alſo machen hier keinen Gegenſatz, nicht die Mythologie unnoͤthig, nicht die Naturlehre zur Mythologie.
Fabel, Dichtung, Handlungen, die bis zur Taͤuſchung eindringen, ſind das Weſen der Dichtkunſt, und wie weit weniger kann hier die Naturlehre zutragen?
Kann ſie der Epopee und Heldenoper Maſchinen ſchaffen, die mit der Jndividualitaͤt, mit der hohen und ſchoͤnen Natur, mit der charakteriſtiſchen Beſtandheit, mit der bekannten Anſchaulichkeit, mit der Taͤuſchungsgabe handeln koͤnnen, als in Homer die Goͤtter der Mythologie handeln — wohlan!
ſo treten Gnomen und Sylphen, und Nymphen und Salamanders, die ganze Schoͤpfung des Theophraſtus Paracelſus, und Cornelius Agrippa, die perſonifiirte ganze Naturkunde in die Stelle mythologiſcher Weſen.
Kann ſie dem Drama, der pindariſchen und horaziſchen Ode, der Fabel, der Erzaͤlung, der Jdylle ſo viele, ſo ſchoͤne und ſo reiche Dichtung ſchafſen, als die Mythologie der alten Dichter dieſer Gattungen ſchuff, ſo trete ſie auf.
Hier laſſe ich meine Leſer mit aller Gemaͤchlichkeit alle Dichter des Alterthums in allen Arten der Dichtkunſt, und in jeder ihre gluͤcklichen Fictionen aus dem Vorrathe der Mythologie — nachzaͤhlen: alle neuere Dichter, die aus dieſer Quelle, es ſey auf was Art es wolle, gluͤcklich geſchoͤpft, bis auf unſern lieben warmen Wieland zu — alsdenn uͤberſchlage er, ob ihm das alles Naturkunde erſetzen koͤnne, und thue den Ausſpruch.
Meines Wiſſens giebt dieſe einzelne Begriffe, Kenntniſſe, Wiſſenſchaft; die Poeſie will Geſchichte, handlungsvolle Begebenheiten, taͤuſchende Fabeln — welche beide Ende!
Jch ſage nicht, daß nicht aus der Naturkunde unſre Dichtkunſt noch ſehr mit Wahrheiten und Bildern bereichert werden koͤnne, daß aus dieſen Wahrheiten und Bildern von einem poetiſchen Kopfe nicht ſo gluͤckliche Fictionen geſchaffen werden muͤßten, als ein Fontenelle uͤber die Wirbel des Des- Cartes witzige Einfaͤlle dichten konnte — aber daß dieſe moͤgliche Ausbeute dem unzaͤhlbaren Reichthume mythologiſcher Dichtungen und Geſchichte und Fabeln je gleichkommen, daß ſie denſelben voͤllig uͤberlei machen koͤnnte, das leugne ich voͤllig!
Aus der Mythologie eben lerne man, die Naturkunde dichteriſch zu bilden, nicht aber aus der Naturkunde die Mythologie zu verbannen.
Zweitens: „neuere Entdeckungen neuer Laͤnder und Welten!„ und was haben uns dieſe fuͤr die Dichtkunſt entdecken laſſen, das der Mythologie gleich goͤlte?
Baͤume und Pflanzen?
So viel ein indianiſcher Plinius, ein Rumph, eine Merian u. a. die Welt des Kraͤuterkenners, und den Begriff der Schoͤpfung Gottes erweitern:
ſo viel Vergnuͤgen und Nutzen man in einem malabariſchen Garten finde; ſo doch das wenigſte zum Gebrauche der wahren Dichtung.
Die Namen der neuen Kraͤuter ſind unpoetiſch; ihre Geſtalt und Unterſchied nicht durchgaͤngig bekannt, nur der Zeichner, nicht der Wortmaler, kann ſie anſchauend ſinnlich machen.
Zuͤdem ſind ſolche brockesſche Malereien ja nicht Hauptzwecke der Dichtkunſt, und was z. E. der Verfaſſer des Zuckerrohrs poetiſches in ſein Poem gebracht, iſt dem mindſten Theile nach aus der Pflanze ſelbſt gepreßt; es iſt Ausſchweifung.
So Gegenden?
Außerordentlich wilde Gegenden, Wuͤſten, Gebirge, Waſſerfaͤlle ſind ruͤhrend, aber nur ſo fern ſie bekannte Jdeen wecken, die uns ſchon beiwohnen.
Jch wuͤrde Niagarens Waſſerfall in Creuz nicht ſo fuͤhlen, wenn ich nicht ſchon rauſchende Waſſerfaͤlle kennete, und hier blos meine Begriffe ſteigen doͤrften.
Schlechthin neue Beſchreibungen gewaͤhren alſo dieſe Entdeckungen kaum:
denn ob der alte Grieche und Roͤmer die Waſſerfaͤlle des Nils, den Euripus, den Olympus, die Scylla und Charybdis mir uͤber hiſtoriſche Wahrheit erhoben, iſt nicht die Frage, nur ob er ſie mir taͤuſchend gedichtet? und von ihm alſo lerne man auch die neuerlicher bekannten Gegenden — Grainger ſeinen amerikaniſchen Platzregen, und andre ihre feurigen Luftmeteore dichten; (denn nach hiſtoriſchen Bildern ſuche ich in Reiſebeſchreibungen) und faͤnden da die meiſten ſolcher Scenendichtungen in den Alten, nur nach Beſchaffenheit ihres Landes nicht ſchon Vorbilder?
Wie feierlich ward aus dem Aetna die Werkſtatt der Cyklopen, aus der Gegend bei Pozzuolo der Acheron, aus den theſſaliſchen Gegenden die Berge der Muſen, aus den Jnſeln des Moͤris die elyſaͤiſchen Felder u. ſ. w. Jn Landgemaͤlden moͤgen wir alſo neu ſeyn, im Geiſte des poetiſchen Landmalens, in Dichtungen daruͤber muͤſſen wir von den Alten lernen.
Dazu iſt ihre Mythologie:
ich ſehe ſie alſo nicht entbehrlich, ich ſehe nicht einmal, recht genommen, einen Gegenſatz.
„Vielleicht alſo neue Thier- und Menſchen- Gattungen?„
Gut! aber in die Naturgeſchichte gehoͤren dieſe beſſer, als in die Poeſie; und wenn auch fuͤr dieſe, als Gegenſtaͤnde, Bildergleichniſſe — was trifft dieſes die Mythologie zum Gegenſatze?
Eine Fabel, eine poetiſche Dichtungslehre iſt ja kein Bilderſaal griechiſcher Thiere, Menſchen, Pflanzen, Gegenden — beide heben ſich noch nicht auf; vielmehr kann die Mythologie Muſter bleiben, in dieſer neuern Thierwelt zu dichten.
Soll es Gegenſatz werden, ſo muß die neuentdeckte Welt uns ſtatt der griechiſchen eine Gallerie ſolcher und beſſerer Fabeln, Geſchichte, Dichtungen liefern.
Die hottentottiſche Goͤtterlehre, Kunſtbegriffe, Hiſtorien, Gedankeneinkleidungen muͤſſen an die Stelle der griechiſchen treten.
Der Pachakamai der Peruaner wird Zevs, der Chemiin der Caraiben wird der große Pan, und der Areskovi der Huronen der ſchoͤne Apollo.
Statt der ſchoͤnen Genien der Griechen wollen wir die Hondatkonſonas der Jroquoiſen, und ſtatt der edlen, poetiſchreichen und ſchoͤnen Fabelverrichtungen der alten homeriſchen Goͤtter, ihrer Einwirkung in die Welt, und ihrer Thaten unter den Menſchen wollen wir Fratzengeſchichte der africaniſchen Negern — welch ein Tauſch!
Und Tauſch ſoll doch ſeyn? die neuentdeckte Welt ſoll uns doch das reichlich und uͤberreichlich geben koͤnnen, was uns die elende griechiſche Mythologie giebt?
Und was giebt dieſe fuͤr die Poeſie anders, als Dichtungen, Geſchichte, Fabeln, in die poetiſche Compoſition gelegt wird, uns zu taͤuſchen, zu vergnuͤgen.
Haͤtten unſerm Verf. richtige und genaue Begriffe vom Weſen der Poeſie, und vom weſentlichen Gebrauche der Mythologie in der Dichtkunſt der Alten beigewohnt:
ſo wuͤrde er ſich ſein Edikt gegen dieſe, und ſeine Vorſchlaͤge zur Schadloshaltung jener, ſelbſt erlaſſen haben.
Jetzt raͤcht ſich an ihm Kalliope, wie dort Bacchus am Lykurgus, da dieſer ſeinen Wein ausrotten wollte; ſie laͤßt ihn naͤmlich die Linie paſſiren, und ſchickt ihn nach Mohren und Malabaren, um, wie ein Orpheus und Homer aus Aegypten zuruͤckzukommen, — der Vater einer neuen Poeſie, die ſeit Griechen und Roͤmer Zeiten nicht geweſen.
Non vſitata, nec tenui ferar Penna biformis per liquidum aethera Vates, neque in terris morabor Longius, inuidiaque maior
Vrbes relinquam: non ego pauperum Sanguis parentum, non ego — — Stygia cohibebor vnda.
Iam iam reſidunt cruribus aſperae Pelles et album mutor in alitem Superne: naſcunturque leves Per digitos humerosque plumae Iam daedaleo ocyor Icaro Viſam gementis littora Boſpori Syrtesque Getulas canorus Ales, Hyperboreosque campos
Me Colchus etc. c. Heil zur gluͤcklichen Reiſe!
Drittens und endlich „Allegorie: „ Tugenden und Laſter, dieſe und andre Gemuͤthsaffecten — wenn ihnen der Dichter Koͤrper beileget, ſo wird er theils auf allen Muͤnzen und Edelſteinen, theils in Gedichten, welche finden, die er bequem gebrauchen kann;„ und nun gehts in ein Regiſter.
p. 127. 128. etc.
„Bequem gebrauchen kann?„
Hr.
Klotz beliebe zu ſagen in welcher Gedichtart?
Jn Epopeen?
Nie koͤnnen da Mes-Dames „Pudicitia, Fertilitas, Fides, Securitas, Copia, Juſtitia, Veritas, Voluptas, Jra, Discordia, Jmpudentia, Jnvidia u. ſ. w. das ausrichten, was Homers Goͤtter und Goͤttinnen wirken.
Es ſind Larven allgemeiner Begriffe, denen perſoͤnliche Beſtandheit, individuelle Bezeichnung, hiſtoriſcher Charakter fehlt, bei denen man jeden Tritt aus dem Namen voraus ſieht, die aus einem Worte, wie jene Prophetinnen, aus holem Bauche ſprechen, Wortgeſpenſter.
Sie geben kein perſoͤnliches Jntereſſe, keine individuelle Handlung, keine einzelne Charakterprobe: ſie ruͤhren nicht, ſie taͤuſchen nicht: ſie zerſpringen, wie Waſſerblaſen.
The earth hath bubbles, as the water has, And theſe are of them.
Whither are them vaniſhed?
Alſo in Jdyllen, Fabeln, Erzaͤlungen, uͤberall, wo es auf vorgeſtellte Fiction ankommt?
Kaum! und eine lange allegoriſche Dichtung, ein allegoriſcher Traum macht mir in ſonſt vortrefflichen Wochenblaͤttern , wenn er nicht außerordentlich kurz iſt, Kopfſchmerzen.
Wenn Allegorie Wahrheit einkleiden ſoll, damit ſie mehr einnehme, und ſtaͤrkern Eindruck mache, ſo muß ſie dieſelbe nicht verdecken, und den Augen wegſtehlen.
Das Frappante, das Außerordentliche im erſten Anblicke der Entwickelung gefaͤllt, und laͤßt dauerhafte Spuren in der Seele; wird mir aber ſeitenlang die Muͤhe des Entwickelns zum ordentlichen Geſchaͤffte gemacht; — ſoll ich nicht die Frucht hinter den Blaͤttern unvermuthet erhaſchen, ſondern zum Tagwerke Blaͤtter klauben, eine ganze Fiction hindurch die allegoriſchen Masken entkleiden, und bei jedem Zuge neu entkleiden; warum ließ mich, da es hier bloß auf Wahrheit und Muͤhe ankommt, der Dichter die Wahrheit nicht nackt ſehen? ohne Muͤhe der Entkleidung?
ohne langes Geſuch?
Mitten im allegoriſchen Traume unſrer Wochenblaͤtter ſchlafe ich ein, und vielleicht viele Leſer mit mir.
Jch fuͤhre nur Eins an, den Rambler, eine Schrift voll Menſchenkenhtniß, und voll ſchlaͤfriger Allegetien.
Nichts bleibt uͤbrig, als kleine Gedichte, oder Einfaͤlle in Gedichten: Bilder, Gleichniſſe, Epigramme, Lieder, Oden — „Bilder und Gleichniſſe?„ wohl!
und die alte Mythologie iſt voll ſchoͤner Allegorien!
Epigramme?
Ein Epigramm iſt ein Bon-Mot in der Dichtkunſt, es gefalle durch ſeinen Stachel, oder ſeine außerordentliche Simplicitaͤt.
Aber Lieder?
Oden?
Selten koͤnnen lange durchaus allegoriſche Lieder und Oden gefallen!
Jch danke es Uzen, daß er mir ſeinen ſchoͤnen Morpheus, als einen Traumgort, nicht als ein allegoriſches Geſpenſt der Traͤume, vorſtellt.
Jch danke es den Dichtern der Freude, und des Amors, daß ſie dieſem Gotte, dieſer Goͤttinn nicht, als Geſpenſtern eines abſtrakten Begriffes, zu gut allegoriſiren, ſondern lieber einem Gotte der Liebe, einer Goͤttinn der Freude zu Ehren ſingen.
Jenes wird ein trockner Eichenkranz von ſymboliſchen Praͤdicaten, dies eine Reihe von Empfindungen, die einem ſolchen gedichteten Weſen uͤberhaupt geziemen — ein merklicher Unterſchied!
Wenn Hagedorn der Freude ſinget, bleibet er freilich nicht mit jedem Zuge der Allegorie treu, und wollte es auch nicht bleiben.
Seine Freude iſt ihm eine Goͤttinn, der das Vergnuͤgen gefaͤllt, nicht ein allegoriſches Gerippe derſelben.
Er kann ſich alſo denken, daß ſein Lied „dieſelbe vergroͤßere, daß ſie das Gluͤck der Welt, die Kraft der Seele, das halbe Leben ſey; daß ſie die Vernunft erheitere, u. ſ. w.„ Praͤdikate, die der Freude uͤberhaupt zukommen, nicht aber dem perſonifiirten Begriffe derſelben, der Freudengoͤttinn, der Hagedorn frohe Empfindungen opfert, nicht dem allegoriſchen Wortgemaͤlde — —
Ramler hat ſein Lied in ein ſolches Gemaͤlde veraͤndern wollen.
Er loͤſchte die Striche aus, die bei der allegoriſchen Figur nicht Statt fanden; er that neue hinzu, die ſie ſichtbarer machten.
Er gab der Freude Kinder, er machte ſie ſelbſt zum Kinde des Himmels, er verwandelte die Kenner, perſonneller in Dichter der Freude; er machte lieber eine lange Parentheſe, ehe er dieſe mit einer andern allegoriſchen Perſon, dem Gluͤcke, haͤtte vermiſchen laſſen; er gebot ihr die Geſellſchaft unvernuͤnſtiger Bacchanten zu fliehen; — kurz!
er blieb, in jedem Zuge, dem Bilde einer allegoriſchen Perſon treu.
Hat er das Lied verbeſſert?
Als ein allegoriſches Poem, freilich; aber, als ein Geſang der Empfindungen, der Freudengoͤttinn geſungen, ohne dieſelbe ins Stamm- und Wapenbuch zu malen? — kaum! alle, wie mich duͤnkt, haben Ramlern getadelt, und keiner den Grund beruͤhrt, der ihn verfuͤhrt habe, und ein Ramler wird nie ohne Grund irren.
Will ich ein allegoriſches Lehrlied auf die Freude; ſo waͤhle ich Ramlern — will ich einen Freudengeſang, der Freudengoͤttinn geſungen, ſo Hagedorn!
Nur gar zu ſehr iſt Ramler ein Freund ſolcher Allegorien, und zerſtoͤrt dadurch oft die Harmonie des Liedes.
Gefuͤhl iſt der Ton der Lieder, und nicht eine Charakteriſtik allegoriſcher Weſen, die, wenn ſie einmal eine todte Symbole mitten in die Reihe lyriſcher Empfindungen hinein ſtoͤßt, alles, wie Eis, erkaͤltet.
Hagedorn ſingt im Tone des ſanfteſten Abendvergnuͤgens ſeinen Morpheus, die Wuͤnſche, das Verlangen ſeines Herzens:
Ramler nimmt eine aͤgyptiſche Kohle, und reißt eine Hieroglyphe daraus.
Die ſchwarze Hieroglyphe aber ſchreckt das Chor aller Abendfreuden aus einander: — —
Gott der Traͤume, Kind der Nacht, Das mit Mohn in Haͤnden Gaukelnde Geſtalten macht — —
Gnug! ſchoͤn zu einer Deviſe auf ein Bild des Schlafes, nicht zum lyriſchen Geſange, nicht zu einem hagedornſchen Liede.
Sollte, in Gedichten der Liebe, Amor nichts, als die perſonificirte Liebe, das Abſtractum dieſes Begriffes in allegoriſche Geſtalt eingekleidet ſeyn — arme Dichter der Liebe! das Reich eurer Phantaſie iſt verwuͤſtet.
Nicht mehr der mythologiſche Amor mit allen ſeinen Geſchichtchen; eine metaphyſiſche Maske iſt euer Geſang.
Alsdenn z. E. ſind die jacobiſchen Taͤndeleien von Einem Amor, von dieſem und jenem Amor, vom Amor, der Lerchen faͤngt, der jetzt verſchwindet; jetzt uns eine Stunde Friede laͤßt; jetzt unvermuthet unter Schmiedeknechten beim Vorbeipaſſiren gefunden wird; jetzt, wie ein fliegendes Jucken in der Haut wiederkommt; fade.
Alsdenn ſchrumpft das Reich erotiſcher Weſen in die wenigen ſteifen Herrlichkeiten ein, die Hr. Kl. von ſeinen Gemmen uns vorzaͤlt, und auch die ſind nicht ohne mythologiſche Zuͤge. — —
Kurz! wenn Hr. Kl. ſeine Behauptungen nur halb uͤberdacht, kaum haͤtte ers ſich ſelbſt verantwortet, den mythologiſchen Achtsbann niederzuſchreiben, der alle unſre Dichter aus ſeiner poetiſchen Republik treibet.
Jch hoffe, die Muſe werde dem neuen Plato, fuͤr einen ſo buͤndigen Reichsſchluß, ſanfte Ruhe verliehen haben!
10.
Der Reſt der homeriſchen Briefe wird uns, wie ich glaube, den Weg verkuͤrzen.
Hr. Kl. lobt Homer uͤber ſeine genaue Charakteriſtik der Helden; laͤngſt laͤngſt bemerkt, bekannt, und beſſer ins Licht geſetzt.
p.
136 — 144.
Hr. Kl. vertheidigt Homer, daß er ſich in Kleinigkeiten wiederhole . Laͤngſt vertheidigt, und ſonſt ſchon genauer auf die „Ruhepunkte ſeiner epiſchen Muſe,„ und auf eine kleine ſuͤße Geſchwaͤtzigkeit der Griechen zuruͤck gefuͤhrt.
p.
144 — 147.
Hr. Kl. ſchweift weit aus uͤber die Nachlaͤßigkeit der Kuͤnſtler in Nebenſachen . Nichts Neues!
p.
148 — 158.
Ueber die edle Nachlaͤßigkeit der Schriftſteller Ein Gemiſche ohne Grundſaͤtze und Beſtimmung, das uns erſt die weiſe Simplicitaͤt, und die ſtrenge Schoͤnheit im erneſtiſchen Aufſatze dieſes Jnhalts um zehnmal mehr fuͤhlen laͤßt.
Erneſti, in dem Geiſte des Cicero, beſtimmt, beweiſet, ſchraͤnket ein, macht die edle Nachlaͤßigkeit, die er empfielt, liebenswuͤrdig; und da er zu eben der Zeit mit der abgemeſſenſten Sorgfalt ſpricht:
ſo kommt er dem Misbrauche ſeiner Lehre zuvor.
Unter den Haͤnden unſers Autors wird die liebenswuͤrdige Nachlaͤßigkeit zu einer regelloſen und unſtaͤten Franchezza, ſo in ſeiner Lehre, und ſo in ſeinem Beiſpiele.
Vergebens gab ihm die Muſe die Gabe des leichten Vortrages, wenn dieſer unuͤberdacht, ohne Plan, Gruͤnde und Ordnung umher ſchweifet.
Keinem pruͤfenden Leſer wird dieſe leichte Freiheit, „ſchoͤne Nachlaͤßigkeit der Alten„ duͤnken; dem Halbkenner aber, und dem laͤßigen Schuͤler, der nur auf ſolche Lehren wartet, wird ſie ſowohl im Unterrichte, als Beiſpiele, verderblich.
p.
158 — 188.
Erneſt. Opuſc. philol. critic. p. 126.
Die Citation dieſes Stuͤcks im Indice des genannten Buchs iſt zu corrigiren.
Hr. Kl. vergleicht das homeriſche Bild der Zwietracht mit den Gemaͤlden andrer Dichter . Jch wuͤrde nicht vergleichen wollen, wenn ich die andern Dichter nicht geleſen.
Das Bild der Zwietracht in Arioſt, in Taſſo, und wo weiß ich mehr? inſonderheit das klopſtockſche große Bild der Religionszwietracht ſollte nicht vergeſſen ſeyn:
denn das letzte uͤbertrifft Homer.
p.
188 — 223.
Viert.
Geſang p. 120.
Hr. Kl. giebt die Scene von Hektors Tode, und den Klagen uͤber ihn, aus Homer . Jch weiß nicht, wie ich die Gabe nennen ſoll.
Nicht Ueberſetzung, nicht freie Ekphraſe: weder lateiniſche Periodenproſe, noch homeriſche Cadenzen; ein widriges, und inſonderheit, „in den Bindungen der Rede,„ widriges Mittelding, in dem Homer, ohne Staͤrke und Leben, zerriſſen da liegt.
p. 224. — 232.
Hr. Kl. giebt uns zu dieſen menſchlich ruͤhrenden Klagen Parallelen, und die bekannte Geſchichte des Ugollino in lateiniſchen Verſen . Nach dem Gradu ad Parnaſſum ſind die Verſe ſchoͤn; mit der meinhardſchen Proſe verglichen, matt und kraftlos.
Die Macht der Simplicitaͤt des Jtalieners; die kurze Wuth des Schmerzes in demſelben, bei jedem neuen Anfalle; die ruͤhrenden Einſchiebſel deſſelben, die, wie ein einſylbiges Ach!
die Rede ſtoͤren, iſt hier in ſchoͤne lateiniſche Verſe verfloſſen, ganz verfloſſen.
p.
233 — 51.
Hr. Kl. giebt den Auftritt der Andromache, und des Aſtianax mit Parallelen ruͤhrender Kinderſcenen . Jch weiß nicht, wer ein Deutſcher iſt, und die Scene des Benoni im Meſſias auslaſſen:
ich weiß nicht, wer Kinderſcenen paralleliſiren, und nichts aus den Trauerſpielen der Britten nennen darf.
Nicht mit Homers Aſtyanax, aber wohl mit ſhakeſpearſchen Scenen konnte Leſſings Arabelle verglichen werden, wenn es verglichen ſeyn ſollte.
p.
251 — 67.
Hr. Kl. zeigt, daß die Roͤmer oft griechiſche Dichter und Kuͤnſtler nachgeahmet .
Zu bekannt!
p. 274. &c.
Daß Homer oft das Stillſchweigen ſehr gluͤcklich gebraucht . Die angefuͤhrten Beiſpiele ſind nicht geſondert.
Jn einigen iſts ein Stillſchweigen der Weisheit, in andern der Hoheit, in andern des Affekts; gar nicht alle und jede zu einem und dem naͤmlichen Zwecke.
Jn einigen iſts ein eilfertiges, in andern ein betaͤubendes, in dritten ein ſchmerzliches, unausſprechlich ſchmerzliches Stillſchweigen; und endlich ein Zug des Erhabnen.
Den letzten hat Moſes Mendelsſohn entwickelt, und die erſten haͤtte Hr. Kl. ſo entwickeln ſollen. — —
p.
271 — 81.
Das Ende der homeriſchen Briefe verliert ſich voͤllig im Sande.
Der Verfaſſer bekennet: „er habe geſchrieben, was ihm in die Gedanken, und in die Feder gekommen, daß er ein gutes Gewiſſen dem Ruhme gelehrter Verdienſte vorziehe, daß ein andrer Ausleger Homers freilich auch andre Dinge uͤber denſelben ſagen koͤnne:
Ego vero quid habeo, quod me extollam?
Voluntas atque ardor nunquam defuit, ſed defuere alia — —
Nur wie? wenn Hr. Kl. homeriſche Briefe ſchreiben wollte, warum, daß er nichts wuͤrdigers ſchrieb? wenn er das Andenken Homers erneuern wollte, warum that er nicht, wie jener Therſagoras bei Lucian, an Homer ein Gebet, ihn wuͤrdig ſchreiben zu laſſen?
Warum uͤbergab er der Welt ſeine Scherbenſammlung von Meinungen fuͤr homeriſche Briefe?
p. 282.
Als homeriſche Briefe hat ſein Buch, dem Jnhalte nach, der eines Theils nicht tief gnug uͤberdacht, andern Theils, gar zu gemein, und auf allen Scheidwegen bekannt, iſt, und, dem Vortrage nach, der aus einer Parentheſe von Materie, leviſſimus transfuga! in eine andre faͤllt, und keine erſchoͤpft; in beiden haben die homeriſchen Briefe vielleicht nur den ſicheren Nutzen, Homer durch eine feine Figur, die man Jronie nennt, zu loben.
Sie klagen ihn als einen unzeitigen Lacher, an, damit man es deſto tiefer bei ihm fuͤhle; alles ſey bei ihm an ſeinem Orte.
Sie beſchuldigen ihn der Ungeſchliffenheit der Sitten ſeiner Zeit, damit man in dieſen die edle Einfalt ſo mehr bewundere, liebe, und kennen lerne.
Sie fodern ihn vor, daß er dem Leſer manchmal beſchwerlich falle; und um ſo fleißiger uͤbe ich mich, die Muſik in ihm zu empfinden, die eine Empfindung, wie eine Welle aus der andern hebt, und in eine dritte fort waͤlzet.
Sie loben nur παρεργα an Homer, daß ich das eigentliche Weſen ſeiner Muſe deſto inniger verehren lerne.
Sie ſcheinen, ihn nur aus Parallelen fuͤhlen zu wollen; ich liebe die Schoͤnheiten in ihm, die ſich nicht plenis buccis vergleichen, die ſich kaum in Augenſchein ſetzen, kaum in Worte einfaſſen; aber deſto mehr, an ihrem Orte, homeriſch empfinden laſſen.
Sie nehmen ſeinetwegen Gelegenheit, die Mythologie zu verbannen, und zu verkleinern; ich, die Schoͤnheit, und poetiſche Congruitaͤt der homeriſchen Mythologie zu beherzigen.
Sie halten es fuͤr die ſchoͤnſte Nachlaͤßigkeit, vom Hundertſten aufs Tauſendſte zu kommen; mein Homer immer bei der Stange zu bleiben — —
So will ich ſie zu erſt; alsdenn den Griechen ſelbſt leſen, und ihm nachher jedesmal ein Stuͤck dieſer homeriſchen Briefe opfern!
— — animamque poetæ His ſaltem accumulem donis, & fungar inanl Munere — —
II. Ueber die Schamhaftigkeit Virgils.
1.
Der Verfaſſer homeriſcher Briefe bietet mir ſeine Hand dar , mich von der Bildſaͤule des griechiſchen, zur Statue des roͤmiſchen Homers zu fuͤhren, und mir denſelben in aller Groͤße und Liebenswuͤrdigkeit zu zeigen.
Daß dies ſein Zweck ſey, bezeuget der lange Eingang von Klagen, daß man die Alten nicht recht leſe, treibe; ſie alſo auch nicht ſo lieben koͤnne, als — als Hr. Kl. uns vermuthlich an Virgil zeigen will.
De verecundia Virgilii. v. Klotz. opuſc. var. argum. p. 242. &c.
p.
242 — 44.
Dazu aber, dazu duͤnkt mich das klotziſche Thema wohl nicht das gewaͤhlteſte.
Noch ſo genau ausgefuͤhrt, kann es uns Virgil, als einen ſchamhaften, keuſchen, zuͤchtigen Dichter, vorſtellen, es kann ihn uns, als einen moraliſch reinen Geſellſchafter, empfehlen; ob aber deßwegen, als einen unterhaltenden, liebenswuͤrdigen Geſellſchafter? ob, als einen vortrefflichen Poeten, deſſen Genie begeiſtern, deſſen poetiſche Kunſt lehren koͤnne?
Das ſehe ich, im Thema, nicht unmittelbar enthalten.
Anmerkungen hieruͤber werden Ausſchweifungen ſeyn muͤſſen, oder — kurz!
die lange Klagenvorrede vom unwuͤrdigen, genieloſen, unpoetiſchen, unangenehmen Gebrauche der Alten, ſteht nicht an ihrem Orte.
Auch das ſelbſt iſt ein unpoetiſcher Gebrauch Virgils, wenn ich in ihm darauf ausgehe, Zucht und Keuſchheit aufzuſuchen; nicht ſein Genie, ſeine Kunſt, ſeine poetiſche Ader.
Statt die Schoͤnheiten, die entzuͤckenden Schoͤnheiten ſeiner Muſe, zu betrachten, iſts wohl eine wuͤrdigere Ocularinſpection, ob Virgils Muſe auch — eine reine, keuſche Jungfer ſey?
Wuͤrdige Bemuͤhung, aber fuͤr fromme Großtanten, und fuͤr kunſterfahrne Hebammen wuͤrdig, nicht fuͤr den entzuͤckten Liebhaber in der erſten Umarmung.
Um aller keuſchen Muſen und Gratien willen! will ich der Schamloſigkeit der Dichter nicht das Wort reden, und die Schamhaftigkeit der Schriftſteller uͤberhaupt herunterſetzen.
Jch wuͤnſche, daß der Geiſt der feinern Lebensart, oder warum darf ich nicht ſagen? des zuͤchtigen Chriſtenthums, ſich auch in Schriften zeige, und daß man minder die Ehrfurcht verlaͤugne, die man der Wuͤrde des Publicums ſchuldig iſt — ein Name, der den Meß- Schriftſtellern unſrer Zeit beinahe ſo fremde, utopiſch und laͤcherlich geworden, als er, den Griechen, inſonderheit die fuͤr Athen, fuͤr die Welt und Nachwelt ſchrieben, ehrwuͤrdig war.
Der moraliſche Geiſt, mit welchem unſer Jahrhundert durchdrungen ſeyn koͤnnte, ſollte uns einen moraliſchen Verderb, den unſre Schrift ſtiften koͤnne, wichtiger und gewiſſenhafter machen, als zehn poetiſche Schoͤnheiten. — —
Dies gilt auch, und noch mehr von Poeten; denn ihr Gift iſt ſuͤßer, fließt leichter ein, wirkt laͤnger und ſtaͤrker. — —
Auch will ich das nicht geſagt haben, daß man in Bildung der Jugend uͤber die moraliſchen Beſchaffenheiten eines Dichters voͤllig hinweg, und nur die poetiſchen Schoͤnheiten anſehen ſolle: daß ein Virgil und Catull gleich gute Autoren der Jugend ſeyn, und die Priapea etwa die goldenen Spruͤche Pythagoras abwechſeln koͤnnten.
Vor wem ſoll man mehr Ehrfurcht haben, als vor einer unverdorbnen Jugendſeele!
Unter einer Menge beobachtender Juͤnglinge iſt man vor den Schranken des ſchaͤrfſten Publicums. — —
Dies alles an ſeinen Ort geſtellt, iſt hier die Frage: ob man bei Dichtern, als Dichtern, vorzuͤglich auf Bemerkung ihrer Scham und Reinigkeit ausgehen?
ob der poetiſche Kunſtrichter Zuerſt ein Zuchtrichter ſeyn ſolle?
Und das glaube ich, ſoll er, vermoͤge poetiſcher Zwecke, und des poetiſchen Gefuͤhls halben, nicht.
Jch verſtehe Hrn. Kl. nicht, wenn er ſagt : quanta enim ſtultitia eſt, ca de ſe commemorare facinora, quæ ſi quisquam alius a nobis patrata eſſe diceret, cœlum commoveremus & terram, injuriamque nobis fieri clamaremus, gravi pœna expiandam, maculamque omni modo delendam noſtræ famæ inuri?
Hujus tamen bonæ famæ cur ipſi negligentes ſumus?
Denn Hr. Kl. wird doch nicht die bona fama eines Poeten fuͤr den Jnhalt halten, den er beſinget?
Er wird doch nicht Leſſings bona fama darnach beurtheilen, wenn er ſingt:
p. 49.
Es donnert.
Ja es donnert ſehr.
Weg mit dem Weine!
Was nicht trinken?
Nein, Bruder! nein! der Heuchler Heer Mag knechtiſch auf die Kniee ſinken u. ſ. w.
Nicht ſeine bona fama daraus beurtheilen, wenn er an ſeiner Angelika nichts auszuſetzen findet, als — —
— — Einen Fehler treff’ ich an, Der alles nichtig macht.
Sie liebet ihren Mann.
Nicht ſeine bona fama daraus beurtheilen, wenn er mit dem Tode capituliret, ein und kein Tuͤrke ſeyn moͤchte, Alexanders Wunſch nachahmet, der Faulheit Loblieder ſinget u.ſ.w.
Denn ſonſt, wenn Leſſing Klotz waͤre, certe cœlum commoveret & terram, injuriamque ſibi fieri clamaret, gravi pœna expiandam, maculamque omni modo delendam ſuæ famæ inuri: quod quisquam alius a no- bis patrata eſſe diceret, quæ de nobis facinora ipſi commemorabamus.
Ungluͤck gnug aber, daß Leſſing, Gleim, Uz, Weiße, Gerſtenberg, Wieland auf ſolche bonam famam nicht achteten.
Es waͤre doch recht artig, wenn kuͤnftig ein Lobredner unſres deutſchen Anakreons der bonæ famæ deſſelben ein ſolches Ehrendenkmaal aus ſeinen anakreontiſchen Liederchen erbauen wollte, als Hr. Harles aus einigen ſehr charakteriſtiſchen Stellen der klotziſchen Gedichte, da er ſich ſelbſt, als Held, als Freund, als Gelehrter, als Weiſer, als Dichter ꝛc. mit dichteriſcher Offenherzigkeit preiſet, ſehr ernſthaft und buͤndig hat errichten wollen — — armer Gleim!
wehe alsdenn deiner bonæ famæ!
Quod ad animum quidem attinet, aliquoties illius imaginem carminibus intexuit.
Nam & in Opuſc. poet. Humana inquit fortis ſubjiciam mihi &c. p. 172. 73. 74. 75. 76. 77. 78.
„Schon in ſeiner Jugend, wird der Biograph deſſelben ſehr avthentik erzaͤlen: ſchon in ſeiner Jugend zeigte ſich in Gleimen der uͤppige Hang zum weiblichen Geſchlechte, der ihm ſeine meiſten Gedichte nachher eingegeben.
Als ſein Vater ihn die edle Rechenkunſt nach Pfunden und Thalern, und Winſpeln und Centnern, und die guͤldene Regel-de-Tri lehren wollte, dachte der unartige Knabe ſchon an nichts, als Maͤdchen.
Nichts ſobald lernte er, als ſpielen, kuͤſſen, und war nachher ſchamlos gnug, andre in dieſe Schule einzuladen, und ihnen dies, als die erſte Lection, anzupreiſen . Seine Eltern wollten, nach chriſtlicher Zucht und Ermahnung , ihn zu etwas Nuͤtzlichem anhalten: ſeine fromme und chriſtliche Mutter beſtimmte ihn zum ehrwuͤrdigen Seelſorger: ſein Vater zum Mediciner; aber nichts lernte der Knabe.
Er beſtimmte ihn zum Advocaten; auch da waren ihm nur die Haͤndel der Verliebten ſein Kram, und wer weiß, wie manche ungerechte Vertheidigung, um eines ſchnoͤden Lohnes willen — — doch ein Chriſt ſoll nicht lieblos urtheilen.
Nur dauret mich das eigne Geſtaͤndniß deſſen, das er an ſich ſelbſt zu ruͤhmen waget.
Sein ganzes Geſchaͤffte ſchlafend, traͤumend, wachend, iſt an Maͤdchen denken; ja oft, bekennet er, habe das Rauſchen der Kuͤſſe ihn zum Schlafe einwiegen muͤſſen — wer weiß, was vorher gegangen?
Selbſt nicht die ſchoͤnſte Gegend, und die ſchoͤne Geſellſchaft eines Kleiſts war dem Verwoͤhnten zum Vergnuͤgen nicht gnug ohne ſeine Doris : denn an dieſer, und am Weine hieng ſein Herz und ſeine Seele.
Jn ſolcher Denkart iſt es nicht zu bewundern, daß ihm inſonderheit die Diener Gottes im Wege ſind : denn die werden zu ſeiner Uepigkeit nicht ſtille geſchwiegen haben; aber der Wohlluͤſtige ſuchte ſich lieber zu verhaͤrten.
Sein boͤſes Gewiſſen mag ihm wohl zuweilen zugeſetzt haben; aber er entſchlaͤgt ſich dem Geſchrei deſſelben; er ſpottet uͤber Hoͤlle und Teufel; er ſcherzt mit dem Tode , wird aber ſeinen Spott unter den Haͤnden deſſelben theuer gnug haben bezahlen muͤſſen.
Er verlacht den Eifer der Gottesgelehrten, und hat ſich eine Moral von Lebenspflichten gezimmert, die atheiſtiſch, gottlos, und der ganzen menſchlichen Geſellſchaft ſchaͤdlich iſt, und die wir anfuͤhren wollten, wenn wir es nicht fuͤr unſre Chriſtenpflicht hielten, uns fremder Suͤnden nicht theilhaftig zu machen.
Ja, wenn doch nur die bluͤhenden Jahre unſers gefaͤhrlichen Schriftſtellers mit ſolchen Taͤndeleien fort gegangen waͤren; nun aber waͤhlt er ſich noch u. ſ. w. — —
Gleims Lieder Th. 1. p. 2.
p. 23.
p. 29.
p. 16.
p.
3.
p.
3.
p.
3.
p. 19.
p. 39. Jm Ernſte weiß ich, daß ein ſehr erbaulicher Schriftſteller ſich uͤber die Worte: Soll ich mir den Himmel wuͤnſchen?
Nein!
dann wuͤnſcht’ ich ja zu ſterben! recht fromm geaͤrgert, und ſich gegen die Neckereien mit dem Tode auch in ſeinen bloßen Todesſchriften oft gnug erklaͤret.
BONÆ. FAMÆ. POETÆ FRIDERICI. GVILIELMI. GLEIMI HOC. MONVMENTVM AD. REGVLAM. POETICO.
CRITICAM VIRI.
PERILLVSTRIS CHRISTIANI ADOLPHI KLOTZI POSVIT, A.
Gewiß!
ſo wenig ſich Bruder Yorik auf die caſuiſtiſchen Streitfragen ſeines Didius, und auf die Subtilitaͤten des alten Gruͤblers Shandy verſtehen wollte:
ſo unlieb will ich bei meinem Worte gehalten ſeyn, um jeder kleinen Schnurre von Gedichte ihre Moral und Keuſchheit vorzuzeichnen, es bei dem frommen Wieland auszumeſſen und auszuwaͤgen, wie viel Grade chriſtliche Zucht in ſeinen komiſchen Erzaͤlungen, oder, wie viel Quentchen unſchuldige Einfalt in Roſts Schaͤferſtunden enthalten ſeyn moͤgen.
Der Letzte iſt geſtorben, aber den boͤſen Wieland, Uz, Gleim und Leſſing empfehle ich zur fruͤhzeitigen Buͤßung und Bekehrung, bei Hrn. Klotz die Todesangſt, und die reuige Palinodie eines Campans, den bußfertigen letzten Wunſch des La-Fontaine, das ſchreckliche Ende der luͤderlichen Leute Regnier und Grecourt, und die ſcharfe Epanorthoſe des Beichtvaters Young zu leſen, und thraͤnendwaͤßrige Bußlieder, oder bis zum Gaͤhnen erbauliche Kirchengeſaͤnge, als Opfer — doch ich bin ja kein Caſuiſte.
p.
151 — 152.
Alle ruͤhrende Todesfaͤlle und Bußgedanken uͤbergangen, nehme ich bei Herr Klotzen nur Eins in Anſpruch, daß die bona fama ehrlicher Dichter nicht nach ihren Geſaͤngen beurtheilt werden muͤſſe, daß ſie ſeit ewiger Zeit das Privilegium von ihrem Luͤgengott Apollo empfangen, Dinge von ſich ſelbſt ſagen zu koͤnnen, die ihnen kein andrer, der bonae famae wegen, nachſagen darf: und daß man ihnen, dieſen leichtſinnigen Schleuderern von Einfaͤllen, eben nicht durchaus den Ruͤckſprung wehren doͤrfe, den Teucer Hinter den Schild Ajax nahm: caſtum decet eſſe poetam, verſus etc. daß es wenigſtens immer einen weſentlichen Unterſchied zwiſchen der Sittlichkeit der Verſe und des Lebens gebe u. ſ. w. Wer mit dieſen Rettungen nicht zufrieden iſt, wende ſich an das Archiv des Apollo, wo er das Original des Privilegiums findet.
Jch rede als Privatleſer fort.
Dichter, als Dichter, macht ſich anheiſchig, uns auf eine oder die andre Art mit einer Fiction zu taͤuſchen, taͤuſchend zu vergnuͤgen, dies iſt ſein Geſetz:
Und dahin ſtreben auch ſeine Zwecke, er mag Charaktere ſchildern, oder die Fabel dichten, oder die Rede beſtimmen, oder ſelbſt reden: Und dahin aus ſoll er auch beurtheilet und geleſen werden.
Nehmet ihr denn, kann er ſagen, mein Gedicht zur Hand, um Beichtvaͤter meines Lebens abzugeben, um meine Zucht und Ehrenwaͤrter, oder um meine poetiſchen Leſer zu ſeyn?
Wie, wenn ihr das erſte wollet, warum blaͤttert ihr lieber nicht in Henkels letzten Stunden, und traget dahin, außer andern Beiſpielen, auch das Ende bußfertiger Schriftſteller; eines an Leib und Seele kranken Campanus, eines Fontaine, aus dem ſeine Pflegerinn, geſchweige ſein letzter Gewiſſensrath, machen konnte, was er wollte?
Woher, daß ich euer Erbauungsſtifter ſeyn ſoll, da ich mich gegen euch zu nichts verſtanden, als euch durch meine Fabel, durch mein Drama, durch die Sitten meiner Perſonen, durch meine eigne Reden, zu — taͤuſchen?
Wollet ihr eure Seele dieſem illuſoriſchen Reize nicht oͤffnen; ſo ſchlaget mein Buch zu; wir ſind keine Leute fuͤr einander; an mich habt ihr kein mehreres Recht, als ich euch gebe, naͤmlich daß ich euch mit Dichtungen in Traum ſetzen, nicht daß ich euch wachend lehren wollte.
Auf unmittelbare Moralen, trocken und ſchlaͤfrig, wie ihr ſelbſt, kommt bei mir nicht zu Tiſche:
wenn ihr euch meine laſterhaften Charaktere, meine Taͤndeleien moraliſch merken wollt, ſo thuts nicht um darnach zu handeln, ſondern um ſie zu erkennen.
Gewoͤhnet euch, aus meinem leichtſinnigen und ſcherzhaften Geſchwaͤtze nur immer dazu, auch in ſchwatzhaften Auftritten dieſer Art, wo ſie euch wirklich im Leben erſcheinen, Geſchmack zu beweiſen, ſie auch hinter ihren Masken nicht zu verkennen, und euer Urtheil ſchon laͤngſther daruͤber ſicher zu haben — Nutzen gnug von meinem Geſchwaͤtze.
Jn meinem Buche koͤnnt ihr immer ohne Koſten der Unſchuld lachen; nur muͤſſet ihr mich weder im Boͤſen noch im Guten, zuerſt und vorzuͤglich fuͤr Etwas nehmen wollen, was ich nicht bin — Sittenlehrer durch Vorſchrift oder Beiſpiele.
Virgil iſt ein epiſcher Dichter, kein Cuſtos des ſechſten Gebots.
Jch will nicht ſagen, daß ich die Sorgfalt der Dichter fuͤr Ehrbarkeit und Zucht etwa verſpotten, oder geringſchaͤtzig machen wollte: ſie bleibt ſchaͤtzbar und nachahmenswuͤrdig.
Aber auf ſie, als auf Hauptaugenmerk ausgehen, kann keine poetiſche Leſer deſſelben bilden, zeigt keinen poetiſchen Leſer deſſelben an, verruͤckt vielmehr die Sphaͤre eines blos poetiſchen Leſens voͤllig.
Fromm mag ſie ſeyn, aber auch nichts weiter; ich will das Auge meines Juͤnglings nicht verwoͤhnen, bei Dichtern dergeſtalt einen Kundſchafter der Ehrbarkeit abzugeben, ſonſt wird er kein poetiſcher Juͤngling.
Ein tugendhafter Juͤngling aber?
Recht gut!
„Die Tugend, ſagt der Landprieſter von Wakeſield, die immer und immer eine Schildwache noͤthig hat, iſt kaum der Schildwache werth!„ — —
2.
Jener frug:
was iſt Wahrheit? und ich werde wohl ſehr weitlaͤuftig, was Schamhaftigkeit ſey? fragen muͤſſen, da Hr. Klotz nicht etwa uͤber die perſoͤnliche Schamhaftigkeit Virgils allein, ſondern auch und inſonderheit uͤber die Schamhaftigkeit, die in ſeinen Gedichten herrſcht, ſpricht, und mit Allgemeinſaͤtzen auf ſo viel andre ſchamhafte und ſchamloſe Griechen und Roͤmer beian zieht, daß mir uͤber das weite Thema Angſt und bange wird.
Man erlaube mir alſo, mich auf eine Beſichtigung der Schamglieder ſo vieler Schriftſteller, aus verſchiedenen Zeiten und Voͤlkern und Gattungen, zum Voraus mit der Frage zu wapnen: „worinn die Schamhaftigkeit uberhaupt beſtehe? wie ſich einzeln aͤußere?„
Jn keiner Aeußerung iſt die Schaam wohl menſchlicher und in unſerm Weſen profunder, als wenn ſie ein Schleier wird, die Neigungen der Liebe zu bedecken.
Rouſſeau mag unterſuchen, wenn der Menſch aus einem vierfuͤßigen Thiere ein aufrechtgehender Menſch geworden; ſeitdem er ein aufrechtgehender Menſch iſt, ſo ſcheint dem Triebe der Liebe ein andrer Trieb zum Geſellſchafter gegeben zu ſeyn, der heißt Schaam; inſonderheit beim ſchwaͤchern Geſchlechte.
Selbſt an Thieren will man etwas Aehnliches mit ihm bemerkt haben; wo aber auch nicht, ſo iſt doch ſelbſt bei menſchlichen Thieren, den Wilden, die natuͤrlichſte Handlung des Geſchlechts nicht ohne dieſe Huͤlle; und man koͤnnte vielleicht Wahrſcheinlichkeiten angeben, warum ſie darohne nicht ſeyn dorfte?
Vielleicht iſt bei Menſchen der erſte Trieb weniger Jnſtinkt, weniger Naturzug, als bei Thieren; daß er alſo durch den Reiz eines Triumphs, durch kleine zu uͤberſteigende Schwierigkeiten, durch die begleitende Schaam verſtaͤrkt werden mußte.
Vielleicht war, inſonderheit beim ſchwaͤchern Geſchlechte, dieſer Schleier noͤthig, weil in ihm, wie im Schleier der Venus bei Homer, die Liebe, der Reiz, und das Verlangen wohneten, weil er ein Band ſeyn ſollte, Jupiter ſo an den Willen der Juno zu knuͤpfen, als Juno ſonſt, wenn es auf Gewalt ankam, an der guͤldnen Kette Jupiters hieng: vielleicht wuͤrde ohne dieſen Vorhang wiederum der Trieb des andern Geſchlechts, ſo wie die uͤbrigen, nicht in den Schranken des Beduͤrfniſſes bleiben, und denn, mehr als alle uͤbrige, das Menſchengeſchlecht zu Grunde richten — Vielleicht ſey Vielleicht: die Folge ſelbſt iſt gewiß: die Natur gab aus weiſen Urſachen der Goͤttinn Genethyllis eine Vorgaͤngerinn:
— — die wohlbewachte Schaam Die Juͤngſte der Charitinnen.
Worte eines Weltweiſen (dergleichen wir jetzt nicht ſo gar viele haben,) duͤnken mich hieruͤber ſo neugeſagt, und doch ſo altmenſchlich empfunden, daß meine Leſer ihn gerne ſtatt meiner hoͤren werden . „Die Schamhaftigkeit iſt ein Geheimniß der Natur, ſo wohl einer Neigung Schranken zu ſetzen, die ſehr unbaͤndig iſt, und indem ſie den Ruf der Natur vor ſich hat, ſich immer mit guten ſittlichen Eigenſchaften zu vertragen ſcheint, wenn ſie gleich ausſchweift.
Sie iſt demnach als ein Supplement der Grundſaͤtze hoͤchſt noͤthig:
denn es giebt keinen Fall, da die Neigung ſo leicht zum Sophiſten wird, gefaͤllige Grundſaͤtze zu erkluͤgeln, als hier.
Sie dient aber auch zugleich, um einen geheimnißvollen Vorhang ſelbſt vor die geziemendſten und noͤthigſten Zwecke der Natur zu ziehen, damit die gar zu gemeine Bekanntſchaft mit denſelben nicht Ekel, oder zum mindeſten Gleichguͤltigkeit veranlaſſe, in Anſehung der Endabſichten eines Triebes, worauf die feinſten und lebhafteſten Neigungen der menſchlichen Natur gepfropft ſind.
Dieſe Eigenſchaft iſt dem ſchoͤnen Geſchlecht vorzuͤglich eigen, und ihm ſehr anſtaͤndig.
Es iſt auch eine plumpe und veraͤchtliche Ungezogenheit, durch die Art poͤbelhafter Scherze, welche man Zoten nennet, die zaͤrtliche Sittſamkeit deſſelben in Verlegenheit oder Unwillen zu ſetzen.
Weil indeſſen, man mag nun um das Geheimniß ſo weit herumgehen, als man immer will, die Geſchlechterneigung doch allen uͤbrigen Reizen endlich zum Grunde liegt, und ein Frauenzimmer, immer als ein Frauenzimmer der angenehme Gegenſtand einer wohlgeſitteten Unterhaltung iſt, ſo moͤchte daraus vielleicht zu erklaͤren ſeyn, warum ſonſt artige Mannsperſonen ſich bisweilen die Freiheit nehmen, durch den kleinen Muthwillen ihrer Scherze einige feine Anſpielungen durchſcheinen zu laſſen, welche machen, daß man ſie loſe oder ſchalkhaft nennet, und wo, indem ſie weder durch ausſpaͤhende Blicke beleidigen, noch die Achtung zu verletzen gedenken, glauben, berechtigt zu ſeyn, die Perſon, die es mit unwilliger und ſproͤder Mine aufnimmt, eine Ehrbarkeitspedantinn zu nennen.
Jch fuͤhre dieſes nur an, weil es gemeiniglich als ein etwas kuͤhner Zug vom ſchoͤnen Umgange angeſehen wird, auch in der That von jeher viel Witz iſt darauf verſchwendet worden; was aber das Urtheil nach moraliſcher Strenge anlangt, ſo gehoͤret das nicht hieher, da ich in der Empfindung des Schoͤnen nur die Erſcheinungen zu beobachten und zu erlaͤutern habe.„
Kants Betrachtungen uͤber das Schoͤne und Erhabene. p. 61 – 65.
Jch finde, die Beobachtungen meines Philoſophen ſo genau und unterſcheidend, daß ich ſie auf der Bahn meines Zweckes als ein wuͤrdiges Vorbild, nachzuahmen und zu erreichen wuͤnſche.
— Es giebt ſich alſo die Frage; wie fern und worinn die Schaamhaftigkeit eines Schriftſtellers ſich aͤuſſern ſolle?
Hr. Klotz antwortet fuͤr ſeinen epiſchen Poeten: darinn, daß der Jnhalt ſeines Gedichts ſorgfaͤltig ausgewaͤhlt, daß wenn in demſelben Dinge vorkommen, die nackt geſagt, das Ohr beleidigen, er der Schamhaftigkeit ſeiner Leſer ſchone, daß er das κακοφατον, das iſt, Ausdruͤcke, die zweideutig ſcheinen koͤnnen, vermeide. — man ſieht, daß mit dieſem Fachwercke noch nichts geſagt iſt, daß dahinein erſt Realien kommen muͤſſen, ehe man urtheilen koͤnnte.
Da faͤngt Hr.
Klotz zum Ungluͤck am unrechten Ende, vom κακοφατον, an.
p. 254.
Das κακοφατον iſt nach Quintilians Beſchreibung , ſi mala conſuetudine in obſcoenum intellectum ſermo detortus eſt: und nun ſage man, wie es ein Kennzeichen der wahren Schamhaftigkeit eines Volks? wie es die erſte Probe von der Schamhaftigkeit eines Schriftſtellers, eines Poeten, ſeyn koͤnne?
Ein Volk, das in den Graͤnzen der wahren Schamhaftigkeit bleibt, wird ſich nicht einfallen laſſen, dieſen und jenen Ausdruck auf einen obſcoͤnen Sinn mit den Haaren herbei zu reißen, es wird nicht aus Worten, quae longiſſime ab obſcoenitate abſunt, occaſionem turpitudinis rapere, es wird nichts vom κακοφατον wiſſen.
So z. E. die bibliſchen Dichter in ihren Zeiten der unſchuldigen Einfalt:
ſo die alten Griechen; ſo, nach den Beiſpielen eben des Quintilians, die alten Roͤmer.
Jhr Salluſtius dachte daran nicht, daß eine ſpaͤtere uͤppige Zeit ſein ductare exercitus und patrare bellum obſcoͤn verſtehen wuͤrde:
er ſagte es ſancte & religioſe:
er begieng alſo ein κακοφατον.
Wer war nun ehrbarer, der es begieng, ohne daß ers wollte, oder der es zuerſt zum κακοφατον machte, der die Bedeutung deſſelben obſcoͤn verdrehete, der den Ausdruck nothzuͤchtigte?
Ohne Bedenken, der letzte!
und eben das Volk, der Schriftſteller iſt der ehrbarſte, der von keinem κακοφατον weiß — gerade das Widerſpiel, als was Herr Klotz behauptet.
Inſtit. orator. VIII. 3.
Wie gutherzig iſt nun die Bewunderung unſres Schriftſtellers, der hinter allen Proben, die Quintilian von dem verderbten Witze ſeiner Zeit, Luͤderlichkeiten zu finden, ſelbſt nicht ohne Widerwillen giebt, ausruft:
„Tantum in Romanis verecundiae ſtudium! tam diligentes caſtis auribus pepercerunt!„ –
Scilicet!
Als wenn deßwegen die franzoͤſiſche Nation und Sprache die zuͤchtigſte Matrone waͤre, weil ſie einen Ueberfluß ſolcher Anſtaͤndigkeiten hat, daß, wenn nicht jeder Ausdruck ſehr ſorgfaͤltig, und nach der neueſten Modebedeutung gewaͤhlt wuͤrde, der ehrbarſte, ernſthafteſte Menſch jeden Augenblick in die Verlegenheit kommt, eine Geſellſchaft Zweideutigkeitenkraͤmer lachen zu machen!
Als wenn ſich dieſe Sprache an Zucht und Ehrbarkeit ſo hoch heraufgeſchwungen, als jetzt ein junger Witzling nach der Mode keinen ihrer alten Schriftſteller mehr, ohne Laͤcheln und Verlachen, ohne hundert anſtoͤßige und niedrige Ausdruͤcke zu finden, leſen kann!
O die zuͤchtige Nation! die zuͤchtige Sprache!
Tantum fuit in Gallis verecundiae ſtudium! tam diligenter caſtis auribus pepercerunt! wird einſt ein kuͤnftiger Klotz des neunzehnten Jahrhunderts ſagen koͤnnen.
Jch will den Unterſchied ins Licht ſetzen.
Zur Zeit einer einfaͤltigen Unſchuld hat jede Sache, die genannt werden ſoll, einen Namen, und das iſt ihr Name.
Darf die Sache nicht genannt werden: gut! ſo wird von ſelbſt der Name auch nicht genannt werden; muß jene, warum nicht auch dieſer?
Michaelis, dieſer Philolog von ſehr richtigem Gefuͤhle, hat Stellen aus Morgenlaͤndern angefuͤhrt, aus denen ihre Freiheit in Liebesausdruͤcken erhellet; er hat aber nicht den Urtheilsſpruch uͤber ſie gefaͤllet, daß ſie deßwegen Leute ohne Ehrbarkeit und Schaam waͤren:
denn bei ihnen waren einmal ſolche Redarten, Gleichniſſe, Worte, inſonderheit in der Sprache des Affekts, des Zorns, der Eiferſucht nichts Schaͤndliches.
Schlimm gnug! wird man ſagen; meinetwegen! ſchlimm gnug!
aber wenn eine ſolche freie Offenheit keinen weitern Nutzen haͤtte, ſo waͤre es der, daß neben ihr keine feine Zweideutigkeiten in der Sprache ſtatt faͤnden.
Wie ſollte ein Volk ſchmeichelnde Feinde, verlarvte Freunde, liſtige Diebe brauchen, das ſich aus einem Raube, aus Gewaltthaͤtigkeit nichts machet? und wie ſollte eine Sprache ein geheimes feines κα- κοφατον ſorgfaͤltig zu verhuͤten haben, da es kein offenbares κακοφατον hat, da es in den Schranken ſeiner Naturbeduͤrfniſſe jedes nennet, was es nennen muß; und nichts weiter nennen will?
Wer wird mehr verſtehen wollen, als was der andre ſagt, er haͤtte ja, wenn dieſer mehr haͤtte ſagen wollen, es gerade aus geſagt!
Es verſteht ſich, daß ein-ſolcher Zeitpunkt der offnen Naturſprache Freiheiten haben muͤſſe, die eine ſpaͤterere Zeit „Unanſtaͤndigkeiten„ nennen kann- Sie nenne ſie ſo; nur ſie nenne ſie nicht ſo in aͤltern unverholnern Zeiten, wo man von der Regelnſchaam des Dekorum noch nicht ſo viel wußte.
Jch bleibe bei einem mißbrauchten Beiſpiele meines Autors.
Er vergleicht Homer und Virgil in Anſehung des Anſtaͤndigen; und wie anders, wenn er aus ſeinem Kopf urtheilen wollte, als daß er fuͤr dieſen ſprechen mußte .
p. 264.
Jhm gefaͤllt in Homer der Liebesantrag nicht, den Paris an ſeine Helena thut; und mir, wenn ich eine Jliade ſchreiben ſollte, mißſaͤllt die Stelle ſo wenig, daß ich dem Griechen die unſchuldige Einfalt ſeiner Zeit beneide.
Als ein feiger Fluͤchtling iſt Paris dem Zweikampf entronnen: unruͤhmlich ward er unſichtbar: ſeine Beſchuͤtzerinn Venus mußte ihn den Haͤnden ſeines ſtreitbaren Gegners, Menelaus, entnehmen.
Nicht gnug! ſie muß ihm fuͤr ſeine Stunde der feigen Angſt im Zweigefechte ſo gleich auch eine Stunde der Erholung in den Armen der Helena ſchenken:
Helena muß ſich zu einer ſo ungelegnen Zeit zu einer Schaͤferſtunde mit dem bequemen, der ſie ihrem rechtmaͤßigen Gemahl entwandt, und jetzt der Tapferkeit deſſelben nicht hatte Stand halten koͤnnen, den ſie in Abſicht auf maͤnnliche Streitbarkeit verachten mußte.
Ein ſolcher macht ihr jetzt den Liebesantrag — wie charakteriſtiſch! wie malend! —
Der wohlluͤſtige Ehebrecher ſteht uns vor Augen, der Menelaus ſein ſchoͤnes Weib entwenden, der aus dem Zweikampfe unruͤhmlich fliehen, der ſogleich wieder in den Armen der Helena ſeinen Ort ſuchen konnte — das iſt Paris!
Wir laſſen den weichlichen Diener der Venus in den Armen der geraubten Gattinn, und kehren mit Verachtung ſeiner zu der Armee zuruͤck, wo man ihn ſucht, und nicht findet! wo Menelaus wohl nicht glaubt, daß er da ſei, wo er iſt.
Homer ſchließt ſeinen Geſang.
Daß ich nicht der Erſte bin, der das in Homer findet, mag Maximas Tyrius zeigen, der in ſeiner zweiten Rede von der.
Sokratiſchen Liebe die Liebesepiſoden in Homer genau und charaktermaͤßig claßificirt.
Wenn Homer fuͤr unſre Zeiten geſungen; freilich!
ſo haͤtte er ſich aus dem anſtaͤndigen: non probo! eines ehrbaren Kunſtrichters, was machen, oder nicht machen ſollen; was geht es mich an?
Aber jetzt, zu ſeiner Zeit auf eine ſo ſimple unſchuldige Art, als ers erzaͤhlet: nein!
da finde ich keine Spur von Anſtoͤßigen, Unehrbaren, Schamloſen: nichts, was die Ehrbarkeit ſeiner Zuhoͤrer verletzt, und die Wangen ſeiner epiſchen Muſe mit Schamroͤthe faͤrben darf: nichts, als einen ſehr charakteriſirenden Zug des Paris.
Soll ich ihn in galante Buſenverſuche eines franzoͤſiſchen Abbé, ſoll ich das Betragen der Helena in zuͤchtige Agacerien einer ſproͤden Schoͤnen verwandeln?
Soll die fromme unſchuldige Erzaͤhlung Homers ein ſinnreiches:
ich ſage wohl nichts; aber ich will es ſagen:
ich merke! werden?
Der ganze Zweck Homers, Paris und Helena uns im fortgehenden Strome ſeiner Epopee zu ſchildern, iſt weg:
nun iſts ein artiges κακοφατον geworden.
Bei Homer aber in einer Zeit, wo es kein κακοφατον war, die Sache ſelbſt anſtaͤndig zu nennen, bedorfte man kein κακοφατον, etwas anders dagegen zu nennen, und doch das Unehrbare zu verſtehen: kurz! der ungalante Paris hat wenigſtens keine zuͤchtige Zweideutigkeiten noͤthig.
Jch ſage, ſtatt eines anſtaͤndigen non probo!
ein wahrhaftig ehrbares: haud equidem miror, invideo magis!
Laſſet ſich aber die Zeiten aͤndern:
es fange das ganz andre Ding zu wirken an, was wir Ehrbarkeit, Anſtand nennen, ohne doch eben Tugend darunter zu verſtehen: Dinge, die man auch ohne Neckerei und Zoten ſagen wollte, wird man oft nicht nennen wollen, nicht nennen doͤrfen, und endlich nicht zu nennen wiſſen.
Durch einen allgemeinen Reichsſchluß auf dem Reichstage der Ehrbarkeit wurden ſolche Benennungen fuͤr unzuͤchtig erklaͤrt, aus der Sprache geworfen; nicht aber darum auch die Sachen ſelbſt fuͤr unzuͤchtig erklaͤrt, nicht darum die Begierde weggeſchaffet, ſolche namenloſe Sachen um ſo lieber nennen, und da man ſie nicht nennen darf, artig andeuten zu wollen.
Das iſt der Urſprung galanter Zweideutigkeiten!
Zween, drei Ausdruͤcke wurden aus der Sprache des Anſtandes weggebannet, und dem Poͤbel uͤberlaſſen; zwanzig Umſchreibungen aber, funfzig verbluͤmte Redarten, und hundert Zweideutigkeiten, wobei nur der feine Kopf etwas merkt, dagegen eingenommen, und das hieß geſittete, uͤbliche, zuͤchtige Sprache des Jahrhunderts.
Zuͤchtig! meinetwegen!
ſo zuͤchtig, daß Crebillonſche Romane alle moͤgliche Unzuͤchtigkeiten, mit aller feinen Zucht, vortragen, mit allen luͤſternen Taͤuſchungen, durch die, wie durch einen leichten Flor die uͤppigen Reize blos durchſchimmern, uns alle Scenen und Akte der Unehrbarkeit ſehr ehrbar mahlen koͤnnen.
Ueblich? allerdings ſo uͤblich, daß wer die neueſte Verdrehung dieſes oder des Ausdrucks, das Ungluͤck hat, nicht zu verſtehen, nach allen Geſetzen des Ueblichen, nach der neueſten Bedeutung des artigen Woͤrterbuchs, in Gefahr geraͤth, der ernſthafteſte Zotenreißer zu werden.
Geſittet?
ſo geſittet, daß man mit dem Sittſamen der artigen Welt alle Sitten der Tugend beſchaͤmen, alle Muſen und Gratien der wahren Sittſamkeit erroͤthend machen kann!
Das ſind die artigen Fruͤchte des loͤblichen κακοφα- τον!
Tantum fuit in Romanis verecundiae ſtudium! tam diligenter caſtis auribus pepercerunt!
Quintilian ſelbſt redet in der angezogenen Stelle, gegen die Sucht, κακοφατα zu finden, offenbar.
Er nennet ſie ein Verdrehen, ein Verderben der Rede:
er ſetzt, wenn die uͤppigen Roͤmer ſeiner Zeit, das was ein alter Schriftſteller ſancte et religioſe geſagt hatte, auf einen unehrbaren Sinn zogen, ſein ſpottendes ſi diis placet! dazu:
er wirft die Schuld auf die Leſenden ſolcher Art, daß ſie die Rede verduͤrben, mißbrauchten; daß bei ſolcher ſchamloſen Schamhaftigkeit endlich kein ehrbares Wort mehr ehrbar ſeyn werde:
er haͤlt es fuͤr ein verderbtes Zeitalter, dem er blos aus Noth nachgeben muͤſſe, „quatenus verba honeſta moribus perdidimus et evincentibus vitiis cedendum eſt.
Er hat alſo wahrlich nicht daran gedacht, daß hinter ſein ſcheltendes: quod ſi recipias, nil loqui tutum eſt! ein ehrbarer Klotz des achtzehnten Jahrhunderts die frommen Seufzer: tantum fuit in Romanis verecundiae ſtudium! tam diligenter caſtis auribus pepercerunt! im Ernſte nachſeufzen, und ſolche Verecundia mit allem Ernſte zum erſten Stuͤcke der virgilianiſchen Keuſchheit machen werde.
Keuſche Roͤmerohren! artiges Jungfernlob auf Virgil!
Das wenigſte, das Herr Klotz geſtehen wird, iſt, daß er Quintilian nicht verſtanden, und das wahre Weſen der Schamhaftigkeit wohl nicht uͤberdacht habe.
3.
Von Worten fange ich die Ehrbarkeit nicht an; ſondern von Gedanken; und von welchen?
Jch ſehe, daß Hr. Kl. mich in zu tiefe Gelehrſamkeit, in zu bunte Philoſophie fuͤhre; ich will lieber auf dem ebnen Stege der Natur bleiben.
Nur gebe die Goͤttinn, deren Weſen ich unterſuche, daß indem ichs unterſuche, ich nicht ſelbſt ihren Altar entweihe!
Zuerſt: womit iſt die Schamhaftigkeit natuͤrlicher geſellet, als mit den Neigungen der Liebe?
Der Liebe ward ſie von der Natur, als Schweſter, als Geſellinn, als Aufſeherinn, mitgegeben, an deren Hand ſie auch die Wirkungen, die Macht, die Reize derſelben ſo ſehr befoͤrdert.
Nichts ziert die Liebesgoͤttinn ſo ſehr, als die Farbe der Unſchuld, ſanfte Schamroͤthe, die in ſich geſchmiegete Mine der beſcheidenen Einfalt.
Wenn alſo unter allen Tugenden Eine das Anrecht haͤtte, in der Allegorie als ein Frauenzimmer vorgeſtellt zu werden:
ſo iſt die Schamhaftigkeit dazu die Erſte.
Sie iſt der Reiz der Liebe, und die Tugend des Geſchlechts, das die Natur zum liebenswuͤrdigen Theile der Menſchheit beſtimmte: ſie alſo eine weibliche Tugend.
Ein Weib ohne Zucht, ſagt das arabiſche Sprichwort, iſt eine Speiſe ohne Salz: und noch fuͤglicher koͤnnte dies Sprichwort von der Liebe ſelbſt gelten.
Eine Liebe ohne Schaam iſt nicht Liebe mehr: ſie iſt Ekel.
Nichts ekelhafters in der Welt, als eine foͤrmliche Expoſition der Liebe.
Wenn dies in der Natur, bei einer ſo nothwendigen, und fuͤr das menſchliche Geſchlecht unentbehrlichen Neigung, Statt findet:
wie weit mehr in Worten! in Worten an die Welt und Nachwelt! in Worten, zum Vergnuͤgen!
Alle Empfindungen des Vergnuͤgens zerfließen bei einem ſchamloſen Bilde; ſie verwandeln ſich in Ekel!
Homer, in ſeiner Beſchreibuug der zweiten Brautnacht zwiſchen Jupiter und Juno, mag alle Annehmlichkeiten, die ſich vor Augen legen laſſen, zeigen: die hohe Geſtalt, den Schmuck, die Pracht der Koͤniginn des Himmels: alle Gratien und Reize im Guͤrtel der Venus: alle Empfindungen der Liebe, und des Verlangens im Herzen Jupiters — aber nun? decke ſie die himmliſche Wolke!
Da liegt ſie in den Armen des hoͤchſten Gottes, und unter ihnen bluͤhen Kraͤuter und Blumen aus dem Schooße der Erde hervor; das himmliſche Paar ſelbſt aber umſchattete die goldne Wolke, daß ſelbſt die allſehende Sonne ſie nicht erblicke! —
So dichtet Homer; und ich ſehe keinen Weg, weiter zu dichten, als die artigen Zweideutigkeiten, von denen er nichts weiß — —
Iliad. Ξ’ v. 346.
Zunaͤchſt aͤußert ſich die Naturempfindung, von der ich rede, in Nennung der verborgenen Theile unſres Koͤrpers, die unſre Sprache, zum Theile, ſchon mit dem Namen der Tugend ſelbſt bezeichnet.
Jch ſage: zunaͤchſt; aber abſteigend zunaͤchſt; denn es iſt unſtreitig, daß dieſe Gattung von Schamhaftigkeit nicht ſchon allein von der Natur, ſondern auch von der Politeſſe, Geſetze erhaͤlt.
Jn einem Woͤrterbuche, in einer Naturlehre mag dieſes und jenes Wort recht gelegentlich und ſchamlos ſtehen; nur aber nicht ſo gelegentlich in offenbarer Rede, in Schriften, wo es nicht hin gehoͤren muß, in Werken des Vergnuͤgens, und der Geſellſchaft.
Seit dem Kleider die Huͤllen der Schoͤnheit und Haͤßlichkeit geworden: ſeit dem haben auch einige Namen, gleichſam verdeckt, ſelten werden muͤſſen; und, mit der Zeit, ſind ſie gar unſichtbar geworden.
Mit dem Unterſchiede, daß, wo ſie unſichtbar ſeyn konnten, weil ſie nicht genannt werden dorften:
da war ihr Verſchwinden eine Folge einer Naturempfindung; wo ſie aber genannt werden muͤſſen, und doch nicht genannt werden dorften; da war ihre Unehrbarkeit eine geſellſchaftliche Verabredung; ein Vertrag der hoͤchſten Politeſſe.
Noch offenbarer ſind andre Verabredungen, die immer heißen koͤnnten, wie ſie wollten; nur Naturempfindungen der Schamhaftigkeit ſollten ſie eigentlich nicht heißen.
Dies ſind alle Beleidigungen des geſellſchaftlichen Wohlſtandes, wo man eine Art von Verweiſe befuͤrchtet, oder ſich ſelbſt giebt.
Ein Kind haͤlt ſeine Kleider ſchmutzig, ſeine Struͤmpfe nachlaͤßig, ſeine Haare unordentlich.
„Schaͤme dich!„ iſt der allgemeine Zuruf der Mutter; und das Kind, inſonderheit das Maͤdchen, lernt ſich im Ernſte ſchaͤmen.
Es lernt, ſich ſchaͤmen, und mußte es lernen:
denn, als Naturempfindung, lag ſolche Schaam nicht in ihm.
Sie lernte ſie blos aus dem Worte: von da ſtieg ſie ins Ohr, in die Seele, und zur Geſellſchaft auch auf die Wangen: mit dem Worte ward endlich auch der Begriff, mit dem Begriffe die Empfindung ſelbſt gelaͤufig.
An ſich immer ein geſellſchaftlich nothwendiger Begriff, eine geſellſchaftlich vortreffliche Empfindung; nur nenne man ſie immer lieber ein erworbnes Gefuͤhl des geſelligen Anſtandes; oder ſoll ſie ja Scham heißen, ſo mag man ſie, als eine geſellſchaftlich formirte Schamempfindung, betrachten, mit dem Gefuͤhle in uns, ſo wie es aus den Haͤnden der Natur kam, eigentlich nicht Einerlei.
Unſer Sprachgebrauch, und, was noch aͤrger iſt, unſre gemeine Erziehung verwechſelt ſie:
man lernt ſich von Jugend auf uͤber eine widrige Wahl der dungsfarben, uͤber unmodiſche Stuͤcke des An uͤber misrathne Komplimente ſchaͤmen, bis zur ſchaͤmen, ſich ſchaͤmen, als ob uns die Steine a zulachen ſchienen; aber wie lange hat man ſchon die Kunſt in die Stelle der Natur geſetzt, und menſchliche Verabredungen zu Naturtrieben erhoben?
Wie lange aber, frage ich weiter, hat es nicht auch halbkluge Spoͤtter gegeben, die, da ſie Etwas in ſolchen Sachen menſchlich verabredet, geſellſchaftlich eingerichtet fanden; endlich alles im Menſchen fuͤr menſchlich verabredet, fuͤr willkuͤrlich eingepflanzet, hielten.
Sie beſtuͤrmten alſo auch die heiligen Geſetze der Natur: ſie entweiheten alſo auch den Altar der liebenswuͤrdigſten Tugend Schamhaftigkeit: ja ſie, die frechſten Cyniker, und der Poͤbel der Epikureer baueten endlich der Unverſchaͤmtheit ſelbſt Altaͤre.
Wenn die Vermiſchung des Angenommenen mit dem Natuͤrlichen in dieſer Empfindung alſo weit abfuͤhren kann:
ich daͤchte, ſo koͤnnte doch der Philoſoph frei unterſcheiden doͤrfen, und das Geſetz des Ariſtoteles anwenden: den Juͤnglingen macht Schamhaftigkeit Ehre, den lehrenden Alten aber Schande.
Jch fahre alſo fort.
Die kuͤnſtliche geſellſchaftliche Schamhaftigkeit kann ſich verſchieden aͤußern: in der Sorgfalt, ſeinen Koͤrper zu produciren:
„Reinlichkeit, Anſtand, u. ſ. w.„ in hundert Gebaͤrden, Worten, Stellungen, Thaten, die, als artig, als ſchoͤn, verabredet ſind:
da wollen wir ſie „Anſtaͤndigkeiten, Artigkeiten„ nennen: gnug! ſie ſind geſellſchaftlich gebildet.
Die Empfindung daruͤber ſtieg nicht aus dem Herzen auf die Wangen, ſondern erſt aus eingepflanzten Begriffen ins Herz hinein: ſie richtet ſich alſo nach dieſen eingepflanzten Begriffen.
Da ſie von der Kunſt, man nenne dieſe Erziehung, oder Lebensart, oder Stuffe der Cultur, oder Geſchmack, ſich zu betragen, oder Politeſſe, oder Galanterie, oder, wie man wolle — Jch ſage, da ſie von der Kunſt einer Geſellſchaft Geſetze empfaͤngt, ſo hat ſie ſich auch immer nach der Beſchaffenheit, nach dem Tone der Geſellſchaft, nach Zeitalter, Nation, u. ſ. w. geſtimmet.
Sie iſt ein Kind der Mode, und alſo veraͤnderlich, wie der Geiſt ihrer Mutter.
Jetzt wird ſie in dieſer Kleidertracht, in dieſem Ausdrucke, in dieſer Stellung beſchaͤmt, in welcher ſie kurz voraus nicht beſchaͤmt ward, und bald hernach nicht mehr beſchaͤmt ſeyn wird.
Jn dieſer Geſellſchaft wird die deutſche Sprache, in jener die deutſche Ehrlichkeit, in dieſer der franzoͤſiſche Wind, in jener die franzoͤſiſche Sprache, wechſelsweiſe laͤcherlich und beſchaͤmend, oder anſtaͤndig.
Wer ſich in ſolchen Sachen mit Anſtaͤndigkeiten bruͤſten kann, wird ſich auch uͤber ſolche Unanſtaͤndigkeiten beſchaͤmen laſſen.
Die Scham iſt hier ein Geſchoͤpf des Wahns der Menſchen, und muß ſich alſo durchaus nach ihrem Schoͤpfer richten.
Jch habe nur noch eine Unterſcheidung noͤthig.
Wie dieſe geſellſchaftlich formirte Schaam nicht eigentlich ein Geſchoͤpf der Natur iſt; ſo iſt ſie auch nicht nothwendig mit Tugend einerlei: ſie iſt von der moraliſchen Schaam voͤllig verſchieden.
Als jener Spoͤtter vom Parterr herauf rief:
„An dieſen Damen iſt nichts ſo keuſch, als die Ohren!„ ſo mag man ihn immer unverſchaͤmt, ſuͤndigend gegen die Geſetze des geſellſchaftlichen Anſtandes haben erkennen koͤnnen:
ſo unwahr, ſo gerade gegen moraliſche Schamhaftigkeit redete er eben nicht.
Wenn man ihn gefragt haͤtte: wie?
Unverſchaͤmter! muß denn an einer Dame das Ohr nicht keuſch ſeyn? und das der Anſtaͤndigkeit wegen!
ſo haͤtte er erwiedern doͤrfen: und, eben der Anſtaͤndigkeit wegen, darf da an eben derſelben Dame wohl nothwendig Alles ſo keuſch ſeyn, als das Ohr? —
Nicht, als wenn es nicht ſeyn koͤnnte, ſondern ſeyn muͤßte: als wenn die buͤrgerliche, ſchon die moraliſche Schamhaftigkeit waͤre, und das iſt ſie nicht!
Die moraliſche Schamhaftigkeit vor Einem Laſter, als Laſter, iſt ganz etwas Anders!
Oft ſcheinen ſie ſich nahe zu kommen; aber oft zu nahe, ſo, daß die Eine die Andre unnoͤthig zu machen glaubt.
Da die politiſche Tugend oft als der Schein der wahren Tugend gilt:
ſo laͤßt man ſich oft mit dem Scheine begnuͤgen, und natuͤrlich, daß man alsdenn um ſo mehr auf den Schein erpicht ſeyn wird, je weniger man das Weſen hat.
Wer mit gefaͤrbtem Glaſe, wie mit Edelgeſteinen, prangen darf, wird dieſe um ſo mehr aufputzen, ſie um ſo mehr zur Schau ſtellen, und wehe dem! der alsdenn nicht auch gefaͤrbtes Glas hat.
Je weniger man vielleicht eine Tugend inne hat, deſto mehr wird man ſich vielleicht im Kanzleiſtyle dieſer Tugend uͤben: je unzuͤchtiger man denkt, deſto mehr vielleicht die Keuſchheit ſeines Ohrs ſchonen, deſto ekler, deſto waͤhliger und uͤppiger in der Wortwuͤrde werden; deſto eher nach Zweideutigkeiten haſchen.
Wer dieſe am beſten kennet, wer dieſe in einer Geſellſchaft zuerſt, und vielleicht einzig und allein, aufmerkt, und daruͤber anſtaͤndig erroͤthet, und artig daruͤber in Unwillen geraͤth — artig, freilich artig und anſtaͤndig iſt dieſer ſchamhafte Unwille, ob aber auch deßwegen wirklich und nothwendig, eine Schamroͤthe der unwiſſenden Unſchuld, der unwilligen Tugend?
Nicht nothwendig!
Jch habe blos den Unterſchied der Begriffe, zwiſchen Naturempfindung, geſellſchaftlicher und moraliſcher Schaam entwickelt; und verhuͤlle, wie Sokrates, da er von der Liebe dithyrambiſirte, mein Geſicht, um keiner von dreien zu nahe zu treten.
Nur eben aus Verehrung will ich die Naturempfindung nicht mit Coquetterie, und die ſchoͤnſte der Tugenden nicht mit ihrer Nachaͤfferinn der unzuͤchtigen Ehrbarkeitspedantinn verwechſelt haben.
Vielleicht ſind Leſer, die auch die Erſte von dreien fuͤr einen Geſellſchaftstrieb halten, denen widerſpreche ich nicht; ſie iſt aber alsdenn wenigſtens ein Zoͤgling der menſchlichen, nicht blos buͤrgerlichen, nicht blos artigen Geſellſchaft: ſie iſt naͤher unſrer Natur; und das nur habe ich ſagen wollen.
4.
Wie? wenn wir nun jetzt, da wir dieſe Goͤttinnen der Schamhaftigkeit einiger maßen von Geſichte, oder nach ihren Huͤllen wenigſtens haben unterſcheiden gelernet, uns nach ihnen unter verſchiednen Voͤlkern, in verſchiednen Zeitaltern, umſehen wuͤrden:
wie ſie da erſchienen? —
Mich duͤnkt, ohne Vorausſetzungen hieruͤber laͤßt ſich kaum von der Schamhaftigkeit eines fremden Volks, einer abgeſtorbnen Zeit, oder gar fremder Voͤlker, abgeſtorbner Zeiten reden; noch weniger laſſen ſie ſich vergleichen, noch weniger aus einer fremden Schamzeit beurtheilen. —
Jch wage mich alſo an einen hiſtoriſchen und geographiſchen Blick uͤber Zeiten und Voͤlker — nicht aber an eine Geographie der Zucht, oder an eine Schamhiſtorie aller Zeiten.
Wenn bei einem Weibe die wohlbewachte Scham die Fuͤhrerinn ihrer Tugenden iſt, wie Diana bei Virgil ihrer Oreaden: wenn, nach der weiblichen Moral, Schaam und Zucht vorzuͤglich Tugend heißet, und bei manchen auch beinahe die Stelle aller uͤbrigen Tugenden vertritt:
ſo wird man dieſe Empfindung auch eigentlich da wirken ſehen, wo in den Neigungen der Liebe das zarte Geſchlecht mit uns einerlei Gewicht in die Schaale legt, um den Ton der Liebe zu beſtimmen.
Dies iſt in den despotiſchen Morgenlaͤndern, wo die Weiberharems Behaͤltniſſe von Sclavinnen ſind, nicht.
Hier iſt nur der Schleyer, und das Schloß das Siegel der Schamhaftigkeit: nur die ſchwarzen Verſchnittenen die eigentlichen Zuchtmeiſter, und Zuchtbewahrer: nur die Mauer des Serrails die Grenze der Keuſchheit.
Da mit dieſer Extremitaͤt, ſo gut der Keuſchheit, als der Unkeuſchheit, ihre Sphaͤre zu wirken benommen wird: da der Schleyer, und das Schloß nur die Gemuͤther der Weiber um ſo mehr erhitzen, ſo muß natuͤrlich auch die Schaam, je mehr ſie aͤußerlich bewacht wird, um ſo mehr vor dem entfliehen, der ſie bewachen ließ, und ſo kann es kommen, daß oft das ſchamhafte Geſchlecht das ſchamloſe heißen koͤnnte.
Da es vermoͤge ſeiner Natur zu erſt, und am ſtaͤrkſten, und am laͤngſten die Neigungen der Liebe fuͤhlt:
was wird aus ihm, wenn man dieſen Begierden die Decke, die Huͤlle wegnimmt, die ihnen die wohlthaͤtige Natur gab?
Doch ich ſage nur ſo viel.
Jn einem Publikum, wo das Frauenzimmer nicht mit zum Publikum gehoͤrt:
da kann auch ihre weibliche Sittlichkeit keine Einfluͤſſe in den Ton des Lebens aͤußern, da wird nur der maͤnnliche Charakter die Denkart des Ganzen bezeichnen.
Und da nun die Schamhaftigkeit, ich ſage damit eben nicht, die innere Zucht, vorzuͤglich eine weibliche Tugend ſeyn ſollte, um vielleicht, (doch was geht mich dies Vielleicht an:) ſo wird man ſich in einer bloßen Mannsgeſellſchaft eine gewiſſe Offenheit nicht veruͤbeln, die immer Unbeſcheidenheit hieße, wenn beide Geſchlechter in gleichem Maaße ihre Stimme zum Tone des Ganzen geben.
Die Graͤnzen des zuͤchtigen Anſtandes werden etwas weiter hinaus geruͤckt, die Schamhaftigkeit wird nicht mehr, als eine wahrhafte maͤnnliche Beſcheidung, ſeyn doͤrfen, und alſo auch keine Grazie der Weiblichkeit ſeyn wollen.
Das iſt der erſte Unterſchied, der ſich eraͤugen kann.
Ein engliſcher Weltweiſer erklaͤrt hieruͤber, ob er gleich eigentlich nur von der eigentlich geſellſchaftlichen, buͤrgerlichen Schaam redet, meine Gedanken:
„Unter den Alten, ſagt Hume , ward der Charakter des ſchoͤnen Geſchlechts fuͤr durchhin haͤuslich gehalten: ſie wurden nicht, als ein Theil der politen Welt, oder der guten Geſellſchaft, gehalten.
Dies vielleicht iſt die wahre Urſache, warum die Alten uns kein einziges Stuͤck der Plaiſanterie hinterlaſſen, das vortrefflich waͤre u. ſ. w. Jch nehme hier ſeine Worte noch allgemeiner, als daß ſie fuͤr, oder gegen die Galanterie entſcheiden ſollten; ſie ſollen nur fuͤr die Schamhaftigkeit entſcheiden.
Eſſays and Treatiſes of ſeveral Subjects. Vol. 1. Eſlai XVII. p. 192.
Nicht alle Climata und Nationen ſetzten alſo ſelbſt den Vorſtellungen und Ausdruͤcken der Liebe einerlei Schranken.
Die hitzigen Morgenlaͤnder, die in ihren Geſetzen faſt eine Belohnung auf den ſetzen, der in den erſten Zeiten der Wildheit ein einſames Frauenzimmer ehrbar gelaſſen, waren auch in Bildern dieſer Art beinahe unbaͤndig.
Je mehr ſie ihre Schoͤnheiten verſchloſſen und uͤberſchleierten: deſto unerroͤthender, Werke und Glieder der Liebe, inſonderheit in der Sprache der Leidenſchaft, der Eiferſucht, des ſtrafenden Zornes zu nennen.
Man nenne ihre Freiheiten aber nicht Freiheiten der Natur, ſondern, einer entarteten Natur, eines deſpotiſch-orientaliſchen Weiberumganges.
Michaelis hat bei den Morgenlaͤndern dies nicht blos angezeigt , ſondern auch zum Theile erklaͤrt.
Er war zu ſehr Kenner der orientaliſchen Natur, als daß er ſie blos chriſtlich haͤtte verdammen, oder artig und wohlanſtaͤndig daruͤber verunglimpfen ſollen:
er entwickelte den Grund ihrer Licenz.
Lowth de ſacra Poeſi Hebræor, Præl. VIII. p. 135.
Bei den Roͤmern findet ſich nur, auf eine andre Weiſe, eine Unterdruͤckung dieſer Sittlichkeit, die ich aus ihrem, von jeher, rohem Charakter erklaͤre: aus dem Kriegeriſchen, das ihnen zur Natur ward, aus der maͤnnlichen Haͤrte, die eine ſo zarte Empfindung leicht etwas erſticken konnte.
Jn den meiſten ihrer Dichter, und faſt auch ihrer Schriftſteller uͤberhaupt, herrſcht eine ſolche maͤnnliche Schamloſigkeit:
wo wollte ich mir aber aufgeben, alle Proben davon aus ihrem Lucrez, Plautus, Horaz, Ovid, Petron, Juvenal, Martial, Catull, Tibull, Properz u. ſ. w. zu ſammlen, und ein wahres Feſt der Priapeen anzuſtellen.
Hume mag alſo fuͤr mich reden : the ſcurrility of the ancients, in many inſtances, is quite ſhoking, and exceeds all belief.
Their vanity too is often not a little offenſive; as well as the common licentiouſneſſ and immodeſty of their ſtyle.
Quicunque impudicus, adulter, ganeo, manu, ventre, PENE, bona patria laceraverat, ſays Salluſt in one of the graveſt and moſt moral paſſages of this hiſtory.
Nam fuit ante Helenam cumus teterrima belli Cauſſa is an expreſſion of Horace in tracing the origin of moral good and evil u. ſ. w. Mit ſolchen Beiſpielen faͤhrtder Philoſoph fort, zu zeigen, daß die Roͤmer oft unſchamhaft geweſen, auch wo ſie nicht ſchamlos, nicht unkeuſch ſeyn wollten: und eben ſolche Beiſpiele muͤſſen die Horizonthoͤhe einer roͤmiſchen Sittſamkeit beſtimmen, wenn man nicht blos in die Welt hinein tadeln, oder loben will.
Eſſays Vol. I. on the Riſe of Arts and Sciences, p. 181. &c.
Auch hier hielten die Griechen eine gewiſſe ſchoͤne Mitte zwiſchen Morgenlaͤndern und Roͤmern- Die aſiatiſche Hitze in etwas abgekuͤhlt durch die europaͤiſche Maͤßigkeit, beſtimmte eben den mittlern Ton einer warmen Liebe, einer ſanften Wolluſt, der Materien dieſer Art bei ihnen durchgaͤngig zu charakteriſiren ſcheint.
Vielleicht hat keine Sprache der Welt ein ſo ſuͤßes Woͤrterbuch der Liebe, keine Nation eine Menge ſo einfaͤltig unſchuldiger Liebesgemaͤlde, kein Zeitpunkt der Politur vielleicht die Urbanitaͤt auf den ſimpeln und feinen Weltgenuß zuruͤck gefuͤhrt, als der αστεισ μος der Griechen.
Die Liebesſchilderungen ihrer Poeten, die Menſchheitsgeſetze ihrer beſten Philoſophen, die hiſtoriſchen Gemaͤlde ihrer Lebensart in den beſten Zeiten, ſind ſo ſehr in den Schranken der ſchoͤnen, unſchuldig einfaͤltigen Natur, als ſie von unſrer heutigen Galanterie und Politeſſe, und Hofartigkeit entfernt ſeyn moͤgen.
Jch wuͤnſche dem Schriftſteller griechiſches Gefuͤhl, der uͤber die Schamhaftigkeit Homers ſchreiben will:
ſo wie ichs einem andern, ſonſt feinen und ſchaͤtzbaren Kenner gewuͤnſcht haͤtte, da er von den Sitten griechiſcher Dichter zu ſchreiben unternahm.
Harles de verecundia Homer. libell. promiſſus.
Ueber die Sitten der griechiſchen Dichter Th. I.
Jch weiß, daß ich in Beiſpielen dieſer Art nicht blos die galanten Herren, ſondern auch manche fromme Ehrbarkeitspedanten unſrer Zeit gegen mich haben wuͤrde, die mit dem ehrbaren Schriftſteller, uͤber den ich ſchreibe, oft gnug ausruffen doͤrften atque ctiam fateor ipſe, mihi non omnino probari hune locum, quem reliquae epici carminis maieſtati detrahere puto (der gewoͤhnliche Lieblingstadel unſers Verfaſſers) aber vielleicht auch, daß die Kenner der Griechen inſonderheit in ihren poetiſchen Zeiten auf meiner Seite ſeyn doͤrſten: atque etiam fateor contra, mihi, tanquam Graeco, & Graece ſentienti, omnino probari hunc locum, quem molli Graecorum de venuſtate iudicio optime reſpondere puto.
Und in der That, wenn die feine ioniſche Wohlluſt nicht dem poetiſchen Geiſte der Griechen Charakter gegeben haͤtte: wie viel ſchoͤne Kinder der Poeſie von Homer und Anakreon, und Sappho an, bis auf Theokrit und Moſchus zu, wuͤrden Embryonen der idealiſchen Wohlluſt geblieben ſeyn!
Und wer, nach dem Kloſterzwange unſrer Zeit, eine beurtheilen, uns eine rauben will, der raube uns lieber die Mutter mit allen Kindern!
alle uͤppige Bilder griechiſcher Wohlluſt! —
Das iſt ein wuͤrdiger, zuͤchtiger, ſchamhafter Kunſtrichter unſrer Zeit.
p. 264. de verecund.
Virgil.
Der zweite Punkt griechiſcher Freiheit betrifft das Nackende ihrer Bilder, und ſo auch ihrer Ausdruͤcke des Nackenden in der Sprache.
Wer kennet hier nicht die griechiſche Freiheit? allein, wer ſie kennet, wird ſie verdammen?
Einem Lehrer der Kunſt muͤſſen Worte erlaubt ſeyn, die keinem andern, und einem Griechen, die keinem Deutſchen erlaubt ſind.
Nicht nur, daß die herrlichſten Denkmaale der Kunſt vor ihren Augen nackend, blos ſtanden, und ihre Kunſt uͤberhaupt mehr das ſchoͤne Nackte, als das zuͤchtig Verhuͤllte liebte: auch in der Natur ſelbſt bildete ſich hier eine Art von eigner nationalgriechiſcher Schamhaftigkeit des Auges, die niemanden fremde duͤnken kann, als wer unter ihnen noch kein Grieche geworden.
Nackte Ringer, nackte Kaͤmpfer, nackte olympiſche Sieger, nackte badende Schoͤnen, nackte Taͤnze, nackte Spiele, nackte Feſte, halbnackte Trachten — und ihre Dichtkunſt ſollte einpreſſende Kloſterlumpen dulden?
Jhre beſten Schriftſteller ſollten eine Nonnenehrbarkeit ſich einander eingeſtehen, die das Auge des ganzen Griechenlandes, und die Zunge der Aelteſten, Ehrwuͤrdigſten und Feinſten des Publikum ſich nicht eingeſtand? die ſich ſelbſt die Philoſophen in ihren Sittenſtunden nicht eingeſtanden?
Jn einem Punkte, wo es ſo ſehr auf Gewohnheit der Augen ankommt, ſollte man, denke ich, eben dieſe Augengewohnheit doch wohl bei einem Volke zu Rathe ziehen, das ſich in ihr ſo ſehr auszeichnet.
Noch jetzt iſt das Gefuͤhl der Jtaliener uͤber dieſen Punkt, von dem Gefuͤhle nordlicher Europaͤer, ſehr verſchieden: und ſie ſind doch, dem einen Theile nach, ſelbſt ja nordliche Europaͤer: und ſie ſind doch, dem andern Theile nach, noch keine Griechen an Natur: und ſie wohnen doch nur unter zertruͤmmerten Reſten griechiſcher Kunſt: und ſie haben doch eine Religion, die ſo ſehr die Verhuͤllung liebet: und ſie ſind ſchon in einer Lebensart, die ſchon vom buͤrgerlichen Wohlſtande, und der Politeſſe gebildet worden — Wie? und die Griechen, zum Gefuͤhle der Wohlluſt gebohren, von Jugend auf unter den Schoͤnheiten der offnen Natur erwachſen, zur Luſt und Freude bei ihren Spielen eingeweihet, und noch nicht zum ſclaviſchen Puppenwohlſtande verdammt, ſie ſollten nicht eine eigne Sittlichkeit des Nackenden haben doͤrfen? ſie wollten wir verdammen, wenn ſie nicht nach Nonnentrachten ihrer Zeit ſchildern? ſie ſollen ſich nicht der Jugend der Welt, der Unſchuld ihres Zeitalters erfreuen doͤrfen, von unſern zuͤchtigen Verhuͤllungen frei zu ſeyn? ſie ſollen verſchleyerte perſianiſche Figuren, Chineſerſchoͤnheiten mit verhuͤllten Fingerſpitzen werden? und ihre Dichter eine Briſeis mit ſchoͤnen Knieen, eine Spartanerinn mit ſchoͤnen Huͤften, eine Venus Anadyomene, einen Bacchus mit ſchoͤnem Bauche, einen Bathyllus, wie ihn Anakreon ſehen will:
Ἁπαλων δ’ ὑπερϑε μηρων Μηρων το πυρ εχοντων Αφελη ποιησον αιδω Παφιην ϑελουσαν ηδη.
nicht unſchuldig zuͤchtig nennen doͤrfen, da ganz Griechenland ſie ſo ſiehet.
So wenig ich dieſe Freiheiten zum Privilegium unſrer Zeit, ſtatt einer uralten deutſchen Beſcheidenheit, haben will; ſo wenig will ichs den Griechen, in der Morgenroͤthe ihrer Sittlichkeit angeſtritten haben.
Jch will vielmehr mit der Unſchuld, mit der Plato ſeinen Greiſen erlaubt, die Spiele der muntern Jugend anzuſehen, aus meinem greiſen Zeitalter hinaustreten, und die Freuden griechiſcher Jugend, und die Naturſprache griechiſcher Dichter, und nackte Schoͤne der griechiſchen Kunſt, und die Philoſophie der Liebe bei einem Sokrates ſo betrachten, als wenn ich mich ſelbſt in die muntere Unſchuld dieſer Weltjugend zuruͤckſetzen, und zu einem griechiſchen Gefuͤhle zuruͤck verjuͤnget wuͤrde – dann kann ich Griechen leſen.
Ein dritter Punkt griechiſcher Freiheit kann eigentlich nicht Schamhaftigkeit heißen, er betrifft den Anſtand der Reinigkeit, der Zierde, der Wuͤrde, und wer kennet da nicht die Taubenreinheit der Griechen?
Mich freuets, wie ernſthaft mein Autor uͤber den Unterſchied der Wortwuͤrde zwiſchen ονϑος und κοπρος, zwiſchen κοπρος und κονις diſputirt : wie offenherzig er eine Stelle Homers mit ſeinem Kopfſchuͤtteln begleitet:
me offendit fere, vt libere ſententiam dicam, haec imago — wie er bei ſolcher kleinigkeit Gelegenheit nimmt, auch der Erneſtiſchen Ausgabe Homers einen Liebesſtreich zu verſetzen, daß ſie das ονϑος, das dem derben Ajax um Mund und Naſe fliegt, und den κοπρος, in welchem ſich Priamus waͤlzet, nicht in ein artiges quidni potius per pulverem? verdollmetſchet und verhoͤflichet hat.
Mich freuet die wuͤrdige Diſpuͤte, und ich empfehle naͤchſtens den Unterſchied zwiſchen ονϑος und κοπρος einem buͤndigen Concilio κο- προνυμω, vt libere ſententiam dicat.
p. 269. 270.
Was goͤlte es aber, wenn wir auch einen ehrlichen Scythen mit dahin ſchickten, der ſich ſchon einmal mit Solon uͤber eine ſolche Kothmaterie beſprochen, der ſich nicht gnug wundern konnte, da er die wettringenden Juͤnglinge ſich im Staube waͤlzen ſah, der uͤber dieſen mit ſolchem boͤſen Ueberguſſe gypſirten Figuren ſeltſame Augen macht, immer wieder darauf zuruͤckkommt, und ſich endlich von dem griechiſchen Geſetzgeber ſchwer, ſchwer dieſe Kothuͤbungen erklaͤren laͤßt.
Es iſt der Anacharſis des Lucians.
Dieſer gute Kahlkopf mag lehren, daß die oͤftern freien Leibesuͤbungen der alten Griechen von Jugend auf, auf Erde, Staub und Koth ihnen einen ſolchen Anblick des Ajax oder Priamus, den ihnen Homer vorlegt, wohl nicht ſo ekel gemacht haben doͤrften, als uns, die wir auf Pflaſter und Polſter treten. — —
Von der eigentlichen Anſtaͤndigkeit unſrer Zeit, von der Hoſpoliteſſe unſres Wohlſtandes haben die Griechen mit allem ihrem αςεισμος an der Hand der attiſchen Venus nichts gewußt; ganz nichts gewußt.
„Schade gnug fuͤr ſie!„
Jmmerhin Schade! nur noch mehr Schade um den ehrbaren Tadel unſrer Kunſtrichter, die etwas in Griechenland ſuchen, worauf kein Grieche Anſpruch machen will, und das nicht zu ſchaͤtzen wiſſen, was ſich an freiem edlen Gefuͤhle unter den Griechen findet!
O daß eine Muſe, eine der Charitinnen ſelbſt, aus Griechenland auflebte, um uns ihre Lieblingsfreundinn, die griechiſche Schamhaftigkeit, zu zeigen, nur daß dieſe keine Kloſter- oder Hofpuppe ſey!
5.
Ich darf nicht weiter:
denn ich habe nur den Unterſchied, der zwiſchen Nationen und Zeiten ſeyn koͤnne, anzeigen, und es merklich machen wollen, daß wer uͤber die Schamhaftigkeit griechiſcher und roͤmiſcher Autoren urtheilen wolle, aus einem Nationalgefuͤhle derſelben urtheilen muͤſſe.
Hr. Klotz hat das erſte gewollt, und das letzte nicht gewollt; in ſeiner Abhandlung alſo ſind die wahren und falſchen Gattungen von Schamhaftigkeit, die natuͤrlichen und kuͤnſtlichen Arten derſelben, der griechiſche und roͤmiſche Geſchmack hieruͤber, alle Zeiten, und allerlei Schriftſteller beider Nationen auf eine ſo ſeltne Weiſe vermiſchet, daß der denkende Leſer nach allen Gemeinſaͤtzen hinten nach Luſt bekommt, zu fragen: weiß dieſer Redner auch, was Schamhaftigkeit ſey?
Ein paarmal habe ich meinem Verfaſſer ſchon Gemeinſaͤtze, die er ausſchuͤttet, Schuld gegeben, und in allen ſeinen Abhandlungen liegen gnug Beiſpiele davon vor Augen.
Jede derſelben iſt damit ſo beladen, als ein gothiſches Gebaͤude mit Nebenwerken, daß man recht ſuchen muß, wo die Chrie ſelbſt anfange.
Jn der That, wenn ich die herzliche Liebe eines Autors zu ſolchen Collcktaneenbrocken und Gemeinſaͤtzen betrachte:
ſo ſtehet mir in ſeiner bepackten Muſe der leibhafte Junker Hudibras vor Augen:
His Back, or rather Burthen, ſhow’d As if it ſtoop’d with its own Load. For as Aeneas bore his Sire Upon his Shoulders thro’ the Fire; Our Knight did bear no leſſ a Pack Of his own Buttocks on his Back Which now had almoft got the Upper — Hand of his Head, for want his Crupper.
Und wenn ich nun dieſe liebe Muſe umkehre, und die herzliche Liebe derſelben zu gelehrten Citationen noch zu Geſichte nehmen muß! ſiehe da ſtehe auch der umgekehrte Ritter nach ſeinem Vordertheile:
To poiſe this equally he bore A Pounch of the ſame Bulk before Which ſtill he had a ſpecial Care To keep well-kramm’d with thrifty Fare; As White-Pot, Buttermilk and Curts Such as a Country-Houſe affords u. ſ. w.
Welch ein ſchoͤnes Bild!
Bekannte Gemeinoͤrter an unrechter Stelle; gelehrte Citationen, die nichts zur Sache thun; Maſchienen von tauſend Buͤchern, um eine Kleinigkeit fortzuſpielen, die kaum einen Fingerdruck verdient —; andre ſo viel uͤberhaupt denken laſſen, daß man beſonders fuͤr ſeine einzelne Materie ſelbſt zu denken vergißt, aus Wuͤſten in Moraͤſte gerathen, wie anders? als daß dies endlich die verdruͤßliche Frage dem Leſer abzwingt:
wo iſt denn der Weg? wo ſind wir?
wie weit ſind wir gekommen? —
Jch mag nicht gern eine Beſchuldigung ohne Beweis vorbringen; ich muß alſo die Schulchrie zergliedern.
Imt.
Parum recte tractari a multis veteres ſcriptores.
Praͤchtiger Eintritt! nur daß er, wie ich bewieſen, nicht fuͤr dieſe Schamunterſuchung gehoͤrt.
Leſſing, da er Horaz in einem aͤhnlichen Falle vertheidigen will, ſchwingt ſich freilich nicht ſo hoch: ſein Eingang gehoͤrt aber zum Gebaͤude.
Opuſc. var. argum. p. 242—244.
Dictum: Verecundiam tribui Virgilio, ſed mire.
Welche Verecundia? die perſoͤnliche oder die ſchriftſtelleriſche Verecundia des Virgils?
Doch was brauchen wir das zu wiſſen, uͤber ein unbeſtimmtes Thema laͤßt ſich am beſten rhetoriſiren.
Jezt alſo noch
p. 244. 245.
Exord.
Verecundia poëtae copioſius exponitur . Man verſtehe dies copioſius nicht ſo, daß es beſtimmter, reicher an Gruͤnden heiße:
Denn wie wenig Hr. Kl. dies in ſeinem ganzen Libello beobachtet, wird der Verfolg geben.
Dies Exordium iſt, wie billig ein exordium ſeyn muß — ein vorlaͤufiges Nichts!
p. 245. 246.
Loc. commun.
I. Stoicorum de turpitudine verborum opinio.
Was ſoll der allgemeine Troͤſter hier? ſoll man, um Schamhaftigkeit zu beſtimmen, von Worten anfangen? von der Lehrmeinung einer Sekte anfangen, die nicht hieher gehoͤrt: nicht fuͤr Virgil: nicht fuͤrs epiſche Gedicht: nicht ſuͤr Virgils Sitten — koͤnnen ausgeriſſene Citationen gelten, da wir was turpia verba ſind? wie ſie beurtheilt werden ſollen? noch nicht wiſſen — noch nicht wiſſen, wer Recht gehabt, od der Stoiker, oder der Cyniker, oder der homo ſui judicii, Peter Baile, oder der Hr. Gatakerus und Rittershuſius, und Petitus, und Balſacius, und Arnaldus, und Bergerus, oder der kahle Ausſpruch des Herrn Klotzius hinten nach : atque etiam, ſi accuratius rem conſidero, homines quaſi conſenſiſſe inter ſe et firme ſtatuiſſe videntur, vnam eamdemque rem certis verbis expreſſam laedere pudorem, eandemque aliis enunciatam aequis auribus audiri et ſalua verecundia.
Wie? wenn das der ganze Urſprung der Schamhaftigkeit iſt, daß eine und dieſelbe Sache mit gewiſſen Worten geſagt, ſchamhaft, mit gewiſſen, ſchamlos ſey — welche Luftblaſe von Schamhaftigkeit?
Welche Thorheit, mit ſolcher Luftblaſe kaͤmpfen zu wollen?
Welch ein wuͤrdiger Vertrag, ſolche Augenblende zum heiligſten Verbuͤndniſſe zu machen?
O wenn man auf einer ſo weitlaͤuftigen Reiſe von Beleſenheit im gelehrten Utopien nichts mehr erlernet — meine Condolenz zur Wiederkunft mit allen gelehrten Citationen!
247. 248.
p. 248. 249.
Loc. commun.
II. Poetas inprimis decere pudorem!
Wer hat an dem Regelchen je gezweifelt?
Wer hat es aber auch je deßwegen geglaubt, weil die Poeſie das vortrefflichſte Geſchenk der Goͤtter, weil es eine Narrheit iſt, das ſelbſt von ſich zu erwaͤhnen, was kein andrer, ohne unſre bona fama zu beleidigen, von uns erwaͤhnen koͤnnte u. ſ. w. Elende Sachen!
249.
Conſect.
Plinii opinio non probatur . Die citirte Stelle, bei welcher dieſer Randtitel ſteht, gehoͤrt meines Wiſſens dem Catull.
Plinius hat mit ſeinen Briefen, als Roͤmer, als ein Roͤmer ſeiner Zeit Recht.
Was ſoll der Conſularis vir bei einigen muntern Zeiten? was ſoll die levitas Pliniana bei Vertheidiaung ſolcher Zeilen?
Plinius war ja kein Alonge-Buͤrgermeiſter in * *; und einige loſe Verſe von ihm kein Rathſchluß der Stadt Rom.
250.
Loc. commun III.
Concedenda videtur aliqua libertas . Gnaͤdige Freiheit! huldreichſte Erlaubniß! fuͤr die alle Poeten von Anakreon zu- Gleim, und von Ovid bis zu Wieland, unterthaͤnig danken ſollen.
Daß man ja aber das Privilegium nicht mißbrauche, ſo iſt aus der poetiſchen Freiheit wieder nichts, als ein elendes moraliſches Regelchen, geworden, ohne poetiſche Beſtimmtheit, ohne genaue Eingraͤnzung in die Gattungen der Gedichte, ohne hieſige Abzweckung.
Und ſiehe! das Collektaneen. buch wird redender:
p. 250. 251.
Illuſtr.
I. a Campani Palinodia
II. a voto Fontanii
III. a morte Addiſoni
IV. a Regnierii et Grecurtii levitate.
p. 252. 253.
Schoͤne Geſellſchaft! der Papiſt Campanns, in ſeiner Religion, nach ſeiner Zeit, nach ſeinen Schriften, nach ſeiner damaligen Faſſung — und der von je her reifbeſonnene la Fontaine in ſeinem letzten Wunſche! — ehrwuͤrdige Bußprediger!
Welch ein Uz und Wieland wird vor ihnen die Haͤnde falten, ſeine Liederchen nicht gleich verbrennen! —
Man thut uns einen Gefallen, wenn man uns religioͤs; nicht aber, daß man uns uͤberglaͤubiſch, und eine gute Sache durch den unuͤberdachten Beweggrund laͤcherlich machen will. —
Ueberdem was ſoll Addiſon hier?
Jch verehre den ſeligen Young in dieſem Zeugniſſe von ihm: vielleicht hat er auch ſeine Abſicht erreicht, um vom Andenken an denſelben einige ſchwarze Zuͤge mit Pope u. ſ. w. wegzuwiſchen, und eine im Untergehen glaͤnzende Sonne in ſeinem Namen darzuſtellen — was ſoll das aber hier? —
Und denn uͤberhaupt thaͤte Hr. Klotz am beſten, wenn er mit dem gottloſen Fontanio, Regnierio, Grecurtio und andern ſchamloſen franzoͤſiſchen Dichtern, unter denen wohl Voltarius oben an ſtehen wird, ein chriſtliches Auto-da Fe vornaͤhme.
Die Flamme wuͤrde weit zuͤnden, und die ſchamloſen Boccacios, Aretinos, Wielandios u. ſ. w. auch als einen Bann der Erde wegthun.
Zum Nothfalle doͤrfte ſich auch bei einigen dieſer, die ſchon verſtorben, ihr letzter Wille, als Bußſpiegel, zur Berechtigung eines ſolchen Vertilgens von der Erde, vorfinden, wie etwa Virgil ein Teſtament uͤber ſeine Aeneide gab: und wo es ſich nicht faͤnde, doͤrfte man nur die noch lebenden ſchamloſen Dichter chriſtlich toͤdten, und ihnen den letzten Willen erzwingen:
ſo iſt das Autoda-Fe gerichtlich und teſtamentariſch fertig, u. —
Doch ich ſpotte, und wer kann wohl uͤber ſo Etwas anders, als ſpotten.
Reuig indeſſen finde ich mich zu meinem gelehrten libello zuruͤck: und Gottlob! endlich am Thema.
Them.
Virgilii verecundia triplex.
Um Virgil mag ich mich nicht bekuͤmmern, ſondern nur erſt uͤber die Klotziſchen Begriffe von Schamhaftigkeit, und ſiehe!
da iſt wieder Criſpin! ſein liebes κακοφατον vor der Stirn.
p. 254.
I. Κακοφατον . Es ſei gnug, gezeigt zu haben, daß Hr. Klotz Quintilian nur halb verſtanden, daß es nur ein ſehr unzuverlaͤßiges Jungfernlob uͤber die Keuſchheit eines Zeitalters, einer Nation, einer Sprache, eines Schriftſtellers ſey, uͤber das κακοφατον ſich zu waͤhlig, zu ekel beweiſen.
Wer zur Satyre Luſt haͤtte, koͤnnte dieſe erſte Jungfernprobe unſers Autors ſehr ehrbar, als das Weſen der Schamhaftigkeit, und eben damit ſchon laͤcherlich darſtellen.
p. 254.
II. Ab omni obſcenitate per totum carmen et per partes abhorret . Hier werden Griechen und Roͤmer, wahre und falſche Obſcoͤnitaͤten, wahre und falſche Anſtaͤndigkeiten durch einander geworfen: ohne Grundſaͤtze und Beſtimmungen liegen ſie da: wer will den zuſammengefloſſenen Unrath ſondern?
p.
255 - 266.
III.
Verecundia in verbis et formulis .
Der vorige Klumpe! obſcena, ſordida, humilia etc. alles in einer Grube! ohne einigen beſtimmten Begriff und Unterſcheidung!
Ob Vorſtellungen, oder nur ihre Ausdruͤcke beleidigen? ob dieſe Beleidigung Ekel, oder Schaam, oder nur galanter Unwille ſey, den ſie erregen? ob es wider das Reine des Auges im Begriffe ſelbſt, oder wider die Zucht des Ohrs im Ausdrucke?
ob wider die natuͤrliche Schaam, oder die geſellſchaftliche Anſtaͤndigkeit, oder nur wider die Sprachwuͤrde ſey?
ob dieſe unter allen Voͤlkern, zu allen Zeiten, in allen Gattungen der Schriftſtellerei dieſelbe ſey? —
Alles Einerlei und Unerwogen:
ſo getadelt:
ſo gelobt — wozu kann das Gemiſche dienen?
p.
266-273.
6.
Um Virgils Schamhaftigkeit zu beweiſen.
Wozu das aber ohne Beſtimmung der Begriffe, ohne Ort und Ordnung?
Es iſt immer ein falſcher Geſchmack, ein Ueberbleibſel der alten philologiſchen Notenmacher, Stellen und Sachen zuſammen zu haͤufen, die ſo gut anders wo, als hier ſtehen koͤnnen, die hier nichts zur Sache thun, ſondern die Hauptfigur vielmehr ausloͤſchen.
Und das iſt doch der Klotziſche Geſchmack in allen eignen Schriftchen deſſelben.
Hier trete ich in einen ſo großen Wald kahler fremder compilirter Stellen, daß mein Schriftſteller Virgil faſt darunter verſchwindet.
Um die Schamhaftigkeit Virgils zu beweiſen? hat unſer Autor da gewußt, was er beweiſen ſoll: und hat er, was er zu beweiſen ſcheint, bewieſen?
Virgils Schamhaftigkeit kann zweierlei bedeuten: die Zuͤchtigkeit ſeines perſoͤnlichen Charakters, oder ſeine Ehrbarkeit als Schriftſteller.
Beide ſind ganz verſchiedne Sachen; Hr. Klotz hat ſie nicht unterſchieden; er beweiſet auf alle beide los, und beweiſet keine.
Nicht recht die Schamhaftigkeit Virgils als Schriftſteller:
Denn wodurch beweiſet er ſie?
Durch das κακοφατον?
Er, das κακοφατον eines Roͤmers, eines antikſprechenden Dichters, eines graͤciſirenden epiſchen Dichters kennen, aufzaͤhlen, beurtheilen?
Wer weiß es nicht, daß die feinſten Zweideutigkeiten blos auf dem ſchluͤpfrigen Witze einiger Zeitgenoſſen, auf dem wandelbaren Eigenſinne eines uͤppigen Sprachgebrauchs, oder Sprachmißbrauchs, beruhen?
Wer weiß nicht, daß es am wenigſten zum κακοφατον gehoͤre, wie ein Wort ausgeſprochen werde (quomodo veteres pronunciarint verba ) ſondern wie dieſe und jene Geſellſchaft, dieſer und der Wortmaͤckler ſie verſtanden, oder mißverſtanden; (mala conſuetudine in obſcenum intellectum detorſerint)
Wer weiß nicht, daß eben ein archaiſirender Schriftſteller, wofuͤr Virgil bekannt iſt, am erſten Gefahr laͤuft, den Neulingen der Sprache obſcoͤn zu werden? daß ein epiſcher Dichter, inſonderheit der dem Genie einer fremden hohen Sprache nacheifert, der erſte ſey, unſchuldige κακοφατα zu machen, wie ſie ja fuͤr unſre verblichene Gottſchedianer keiner mehr, als Klopſtock, gemacht hat?
Wer weiß nicht, daß ein epiſcher Dichter immer lieber einen hohen alten ſtarken Ausdruck ſancte et religioſe ſetzen, als fuͤr die Ohren einiger Zuchtkraͤmer auslaſſen wird?
Und wer weiß nicht, daß nach der Auslegung des Servius, und nach der Tortur, die Celſus dem Virgiliſchen:
p. 255.
incipiunt agitata tumeſcere
anthun konnte, kein Dichter vielleicht unſchuldiger Weiſe fuͤr die Witzlinge juͤngerer Roͤmer mehr κα- κοφατα gemacht haben kann, als eben Virgil?
Und wenn ſolche Stellen nicht vor Mißdeutungen ſicher geblieben, welche waͤren’s denn?
Und welch ein unwuͤrdiger Begriff, einen epiſchen Dichter zuerſt und vornehmlich zu ſolchem Ehrbarkeitspedanten zu machen?
Und wie vergeblich, jetzt in Virgil Proben des κακοφατον, oder des vermiedenen κακοφατον auffinden zu wollen? — —
O des Schutzredners fuͤr Virgil!
Er iſt im Stande, ihn mit ſeiner Schutzrede ſelbſt in Verdacht zu bringen, ſelbſt ſchamroth zu machen! — —
Am beſten, daß er hinter das ganze Non-ſenſe dieſes Hauptſtuͤcks hinten nach ſagt:
Vom Virgil wußte ich hieruͤber nichts zu ſagen!
Oder ſoll es die Schamhaftigkeit Virgils ausmachen, daß man ihn gegen die Auslegungen eines Servius rettet?
So hat man ihn laͤngſt, und wir werden ſehen, wie fern gerettet.
p. 256.
Oder ſoll es die Schamhaftigkeit Virgils ausmachen, daß er die Umarmung der Dido nicht mahlen wollen?
Und wer wird ſie mahlen wollen?
Hat denn Homer ſeine Umarmung der Helena gemahlet?
Ohngeachtet des hoͤflichen non probo! unſers Autors finde ich Homeren in ſeiner unſchuldig einfaͤltigen Erzaͤlung keuſcher, als Virgilen in ſeinem Shandyſchen; Macht die Thuͤr zu! und des kahlen: non decet talis pictura carminis epici dignitatem! bin ich, wenn nichts weiter iſt, herzlich muͤde.
p.
261 — 263.
Bei Homer iſt blos das Charakteriſtiſche im Antrage des Paris der Zweck der Muſe; wenn der Antrag und zwar zu der Zeit, in der Situation wegfaͤllt; ſo falle die ganze Stelle weg:
ſo brauche die Muſe dieſen Schritt nicht.
Bei Virgilen iſts die Umarmung ſeines Paares ſelbſt, die in das Weſen des Gedichts verflochten iſt: dieſe Schaͤferſtunde, dieſer Eingang in die Hoͤhle iſt ein Hauptknoten ſeiner Epopee:
Ille dies primus leti, primusque malorum Cauſſa fuit.
Wer iſt nun ſchamhafter, der eine ſolche Sache, nur beilaͤufig, nur ihrem Antrage nach, nur als Charakterzug, mitnahm; oder der ſie in das Weſen ſeiner Epopee mit einknuͤpfte, der von ihr ſo viel abhangen laͤßt, der auf ſie, als auf eine Haupthandlung, unſer Auge richtet?
— Jenes thut Homer; dies Virgil — weſſen Muſe verdient eher ein non probo?
Ueberdem iſts unpaſſend, die junoniſche Liebesſcene in Homer mit der didoniſchen auch nur von weitem in Vergleich zu ſetzen; ſie ſind ſo wenig zu paralleliſiren, als Goͤtter und Menſchen uͤberhaupt.
So in Homer, als in Virgil, haben die Goͤtter ihr eigenes Etiquette: und beiden ſetze man alſo Goͤtter in Vergleichung, oder nichts.
Da ſtehe alſo gegen den homeriſchen Jupiter und Juno , ein virgilianiſcher Vulcan und Venus , und wer malet ſchamhafter, der Grieche oder der Roͤmer?
Der Grieche, der, uns bei den ſchoͤnen Vorbereitungen zu ergoͤtzen, ſeine Kunſt anleget; oder der Roͤmer, der ſein Werk darauf ſetzet, um die erregten Empfindungen ſelbſt auszumalen?
Der Grieche, der mit ſeiner poetiſchen Schilderung von Pracht und Schoͤnheit der Juno, mit ſeiner ſchoͤnen allegoriſchen Dichtung vom Guͤrtel der Venus, unſer Auge ſtiehlt; oder der Roͤmer, der es recht eigentlich auf die Liebesumarmung ſelbſt richtet?
Der Grieche, bei dem wir die edle Bildung der Juno in einer ganz unſchuldigen Gelegenheit antreffen, da ſie ſich ſchmuͤckt: oder der Roͤmer, der uns die ſchneeweißen Venusarme nur alsdenn zeigt, wenn ſie ſich um Vulcan ſchlingen, wenn ſie ihm den elektriſchen Funken der Liebe durch Leib und Seele jagen?
Der Grieche, der uns die himmliſche Koͤniginn in ihrem Brautgemache, nur bei verſchloſſenen Thuͤren, entkleidet, ſie nur badend, ſalbend, zierend zeigt, und das Uebrige unter den Guͤrtel der Venus verhuͤllet; der ſie auf Jda um Nichts ſo lange, ſo angelegentlich beſorgt ſeyn laͤßt, als um Verborgenheit, um nicht geſehen zu werden: beſchaͤmt zeigt ſie Zevs dem ringsum offnen Jda: ſchamhaft bezeuget ſie, wie, wenn ſie von andern belauſchet wuͤrden, ſie keinem Gotte unter die Augen wuͤrde treten koͤnnnen: zuͤchtig ſchlaͤgt ſie ihm ſein Ehebette, ſeine Schlafkammer vor: ſie laͤßt ſich nicht anders, als durch die dickſte goldene Wolke ſicher machen: der Roͤmer uͤberhebt ſeine Venus aller dieſer Beſorglichkeiten: ungeſtoͤrt faͤngt ſie ihr Liebesſpiel ſelbſt an.
Bei Homer muß Juno in einer ganz andern Abſicht den Jda vorbeiziehen, ganz, wie es ſcheint, ohne Abſicht, ihm das Herz entwenden, ſich anhalten, und durch ein außerordentliches Verlangen ihres Ehegemals, durch das offne Liebesbekenntniß, daß dieſe Schaͤferſtunde alle, alle ſeine Schaͤferſtunden nach Namen und Zahl uͤbertreffe, u. ſ. w. ſich weigernd in die-goldne Wolke ziehen laſſen: bei Virgil ſetzt es Venus mit ihren Umarmungen offenbar darauf an.
Bei Homer iſt die Schaͤferſtunde nur ein Mittel, die Augen des Jupiters durch den Schlaf zu feſſeln; bei Virgil iſt ſie der Marktpreis, daß Venus ihre Abſichten erreiche — Wer iſt ſchamhafter, anſtaͤndiger, edler?
Gewiß!
ſo weit Juno die Venus an Hoheit und Adel:
ſo weit uͤbertrifft Homer ſeinen roͤmiſchen Nachahmer an innerer Wuͤrde und Schamhaftigkeit.
Jener erzaͤlet unſchuldig, offenherzig und, wenn man will, langweilig: der Roͤmer verſteckt, verkuͤrzet; er hat ſein:
Jch koͤnnte mehr ſagen!
Jener erzaͤlt epiſch, uͤbergehend: dieſer malet, damit er Funken errege — wer verliert bei der Vergleichung?
p. 264.
Iliad. .
Aeneid. VIII.
Es bleibt Virgils Zucht in Worten und Formeln uͤber . Jn Worten und Formeln?
Daruͤber ſollte Maͤcenas urtheilen: wir, jetzt, nach der Analogie unſrer Sprache, nach den wenigen Huͤlfsmitteln zu einem Lexicon der Wortwuͤrde damaliger Zeit, kaum!
Kein Theil der Sprache haͤngt ſo ſehr von Nebenbegriffen des Gebrauchs, vom Eigenſinne der Mode ab, als dieſer: und in meinem Autor finde ich ſo wenig Materialien zu einem Woͤrterbuche der Sprachwuͤrde uͤber Virgil:
ſo wenig Virgil ein Lexicon der Liebe geben wollen.
Ueberdem was thuts zur Schamhaftigkeit Virgils, ob er ſtercus oder fimus geſagt; ob er das vomere genannt, oder noch ekler umſchrieben.
Was thuts zur Schamhaftigkeit Virgils, wie fein und ſchluͤpfrig er hier und da das Wort Liebe verhoͤflichet, wenn nicht bewieſen wird, daß in den Vorſtellungen ſelbſt hier nichts, als Zuͤchtiges, enthalten ſey, und das alles in Virgil, als dem Roͤmer.
p. 266.
268. 69.
Jn Virgil, als dem Roͤmer.
Denn haͤtte deſſen Beſcheidenheit nicht darnach beſtimmt werden ſollen, was fuͤr ein Geiſt der Schamhaftigkeit, nach Sprache, Verfaſſung, Lebensart und Empfindung, ſich einmal unter den Roͤmern formirt und gebildet? was fuͤr Eindruͤcke, beſonders dem Schriftſtellerpublicum der Roͤmer, ihre erſte Schriftſteller und Dichter gegeben?
wie weit dieſe Decenz den Griechen gefolget, oder ſich von ihnen abgelenket?
wie hoch ſie zur Zeit Virgils geweſen? wo er das Muſter der Griechen befolget, oder verlaſſen? wo muthmaßlich verlaſſen muͤſſen, wo nachzufolgen zu bloͤde geweſen?
Wie weit wir jetzt uͤber dieſen Punkt urtheilen koͤnnen, oder ſchweigen muͤſſen? —
So haͤtte der roͤmiſche Virgil erſcheinen ſollen: der Roͤmer ſeiner Zeit: der Dichter: der epiſche Dichter: Virgil.
Und der erſcheint in unſerm lateiniſchen libello nirgends.
Nichts, was ſeinen urſpruͤnglichen, nationellen, zeitmaͤßigen, lateiniſchen, poetiſchen, epiſchen Charakter, von dieſer Seite aus, entwickelte; uns, von ihr aus, in die Welt der Roͤmer fuͤhrte; dieſe uns in abſtechendem Lichte gegen die Sittſamkeit der Griechen, und der Neuern zeigte, und uns alles andere vergeſſen lehrte — davon Nichts.
Man haͤtte uns mehr geſagt, wenn der erſte beſte Schultroͤſter, wo Blumen und loci communes aus Virgil geſammlet ſind, wie er z. E. amare, amor, amicitia, Venus &c. poetiſch ausdruͤckt: etwa ein andrer dazu, wo er mit den Griechen gegen einander gehalten iſt, zur Hand genommen, und in Reflexion gezogen waͤre.
Wenn ich Alles fremde, unnuͤtze wegwerfe, was bleibt mir uͤber die Beſcheidenheit Virgils uͤbrig?
Der Flitterſtaat iſt der Puppe abgezogen; da ſteht die Stange Holz mit ihrem bemalten Kopfe! die duͤrre Abhandlung mit ihrem lockenden Thema!
7.
Und das betraf nur die Schamhaftigkeit Virgils, als eines Schriftſtellers; nun war aber dieſe, wie mich duͤnkt, eben nicht das, was ich ſuchte.
Hr. Kl. legt die Stellen Donatus und Servius zum Grunde , und was koͤnnte alſo der Leſer erwarten, als daß er ſich uͤber dieſe Stellen, uͤber die Anſchuldigungen derſelben, kurz! uͤber die perſoͤnliche Charakterſchamhaftigkeit Virgils erklaͤren moͤchte; vielleicht aber, daß ihn ſeine Collektaneen uͤber dieſen Punkt verlaſſen haben; denn er lenket fein artig ab.
Donatus ſagt: Virgil ſoll ſchoͤne Knaben geliebet; er ſoll die Plotia Hieria gekannt; er ſoll in dieſem Punkte nicht die Jungfer geweſen ſeyn, fuͤr die er galt.
Servius ſagt beinahe eben das; und Hr. Kl. haͤtte wiſſen koͤnnen, daß ſchon lange vorher auch Martial und Apulejus auch ſo Etwas geſagt hatten, daß es eine allgemeine Sage von Virgil geweſen, das — kurz! alles das ſagt das Geruͤcht, und Hr. Kl. beweiſet, daß ſeine Aeneide, und die Gedichte ſeines Namens keine Hurenlieder ſind — wer will das bewieſen haben?
p. 244.
Hr. Kl. meynet zwar , daß Eins das Andre aufhebe; daß es eben ſo ſey, als wenn ihn jemand fuͤr einen gelehrten Grammaticus hielte, und ihm doch zeige, daß er weder Griechiſch noch Lateiniſch recht verſtanden; allein, das meyne ich nicht.
Virgil kann immer ein ſchamhaftes Geſicht gehabt, anſtaͤndig geſprochen (ore probus), immer eine fromme, edle Seele (animo probus), und eine anſtaͤndige Lebensart bewieſen (cætera vita probus); und doch ſchoͤne Knaben geliebt, und doch die Plotia Hieria gekannt haben.
Jch ſehe nichts, das ſich aufhebe, und inſonderheit zu den Zeiten Maͤcenas, haͤtte aufheben doͤrfen.
Jſts denn ſo widerſprechend, daß ein Menſch, zur ſanften Wohlluſt geboren, auch dies Sanfte in ſeiner Mine zeige, daß das, was in der weiblichen Mine ſchmachtend, ein Liebreiz der Venus waͤre; in einem maͤnnlichen Geſichte eine Art von Unſchuld, von jungfraͤulicher Beſcheidenheit, von ſchamhafter Froͤmmigkeit werde?
Ohne die Phyſiognomien der Liebe ſtudirt zu haben, ſehe ich beides nicht zuſammenhangend, und da alſo ore probus Virgilius.
Muß ferner der, der ſchoͤne Knaben liebt, denn damit aller buͤrgerlichen Ehrbarkeit, und, der ſie unſchuldig liebt, aller Tugend der Seele entſagen?
Und ſiehe! da iſt animo, cætera vita probus Virgilius — wo iſt der ungereimte Widerſpruch, inſonderheit zu den Zeiten Maͤcenas?
p. 245.
Es ſey indeſſen, oder nicht; was will Hr. Kl. mit ſeinem ganzen Buͤchlein?
Ein Heldengedicht, ein Gedicht von der Feldwirthſchaft, Schaͤferpoeſien, koͤnnen Virgilen immer, als Dichter, und, wenn man will, als beſcheidnen Dichter, zeigen; aber auf ſein Leben, auf ſeinen Charakter, und inſonderheit auf die fromme Mine ſeines Geſichts koͤnnen ſie weniger beweiſen, als Swifts Predigt uͤber die Dreieinigkeit beweiſen kann, daß er in die Biergeſellſchaften, als ein verkleideter Satyr, gegangen; daß er ſein Maͤrchen von der Tonne geſchrieben.
Wenn dieſe Abhandlung beweiſen ſoll, daß er im Verſtande Donatus ore probus geweſen, beweiſet ſie nichts.
Wer wird ſagen, daß deßwegen D. Luther zuͤchtig ausgeſehen; oder, daß er in ſeinen Tiſchreden jedes Wort auf die Goldwage gelegt, weil ſich nichts von ſolcher Art in ſeinem Geſangbuche befindet?
Wenn Virgil ſcriptis probus iſt: muß er darum auch ore probus geweſen ſeyn?
Jch weiß nicht, wie durch ſolchen Weg Etwas auf Virgils perſoͤnlichen Charakter folge.
Fuͤr uns iſts ſchwer, etwas auf ihn auszumachen; ob es aber ganz unmoͤglich ſey, ob Virgils perſoͤnlicher Charakter ganz zweideutig bleiben muͤſſe, ſehe ich auch nicht ſo helle, daß ich Hrn. Klotzens non licet aliquid certi hac de re ſtatuere unterſchreiben doͤrfte.
Mir fehlet die Kunſt Leſſings, Virgil, ſeinem gewoͤhnlichen Charakter nach, ſo zu retten, als er ſeinen Horaz gerettet hat; und außer dem fehlet mir der Ort dazu.
Jch will alſo wenigſtens einige Materialien anfuͤhren, die ein andrer vermehren und ordnen koͤnnte, um Virgils Schamhaftigkeit zu retten, oder wenigſtens genauer des Gegentheils uͤberzeugt zu werden.
p. 245.
Der Hauptzeuge uͤber Virgils Unmaͤßigkeit pflegt Donatus zu ſeyn: aber wer iſt Donatus?
Aller Wahrſcheinlichkeit nach, iſt das Leben Virgils, das unter ſeinem Namen geht, von juͤngerer Hand, und kann kaum den Grundzuͤgen nach, dem Grammatiker ſelbſt zugehoͤren .
Der Autor der Anklage iſt alſo ungewiß, und ſo, wie er ſie vortraͤgt, die Anklage ſelbſt.
Famaeſt, eum libidinis pronioris in pueros fuiſſe, und von wem ruͤhrt dieſe Fama her?
Das liebe Soll, das gewoͤhnliche Man ſagt hat, wie Leſſing ſich munter ausdruͤckt, ſchon manchen ehrlichen Mann um ſeinen ehrlichen Namen gebracht. — —
Kurz! als Hauptzeuge, als erſter Anklaͤger, kann dieſer Donatus ohne Kopf und Mund nicht gelten:
er trete zuruͤck, bis die Reihe an ihn kommt.
v. Hein. Virgil. p. CXVII.
Servius tritt auf: aber Servius iſt ein Ausleger, ein Gruͤbler uͤber Virgil; und was laͤßt ſich nicht ausgruͤbeln?
Seine ſpaͤtere Sage gilt noch weniger, als die erſte; denn was ließ ſich zwiſchen Virgil uud Servius nicht alles ſagen, und wieder ſagen? ohne daß es jemand zuletzt bekraͤftigen, ohne daß es jemand wiederlegen konnte?
Ein Zeugniß alſo, Jahrhunderte nachher, aus einer ſo truͤben Quelle, oder vielmehr aus dem ſo weit abgeleiteten Abfluſſe einer ſo truͤben Quelle gilt nicht.
Es muͤſſen fruͤhere Zeugen gegen Virgil auftreten, von denen etwa die Sage kam, die der Begebenheit naͤher waren, und da ſind; Hr. Kl. hat ſie nicht fuͤr gut befunden, anzufuͤhren oder abzuhoͤren, Martial und Apulejus.
Und was ſagt denn Martial aus ?
Er ſingt das alte Lied, daß ein Maͤcenas einen Maro mit ſeinen Geſchenken hervor gebracht: daß es gut ſey, ein Virgil zu werden, wenn man ſein Landgut zuruͤck, wenn man Reichthuͤmer oben daruͤber, wenn man alles bekommt, was unſer Herz wuͤnſchet; z. E. einen ſchoͤnen Alexis —
Llb. VIII. 56.
Accipe divitias & vatum maximus eſto Tu, licet & noſtrum, dixit, Alexin ames.
Adſtabat domini menſis pulcherrimus ille, Marmorea fundens nigra Falerna manu; Et libata dabat roſeis carcheſia labris, Quæ poterant ipſum ſollicitare Jovem.
Excidit attonito pinguis Galathea Poetæ Theſtylis, & rubras meſſibus uſta genas.
Protinus Italiam concepit, & arma, virumque —
Was hat nun Martial Boͤſes ausgeſagt?
Ungruͤndliches, ſeichten Halbwitz, der ihm nicht viel Ehre macht, wohl; aber Boͤſes, das Virgils Namen befleckte?
Nichts.
Jch lerne Virgil aus dieſem Epigramm blos als einen gluͤcklichen Dichter, als einen ungemeſſenen Guͤnſtling ſeines Herrn, und, wenn man will, als einen ſeinen Wohlluͤſtling, kennen; anders nicht.
Seine geraubten Guͤter hat er zuruͤck; reiche Geſchenke nach reichen Geſchenken; ihm ſteht der ſchoͤne junge Alexis bei Maͤcen kaum an, und ſo gleich iſt er ſein eigen.
Da ſitzt nun Virgil an ſeiner Goͤttertafel, und ſein ſchoͤner Ganymedes vor ihm! bei ſolchem Ganymedes laͤßt ſich freilich ſeine vorige feiſte Landſchoͤne, Galathea, wohl vergeſſen; da laͤßt ſich wohl ein arma virumque anſtimmen — —
Man ſiehet, wo Martial mit ſeinem hinkenden Schluſſe hinaus will; aber im mindeſten nicht auf Virgils Ehre.
War es denn Schamloſigkeit, einen Alexis vom Mecaͤnas zum Geſchenke annehmen, ihn lieben, ſich an ihm, als Mundſchenken, bei Tafel erfreuen, ſchoͤne Leute und, nach roͤmiſcher Wirthſchaft, ſchoͤne Knaben um ſich zu ſehen?
Jch weiß nicht, welcher Ehrbare nicht in der Stelle Virgils, in ſeiner Gunſt Mecaͤnas, in ſeiner feinen Art, dieſe Gunſt zu genießen, ſeyn koͤnnte.
Von boͤsartiger Anſpielung ſehe ich im Epigramm nichts, ganz und gar nichts.
Und iſt Martial wohl der Mann, ſo Etwas zu verſchweigen, wenn ers haͤtte ſagen koͤnnen?
Jſt er nicht eben der, der gewiß zu erſt die beruͤchtigte virgilianiſche Ekloge angezogen haͤtte, wenn ſie ihm unter einer boͤsartigen Allegorie, und nicht anders, haͤtte bekannt ſeyn muͤſſen?
Wer den witzigen menſchenfreundlichen Martial kennet, wird in ſolchem Falle ſolch Betragen ſehr epigrammatiſch, ſehr martialiſtiſch finden.
Da er gegentheils nichts daruͤber aͤußert, an mehr als einem Orte nichts aͤußert:
ſo iſt Martial nicht blos kein Zeuge gegen Virgil, ſondern durch ſein Stillſchweigen faſt auch ein Zeuge fuͤr ihn.
Ein boͤſer Witzling, wie er, haͤtte Virgilen gewiß nicht ſo hoͤflich durchwiſchen laſſen, wenn er Schamloſigkeit als Virgils Hauptvergnuͤgen gekannt haͤtte.
Wie? er haͤtte Virgils Gluͤck und Vergnuͤgen beſchreien wollen, und ſo etwas ſich koͤnnen entwiſchen laſſen?
„Schon aber Apulejus deutet ja die beruͤchtigte Ekloge auf ſeine Liebeshaͤndel mit dem Alexis.„
Gut!
ich nehme ſein Wort fuͤr Etwas mehr, als Deutung, fuͤr Zeugniß an; und wofuͤr mehr kann ichs nehmen?
Virgil alſo habe ſein Schaͤfergedicht auf den Knaben ſeines Freundes gemacht; er ſeys, der unter dem Namen Coridons ſpreche, und fuͤhle, und ſeufze, weil es Apulejus ſagt — wozu aber ſagt es Apulejus?
Etwa um Virgils Unmaͤßigkeit zu tadeln, und ſeine boͤſen Sitten zu ſchelten?
Umgekehrt! mitten unter Apologien fuͤr die Liebhaber der Schoͤnheit fuͤhrt er ihn noch mit einem Lobe der Beſcheidenheit an, daß er der Namen ſeiner Guͤnſtlinge im Gedichte geſchonet.
Schlechtes Lob! wird man ſagen, uͤber eine tadelswerthe Handlung; elende Bekleidung eines Fehlers, ihn namenlos zu begehen!
Aber wo mag der Fehler, die tadelswerthe Handlung denn bei Apulej wohnen?
Apul. Apolog.
Jch mag keine neue Vertheidigung der ſokratiſchen Liebe uͤbernehmen, da ſchon mehr, als einer, ſie vertheidiget hat:
ich betrachte Virgil nicht mehr, als ſokratiſchen Liebhaber ſeines Alexis, ſondern als den Liebesſaͤnger deſſelben; und welch ein brennender Liebesgeſang?
wer koͤnnte die Flamme noch entſchuldigen? —
Jch bins, der ſie entſchuldigt; und eben der Apulejus, der meinen Eklogiſten fuͤr einen Liebesſaͤnger in ſeinem, ob gleich verdeckten, Namen angiebt, mag ihn auch rechtfertigen.
Er rede: Quanto modeſtius Mantuanus Poeta, qui itidem, ut ego, puerum amici ſui Pollionis Bucolico ludisro laudans — —
Wie? ſo iſt Virgils Ekloge, nach Apulejus Zeugniß, blos ein ſcherzhaftes Lob- ein ſcherzhaftes Hirtengedicht geweſen? ſo unſchuldig, daß Apulej ſich nicht ſicherer ſtellen kann, als mit ihm in eine Claſſe?
ſo unſchuldig, daß es zu Apulejs Zeiten offenbar nur fuͤr einen Spaß, fuͤr eine ſcherzhafte Taͤndelei galt? —
Was ſoll den Apulej gegen ihn; er iſt der beſte Freund fuͤr ihn.
Und was iſt wahrſcheinlicher, als Apulejus Nachricht?
Jch ſtelle mir den huͤbſchen Jungen des Pollio, und das ſchamhafte Jungfrauengeſicht, den zuͤchtigen Virgil, vor, wie er nach ihm ſchielet; wie er ſein Auge an ihm weidet, ihn lobet, ihm liebkoſet.
Pollio macht die Sache zum Spaße: ſein Freund ſoll erſt ein Coridon werden; ſoll erſt um Alexis werben.
Virgil wird Coridon:
er verwandelt ſich in einen poetiſchen Schaͤfer: ahmt Theokriten nach, und ſetzt ſich nach Sicilien mit ſeinem Alexis.
Da klaget er den Waͤldern ungefuͤhlte Leiden:
da aͤchzt er uͤber ſeine unempfundne Verzweiflung:
da ſeufzt er uͤber ſeine Verachtung, uͤber die Sproͤdigkeit ſeines Lieblinges — da wird ſeine zweite Ekloge.
Ein ſeines Lobgedicht auf Alexis!
eine ſchoͤne poetiſche Liebeswerbung — werth eines ſchoͤnen Knaben, werth eines Alexis.
Virgil hat ihn ſich erſungen:
da ſteht er nun, wie Martial dichtete, vor dem Tiſche ſeines neuen Herrn, ein irdiſcher Ganymedes, und gießt mit weißer Marmorhand Falernerwein:
da koſtet er mit Roſenlippen den Trank, den ein Jupiter ſelbſt beneiden koͤnnte.
Da kann der im Schauen geſaͤttigte Dichter wohl ſeine alte geſunde Landgalathee, ſeine verbrannte Theſtylis vergeſſen: der feine Wohlluͤſtling, der enthaltſame Virgil, hat beſſere Freuden, die ihm — ſein ludicrum Βουκολικον, ſein feines Lobgedicht brachte.
So ſprach das Alterthum vom Virgil:
aber von jeher hat es auch nicht an Klotziis gefehlt, die die bona fama eines Dichters aus ſeinen Gedichten beurtheilen, die den feinen Schluß machen konnten:
Quid? ea de ſe ipſo commemorat facinora Poeta, cur non alius qaisque ab illo patrata eſſe diceret?
Von jeher hat es nicht an Leuten gefehlet, die nicht nach den Schriften, ſondern nach den Anekdotchen eines Autors begierig, ſolche Perſonalien halb aufhoͤrten, und halb dichteten, und ſie denn, wenn ſie beſcheiden waren, mit einem ungebetnen Er ſoll! der Welt empfahlen, oder, wenn ſie die Beſcheidenheit nicht brauchten, mit einem gewiſſenhaften Er hat! aufdrangen.
Und das iſt das Ungluͤck Virgils, das iſt das Ungluͤck ſo mancher Unſchuldigen geweſen.
Opuſc. var. arg. p. 249.
Zuerſt Donatus — doch nein! wie geſagt, Donatus nicht ſelbſt, ſondern ſein Zuſammenſtoppler, ſein Ergaͤnzer — dieſer Pſeudo-Donatus alſo, was konnte er beſſer, als den biographiſchen Grundriß, den er vorfand, mit Anekdotchen zu ergaͤnzen, mit perſonellen Luͤgen zuſammen zu ſtoppeln?
Und zu dieſer ſo angenehmen, den Leſern ſo beluſtigenden Sache, wie gelegen war ihm der Brocke, den Apulej entfallen laſſen!
Apulejus erzaͤlt: Virgil habe ſeine Lieblinge nach Sokrates Art gehabt — freilich, das unleugbar! aber bilde es aus; ſage: wen Sokrates ſo geliebet? und ſetze den hoͤflichen locus communis voraus: eum libidinis pronioris in pueros fuiſſe — Freilich ein ungereimter Widerſpruch!
eine unerhoͤrte ſich ſelbſt ſtrafende Luͤge:
denn wo hat Sokrates ſo geliebt?
Aber, was ſchadet das?
ein man ſagt; ein fama eſt! kann ſchon Etwas bei dem Poͤbelleſer zur Noth zudecken; und fuͤr wen andern werden Anekdoten fabricirt?
So war eine Luͤge, eine widerſinnige Luͤge fertig: widerſinnig, denn welcher Menſch, der bei ſich ſelbſt iſt, wird ohne Ruͤckſicht beides glauben koͤnnen, eum libidinis pronioris in pueros fuiſſe, und doch eum amaſſe vt Socrates — und doch vita et animo probum fuiſſe.
So wenig ich mir von der Sittlichkeit der damaligen Roͤmerwelt große Begriffe mache:
ſo kann der Widerſpruch doch in ſich ſelbſt nicht Statt finden.
Er iſt Chikane, er iſt Verlaͤumdung, Verdrehung eines alten gutherzigen Autors.
Woher aber die Knaben, die man ihm unterſchob?
Was weiß ich das?
Gnug!
Apulejus hatte den Namen Alexis fuͤr einen erdichteten Namen angegeben, und nun konnte unter ihm was eher, als ein Alexander, verborgen liegen, der nur ins Sylbenmaaß nicht konnte?
Nur noch ein Cebes, eine Plotia Hieria, oder Leria, oder Aleria, oder wie man die Aelia Laͤlia Criſpis nennen wolle, dazu, und die Tradition iſt zum voͤlligen Maͤrchen geworden.
Wie anders, als daß jetzt jeder gruͤndliche Ausleger der Coridonsekloge ſolche artige Erlaͤuterung nicht auslaſſen kann?
Er laſſe lieber, um derſelben noch mehr Gewißheit, um ſeinem Texte mehr Anſchaulichkeit zu geben, noch gar das fama eſt, vulgatum eſt, weg: denn wer will hier Geſchichte? das Maͤrchen erlaͤutert ja ſo ſchoͤn! — armer Virgil! der Stab iſt uͤber dich gebrochen! deine ſchamloſe Ekloge liegt ja der Welt vor Augen!
Da iſt dein Servius!
Nun ſage mir ein poetiſcher Leſer, wie, wenn die Ekloge eine hiſtoriſchwahre Liebesflamme ſeyn ſoll, die beſten Stellen erklaͤrt werden ſollen.
Wo waren denn die dunkeln Waͤlder, die Corydon mit ſeinen Klagen erfuͤllte?
Wo iſt die Wahrheit des Schaͤferreichthums, den er preiſet?
Wo ſind ſeine Heerden in Sicilien, ſeine Amaryllis, Theſtilis, Menalkas?
Wo der Bach, in dem er neulich zuerſt ſich geſehen?
Wo ſeine ganze Schaͤferwelt, in der die Ekloge lebet?
Jſt ſie poetiſch, iſt ſie dichteriſch — wie? und der Jnhalt ſoll nicht dichteriſch ſeyn?
Jhr wollet, was ihr nicht deuten koͤnnet, der Muſe, und was ihr nicht deuten ſollet, dem Virgil, als Menſchen aufbuͤrden?
Jhr wollet das Gedicht zu einem Ungeheuer von hiſtoriſcher Ekloge, von allegoriſcher Geſchichte verdammen?
Wie? wenn ich jedem Dichter das auf ſeine bona fama anrechnen wollte, was ſeine Muſe ſingt — Tyranniſche Verſtuͤmmelung!
wer wollte noch Dichter ſeyn?
„Ja aber, alte Sage, hiſtoriſche Tradition!
Was Tradition?
Sie hat ſich aus Martial, aus Apulejus, und wo weiß ich mehr her? entſponnen, und Martial und Apulejus ſtrafen die Tradition ſelbſt Luͤgen.
Der eine ſchweigt, der eine nennt es ein „ſcherzhaftes Lobgedicht: ich habe Zeugen, die aͤlter ſind, als die Tradition.
Aber das iſt Schade, daß man auf der andern Seite rettend faſt immer zu weit gegangen, und damit Virgils guter Sache ſelbſt geſchadet.
Die Ekloge ſoll blos poetiſches Exercitium, ſoll ganz ohne die geringſte lebendige Anſpielung, Corydon und Alexis ſollen ganz romantiſche Weſen ſeyn, und dies iſt freilich, nach dem, was Martial und Apulejus ſagen, zu viel verneinet.
Virgil kann immer der verkleidete Corydon, Alexis immer der ſchoͤne Junge des Pollio, die Ekloge immer ein Jndividualgedicht ſeyn: nur es iſt eine poetiſche Maskerade; ein feines Lobgedicht, ein ludicrum, nach Theokrits Manier.
Man thut alſo am beſten, wenn man dieſe entwickelt, wenn man die dem Griechen nachgeahmten Stellen anmerket, wenn man zeigt, daß der ganze Bau des Gedichts keine Halbgeſchichte, und keine Halbpoeſie zulaſſe, daß der Poet nach ſeinem Plane einmal ſo habe dichten muͤſſen, daß — doch was zaͤhle ich das her, das in der letzten, ſchoͤnſten Ausgabe Virgils ſo fein und genau erfuͤllet worden Es iſt keine Partheilichkeit, wenn ich bekenne, daß die Heiniſche Ausgabe Virgils die Erſte in ihrer Art ſey, und daß ſie in dem bisher ſo ſehr verſaͤumten Geſchaͤffte, einen Schriftſteller des Alterthums in dem eigenen Geſchmacke deſſelben, jedes Wort und jene Note an ihrer Stelle, neu und unentbehrlich, ohne den Dunſt unendlicher Parallelſtellen und unbrauchbarer Citationen, mit dem ſtillen Fleiße, und dem ruhigen Gefuͤhle der Schoͤnheit — ich ſage, einen ſchoͤnen Schriftſteller des Alterthums ſo zu commentiren, dazu macht die heiniſche Ausgabe Virgils Epoche.
Eclog. II. p. 14. etc.
III. Ueber einige horaziſche Rettungen und Erlaͤuterungen.
1.
Von Rettungen des ſchamhaften Virgils auf Rettungen meines Horaz.
Vindiciae Horatii Flacci. — —
Klotz. vindic. Horat. Flacc.
Jch Endesunterſchriebener bekenne, gelobe und ſchwoͤre vor dem hochgelahrten Apollo, vor ſeinen lieben Toͤchtern, und vor allen aͤchten und unaͤchten Soͤhnen des- und derſelben, daß ich glaube und fuͤr wahr halte, wasmaßen ein Horatius Flaccus ſ.
Horazius Flaccus, auf der Welt geweſen, und die Oden, Satyren und Briefe verfertigt, die von ihm verfertigt ſind, die ich alſo demſelben auf keinerlei Art abſprechen und entwenden, noch nach meinem beſten Wiſſen und Gewiſſen andern nicht zuerkennen, noch den heilloſen Behauptungen des Harduins und aller Harduine beitreten, ſondern vor aller Welt behaupten will, daß Horaz kein andrer in der Welt als Horaz geweſen:
ſo wahr — —
Nun!
wie komme ich an eine ſo ſchreckliche Eidesformel?
Ach!
mein lieber leſender Freund! wozu kann man nicht im erſten feierlichen Gefuͤhle kommen, wenn man aus einem aͤngſtlichen Traume, von Moraſt, von Sandwuͤſte mit Ehren hinaus iſt? —
Wiſſe alſo, daß ich eben, dem großen Apollo ſei Dank! durch ein Buch, oder vielmehr durch ein Gewimmel von Citationen durchgearbeitet, das auf 280 Seiten, ſ. zwei hundert und achtzig Seiten, mit einem Schatten aus Swifts Monde, mit einem Narren ficht, und nichts beweiſet, als daß Horaz Horaz geweſen — dies aber mit ſo vielen Citationen ruͤck- und vorwaͤrts beweiſet, daß, wenn ich die Haͤlfte davon auſſchlagen muͤßte, mich vielleicht der juͤngſte Tag mit allen heiligen Engeln uͤberraſchen koͤnnte.
Gott Lob alſo, daß ich durch bin, und kaum will ich wieder zuruͤck.
Bedaͤchtlich ſchreibe ichs nieder:
kaum wieder zuruͤck:
denn ſo gerne ich in vortrefflichen Schriften die zweite Reiſe thue:
ſo ſehr ichs mir zum Geſetze gemacht, kein vortreffliches Buch nur einmal hinzuleſen:
ſo erfreulich mir der erſte beſte Wink iſt, die Schriften unſrer Winkelmanns und Leſſings, Hagedorne und Mendelsſohne noch, und nochmals zu durchwandern:
ſo ſchwer wird mir die Ruͤckkehr hier; und ich glaube, meinen Leſern einen wahren Liebesdienſt zu thun, wenn ich ſie durch Vorzeigung meines Reiſejournals auf den ſandigen, moraͤſtigen und immer ausſchweifenden Weg vorbereite.
Man kennet Harduin, und ſeine, es ſei nun aberwitzigen oder leichtſinnigen Behauptungen, daß das meiſte Alterthum kein Alterthum ſey.
Mag aber hinter ſeinen gelehrten Narrheiten auch ſo viel Jeſuiterei ſtecken, als da will—ich glaube, man haͤtte nur immer ſummariſch gegen ihn verfahren, auf einzelne Einwuͤrfe ſich denn nur einlaſſen doͤrfen, wo dieſe durch Sonderbarkeit und falſchen Anſtrich blenden koͤnnten.
Viele von ihnen ſind voͤllig unter einer Widerlegung:
keiner Aufmerkſamkeit, keiner Antwort werth.
Viele ſind Baͤche, die ſich von ſelbſt im Sande verlieren, wenn man die Quelle verſtopft.
Viele fallen auf die Erde, wenn man nur den ſtatum cauſſae, den Punkt der Frage, nicht aus der Acht laͤſſet: und das letzte muß keiner, der einigermaßen gegen einen Harduin wuͤrdig ſchreiben will.
Bei einem lebenden, noch ſchreienden Autor kann man es noͤthig haben, auf einzelne nugas ſich kritiſch herablaſſen zu muͤſſen, wenn er naͤmlich eine Zunft hat, die ſolche nugas anbetet:
aber uͤber Harduin iſt ſchon gerichtet.
Die Nachwelt, ſo viele wuͤrdige Maͤnner, die uͤber einen unſinnigen Todten urtheilten, haben das Urtheil ſchon gegen ihn geſprochen: das Urtheil iſt allgemein angenommen: der Zuſtand unſrer Litteratur macht, wenn auch hier und da noch eine neue Pilze, ein junger Harduin, aufſchoͤſſe, eine lange formelle Widerlegung in allen Nichtswuͤrdigkeiten, langweilig, nichtswuͤrdig, ekelhaft.
Jch ſehe ein kleines kindiſches Maͤdchen, das, nachdem einmal der Saal aufgeraͤumt worden, ſich hinten nach damit abgiebt, in einem Winkel unnuͤtzen Staub wegzuwiſchen, und glaubt, ſie habe den Saal aufgeraͤumet.
Jch kann nicht verhelen, daß bei den Vindiciis, die vor mir liegen, dies mehr als einmal mir eingefallen.
Harduins Behauptungen in ihrer Quelle kaum angeſehen: jede ſeiner einzelnen Verdrehungen und widerſinnigen Einfaͤlle langſam mitgenommen, mit gelehrten Citationen bis zum Ueberdruſſe widerlegt: dabei immer ſo entfernte Umſchweife, ſo ſchoͤne Auswege, daß man oft nicht weiß, wo man ſey?
wie das hieher komme? —
Denke man ſich einmal ſolche Vindicias und urtheile.
Oft iſts zum Lachen, wenn ein thoͤrichter Einfall, ein Einwurf der Unwiſſenheit oder Kuͤhnheit ſo ernſthaft, ſo gelehrt, ſo gruͤndlich widerlegt wird, ohne daß man dabei Etwas, als citirte Buͤchertitel lerne.
Noch oͤfter aber iſts zum Aergern, wenn man alles Nothwendige und Nutzbare vorbei, ſo weit abgefuͤhrt wird, daß man den aus dem lieben Collektaneentroͤſter ausgeſchuͤtteten locus communis wohl uͤberall anders, nur nicht hier, ſuchen und finden wollte.
Harduin z. E. ſchießt den ſtumpfen Pfeil gegen Horaz ab: daß, da die Satyren deſſelben ſo ganz anders, als ſeine Oden ſeyn, Horaz die Oden nicht geſchrieben habe, ſolche Oden kaum habe ſchreiben koͤnnen.
Harduin alſo weiß ſo ſicher zu ſchließen, als in unſern Zeiten Hr. Duſch, der es Leſſingen in die Augen demonſtrirt hat, daß Er, Leſſing, der Catull in Kleinigkeiten, durchaus kein tragiſches Genie ſeyn koͤnne.
Was ſoll nun der Retter Horaz?
Den harduinſchen Anfall als thoͤricht zeigen, und dazu ſind fuͤr Vernuͤnftige ein Paar Worte gnug! —
Ja! mein Leſer!
ſo wohlfeil kommen wir bei unſerm Vindex nicht ab!
Auf ſechs langen Seiten ſchuͤttet er uns den locus communis aus, den er, etwa als Knabe, vormals in ſeine Collektaneen zuſammengetragen: non omnia poſſumus omnes; ſunt autem, quibus etiam plura tentare licuit! und ſo treten wider das Luftſpiel des tollen Harduins nicht weniger, als zwei und funfzig bewaffnete Maͤnner auf, Beiſpiele, die zuerſt, nach Kriegsliſt, mit ihm gemeinſchaftliche Sache zu machen ſcheinen.
Ploͤtzlich aber bricht der Hinterhalt hervor, und Harduin! du biſt verlohren! —
Nun ſage man: ſoll dieſe Exempelarmee gegen Harduin ſtreiten?
Nichts kleingroͤßers! nichts laͤcherlichers! oder ſoll ſie eine Auseinanderſetzung des Satzes ſeyn:
wie fern ein Genie ſich an Einerlei und an Mehrerlei wagen doͤrfe?
ſo kenne ich nichts armſeligers, Es iſt ein zuſammengetragnes Regiſter bekannter Maler- und Dichternamen, das ich ſogleich aus dem Gedaͤchtniſſe vermehren koͤnnte:
es iſt eine gelehrte Uebung, die ich nirgends, als im Tageregiſter der Lectuͤre eines Juͤnglinges, leſen mag: ohne Grundſaͤtze und Graͤnzſcheidung: ohne Kopf und Fuß — rudis indigeſtaque moles.
p.
18 — 23.
Harduin fuͤhrt eine Muͤnze von Horaz an, der Harduin ſelbſt das Alterthum abſpricht, die nichts zur Streitfrage thut.
Herr Klotz alſo haͤtte den ſpaniſchen Reuter ſtehen laſſen, oder ſtill wegſchieben koͤnnen; er ſteht ihm ja nicht im Wege.
Nicht doch!
ſo wuͤrden ja neunzehn Seiten leer bleiben , „daß uns allerdings alte Muͤnzen auf Gelehrte uͤbrig ſind? auf welche? zu welcher Zeit gepraͤget? ein Verzeichniß der Buͤcher hieruͤber ꝛc.
War der harduinſche Nebeneinfall: „nur auf Fuͤrſten hat das Alterthum vorzuͤglich Muͤnzen gepraͤget,„ dieſen großen Umſprung werth?
Jch nenne ihn Umſprung: Abhandlung, vollſtaͤndige Abhandlung uͤber die beregte Materie iſt er nicht: in den horaziſchen Zwiſt gehoͤret er nicht:
er iſt ein locus communis, in einer muͤßigen Stunde aus dem Muͤnzenfache einer Bibliothek zuſammengetragen.
p. 33 etc.
Der Jeſuit will das Wort ales carminis nicht verdauen, und der weiſe Geßner, der Maaß wußte, hat in einer kleinen Note gegen ihn gnug geſagt.
Klotz iſt gelehrter und gruͤndlicher: ausfuͤhrlich zeigt er , daß Poeten, daß Gedichte mit Voͤgeln verglichen werden: ausfuͤhrlich ſetzt er nach Schmids Regiſter zum Pindar, eine Reihe von Stellen her, da er ſich mit einem Adler, wer weiß? womit mehr — vergleiche: ausfuͤhrlich die Stellen, auf die ihn wieder Pindar brachte — —
Der Mann iſt ſehr gelehrt!
Welche Beleſenheit! welche Citationen!
Nun aber ſchlage, mein lieber bewundernder Knabe! deinen Uz, deinen Gleim, deinen Gerſtenberg, deinen Ramler, deinen Cramer, deinen Creuz, und wen du wolleſt, auf:
du wirſt einen Uz hoͤren:
p. 95. etc.
Wohin, wohin reißt ungewohnte Wuth Mich auf der Ode kuͤhnen Fluͤgeln u.ſ.w.
und nicht blos das Gleichniß, die hohe Pindariſche Allegorie ſelbſt, in dieſer und andern Uziſchen Oden; in Gleims Kriegsliedern oft einen Geſang,
Hoch wie des Adlers Sonnenflug,
im Ramler den Anfang
Zu dir entfliegt mein Geſang, u. ſ. w.
und in den dir ſo lieben Taͤndeleien gar eine ganze mehr als horaziſche Verwandlung in einen Vogel finden.
Nun ſage! kannſt du nicht mit deiner Beleſenheit eben das, was Hr. Klotz mit der ſeinigen?
Geßner will bei dem bekannten: animae magnae prodigum Paullum einen Gegenſatz finden, und findet freilich damit nur ein froſtiges Wortſpiel.
Herr Klotz nimmt Geßnern ſein Wort ſo hoch auf, als haͤtte er ſelbſt das graͤulichſte Wortſpiel begangen, und in eben dem Othem fuͤhrt er eine Reihe von Wortſpielen an, die man bei den Alten, den Griechen, den Roͤmern, die doch auch der aulae Auguſti gefallen wollten, faͤnde.
Wider wen redet der Vindex, wider Harduin, wider Geßner oder wider ſich ſelbſt?
Und fuͤr wen iſt er ſo gelehrt?
p. 119. feq.
Er findet ein Bild des Cupido . Siehe da! in Alciphron, in Ariſtaͤnet, in Muſaͤus, in Uz, in Taſſo auch ein Bildchen!
Wir wollen die Figuren zuſammentragen — ei! da ſteht ja eine ganze Gallerie von Kupido’s!
Schon uͤber das Zuſammentragen kann ſich ja das leicht froͤliche Herz eines Autors ſo freuen, als waͤre man der Albano, der alle dieſe Liebesgoͤtter gemacht haͤtte.
Freilich ſind dieſe paar Geſtalten des Amors immer armſelig, gegen die, die mehrere Dichter von Anakreon bis zu Gleim und andern Uziſchen Schilderungen gegeben — was hindert das aber zu einer kuͤnftigen Geſchichte des Amors?
Eine gute Sache iſt an jedem Orte gut, und dieſe gute Sache alſo — bewundre, wer will; ich uͤberſchlage ſie.
p. 249.
Der einzige Fall, wo ein ſolcher philoſophiſcher Parallelenkram noch einiger maßen leidlich wird, iſt — nun was anders, als ein Streit uͤber ein Wort; Schade aber, daß Harduin hier meiſtens unter der Critik iſt.
Sein Geſchrei: das iſt nicht Latein! das iſt Unpoetiſch; verraͤth oft grobe Unwiſſenheit, oft noch groͤbere Kuͤhnheit, die Sprache der Roͤmer zweitauſend Jahre zuruͤck kennen, und die neologiſche Sprache eines Horaz zweitauſend Jahre zuruͤck pruͤfen zu wollen.
Wie wenig Glauben weiß ſich Harduin von dieſer Seite auch nur bei einem Halbkenner der lateiniſchen Sprache zu verſchaffen, und wie ſummariſch war gegen einen ſolchen Thoren zu verfahren? —
Aber nun! ſind da nicht eine Menge von Huͤlfsmitteln? unſaͤgliche Commentatoren uͤber die roͤmiſchen Schriftſteller, die nie eine Stelle blos fuͤr ſich, an ihrem Ort erlaͤutern, ſondern bei Veranlaſſung eines Worts, alle anderweitige moͤgliche und unmoͤgliche Vorkommenheiten deſſelben beilaͤufig aufhaͤufen.
Wie? hat hier nicht die ganze Genealogie lateiniſcher Wortkritiker und Notenmacher vorgearbeitet? kann hier nicht ein maͤßiger Beſuch dieſer Wortmaͤrkte, dieſer Sammelplaͤße fremder Beleſenheit Wunder thun? —
So komme denn, liebe Goͤttinn gedankenloſer Geduld! komm zu Huͤlfe! —
Nimm Lexica und Regiſter zur Hand, jage, und werbe nach aͤhnlichen Worten und Redarten, mache ein Geſtoͤber von Citationen und Wortſtellen, um — einen todten Hund ſchweigend zu machen! —
Jn der That! nach meinem Gefuͤhle muß ich bekennen, daß ich eine ſolche philoſophiſche Muͤhe nie anders, als nach Zwecke und Gebrauche, ſchaͤtzen kann; wo der aber verſchwindet — o! da iſt unſer Jahrhundert Gott Lob!
ſo weit, unnuͤtze Namenregiſter und Collektaneen ſelbſt zu uͤberſchlagen.
Der Jeſuit laͤugnet, daß das Wort parens ſonſt von Jupiter gebraucht werde.
Laß es nicht gebraucht werden: der Schriftſteller der horaziſchen Oden brauchts, und Harduin kann ja keinen Beweis fuͤhren, daß wer parens brauche, kein Horaz ſeyn koͤnne. —
Herr Klotz aber nimmt ſich die Muͤhe, Stellen zu citiren: wo parens und wo genitor, und wo pater, und was weiß ich mehr? vorkomme, und thut dabei ſo wichtig, als wenn der, der parens gebraucht, wirklich Horaz ſeyn muͤßte.
Horaz ſingt: ſtat nive candidum Soracte; und Herr Klotz weiß , wie eine lebendige Concordanz, wer ſonſt das ſtat in dieſem eben nicht, aber gnug! in anderm Verſtande gebraucht habe.
Jſt ein Wortregiſter nicht eine herrliche Sache? —
Jch berufe mich auf meine Leſer.
Man thue einen blinden Griff in die Vindicias meines Autors:
Drei gegen Eins, und man wird eine Reihe Buͤcher- oder Wortcitationen ohne Nutzen und Gebrauch eines denkenden Liebhabers Horaz aufgreifen.
p. 118. ſeq.
p. 110.
Wie klein haͤtten die Vindiciae Horatii ohne dieſen elenden Wortgeſchwulſt ſeyn muͤſſen!
Harduin da widerlegt, wo ers verdient: ihm den Weg gleich anfangs verhauen: nur die ſcheinbarſten ſeiner Einwuͤrfe entbloͤßt: (denn die ſchwaͤchſten am weitlaͤuftigſten widerlegen, iſt Papier- und Zeitverderb!) jedesmal in den Punkt der Frage, ohne Umſchweife eingedrungen:
ſo ſpreche man.
So hat neulich (denn die aͤltern will ich nicht anfuͤhren) neulich noch gegen Harduin Michaelis geſprochen; aber als Michaelis, als gegen Harduin, wuͤrdig, kurz, buͤndig.
Nur ach! ſeine Abfertigung iſt ja kaum acht, und nicht 180 Seiten lang; ſie iſt ja leider! nur Ein Paragraph, leider! ohne hundert unnuͤtze Citationen, und (das groͤßte leider!) ſelbſt gedacht.
— Lugete, Veneres, Cupidinesque!
Einleit. ins N. T. S. 15.
Jndeſſen troͤſte ich mich mit einem Reiſenden in Jtalien, den ich gerne leſe : „Man kann hoffen, ſagt er, daß der gute Geſchmack und die Gruͤndlichkeit, welche die Herrſchaft uͤber die Wiſſenſchaften und Gelehrſamkeit bereits ausgebreitet haben, endlich den abgeſchmackten Ton verbannen werde, welcher noch in den mehreſten gelehrten Abhandlungen Jtaliens herrſchet, daß man dieſe Abhandlungen nur auf dasjenige, was ſie verſprechen, einſchraͤnken, und ſie von den locis communibus einer ſcheinbaren Gelehrſamkeit und tauſendmal wiederholten und uͤberall anzutreffenden Sachen reinigen werde.„
Jch weiß keinen meiner Landesleute, deſſen Schriften ſaͤmmtlich und ſonders ich ein ſolches critiſches Fegefeuer mehr wuͤnſchen doͤrfte, als den libellis des Autors, uͤber den ich ſchreibe.
Zwar doͤrfte von ſeinen bisherigen alsdenn wohl wenig uͤbrig bleiben; warum aber ſoll man nicht in Zukunft bei ihm noch einmal die Zeit eines beſſern Geſchmacks und einer reellern Gelehrſamkeit hoffen?
Großley Nachrichten von Jtalien.
2.
Accedit Commentarius in carmina poetae.
Schon einige harduinſche Streitigkeiten koͤnnen freilich von dem Raͤcher Horazens Gelegenheit ſchaffen, ihn zu erlaͤutern, und ich wollte, daß Hr. Klotz keine ſolche Gelegenheit verſaͤumt haͤtte.
Jndeſſen wuͤnſchte ich den Commentarius immer von den Vindiciis lieber abgeſondert:
denn nun, wenn Hr. Klotz ſeine Streitigkeiten mit Harduin, und ſeinen Commentar uͤber Horaz, und denn noch manche liebe Beiſeitgedanken unter einander fortlaufen laͤßt, die Citationen des Dichters unter hundert andere Citationen vergraͤbt, bei Harduin Gelegenheit zu commentiren, und beim Commentar wieder Gelegenheit nimmt, auszuſchweifen — welche Verwirrung! welch ein Chaos von Buche!
Ueberdem iſt eine Fechtſchule nie der rechte Platz, einen Dichter ruhig zu leſen, mit ganzer Seele zu fuͤhlen, und gleichſam mit neuer Heiterkeit der Seele zu erlaͤutern; die Exegeten des heiligſten Buches haben von dieſer Wahrheit zu betruͤbte Beiſpiele gegeben.
Wenn Harduin ſagt: dies Wort iſt barbariſch, unpoetiſch u. ſ. w. und Hr. Kl. ſich wieder befleißt, die Latinitaͤt, die Poeſie des Worts zu erhaͤrten:
wie leicht iſt da die Ausſchweifung auf der entgegen geſetzten Seite, Harduin zum Poſſen mehr Nachdruck darinn zu finden, als darinn liegt, als Horaz hinein legen wollte.
Jch bin gewiß, daß, wenn Hr. Klotz, bei kuͤnftigen Jahren, wieder feinen Commentar commentirete; er manches zuruͤck ziehen werde, wo er jetzt in einzelnen Worten, als ein guter Coccejaner, zu viel Nachdruck fand.
So hat es allemal die jugendliche Einbildungskraft der Ausleger gemacht, daß ſie nur gar zu oft, bei ihrem einzelnen Nachdrucke, den Nachdruck, den Ton des Ganzen ſchwaͤchten:
es mochte nun dies Ganze die Bibel, oder ein Poet ſeyn.
Alsdenn folgt gemeiniglich auf den emphatiſchen Ausleger ein anderer von der weiſen Maͤßigkeit eines Geßners, wenn er hinter Baxter, oder eines Erneſti, wenn er hinter Clarke einher ſpatzieret, und mit kaltem, ruhigem Blute die Auslegung ſeines Vorgaͤngers waͤget.
Hr. Kl. wuͤrde dieſer Uebertreibung des Ausdruckes mehr entgangen ſeyn, wenn er nicht eben im Streite mit einem andern den Poeten haͤtte commentiren, ſondern ſich den ruhigen Eindruͤcken deſſelben, ohne einen fremden Gegenſtoß, haͤtte uͤberlaſſen wollen.
Ja, ich habe noch Eins auf dem Herzen, das ich beim Leſen der klotziſchen Schriften uͤber Horaz mehr, als einmal, empfunden.
Niemand in der Welt ſpricht bei aller Gelegenheit vom ingenio amœno, vom ſenſu boni & pulcri lieber, als Hr. Kl. und niemand in der Welt hat die Kritiker mehr, und bis zum Ueberdruſſe mehr getadelt, tamquam omnis venuſtatis expertes, als Er.
Bei dem Anfange eines jeden Schriftchens, in der Mitte, und am Ende, findet er immer Gelegenheit und Platz, ſein ingenium venuſtum, elegans, pulcrum zu preiſen, gegen die Criticos aller Zeiten zu preiſen, es ſeiner Zeit, als eine Ausnahme, als den Anfang einer Epoche, als den Stifter einer neuen guͤldnen Zeit des Geſchmacks anzuruͤhmen; indeſſen ſehe ich doch dies ingenium venuſtum nicht immer, wo ichs ſehen will.
Hr. Klotz, den ich nicht die Ehre habe, von Perſon zu kennen, ſcheint eine feurige, zarte Seele zu haben, die den Eindruck des Schoͤnen lebhaft fuͤhlet, und mit der Einbildungskraft oft ausbildet.
Will man mir indeſſen ein Aber erlauben:
ſo glaube ich dieſe Eindruͤcke ſeines Gefuͤhls noch zu ſchnell, zu voruͤbergehend, als daß ſie Grundſaͤtze, ſelbſtgefuͤhlte Grundſaͤtze des Schoͤnen zuruͤcklaſſen, und einen gewiſſen und veſten Geſchmack bilden koͤnnten.
Er erhaſchte, was ihm auf der erſten Flucht begegnete; allein ſelten ſcheint dies Empfundne noch zu der Veſtigkeit der Seele gediehen zu ſeyn, die man nur durch eignes reifes Nachdenken, und durch Selbſtpruͤfung erhaͤlt.
Ueber einzelne Bilderchen, uͤber die Oberflaͤche des Geſchmacks, ſo weit Wortkritik, eine fluͤchtige Empfindung oder Gedaͤchtniß hinreicht, mag ihm ſein Urtheil gelingen; wo aber die Empfindung in den Verſtand gleichſam uͤbergeht, wo es auf ein reifes ſelbſtgebildetes Urtheil uͤber ein Ganzes, kurz!
wo es auf Grundſaͤtze ankommt, da kenne ich wenige, die ſich im Urtheile ſo untreu werden koͤnnten, als Er ſich ſelbſt. — —
Doch ich will ohne vorgefaßte Meinung zu ſeinem Commentar: wie ſchwer wirds, in dieſem Staube Gold zu ſuchen.
Hor. L. 1. Od. 1. Jch beklage, daß Hr Kl. uns mit ſeiner gelehrten Erlaͤuterung ganz aus dem Tone, der im Ganzen der Ode herrſcht, wegerlaͤutert: uns mit ſeinen furchtbaren Citationen den ganzen Sinn des Liedes, die ganze ſchoͤne Stimmung der Seele, in der Horaz ſang, wegcommentirt — und wer koͤnnte gefaͤhrlicher commentiren?
— Baxter hat diesmal den Hauptton der Ode mit ſeiner Ueberſchrift ſehr gut ausgedruͤckt:
Horatius fatetur, ſe cum cæteris mortalibus inſanire.
Er zaͤlt naͤmlich ſeinem Maͤcen die ganze Mannichfaltigkeit der menſchlichen Beſtrebungen her: daß freilich jeder ſeine Neigung habe; daß es aber keiner an ihrer kleinen Doſis von Thorheit fehle.
Der ſammlet ſich olympiſchen Staub; dem iſts ſein hoͤchſter Wunſch, ein Ziel umzufahren; den macht ein Palmenzweig ſelig, wie die olympiſchen Goͤtter: groß, wie die Herren der Erde.
Dieſer, wenn ihn der wandelbare Poͤbel ein Paar, ein Drei Ehrenſtellen zuerkennet; jener, daß, was in Libyen geerndtet wird, eben in ſeiner, und in keines andern Menſchen Scheure liege u. ſ. w. kurz! jeder hat ſeinen Kopſ, und der iſt ihm ſein Gluͤcksgott, warum ſollte ich nicht den meinen haben?
Der kann eines wilden Schweins wegen Naͤchte lang unter freiem, kaltem Himmel dauren, und ich —
Me doctarum hederæ, præmia frontium Diis miſcent ſuperis:
me gelidum nemus &c.
Wenn jeder auf ſeine Art ſchwaͤrmt, warum ſollte ich nicht auch auf die meinige ſchwaͤrmen?
Man laſſe mir das Gluͤck, daß ein paar Zweige auf meiner Stirne mich in meiner Empfindung unter die Goͤtter verſetzen, daß ich in kalten Hainen mit Satyren und Nymphen Umgang pflege; daß ich Alles habe, wenn meine Muſe mir eine Dichterſtunde goͤnnet, und wenn du mich, o Maͤcen! wuͤrdigeſt, mich unter die lyriſchen Dichter einzutragen — o ſo reicht mein erhabener Scheitel bis an die Sterne!
— Leſer von horaziſchem Gefuͤhle werden im Ganzen dieſer Ode den von mir angegebenen Ton nicht verkennen: ſie werden finden, daß ſich eine kleine Schattirung in die Farbe des Laͤcherlichen, uͤber die Charakteriſtik menſchlicher Neigungen, in dieſer Ode ausbreite: daß es eigentlich der Zweck Horaz ſey, jede derſelben, eigentlich bei einer feinen Schwachheit, zu faſſen, nur ſo gelinde zu faſſen, als es uͤberhaupt Horazens Art iſt, nur weiſe, nur mit ehrbarer Mine zu laͤcheln, zu ſpotten, als ob er die Wahrheit ſage. —
So redet er von andern, ſo auch von ſich.
Nun denke man ſich den komiſchen Auftritt, wenn der Commentator, der dieſe ganze horaziſche Manier nicht fuͤhlt, dazu kommt, um ein ſolches Liedchen ſeiner Laune, ſeines ſtillen vergnuͤgten Anlaͤchelns, als ein Lehrbuch voll ernſthafter diktatoriſcher Spruͤche, annimmt, ihm recht gelehrt aufhorcht, und, was er noch nicht gelehrt gnug geſagt, noch gelehrter umſchreibet.
Man denke ſich dies, leſe Diis immixtum eſſe ſuperis & ſecerni populo unam quidem, eademque rem deſignant, ſed illud ſignificantius eſt, remque clariorem reddit.
Utraque ſententia nihil aliud innuit, quam ingenium Poetæ lyrici concipiendis viſionibus aptum, impetum, virtutem, eumque furorem, quo afflatus ſibi in nemora & ſpecus agi, in ſocietatem Deorum admitti, in cœlo verſari, numina videre, Bacchum carmina &c. &c.
Man laſſe mich nicht weiter ſchreiben, was alles der lyriſche Enthuſiasmus ſey?
wie ihn Boileau beſchreibe? wie er zum lyriſchen Dichter noͤthig ſey?
Vortreffliche Sachen: nur von deren Lehre Horaz ſich hier nicht traͤumen laͤßt.
Vielleicht, daß man ſich in der muntern Geſellſchaft Maͤcenas uͤber den poetiſchen Paroxysmus, uͤber ſein Gefuͤhl fuͤr eine Dichterſtunde, uͤber ſeine Liebe zur Einſamkeit, und poetiſchen Stille, uͤber ſeine Begierde nach Dichterlobe, kurz! uͤber ſein poetiſches Temperament luſtig gemacht; und da raͤchet ſich Horaz.
Er bringt ſeinem lieben Maͤcenas ein Gedichtchen, das ganz unſchuldig und ehrbar anfaͤngt: freilich ſind Leute, die anders denken: der ſo, und jener ſo; der liebt dieſe: und der jene Thorheit; etwas Schwaͤche muß man ja jedem Liebhaber ſeiner Sache verzeihen: warum mir nicht das Bißchen Thorheit bei der meinigen? —
So launigt aber, mit ſo halblaͤchelndem Ernſte, ſo unwichtig wichtig in der Charakteriſtik jeder einzelnen Neigung, und feines eignen Temperaments, daß eben dieſe Mine, ja der Ton des ganzen Stuͤcks wird.
Wie wuͤrde ſich nun der urbane Roͤmer freuen, wenn er ſein ſchalkhaftes Selbſtlob ſo ciceronianiſch commentirt laͤſe:
Si tuum, inquit, docte mæcenas judicium acceſſerit, fi tibi placuerint carmina mea, tuque me in lyricorum, quos Græcia admirata eſt, numerum retuleris, tum mihi beatiſſimus videbor, tum n hil ad gloriam, ad laudem, ad felicitatem meam addi poterit: quemadmodum fimili ſenſu dicitur: cœlum digito attingere.
Vide de formula Schraderum in obſerv. ad Muſæum c. 10. p. 203. &c.
Wenn er ſich ſo ehrbar ausgelegt ſaͤhe, wie wuͤrde er laͤcheln? oder vielmehr, wie wuͤrde er uns uͤber unſre gelehrten Ausleger bedauren?
Vindic. p. 65. 66.
p. 66.
Denn nun wird der Ode ihr Geiſt, die lebendige Grazie der Anſchaulichkeit genommen: der Ton eines Liedes verfehlt, und Sinn und Leben, und Affekt und Alles verfehlt.
Was iſt unangenehmer, als ein muſikaliſches Stuͤck in einer widerſinnigen Temperatur: und ein Gedicht, im widerſinnigen Tone zu leſen! weg mit dem Leyern!
Hat Horaz ein ernſthaftes, vollſtaͤndiges, gruͤndliches Bild von der Mannichfaltigkeit menſchlicher Charaktere geben wollen, wie ungruͤndlich, unvollſtaͤndig, wie ſehr von einer Nebenſeite, wie oft nahe am Kindiſchen? hat Horaz ſeine Dichtergabe, und ſeine Dichtergeſinnung ernſthaft und vollſtaͤndig ſchildern wollen; unausſtehlich! kleingroß, kindiſch!
Ein Lorberzweig ſoll ihn unter die Goͤtter verſetzen: die Nymphen und Satyren ſollen poetiſche Phraſes fuͤr ſeine lyriſche Begeiſterung ſeyn: wenn Maͤcen ſeinen Namen in ſein Dichterbuch eintraͤgt, will er mit ſeiner Scheitel an die Sterne! —
O der Thor! und mit aller phraſeologiſchen Auslegung noch ein Thor!
Die Laune der ganzen Ode iſt weg: ſie iſt ein unausſtehliches Dichterexercitium!
Jch will nicht nachblaͤttern, ob mehrere die Ode ſo weiſe commentirt: vermuthlich!
Denn was iſt doch fuͤr das Heer der Scholiaſten und Wortcommentatoren eine unerhoͤrtere Sache, als auf Laune, auf Stimmung des Dichtertons zu merken? aber das weis ich, daß ich mit Mitleiden die kritiſche Tortur geleſen, die die Ausleger, und unter ihnen auch Hr. Kl. dieſer Ode angethan.
Jſts nicht zu bedauern, wie ſich Bentlei uͤber die impeditam & ſalebroſam orationem der Ode zermartert: wie er ſie zerreißt, wie ernſthaft er daruͤber kunſtrichtert: daß doch der kein Narr ſey, der nicht zu Schiffe wolle; daß es doch wahrhaftig kaum wahr ſey, daß ein großer Reichthum uns unter die Goͤtter erhebe; daß dahin der Weg ſo leicht, ſo gebahnt nicht ſey, daß die olympiſchen Sieger wirklich ισο- ϑεοι geweſen u. ſ. w. was giebt ſich der arme Bentlei fuͤr unnuͤtze Muͤhe?
Was fuͤr unnuͤtze Muͤhe, wenn Hr. Kl. Phraſes aufſucht, wie ein Lorbeerkranz die Sieger wirklich habe zu Goͤttern machen koͤnnen? wie Horaz ſich habe unter die Goͤtter verſetzt, ſich an den Himmel empor ragend denken koͤnnen?
Was fuͤr eine recht luſtig tragikaliſche Nachahmung, wenn Horazianer recht horaziſch zu ſeyn glauben, wenn ſie, wie er, ſchon mit dem Scheitel an den Himmel ſtoßen, und was er launiſch ſagt, mit recht guter Beſinnung, und, ſo Gott will! recht horaziſch nachplappern!
Was fuͤr ein huͤbſches Ebenbild endlich in der langiſchen Ueberſetzung, wenn dieſe fein ſchalkhafte Mine Horaz, ins ehrbarſte Prieſtergeſicht umgebildet, und mit allem korpulenten Ernſte anhebt:
Maͤcen, — — — Mein Schutz, und ſuͤßer Ruhm!
Es freuen ſich viele, Wenn der olympiſche Staub den Wagen bedecket u. ſ. w. Und wenn ein marſiſch Schwein das Garn durchgeriſſen, Und mich geſellt gelehrter St͞irn͝en Lo͝hn, Epheu, Den Goͤttern zu; mich unterſcheidet vom Poͤbel Ein kuͤhler Wald — —
Wenn du mich zu den Odendichtern geſelleſt, So ruͤhr ich mit erhabnem Nacken die Sterne!
Jſt Horaz nicht ein braver Kerl? —
Und dazu macht ihn auch Hr. Klotz, wie ich denken ſollte.
Jch weiß, ich komme nicht bei allen gelehrten Leſern Horaz damit an, daß ich ſage; ſo etwas widerſpricht dem Tone des Ganzen; es zerſtoͤrt die Harmonie des ganzen lyriſchen Geſanges; denn was iſt Ton, Harmonie des Ganzen?
Die Empfindung davon laͤßt ſich dem Ohre keines Menſchen geben.
So muß ich denn leider! umgekehrt ſagen, daß der Ton des Ernſtes ſchon exegetiſch Widerſpruͤche in die Ode bringe: daß es ja nichtswuͤrdig von Horaz waͤre, von den olympiſchen Siegern nichts zu ſagen, als daß ſie Staub ſammlen, und mit dem Rade umlenken; daß unter den Roͤmern die edlen, goͤttergleichen Spiele ſich eigentlich nicht ſo gefunden, wie bei den Griechen; daß das Beiwort wandelbare Roͤmer alsdenn dem Sinne Horaz ſelbſt entgegen, daß es magrer Gegenſatz zwiſchen proprio horreo, und Libycis areis ſey; daß das wahre ηϑος in dem patrios agros, die beſte Kraft des numquam dimoveas verlohren gehe: daß der Wiederſpruch in dem metuens, und mox reficit rates froſtig werde: daß das nec partem ſolido de die, aller klotziſchen gelehrten Erlaͤuterung ungeachtet, kein wahrer Gegenſatz mehr bleibe: daß ich alsdenn nicht ſehe, warum vom Kriege eben der lituo tubae permiſtus ſonitus reizen, warum die Kriege hier eben matribus deteſtata heißen muͤſſen: warum eben das marſiſche Schwein eben vor Horaz zu ſtehen kommt: warum er eben ſolche Armſeligkeiten, als Lohn der Dichtkunſt, anfuͤhren; warum er Goͤtter und Volk, und Sterne, einen armſeligen Lohn! dreimal ſagen; warum er eben die Nichtswuͤrdigkeit waͤhlen muͤſſe; in ein Dichterregiſter gekleckt zu werden, als ob auf der alles beruhe: warum eben ein ſo poſſirliches Bild ſchließen ſoll. —
Kurz!
Horaz muß ſo nuͤchtern, ſo zuſammenhangend, ſo kleingroß in der Ode, in ſeiner erſten Ode werden, als ich ſchon nicht zuerſt dies bemerkt, als jeder aber werden muß, wenn man ein launiſches Stuͤck von ihm ernſthaft umſchrauben will.
— Da heißts:
Ein Thor ſagt laͤcherlich, was Cato weislich ſprach.
Der arme Horaz! ſeine erſte Ode bildet alsdenn wohl kaum das προσωπον τελαυγες, was Pindar zur Ehrenpforte eines lyriſchen Gebaͤudes wollte.
Ueber einzelne klotziſche Erlaͤuterungen kann ich mich nicht einlaſſen: manche haben verfehlen muͤſſen, weil der Sinn des Ganzen verfehlt iſt.
Warum aber wiederholt Hr.
Klotz ſo viel bekannte Sachen: als, daß terrarum Dominos eine Appoſitionzu Deos, was das partem ſolido de die demere ſey?
Geßner iſt ja in aller Haͤnden.
Quid vero docti videamur? removeamus paullum illam eruditionis ſpeciem, & ſimpliciter interpretemur . Jch wollte dieſe Worte zum Wahlſpruche des ganzen klotziſchen Commentars haben.
p. 63.
Noch ein Wort uͤber die erſte Ode, denn wer wird nicht von Horaz wenigſtens die Erſte Ode inne haben?
Hr. Kl. referirt das dimoveas ſechs Verſe ruͤckwaͤrts, bis auf hunc & illum; oder umgekehrt das hunc & illum auf dimoveas; allein die Relation duͤnkt mich dem Baue des horaziſchen Perioden in dieſem Sylbenmaße entgegen; ſie macht den Flug des Choriamben matt.
Man erinnere ſich des Bildes, daß das ſtolzhoͤrende klopſtockſche Ohr von dieſer Art choriambiſcher Ode hinwirft: „mitten im Fluge ſchwebt ſie, und ſetzt alsdenn mit einmal wieder den Flug fort.„.
Nun fliege man einmal auf den Fittigen dieſer Ode; man fuͤhle, wie Horaz die Abſaͤtze ſeiner Materie und ſeiner Perioden ſo recht in den Sylbenklang einfuͤge:
wie beinahe jedes Wort, und jeder Gedanke von ſeiner Stelle Staͤrke empfange: wie in jedem Verſe Anfang, Caͤſur und Ende auch den Sinn jedesmal unterſcheide, aufhalte, ſtuͤtze, hebe: wie die Einpaſſung aller einzelnen Redeglieder das Ganze zu einem kuͤnſtlichen Gebaͤude, auch in Abſicht des lyriſchen Ausdrucks mache? —
Wer dies empfindet, dem wird der lyriſche Bau, das ſymmetriſche; Sunt, quos — hunc — illum wohl nicht Zeit laſſen, in einem zweiten Stuͤcke des Gebaͤudes, das ſich mit einem Participium ſchon wieder, als ein eignes Ganze anfieng, hinten nach ein dimoveas zu ſuchen: ſollte auch im Fluge der Choriambe das hunc, illum, mitten inne zwiſchen iuvat und dimoveas ohne eigentliche Kuppel ſtehen bleiben.
Jmmer roͤmiſch, poetiſch, choriambiſch:
da jenes zwar gut proſaiſch und conſtructionsmaͤßig, aber die Fuͤlle, den ſchwebenden Flug des Sylbenmaßes zerſtoͤrt.
Dignum certe critico, ſagt Hr. Kl. von Bentlei, qui ſingula verba examinat, nec tam ſe Horatianae eloquentiae flumine abripi patitur, quam &c.
Von wem goͤlte dies bei Auslegung des Ganzen der Ode noch wohl mehr, als von Bentlei?
p. 62. 62.
Von Nachahm. der griech. Sylbenmaße.
Meſſias B. 2.
3.
Horat. l. 1. Od. 2. Alles Unnuͤtze und Nebenwerk bei Seite! nichts, als wahre und neue Erlaͤuterung, ſuchend; ach! ſo — erlaͤutert mich Hr. Kl. wieder aus dem Tone der Ode; er zerſtoͤrt mir die Harmonie des lyriſchen Ganzen.
Mich widert der Klumpe von locus communis , in welchem Allerlei Auguſt mit Merkur habe koͤnnen wuͤrdig verglichen werden, denn er ſtuͤrzt, wie eine einſinkende Bombe das ganze Gebaͤude des Geſanges nieder.
Jch will mich erklaͤren.
p.
77 — 82.
Horaz faͤngt mit einer Erzaͤlung ſchrecklicher Zeiten, grauſamer Vorbedeutungen einer goͤttlichen Rache, trauriger Wunderzeichen, und noch traurigerer Vorfaͤlle an.
Er wendet ſich: wem wird Jupiter das Amt auftragen, das Volk zu entſuͤndigen?
Wird Apollo, oder Venus, oder Mars, oder Merkur erſcheinen?
Ploͤtzlich bricht er ab, und wendet ſich an Auguſtus, aber ſo geſchickt, daß ſelbſt der ſtrengſte Republikaner das Lob billigen, die Wendung ſchoͤn finden konnte.
Der ſchnelle unvermuthete Uebergang von Goͤttern auf den Kaiſer, von raͤchenden, drohenden, ſchrecklichen Goͤttern auf den Vater des Vaterlandes, von Goͤttern, die am Blute der Roͤmer Rache genommen, auf den, der ſein Schwert gegen die Barbarn wandte —
Dies iſt der Gang der lyriſchen Muſe, dies iſt der Hauptzug des horaziſchen Lobes.
Und wie ſchoͤn weiß er die beiden Stuͤcke des lobenden Gegenſatzes zu verſchraͤnken.
Das Land iſt voll ſchrecklicher Vorboten, und voll Strafe der Goͤtter geweſen:
das Strafwetter iſt vorbei; wer wird ſich der Roͤmer, ſie zu entſuͤndigen, annehmen?
Apollo?
Er iſt augur Apollo.
Venus?
Sie iſt die Mutter der Roͤmer.
Mars?
Er iſt der Vater derſelben.
Merkur?
Er iſt der Bote der Goͤtter mit ſeinem Caduceus.
Einer ſteige herab Rom zu entſuͤndigen.
Wer iſts? hier ein verſtohlner Wink auf Auguſtus thut große Wirkung: der Bote der Goͤtter iſt da!
Merkur in der Geſtalt Auguſt.
Als Bote der Goͤtter, alſo hat er Caͤſars Tod geraͤchet:
— patiens vocari Caeſaris vltor.
Als Bote der Goͤtter giebt er jetzt Rom Entſuͤndigung und Friede.
Sogleich verſchwinden Wunderzeichen, Goͤtter und Raͤcher.
„Lang, o Kaiſer, und gluͤcklich ſei unter deinem Volke: und wende deinen Arm (von den Feinden deines Vorgaͤngers und Hauſes ab, lieber) auf die Feinde Roms, die Barbarn!
Das ſind Kriege, (nicht wie die, die du im Namen der Rachgoͤtter gefuͤhret haſt: bella non habitura triumphos, ſondern) die dir Triumphe bringen koͤnnen:
dann biſt du ein Vater deines Vaterlandes.
— Jrre ich nicht, ſo iſt das der Ton der im Ganzen der Ode herrſcht! und die Feinheit, die vorige Rache des Caͤſars, den ſtrafenden Goͤttern, die jetzige entſuͤndigte Ruhe Roms dem Kaiſer zuzuſchreiben, iſt gleichſam die lebende, die roͤmiſche Grazie der Ode.
Nun komme jemand, und ſchreibe ſeitenlang den mythologiſchen locus commuuis aus:
was Merkur fuͤr ein guter Menſch, daß er beredt, auch ein Erfinder der Citter, auch ein Aufſeher der Kampfſpiele, und was weiß ich mehr? geweſen, daß Merkur wirklich mit ihm verglichen werden koͤnne — elender Auswurf der Mythologie!
So wenig, als mit Merkur, dem liſtigen Betruͤger, dem Schafdiebe; ſo wenig wird er mit Merkur dem Erfinder der Citter, dem Aufſeher der Kampfſpiele u. ſ. w. verglichen.
Hier iſt Merkur „ein Bote der Goͤtter,„ Caͤſars Tod zu raͤchen (patiens vocari Caſaris vltor) oder wenn man noch mehr will, Rom zu entſuͤndigen; nichts mehr!
Der Poet giebt auch nicht ſo eigentlich und ausfuͤhrlich dem Auguſt die Praͤdikate Merkurs, daß ein kuͤnftiger Ausleger ſo manches Schoͤne daruͤber ſagen koͤnne:
Auguſtus perſonam Mercurii induens pacifer, ſalus generis humani, eloquens etc.
Wir von Gottes Gnaden, unter dem Bilde Merkurs, der Friedengeber, die Luſt der Welt, beredt, ein Liebhaber der Muſen, und was der mythologiſche Kram uns vom Merkur mehr ſagen moͤge.
So viel ich ſehe, ſo macht Horaz nur eine polite Einkleidung.
Nicht Auguſt ſoll es ſeyn, der Caͤſars Tod vormals geraͤchet: die Goͤtter ſelbſt ſinds geweſen, und der Bote der Goͤtter ſelbſt.
Haͤtte es dem Dichter gefallen, den raͤchenden Apollo oder den erzuͤrnten Mars zuletzt zu ſetzen:
ſo haͤtte er, nur mit umgeaͤnderter Einkleidung, den Roͤmern denſelben Gedanken ſagen koͤnnen, der jetzt die Ode durch herrſchet: die Zeiten der Strafen und Strafbedeutungen ſind vorbei: „man denke nicht mehr an Unfaͤlle, wobei die Goͤtter ſelbſt ihre Hand im Spiele gehabt:
jetzt haben wir einen Entſuͤndiger, einen Vater des Volks, einen Auguſt!„
Und welche Ode konnte mit der Einkleidung, die Horaz gewaͤhlet, der Zeit wuͤrdiger ſeyn, die Geßner bei dieſer Ode annimmt.
Schon geſagt, daß ich mich uͤber einzelne Wortſtreitigkeiten nicht einlaſſe, aber welche unwuͤrdige Schwierigkeit, die ſich Hr.
Klotz uͤber die Worte macht: vlmo nota quae ſedes fuerat columbis. eine Schwierigkeit, bei der er ſo gar zum gefaͤhrlichſten Mittel greifen muß: quid prohibet, quo minus Horatio aliquid humani accidiſſe dicamus?
Jch wollte wiſſen, wo Horazen denn hier Menſchlichkeiten doͤrfen entfallen ſeyn.
Jch bin kein Jaͤger, aber das weiß ich, daß mehr als eine Gattung von Tauben, die ſogenannten Ringeltauben, oben auf Baͤumen niſten; und columba iſt ja ein Hauptgeſchlecht.
— Einige Blaͤtter harduinſche Nichtswuͤrdigkeiten weggeſchlagen, und da fallen mir wieder die ſchrecklichen Worte ins Geſicht : immo totus locus non recte intellectus ab interpretibus.
Laß ſehen!
p. 69.
p. 93.
L. I. Od. IV.
dum graves Cyclopum
Vulcanus ardens vrit officinas.
Nun hoͤre man den Erlaͤuterer: graues expono per ſulphureas officinas; has officinas vrit i.e. igne et ſlammis implet:
Vulcanus ardens i. e. qui plenus eſt flammis, dum in loco, vbi omnia lucent igne, verſatur.
Quid prohibet, quo minus hunc locum
ita interpreteris?
Gilt die Frage: quid prohibet? auch mich:
ſo antworte ich: alles iſt zuwider!
das ganze horaziſche Bild verſchwindet damit.
Jetzt ſehe ich den vor Hitze und Arbeit gluͤhenden Vulkan; nicht einen, dem der Glanz des Feuers das Geſicht roͤthet: nicht einen, der einen Feuersbrand in die Schwefelhoͤle traͤgt, und damit ſie voll Flammen macht:
ſondern, der ſichs ſauer werden laͤßt (indeß daß ſeine.
Gemahlinn tanzt) es ſei nun, daß er das Feuer anfacht, oder das gluͤhende Eiſen mit dem Amboſe, auf der eigentlichen Werkſtaͤte der Cyklopen, hammert.
Gnug vrit officinas, und zwar graves officinas; ich kann kein vielſagender kontraſtirender Beiwort zu der in kuͤhler Nacht bei ſtillem Mondſcheine tanzenden Venus finden.
Die Klotziſche Erlaͤuterung kann gelehrt und bergwerksmaͤßig ſeyn: ſie kontraſtirt nicht, ſie iſt nicht poetiſch.
Iam te premet nox, fabulaeque manes . Das Comma, das mit ſo vielem Geraͤuſche zwiſchen fabulae und manes geſetzt wird, iſt nichts Neues: und doch laſſe ich nicht einmal zu ſehr commatiſiren, denn ſie gehoͤren zuſammen: „eine Todtenbekanntſchaft, von der ſo viele Geſchichtchen lauten.
Jch ſchlage einige Oden weiter, und wieder eine neue und vielleicht wieder verfehlte Erklaͤrung:
Od. X, 3. ſteht unter Merkurs Lobſpruͤchen das Sabiniſche Wort: catus:
p. 94.
— — qui feros cultus hominum rece ntum Voce formaſti catus —
und wer weiß, was catus iſt?
Hr. Klotz ſoll es ſagen . Non ſola voce hoc fecit, ſed eatus h. e. acutus ſtudia vniuscuiusque ſectatus ad animos velut deſcendit, et callide ita quemque mouere ſtuduit, vt illius cupiditates poſcere videbantur.
Entweder ich verſtehe Horaz nicht, oder Hr. Klotz hat ihn nicht verſtanden.
Merkur, denke ich, bildete die erſten Wilden, theils, daß er, der ſcharfſinnige Merkur, ihnen Sprache gab; theils daß er ihre Glieder bildete; jenes, nach der allgemeinen Tradition, die Menſchen ſeyn durch die Sprache geſittet geworden; dies, um ihnen die thieriſche Plumpheit des Koͤrpers abzugewoͤhnen.
Jſt dies der Verſtand des Dichters:
ſo iſt das quomodo leniverit hominum animos wohl nichts; ſo iſts wohl kein Gegenſatz: non ſola voce hoc fecit, ſed catus:
ſo hat mein Commentator ein Non-ſenſe geſagt.
Jſt dies aber nicht der Verſtand des Dichters; wollte er ſagen:
Merkur habe den Thiermenſchen taͤglich eine beredte Predigt gehalten, in der er catus auf die Neigungen und Gemuͤthsart jedes ſeiner reſpektiven Herren Zuhoͤrer geſehen, ſich zu ihnen herabgelaſſen, und nach vollbrachter Predigt ſie zum Fechtplatze gefuͤhrt — iſt dies der Sinn des Dichters, ſo bitte ich, der ich nicht ſo catus wie Merkur bin, um Verzeihung.
p. 112.
Od. XII, 42. 43. Horaz ſingt: ſaeua paupertas tulit hunc et illum etc. und wie bekannt, daß eine ſchwere Armuth, eine druͤckende Noth die groͤſſeſten Maͤnner hervorbrachte?
Ecce autem ſupercilium dialectici diſtinguentis : ſaeua paupertas aliis videtur, non viſa eſt Camillo, Curioque.
So genau eben wollte ich das nicht behaupten.
Eben auch den haͤrtlichen Roͤmern konnte doch oft die Laſt der Duͤrftigkeit, des Elendes, der Verbannung empfindbar, wirklich empfindbar ſeyn.
Ein Camillus, ein Heinrich von Navarra, konnte wirklich den Druck der Noth fuͤhlen, und eben dies Gefuͤhl, die Laſt der Nothwendigkeit bildete ſie, wie nach der bekannten Fabel, der gedruͤckte Palmbaum.
p. 122.
Noch immer beim erſten Buche des Horaz?
Ja!
und ich ſehe die Striche am Rande meines Buchs ſich nicht mindern:
ſondern mehren.
Wenig Erlaͤuterungen, die neu waͤren, Stich hielten, eine neue Ausgabe verdienten.
Meiſtens ſtrauchelt der Commentator, indem er erlaͤutert, ſelbſt aus dem Pfade der Ode Horaz, und die wichtigſten Rettungen gegen Harduin finde ich in der Geßneriſchen Ausgabe Horaz ſchon vorgezeichnet, aber nach Geßnerſcher Weiſe, das iſt weiſe, kurz, und buͤndig — Wozu indeſſen ſoll die unſelige Muͤhe, jeden Strich auf dem Rande meines Exemplars in viele Worte erſt zu verwandeln: hier Parentheſen, wo Seiten und Blaͤtter nicht hergehoͤren: dort Fragezeichen, wo ich ungewiß; hier Nullen, wo ich gegenſeitiger Meinung bin, und dort ein oͤfters! zum Zeichen eines herzlichen Ohe.
Jch will damit lieber auf die lectiones Venuſinas warten; jetzt eine allgemeine Anmerkung.
Der unverſchaͤmte Harduin ſpricht dem wohlklingendſten der lyriſchen Roͤmer allen Wohlklang ab, alle Barbarei zu:
Hr. Klotz alſo ſollte Horazens lyriſchen Wohlklang retten; allein — er hat ihn nicht gerettet.
Er widerlegt Harduin durch Citationen, und durch einige ſchale Beiſpiele, daß dieſer und jener Vers bei ihm ein Echo ſeines Sinnes ſey; allein wem war an Etwas gelegen, was Stuͤmpern oft mehr gluͤckt, als Dichtern, wenigſtens jene oft gnug uͤbertreiben.
Er haͤtte uns auf den, dem Horaz eigenen, lyriſchen Wohlklang aufmerkſam machen, in dieſem und jenem Sylbenmaaße die Lieblingsgaͤnge Horaz bemerken ſollen, nach denen er die Worte ſtellet, und ſich einen Perioden ſchaffet.
Einmal waͤre es Zeit, daß ein deutſcher Dionyſius es entwickelte, wie das allgemeine Ding, was wir Periode nennen, nur eigentlich Reden zukomme, und daß uͤbrigens, ſo wie jede Gattung des Vortrages, ſo auch jedes Hauptſylbenmaaß der Dichtkunſt, gleichſam ſeinen eignen Perioden von Vinktur, Junktur, und Concinnitaͤt, das iſt ſeine eignen Wortbindungen, Verſchraͤnkungen und Wohlklaͤnge habe, woruͤber ſich, wer ſich wie Klopſtock auszudruͤcken wuͤßte, bei Horaz gewiß zuerſt die angenehmſten Betrachtungen machen ließen.
An ſo Etwas hat Hr. Klotz nicht gedacht.
p. 51. 52.
4.
Und hat uͤberhaupt mit ſeinen bisherigen Horaziſchen Schriften wenig zum Behufe des poetiſchen Leſen, zum Leſen Horaz in Horaz Sinne beigetragen.
Einzelne Bilderchen, etwa ein ſectis in iuuenes vnguibus, ein Oſcula, quae Venus quinta parte ſui etc. hat er mit Gefuͤhle des Schoͤnen aus einander geſetzt; mit der Methode, mit dem Geſchmacke uͤberhaupt, zu dem ſeine Schriften fuͤhren, Horaz zu leſen, bin ich um ſo weniger zufrieden.
Seine Schrift, de felici audacia Horatii, (die, eine Menge froſtiger Allgemeinſaͤtze abgerechnet, eine ſeiner beſten Schriftchen, und mehr als ein ſpecimen Academicum iſt,) dieſe Schrift, ſage ich, iſt, ſo ſehr ſie ſich mit ihrer ſchoͤnen Critik ſelbſt vorzeigt, fuͤr mich kein Muſter des Geſchmacks, Horaz zu leſen.
Sie iſt nach dem Fachregiſter des lieben Batteux gezimmert, wie man bei einer Ode Sprung, Abreißung, Umſchweifung, Anfang und Ende, u. ſ. w. bemerken und ſich abſtecken muͤſſe , eben als wenn Horaz je nach ſolchen Abſtechungen, wie uͤber ein Schulthema, gearbeitet haͤtte.
An ſich iſt ſolch Fachwerk, eine ſolche Topik der Ode, immer gut, ſo fern es nur den Bemerkungsgeiſt bei einzelnen Oden ſtaͤrken will.
So bald es aber ordentliches Geruͤſt, und nothwendige Erklaͤrungsart der Ode wird:
ſo iſts mir zuwider.
Jch weiß, daß ich hier gegen die Mode ſchreibe; denn ſeit einiger Zeit zirkeln wir Deutſchen kein Gedicht ſo gern ab, als eine Ode, ſo wie die Franzoſen ihr Drama nach allen drei Einheiten nur abzirkeln koͤnnen; und das heißt denn die Manier Horaz.
Und ich kenne keine Manier, in der Horaz mehr zerriſſen, und ſeichter nachgeahmt werden koͤnnte, als dieſe.
Jch habe angefangen, die Stellen Horaz, die hinter jeder Klotziſchen Rubrik: abgeriſſener Anfang, Sprung, Digreſſion, u. ſ. w. ſtehen, aufzublaͤttern; ekelhaft aber ward mir mein Aufblaͤttern bald, und ich verlohr oft dabei den Sinn meines lieben Horaz.
Jch ſchlug das Buch zu, und lernte aus Erfahrung, daß Horaz auf keiner Tortur mehr koͤnne gedehnt und gemartert werden, als auf ſolchem Regelngeruͤſte.
Opuſc. var. argum. p. 114.
Audacia et fertilitas ſaepe ſcriptoribus tributa: audacia poetis neceſſaria: etc.
p.
130 — 40.
1. Abrupta carminum initia.
Wie? wenn es hier Geſetz der horaziſchen Ode wuͤrde : arripit lyram poeta, nec quaerens verba, quibus ordiatur carmen, non ſollicitns, quam formulam primo loco ponat, quodcunque ii, quibus excitatur, motus verbum ſuggerunt, eloquitur — welcher unfoͤrmliche Parenthyrſus wuͤrde unſere Horaze bezeichnen.
Nur von wenigen horaziſchen Oden kann man eigentlich dieſe ploͤtzliche Abgebrochenheit des Anfanges ſagen, und bei jeder, wo ſie ſich findet, hat ſie eine Art von Beſonderheit in ihrer Urſache.
Das ſo oft mißbrauchte: quo me, Bacche, rapis?
iſt kein allgemeines Geſetz, es iſt ein einzelnes, und darf ich ſagen, ſonderbares Beiſpiel.
Der Poet dichtet die ganze Ode durch eine foͤrmliche Trunkenheit: voll ſeines Bacchus in Hoͤlen und Waͤlder getrieben, weiß er ſelbſt nicht, wie ihm geſchieht: ſein Geiſt ſchwebt umher, oder vielmehr wird hinweggeriſſen, nichts Großes, nichts Sterbliches zu ſingen und — er ſinget Auguſt.
Schoͤne Lobeseinkleidung, wie Plato ſeinen Sokrates vom trunkenen Alcibiades loben laͤßt:
ſo kann hier der trunkene Flaccus dithyrambiſiren; es ſtimmt mit dem ganzen Tone der Ode.
Jn Abſicht auf dieſen iſt der Anfang nicht abgebrochen, weil alles in der Ode abgebrochen, hingeworfen, trunken iſt: ja, die ganze Ode, kurz und buͤndig, iſt ein abgebrochnes Stuͤck eines poetiſchen ενϑεισμου.
Nun komme ein nuͤchterner Claſſifikateur, und mache ihn folgendergeſtalt zum locus communis : Poeta admiratus egregia facta Auguſti, atque plenus hac cogitatione, Auguſtique magnitudine excitatus a Baccho abripi videtur, ſo iſt die Harmonie der ganzen Ode zerſtoͤrt.
Welcher Zuſammenhang, die Thaten Auguſts bewundernd uͤberdenken, und vom Bacchus fortgeriſſen werden?
Nuͤchterne Trunkenheit!
Unhoraziſcher Horaz!
Nein!
mein Roͤmer berauſcht ſich nicht geſetzmaͤßig, um Auguſtus zu ſingen:
er ſingt Auguſt, weil ihn Bacchus treibt, weil er ſich begeiſtert fuͤhlt.
Das Lob des Kaiſers verliert alles, wenn es ein ſtudirtes Lob iſt:
es iſt alſo nur ein hingeworfner, mitten in der Begeiſterung gefuͤhlter Gedanke, und Horaz folgt ſeinem Bacchus weiter, ohne an Auguſt zu denken.
Die klotziſche Erklaͤrung des Anfanges iſt alſo nuͤchtern, ſie iſt wider den Ton der Ode.
p. 130.
p. 131.
Jch laſſe mich auf die uͤbrigen Beiſpiele nicht ein; ſage aber nur ſo viel:
Jeder unvermuthete Anfang ſcheint abgebrochen; ſo bald aber der abgebrochne Anfang merkbar wird, und den Ton der ganzen Ode uͤberſchreiet:
ſo iſt er keine Schoͤnheit mehr, er iſt ein Fehler der Ode.
Er frappirt nicht mehr angenehm, ſondern er beſtuͤrmet unſer Ohr entſetzlich.
So ſind die neuern Horazianer oftmals; ſie fangen an, als wollten ſie mit ihrer Ode den Olymp beſtuͤrmen, und ſiehe da; ſie liegen im Sande.
Zevs nieſt, es blitzt! fieng jener an, und ich — wuͤnſche ihm, ſich auszunieſen.
Kein Anfang alſo kann ohne den Ton des Ganzen in Betracht kommen: kein abgerißner Anfang an ſich iſt ein Zeichen der Kuͤhnheit, wenn er nicht verfolgt, wenn er nicht ausgefuͤhrt wird.
Und eine durchhin ausgefuͤhrte Abgebrochenheit der Gedanken hat Horaz nur bei wenigen Oden: etwa, wo eine Dichtung, ein Geſicht, (II. 19. Epod.
7.) ein ſchneller Vorfall, eine auffodernde Stimme dazu Gelegenheit giebt.
Und ſolche Oden unterſcheiden ſich durchaus im Ganzen.
Andernfalls macht Horaz ſolche ſchreiende Anfaͤnge ſich wohl nicht zur Gewohnheit.
Die mehreſten ſeiner auch erhabnen Oden fangen ſich mit einer langſamen Geſetztheit: ſeine lehrenden Oden ruhig: und ſeine Oden der Freude meiſtens ſanft an.
Wo in der Ode: quis deſiderio ſit pudor aut modus etc. der kuͤhne abgebrochne Anfang ſey: ſehe ich nicht.
Was iſt ſanfter und beinahe elegiſch, als wenn ein Gleim um ſeinen Stille anſtimmt:
p. 132.
Wer maͤßigt ſich in ſo gerechtem Leide?
Der meine Freud’ und aller Menſchen Freude, Der Muſen Ehre war, Der iſt nicht mehr!
Die erhabenſten, die kuͤhnſten der uziſchen Oden fangen ſich maͤßig an:
nur denn iſt der Anfang abgebrochen, wenn etwa ein lyriſcher Ueberfall, ein lyriſches Blendwerk uns bereitet werden ſoll, und das iſt meiſtens kurz, außerordentlich.
Die abgebrochne Hymne des Callimachus iſt ενϑεισμος, und die vortrefflichſten pindariſchen Oden ſind dem Anfange nach ſehr geſetzt, und maͤßig.
Jch kenne keine Regel, die als locus communis von Horaz abgezogen, und ohne Verbindung zum erſten Stuͤcke ſeines lyriſchen Odenbaues erhoben, auch abgebrochner, das iſt halbirt und mehr zu mißdeuten ſey, als die: „er ſchreit abgebrochen, ohne erſt Worte zu ſuchen, auf!„
2. Longae digreſſiones.
Ein neuer Canon der horaziſchen Ode, und oft ein ſehr mißbrauchter Canon.
Meiſtens liegt in Horaz bei dem Anſcheine einer ſolchen Digreſſion was wichtigers zum Grunde, was er mitnehmen, aber nicht zum Geſetze, ſondern nach der Jndividualſituation ſeiner Ode ſo mitnehmen wollte; oft iſts auch wirklich keine Digreſſion, was wir ſo zu nennen belieben.
Horaz ermuntert den Thaliarchus zur Froͤlichkeit: ſei gutes Muths, und permitte Divis cetera, qui ſimul ſtravere ventos etc.
Wer kann ſich nun den Erklaͤrer ſo einfallend denken : Permitte Divis cetera.
Hic deſinere poterat poeta.
Ad ſenſum nihil requirebatur amplius.
Poëtae vero vividum ingenium, dum Deos cogitat, ſtatim deſcriptionem aliquam immenſae poteſtatis Deorum praebet.
— Was kann praͤceptormaͤßigers geſagt werden?
Jch ſahe Horaz, wie einen Schulknaben uͤber ſein Thema arbeiten, und den Lehrer darneben: gut! gnug! der Verſtand iſt aus: zum Thema wird nichts mehr erfodert; aber nun! eine kleine Amplification.
Permitte Divis cetera war das letzte: Goͤtter alſo — wie koͤnnen Goͤtter etwa umſchrieben werden? faͤllt deiner lebhaften Einbildungskraft — —
O des armen Horaz!
Wenn Thaliarch zur Freude ermuntert werden mußte, was natuͤrlicher, als daß er mißvergnuͤgt war, daß er Ungluͤck hatte?
Und was fuͤr ein poetiſcher Bild vom Ungluͤcke, als Sturm, Seeſturm?
Und was fuͤr ein paßlicher Bild in das Ganze dieſer Winterode?
Wer fuͤhlt nicht ſein Caminfeuer mit doppeltem Freudenſchauer gleichſam, wenn der Wind um die Fenſter raſet, wenn man ſich Seeſtuͤrme dabei gedenkt, wenn von Meersgefahren daneben erzaͤhlt wird?
Wo iſt hier die mindeſte Digreſſion vom Thema der Ode?
p. 135.
Es iſt keine Digreſſion , wenn Horaz in ſeiner zweiten Ode eine kurze Beſchreibung der Zeiten Deukalions giebt:
denn ſo ſollen die damaligen Schreckwunderzeiten in Rom gedacht werden.
Er vermehrt alſo das Grauſen im Zuruͤckdenken an ſie, wo ers nicht durch ihre eigne Schilderung thun konnte, durch ein ausgemaltes Gleichniß alter, grauſer, ſchrecklicher Zeiten.
Die Empfindung, der Ton der Ode wird mit dem Zuge der grauſen Unordnung verſtaͤrkt, und iſt das Digreſſion?
Nur ein gefuͤhlloſer Scholiaſt konnte ſchreiben: leviter in re tam atroci, & piſcium, & palumborum meminit; denn ihm fiel nichts, als das Gericht Fiſche und die Tauben, ins Geſicht; wenn Hr. Klotz aber das Grauſen des Andenkens an Zeiten fuͤhlt, wo Fiſche auf den Gipfeln der Baͤume ſchwimmen, und die armen waſſerſcheuen, furchtſamen Tauben angſtvoll in den Fluthen arbeiten:
ſo ſollte er nicht den Scholiaſten nachſchreiben.
p. 136.
I. 34. Vbi currum Iovis memorat, ſoll Horaz eine Digreſſion machen ?
Und wer wuͤßte denn nicht, daß hier die eine, oder die andere Erklaͤrung der Ode angenommen, der Donnerwagen Jupiters das Bekehrungsmittel des Horaz, folglich nach jedem moͤglichen Sinne der Hauptgegenſtand der Ode iſt?
Jſts denn Digreſſion, ein Donnerwetter zu beſchreiben, wenn der geruͤhrte Dichter ſich hinſetzt, es zu beſchreiben; oder gar, wenn es ſeine ganze Denkart aͤndern kann?
Jch denke: eine Ode aufs Ungewitter, ohne Ungewitter, iſt nichts.
p. 136.
I. 22. Vbi lupum, qui ipſi pepercerat, nominat.
Digreſſion ? Eben das Abentheuer mit dem Wolfe iſt ja die Veranlaſſung der Ode: eben daruͤber macht ja Horaz die poetiſche Bemerkung, mit der er anfaͤngt: und eben daruͤber faßt er ja den poetiſchen Entſchluß, mit dem er endigt.
Es iſt doch grauſam, uns vor ſehenden Augen den Mittelpunkt des Zirkels zum Beruͤhrungspunkte der Tangente machen zu wollen.
p. 136.
Was ſoll ich die weitern Citationen eines Commentators nachſchlagen, der ſein Gefuͤhl daruͤber verlaͤugnet, was Hauptgegenſtand, was Hauptton der Ode ſey oder nicht? wer kann mit einem ſolchen daruͤber einig werden, was Digreſſion ſey, quod ad argumentum pertineat, nec ne?
Hr. Kl. hat ſchon zu einer andern Zeit Gedanken uͤber die Digreſſion, und zwar bei dem Poeten, in dem ſie am merkbarſten wird, bei Pindar geaͤußert, die mich beinahe verzweifeln laſſen, daß ich Pindar kenne, und den Plan ſeines ειδος ſtudirt habe.
Jch habe zwar nicht den Leiſten des Ruͤckersfelders, noch die Schuldiſpoſition des Eraſmus Schmid; aber auch gewiß nicht die Digreſſionen in ihm gefunden, die Hr. Kl. Ruͤckersfeldern vordemonſtrirt.
Klotz. act. litter.
Vol. I. p. 122.
Non recte Vir Cel. intellexiſſe videtur naturam & originem digreſſionum illarum Pindaricarum.
Schoͤn! unſer Vir Cel. ſetzt ſich alſo zurecht, dem Niederlaͤnder die Natur, und den Urſprung pindariſcher Digreſſionen zu erklaͤren.
Odam, quae hoc nomine digna ſit, Pindaricam animo valde commoto oriri, facile mihi dabunt, qui vel legerint eiusmodi carmina.
Und wenn ich auch durch den Trumpf, den Hr. Kl. auf ſeine Behauptung ſetzet, fuͤr einen Unwiſſenden in Pindar gelten muͤßte:
ſo kenne ich keine, ich ſage mit Fleiße keine Ode in Pindar, die zu ihrem Charakter haͤtte, aus einer geruͤhrten, erregten, ſehr erregten Seele zu entſpringen.
Als einen hohen, erhabnen, fliegenden Geiſt, der, nach ſeinem eignen Bilde, die hoͤchſte Bluͤthe jeder poetiſchen Schoͤnheit bricht, kenne ich meinen alten Pindar wohl; aber eine erregte, ſehr erregte Seele, die dieſes erregten Zuſtandes wegen auf.
Digreſſionen ausſchweift? —
Jch zucke die Achſeln! nur ein groͤßerer Kenner Pindars, als ich, kann grandes affectus zum Charakter Pindars, zu ſeinem Unterſchiedscharakter von David machen.
Klotz. act. lit. Vol. II. p. 151.
Quid cantavit Pindarus, certe in iis, quæ ad noſtram ætatem pervenerunt, carminibus?
Vnum idemque eſt omnium argumentum: victoria e ludis reportata.
In his quomodo poterat & veritatem adhibere, & faſtidio occurrere, niſi liberius hanc rem tractaret &c.
Der alte lahme Troͤſter von Entſchuldigung!
Freilich, wer ſeine Geſaͤnge blos aus der Ueberſchrift: Ολυμπιονικαι, Πυ- ϑιονικαι, Νεμεονικαι, Ιςμιονικαι anſieht, der kann Pindar herzlich beklagen, daß er uͤber ſolch eine Kleinigkeit ſo viel habe leyern, und ihm ſchon im Voraus Ablaß ertheilen, wenn der arme Leyersmann hat ausſchweifen muͤſſen, um doch Etwas zu ſagen.
Wer aber die griechiſchen Zeiten, und das National- und Stadt- und Familien- und Perſonalintereſſe der griechiſchen Spiele und Sieger kennet, der wird jede pindariſche Ode fuͤr nichts, als wofuͤr ſie Pindar giebt, fuͤr ein Jndividualſtuͤck halten: ein ειδος ſeines Siegers, ein Bild deſſelben nach griechiſchen Begriffen, und o! welch ein Thema iſt je reicher, als ein ſolches Jndividualthema! welch Thema reicher, als das Lob eines edeln griechiſchen Juͤnglinges, eines Helden, eines Siegers! und von allen ſeinen lobwuͤrdigen Seiten! und nach jeder Ausſicht griechiſcher Schaͤtzbarkeit!
Hier ein National- dort ein Familien- dort ein perſoͤnliches Lob! —
Wer kann nun mit dem, der das Hauptthema Pindars in ſeinen Zeiten, und in ſeinem Jndividualfalle fuͤr eine wuͤſte und wilde Ausſchweifung ſeines aufgebrachten Gehirns haͤlt, wer mag mit dem weiter uͤber eine Digreſſion ſtreiten? einzelne Exempel unterſuchen?
Wer das ganze pindariſche Geſanggeſchaͤffte fuͤr ein poetiſches Exercitium haͤlt, eine abgedroſchene Materie, einen Spielkampf, einen Wettlauf, ein Ballſchlagen; denn was iſt jenes mehr? neu ausgeziert, ſchoͤn variirt, praͤchtig amplificirt in Verſe zu zwingen: dem Kenner Pindars iſt erlaubt zu ſchreiben : Nempe, ſi quid videmus, de tota re ita iudicandum eſt:
Exornandi argumenti cauſſa adſumere, Pindarum plerumque ea, quae cum illo aliquo modo coniuncta ſint: interdum verecunde (welch ein Praͤceptorurtheil!) in his verſari & modeſte, ſaepius audacius, liberiusque euagari, atque etiam, quae longius petita ſint, non tam adducere, quam trahere (wie ungleich waͤre Pindar dem Vorbilde ſeines Geſanges, dem edeln Juͤnglinge, der gewiß ja die kuͤrzeſte Bahn nahm!) diutius etiam interdum in iis morari, quam reliqua pati videantur, ſed habere Poetam non ſolum excuſationem neceſſitatis — —
Jch ſchreibe nicht weiter.
Fuͤr ſolchen theuren Schulpindar mit allen ſeinen Digreſſionen danke.
Vielleicht wird mir ein andrer Ort Muße geben, den edlen griechiſchen Pindar zu zeichnen, den man ſo ſehr verkennet: und da auch die horaziſchen Oden mitzunehmen, die ich in Pindars Manier glaube.
Act. lit. Vol. I. p. 24.
Klotz. act. litt. Vol I. p. 128.
III. Saltus in carmine ab alia re in aliam.
Mich duͤnkt, der Verfaſſer wird ſelbſt den Spott, uͤber die ſo genannte ſcientifiſche Merhode , hier nicht fuͤr ortmaͤßig, und ſeine Beiſpiele nicht immer fuͤr die gewaͤhlteſten halten.
Der Ton der ganzen ſiebenten Ode wird zerſtoͤrt, wenn man ſie in der Paraphraſe des Verfaſſers lieſet .
Wie?
Horaz wollte es dem Plancus vorraiſonniren, daß zuverlaͤßig Rhodos, Mitylene, Corinth, und eine ganze Geographie ſchoͤner Gegenden, nicht ſo viel Reize habe, als die tiburtiniſche Villa des Plancus:
das wollte mein laͤßiger Horaz behaupten wollen?
Nichts minder!
er laͤßt jedem Orte ſeine Vorzuͤge:
er laͤßt jeden, was er will, loben: „mir gefaͤllt meine Villa, und auch Du ſey in deinem Tibur vergnuͤgt:
es wird ſchon alles gehen: alles Schlimme ſchon mit der Zeit beſſer werden.„
Jch ſehe hier keinen poetiſchen Sprung, keine Stapelgerechtigkeit der Ode; es iſt ein politiſcher Uebergang, die artige Wendung eines Hofmannes, der ſich nach ſeinen Zeiten richtet — Wer wollte daraus einen locus communis der Odenkuͤhnheit machen?
Opuſc. p. 137.
p. 138.
Weiter hin will ich nicht nachſuchen.
Jch ſage uͤberhaupt, daß ich mir meinen Horaz ſelbſt in ſeiner lyriſchen Kuͤhnheit nicht nach ſolchen Allgemeinfaͤchern will zerhacken laſſen, ſo ſehr ſie unter uns (Hr. Kl. hat einige wortmaͤßig aus Batteux uͤberſetzet ) Mode geworden.
Seit dem wir in Deutſchland dieſe kuͤnſtliche Odenform mit ihrem abgebrochnen Anfange, und ihrer ſchoͤnen Digreſſion, und ihrem kuͤnſtlichen Sprunge, und ihrer kuͤnſtlichen Unordnung, und ihren ſchoͤnen Strophenuͤbergaͤngen, und artigen Enjambements recht handwerksmaͤßig geformet und gegoſſen: ſeit dem iſt wenig Neues im Geiſte hoher Oden erſchienen.
Gluͤckliche Theorie von der hohen Kuͤhnheit eines Dichters, die uns das eigne Gefuͤhl ſolcher Dichterkuͤhnheit einſchlaͤfert.
p. 130. 135. &c. conf. mit Batteux Einleit. 3. B. p. 20 21.
5.
Der zweite Abweg, Horaz zu leſen, iſt, wenn ſie Hauptgeſchmack wird, die Parallelenmacherei. Hr. Kl. darf nur ein großes Bild, einen gefallenden Gedanken in einem Dichter finden:
ſo ſteht ihm bald ein andrer, und noch ein andrer, und endlich ſo viele andre zu Dienſte, daß der vorige Gedanke glatt weg iſt.
Nun iſt eine ſolche Arbeit bei einer maͤßigen Beleſenheit, oder einem maͤßigen Gebrauche von Regiſtern, Anthologien, Florilegiis, und wie die Sammelplaͤtze mehr heißen, ziemlich leicht: ſie kann auch bei Anfaͤngern, oder bei dunkeln, verdeckten Stellen manchmal nutzbar ſeyn; im Ganzen iſt ſie verderblich.
Schade um die Schoͤnheit, die ich erſt aus hundert Vergleichungen ſchoͤn finden ſoll: Schade um die Schoͤne, die mich erſt durch ihren Namen reizet, die mir nur denn gefaͤllet, wenn ſie neben andern ſtehet.
Der Anblick, das innere ſchnelle Gefuͤhl eines poetiſchen Bildes muß das Herz entwenden: wer blos durch Vergleichungen, durch Parallelen Empfindung bekommt, dem ſchadets nicht, wenn er keine habe.
Das ſchoͤnſte Bild eines Autors muß mit den Worten, an der Stelle, das ſchoͤnſte ſeyn, da ers ſaget, da es ſtehet: eine Blume, die in ihrem Erdreiche die natuͤrlichſte, die ſchoͤnſte iſt.
Man wurzle ſie aus, man verpflanze ſie unter zehn andre Gattungen ihres Geſchlechts, aber nicht ihrer Art, ihres Himmelſtrichs, ihres Bodens, und man hat ihren Platz, ihre Natur, ihre beſte Schoͤnheit genommen.
Jede Gattung der Poeſie, jeder eigenthuͤmliche Zweck giebt auch dem Bilde Geiſt und Leben, nicht blos Colorit und Gewand:
man reiße es aus ſeinem Orte, aus ſeiner Verbindung, aus ſeiner Localwirkung, und es iſt ein Schatten.
Jmmer iſts ein Verderb der Dichtkunſt geweſen, aus ihr Anthologien zu ſammlen, und faſt immer ein kalter Gebrauch des Dichters, ihm einzelne Federn zu entrupfen, ſie mit andern zuſammen zu legen:
da wird, nach der alten Fabel, die weißeſte Schwanfeder von der ſtruppichten Adlersfeder verzehrt.
Jch koͤnnte zehn gegen ein Beiſpiel meines Autors uͤber dieſen Parallelengeſchmack anfuͤhren; denn es iſt ja ſein allerliebſter Geſchmack.
Und fuͤr mich immer der kaͤlteſte.
Solche Bilderchen an ſich ſind Spielwerk:
ſo hinter einander geſtellt, wer mag ſie leſen?
Er iſt auch ſehr unſicher.
Der epiſche Dichter giebt ſeinem Gedanken ein epiſches, der lyriſche ein lyriſches, der dramatiſche ein dramatiſches Gewand: jede Zeit, jede Sprache, jeder Zweck giebt dem Bilde wieder ſeine eigne Farbe.
Nun flicke ein beleſener Mann von Geſchmacke eine Reihe ſolcher Bilder ohne Abſicht und Zweck an einander — ein Bettlerrock! ein Harlekinsputz!
Er iſt auch ſelten weder erlaͤuternd, noch poetiſch.
Jch koͤnnte Beiſpiele geben, wie weit man uns mit ſolchem Geſchmacke wegerlaͤutern, und vom Tone des Poeten fortleiten koͤnne.
Man wird nie das Ganze eines D chters, eines Gedichts recht innig fuͤhlen, recht mit ſeiner Seele verfolgen, wenn man an Stellen klebt.
Mitten im Sonnenlichte wird man blind, wenn man mit einer Menge Lichter, Lampen, Fackeln, Kerzen kommt, unter dem Vorwande, daß eine Reihe ſolcher Blendwerke hinter einander doch recht ſchoͤn laſſe.
Recht ſchoͤn fuͤr den, der Luſt hat.
Noch weniger kann ein Genie mit der geſchmacksvollen Erklaͤrungsmethode zufrieden ſeyn, die ich den edlen Gemmengeſchmack nennen will.
Jch lobe die ſtillen, die edlen Verdienſte eines Lipperts um den Geſchmack an den Antiken in Deutſchland; aber Hr. Kl. ſollte kaum der Lobredner deſſelben ſeyn: durch das Beiſpiel ſeines eignen Gebrauchs lobt er ihn ſchwerlich.
Welcher leidige Kram der meiſten Gemmengelehrſamkeit in den klotziſchen Schriften!
Selten, daß er eine wichtige Stelle neu erlaͤutert: oft, daß er muͤßig da ſteht, und oft, daß wir ihn gar wegwuͤnſchen; denn er bringt uns aus dem poetiſchen Tone des Ganzen.
Der Cupido, der als Kuͤnſtler vor dem Kopfe des Sokrates, Plato, Horaz ſitzt, ſchnitze ihn, nur er verſtuͤmmle ihn nicht, er ſchone ihm Naſ’ und Wange.
Ohne daß man mirs vordemonſtrire, erkenne ich den vielfaͤltigen, nutzbaren Gebrauch der geſchnittenen Steine, und wuͤnſchte bei der klotziſchen Schrift, daß nicht blos der Nutzen der lippertſchen Daktyliothek ſo obenhin (denn das mehreſte neue Nutzbare dieſer Schrift wird man bei Lippert ſelbſt, und vielleicht edler und einfaͤltiger finden) ſondern in manchen Proben ſo gezeigt waͤre, wie Demokrit die Bewegung demonſtrirte: naͤmlich, ich bewege mich ſelbſt!
Aber das muͤßte uns Hr. Klotz doch nicht bereden wollen, daß bei Leſung der Dichter der Anblick der Gemmen uns eigentlich poetiſchen Anblick gewaͤhre.
Eine Hauptfigur, eine Stellung, etwa ein Charakter, ſo fern er ſich koͤrperlich aͤußert — das kann die Kunſt ſchildern.
Aber dem Dichter, deſſen Blick immer aufs Ganze geht, wie der freie Blick der Juno, der mit jedem einzelnen Bilde nur auf die Hauptwirkung ſeiner Energie fort arbeitet: der nicht fuͤr das Auge artige, ſpielende Figuren und Puppen, und Bilder und Taͤndeleien, (wohin unſre Zeit verfaͤllt:) ſondern fuͤr die Seele, fuͤr die Einbildungskraft, fuͤr den Verſtand, fuͤr die Affekten feurige Gedanken reden will, dem beruͤhrt ſie nur immer den Saum ſeines Kleides.
Will ſie ſich an ihn haͤngen: ſoll ich bei jedem Bildchen Homers, Pindars und Horaz erſt nachſehen, wie denn dieſer und jener alte Kuͤnſtler das Figurchen gebildet: ſoll ich hier lange klotziſche Compilationen durchlaufen, wie es von einer andern Seite ausſehe — hinderndes Saͤumniß! es haͤlt den Dichter auf, und zerſtuͤckt ihn mit ſeinen Erlaͤuterungen; oder dieſer gewaltige Laͤufer reißt ſich los, und eilt zu ſeinem Ziele unaufhaltſam: der Gemmenzaͤhler aber — da liegt er laͤngelang auf dem Ruͤcken!
Jnſonderheit bitte ich fuͤr den poetiſchen Juͤngling im erſten feurigen Leſen eines Dichters: daß man ihn doch da nicht mit ſchoͤnen Muͤnzerlaͤuterungen und Gemmeneinſichten in dem poetiſchen Laufe ſeiner Einbildungskraft ſtoͤre! daß man ihn doch nicht jeden Augenblick zuruͤck halte, um doch ein Steinchen zu bemerken, und ihn vom ſuͤßen fortwallenden Traume ſeiner Lieblingsidee zu wecken, und die unaufhaltſame Ergießung ſeiner Seele augenblicklich zu verſtopfen.
Jch mag nicht Caylus in der Hand haben, wenn ich Homer leſe, und noch weniger wuͤnſchte ich, ihn zur Hand gehabt zu haben, da ich ihn das erſtemal las.
Hr. Kl. freue ſich in der Jdee, wie ſchoͤn ſich Virgil mit allen Erlaͤuterungen aus geſchnittenen Steinen muͤſſe leſen laſſen:
ich will ihn mir nicht ſo vorleſen laſſen.
Fuͤr mich liegt Horaz unter dem klotziſchen Commentar, wie jener Rieſe unter einem Berge voll Lava und Steine:
ich finde ſeine Glieder zerſtuͤckt und zerſtreuet, wie die Glieder jenes Abſyrthus.
Jſts denn nicht einmal Zeit, Gelehrſamkeit, Beleſenheit und Kunſtgeſchmack ſchaͤtzen, und doch die Schranken ihres Gebrauchs beſtimmen zu doͤrfen?
Ueber den Gebrauch der geſchnittnen Steine hin und wieder.
Damit der nicht ein Barbar heiße, der ſo etwas ſagen darf:
ſo rede der Quintilian Deutſchlands, der gelehrte Geßner : „Seit dem die aus den Quellen ſelbſt geſchoͤpfte Gelehrſamkeit abzunehmen anfing; die ſeltner wurden, die jede Gattung alter Schriftſteller ſelbſt nachſchlugen; noch aber ſolche uͤbrig waren, die etwa Einen derſelben kennen und verſtehen mochten: ſeit dem entſtand das Auslegergeſchlecht, das aller Orten her, aus Gedaͤchtniß- und Denkmaalen zuſammenſchleppte, was nur etwa zur Erlaͤuterung deſſelben dienen koͤnnte; ſo daß die, denen der uͤbrige Vorrath von Gelehrſamkeit fehlte, die ſich nicht alles ſelbſt verſchaffen konnten, was zur Erklaͤrung ſeines Sinnes gehoͤrte, durch die Arbeit andrer unterſtuͤtzt, nichts miſſen doͤrften. — —
Bei Wiederauflebung der Wiſſenſchaften fanden ſich Gelehrte, die durch weitlaͤuftige, und nach dem Geſchmacke der damaligen Zeit, weit und breit beleſene Vorleſungen die alten Schriftſteller erklaͤrten.
Des Mancinelli, Pomponii, Beroaldi, Calderini, Aſcenſii Vorleſungen wurden mit großem Fleiße gehoͤret, und noch jetzt fuͤllen ihre Baͤnde ganze Bibliotheken.
Vor andern iſt hier die Muͤhſamkeit des Nic. Perotti bekannt, der, um Ein Buch Martials zu erklaͤren, ganze Schaͤtze lateiniſcher Sprache und Gelehrſamkeit ausſchuͤttete, und ein Cornu copiæ gab, aus dem faſt alles geſammlet werden kann, was man jetzt aus Woͤrterbuͤchern ſammlet, und aus dem ſich auch die Woͤrterbuͤcher ſehr bereichert. — —
Nachher gab Salmaſius uns ſein ungeheueres Werk uͤber den Solinus; in dem er aber weder mit Gelehrſamkeit, noch Digreſſionen Maß wußte u. ſ. w. — — Dieſer Gewohnheit folgen oft die Lehrer der Philologie, die zur Erklaͤrung eines Buchs, ſo viel ſie nur koͤnnen, den groͤßten Apparat von Gelehrſamkeit zuſammentragen, und nichts unangefuͤhrt laſſen, was ſich nur einiger maßen, auch nur durch Umſchweife, dahin wohlkoͤnnte ziehen laſſen.
Feblen einigen hiezu eingeſammlete Huͤlfsmittel — ei! die nehmen die Commentarios anderer, Woͤrterbuͤcher, und ſolche Troͤſter zu Huͤlfe, und wiſſen es ſo weit zu bringen, daß man ihre Aufſaͤtze fuͤr große Schatzkammern anſehe.
Moͤgen ſie doch!
(Neque carbones eſſe dixerim equidem, ſagt Geßner: wer will, ſage es nach) oft aber kann man ſich ſolchen Reichthum mit minderm Zeitverluſte ſammlen.„
Statt zu deuten, fahre ich in Geßner fort:
er redet jetzt eigentlich vom Zerbroͤckeln eines Autors in der Schule; allein der Schade iſt uͤberall derſelbe.
Præf. in Liv.
„Wir wollen uns alſo einmal die Fabel jenes von ſeiner Schweſter zerſtuͤckten Abſyrthus gedenken, und ſie uns vorſtellen, daß ſie ihren Bruder nicht glieder-ſondern gelenkweiſe zerhacket, und hier ein halbes Auge (die andre Haͤlfte liegt weit ab!) dort die Haͤlfte vom rechten Ohre, hier den dritten Theil der Naſe, dort ein Stuͤck vom Augenbraune u. ſ. w. hingeworfen, alles weit aus einander geworfen haͤtte: wie doch? haͤtte der Vater auch wohl argwoͤhnen koͤnnen:
das ſey ſein Sohn?
Eben ſo wenig, als ein der Optik Unerfahrner eine Anamorphoſe ſich wird ſammlen, und recht vors Auge bringen koͤnnen.
Jſts aber nicht eben ſo mit der heutigen Erlaͤuterungsmethode der claſſiſchen Schriſtſteller?
jedes einzelne Wort erklaͤrt, die Perioden aus einander gezogen, jeden vierten Tag, ein kleines Penſum auf die Art in kleine Brocken zerſtuͤckt.
Jſts moͤglich, daß ein Juͤngling auch von Seelenkraͤften, und gutem Gedaͤchtniſſe, dieſe mit Erklaͤrungen uͤberladnen und aufgedunſteten Theile, ſich ſo gegenwaͤrtig erhalten, ſie ſo verbinden koͤnne, daß ein Koͤrper, ich will nicht ſagen, ein ſchoͤner Koͤrper; nein!
nur allenfalls ein Koͤrper, daraus werde; daß er nur, was er leſe, behalte, und daruͤber Rechenſchaft gebe.„
Geßner giebt Beiſpiele, die eigentlich nicht fuͤr mich gehoͤren; ich erinnere meine Leſer daran: wie oft es moͤglich ſey, ſolchergeſtalt ſeinen Schriftſteller ſo ganz aus dem Geſichte zu verlieren, daß man endlich nichts minder, als ihn, erlaͤutert, anfuͤhret und kennet.
Er fahre fort:
„Auch daher, oder ich muͤßte mich ſehr irren, auch daher unter andern ruͤhrt der ſtupor pædagogicus, der faſt zum Sprichworte geworden, daß man Leute ſieht, die einen guten Theil ihres Lebens unter den weiſeſten Geiſtern von der Welt zubringen, und doch daher nichts, als Worte, mitbringen; ſtatt ihnen gleich zu werden; ſtatt, wie ſie, denken, ſchließen, reden zu lernen.
„Um ſo minder kann jemand bei ſolcher Langſamkeit von der wahren Geſtalt und Schoͤnheit eines Buchs einen Eindruck bekommen:
denn, je lebhafter, um ſo verdruͤßlicher wirds ihm ſeyn, ſich zu bewegen, und nicht weiter zu kommen (ſe movere quidem, ſed non promovere) inſonderheit da er, der Umſchweife wegen, eine Stelle, ein Bild zwei, drei, viermal hoͤren mußte.
„So wie aber bei ſolcher Zerſtuͤckung und Zertheilung der Begriff der Sache verlohren geht:
ſo ermattet, oder erloͤſchet auch die Luſt zu leſen, die ſonſt vorzuͤglich dadurch erhalten und angefeuert wird, daß wir zu Ende eilen, daß wir den ganzen Verlauf zu wiſſen verlangen.
Schon dieſer Reiz macht, daß Leute, die ſonſt uͤbrigens keine Leſeſucht haben, einen Telemach, Robinſon, Gulliver gleichſam verſchlingen, und ſie nicht weglegen, ehe ſie zu Ende ſind; einen Homer, Virgil, Plautus, Terenz, Ovid, Sueton, Curtius hingegen, eben ſo angenehme Schriftſteller, erregen der Jugend Schauder, weil ſie nie ein betraͤchtliches Stuͤck, gleichſam in einem Othem weglieſet, um vom ganzen Koͤrper zu urtheilen, um durch die Erwartung des endlichen Ausfalles angefriſcht zu werden. — —
„Und gewiß durch ein ſo ſtaͤtiges, muͤhſames und aͤngſtliches Leſen wird man kaum die Alten verſtehen lernen.
Wenige Worte haben einen ſo gewiſſen und beſtimmten Sinn, daß ſie uͤberall Einerlei bedeuten: aus der Nachbarſchaft, aus dem Zuſammenhange der ganzen Rede, aus der Reihe der Sachen, bekommen ſie ihren Werth; anderswo, im Munde andrer Perſonen, in andrer Materie bedeuten ſie anders.
Um dies uͤberall zu verſtehen; um es ſogleich zu erreichen, nicht, was ein Wort bedeuten koͤnne, ſondern bedeute, kann nicht anders, als durch vielfaches Fortleſen vieler Buͤcher, geſchehen u. ſ. w.„
Geßner redet noch weiter vom Schulgebrauche fort:
ich will nur hinzuſetzen, daß, wenn kaum der Wortverſtand, kaum der gewoͤhnliche hiſtoriſche Sinn bei ſolchen Commentarien und Erlaͤuterungen erreicht werde: ei der erſte feurige ſchnelle Anblick, der da bildet? ei das poetiſche Auge, das mit einem Adlersblicke aufs Ganze, und vom Ganzen auf Theile hinlaͤuft? ei der edle unnennbare Sinn, der allen fremden Plunder wegwirft, und hinzueilet, das nackte ganze Bild vom Geiſte eines Autors zu umarmen, zu lieben, anzubeten?
Ei der? —
Er hoͤre den ſuͤßlallenden Autor : „wenn man einem jungen Menſchen, dem die Natur eine feine Seele und ein empfindliches Herz gegeben, dieſe Steine zeigt, erklaͤrt, und ſie mit den homeriſchen Verſen vergleicht, welche Fruͤchte kann man ſich nicht von einem ſolchen Unterrichte verſprechen!
Die Erzaͤlung geht ſelbſt in Handlung uͤber:
wir glauben nicht mehr die Geſchichte zu leſen, wir ſehen ſie ſelbſt mit an: wir wohnen den Auftritten bei: in der Einbildungskraft verſetzen wir uns nach Troja, in das griechiſche Lager, und ſchauen die unſterblichen Helden von Angeſicht.
Auf dieſe Art fuͤhlen wir das Nachdruͤckliche, das Erhabne, das Schoͤne der alten Dichter doppelt, und ein zartes Gemuͤth nimmt einen Eindruck an, den es beſtaͤndig behaͤlt, und der ſich in den edelſten Wirkungen aͤußert.
Seitdem ich den Neptun geſehen, wie ihn die goͤttliche Kunſt eines alten Steinſchneiders abgebildet, hat der virgilianiſche Neptun in meiner Einbildung Leben und Seele bekommen.
Vier Pferde — — o wer kann den ſuͤßen Ton weiter hoͤren!
Das alles wird der poetiſche Juͤngling ſagen, das alles erſt, ſeit du das Steinchen ſaheſt?
So hatte der virgilianiſche Neptun vorher nicht Leben und Seele?
So gieng bei dir die homeriſche Erzaͤlung nicht in Handlung uͤber?
Du ſaheſt ſie nicht ſelbſt?
du wohnteſt nicht den Auftritten bei?
du warſt nicht in Troja? im griechiſchen Lager? kannteſt die griechiſchen Helden nicht blos von Angeſichte? ſondern von Seele, von Seele? ſaheſt ſie ſprechen, Affektvoll ſprechen, handeln, wuͤten — — das alles ſaheſt du leſend nicht?
Nur vom Steine bekameſt du Eindruck?
O du haͤtteſt Homer nicht leſen ſollen! bei mir lebte, da ich las — Doch warum wollen wir den poetiſchen Juͤngling weiter reden laſſen?
Bei wem wird denn die Schilderung Homers in allen Stellungen, Empfindungen, Reden, Handlungen im fortgehenden Strome des Epos, denn mit den einzelnen Bilderchen, die uns ein Abdruck gewaͤhrt, einerlei Wirkung thun? auch nur zu vergleichen ſeyn?
Und die ganze poetiſche Energie Homers? —
Ueber die geſchn. Steine.
6.
Nochmals geſagt:
man muͤſſe auch in Poeten den Gebrauch ſo aller, ſo auch der Kunſtbeleſenheit (Kunſtkenntniß, Philoſophie der Kunſt, kann ichs wohl bei Hrn. Klotzen kaum nennen) ſehr loben, wo er zu rechter Zeit kommt: aber daß eine Jliade in Steinen mehr, als die in Verſen, des poetiſchen Anblicks faͤhig, mehr als jene zur Bildung eines Poeten, oder auch nur zur poetiſchen Jlluſion mit jener gleich energiſch ſey, das wolle mich niemand bereden.
Kunſt gewaͤhrt Kunſtanblick; der iſt mit der ſucceſſiven Energie des Dichters gar nicht einerlei, kaum zu vergleichen, und Herr Klotz fechte immer in der Stille mit dem Schatten des Laokoons, nie zu verwirren.
Jch wollte, daß Hr. Klotz durch ſeine Gelehrſamkeit und Kunſterlaͤuterungen uns nie die Kraft des Dichters, die ſich nur fortgehend aͤußert, geſtoͤret haͤtte.
Jch ſchreibe uͤber Horaz: wer will, der hoͤre mich von meiner Erklaͤrungsmethode dieſes Dichters ſchwatzen.
Zuerſt iſt das ausgemacht, daß keiner meiner Horazianer aus Horaz Latein oder roͤmiſche Alterthuͤmer lernen ſolle.
Lieber komme ich jedem zuvor: lieber praͤvenire ich ihn unvermerkt, mit der Welt, in der ich ihn fuͤhren will, mit der Sprache, in der der Dichter ſprechen wird: unvermerkt ſuche ich ihm die ganze Situation unterzuſchieben, ihm den Pfad von Gedanken und Bildern von weitem zu zeigen, wo wir den Dichter finden werden.
Jch fange an: und ohne Bemerkung einzelner Schoͤnheiten, ſchoͤner Ausdruͤcke, gewaͤhlter Phraſes, jage ich ſeine Ode hinab; ich fliege mit ihm, oder ſchwimme den Strom ſeines Geſanges hinunter.
Unlieb, wenn mich mein Zuhoͤrer ſtoͤrte, unlieb, wenn ſein Auge an Kleinigkeiten hangen bliebe:
denn ſo wuͤrde der ganze Zweck des Dichters, die Art von Taͤuſchung geſtoͤrt, in die mich ſein Geſang ſetzen ſoll.
Jch bin darinn geſetzt, ich bin zu Ende: das Ganze der Ode, Ein Haupteindruck, in wenigen, aber maͤchtigen Zuͤgen, lebt in meiner Seele: die Situation der horaziſchen Ode ſteht mir vor Augen, und —
mein Buch iſt zu.
Nicht vom Papiere, aus dem tiefen Grunde meiner Seele hole ich dieſe wenigen, maͤchtigen Eindruͤcke hervor: mir iſt die Ode ein Ganzes der Empfindung geworden.
Dies bewahre ich: die wenigen zuſammenfließenden Zuͤge des Bildes bleiben in meiner Seele: dies iſt Energie, die mir die Muſe ſucceſſiv bereitet, ſie will ich um keine ſpaͤtere Divertiſſements in klotziſchen Commentarien geben.
Das Buch wird wieder aufgeſchlagen, und nun habe ich kleine Ruheplaͤtze, Ausſchweifungen, Umwege aber nicht.
Der Lauf des Dichters iſt mir Augenmerk, und wenn ich mir ſage: hier war der Geſichtspunkt — wie reich, wie praͤchtig, wie anlockend! das alles nahm der Dichter ins Auge:
ſo mußte er anfangen, und fortfahren.
Jenes und dies kam dem Dichter in ſeinem Laufe zur Hand, und wie ein Strom, in den ſich Stroͤme ſtuͤrzen, waͤlzt ſein Geſang ſich praͤchtiger fort.
Hier ein Fels: anprallend nahm er andern Weg, oder ſchlaͤngelte ſich durchs gebluͤmte Thal: uͤberall aber der Roͤmer, der Roͤmer ſeiner Zeit, als — Dichter.
Jch ſage, wenn ich mir dies jetzt deutlicher entwickle; ſo um des Gottes willen! denke ich an keine Allgemeinregeln! an keinen Longin und Batteux, an keine Faͤcher der Odenfabrik.
Dieſer Roͤmer, und dieſer Dichter, und dieſe Situation, und dieſe Ode iſt mein Alles jetzt.
So weit das Odengenie und –
Noch denkts an keine Gelegenheit, ſelbſt — wie? etwa Wortkritiken zu machen? etwa uͤber einen Geßner, eines kleinen Fehltritts wegen, ſeitenlang die Achſeln zu ziehen? etwa die Bentleys und Baxters und Sanadons zu verlaͤumden? — o wer wird noch an ſo etwas denken?
Es denkt ſelbt noch nicht an — eine Gelegenheit, dieſe Ode nachzubilden.
„Das iſt viel! wird man ſagen,„ ja das iſt viel!
und vortrefflich, daß es an ſo etwas nicht denkt.
Einſt ſtoße ihm eine Situation auf:
Apollo wecke ihn mit der Leyer:
er wird ſingen, horaziſch oder — vielleicht mehr als horaziſch ſingen; ohne aber, daß dem geneigten Leſer dabei nichts, als Purpurlappen des Roͤmers, zu Geſichte kaͤmen, ohne ihm die proelia virginum, und die iras faciles und das mea virtute me involvo etwa nachzulallen.
Nun gebe ich ihm einige ſogenannte Horatios ſecundos in die Hand.
Er laͤuft die erſte Ode durch : „Ach der ganze Bau derſelben ſchon bekannt; aber eins vermiſſe ich, Horaz den Baumeiſter.
Freilich ſind hier die fontes vitrei und der in nemore obvius Amor, und die gaudia amantium, und die riſus hilares, und die blandi oculi, und die colla lactea, und die mellea baſia, und die grata ſilentia — — alle dieſe horaziſche Bluͤmchen ſind hier auf einen Haufen, aber ach! zuſammengeleſen und verdorret.
Hier aͤußert ſich der ignis inſolitus, und die vis in pectore nova dadurch, daß der Dichter ſich in ſeiner erſten poetiſchen Wuth — „nun! nicht etwa den Hals abſchneidet, oder ſich, wie jener loͤwenſche Romanzenpoet, mit dem Federmeſſer in die Augen laͤuft?„
So boͤſe nicht! daß er ſich ein Myrthenkraͤnzchen flechtet.
Nichts mehr? noch etwas! auf die Recommendation des Amors, (man denke! aber er kannte das Naͤrrchen auch genau: es war der Gemmenamor, alis conſpicuus Amor) auf die Empfehlung deſſelben faͤngt der, der im Walde ruhig lag, auf einmal an, — ſeine lateiniſche Chloe zu beſingen,
Klotz carm. omn.
Carm. I.
ihre ſchoͤne ſchwavze Augen,
ihre ſuͤße Honigkuͤſſe,
ihre leichte drohnde Minen,
ihre — —
kurz, hundert Dinge, die er auf die Empfehlung Amors ſo unerhoͤrt und ungeſehen ſingen kann, als der Ritter von der traurigen Geſtalt ſeine Dulcinea.
Jch ſage ſingen; aber beſſer:
Die es ihm jetzt beliebt, in Verſen vorzutragen,
(juvat dicere verſibus.)
Und dies beliebt ihm, ſo oft die ſtille Nacht anbricht, ſo oft die Luna ihr ſchoͤnes Haupt vorſtreckt, ſo oft es der Echo beliebt nachzuſeufzen.
— Mein unverdorbner Leſer Horaz wirft ſolche Horaze zuruͤck, es fehlt ihnen Eins: der Geiſt Horaz im Ganzen der Ode.
Wer aber kein Odengenie iſt? der ſoll wenigſtens ein Juͤngling von Geſchmacke werden.
So ſang der Roͤmer, das iſt ſeine Welt; ſo wir nicht — wer hat Vorzuͤge?
So ſang Horaz:
das iſt ſein Wortbau, ſeine Lieblingsgegenſtaͤnde, ſeine beſten Uebergaͤnge, die Compoſition ſeiner Gemaͤlde, die Einpflanzung derſelben in dies und jenes Sylbenmaaß: dies waͤhlt er jetzt, dies irgendwo anders.
Nun endlich — wie ausgeſucht Alles!
Gedanke, Wendung, Ausdruck, Wort! das iſt ſeine Manier, das iſt mein lieber Horaz! —
Und wenn mein Juͤngling auch von der Kritik Profeſſion machte: wenn ich ihm auch nachher vollſtaͤndiges kritiſches Geraͤth zur Hand legte, und die vornehmſten Abwege der Kritiker zeigte — niemals weiche er doch aus dem Gleiſe, aus der Odenilluſion des Dichters — —
Wie weit ſich Herr Klotz mit ſeinen bisherigen horaziſchen Werkchen um dieſe verdient gemacht, beurtheile ein andrer.
7.
Jch ſchließe, und finde noͤthig, folgendes hinzu zu ſetzen.
Freilich habe ich diesmal, ſtatt in kritiſchen Waͤldern, oft in kritiſchen nugis herumwandeln muͤſſen: allein warum ſchreibt Hr.
Klotz ſolche am liebſten? warum hat er faſt nichts, als ſolche, geſchrieben? warum ſpricht er bei ihnen in ſo vornehmen Tone? warum laͤßt man ſich von dieſem Tone ſo uͤberſtimmen, daß man ſie als Offenbarungen Apollo’s lobet?
Das muß uns freilich Herr Klotz nicht uͤberreden wollen, daß ſeine Verweiſe, und Lobſpruͤche auf Homer, daß ſeine mythologiſchen Achtsſtralen, daß ſeine ſchoͤne Kunſtvorſchlaͤge aus unſrer Religion, daß ſeine Schamviſionen, daß ſeine horaziſchen Einfaͤlle Etwas, auch nur einen Funken Neues enthielten; blos den mittelmaͤßigſt beleſenen Leſer kann ſeine Mine ſo Etwas uͤberreden.
Aber daß alle dieſe ſogenannten Alterthumsſchriften voll Fehler und Jrrthuͤmer, und durchgaͤngig mit dem ſeichteſten Urtheile abgefaſſet ſind:
das will ich nicht den Leſer uͤberreden, das mag er ſelbſt beurtheilen.
Wie ich aber an dies Urtheil komme?
Nicht anders, als auf einem ſehr erlaubten Wege.
Jch habe nicht die Ehre, Herrn Klotz von Perſon zu kennen, oder mit ihm in einiger Verbindung zu ſtehen; aber ſeine Schriftchen habe ich geleſen, uͤberdacht, ſeicht gefunden, und endlich mich gewundert, daß jemand ſie anders finden koͤnnen.
Zwar warum mich gewundert?
mich ſelbſt hat beim erſten Leſen die lateiniſche Sprache, und die leichte und doch ſo vornehme Mine blenden koͤnnen; aber beim zweiten Leſen war der Duft verflogen, und eben die Mine, mit der er ſeine Schrift uͤber das Studium des Alterthums, ſeine Muͤnzenſchmeckereigeſchichte u.ſ.w. ſchreiben — die gute deutſche Ehrlichkeit, mit der ſo viele dieſe Mine haben anſehen koͤnnen; freilich! die, und nichts mehr, hat mich zu einem kritiſchen Spatziergange in ſeinen Schriften luͤſtern gemacht, mit dem ich fortzufahren gedenke.
Jch habe eigentlich nicht fuͤr, auch nicht ge- Gen Hr.
Klotz geſchrieben.
Jſt aber jemand, der meinen Gruͤnden Gegengruͤnde, und meinen Zweifeln Beweiſe entgegen ſetzen will: wohl!
mein Name iſt keine Suͤnde, ihn wolle man alſo nicht errathen, oder weißagen; wenn aber meine Schrift Suͤnde ſeyn ſoll, ſo bin ich der Erſte, ſie auf den Erſten Wink zu pruͤfen; zu verdammen oder zu vertheidigen.
Nimmt aber Jemand zu dem elenden Mittel ſeine Zuflucht, die Sache in Perſonellvermuthungen, in leere Allgemeinſaͤtze, in Nebenſachen, oder gar in die Gegend des Laͤcherlichen, oder der Poͤbelſchimpfe zu ſpielen:
ſo erklaͤre ich mich, daß ich dies als das ſicherſte Kennzeichen vom Treffenden meines Urtheils anſehen, und ruhig fortfahren werde.
Und uͤberhaupt habe ich zu viel Achtung gegen mich ſelbſt, als daß ich mit dem Verfaſſer des Anti-Burmannus, des Funus Petri Burmanni ſecundi, der Rede des Milphio ad compotores, und des Schulmeiſtergedichts auf den Tod Burmanns, einen gelehrten Streit fuͤhren wollte; vielleicht wird das Publikum auch Etwas von der Achtung gegen mich haben, mir einen ſolchen Streit zu erlaſſen.
