Briefe zu Befoͤrderung der Humanitaͤt.
Briefe zu Befoͤrderung der Humanitaͤt.
Herausgegeben von J. G. Herder.
Zehnte Sammlung.
Riga, 1797. bei Johann Friedrich Hartknoch.
114.
Aber warum muͤſſen Voͤlker auf Voͤlker wirken, um einander die Ruhe zu ſtoͤren?
Man ſagt, der fortgehend-wachſenden Cultur wegen; wie gar etwas anders ſagt das Buch der Geſchichte!
Hatten jene Berg- und Steppenvoͤlker aus Nord-Aſien, die ewigen Beunruhiger der Welt, es je zur Abſicht, oder waren ſie je im Stande, Cultur zu verbreiten?
Machten die Chaldaͤer nicht einem großen Theil der alten Herrlichkeit des Vorder-Aſiens eben ein Ende?
Attila, ſo viele Voͤlker, die ihm vorgingen und nachfolgten, wollten ſie die Fortbildung des Menſchengeſchlechts befoͤrdern?
Haben ſie ſie befoͤrdert?
Ja die Phoͤnicier, die Karthager mit ihren geruͤhmten Colonien, die Griechen ſelbſt mit ihren Pflanzſtaͤdten, die Roͤmer mit ihren Eroberungen, hatten ſie dieſen Zweck?
Und wenn ſich durch das Reiben der Voͤlker an einander hier etwa dieſe Kunſt, dort jene Bequemlichkeit verbreitete; leiſten dieſe wohl Erſatz fuͤr die Uebel, die das Draͤngen der Nationen auf einander dem Siegenden und dem Beſiegten gaben?
Wer vermag das Elend zu ſchildern, das die Griechiſchen und Roͤmiſchen Eroberungen dem Erdkreiſe, den ſie umfaßten, mittelbar und unmittelbar brachten?
Die franzoͤſiſche Schrift de la felicité publique ou conſiderations ſur le ſort des hommes dans les differentes epoques de l'hiſtoire. Amſterd. 1772. behandelt ein Thema, dem nicht gnug Aufmerkſamkeit gewidmet werden kann.
Wozu die Geſchichte, wenn ſie uns nicht das Bild der gluͤcklichen oder ungluͤcklichen, der verfallenden oder ſich aufrichtenden Menſchheit zeiget?
Selbſt das Chriſtenthum, ſobald es als Staatsmaſchiene auf fremde Voͤlker wirkte, druͤckte ſie ſchrecklich; bei einigen verſtuͤmmelte es dergeſtalt ihren eigenthuͤmlichen Charakter, daß keine anderthalbtauſend Jahre ihn haben zurechtbringen moͤgen.
Wuͤnſchten wir nicht, daß z. B. der Geiſt der nordiſchen Voͤlker, der Deutſchen, der Galen, Slaven u. f. ungeſtoͤrt und rein aus ſich ſelber haͤtte hervorgehen moͤgen?
Und was nutzten die Kreuzzuͤge dem Orient?
Welches Gluͤck haben ſie den Kuͤſten der Oſtſee gebracht?
Die alten Preußen ſind vertilget; Liwen, Ehſten und Letten im aͤrmſten Zuſtande fluchen im Herzen noch jetzt ihren Unterjochern, den Deutſchen.
Was endlich iſt von der Cultur zu ſagen, die von Spaniern, Portugieſen, Englaͤndern und Hollaͤndern nach Oſt- und Weſtindien, unter die Negern nach Afrika, in die friedlichen Inſeln der Suͤdwelt gebracht iſt?
Schreien nicht alle dieſe Laͤnder, mehr oder weniger, um Rache?
Um ſo mehr um Rache, da ſie auf eine unuͤberſehliche Zeit in ein fortgehend-wachſendes Verderben geſtuͤrzt ſind.
Alle dieſe Geſchichten liegen in Reiſebeſchreibungen zu Tage; ſie ſind bei Gelegenheit des Negerhandels zum Theil auch laut zur Sprache gekommen.
Von den Spaniſchen Grauſamkeiten, vom Geiz der Englaͤnder, von der kalten Frechheit der Hollaͤnder, von denen man im Taumel des Eroberungswahnes Heldengedichte ſchrieb, ſind in unſrer Zeit Buͤcher geſchrieben, die ihnen ſo wenig Ehre bringen, daß vielmehr, wenn ein Europaͤiſcher Geſammtgeiſt anderswo als in Buͤchern lebte, wir uns des Verbrechens beleidigter Menſchheit faſt vor allen Voͤlkern der Erde ſchaͤmen muͤßten.
Nenne man das Land, wohin Europaͤer kamen, und ſich nicht durch Beeintraͤchtigungen, durch ungerechte Kriege, Geiz, Betrug, Unterdruͤckung, durch Krankheiten und ſchaͤdliche Gaben an der unbewehrten, zutrauenden Menſchheit, vielleicht auf alle Aeonen hinab, verſuͤndigt haben!
Nicht der weiſe, ſondern der anmaaßende, zudringliche, uͤbervortheilende Theil der Erde muß unſer Welttheil heißen; er hat nicht cultivirt, ſondern die Keime eigner Cultur der Voͤlker, wo und wie er nur konnte, zerſtoͤret.
S. unter hundert andern des menſchlichen le Vaillants neuere Reiſen ins Innere von Afrika, Berl. 1796. mit Reinhold Forſters Anmerkungen.
„Nicht nur am Vorgebuͤrge der guten Hoffnung, ſagt dieſer ſchaͤtzbare Gelehrte, (Th. 1. S. 69.) ſondern auch in Nordamerika, an der Hudſonsbay, in Senegal, am Gambia, in Indien, kurz allenthalben wohin Europaͤer kommen, betriegen ſie die armen Eingebohrnen im Handel.
Beſonders macht England, das neue Karthago, den Namen der Europaͤer in allen andern Welttheilen verabſcheuet.“
— So Forſter.
Und waͤre es mit dem Betriegen allein ausgerichtet!
Der Hefen von Europa hat Gaͤhrungen gemacht und erhaͤlt Gaͤhrungen in allen Welttheilen.
A. d. H.
Was iſt uͤberhaupt eine aufgedrungene, fremde Cultur? eine Bildung, die nicht aus eignen Anlagen und Beduͤrfniſſen hervorgeht?
Sie unterdruͤckt und mißgeſtaltet, oder ſie ſtuͤrzt gerade in den Abgrund.
Ihr armen Schlachtopfer, die ihr von den Suͤdſeeinſeln nach England gebracht wurdet, um Cultur zu empfangen, ihr ſeyd Sinnbilder des Guten, das die Europaͤer uͤberhaupt andern Voͤlkern mittheilen!
Nicht anders alſo als gerecht und weiſe handelte der gute Kien-Long, da er dem fremden Vice-Koͤnig ſchnell und hoͤflich mit tauſend Freudenfeuern den Weg aus ſeinem Reich zeigen ließ.
Moͤchte jede Nation klug und ſtark gnug geweſen ſeyn, den Europaͤern dieſen Weg zu zeigen! —
Unpartheiiſche und unuͤbertriebene Bemerkungen daruͤber findet man in Reinhold Forſters Anmerkungen wie zu mehreren ſo zu Hamiltons Reiſe um die Welt.
Berlin 1794.
Wenn wir nun ſogar laͤſternd vorgeben, daß durch dieſe Beeintraͤchtigungen der Welt der Zweck der Vorſehung erfuͤllt werde, die uns ja eben dazu Macht und Liſt und Werkzeuge gegeben habe, die Raͤuber, Stoͤrer, Aufwiegler und Verwuͤſter aller Welt zu werden, wer ſchauderte nicht vor dieſer Menſchenfeindlichen Frechheit?
Freilich ſind wir, auch mit Thorheiten und Laſterthaten, Werkzeuge in den Haͤnden der Vorſehung; aber nicht zu unſerm Verdienſt, ſondern vielleicht eben dazu, daß wir durch eine Raſtloſe hoͤlliſche Thaͤtigkeit im groͤßeſten Reichthum arm, von Begierden gefoltert, von uͤppiger Traͤgheit entnervt, am geraubten Gift eckel und langweilig ſterben.
Und wenn einige Neulinge mit Anmaaßungen ſolcher Art alle Wiſſenſchaften beflecken, wenn ſie die geſammte Geſchichte der Menſchheit dahin abzweckend finden, daß auf keinem andern, als dieſem Wege den Nationen Heil und Troſt wiederfahren koͤnne; ſollte man da unſer ganzes Geſchlecht nicht aufs empfindlichſte bedauren?
Ein Menſch, ſagt das Sprichwort, iſt dem andern ein Wolf, ein Gott, ein Engel, ein Teufel; was ſind die auf einander wirkende Menſchenvoͤlker einander?
Der Neger mahlt den Teufel weiß; und der Lette will nicht in den Himmel, ſobald Deutſche da ſind.
„Warum gießeſt du mir Waſſer auf den Kopf?“ ſagte jener ſterbende Sklave zum Mißionar.
— „Daß du in den Himmel kommeſt.“
— „Ich mag in keinen Himmel, wo Weiße ſind ſprach er, kehrte das Geſicht ab und ſtarb.
Traurige Geſchichte der Menſchheit!
Neger-Idyllen.
Die Frucht am Baume.
Ich ging im ſchoͤnſten Cedernhain, Und hoͤrete der Voͤgel Lied, Bewundernd ihrer Farben Glanz, Bewundernd ihrer Baͤume Pracht — Als ploͤtzlich aus der Hoͤhe mich Ein Aechzen weckte.
Welch Geſicht!
— Ein Kaͤfig hing am hohen Baum, Umlagert von Raubvoͤgeln, ſchwarz Umwoͤlket von Inſekten. —
Als Die Kugel meines Rohres ſie Verſcheucht, ſprach eine Stimme:
„Gib Mir Waſſer, Menſch!
Es duͤrſtet mich.“ —
Ich ſah den Menſchenwidrigſten Anblick.
Ein Neger, halb zerfleiſcht, Zerbiſſen; ſchon Ein Auge war Ihm ausgehackt.
Ein Weſpenſchwarm An offnen Wunden ſog aus ihm Den letzten Saft.
Ich ſchauderte.
Und ſah umher.
Da ſtand ein Rohr Mit einem Kuͤrbis, womit ihn Barmherzig ſchon ſein Freund gelabt.
Ich fuͤllete den Kuͤrbis.
— „Ach! Rief jenes Aechzen wieder, Gift Darein thun, Gift! du weißer Mann!
Ich kann nicht ſterben.“
Zitternd reicht'
Ich ihm den Waſſertrank:
„Wie lang' O Ungluͤckſelger, biſt du hier?“ —
Zwei Tage; und nicht ſterben!
Ach, Die Voͤgel!
Weſpen!
Schmerz! o Weh!“
Ich eilte fort und fand das Haus Des Herrn im Tanz, in heller Luft.
Und als ich nach dem Aechzenden Behutſam fragte, hoͤret' ich Daß man dem Juͤnglinge die Braut Verfuͤhren wollen; und wie Er Das nicht ertragend, ſich geraͤcht.
Dafuͤr dann buͤße nun ſein Stolz Die Keckheit und den Uebermuth.
„Und der Verfuͤhrer?“ fragt ich.
— „Trinkt Dort an der Tafel.
Schaudernd floh Ich aus dem Saal zum Sterbenden.
Er war geſtorben. —
Hatte dich, Ungluͤcklicher, mein Trank zum Tode Geſtaͤrket, o ſo gab ich dir Das reichſte ſuͤßeſte Geſchenk.
Die rechte Hand.
Ein edler Neger, ſeinem Lande frech- Entraubet, blieb auch in der Sklaverei Ein Koͤnigsſohn, that edel ſeinen Dienſt, Und ward der Mitgefangnen Troſt und Rath.
Einſt als ſein Herr, der weiße Teufel, wuͤtend Im Zorn der Sklaven Einem ſchnellen Tod Ausſprach, trat Fetu bittend vor ihn hin, Und zeigte ſeine Unſchuld:
„Widerſprichſt Du Mir?
Du ſelbſt, Du ſollſt ſein Henker ſeyn!“
„Sogleich! antwortet Fetu, nur noch Einen, Noch einen Augenblick!“
Er flog hinweg, Und kam zuruͤck, in ſeiner linken Hand Die abgehau'ne Rechte haltend, die Den Henkersdienſt vollfuͤhren ſollte.
Tief Gebuͤckt legt' er ſie vor den Herren:
„Fodre, Gebieter, von mir was du willſt; nur nichts Unwuͤrdiges.“
Er ſtarb an ſeiner Wunde, Und ſeine Hand ward auf ſein Grab gepflanzt.
„Wie manche Arme laͤgen! - - Nein doch, nein!
Gar viele laͤgen nicht; die Willkuͤhr wird Ohnmaͤchtig, wenn es ihr am Werkzeug fehlt.
Sprichſt du hingegen: „wie der Herr gebeut!
Und „thu' ichs nicht, ſo thuts ein Anderer; Lieb iſt ja jedem ſeine rechte Hand!
So henken Sklaven, (das Gefuͤhl des Unrechts In ihrem Herzen,) andre Sklaven frech Und ſcheu und ſtolz, bis ſie ein Dritter henkt.
Mit Recht nennen die Franzoͤſiſchen Geſchichtſchreiber die Namen derer, die 1572 zum Bartholomaͤusfeſt ihre Haͤnde nicht bieten wollten: la cour ordonna dans toutes les provinces les mêmes maſſacres qu'à Paris; mais pluſieurs commandans refuſerent d'obeir. Vn Sr Herem en Auvergne, vn la Guiche à Macon, vn vicomte d'Orte à Bayonne et pluſieurs autres ecrivirent à Charles IX. la ſubſtance de ces paroles: qu'ils periroient pour ſon ſervice, mais qu'ils n'aſſaſſineroient perſonne pour lui obeir.
Was dieſe Maͤnner mit geſunder Hand ſchrieben, zeigte der Neger.
Die Bruͤder.
Mit ſeinem Herren war ein Negerjuͤngling Von Kindheit an erzogen; Eine Bruſt Hatt' ſie genaͤhrt.
Aus ſeiner Mutter Bruſt Hatt' Afrikan'ſche Bruderliebe Quaſſi Zu ſeinem Herrn geſogen, huͤtete Sein Haus und lebte, lebte nur in Ihm.
Der Neger glaubte ſich von ſeinem Herrn, (Einſt ſeinem Spielgeſellen,) auch geliebt, That was er konnte, lebend nur fuͤr Ihn.
Und — bittre Taͤuſchung! — einſt um ein Vergeſſen, Das auch dem Goͤtterſohn begegnen kann, Ergrimmete ſein Herr und ſprach zu ihm Von Karrenſtaͤupe.
Die entehrendſte Negerſtrafe.
Wie vom Blitz geruͤhrt, Stand Quaſſi da, der treue Freund, der Bruder, Der liebende Anbeter ſeines Herrn.
Das Wort im Herzen, deckte ſchwarzer Gram Die ganze Schoͤpfung ihm.
Verſtummt entzog Er ſich des Herren Anblick.
— Meinet Ihr, Er floh?
Mit nichten!
Sicher hoffend noch, Daß ihn ein Freund, daß die Erinnerung Der Jugend ihn verſoͤhne, rettet er Sich in der niedern Sklaven Huͤtte, die Ihn hoch verehreten.
Da wartet' er Ein nahes Feſt ab, das ſein Herr dem Neffen Bereitet', und ein Tag der Freude war.
„Dann, ſprach er bei ſich ſelbſt, wird ihm die Zeit Der Jugend wiederkehren.
Billigkeit, Und meine Unſchuld, meine Lieb' und Treu Wird fuͤr mich ſprechen.
Er vergaß ſich; doch Er wird ſich wiederfinden.“ —
Jetzt erſchien Der Tag; das Feſt ging an; und Quaſſi wagte Sich auf den Hof.
Doch als ſein Herr ihn ſah, Ergrimmet wie ein Leu, der Blut geleckt, Sprang er auf ihn.
Der Arme floh.
Der Tiger Erjagt ihn; beide ſtuͤrzen; ſtampfend kniet Sein Herr auf ihm, ihm jede Marter drohend.
Da hub mit aller ſeiner Negerkraft Der Juͤngling ſich empor, und hielt ihn veſt Danieder, zog ein Meſſer aus dem Gurt Und ſprach: „Von Kindheit an mit Euch erzogen, In Knabenjahren Euer Spielgeſell, Liebt' ich Euch, wie mich ſelbſt und glaubte mich Von Euch geliebet.
Ich war Eure Hand, Eur Auge. Euer kleinſter Vortheil war Mein eifrigſter Gedanke Tag und Nacht:
Denn das Vertraun auf Eure Liebe war Mein groͤßter Schatz auf dieſer Welt.
Ihr wißt, Ich bin unſchuldig; jene Kleinigkeit, Die euch aufbrachte, iſt ein Nichts.
Und Ihr, Ihr drohtet mir mit Schaͤndung meiner Haut.
Das Wort kann Quaſſi nicht ertragen:
denn Es zeigt mir Euer Herz.
Er zog das Meſſer Und ſtieß es — meint ihr in des Tigers Bruſt?
Nein! ſelbſt ſich in die Kehle.
Blutend ſtuͤrzt Er auf den Herren nieder, ihn umfaſſend, Beſtroͤmend ihn mit warmem Bruderblut.
Wie manche Kugel in Europa fuhr In des Beleidigten gekraͤnktes Hirn, Die den Beleidiger fromm verſchonete!
Wie manches „Ich der Koͤnig“ fraß das Herz Des Dieners auf mit langſam-ſchnellem Gift.
O wenn Gerechtigkeit vom Himmel ſieht; Sie ſah den Neger auf dem Weißen ruhn.
C'eſt à ce même Cardinal Eſpinoſa que Philippe II. donna le coup de la mort par vn mot de reprimande: Cardinal, lui dit-il, ſouvenés-vous que je ſuis le Preſident.
Eſpinoſa en mourut de douleur quelques jours après.
Dans vne ſyncope qui lui prit, on ſe preſſa tant de l'ouvrir pour l'embaumer, qu'il porta la main au raſoir du Chirurgien; et que ſon coeur palpita encore après l'ouverture de l'eſtomac.
La crainte qu'on avoit que ce Cardinal ne revint en ſanté, ſit hater ſa mort, pour contenter le Prince, les Grands etc. Memoir. hiſtoriques politiques par Amelot de la Houſſaye.
T. I. p. 210.
Zimeo.
Ein Lerm erſcholl; die weite Ebne ſtand In Flammen; zwei- dreihundert Wirbelſaͤulen Von rothem, gruͤnem, gelbem Feuer ſtiegen Zum Himmel auf, und vom Gebuͤrge druͤckt Ein langer ſchwarzer Rauch ſich ſchwer herab, Durch den die Morgenſonne aͤngſtlich drang, Kaum ſeinen Saum verguͤldend.
Traurig blickten Der Berge Spitzen aus dem Rauch hervor, Und fern am Horizont das helle Meer.
Die Heerdenvolle Ebne war voll Angſt- Geſchrei der Fliehenden, verfolgt von Schwarzen, Die unter bluͤhenden Pflanzungen Kaffee, Cacao, Zuckerrohr und Indigo, Und Ruku, in Pom'ranzen-Lauben ſie Erwuͤrgten.
In der Voͤgel Lied ergoß Sich Weh und Ach der Sterbenden. —
Da trat Ein Mann vor uns; mit Blute nicht befleckt Und Guͤte ſprach in ſeinen Zuͤgen, die Im Augenblick mit Zorn und Trauer, Wuth Und Wehmuth wechſelten.
Gebietend ſtand Er wie ein Halbgott da, gebohren zu befehlen.
Und milde ſprach er: „hoͤret, hoͤrt mich an, Ihr Friedensmaͤnner, wendet eure Herzen Zum ungluͤckſelgen Zimeo.
Er iſt Mit Blute nicht befleckt; zwar waͤr' es nur Gottloſer Blut:
Denn meiner Bruͤder Quaal Rief vom Gebuͤrge mein Geſchlecht herab, An Tigern ſie zu raͤchen.
Aber ich Begleitet' ſie, ſie einzuhalten; wo Ich irgend Milde fand, verſchont' ich.
Ich Verſchmaͤhte, ſelbſt mit ſchuldger Weißen Blut Mich zu beflecken.
Sklaven, tretet her, Wie lebt ihr hier? —
O wendet eure Herzen, Ihr Friedensmaͤnner, nicht vom Zimeo.
In Jamaika iſt eine freie Neger-Republik, deren Unabhaͤngigkeit im Jahr 1738 von den Englaͤndern anerkannt und beſtaͤtigt werden mußte.
Er rief die Sklaven unſres Hauſes, ſie Befragend um ihr Schickſal.
Alle traten Mit Freude vor ihn hin, erzaͤhlend ihm Ihr Leben.
„Komm, o Edler, ſprachen ſie, Sieh unſre Kleider, unſre Wohnungen.
Sie zeigten ihm ihr Geld; die Freigelaßnen Umringten uns und kuͤßten unſer Knie, Und ſchwuren, nie uns zu verlaſſen.
Tief Geruͤhrt ſtand Zimeo, die Augen jetzt Auf uns, dann auf die Sklaven wendend, dann Zum Himmel: „Maͤchtiger Oriſſa, der Die Schwarzen und die Weißen ſchuf, o ſieh, Sieh auf die wahren Menſchen; dann beſtrafe Die Frevler!
— Reicht mir eure Hand! —
Von nun an Will ich zwei Weiße lieben.
Nieder warf er Auf eine Matte ſich im Schatten.
„Hoͤrt Den ungluͤckſelgen Zimeo!
Er iſt Nicht grauſam!
Beim Oriſſa! nicht; nur tief Ungluͤcklich.“ — Laut aufſchluchzend hielt' er ein.
Da ſtuͤrzten zu ihm zwei von unſern Sklaven:
„Wir kennen dich, Sohn unſres Koͤniges, Des maͤchtgen Damiels.
Ich ſah dich oft Zu Benin.“
— „Ich zu Onebo.“
— Sie traten Zuruͤck.
— Er rief ſie freundlich zu ſich:
„Bleibt, Ihr meine Landesleute, bleibt mir nah!
Zum erſtenmale wird Jamaika's Luft Mir angenehm, da ich mit Euch ſie athme.
Er faßte ſich und ſprach:
„Ihr Friedensmaͤnner, Hoͤrt meine Quaal.
Mein Vater ſandte mich, Daß mich des Hofes Schmeicheleien nicht Verderbeten, zum Dorfe Onebo.
Ein fleißig Dorf von Ackerleuten.
Da Erzog Matomba mich, der weiſeſte Der Menſchen.
Ach, verlohren iſt er mir, Und ſeine Tochter, meine Elavo, Wein Weib.“
Er weinete; dann fuhr er fort.
Ihr Weiße habt nur eine halbe Seele, Die nicht zu lieben, nicht zu haſſen weiß.
Nur Gold iſt eure Leidenſchaft. —
Doch hoͤret! —
„Als ich in Onebo (o ſchoͤnes Land Voll ſuͤßeſter Erinnrung!) mit Matomba, Ein Ackersmann, und froh und gluͤcklich war, Mit meiner Elavo im erſten Traum Der Liebe; ſieh, da kam ein ſchwarzes Schiff Der Portugieſen an die Kuͤſte.
O Haͤtt' ich es nie geſehn!
Zu Benin werden Verbrecher nur verkauft.
Zu Onebo War kein Verbrecher.
— Alſo luden uns Die Raͤuber auf ihr Schiff.
Ein Feſt begann; Muſik erklang: ein Tanz. —
Noch hoͤr' ich ihn Den fuͤrchterlichen Schuß der Abfahrt, mitten In der Muſik.
Man lichtete die Anker; Die Kuͤſte floh, ſie floh.
Da half kein Flehn, Kein Bitten, Ruffen!
Ach verſchone mich Du Angedenken! — Hartgefeſſelt lagen In tiefem Gram, in ſchwarzer Trauer wir.
Drei Juͤnglinge von Benin nahmen ſich Das Leben; ich nahm mir es nicht, um meiner Geliebten Elavo, um meines guten Matomba willen.
„Ihnen kannſt du doch Vielleicht noch helfen, dacht' ich; ſie verlaſſen, Das kannſt du nicht.“
Ihr Anblick gab mir Troſt.“
„So kamen wir nach vielen Leiden in Den Hafen.
Und, o bittrer Augenblick!
Da wurden wir getrennt.
Vergebens warf Mein Weib, ihr Vater ſich dem Ungeheur Zu Fuͤßen; ich mit ihnen.
Wilden Blicks Stuͤrzt' Elavo auf mich; ich faßte ſie Mit eiſerm Arm.
Umſonſt!
Man riß ſie los.
Noch hoͤr' ich ihr Geſchrei!
ich ſeh ihr Bild!
Sie trug ein Kind von mir in ihrem Schooß.
— Ich ſeh Matomba!“
— Ploͤtzlich ſtuͤrzte Franz Mein guter Franz, den von den Spaniern Aus Mitleid uͤber ſeine Quaalen ich Mit ſeiner ſchoͤnen Tochter losgekauft Und mit mir hergefuͤhrt; (er war bisher Im Innerſten des Hauſes zur Bedeckung Der Fraun geweſen) ploͤtzlich ſtuͤrzte Franz Mit Mariannen hin auf Zimeo.
„Matomba!
Elavo!“
— „Mein Zimeo!
Sieh deinen Sohn! —
Um ſeinetwillen nur Ertrugen wir das Leben, bis wir hier Die Guten fanden.
Zimeo!
Dein Sohn!“ —
Er nahm das Kind in ſeinen Arm.
„Er ſoll Kein Sklave eines Weißen werden, Er, Der Sohn, den Elavo gebahr.
Ohn' ihn Haͤtt' ich die Welt ſchon laͤngſt verlaſſen, ſprach Die Weinende, jetzt hab' ich Dich und Ihn!“
Wer ſpricht das Wiederſehn der Liebenden, Die kaum einander mehr zu ſehen hofften, Mit Worten aus?
Des Vaters Auge, das Vom Saͤugling' auf die Mutter, auf Matomba, Und dann zum Himmel flog, und wieder dann Sanft auf dem Kinde ruhte.
Herzensdank, Wie nie ein Weißer ihn ausdruͤcken mag, Wahnſinn des Dankes ſageten ſie uns, Und ſchieden zum Gebuͤrg'.
O fuͤhrete Ein freundlich Schiff ſie bald zum Vater, der Den Sohn beweinet, hin gen Onebo, Den Ort der erſten Liebe, in die Luft Des ſuͤßen Vaterlandes Benin!
Der Geburtstag.
Am Delaware feierte ein Freund, Ein Quacker, Walter Miflin ſeinen Tag Des Lebens ſo:
„Wie alt biſt Du, mein Freund?
Faſt dreiſſig Jahre“ ſprach der Neger.
Nun, So bin ich Dir neun Jahre ſchuldig:
denn Im ein und zwanzigſten ſpricht das Geſetz Dich muͤndig.
Menſchheit und Religion Spricht Dich gleich allen weißen Menſchen frei.
In jenem Zimmer ſchreibet Dir mein Sohn Den Freiheitbrief; und ich verguͤte Dir Das Kapital, das in neun Jahren Du Verdieneteſt, Landuͤblich, acht pro Cent.
Du biſt ſo frei als ich; nur unter Gott Und unter dem Geſetz.
Sei fromm und fleißig!
Im Ungluͤck oder Armuth findeſt Du An Walter Miflin immer Deinen Freund.“
Delaware, ein Fluß in Nordamerika.
Die Quacker nennen ſich Freunde.
„Herr! lieber Herr! antwortet Jakob, was Soll ich mit meiner Freiheit thun?
Ich bin Bei Euch gebohren, ward von Euch erzogen, Arbeitete mit Euch, und aß wie Ihr.
Mir mangelt nichts.
In Krankheit pflegete Mich Eure Frau als Mutter, troͤſtete Mich liebreich.
Wenn ich denn nun krank bin“ —
„Jakob!
Du biſt ein freier Mann, arbeite jetzt Um hoͤhern Lohn; dann kaufe Dir ein Land, Nimm eine Negerinn, die Dir gefaͤllt, Die fleißig und verſtaͤndig iſt wie Du, Zur Frau, und lebe mit ihr gluͤcklich.
Wie Ich Dich erzogen, zieh' auch Deine Kinder Zum Guten auf, und ſtirb in Friede.
— Frei Biſt Du und mußt es ſeyn.
Die Freiheit iſt Das hoͤchſte Gut.
Gott iſt der Menſchen, nicht Allein der Weißen Vater.
Gaͤb' er doch In aller meiner Bruͤder Sinn und Herz, Nach Afrika zu handeln, nicht daraus Euch zu entwenden, Euch zu kaufen und Zu quaͤlen!“ —
„Guter Herr, ich kann Euch nicht Verlaſſen: denn nie war ich Euer Sklav'.
Ihr fodertet nicht mehr von mir als andre Fuͤr ſich arbeiten.
Ich war gluͤcklicher Und reicher als ſo viele Weiße.
Laßt Mich bei Euch, lieber Herr.“
„So bleibe dann In meinem Dienſt, Du guter Jakob, doch Als freier Mann.
Du feierſt dieſe Woche Dein Freiheitfeſt, und dann arbeiteſt Du, So lange Dirs gefaͤllt, um guten Lohn Bei mir, bis ich Dich treu verſorge.
Sei Mein Freund!
Jakob.“
Der Schwarze druͤckt die Hand Des guten Walter Miflins an ſein Herz: „So lange dieſes ſchlaͤget, ſchlaͤgts fuͤr Euch! Nur heute feiren wir; und morgen friſch Zur Arbeit.
Freud' und Fleiß iſt unſer Feſt.“
Ging ſchoͤner je die Sonne nieder, als Denſelben Tag am Delaware-Strom?
Jedoch ihr ſchoͤnſter Glanz war in der Bruſt Des guten Mannes, der fuͤr kein Geſchenk, Der nur fuͤr Pflicht hielt ſeine gute That.
115.
Allerdings eine gefaͤhrliche Gabe, Macht ohne Guͤte, Erfindungsreiche Schlauigkeit ohne Verſtand.
Nur koͤnnen, haben, herrſchen, genießen will der verdorben-cultivirte Menſch, ohne zu uͤberlegen, wozu er koͤnne?
was er habe? und ob was er Genuß nenne, nicht zuletzt eine Ertoͤdtung alles Genuſſes werde.
Welche Philoſophie wird die Nationen Europa's von dem Stein des Siſyphus, vom Rade Ixions erloͤſen, dazu ſie eine luͤſterne Politik verdammt hat?
In Romanen beweinen wir den Schmetterling, dem der Regen die Fluͤgel netzt; in Geſpraͤchen kochen wir von großen Geſinnungen uͤber; und fuͤr jene moraliſche Verfallenheit unſres Geſchlechts, aus der alles Uebel entſpringt, haben wir kein Auge.
Dem Geiz, dem Stolz, unſrer traͤgen Langenweile ſchlachten wir tauſend Opfer, die uns keine Thraͤne koſten.
Man hoͤrt von dreiſſigtauſend um nichts auf dem Platz gebliebenen Menſchen, wie man von herabgeſchuͤttelten Maikaͤfern, von einem verhagelten Fruchtfelde hoͤrt, und wird den letzten Unfall vielleicht mehr als jene bedauren.
Oder man tadelt, was in Peru, Iſmail, Warſchau geſchah, indem man, ſobald unſer Vorurtheil, unſre Habſucht dabei ins Spiel kommt, ein Gleiches und ein Aergeres, mit verbiſſenem Zorn wuͤnſchet.
So iſts freilich.
Es iſt ein bekannter, und trauriger Spruch, daß das menſchliche Geſchlecht nie weniger liebenswerth erſcheine, als wenn es Nationen-weiſe auf einander wirket.
Sind aber auch die Maſchienen, die ſo auf einander wirken, Nationen?
oder mißbraucht man ihren Namen?
Die Natur geht von Familien aus.
Familien ſchließen ſich an einander; ſie bilden einen Baum mit Zweigen, Stamm und Wurzeln.
Jede Wurzel graͤbt ſich in den Boden und ſuchet ihre Nahrung in der Erde, wie jeder Zweig bis zum Gipfel ſie in der Luft ſucht.
Sie laufen nicht aus einander; ſie ſtuͤrzen nicht uͤber einander.
Die Natur hat Voͤlker durch Sprache, Sitten, Gebraͤuche, oft durch Berge, Meere, Stroͤme und Wuͤſten getrennt; ſie that gleichſam alles, damit ſie lange von einander geſondert blieben, und in ſich ſelbſt bekleibten.
Eben jenes Nimrods Weltvereinigendem Entwurf zuwider, wurden, (wie die alte Sage ſagt) die Sprachen verwirrt; es trenneten ſich die Voͤlker.
Die Verſchiedenheit der Sprachen, Sitten, Neigungen und Lebensweiſen ſollte ein Riegel gegen die anmaaſſende Verkettung der Voͤlker, ein Damm gegen fremde Ueberſchwemmungen werden:
denn dem Haushalter der Welt war daran gelegen, daß zur Sicherheit des Ganzen, jedes Volk und Geſchlecht ſein Gepraͤge, ſeinen Charakter erhielt.
Voͤlker ſollten neben einander, nicht durch und uͤber einander druͤckend wohnen.
Keine Leidenſchaften wirken daher in allem Lebendigen ſo maͤchtig, als die auf Selbſtvertheidigung hinausgehn.
Mit Lebensgefahr, mit vielfach-verdoppelten Kraͤften ſchuͤtzt eine Henne ihre Jungen gegen Geier und Habicht; ſie hat ſich ſelbſt, ſie hat ihre Schwaͤche vergeſſen und fuͤhlt ſich nur als Mutter ihres Geſchlechts, eines jungen Volkes.
So alle Nationen, die man Wilde nennt; moͤgen ſie ſich gegen fremde Beſucher mit Liſt oder mit Gewalt vertheidigen.
Armſelige Denkart, die ihnen dies veruͤbelt, ja gar die Voͤlker nach der Sanftmuth, mit der ſie ſich betruͤgen und fangen laſſen, claſſificiret.
Gehoͤrte ihnen nicht ihr Land? und iſts nicht die groͤßeſte Ehre, die ſie dem Europaͤer goͤnnen koͤnnen, wenn ſie ihn bei ihrem Mahl verzehren?
Um in Buͤſchings Geographie genauer aufgezeichnet zu ſtehn, um in geſtochenen Kupfern den muͤßigen Europaͤer zu ergoͤtzen und mit den Producten ihres Landes den Geiz einer Handelsgeſellſchaft zu bereichern; ich weiß nicht, warum ſie ſich dazu ſollten geſchaffen glauben?
Mich duͤnkt, der Brief ziele hier auf eine Stelle in Home's Geſchichte der Menſchheit, der es bei großem Reichthum der Materialien in mehreren Stuͤcken an veſten Grundſaͤtzen mangeln doͤrfte.
— In den meiſten Commerz- und Eroberungsreiſen werden die Voͤlker auf gleiche Weiſe geſchichtet.
A. d. H.
Leider iſts alſo wahr, daß eine Reihe Schriften, Engliſch, Franzoͤſiſch, Spaniſch und Deutſch, in dieſem anmaaſſenden, habſuͤchtigen Eigenduͤnkel verfaſſet, zwar Europaͤiſch, aber gewiß nicht menſchlich geſchrieben ſeyn; die Nation iſt bekannt, die ſich hierinn ganz Zweifellos aͤußert.
„Rule, Britannia, rule the waves“; mit dieſem Wahlſpruch, glaubt mancher, ſeyn ihnen die Kuͤſten, die Laͤnder, die Nationen und Reichthuͤmer der Welt gegeben.
Der Captain und ſein Matroſe ſeyn die Hauptraͤder der Schoͤpfung, durch welche die Vorſehung ihr ewiges Werk ausſchließend zur Ehre der Brittiſchen Nation, und zum Vortheil der Indiſchen Compagnie bewirket.
Politiſch und fuͤrs Parlament moͤgen ſolche Berechnungen und Selbſtſchaͤtzungen gelten; dem Sinn und Gefuͤhl der Menſchheit ſind ſie unertraͤglich.
Vollends wenn wir arme, Schuldloſe Deutſche hierinn den Britten nachſprechen; Jammer und Elend!
Als Dunbar, von dem einige Beitraͤge zur Geſchichte der Menſchheit auch unter uns bekannt ſind, des D. Tuckers, eines eifrigen Staatsſchriftſtellers true baſis of civil government las, ſagte er: when the benevolence of this writer is exalted into charity, when the ſpirit of his religion (er war ein Geiſtlicher, Dechant von Briſtol,) corrects the rancour of his philoſophy, he will aknowledge in the moſt intutored tribes ſome glimmerings of humanity, and ſome deciſive indications of a moral nature.
Manchem Schriftſteller moͤchte man dieſen Geiſt der Anerkennung der Menſchheit im Menſchen wuͤnſchen.
A. d. S.
Was ſoll uͤberhaupt eine Meſſung aller Voͤlker nach uns Europaͤern? wo iſt das Mittel der Vergleichung?
Jene Nation, die ihr wild oder barbariſch nennt, iſt im Weſentlichen viel menſchlicher als ihr; und wo ſie unter dem Druck des Klima erlag, wo eine eigne Organiſation, oder beſondre Umſtaͤnde im Lauf ihrer Geſchichte ihr die Sinne verruͤckten; da ſchlage ſich doch jeder an die Bruſt, und ſuche den Queerbalken ſeines eignen Gehirnes.
Alle Schriften, die den an ſich ſchon unertraͤglichen Stolz der Europaͤer durch ſchiefe, unerwieſene oder offenbar unerweisbare Behauptungen naͤhren; — verachtend wirft ſie der Genius der Menſchheit zuruͤck und ſpricht: „ein Unmenſch hat ſie geſchrieben!“
Ihr edleren Menſchen, von welchem Volk ihr ſeyd, Las Caſas, Fenelon, ihr beiden guten St. Pierre, ſo mancher ehrliche Quacker, Montesquieu, Filangieri, deren Grundſaͤtze nicht auf Verachtung ſondern auf Schaͤtzung und Gluͤckſeligkeit aller Menſchen-Nationen hinausgehn; ihr Reiſenden, die ihr euch, wie Pages und andre, in die Sitten und Lebensart mehrerer, ja aller Nationen zu ſetzen wußtet, und es nicht unwerth fandet, unſre Erde, wie eine Kugel zu betrachten, auf der mit allen Klimaten und Erzeugniſſen der Klimate, auch mancherlei Voͤlker, in jedem Zuſtande, ſeyn muͤſſen, und ſeyn werden; Vertreter, und Schutzengel der Menſchheit, wer aus Eurer Mitte, von Eurer heilbringenden Denkart, giebt uns eine Geſchichte derſelben, wie wir ſie beduͤrfen?
Nachſchrift des Herausgebers.
Da es verſchiedenen Leſern angenehm ſeyn moͤchte, etwas mehr von den ebengenannten Vorſprechern der Menſchheit zu wiſſen, als ihre Namen, ſo fuͤge ich zu Erlaͤuterung des Briefes dies Wenige bei.
De Las Caſas, (Fray Bartolomé) Biſchof von Chiapa, war der edle Mann, der nicht nur in ſeiner kurzen Erzaͤhlung von der Zerſtoͤrung von Indien, ſondern auch in Schriften an die hoͤchſten Gerichte und an den Koͤnig ſelbſt die Graͤuel ans Licht ſtellte, die ſeine Spanier gegen die Eingebohrnen Indiens veruͤbten.
Man warf ihm Uebertreibung und eine gluͤhende Einbildungskraft vor; der Luͤge aber hat ihn niemand uͤberwieſen.
Und warum ſollte das was man gluͤhende Einbildungskraft nennet, nicht lieber ein edles Feuer des Mitgefuͤhls mit den Ungluͤcklichen geweſen ſeyn, ohne welches er freilich nicht, auch nicht alſo geſchrieben haͤtte.
Die Zeit hat ihn gerechtfertigt, und ſeinen Gegner Sepulveda mehr als ihn der Unwahrheit uͤberwieſen.
Daß er mit ſeinen Vorſtellungen nicht viel ausgerichtet hat, vermindert ſein Verdienſt nicht; Friede ſei mit ſeiner Aſche!
Fenelons billige und liebreiche Denkart iſt allbekannt.
So eifrig er an ſeiner Kirche hing, und deßhalb uͤber die Proteſtanten hart urtheilte, weil er ſie nicht kannte:
ſo ſehr verabſcheuete er, ſelbſt als Miſſionar zu Bekehrung derſelben, ihre Verfolgung.
„Vor allen Dingen, ſagt er zum Ritter St. Georg, zwingt eure Unterthanen nie, ihre Weiſe des Gottesdienſtes zu aͤndern.
Eine menſchliche Macht iſt nicht im Stande, die undurchdringliche Bruſtwehr, Freiheit des Herzens zu uͤberwaͤltigen.
Sie macht nur Heuchler.
Wenn Koͤnige, ſtatt ſie zu beſchuͤtzen, ſich in die Gottesverehrung gebietend mengen:
ſo bringen ſie dieſelbe in Knechtſchaft.“
Theils in ſeinen Paſtoralſchriften, Theils in den Aufſaͤtzen ſeines Zoͤglings, des Herzogs von Bourgogne iſt dieſes erſichtlich.
In ſeiner Anweiſung, das Gewiſſen eines Koͤniges zu leiten, giebt er Rathſchlaͤge, die, wenn ſie befolgt wuͤrden, jeder Revolution zuvorkaͤmen.
Ich fuͤhre von ihnen nur einige an, blos wie ſie der vorſtehende Brief fodert.
Directions pour le Conſcience d'vn Roi — nachgedruckt à la Haye 1747.
„Habt Ihr das wahre Beduͤrfniß eures Staats gruͤndlich unterſucht und mit dem Unangenehmen der Auflagen zuſammengehalten, ehe Ihr Euer Volk damit beſchwertet?
Habt Ihr nicht Nothdurft des Staats genannt, was nur Eurer Ehrſucht zu ſchmeicheln diente?
Staatsbeduͤrfniß, was blos eure perſoͤnliche Anmaaßung war? —
Perſoͤnliche Praͤtenſionen habt Ihr blos auf Eure Privatkoſten geltend zu machen und hoͤchſtens das zu erwarten, was die reine Liebe Eures Volks freiwillig dazu beitraͤgt.
Als Karl 8. nach Neapel ging, um ſich die Succeſſion des Hauſes Anjou zu vindiciren, unternahm er den Krieg auf ſeine Koſten; der Staat glaubte ſich zu Unternehmung derſelben nicht verbunden.“
„Habt Ihr auswaͤrtigen Nationen kein Unrecht zugefuͤgt?
Ein armer Ungluͤcklicher kommt an den Galgen, weil er in hoͤchſter Noth auf der Landſtraße einige Thaler raubte; und ein Eroberer, das iſt, ein Mann der ungerechter Weiſe dem Nachbar Laͤnder wegnimmt, wird als ein Held geprieſen.
Eine Wieſe, oder einen Weinberg unbefugt zu nutzen, wird als eine unerlaͤßliche Suͤnde angeſehen, im Fall man den Schaden nicht erſetzt; Staͤdte und Provinzen zu uſurpiren, rechnet man fuͤr nichts.
Dem einzelnen Nachbar ein Feld wegnehmen, iſt ein Verbrechen; einer Nation ein Land wegnehmen, iſt eine unſchuldige, Ruhmbringende Handlung.
Wo iſt hier Gerechtigkeit? wird Gott ſo richten?
„Glaubſt Du, daß ich ſeyn werde, wie Du?“
Muß man nur im Kleinen, nicht im Großen gerecht ſeyn?
Millionen Menſchen, die eine Nation ausmachen, ſind ſie weniger unſre Bruͤder, als Ein Menſch?
Darf man Millionen ein Unrecht uͤber Provinzen thun, das man einem Einzelnen uͤber eine Wieſe nicht thun doͤrfte?
Zwingt Ihr, weil Ihr der Staͤrkere ſeyd, einen Nachbar den von Euch vorgeſchriebenen Frieden zu unterzeichnen, damit er groͤßeren Uebeln aus dem Wege gehe, ſo unterzeichnet er, wie der Reiſende dem Straßenraͤuber den Beutel reicht, weil ihm das Piſtol vor der Bruſt ſtehet.“
„Friedensſchluͤſſe ſind nichtig, nicht nur wenn in ihnen die Uebermacht Ungerechtigkeiten erpreßt hat, ſondern auch wenn ſie mit Hinterliſt zweideutig abgefaßt werden, um eine guͤnſtige Zweideutigkeit gelegentlich geltend zu machen. Euer Feind iſt Euer Bruder; das koͤnnt Ihr nicht vergeſſen, ohne auf die Menſchheit ſelbſt Verzicht zu thun.
Bei Friedensſchluͤſſen iſt nicht mehr von Waffen und Krieg; ſondern von Friede, von Gerechtigkeit, Menſchlichkeit, Treu und Glauben die Rede.
Im Friedensſchluß ein nachbarliches Volk zu betruͤgen iſt Ehrloſer und ſtrafbarer, als im Contrakt eine Privatperſon zu hintergehen.
Mit Zweideutigkeiten und verfaͤnglichen Ausdruͤcken im Friedensſchluß bereitet man ſchon den Samen zu kuͤnftigen Kriegen; d. i. man bringt Pulverfaͤſſer unter Haͤuſer, die man bewohnet.“
„Als die Frage vom Kriege war, habt Ihr unterſucht und unterſuchen laſſen, was Ihr fuͤr Recht dazu hattet; und dies zwar von den Verſtaͤndigſten, die Euch am wenigſten ſchmeicheln.
Oder hattet Ihr nicht Eure perſoͤnliche Ehre dabei im Auge, doch etwas unternommen zu haben, was Euch von andern Fuͤrſten unterſchiede.
Als ob es Fuͤrſten eine Ehre waͤre, das Gluͤck der Voͤlker zu ſtoͤren, deren Vaͤter ſie ſeyn ſollen!
Als ob ein Hausvater durch Handlungen, die ſeine Kinder ungluͤcklich machen, ſich Achtung erwuͤrbe!
Als ob ein Koͤnig anderswoher Ruhm zu hoffen haͤtte, als von der Tugend, d. i. von der Gerechtigkeit und von einer guten Regierung ſeines Volks!“ —
Dies ſind einige der ſechs- und dreiſſig Artikel Fenelons, die allen Vaͤtern des Volks Morgen- und Abendlection ſeyn ſollten.
Zu gleichem Zweck ſind ſeine Geſpraͤche, ſein Telemach, ja alle ſeine Schriften geſchrieben; der Genius der Menſchlichkeit ſpricht in ihnen ohne Kuͤnſtelei und Zierrath.
„Ich liebe meine Familie, ſagt der edle Mann, mehr als mich; mehr als meine Familie mein Vaterland; mehr als mein Vaterland die Menſchheit.“
Der Abbt St. Pierre iſt ungerechter Weiſe faſt durch nichts als durch ſein Projekt zum ewigen Frieden bekannt; eine ſehr gutmuͤthige, ja edle Schwachheit, die doch ſo ganz Schwachheit nicht iſt, als man meinet.
In dieſem Vorſchlage ſowohl als in manchen andern war er mit Fleiß etwas pedantiſch; er wiederholte ſich, damit, wie er ſagte, wenn man ihn zehnmal uͤberhoͤrt haͤtte, man ihn das eilftemal anhoͤre; er ſchrieb trocken und wollte nicht vergnuͤgen.
Ueberhaupt hielt er von bloßen Ergoͤtzungsſchriften nicht viel; bei unſern Urenkeln, glaubte er, wuͤrden ſie ganz außer Mode ſeyn.
Als unter lautem Beifall ein dergleichen Gedicht vorgeleſen ward, und man ihn fragte, was er von dieſem Kunſtwerk denke?
Eh mais, cela eſt encore fort beau, antwortete er und meinte, dies encore werde nicht ewig dauren. S. Eloge de St.
Pierre von d'Alembert.
Schwerlich giebts eine honettere Denkart, als die der Abbt St. Pierre in allen Schriften aͤußert.
Allgemeine Vernunft und Gerechtigkeit, Tugend und Wohlthaͤtigkeit waren ihm die Regel, die Tendenz unſres Geſchlechts und deſſen Wahlſpruch: donner et pardonner, Geben und Vergeben.
Dazu las, dazu ſah und hoͤrte er; ohne Anmaaßung.
„Eine Eintrittsrede in die Akademie, ſagte er, verdient hoͤchſtens zwei Stunden, die man darauf wendet; ich habe vier darauf gewandt, und denke, das ſei honnet gnug; unſre Zeit gehoͤrt dem Nutzen des Staates.“ —
Ueber den koͤrperlichen Schmerz dachte er nicht wie ein Stoiker, ſondern hielt ihn fuͤr ein wahres, ja vielleicht fuͤr das einzige Uebel, das die Vernunft weder abwenden, noch ſchwaͤchen koͤnne; die meiſten andern Uebel, meinte er, ſeyn abwendbar oder nur von einem eingebildeten Werthe.
Seine Mitmenſchen des Schmerzes zu uͤberheben, ſei die reichſte Wohlthat. —
„Man iſt nicht verbunden, andre zu amuſiren, wohl aber niemand zu betruͤgen“ und ſo befliß er ſich aufs ſtrengſte der Wahrheit.
Einzig beſchaͤftigt, das hinwegzubringen, was dem gemeinen Wohl ſchadete, war er ein Feind der Kriege, des Kriegesruhms und jeder Bedruͤckung des Volkes; den- noch aber glaubte er, daß die Welt durch die ſchrecklichen Kriege der Roͤmer weniger gelitten habe, als durch die Tibere, die Neronen.
„Ich weiß nicht, ſagt er, ob Caligula, Domitian und ihres Gleichen Goͤtter waren; das nur weiß ich, Menſchen waren ſie nicht.
Ich glaube wohl, daß man ſie bei ihren Lebzeiten uͤber das Gute, das ſie ſtifteten, gnug mag geprieſen haben; einzig Schade nur, daß ihre Voͤlker von dieſem Guten nichts gewahr wurden.“
Er hatte oft die ſchoͤne Maxime Franz des erſten im Munde:
Regenten gebieten den Voͤlkern; die Geſetze den Regenten.“
Da er nicht heirathen dorfte; ſo erzog er Kinder, ohne alle Eitelkeit, nur zum Nuͤtzlichen, zum Beſten.
Er freuete ſich auf eine Zeit, da, von Vorurtheilen frei, der einfaͤltigſte Capuciner ſo viel wiſſen wuͤrde, als der geſchickteſte Jeſuit, und hielt dieſe Zeit, ſo lange man ſie auch verſpaͤtete, fuͤr unhintertreiblich.
Traͤgheit und boͤſe Gewohnheiten der Menſchen, vorzuͤglich aber den Deſpotismus klagte er als muthwillige Urſachen dieſes Aufhaltens an:
denn auch die Wiſſenſchaften, meinte er, liebe man nur unter der Bedingung, daß ſie dem Volk nicht zu gut kaͤmen.
So ſagte jener Karthaͤuſer, als ein Fremder ſeine Karthauſe, wie ſchoͤn ſie ſei, lobte:
„Fuͤr die Vorbeigehenden iſt ſie allerdings ſchoͤn.“ —
Eine andre Urſache der Verſpaͤtung des Guten in der Welt fand St. Pierre darinn, daß ſo wenig Menſchen wuͤßten, was ſie wollten, und unter dieſen noch weniger das Herz haͤtten, zu wiſſen, daß ſie es wiſſen, zu wollen, was ſie wollen.
Selbſt uͤber die gleichguͤltigſten Dinge der Literatur folge man angenommenen fremden Meinungen, und habe nicht das Herz zu ſagen, was man ſelbſt denket; hingegen, meint er, ſei nur Ein Mittel, daß jeder Mann von Wiſſenſchaft ein Teſtament mache, und ſich wenigſtens nach ſeinem Tode wahr zu ſeyn getraue. —
Er ſchrieb eine Abhandlung, wie „auch Predigten nuͤtzlich werden koͤnnten“; und war inſonderheit der Mahomedaniſchen Religion feind, weil ſie die Unwiſſenheit aus Grundſaͤtzen beguͤnſtigt und die Voͤlker thieriſch macht.
(abrutiret.)
Chriſtliche Verfolger, meinte er, muͤſſe man als Narren aufs Theater bringen, wenn man ſie nicht als Unſinnige einſperren wollte.
Hinter ſeine Abhandlungen ſetzte er oft die Deviſe:
Paradis aux Bienfaiſans! und gewiß genoß dieſer bis an ſeinen letzten Augenblick gleich- und wohldenkende Mann dieſes innern Paradieſes.
Als man ihn in den letzten Zuͤgen fragte: ob er nicht noch etwas zu ſagen habe? ſagte er: „ein Sterbender hat wenig zu ſagen, wenn er nicht aus Eitelkeit oder aus Schwaͤche redet.“ — Lebend ſprach er nie aus dieſen Gruͤnden; und o moͤchte einſt jeder Buchſtab von dem, das er damals in einem engen Nationalgeſichtskreiſe ſchrieb, im weiteſten Umfange erfuͤllt werden!
Nach ſeiner Ueberzeugung wird ers werden
Oeuvres de Morale et de Politique de l'Abbé de St. Pierre (Charles Jrenée Caſtel) T. 1 - 16. Rotterd. 1741.
Sein Namensgenannter, Bernardin de St. Pierre, ein aͤchter Schuͤler Fenelons, hat jede ſeiner Schriften bis zur kleinſten Erzaͤhlung im Geiſt der Menſchenliebe und Einfalt des Herzens geſchrieben.
Gern verbindet er die Natur mit der Geſchichte der Menſchen, deren Gutes er ſo froh, deren Boͤſes er allenthalben mit Milde erzaͤhlet.
„Ich werde glauben, ſagt er, dem menſchlichen Geſchlecht genutzt zu haben, wenn das ſchwache Gemaͤhlde vom Zuſtande der ungluͤcklichen Schwarzen, ihnen einen einzigen Peitſchenſchlag erſparen kann, und die Europaͤer, (ſie, die in Europa wider die Tyrannei eifern und ſo ſchoͤne moraliſche Abhandlungen ausarbeiten,) aufhoͤren in Indien die grauſamſten Tyrannen zu ſeyn.“
In gleich edelm Sinn ſind ſein Paul und Virginie, das Caffeehaus von Surate, die Indiſche Strohhuͤtte und die Studien der Natur geſchrieben.
Mit Seelen dieſer Art lebt man ſo gern, und freuet ſich, daß ihrer noch Einige da ſind.
Reiſe nach den Inſeln Frankreich und Bourbon, Altenb. 1774.
Vorrede S. 3.
Etudes de la Nature, Par. 1776.
Man erwartet jetzt von ihm ein Werk, Harmonie de la Nature pour ſervir aux elemens de la Morale, das nicht anders als in einem guten Geiſt abgefaßt ſeyn kann.
Waͤhrend der Revolution hat er ſich weiſe betragen.
Die Quacker, an welche der Brief denkt, bringen von Penn an, eine Reihe der Verdienſtvolleſten Maͤnner in Erinnerung, die zum Beſten unſres Geſchlechts mehr gethan haben, als tauſend Helden und pomphafte Weltverbeſſerer.
Die thaͤtigſten Bemuͤhungen zu Abſchaffung des ſchaͤndlichen Negerhandels und Sklavendienſtes ſind ihr Werk; wobei indeß uͤberhaupt auch Methodiſten und Presbyterianern, jeder ſchwachen oder ſtarken Stimme jedes Landes ihr Verdienſt bleibt, wenn ſie taubſten Ohren und haͤrteſten Menſchenherzen, geizigen Handelsleuten, hieruͤber etwas zurief.
Eine Geſchichte des aufgehobenen Negerhandels und der abgeſtelleten Sklaverei in allen Welttheilen wird einſt ein ſchoͤnes Denkmal im Vorhofe des Tempels allgemeiner Menſchlichkeit ſeyn, deſſen Bau kuͤnftigen Zeiten bevorſtehet; mehrere Quacker-Namen werden an den Pfeilern dieſes Vorhofes mit ſtillem Ruhm glaͤnzen.
In unſerm Jahrhundert ſcheints die erſte Pflicht zu ſeyn, den Geiſt der Frivolitaͤt zu verbannen, der alles wahrhaft Gute und Große vernichtet.
Dies thaten die Quacker.
Montesquieu verdiente unter den Befoͤrderern des Wohls der Menſchen genannt zu werden:
denn ſeine Grundſaͤtze haben uͤber die Mode hinaus Gutes verbreitet, geſetzt, daß er auch den ganzen Lobſpruch, den ihm Voltaire gab, nicht haͤtte erreichen moͤgen.
Am Willen des edeln Mannes lag es nicht; viele Kapitel ſeines Werks ſind, wie die Aufſchrift deſſelben ſagt, flores ſine ſemine nati, Blumen, denen es an einem Boden und an echten Samenkoͤrnern gebrach; eine Menge derſelben aber ſind Heilbringende Blumen und Fruͤchte.
Auch ſeinen Perſiſchen Briefen, ſeiner Schrift uͤber die Groͤße und den Verfall der Roͤmer, ja ſeinen kleinſten Aufſaͤtzen fehlet es daran nicht; mehrere Kapitel ſeines Werks vom Geiſt der Geſetze ſind in Aller Gedaͤchtniß.
Montesquieu hat viele und große Schuͤler gehabt; auch der gute Filangieri iſt in der Zahl.
Der Lobſpruch iſt bekannt: l'humanité avoit perdu ſes titres; Montesquieu les a retrouvé.
Voltaire'n ſelbſt iſt, was man auch dagegen ſage, die Menſchheit viel ſchuldig.
Eine Reihe von Aufſaͤtzen zur Geſchichte, zur Philoſophie und Geſetzgebung, zur Aufklaͤrung des Verſtandes u. f. bald in ſpottendem bald in lehrendem Ton ſind ihr geſchrieben.
Seine Alzire, Zaire u. f. deßgleichen.
A. d. S.
Syſtem der Geſetzgebung, Anſpach 1784.
Da der vorſtehende Brief der Schotten und Englaͤnder, eines Bakon, Harrington, Milton, Sidnei, Locke, Ferguſon, Smith, Millar und anderer nicht erwaͤhnt, ohne Zweifel, weil er einen vielgeprieſenen Ruhm nicht wiederholen wollte, dagegen aber einige Neapolitaniſche Schriftſteller nennet, ſo ſei es erlaubt, das ziemlich vergeſſene Andenken eines Mannes zu erneuern, der zu einer Schule menſchlicher Wiſſenſchaft im echten Sinne des Worts an ſeinem Ort vor andern den Grund legte, Giambattiſta Vico.
Ein Kenner und Bewunderer der Alten ging er ihren Fußtapfen nach, indem er in der Phyſik, Moral, im Recht, und im Recht der Voͤlker gemeinſchaftliche Grundſaͤtze ſuchte.
Plato, Tacitus, unter den Neuen Bacon und Grotius waren, wie er ſelbſt ſagt, ſeine Lieblingsautoren; in ſeiner neuen Wiſſenſchaft ſuchte er das Principium der Humanitaͤt der Voͤlker (dell' umanità delle Nazioni) und fand dies in der Vorausſicht (provvedenza) und Weisheit.
Alle Elemente der Wiſſenſchaft goͤttlicher und menſchlicher Dinge ſetzte er in Kennen, Wollen, Vermoͤgen, (noſſe, velle, poſſe) deren einziges Principium der Verſtand, deſſen Auge die Vernunft ſei, vom Lichte der ewigen Wahrheit erleuchtet. —
Er gruͤndete den Katheder dieſer Wiſſenſchaften in Neapel, den nachher Genoveſi, Galanti betraten; uͤber die Philoſophie der Menſchheit, uͤber die Haushaltung der Voͤlker haben wir trefliche Werke aus jener Gegend erhalten, da Freiheit im Denken vor allen Laͤndern in Italien die Kuͤſte von Neapel begluͤcket und werth haͤlt.
Principy di vna Sciencia nuova, zuerſt herausgegeben 1725.
Antonio Genoveſi politiſche Oekonomie iſt im Deutſchen durch eine Ueberſetzung bekannt; Galanti Beſchreibung beider Sicilien desgleichen.
Des erſten Storia del Commercio della gran Brettagna von Cary, und ſeine Lehrbuͤcher zeigen eben ſo viel Kaͤnntniſſe als philoſophiſchen und buͤrgerlichthaͤtigen Geiſt.
Auch Montesquieu hat er mit Anmerkungen herausgegeben.
A. d. S.
116.
Sie wuͤnſchen eine Naturgeſchichte der Menſchheit in rein-menſchlichem Sinne geſchrieben; ich wuͤnſche ſie auch:
denn daruͤber ſind wir einig, daß eine zuſammengeleſene Beſchreibung der Voͤlker nach ſogenannten Racen, Varietaͤten, Spielarten, Begattungsweiſen u. f. dieſen Namen noch nicht verdiene.
Laſſen Sie mich den Traum einer ſolchen Geſchichte verfolgen.
1. Vor allem ſei man unpartheiiſch wie der Genius der Menſchheit ſelbſt; man habe keinen Lieblingsſtamm, kein Favoritvolk auf der Erde.
Leicht verfuͤhrt eine ſolche Vorliebe, daß man der beguͤnſtigten Nation zu viel Gutes, andern zu viel Boͤſes zuſchreibe.
Waͤre vollends das geliebte Volk blos ein collectiver Name, (Celten, Semiten, Cuſchiten u. f.) der vielleicht nirgend exſiſtirt hat, deſſen Abſtammung und Fortpflanzung man nicht erweiſen kann:
ſo haͤtte man ins Blaue des Himmels geſchrieben.
2. Noch minder beleidige man verachtend irgend eine Voͤlkerſchaft, die uns nie beleidigt hat.
Wenn Schriftſteller auch nicht hoffen doͤrften, daß die guten Grundſaͤtze, die ſie verbreiten, uͤberall ſchnellen Eingang finden, ſo iſt die Hut, gefaͤhrliche Grundſaͤtze zu veranlaſſen, ihnen die groͤßeſte Pflicht.
Um ſchwarze Thaten, wilde Neigungen zu rechtfertigen ſtuͤtzt man ſich gern auf verachtende Urtheile uͤber andre Voͤlker.
Pabſt Niklas der fuͤnfte hat, (es iſt ſchon lange) die unbekannte Welt verſchenkt; den weißen und edleren Menſchen hat er alle Unglaͤubige zu Sklaven zu machen, pontificaliſch erlaubet.
Mit unſern Bullen kommen wir zu ſpaͤt.
Der Kakiſtokratismus behauptet praktiſch ſeine Rechte, ohne daß wir ihn dazu theoretiſch bevollmaͤchtigen und deßhalb die Geſchichte der Menſchheit umkehren muͤßten.
Aeußerte z. B. jemand die Meinung, daß „wenn erwieſen werden kann, daß ohne Neger keine Kaffee- Zucker- Reis- und Tobackspflanzungen beſtehen koͤnnen, ſo ſei zugleich die Rechtmaͤßigkeit des Negerhandels bewieſen, indem dieſer Handel dem ganzen menſchlichen Geſchlecht, d. i. den weißen edleren Menſchen mehr zum Vortheil als zum Nachtheil gereichet:“ ſo zerſtoͤrte ein Grundſatz der Art ſofort die ganze Geſchichte der Menſchheit.
Ad maiorem Dei gloriam privilegirte er die frechſten Anmaaßungen, die grauſamſten Uſurpationen.
Gebe man doch keinem Volk der Erde den Scepter uͤber andre Voͤlker wegen „angebohrner Vornehmigkeit“ in die Haͤnde; vielweniger das Schwert und die Sklavenpeitſche.
3.
Der Naturforſcher ſetzt keine Rangordnung unter den Geſchoͤpfen voraus, die er betrachtet; alle ſind ihm gleich lieb und werth.
So auch der Naturforſcher der Menſchheit.
Der Neger hat ſo viel Recht, den Weißen fuͤr eine Abart, einen gebohrnen Kackerlacken zu halten, als wenn der Weiße ihn fuͤr eine Beſtie, fuͤr ein ſchwarzes Thier haͤlt.
So der Amerikaner, ſo der Mungale.
In jener Periode, da ſich Alles bildete, hat die Natur den Menſchen-Typus ſo vielfach ausgebildet, als ihre Werkſtatt es erforderte und zuließ.
Nicht verſchiedene Keime, (ein leeres und der Menſchenbildung widerſprechendes Wort,) aber verſchiedne Kraͤfte hat ſie in verſchiedner Proportion ausgebildet, ſo viel deren in ihrem Typus lagen und die verſchiednen Klimate der Erde ausbilden konnten.
Der Neger, der Amerikaner, der Mongol hat Gaben, Geſchicklichkeiten, praͤformirte Anlagen, die der Europaͤer nicht hat.
Vielleicht iſt die Summe gleich; nur in verſchiednen Verhaͤltniſſen und Compenſationen.
Wir koͤnnen gewiß ſeyn, daß was ſich im Menſchen-Typus auf unſrer runden Erde entwickeln konnte, entwickelt hat, oder entwickeln werde; denn wer koͤnnte es daran verhindern?
Das Urbild, der Prototyp der Menſchheit liegt alſo nicht in Einer Nation Eines Erdſtriches; er iſt der abgezogne Begriff von allen Exemplaren der Menſchennatur in beiden Hemiſphaͤren.
Der Cherokeſe und Huswana, der Mungal und Gonaqua iſt ſo wohl ein Buchſtab im großen Wort unſres Geſchlechts, als der gebildetſte Englaͤnder und Franzoſe.
Hieruͤber hat der Verfaſſer dieſes Briefes eine beſondre Abhandlung entworfen, die aber hieher nicht gehoͤret.
A. d. H.
4.
Jede Nation muß alſo einzig auf ihrer Stelle, mit allem was ſie iſt und hat, betrachtet werden; willkuͤhrliche Sonderungen, Verwerfungen einzelner Zuͤge und Gebraͤuche durch einander geben keine Geſchichte.
Bei ſolchen Sammlungen tritt man in ein Beinhaus, in eine Geraͤth- und Kleiderkammer der Voͤlker; nicht aber in die lebendige Schoͤpfung, in jenen großen Garten, in dem Voͤlker, wie Gewaͤchſe erwuchſen, zu dem ſie gehoͤren, in dem Alles, Luft, Erde, Waſſer, Sonne, Licht, ſelbſt die Raupe, die auf ihnen kriecht und der Wurm, der ſie verzehrt, zu ihnen gehoͤret . Lebendige Haushaltung iſt der Begriff der Natur, wie bei allen Organiſationen, ſo bei der vielgeſtaltigen Menſchheit.
Leid und Freude, Mangel und Habe, Unwiſſenheit und Bewußtſeyn, ſtehen im Buch der großen Haushaͤlterinn neben einander, und ſind gegen einander berechnet.
Daß Sammlungen von Beſonderheiten des Menſchengeſchlechts hie und da, hierin und darin, als Regiſter, als Repertorien zu gebrauchen ſind, wollte der Verf. dieſes Briefes nicht laͤugnen; nur ſie ſind, als ſolche, noch keine Geſchichte.
A. d. S.
5. Am wenigſten kann alſo unſre Europaͤiſche Cultur das Maas allgemeiner Menſchenguͤte und Menſchenwerthes ſeyn; ſie iſt kein oder ein falſcher Maasſtab.
Europaͤiſche Cultur iſt ein abgezogener Begriff, ein Name.
Wo exſiſtirt ſie ganz? bei welchem Volk? in welchen Zeiten?
Ueberdem ſind mit ihr (wer darf es laͤugnen?) ſo viele Maͤngel und Schwaͤchen, ſo viel Verzuckungen und Abſcheulichkeiten verbunden, daß nur ein unguͤltiges Weſen dieſe Veranlaſſungen hoͤherer Cultur zu einem Geſammt-Zuſtande unſres ganzen Geſchlechts machen koͤnnte.
Die Cultur der Menſchheit iſt eine andre Sache; Ort- und Zeitmaͤßig ſprießt ſie allenthalben hervor, hier reicher und uͤppiger, dort aͤrmer und kaͤrger.
Der Genius der Menſchen-Naturgeſchichte lebt in und mit jedem Volk, als ob dies das einzige auf Erden waͤre.
6. Und er lebt in ihm menſchlich.
Alle Abſonderungen und Zergliederungen, durch die der Charakter unſres Geſchlechts zerſtoͤrt wird, geben halbe oder Wahnbegriffe, Speculationen.
Auch der Peſcheraͤh iſt ein Menſch; auch der Albinos.
Lebensweiſe (habitus) iſts, was eine Gattung beſtimmt; in unſrer vielartigen Menſchheit iſt ſie aͤußerſt verſchieden.
Und doch iſt zuletzt Alles an wenige Puncte geknuͤpfet; in der groͤßeſten Verſchiedenheit zeigt ſich die einfachſte Ordnung.
Der Neger offenbahrt ſich in ſeinem Fußtritt, wie der Hindu in ſeiner Fingerſpitze; ſo beide in Liebe und Haß, im kleinſten und groͤßeſten Geſchaͤfte.
Ein durchſchauendes Weſen, das jede moͤgliche Abaͤnderung des Menſchen-Typus nach Situationen unſres Erdballs genetiſch erkennete, wuͤrde aus wenig gegebnen Merkmahlen die Summe der ganzen Conformation und des ganzen Habitus eines Volks, eines Stammes, eines Individuums leicht finden.
Zu dieſer Anerkennung der Menſchheit im Menſchen fuͤhren treue Reiſebeſchreibungen viel ſicherer als Syſteme.
Mich freuete es, daß Ihr Brief unter denen, die ſich in die Sitten fremder Voͤlkerſchaften innig verſetzt, auch Pages nannte.
Man leſe ſeine Gemaͤhlde vom Charakter mehrerer Nationen in Amerika, der Voͤlker auf den Philippinen, und was er vom Betragen der Europaͤer gegen ſie hie und da urtheilt; wie er ſich der Denkart der Hindu's, der Araber, der Druſen u. f. auch durch Theilnahme an ihrer Lebensweiſe gleichſam einzuverleiben ſuchte.
— Reiſebeſchreibungen ſolcher Art, deren wir (Dank ſei es der Menſchheit!) viele haben, erweitern den Geſichtskreis und vervielfaͤltigen die Empfindung fuͤr jede Situation unſrer Bruͤder.
Ohne daruͤber ein Wort zu verlieren, predigen ſie Mitgefuͤhl, Duldung, Entſchuldigung, Lob, Bedauren, vielſeitige Cultur des Gemuͤths, Zufriedenheit, Weisheit.
Freilich ſucht auch in Reiſebeſchreibungen, wie auf Reiſen, Jeder das Seine.
Der Niedrige ſucht ſchlechte Geſellſchaft, und da wird ſich ja unter hundert Nationen Eine finden, die ſein Vorurtheil beguͤnſtige, die ſeinen Wahn naͤhre.
Der edle Menſch ſucht allenthalben das Beſſere, das Beſte, wie der Zeichner mahleriſche Gegenden auswaͤhlt.
Auch hinter dem Schleier boͤſer Gewohnheiten wird Jener urſpruͤnglichgute, aber mißgebrauchte Grundſaͤtze bemerken, und auch aus dem Abgrunde des Meers nicht Schlamm ſondern Perlen holen. —
Eine Claſſification der Reiſebeſchreibungen, nicht etwa nur nach Merkwuͤrdigkeiten der Naturgeſchichte, ſondern auch nach dem innern Gehalt der Reiſebeſchreiber ſelbſt, wiefern ſie ein reines Auge und in ihrer Bruſt allgemeinen Natur- und Menſchenſinn hatten — ein ſolches Werk waͤre fuͤr die zerſtreuete Heerde von Leſern, die nicht wiſſen, was rechts und links iſt, ſehr nuͤtzlich.
Br. 115.
de Pages Voyage autour du monde, Berne 1783.
S. 17. 18-62.
S. 137-148.
155-195.
T. II.
Unter vielen andern nenne ich G. Forſters und le Vaillants, vom letzten inſonderheit ſeine neuere Reiſen.
Die Grundſaͤtze, die in ihnen herrſchen, wie Menſchen und Thiere zu betrachten und zu behandeln ſind, geben eine Hodopaͤdie, die inſonderheit den Englaͤndern zu mangeln ſcheinet.
Ihre Urtheile uͤber fremde Nationen verrathen immer den diviſum toto orbe Britannum, wo nicht gar den monarchiſchen Kaufmann; da ein Reiſebeſchreiber eigentlich kein ausſchließendes Vaterland haben muͤßte.
A. d. S.
Wer koͤnnte es beſſer, als Reinhold Forſter geben? auch nur, wenn er ein ſchon gedrucktes Verzeichniß von Reiſebeſchreibungen mit ſeinen Urtheilen begleiten wollte.
A. d. S.
Die Waldhuͤtte.
Eine Mißions-Erzaͤhlung aus Paraquai.
Vom ehrlichen Dobritzhofer erzaͤhlt in ſeiner Geſchichte der Abiponen Th. 1. S. 113. Wien 1788.
Eine aͤhnliche erzaͤhlt er S. 83. u. f., die eine gleiche Darſtellung verdiente.
Um Paraquaier-Thee und wilde Voͤlker Fuͤr unſre Kolonieen aufzuſuchen Durchgingen wir jenſeit des Empalado Die tiefſten Waͤlder.
Nirgend eine Spur Von Menſchen!
Alles, alles war geflohn, Und aufgerieben von den Blattern.
Bis uns Fußtapfen in ein armes Huͤttgen fuͤhrten.
Ein Muͤtterchen, ihr zwanzigjaͤhrger Sohn, Und eine funfzehnjaͤhrge Tochter hatten Hier lang' und ſtill gewohnt.
Der Vater war Vom Tiger aufgefreſſen, als die Mutter Mit ihrer Tochter ſchwanger ging.
Der Sohn Hatt' allenthalben ſich ein Weib geſucht Und kein's gefunden.
Außer ihrem Bruder Hatt' Arapotija, des Tages Bluͤthe, (So hieß das Maͤdchen) keinen Mann geſehn.
Hier wohnten ſie am Monda-Miri Ufer In einer Palmenhuͤtte.
Waſſer war Ihr Trank; Baumfruͤchte mancher Art, Die Wurzel des Mandijo-Baums, Gefluͤgel, Das Aba ſchoß, (ſo hieß der Juͤngling) Korn, Das ſeine Schweſter ſaͤte, Ananas, Und Honig, der aus Baͤumen reichlich floß, Genoſſen ſie.
Von Caraquata-Blaͤttern War ihr Gewand gewebet und ihr Bett Bereitet.
Eine ſcharfe Muſchel war Ihr Meſſer.
Seine Pfeile ſchnitzte ſich Der Juͤngling mit zerbrochnem Eiſen aus Dem haͤrtſten Holz; er ſtellte Fallen auf Den Elennthieren; reichlich naͤhrte er Sein kleines Haus.
Ihr Teller war ein Blatt, Der Kuͤrbis ihre Flaſche.
Feuer ſchafften Sie ſich aus Baͤumen.
Alſo lebten ſie Zufrieden und geſund; ſie liebten ſich Wie Mutter, Bruder, Schweſter, die einander Die ganze Welt ſind.
Unſchuld kleidete Das Maͤdchen ohne Schaam.
Sie wand das Tuch, Das wir ihr ſchenkten, zierend um ihr Haupt; Ihr flatternd Baumgewand war ihr genug Kein fremder Schmuck entſtellte ihr Geſicht; Ein Papagei auf ihrer Schulter war Ihr Freund, mit dem ſie ſcherzte, wenn ſie Hecken Und Hain wie eine Cynthia durchſtrich, An Frohſinn und Geſtalt ihr aͤhnlich.
Scherzend Empfing ſie uns, und unbetroffen.
So Die Mutter, ſo der Sohn.
Ich ſprach zu ihnen Quaraniſch, ob ſie mit uns ziehen wollten Aus dieſer Wuͤſtenei, und ſchildert' ihnen Die gluͤcklichen, die frohen Tage, die Sie mit uns leben wuͤrden.
So heißt bei den Paraquaiern die Morgenroͤthe.
„Gerne, ſprach Die Mutter, uns vertrauend, kaͤmen wir.
Auch fuͤrchten wir den Weg nicht; aber ſieh!
Dort hab' ich drei Wildſchweinchen aufgezogen, Seit ihre Mutter ſie gebahr.
Die muͤßten Umkommen, wenn wir ſie verlaſſen, oder (Sie werden uns gewiß als Huͤndchen folgen) Verſchmachten auf dem Wege, wenn ſie ſehn Das ausgebrannte Feld, darauf die Glut Der Sonne liegt.“
„Daruͤber fuͤrchte nichts, Sprach ich, wir wollen uns im Schatten lagern, An Baͤchen ſie erfriſchen.
Kommet nur!“
So kamen ſie mit uns.
Wir duldeten Viel auf dem langen Wege, watend jetzt Durch wilde Stroͤme, jetzt in Ungewittern Von Guͤſſen uͤberſtroͤmt.
Es laureten Auf uns die Tiger.
Endlich kamen wir In unſerm Flecken an.
Dem Juͤngling war Beſchwerlich unſre Kleidung; eingepreßt Konnt' er in ihr nicht ſchreiten, klettern nicht Auf Baͤume, die hier fehlten.
Er vermißte Das ſchoͤne Gruͤn, den dunkeln kuͤhlen Wald.
Und ob wir dann und wann mitleidig auch Sie in entlegne Schatten fuͤhrten; ach!
Es war nicht ihr geliebter Schatte.
Brennend, Verzehrend lag auf ihnen hier die Glut Der Sonne.
Fieber, Kopf- und Augenweh, Und tiefe Schwermuth, Eckel aller Speiſen, Kraftloſigkeit, Auszehrung folgeten.
Am erſten ſchwand die Mutter hin; ſie ward Getauft und ſtarb mit chriſtlicher Ergebung.
Die Tochter, Arapotija, die Bluͤthe Des Tages ſonſt, man kannte ſie nicht mehr.
Verbluͤhet war ſie und verdorrt; ſie folgte Der Mutter bald ins Grab.
Ihr folgeten Viel Thraͤnen:
denn ſie war die Unſchuld ſelbſt.
Der tapfre Bruder uͤberſtand die Reihe Der Uebel, uͤberſtand ſogar zuletzt Der Uebel ſchrecklichſtes, die Blattern.
Er War folgſam, fleißig und gefaͤllig, fand Sich ein zum Unterricht; doch immer ſtill.
Ich ahnte nichts.
Da kam ein Indianer, Und ſprach geheim: „mein Pater, unſer Waldmann (Ich fuͤrcht' es) iſt dem Wahnſinn nah.
Er klagt Zwar keine Schmerzen; aber „jede Nacht, Spricht er, erſcheint mir wachend meine Mutter Und meine Schweſter.
Immer ſprechen ſie: Ich bitte, laß dich taufen:
denn wir holen Dich bald und unvermuthet ab, o Sohn, O Bruder, in die gruͤnen Schatten.“
— Alſo Spricht taͤglich er; und kennt den Schlaf nicht mehr.“
Ich eilte zu ihm, ſprach ihm Muth zu.
Heiter Erwiedert er: „mir fehlt, o Vater, nichts.
Ich kenne keine Schmerzen; aber ſchlafen Kann ich nicht mehr:
denn alle Naͤchte ſind Die Meinigen um mich und ſprechen flehend:
„Ich bitte, laß dich taufen:
denn wir holen Dich bald und unvermuthet ab, o Sohn, O Bruder, in die gruͤnen Schatten.“ —
„Freund, Die Deinigen ſind jetzt im Himmel, ſprach ich: Jedoch die Taufe ſoll Dir werden.“
— Sehnlich Erfreut' er ſich; es ward der Tag beſtimmt, Johannis Tag.
Zehn Uhr am Morgen ward er Getauft; er war ſo heiter, war ſo froh!
Am Abend, ohne Krankheit, ohne Schmerzen War er entſchlafen. —
So erzaͤhlt der Prieſter, Und laͤſſet jeden denken, was er mag.
Ich denke: „guter Vater, warum ließeſt Du nicht die Blumen, wo ſie ſtanden? und Erquickteſt ſie?
Du hoͤrteſt, was die Mutter Fuͤr ihre Thierchen fuͤrchtete: „ſie werden Verſchmachten in der Sonne Glut!“ —
O laſſet Doch jede Pflanze bluͤhen, wo ſie bluͤht!
Die Schattenblume zehrt der Mittag auf.
117.
Gewiß, es iſt nicht gleichguͤltig, nach welchen Grundſaͤtzen Voͤlker auf einander wirken; und doch giebt es nicht eine Geſchichte der Voͤlker, der alle Grundſaͤtze uͤber das Verhalten der Nationen gegen einander fehlen?
Giebt es nicht eine andre, in der die verderblichſten Grundſaͤtze als billige und Preiswuͤrdige Maasregeln aufgeſtellt ſind?
Eben deßhalb wiſſen manche nicht, warum ſie nur das Betragen der Europaͤer gegen die Neger und die Wilden verdammen ſollen, da ja aͤhnliche Grundſaͤtze in der geſammten Voͤlkergeſchichte mit mehr oder minder Modificationen zu herrſchen ſcheinen.
Die meiſten Kriege und Eroberungen aller Welttheile, auf welchen Gruͤnden beruheten ſie? welche Grundſaͤtze haben ſie geleitet?
Nicht etwa nur jene Streifereien der Aſiatiſchen Horden, auch die meiſten Kriege der Griechen und Roͤmer, der Araber, der Barbaren.
Vollends die Ketzer- und Kreuzzuͤge, das Verhalten der Europaͤer gegen Zauberer und Juden, ihre Unternehmungen in beiden Indien.
— Wie bedauret man in allem dieſem manchen großen Mann, der faſt uͤbermenſchliche Thaten als ein Betrogener, als ein Verruͤckter that!
Mit der edelſten Seele ward er ein Beſtuͤrmer und Raͤuber der Welt, der fuͤr ſeine Thaten von Hoͤfen, die ſo undankbar gegen ihn, als barbariſch gegen die Voͤlker waren, meiſtens auch boͤſen Lohn erntete.
Man erſtaunt uͤber die Gegenwart des Geiſtes, die Vaſko di Gama, Albuquerque, Cortes, Pizzarro, und viele unter ihnen, in Umſtaͤnden der groͤßeſten Gefahr zeigten; See- und Straſſenraͤuber zeigten oft ein Gleiches.
Wer aber, der kein Spanier und Portugieſe iſt, wird ſich getrauen, die Thaten dieſer Helden, Cortes, Pizarro's oder des großen Albuquerque vor Suez, Ormuz, Kalekut, Goa, Malakka, zum Gegenſtande eines Heldengedichts zu machen, und die damals geltenden Grundſaͤtze noch jetzt zu preiſen?
Die Lobredner der Bartholomaͤusnacht, der Juden-Ermordungen ſind mit Schimpf und Schande bedeckt; zu hoffen iſts, daß auch die Raͤuber und Moͤrder der Voͤlker, Trotz aller erwieſenen Heldenthaten, blos und allein den Grundſaͤtzen einer reinen Menſchengeſchichte nach, einſt damit bedeckt ſtehen werden.
Einer unſrer Dichter verſuchte es mit Cortes; er hoͤrte aber weislich auf.
Ein Gleiches gilt von den Grundſaͤtzen uͤber das, was man ſich im Kriege erlaubt haͤlt.
Erkennt man Pluͤndern, Verſtuͤmmeln, Schaͤnden, Vergiften der Brunnen und der Waffen fuͤr ehrloſe Mittel des Krieges; ſind es inwaͤrtige Aufhetzungen der Unterthanen, die nicht zum Heer gehoͤren, Vendeekriege, Entwuͤrfe zur Aushungerung der Nationen, treuloſe Vorſpiegelungen nicht eben ſowohl?
Jedermann verabſcheuet Albuquerque's Entwuͤrfe, der ganz Aegypten in eine Wuͤſte verwandeln wollte, indem man ihm den Nil naͤhme, der Mekka und Medina, Laͤnder, die in keinem Kriege mit den Portugieſen begriffen waren, pluͤndern wollte.
— Dergleichen Gewaltſamkeiten gegen fremde ruhige Voͤlker, Anſtiftungen von Treuloſigkeit im Herzen des Feindes u. f. ſtrafen am Ende ſich ſelbſt.
Wer einen offenen und geheimen Krieg zugleich fuͤhrt, verlaͤßt ſich meiſtens auf die Wirkung ſeiner geheimen Mittel ſo ſehr, daß auch die offenen ihm mißrathen.
Aufwiegelung und Verrath lohnten ſelten ihre Urheber anders als mit Verluſt und Schande.
Wer Grundſaͤtze wegdraͤngt, auf denen einzig noch der Reſt von Ehre und gutem Namen der Voͤlker im Kriege beruhet, vergiftet die Quellen der Geſchichte und des Rechts der Voͤlker bis auf den letzten Tropfen. —
Eine traurige Ueberſicht gaͤbe es, wenn man jede geſchriebene Geſchichte der Voͤlker in ihren Kriegen und Eroberungen, in ihren Unterhandlungen, in ihren Handelsentwuͤrfen nach den Grundſaͤtzen durchginge, in welchen gehandelt und geſchrieben wurde.
Wie ehrlicher waren unſre Vaͤter, die alten Barbaren, die bei ihren Zweikaͤmpfen nicht nur auf Gleichheit der Waffen ſahen, ſondern Platz, Licht und Sonne unpartheiiſch theilten.
Wie ehrlicher ſind die Wilden in ihren Unterhandlungen und Friedensſchluͤſſen, in ihrem Tauſch und Handel!
Gewalt und Willkuͤhr moͤgen gebieten, woruͤber ſie Macht haben, nur nicht uͤber Grundſaͤtze des Rechts und Unrechts in der Menſchengeſchichte.
Von der Denkart der Roͤmer hieruͤber in ihren beſten Zeiten leſe man den Lipſius (doctrina politica mit ihrem Commentar, den Grotius (de jure belli et pacis), oder auch den guten Montague (B. 1. K. 5. 6.) Sie iſt fuͤr unſre Zeiten ſehr beſchaͤmend.
A. d. H.
Der Hunnenfuͤrſt.
Ein Hunnenfuͤrſt ward von Raubgierigen Tataren oft befehdet.
Jetzo fodern Sie zum Geſchenk von ihm ſein beſtes Pferd.
Die Feldherrn rufen: Krieg!
— „Wie? ſprach er, Krieg Um eines Pferdes willen?
Gebets hin!“ —
Bald kamen wieder die Tataren, fodernd Sein ſchoͤnſtes Weib.
Die Feldherrn rufen: Krieg!
„Wie? ſprach er, Krieg um einer Sklavin willen, Die mir gehoͤrt; um ein Vergnuͤgen, Krieg?
Gebt hin die Sklavin.“
Und ſie kamen wieder Land fodernd.
„Was ſie fodern, hat ſo viel Nicht zu bedeuten,“ ſprach der Feldherrn Zelt.
Nein! ſprach der Fuͤrſt, ſo lang' es mich nur galt, Mein Pferd, die Sklavin, gerne gab ichs hin Des Volkes Blut zu ſchonen; doch mein Land, Des Staates Eigenthum muß ich als Fuͤrſt Verwalten, nicht verſchenken.
Auf! zur Schlacht!“
Sie ſtritten, ſiegten, ſchuͤtzeten ihr Land; Und im Triumph zuruͤck kam Roß und Weib.
Das Kriegsgebet.
Zum Kriege zog ein Schach und ſein Vezier, Zum Kriege mit dem Bruder.
Eben ging Die Straße eines Heilgen Grab voruͤber; Sie ſtiegen ab und beteten am Grabe.
„Was beteteſt Du?“ ſprach der Koͤnig zum Vezier.
„Daß Gott Dir Sieg verleihe.
Ich, Erwiederte der Koͤnig, betete, Daß Gott ihn meinem Bruder gebe, wenn Er ihn des Thrones werther haͤlt als mich.“
Kahira.
Kahira, Koͤniginn der Berbern, ahnend Des Reiches Untergang, verſammlete Das Volk, und ſprach alſo:
Was ſollen uns die Schaͤtze?
Was ſoll uns Gold und Silber, Das uns die gier'gen Raͤuber Mit neuen Kraͤften anzieht?
Ich that was ich vermochte, Ich handelte großmuͤthig, Gab frei die Kriegsgefangnen, Und ihrem tapfern Feldherrn, Dem letztgefangnen, ſehet Begegn' ich noch als Schweſter.
Auf! meine guten Berbern, Vielleicht verſchafft uns Armuth, Was Großmuth nicht verſchaffte, In edler Freiheit Ruh.
Laßt uns das Gold im Schutte Der Wohnungen begraben; Uns gnuͤget die Natur!
Sie ſprachs, und jedermann gehorchte.
Schnell Verwandelte ſich die zerſtoͤrte Stadt In eine frohe Zeltenwuͤſtenei.
Jedoch umſonſt.
Die Raͤuber Erſcheinen maͤchtger wieder: „Geh, ſprach ſie zu dem Feldherrn, Geh zu dem Heer der Deinen, Und wie ich Dir begegnet, Begegne meinen Soͤhnen.
Ich kann ſie nicht beſchuͤtzen — Nun, Bruͤder, auf zur Schlacht!“
Die Schlacht begann; Kahira ſtritt voran, Und ſank.
Mit ihr erſank der Berbern Reich; Nicht ihre Großmuth.
Die der Koͤnigspflicht Nicht Schaͤtze nur, nicht nur Bequemlichkeit Aufopferte, die ſelbſt ihr Mutterherz Dem Feind' hingab; ſie gabs dem edeln Mann.
In ihren Soͤhnen ehrete der Feldherr Kahira, die großmuͤthige Koͤniginn.
Das Kriegsrecht.
Mahmud beherrſchte Indien.
Da trat Ein armer Inder vor ihn:
„Herr, es kommt Aus Eurem Heer ein Maͤchtiger zu mir, Der fodert, daß ich ihm das Meinige, Mein Haus und Weib abtrete.
Ungeſtuͤm Iſt ſeine Fodrung.
Wenn er wiederkommt, So ſage mirs.
In dreien Tagen kam Der Inder nicht zum Sultan.
Endlich ſchlich Er ſcheu heran, und Mahmud eilt' ins Haus Mit ſeiner Leibwach'.
Es war Nacht.
„Hinweg Die Lichter! rief er, toͤdtet ihn.“
Geſagt, gethan.
„Jetzt bringet Licht herbei!
Der Sultan ſah den Leichnam und fiel betend Zur Erde nieder.
„Gebt mir Speiſe jetzt!
Er hielt vergnuͤgt ein armes Mahl, und ſprach:
„Hoͤrt, was ich that.
In meinem Heere, glaubt' ich, Kann niemand die Gerechtigkeit ſo frech Verletzen, ſolche Foderung zu thun, Als meiner Liebling' oder Soͤhne Einer.
Drum ward das Licht hinweggeſchafft, daß dies Des Richters Auge nicht verblendete.
Ich ſah den Leichnam an mit Furcht; und Allah Sei Dank, es iſt nicht meiner Lieben Einer.
Ich kenne dieſen todten Frevler nicht.
Dafuͤr dann dankt' ich Gott, und eſſe jetzt:
Denn ſeit ich auf den Ausgang wartete, Aß ich bekuͤmmert keinen Biſſen Brodt.
Des Brutus That war ſtrenge und gerecht; Des Sultans ſtrenge, menſchlich, fromm und zart.
Das Seerecht.
Die See war wild, das Schiff dem Sinken nah, Und alles Schiffvolk ſah den Abgrund vor ſich, Da wagt der edle Hauptmann in den Hafen Des Feindes ſich: „ich uͤbergebe Dir Mich und mein Volk; ich rettete ihr Leben —“
„Bei Gott! ſprach der Gebieter, keine Schmach Werd' ich an Dir auf meinen Namen laden.
Auf freier See, haͤtt' ich Dich da ertappt, So waͤrſt Du mein Gefangner, und Dein Schiff, Dein Schiffvolk waͤre mein; doch jetzo, da Der Sturm Dich in den Hafen wirft, ſo ſeyd Ihr mir nicht Feinde, ſeyd Ungluͤckliche, Seyd Menſchen.
Ladet aus, um euer Schiff Zu beſſern; handelt in dem Hafen, frei Wie wir.
Dann ſegelt fort mit gutem Gluͤck.
Erſt, wenn ihr uͤber die Bermudas ſeyd Auf hohem Meer, dann ſeyd ihr Feinde mir Jetzt ſeyd ihr mir vom Ungluͤck und dem Sturm In meinen Schutz empfohlen.
Ladet aus.“
Der betrogne Unterhaͤndler.
Als Irokeſen und Franzoſen ſich In Canada bekriegten, lud der Feldherr Der Gallier die Irokeſen-Haͤupter Zur Friedens-Unterredung.
Ein beglaubter Mißionar bewegte ſie dazu In guter Meinung; doch der Feldherr fand Es ruͤhmlicher, die Irokeſen-Haͤupter In Ketten der Galere zuzuſenden.
Betaͤubet von der unerhoͤrten Schmach Entflammete die Nation.
Da ſchlich Der Aelteſte der Wilden eilig zum Mißionar:
„Wir haben Dir vertraut, Und ſind mit unerhoͤrtem Schimpf betrogen.
Ich weiß, Du biſt nicht Schuld daran; Du meinteſt Es redlich; doch nicht jeder Juͤngling denkt In unſrer Nation wie ich.
Drum flieh!
Flieh, Fremder!
Eher laß ich nicht von Dir, Bis ich Dich ſicher weiß.“
— Er ließ ihn uͤber Die Grenze hin geleiten.
— Edler Mann!
118.
Da jetzt im unſeligſten Kriege, in dem ein zeitiger Friede ſo ſchwer wird, von Entwuͤrfen zum ewigen Frieden viel geſprochen wird, ſo theile ich Ihnen einen zu dieſem Zweck gemachten wirklichen Verſuch in den Worten deſſen mit, der ihn berichtet.
Zum ewigen Frieden.
Eine Irokeſiſche Anſtalt.
„Die Delawaren wohnten ehedem in der Gegend von Philadelphia und weiterhin nach der See zu.
Von da aus thaten ſie oftmals Einfaͤlle in die Doͤrfer der Cherokeſen, miſchten ſich unerkannt in ihre naͤchtlichen Taͤnze und ermordeten waͤhrend derſelben ploͤtzlich viele.
Noch heftiger und aͤlter waren die Kriege der Delawaren mit den Irokeſen.
Nach dem Vorgeben der Delawaren waren ſie den Irokeſen immer uͤberlegen, ſo daß dieſe endlich einſahen, daß bei laͤngerer Fortſetzung des Krieges ihr voͤlliger Untergang die unausbleibliche Folge ſeyn muͤßte.
Sie ſandten alſo Geſandte an die Delawaren mit folgender Botſchaft:
„Es iſt nicht gut, daß alle Nationen Krieg fuͤhren; denn das wird endlich den Untergang der Indianer nach ſich ziehen.
Darum haben wir auf ein Mittel gedacht, dieſem Uebel vorzubeugen; es ſoll naͤmlich Eine Nation die Frau ſeyn.
Die wollen wir in die Mitte nehmen; die andern Kriegfuͤhrenden Nationen aber ſollen die Maͤnner ſeyn und um die Frau herum wohnen.
Niemand ſoll die Frau antaſten, noch ihr etwas zu Leide thun; und wenn es jemand thaͤte, ſo wollen wir ihn gleich anreden und zu ihm ſagen: „warum ſchlaͤgſt du die Frau?“
Dann ſollen alle Maͤnner uͤber den herfallen, der die Frau geſchlagen hat.
Die Frau ſoll nicht in den Krieg ziehen, ſondern ſo viel moͤglich den Frieden zu erhalten ſuchen.
Wenn alſo die Maͤnner um ſie herum ſich einmal mit einander ſchlagen, und der Krieg heftig werden will, ſo ſoll die Frau Macht haben, ſelbige anzureden und zu ihnen zu ſagen: Ihr Maͤnner, was macht ihr, daß ihr euch ſo herum ſchlagt?
Bedenkt doch, daß eure Weiber und Kinder umkommen muͤſſen, wo ihr nicht aufhoͤrt.
Wollt ihr euch denn ſelbſt vom Erdboden vertilgen?
Und die Maͤnner ſollen alsdann auf die Frau hoͤren, und ihr gehorchen.“
Die Delawaren ließen ſichs gefallen, die Frau zu werden.
Nun ſtellten die Irokeſen eine große Feierlichkeit an, luden die Delawar-Nation dazu ein und hielten an die Bevollmaͤchtigten derſelben eine nachdruͤckliche Rede, die aus drei Hauptſaͤtzen beſtand.
In dem erſten erklaͤrten ſie die Delawar-Nation fuͤr die Frau, welches ſie durch die Redensarten: „wir ziehen euch einen langen Weiberrock an, der bis auf die Fuͤße reicht, und ſchmuͤcken euch mit Ohrgehaͤngen“ ausdruͤckten, und ihnen damit zu verſtehen gaben, daß ſie von nun an mit den Waffen ſich nicht weiter abgeben ſollten.
Der zweite Satz war ſo gefaßt: „wir haͤngen euch einen Kalabaſch mit Oel und mit Arznei an den Arm.
Mit dem Oel ſollt ihr die Ohren der uͤbrigen Nationen reinigen, damit ſie aufs Gute und nicht aufs Boͤſe hoͤren; die Arznei aber ſollt ihr bei ſolchen Voͤlkern brauchen, die ſchon auf thoͤrichte Wege gerathen ſind, damit ſie wieder zu ſich ſelbſt kommen und ihr Herz zum Frieden wenden.“
Der dritte Satz, darinn ſie den Delawaren den Ackerbau zu ihrer kuͤnftigen Beſchaͤftigung anwieſen, war ſo ausgedruͤckt:
„Wir geben euch hiemit einen Welſchkornſtengel und eine Hacke in die Hand.“
Jeder Satz wurde mit einem Belt of Wampon (Guͤrtel von Muſchelſchalen) bekraͤftigt.
Dieſe Belte ſind bis daher ſorgfaͤltig aufgehoben und ihre Bedeutung von Zeit zu Zeit wiederholt worden.
Seit dieſem ſonderbaren Friedensſchluß ſind die Delawaren von den Irokeſen Schweſterkinder benannt worden; die drei Delawar-Staͤmme heißen einander Mitgeſpielinnen.
Dieſe Titel aber werden nur in ihren Rathsverſammlungen, und wenn ſie einander etwas erhebliches zu ſagen haben, gebraucht.
Von beſagter Zeit iſt die Delawar-Nation die Friedensbewahrerinn geweſen, der der große Friedensbelt in Verwahrung gegeben und die Kette der Freundſchaft anvertrauet iſt.
Sie hat daruͤber zu wachen, daß dieſelbe unverletzt erhalten werde.
Nach der Vorſtellung der Indianer liegt die Mitte der Kette auf ihrer Schulter und wird von ihr feſtgehalten; die uͤbrigen Indianernationen faſſen das Eine Ende, und die Europaͤer das andre an.“ —
Loskiels Mißionsgeſchichte in Nordamerika. S. 160.
So die Irokeſen.
Es waren Zeiten in Europa, da die Hierarchie die Stelle dieſer Frau vertreten ſollte.
Auch ſie trug das lange Kleid; Oel und Arznei waren in ihrer Hand.
Man giebt ihr Schuld, daß ſie, ſtatt ihr Friedens-Amt zu verwalten, oft ſelbſt Kriege zwiſchen den Maͤnnern erregt und angefacht habe; wenigſtens hat ihr Oel die Ohren der Voͤlker noch nicht gereinigt, ihre Arznei die Kranken noch nicht geheilet.
Sollen wir ſtatt ihrer in der Mitte Europa's einer wirklichen Nation Weibskleider anziehen, und ihr das Friedensrichteramt auftragen?
Welcher?
Wie koͤnnte ſies aber verwalten, da oft uͤber einige Pelze an der Hudſonsbai, uͤber einige Flecken am Paraquaiſtrom, in deren Lage bisweilen die Kriegfuͤhrenden ſelbſt ſich geirrt haben, uͤber einen Hafenplatz im ſtillen Meer, uͤber Neckereien der Gouverneurs gegen einander Weltverwuͤſtende Kriege gefuͤhrt werden?
Ja wie oft entſprangen dieſe aus einer Grille des Monarchen, aus einer niedrigen Kabale des Miniſters!
Eine Geſchichte vom wahren Urſprunge der Kriege in Europa ſeit den Kreuzzuͤgen waͤre ein ſiebenfacher Hudibras, das niedrigſte Spottgedicht, das geſchrieben werden koͤnnte.
In einer Welt, in der dunkle Cabinette Kriege anſpinnen und fortleiten, waͤre alle Muͤhe der Friedensfrau verlohren.
Leider auch bei den Wilden ſelbſt erreichte dieſe Anſtalt ihren Zweck nicht lange.
Als die Europaͤer naͤher drangen, ſollte auf Erfordern der Maͤnner ſelbſt die Frau an der Gegenwehr mit Antheil nehmen.
Man wollte, wie man ſich ausdruͤckte, zuerſt ihr den Rock kuͤrzen, ſodann gar wegnehmen und ihr das Kriegsbeil in die Hand geben.
Eine fremde unvorhergeſehene Uebergewalt ſtoͤrte das ſchoͤne Projekt der Wilden zum Frieden unter einander; und dies wird jedesmal der Fall ſeyn, ſolange der Baum des Friedens nicht mit veſten, unausreißbaren Wurzeln von Innen heraus den Nationen bluͤhet.
Wie manche andre Mittel haben die Menſchen ſchon verſucht, Streitſuͤchtigen Nationen Einhalt zu thun und ihnen die Wege zu ſperren.
Zwiſchen Gebuͤrgen wurden ungeheure Mauern errichtet, Zwiſchenlaͤnder zur Wuͤſte gemacht, abſchreckende Fabeln erſonnen und in dieſe Wuͤſte gepflanzet.
In Aſien ſollte ein heiliges Reich den Streifereien der Mogolen ein Ziel ſetzen; der große Lama ſollte die Friedensfrau ſeyn.
In Afrika wurden Obelisken und Tempel die Freiſtaͤten des Handels, die Mutter von Geſetzgebungen und Colonieen.
In Griechenland ſollten Orakel, Amphiktyonen, das Panionium, Panaͤtelium, der Achaͤerbund u. f. wo nicht einen ewigen, ſo doch einen langen Frieden bewirken; mit welchem Erfolg hat die Zeit gelehret.
Am beſten waͤre es, wenn, wie bei jenem Handel im innern Afrika, die Nationen einander ſelbſt gar nicht ſehen doͤrften.
Sie legen die Waaren hin, und entfernen ſich, bieten und tauſchen.
Einander erblickend, iſt Betrug und Zank unvermeidlich. —
Meine große Friedensfrau hat einen andern Namen.
Ihre Arznei wirket ſpaͤt, aber unfehlbar; vergoͤnnen Sie mir dazu einen andern Brief.
Alhallil's Rede an ſeinen Schuh.
Dieſe und einige der folgenden Beilagen ſind aus einer kleinen Schrift von vier Bogen gezogen, Reden al Hallils, Stendal 1781.
Der Verfaſſer, den ich zu kennen wuͤnſchte, verzeihet gewiß, daß ſie hier in einer veraͤnderten Geſtalt erſcheinen.
A. d. S.
Mit Tauſenden von meinem Volke zog Ich auch einher am Tage jenes Zorns, Der alle Ebnen Ubeda's mit Blut Und Rach' erfuͤllte.
Roſſe wieherten Beim Schalle der Trommeten; Staub erhob Zum Himmel ſich.
Die Maͤchtgen jubelten; Die Ketten klirrten, die vor Abend noch Der Ueberwundnen Thraͤne netzen ſollte.
Einmuͤthig reichten Untergang und Tod Die Haͤnde ſich, und ſchritten vor dem Heer.
Da ſchlug in mir das Herz noch eins ſo ſtark: „O Ruͤſtung zum Verderben! ſprach ich, tief Im Winkel meiner Bruſt. —
Allmaͤchtiger!
Wir koͤnnen keinen Floh erſchaffen, und Wir toͤdten Menſchen.
Blut vergießen wir, Und loben Dich.“
Mein Herz ſchlug ſtaͤrker; ich Trat in den Sumpf.
Vergeblich muͤhte ſich Mein Fuß den Schuh hinauszuziehen.
Veſt War er.
Die tapfern Heere ſchritten fort; Die Lanzen blinkten; Schwerter funkelten; Ein Feldgeſchrei, ein wuͤſtes Sauſen fuͤllte Mein Ohr; ich ſtand betaͤubt und ſprach alſo Zu meinem Schuh:
Wie?
mein Begleiter, jetzt Verlaͤſſeſt du mich, und erwarteſt lieber Den Moder hier?
Und ſoll ich dich denn auch Verlaſſen, wie in dieſer Welt zuletzt Sich alles flieht?
Du Guter, gingeſt freilich Nie mit mir boͤſe Wege; keinem Pfade Der Frevler druͤcketeſt du je dich ein.
Die Augen, die von Blute ſtroͤmen, blieben Uns fremd; dem Zuͤgelloſen Sieger eilteſt Du nimmer nach.
Wir gingen ſanfte Wege, Jetzt, wenn die Sonn' im Abendmeer erſank, Jetzt in den Schatten der Friedſelgen Nacht, Der Ruhegeberinn, der Reichen, die Uns ihre Schaͤtz' am weiten Himmel zeigt, Und nieden uns der Freuden ſchoͤnſte ſchenket.
Dann ſagte leiſe mir der Mond ins Ohr: „Sohn der Aëſcha, geh zu deiner Treuen, Sie wartet deiner, lieblicher als ich.“ —
Die Wege gingen wir; nicht jene, denen Du ſtrenge jetzt unwillig dich entziehſt.
Ich folge deinem Rath.
Gehabt euch wohl, Ihr Helden jetzt durch Mord und Todſchlag! — Moͤgen Die Loͤwen eure Siege bruͤllen! wetze Der Tiger ſeine Klaun dazu; es ſingen Erſchlagne Heere drein, und Drachen ziſchen Aus Wuͤſtenein zerſtoͤrter Wohnungen. —
„Du ſtiller Mond, den ſie mit Mordgeſchrei Erſchrecken, ſcheine nicht auf ſie; und nie Umfange ſie mit deinem ſanften Arm, Die ſie verſcheuchen, du Friedſelge Nacht.“
119.
Meine große Friedensfrau hat nur Einen Namen: ſie heißt allgemeine Billigkeit, Menſchlichkeit, thaͤtige Vernunft.
Ich habe ein ſehr ſinnreiches Manuſcript geleſen, in dem der Menſchengeſchichte folgende Saͤtze zum Grunde lagen: 1. Menſchen ſterben um Menſchen Platz zu machen.
2. Und da ihrer weniger ſterben, als gebohren werden:
ſo macht die Natur durch gewaltſame Mittel Raum.
3. Dahin gehoͤren nicht nur Peſt, Miswachs, Erdbeben, Erdrevolutionen; ſondern auch Voͤlkerrevolutionen, Verwuͤſtungen, Kriege.
4. Wie Eine Thierart die andre vermindert:
ſo ſetzt das Menſchengeſchlecht ſich ſelbſt in Proportion und wehrt der Ueberzahl.
5. Es giebt in ihm alſo erhaltende und zerſtoͤrende Charaktere.
— Schreckliches Syſtem, das uns vor unſrem eignen Geſchlecht Schauder und Furcht einjagt, indem wir nach ihm Jedem ins Angeſicht, auf ſeinen Gang und auf ſeine Haͤnde ſehen muͤſſen, ob er ein Fleiſch- oder Grasfreſſendes Thier ſei?
ob er einen erhaltenden oder zerſtoͤrenden Charakter an ſich trage?
Gewiß hat uns die Natur an Mitteln nicht entbloͤßt, uns vor dieſer zerſtoͤrenden Gattung unſeres eignen Geſchlechts zu ſichern; nur ſie gab uns dieſe Mittel als Waffen nicht in die Haͤnde, ſondern in Kopf und Herz.
Die allgemeine Menſchenvernunft und Billigkeit iſt die Matrone, die Oel und Arznei am Arm, die einen Fruchtſtengel in der Hand traͤgt, nicht etwa nur als Symbole, ſondern als die ſtillwirkenden Mittel wo nicht zu einem ewigen Frieden, ſo gewiß doch zu einer allmaͤlichen Verminderung der Kriege.
Laſſen Sie mich, da wir hier auf des ehrlichen St.
Pierre Wege gerathen, auch ſeiner Methode uns nicht ſchaͤmen und die große Friedensfrau (pax ſempiterna) mit veſten Grundſaͤtzen in ihr Amt weiſen.
Sie iſt dazu da, ihrem Namen und ihrer Natur nach Friedens-Geſinnungen einzufloͤßen.
Erſte Geſinnung.
Abſcheu gegen den Krieg.
Der Krieg, wo er nicht erzwungene Selbſtvertheidigung, ſondern ein toller Angriff auf eine ruhige, benachbarte Nation iſt, iſt ein unmenſchliches, aͤrger als thieriſches Beginnen, indem er nicht nur der Nation, die er angreift, unſchuldiger Weiſe Mord und Verwuͤſtung drohet, ſondern auch die Nation, die ihn fuͤhret, eben ſo unverdient als ſchrecklich hinopfert.
Kann es einen abſcheulichern Anblick fuͤr ein hoͤheres Weſen geben, als zwei einander gegenuͤber ſtehende Menſchenheere, die unbeleidigt einander morden?
Und das Gefolge des Krieges, ſchrecklicher als er ſelbſt, ſind Krankheiten, Lazarethe, Hunger, Peſt, Raub, Gewaltthat, Veroͤdung der Laͤnder, Verwilderung der Gemuͤther, Zerſtoͤrung der Familien, Verderb der Sitten auf lange Geſchlechter.
Alle edle Menſchen ſollten dieſe Geſinnung mit warmem Menſchengefuͤhl ausbreiten, Vaͤter und Muͤtter ihre Erfahrungen daruͤber den Kindern einfloͤßen, damit das fuͤrchterliche Wort Krieg, das man ſo leicht ausſpricht, den Menſchen nicht nur verhaßt werde, ſondern daß man es mit gleichem Schauder als den St. Veitstanz, Peſt, Hungersnoth, Erdbeben, den ſchwarzen Tod zu nennen oder zu ſchreiben, kaum wage.
Zweite Geſinnung.
Verminderte Achtung gegen den Heldenruhm.
Immer mehr muß ſich die Geſinnung verbreiten, daß der Laͤnder-erobernde Heldengeiſt nicht nur ein Wuͤrgengel der Menſchheit ſei, ſondern auch in ſeinen Talenten lange nicht die Achtung und den Ruhm verdiene, die man ihm aus Tradition von Griechen, Roͤmern und Barbaren her zollet.
So viel Gegenwart des Geiſtes, ſo viel zuſammenfaſſende Vorſicht und Vorausſicht und ſchnellen Blick er fodern moͤge:
ſo wird der edelſte Held vor und nach der Schlacht nicht nur das Geſchaͤft beweinen, dem er ſeine Gaben aufopfert, ſondern auch gern geſtehen, daß um Vater eines Volks zu ſeyn, wenn nicht mehr, ſo doch edlere Gaben in fortgehender Bemuͤhung und ein Charakter erfodert werde; ein Charakter, der ſeinen Kampfpreis weder Einem Tage zu verdanken hat, noch ihn mit dem Zufall oder dem blinden Gluͤck theilet.
Alle Verſtaͤndige ſollten ſich vereinigen, durch echte Kenntniß alter und neuer Zeiten den falſchen Schimmer wegzublaſen, der um einen Marius, Sulla, Attila, Gengischan, Tamerlan gaukelt, bis endlich jeder gebildeten Seele Geſaͤnge auf ſie und auf Lips Tullian gleich heroiſch erſchienen.
Dritte Geſinnung.
Abſcheu der falſchen Staatskunſt.
Immer mehr muß ſich die falſche Staatskunſt entlarven, die den Ruhm eines Regenten und das Gluͤck ſeiner Regierung in Erweiterung der Grenzen, in Erjagung oder Erhaſchung fremder Provinzen, in vermehrte Einkuͤnfte, ſchlaue Unterhandlungen, in willkuͤhrliche Macht, Liſt und Betrug ſetzt.
Die Mazarins, Louvois, du Terrai und ihres gleichen muͤſſen nicht nur im Angeſicht des ehrlichen Volks, ſondern der Weichlinge ſelbſt wie ſie ſind erſcheinen, ſo daß es wie das Einmal Eins klar wird, daß jeder Betrug einer falſchen Staatskunſt am Ende ſich ſelbſt betruͤge.
Die allgemeine Stimme muß uͤber den Werth des bloßen Staats-Ranges und ſeiner Zeichen, ſelbſt uͤber die aufdringendſten Gaukeleien der Eitelkeit, ſelbſt uͤber fruͤheingeſogene Vorurtheile ſiegen.
Mich duͤnkt, man ſei im Verachten einiger dieſer Dinge jetzt ſchon weit und vielleicht zu weit fortgeſchritten; es kommt darauf an, daß man das Schaͤtzenswerthe bei Allem was uns der Staat auflegt, auch redlich und um ſo hoͤher achte, je mehr es die Menſchheit der Menſchen foͤrdert.
Vierte Geſinnung.
Gelaͤuterter Patriotismus.
Der Patriotismus muß ſich nothwendig immer mehr von Schlacken reinigen und laͤutern.
Jede Nation muß es fuͤhlen lernen, daß ſie nicht im Auge Andrer, nicht im Munde der Nachwelt, ſondern nur in ſich, in ſich ſelbſt groß, ſchoͤn, edel, reich, wohlgeordnet, thaͤtig und gluͤcklich werde; und daß ſodann die fremde wie die ſpaͤte Achtung ihr wie der Schatte dem Koͤrper folge.
Mit dieſem Gefuͤhl muß ſich nothwendig Abſcheu und Verachtung gegen jedes leere Auslaufen der Ihrigen in fremde Laͤnder, gegen das Nutzloſe Einmiſchen in auslaͤndiſche Haͤndel, gegen jede leere Nachaͤffung und Theilnehmung verbinden, die unſer Geſchaͤft, unſre Pflicht, unſre Ruhe und Wohlfahrt ſtoͤren.
Laͤcherlich und veraͤchtlich muß es werden, wenn Einheimiſche ſich uͤber auslaͤndiſche Angelegenheiten, die ſie weder kennen noch verſtehen, in denen ſie nichts aͤndern koͤnnen und die ſie gar nicht angehn, ſich entzweien, haſſen, verfolgen, verſchwaͤrzen und verlaͤumden.
Wie fremde Banditen und Meuchelmoͤrder muͤſſen die erſcheinen, die aus toller Brunſt fuͤr oder gegen ein fremdes Volk die Ruhe ihrer Mitbruͤder untergraben.
Man muß lernen, daß man nur auf dem Platz etwas ſeyn kann, auf dem man ſtehet, wo man etwas ſeyn ſoll.
Fuͤnfte Geſinnung.
Gefuͤhl der Billigkeit gegen andre Nationen.
Dagegen muß jede Nation allgemach es unangenehm empfinden, wenn eine andre Nation beſchimpft und beleidigt wird; es muß allmaͤlich ein gemeines Gefuͤhl erwachen, daß jede ſich an die Stelle jeder andern fuͤhle.
Haſſen wird man den frechen Uebertreter fremder Rechte, den Zerſtoͤrer fremder Wohlfahrt, den kecken Beleidiger fremder Sitten und Meinungen, den pralenden Aufdringer ſeiner eignen Vorzuͤge an Voͤlker, die dieſe nicht begehren.
Unter welchem Vorwande Jemand uͤber die Grenze tritt, dem Nachbar als einem Sklaven das Haar abzuſcheren, ihm ſeine Goͤtter aufzuzwingen, und ihm dafuͤr ſeine Nationalheiligthuͤmer in Religion, Kunſt, Vorſtellungsart und Lebensweiſe zu entwenden; im Herzen jeder Nation wird er einen Feind finden, der in ſeinen eignen Buſen blickt und ſagt: „wie? wenn das mir geſchaͤhe?“
— Waͤchſt dies Gefuͤhl, ſo wird unvermerkt eine Allianz aller gebildeten Nationen gegen jede einzelne anmaaßende Macht.
Auf dieſen ſtillen Bund iſt gewiß fruͤher zu rechnen, als nach St. Pierre auf ein foͤrmliches Einverſtaͤndniß der Cabinette und Hoͤfe.
Von dieſen darf man keine Vorſchritte erwarten; aber auch ſie muͤſſen endlich ohne Wiſſen und wider Willen der Stimme der Nationen folgen.
Sechſte Geſinnung.
Ueber Handelsanmaaßungen.
Laut empoͤrt ſich das menſchliche Gefuͤhl gegen freche Anmaaßungen im Handel, ſobald ihm unſchuldige froͤhnende Nationen um einen Gewinn, der ihnen nicht einmal zu Theil wird, aufgeopfert werden.
Handel ſoll, wenn auch nicht aus den edelſten Trieben, die Menſchen vereinigen, nicht trennen; er ſoll ſie, wenn gleich nicht im edelſten Gewinn, ihr gemeinſchaftliches und eigenes Intereſſe wenigſtens als Kinder kennen lehren.
Dazu iſt das Weltmeer da; dazu wehen die Winde; dazu fließen die Stroͤme.
Sobald Eine Nation allen andern das Meer verſchließen, den Wind nehmen will, ihrer ſtolzen Habſucht wegen; ſo muß, jemehr die Einſicht ins Verhaͤltniß der Voͤlker gegen einander zunimmt, der Unmuth aller Nationen gegen eine Unterjocherinn des freieſten Elements, gegen die Raͤuberinn jedes hoͤchſten Gewinnes, die anmaaßende Beſitzerinn aller Schaͤtze und Fruͤchte der Erde erwachen.
Ihrem Stolz, ihrer Habſucht zu dienen wird kein fremder Blutstropfe willig fließen, je mehr der wahre Satz eines vortreflichen Mannes anerkannt wird, „daß die Vortheile der handelnden Maͤchte einander nicht durchkreuzen, und daß dieſe Maͤchte von einem gegenſeitigen allgemeinen Wohlſtande, und von der Erhaltung eines ununterbrochenen Friedens vielmehr den groͤßeſten Nutzen haben wuͤrden.“
Pinto uͤber die Handelseiferſucht; uͤberſetzt in der Sammlung von Aufſaͤtzen, die groͤßtentheils wichtige Puncte der Staatswiſſenſchaft betreffen.
Liegnitz, 1776.
Der Verfaſſer erſtgenannter Abhandlung hat ihr folgende Stelle aus Buffou vorgeſetzt:
„Dieſe Zeiten, wo der Menſch ſein Erbtheil verliert, dieſe barbariſchen Jahrhunderte, wo alles umkommt, haben jederzeit den Krieg zu ihrem Vorlaͤufer, und fangen mit Hungersnoth und Entvoͤlkerung an.
Der Menſch, der nur durch die Menge etwas vermag, der blos in der Vereinigung und Verbindung mit Seinesgleichen ſtark iſt, der nicht anders als durch den Frieden gluͤcklich iſt, hat die Wuth, ſich zu ſeinem Ungluͤck zu bewafnen, und zu ſeinem Untergange zu ſtreiten.
Gereizt durch einen unerſaͤttlichen Geiz, verblendet durch eine noch unerſaͤttlichere Ehrſucht entſagt er den Empfindungen der Menſchlichkeit, wendet alle ſeine Kraͤfte gegen ſich ſelbſt an, bemuͤhet ſich einer den andern zu Grunde zu richten, und verurſacht endlich ſeinen wirklichen Untergang.
Und nach dieſen Blut- und Mordtagen, wenn der Nebel des Ruhms verſchwunden iſt, ſo ſieht er mit einem traurigen Auge die Erde verwuͤſtet, die Kuͤnſte begraben, die Nationen geſchwaͤcht, ſein eigen Gluͤck zu Grunde und ſeine wahre Macht vernichtet.
Siebende Geſinnung.
Thaͤtigkeit.
Endlich der Kornſtengel in der Hand der Indiſchen Frau iſt ſelbſt eine Waffe gegen das Schwert.
Je mehr die Menſchen Fruͤchte einer nuͤtzlichen Thaͤtigkeit kennen, und einſehen lernen, daß durchs Kriegsbeil nichts gewonnen, aber viel verheert wird; je mehr die ſchmaͤhenden Vorurtheile von einer mit goͤttlichem Beruf zum Kriege gebohrnen Caſte, in der von Vater Cain, Nimrod und Og zu Baſan an Heldenblut fließe, veraͤchtlich und laͤcherlich werden, deſto mehr Anſehen wird der Aehrenkranz, der Apfel- und Palmzweig, vor dem traurigen Lorbeer erhalten, der neben dunkeln Cypreſſen waͤchſt und ſammt Neſſeln und Dornen nur Lacerten und Bubonen unter ſich liebet.
Die ſanfte Verbreitung dieſer Grundſaͤtze ſind das Oel und die Arznei der großen Friedensgoͤttinn Vernunft, deren Sprache ſich endlich niemand entziehen kann.
Unvermerkt wirkt die Arznei, ſanft fließt das Oel hinunter.
Leiſe tritt ſie zu dieſem und jenem Volk und ſpricht in der Sprache der Indianer:
„Bruder, Enkel, Vater, hier bringe ich dir ein Bundeszeichen, und Oel und Arznei.
Damit will ich deine Augen reinigen, daß ſie ſcharf ſehen; ich will damit deine Ohren ſaͤubern, daß ſie recht hoͤren; ich will deinen Hals glaͤtten, daß meine Worte geſchmeidig hinuntergehen:
denn ich komme nicht umſonſt; ich bringe Worte des Friedens.“
Und der Angeredete wird antworten:
„Schweſter, dieſer String of Wampum ſoll dich willkommen heißen.
Ich will die Dornen aus deinen Fuͤßen ziehen, die dir etwa moͤchten hineingefahren ſeyn.
Ich will die Muͤdigkeit, die dich auf der Reiſe befallen hat, wegſchaffen, daß deine Kniee wieder ſtark und muthig werden.
Das rothe Kriegsbeil und die Keule ſollen in die Erde verſcharret ſeyn, und uͤber ſie wollen wir einen Baum pflanzen, der bis in den Himmel wachſe.
Solange Sonne und Mond ſcheinen und auf und niedergehen, ſolange die Sterne am Himmel ſtehen und die Fluͤſſe mit Waſſer fließen, ſoll unſre Freundſchaft dauren.“ —
Lauter Ausdruͤcke der Amerikaner bei ihren Friedensſchluͤſſen und bei der Einweihung ihrer Friedensfrau.
Wenn, wie ich faſt glaube, ein ewiger Friede foͤrmlich erſt am juͤngſten Tage geſchloſſen werden wird, ſo iſt dennoch kein Grundſatz, kein Tropfe Oel vergebens, der dazu auch nur in der weitſten Ferne vorbereitet.
120.
Jede Aufmunterung zu guten Geſinnungen ohne auf die Foͤrmlichkeit ihrer Ausfuͤhrung aͤngſtliche Ruͤckſicht zu nehmen, iſt eine Troſtpredigt.
Oft ſagt der Bloͤde: „wenn wird, wenn kann dies geſchehen?“ und thut daruͤber gar nichts.
Oft haͤlt er ſich zu fruͤh und zu genau an die Beſtimmung der Foͤrmlichkeiten des Ausgangs, und vergißt daruͤber das Weſentliche der Huͤlfsmittel, dieſen Ausgang zu foͤrdern.
Viele Beiſpiele der Geſchichte legen dies klar an den Tag.
In den alten Schriften der Ebraͤiſchen Nation z. B. waren ſchoͤne Wuͤnſche und Entwuͤrfe fuͤr die Zukunft gepflanzet.
Hoffnungen eines großen Lichts, das allen Voͤlkern aufgehen, eines Bandes der Freundſchaft, das alle Nationen umfaſſen ſollte, einer Religion, die ins Herz geſchrieben, eines goldnen Friedens, an dem Alles Theilnehmen wuͤrde, glaͤnzten wie eine Morgenroͤthe.
Sobald man in dieſen Entwuͤrfen und Ahnungen den Geiſt des Weiſſagenden, ſeinen Zweck und die herrſchende Geſinnung der Rede verkannte, als man ſich an den Buchſtaben hing, und die Erfuͤllung foͤrmlich beſtimmte; da kamen Thorheiten ans Licht; Traͤumereien, mit deren Jeder man um ſo weiter vom Sinn der Weißagung abwich, je foͤrmlicher man beſtimmte.
Nicht anders wars im Chriſtenthum, als man auf die ſichtbare Ankunft des Herren hofte.
In allen Schwaͤrmerſekten, die das tauſendjaͤhrige Reich zu Stande bringen wollten, wars nicht anders.
Mit mancher neuen Philoſophie, fuͤrchte ich, iſts eben alſo.
Wie nahe der Erfuͤllung hat man ſich bei manchen Syſtemen geglaubt, und wie ſchrecklich ward man betrogen!
Die glaͤnzende Hoͤhe, die man dicht vor ſich ſah, ruͤckte weiter und weiter.
Da giebt der Getaͤuſchte dann alle Hoffnung auf und laͤßt die Haͤnde ſinken. —
Verbreiter guter Geſinnungen, ſchadet ihnen, ſchadet euch ſelbſt nicht durch Bezeichnung eines Aeußern, das blos von der Zeit und von Umſtaͤnden beſtimmt werden kann!
Pflanzt den Baum; er wird von ſelbſt wachſen; Erde, Luft, Sonne werden ihm Gedeihen geben.
Sichert gute Grundſaͤtze; durch eigne Kraft werden ſie wirken — nicht anders aber als mit Modificationen, die Zeit und Ort ihnen allein geben koͤnnen und geben werden.
Der Fuͤrſt.
Zertheile dich, truͤbes Gewoͤlk!
Denn unter dir wandelt der Edle, Auf deſſen Scheitel ein Strahl Goͤttliches Glanzes traf.
Es leuchtet Segen durch Laͤnder und Reiche, Die ſeinem Winke gehorchen, Die an den Stuffen ſeines Throns Suchen und finden ihr Gluͤck.
Lob dem Erbarmenden, der ihn zum Pfleger Der Menſchheit ſetzte!
Heil der Stunde, da Sein großes Herz zum erſtenmale ſchlug!
Edler! ſiebenmal edler als Tages Licht,
Was ſoll Dir Glanz des Goldes?
Was ſoll Dir Schimmer des Lobes?
Groͤße, die Du willſt, iſt Gluͤckſeligkeit der Voͤlker.
Name, den Du ſuchſt, iſt der Name, Vater.
Fuͤhr' ihn! denn Dein heilig Herz Iſt Wohnung vaͤterlicher Huld; Und jedes Blut der Deinen iſt das Deine, Und jedes Leben Deiner Kinder Deins.
Der Fuͤrſten Feinde, das ſcheue Gevoͤgel der Nacht, Heuchler und Schmeichler ſcheuen das Licht, Welches der Himmel Dir gab, Die Demuth, womit Er Dich hoch belieh;
Sie nahen nicht dem Thron, worauf der Herr der Welt Dir gab zu ſitzen; fern' ihm ſchwaͤrmen ſie.
Weisheit und Menſchenliebe treten, Du winkeſt ſie herbei, vor Deinen Stuhl —
Du hoͤreſt ihre Rede, die Dir ſagt:
„Du biſt ein Menſch!
Auch Du, o Fuͤrſt, biſt Staub!
Sei Deines Thrones werth, ſei groß und gut.
Sei gut: dann biſt Du groß.“
Ruhm und Verachtung.
Du Thal des Irrthums, dahinab nur ſelten Der Wahrheit Sonne ſcheinet, ſoll ich mich Verwundern, wenn, erhitzt von Phantaſie, Die dich bewohnen ſchneller noch erkalten, Als gluͤhend Eiſen unter Schmiedes Hand?
Du mit dem Fluch von Taͤuſchereien ſchwer- Beladne Erde, ſoll ich ſtaunen, wenn Auf dir Bewundrung bald Verachtung wird?
Da Zufall, Gluͤck und Gunſt und eitler Schimmer Zu deiner Achtung gnug iſt.
Jenem, der, Den Donner in der Hand auf Nationen Verderben ſchleidert und der Voͤlker Gluͤck Zerſchmettert, Jenem knieeſt du und rufſt:
Hier Arm der Gottheit!
Und wenn ihn das Gluͤck, Die falſche Braut, verließ, wenn ihn der Sieg Nicht ſeinen Liebling nennet, kehreſt du Dein Antlitz von ihm weg.
Oft fuͤhret Wahn Zum Altar eines Goͤtzen, den auch Wahn Und Trug erſchuffen; Schwaͤrmerei und Wahn Streun ihren Weihrauch ihm; da rufeſt du Entzuͤckt:
„Hier iſt der Weisheit letzter Spruch!“
Weh ihm dem Goͤtzen!
weh dem Altar!
Bald Wird uͤber ihn die Maus hinlaufen, bald Der Sperling auf ihm huͤpfen.
Tolles Ding Um Ehr' und Schand', um Ruhm und um Verachtung Des Menſchenvolks.
Mit beiden Haͤnden theilt Der Thor ſie Thoren aus.
Du fromm Geſchlecht!
O ſuche Ruhm und Achtung nur bei Dem, Der nicht wie Menſchen nur Gebraͤuchen froͤhnt, Bei dem der Werth des Guten ewig gilt.
Wer bei dem Ewigen den Wechſel ſucht, Wer bei dem Hoͤchſten Ungerechtigkeit Erwartet, der verlaͤugnet ihn.
Bewahre Mich Herr! bewahre mein Geſchlecht fuͤr Ruhm Bei Thoren; Schand' und Spott iſt er vor Dir.
Al-Hallils Klagegeſang.
Laßt mich weinen! das Weinen bringt nicht Schande.
Laßt mich klagen!
denn klagen ſoll der Betruͤbte.
O Humane! wie ſoll ich dich jetzt nennen?
Himmliſche Namen haſt du; wer kann ſie ſprechen?
Al Hallil nennet ihn Houmana.
Schaut, o ſchauet den Schmerz in meiner Seele, Engel, die ihn ins Thal des Todes fuͤhrten.
Gottesboten, ihr fuͤhrtet ihn als Bruͤder, Euren Bruder.
Ich ſeh' ihn freundlich laͤcheln Mitten im Todesthal.
Er warf die Huͤlle Leicht von ſich und erſah den offnen Himmel.
Laßt uns folgen, ihr Bruͤder!
— Beider Welten Vater, wird uns auch dort die Huͤtte bauen. —
O Humane, wie ſoll ich dich jetzt nennen?
Himmliſche Namen haſt du; wer mag ſie ſprechen?
Heil der keuſchen Mutter, die dich gebohren!
Denn ſie mehrte die Zahl der Engel mit dir.
Wie der Bach, der das Paradies durchſchlaͤngelt, War Dein Herz; wie der Morgenſtern Dein Innres.
Sanft wohlthaͤtiges Licht der Sonne, freundlich Wie die Sommernacht, wie der Silbermondſtral.
Auge warſt du dem Fuͤrſten, wie dem Armen; Eins nur kannteſt du nicht, das Gift der Schlangen.
Worte des Troſtes gabſt du uns, nicht Wermuth, Heuchelteſt nie uns Demuth, nie uns Freundſchaft.
Ungeſehen auch warſt du edel, uͤbteſt Im Verborgenen Guts, wie Gott, dein Vater.
Nie erwarteteſt du, was du nicht ſelber Leiſten konnteſt, o du der Menſchheit Zierde.
Und gewelket ſo bald ſind deine Bluͤthen!
Deine Zweige, wie ſinken ſie zur Erde!
Klagt mit mir, Jungfrauen! o klagt, ihr Knaben!
Seine ſchoͤne Geſtalt iſt uns entnommen!
Nie eroͤfnet ſich uns ſein holder Mund mehr.
121.
Wenn in Einem Felde der Wiſſenſchaft menſchliche Geſinnungen herrſchen ſollten, ſo iſts im Felde der Geſchichte:
denn erzaͤhlt dieſe nicht menſchliche Handlungen? und entſcheiden dieſe nicht uͤber den Werth des Menſchen? bauen dieſe nicht unſres Geſchlechts Gluͤck und Ungluͤck?
Man ſagt: „die Geſchichte erzaͤhle Begebenheiten“, und iſt beinah geneigt, dieſe fuͤr ſo unwillkuͤhrlich, ja fuͤr ſo unerklaͤrbar anzuſehen, wie man in den dunkelſten Jahrhunderten die Naturbegebenheiten nicht anſah, ſondern anſtaunte.
Ein erregter Krieg oder Aufruhr gilt der gemeinen Geſchichte wie ein Ungewitter, wie ein Erdbeben; die ihn erregten, werden als Geißel der Gottheit, als maͤchtige Zauberer betrachtet; und damit gnug!
Eine Geſchichte dieſer Art kann die kluͤgſte oder die ſtupideſte werden, nachdem der Sinn ihres Verfaſſers war.
Die ſtupideſte wird ſie, wenn ſie in einem ſogenannt - großen und goͤttlichen Mann alles bewundert, und keine ſeiner Unternehmungen an ein Richtmaas menſchlicher Vernunft zu bringen ſich erkuͤhnet.
Manche morgenlaͤndiſche Geſchichte von Nadir-Schah, Timur-Long u. f. ſind ſo geſchrieben; wir leſen eine lobjauchzende Epopee, mit einer duͤrren oder abſcheulichen Thatenreihe froͤlich durchwebet.
Europa hat an dieſem morgenlaͤndiſchen Geſchmack vielen Antheil genommen, nicht etwa nur in den Zeiten der Kreuzzuͤge, ſondern auch in den meiſten Lebensbeſchreibungen einzelner Helden, in der Geſchichte ganzer Sekten, Familien und Familienkriege.
Man ſtaunt, wenn man die Andacht und Anhaͤnglichkeit des Schriftſtellers an ſeinen verehrten Gegenſtand wahrnimmt, und kann nichts anders ſagen, als: „er hat aus dem Becher der Betaͤubung getrunken; Wein der Daͤmonen hat ihm die Sinne benebelt.“
Die kluͤgſte Geſchichte dieſer Art iſt die kaͤlteſte, etwa wie Machiavell ſie trieb und anſah.
Auch ſie vergißt Recht und Unrecht, Laſter und Tugend, indem ſie, rein wie ein Geometer, den Erfolg gegebener Kraͤfte ausmißt und fortgehend einen Plan berechnet.
Daß aus dieſer Machiavelliſchen Geſchichte, wenn ſie ſcharf ſiehet und richtig rechnet, viel zu lernen ſei, iſt keine Frage.
Beſchaͤftigt ſie ſich nicht mit dem verflochtenſten, wichtigſten Problem, das unſerm Geſchlechte vorliegt?
Menſchenkraͤfte im Verhaͤltniß ihrer Wirkungen und Folgen.
Waͤre nur dies Problem auch rein aufzuloͤſen!
Auf dem Schauplatz der Erde, ſelbſt in ihren engeſten Winkeln laͤuft ſo Vieles durch einander; gegenſeitige Kraͤfte ſtoͤren einander, und in alles miſchen ſich Umſtaͤnde, Zeit, Gluͤck, der tauſendarmige Zufall.
Der Kluͤgſte ward hintergangen; der Beſonnenſte verfehlte ſeinen Zweck.
Alſo wird dieſe Schule des Unterrichts oft eine Romanſchule, da man dem gluͤcklichen Helden Klugheit leihet, die er nicht hatte, und von ſchimmernden Erfolgen nach einem falſchen Calcul ruͤckwaͤrts rechnet; oder ſie wird, wenn die beſten Kraͤfte durch einen Zufall mißrathen, eine niederſchlagende Lection, eine Schule der Verzweiflung.
Ueberhaupt aber macht dieſer Wetzſtein der Klugheit das Gemuͤth leicht zu ſcharf, zu ſchartig.
Wer kann Machiavells Prinzen ohne Schauder leſen?
Wenn ihm auch alles gelaͤnge, waͤre er ein wuͤrdiger Fuͤrſt? waͤre er in ſeinem Buſen gluͤcklich?
Entſetzlich iſts, die Menſchheit nur als eine Linie zu betrachten, die man nach Gefallen zu ſeinem Zweck kruͤmmen, ſchneiden, verlaͤngern und verkuͤrzen darf, damit ein Plan erreicht, damit die Aufgabe nur geloͤſet werde.
Alſo koͤnnen wir uns vom Menſchengefuͤhl nicht trennen, indem wir die Geſchichte ſchreiben oder leſen; ihr hoͤchſtes Intereſſe, ihr Werth beruhet auf dieſer Menſchenempfindung, der Regel des Rechts und Unrechts.
Wer blos fuͤr Klugheit ſchreibt, geraͤth leicht in Duͤnkel; wer nur fuͤr die Neugierde ſchreibt, ſchreibt fuͤr Kinder.
Was beſtimmt aber dieſe Regel des Rechts?
Auch hier giebts eine zu warme und zu kalte Geſchichte.
Die erhitzte will zur Ehre Gottes alles bewirken, und erlaubt ſich zu dieſem vermeinten Zweck Frevel und Unſinn.
So unterjochte Timur eine halbe Welt, den Muhammedaniſchen Glauben auszubreiten, und wollte im hoͤchſten Alter noch das ruhige China bekriegen.
So zogen die Nationen Europa's zum heiligen Grabe:
ſo wuͤrgten die Spanier in Amerika; ſo marterte und verfolgte die Inquiſition.
Schreckliche Leidenſchaften der Menſchen umhuͤlleten ſich mit dem Mantel Gottes und zerſtoͤrten und quaͤlten. —
Die kalte Geſchichte rechnet unter der Regel eines angeblichen poſitiven Rechts nach Staatsplanen; und auch ſie wird in Befolgung dieſer oft ſehr warm.
Wohl des Vaterlandes, Ehre der Nation wird in ihr das Feldgeſchrei und bei truͤglichen Unterhandlungen die Staatsloſung.
Die Athener, die Roͤmer — was rechneten ſie nicht zum Wohl ihres Vaterlandes, zu ihrem Ruhm, mithin zu ihrem Recht?
Was erlaubten ſich der Papſt, die Cleriſei, die chriſtlichen Koͤnige nicht zum angeblichen Wohl ihrer Reiche?
Erzaͤhlt die Geſchichte dies alles gleichguͤltig, oder gar zutrauend, glaubend:
ſo geraͤth man mit ihr in ein Labyrinth der verflochtenſten, widrigſten Staatsintereſſe, perſoͤnlicher Anmaaßungen und Staatsliſten.
Ein großer Theil der Begebenheiten unſrer zwei letzten Jahrhunderte, die ſogenannten Denkwuͤrdigkeiten, (memoires) Lebensbeſchreibungen, politiſche Teſtamente ſind in dieſem Sinn, dem Geiſt Richelieu's, Mazarin's, und fruͤher noch Carls 5., Philipp 2., Philipps des ſchoͤnen, Ludwigs 11. 13. 14. kurz im Geiſt der Spaniſch-Franzoͤſiſchen Staatspolitik geſchrieben.
Ein fuͤrchterlicher Geiſt, der ſich zum Wohl des Staats, d. i. zum Ruhm und zur groͤßeren Macht der Koͤnige, zur Sicherheit und Groͤße ihrer Miniſter alles erlaubt hielt!
In welcher Geſchichte er durchblickt, ſchwaͤrzt er das Glaͤnzendſte mit dem Schatten der Eitelkeit, der Trugliſt, der Anmaaßung, der Verſchwendung.
Vergeſſen iſt in ihm die Menſchheit, die nach ihm blos fuͤr den Staat, d. i. fuͤr Koͤnige und Miniſter lebet.
Allgemach ſind wir auch dieſem Nebel entkommen; aber ein anderes Glanzphantom ſteigt in der Geſchichte auf; naͤmlich, die Berechnung der Unternehmungen zu einer kuͤnftigen beſſern Republik, zur beſten Form des Staats, ja aller Staaten.
Dies Phantom taͤuſchet ungemein, indem es offenbar einen edleren Maasſtab des Verdienſtes in die Geſchichte bringt, als den jene willkuͤhrliche Staatsplane enthielten, ja gar mit den Namen Freiheit, Aufklaͤrung, hoͤchſte Gluͤckſeligkeit der Voͤlker blendet.
Wollte Gott, daß es nie taͤuſchte!
Die Gluͤckſeligkeit Eines Volks laͤßt ſich dem andern und jedem andern nicht aufdringen, aufſchwaͤtzen, aufbuͤrden.
Die Roſen zum Kranze der Freiheit muͤſſen von eignen Haͤnden gepfluͤckt werden, und aus eignen Beduͤrfniſſen, aus eigner Luſt und Liebe froh erwachſen.
Die ſogenannt - beſte Regierungsform, die ungluͤcklicher Weiſe noch nicht gefunden iſt, taugt gewiß nicht fuͤr alle Voͤlker, auf Einmal, in derſelben Weiſe; mit dem Joch auslaͤndiſcher, uͤbel eingefuͤhrter Freiheit wuͤrde ein fremdes Volk aufs aͤrgſte belaͤſtigt.
Eine Geſchichte alſo, die bei allen Laͤndern auf dieſen utopiſchen Plan nach unbewieſenen Grundſaͤtzen alles berechnet, iſt die glaͤnzendſte Truggeſchichte.
Ein fremder Firniß, der den Geſtalten unſrer und der vorigen Welt ihre wahre Haltung, ſelbſt ihre Umriſſe raubet.
Viele Schriften unſrer Zeit wird man zwanzig Jahr ſpaͤter als wohl- oder uͤbelgemeinte Fieber-Phantaſieen leſen; reifere Gemuͤther leſen ſie jetzt ſchon alſo.
Alſo bleibt der Geſchichte einzig und ewig nichts, als der Geiſt ihres aͤlteſten Schreibers, Herodots, der unangeſtrengte milde Sinn der Menſchheit.
Unbefangen ſieht dieſer alle Voͤlker und zeichnet jedes auf ſeiner Stelle, nach ſeinen Sitten und Gebraͤuchen.
Unbefangen erzaͤhlt er die Begebenheiten, und bemerkt, wie allenthalben nur Maͤßigung die Voͤlker gluͤcklich mache und jeder Uebermuth ſeine Nemeſis hinter ſich habe.
Dies Maas der Nemeſis, nach feineren oder groͤßeren Verhaͤltniſſen angewandt, iſt der einzige und ewige Maasſtab aller Menſchengeſchichte.
„Was du nicht willſt, das dir geſchehe, das thue keinem andern;“ die Rache kommt, ja ſie iſt da, bei jeder Verirrung, bei jedem Frevel.
Alle Misverhaͤltniſſe und Unbilligkeiten, jede ſtolze Anmaaßung, jede feindſelige Verhetzung, jede Treuloſigkeit hat ihre Strafe mit oder hinter ſich; je ſpaͤter, deſto ſchrecklicher und ernſter.
Die Schuld der Vaͤter haͤuft ſich mit zerſchmetterndem Gewicht auf Kinder und Enkel.
Gott hat den Menſchen nicht erlaubt, laſterhaft zu ſeyn als unter dem harten Geſetz der Strafe.
Wiederum belohnt ſich auch in der Geſchichte das kleinſte Gute.
Kein vernuͤnftiges Wort, was je ein Weiſer ſprach, kein gutes Beiſpiel, kein Stral auch in der dunkelſten Nacht war je verlohren.
Unbemerkt wirkte es fort und that Gutes.
Kein Blut des Unſchuldigen ward fruchtlos vergoſſen; jeder Seufzer des Unterdruͤckten ſtieg gen Himmel und fand zu ſeiner Zeit einen Helfer.
Auch Thraͤnen ſind in der Saat der Zeit Samenkoͤrner der gluͤcklichſten Ernte.
Das Menſchengeſchlecht iſt Ein Ganzes; wir arbeiten und dulden, ſaͤen und ernten fuͤr einander.
Wie milde, wie ſanft aufmunternd; aber auch wie ernſt und zuſammenhaltend iſt dieſer Geiſt der Menſchengeſchichte!
Er laͤßt jedes Volk an Stelle und Ort:
denn jedes hat ſeine Regel des Rechts, ſein Maas der Gluͤckſeligkeit in ſich.
Er ſchonet alle und verzaͤrtelt keines.
Suͤndigen die Voͤlker, ſo buͤßen ſie; und buͤßen ſo lange und ſchwer, bis ſie nicht mehr ſuͤndigen.
Wollen ſie nicht Kinder ſeyn, ſo erzieht die Natur ſie als Sklaven.
Keiner politiſchen Verfaſſung tritt dieſer Geiſt der Geſchichte zerſtoͤrend in den Weg.
Er wirft nicht das Haus dem Ruhigen uͤber den Kopf zuſammen, ehe ein anderes beſſeres da iſt; zeigt aber dem zu Sichern mit freundlicher Hand Fehler und Maͤngel des Hauſes, und fuͤhrt mit ſtillem Fleiß Materialien herbei zur Stuͤzzung des alten, oder zum Bau eines beſſern.
Nationalvorurtheile taſtet er nicht an: denn in ihnen als Huͤlfen oder harten Schalen muß manche gute Geſinnung wachſen.
Er laͤßt ſie wachſen.
Wenn die Frucht reif iſt, verdorret die Huͤlſe, die Schale zerſpringt.
Ihm iſts recht, wenn der Franzmann und der Englaͤnder ſich ihre humanité und humanity Engliſch und Franzoͤſiſch mahlen; deſto weniger wird der Auslaͤnder um ſie zu ſeinem Verderb buhlen.
Aus ſeinem Herzen muß eine Geliebte hervorgehn, die fuͤr ihn gehoͤret.
Am heiligſten ſind dem Geiſt der Menſchengeſchichte gutmuͤthige Thoren und Schwaͤrmer; ſie ſind ihm unter der beſonderſten goͤttlichen Obhut.
Ohne Begeiſterung geſchah nichts Großes und Gutes auf der Erde; die man fuͤr Schwaͤrmer hielt, haben dem menſchlichen Geſchlecht die nuͤtzlichſten Dienſte geleiſtet.
Trotz alles Spottes, Trotz jeder Verfolgung und Verachtung drangen ſie durch; und wenn ſie nicht zum Ziel kamen, ſo kamen ſie doch weiter und brachten weiter.
Lebendige Winde waren ſie uͤber dem abgeſtandenen Sumpf; oder ſie daͤmmeten ihn und machten ihn fruchtbar.
Leeren Spott uͤber ſie erlaubt ſich nie der Geiſt der Geſchichte; hoͤchſtens bedauren wird er ſie, nicht brandmalen.
Alle uͤberfeinen Eintheilungen der Menſchen nach Principien, aus denen ſie ausſchließend handeln ſollen, ſind dem Geiſt der Geſchichte ganz fremde.
Er weiß, daß in der Menſchennatur das Principium der Sinnlichkeit, der Einbildungskraft, des Eigennutzes, der Ehre, des Mitgefuͤhls mit andern, der Gottſeligkeit, des moraliſchen Sinnes, des Glaubens u. f. nicht in abgetrennten Kammern wohnen, ſondern daß in einer lebendigen Organiſation, die von mehreren Seiten geregt wird, viele von ihnen, oft alle lebendig zuſammenwirken.
Jedem von ihnen laͤßt er ſeinen Werth, ſeinen Rang, ſeinen Ort, ſeine Zeit der Entwicklung; uͤberzeugt, daß alle, auch unbewußt, zu Einem Zweck, dem großen Principium der Menſchlichkeit wirken.
Alle alſo laͤßt er zu ihrer Zeit an Stelle und Ort bluͤhn, Sinnlichkeit und die Kuͤnſte der Phantaſie, Verſtand und Sympathie, Ehre, moraliſchen Sinn und heilige Andacht.
Er zwingt ſo wenig den Magen zu denken, als den Kopf zu verdauen und quaͤlet niemand mit der Zergliederung, ob auch jeder Biſſen Brodt, den er in den Mund ſteckt, ein allgemeines moraliſches Grundgeſetz aller vernuͤnftigen Weſen im Kauen und Verdauen gebe?
Kaue jeder wie er kann; die Geſchichte behandelt die Menſchen nicht als Wortfinder und Kritiker, ſondern als Thaͤter eines moraliſchen Naturgeſetzes, das in ihnen allen ſpricht, das zuerſt linde warnet, dann haͤrter ſtraft, und jede gute Geſinnung durch ſich und ihre Folgen reich belohnet.
Reizet Sie nicht dieſer Geiſt der Menſchengeſchichte?
122.
Sie ſcheinen zu glauben, daß eine Geſchichte der Menſchheit nicht ſtatt habe, ſolange man den Ausgang der Dinge nicht weiß, oder wie man zu ſagen pflegt, den juͤngſten Tag noch nicht erlebt hat.
Ich bin nicht dieſer Meinung.
Moͤge ſich das Menſchengeſchlecht verbeſſern oder verſchlimmern, moͤge es einſt zu Engeln oder Daͤmonen, zu Sylphen oder zu Gnomen werden; wir wiſſen, was wir zu thun haben.
Nach veſten Grundſaͤtzen unſrer Ueberzeugung von Recht und Unrecht betrachten wir die Geſchichte unſres Geſchlechts, moͤge ſein letzter Act ausgehn, wie er wolle.
Monboddo z. B. ſiehet in ſeiner Geſchichte und Philoſophie des Menſchen ihn als ein Syſtem lebendiger Kraͤfte an, in welchem ſich das Elementariſche, das Pflanzen- Thier- und Verſtandes-Leben unterſcheide.
Das animaliſche Leben, meint er, ſei im beſten Zuſtande geweſen, da die Menſchen Thieraͤhnlich lebten.
Er findet hievon noch Aehnlichkeit bei den Kindern.
Die Alter, die der Menſch als Individuum durchgehe, haͤlt er auch fuͤr die Laufbahn des ganzen Geſchlechtes.
Dies fuͤhrt er alſo in ſeinen erſten nackten Zuſtand in freier Luft, in Regen, in Kaͤlte zuruͤck, und zeigt, was die Bekleidung, das Wohnen in Haͤuſern, der Gebrauch des Feuers, die Sprache auf das Menſchengeſchoͤpf gewirkt haben.
Er zeigt die Faͤhigkeiten, die es hatte, zu ſchwimmen, aufrecht zu gehen, Uebungen anzuſtellen, und findet in dieſem Zuſtande den Grund jenes laͤngeren Lebens, jener groͤßeren Geſtalt und Staͤrke, von der uns die Sage der Urwelt erzaͤhlet.
Aus Beiſpielen und Nachrichten erweiſet er, wie durch Veraͤnderung der Lebensweiſe, durchs Fleiſcheſſen und den Trank geiſtiger Getraͤnke, durch die ſitzende Lebensart bei Kuͤnſten, Gewerben, Spielen, durch feinere Nahrungsmittel, Wohlluͤſte und Zeitvertreibe der Koͤrper des Menſchen geſchwaͤcht, verkleinert, ſein Leben verkuͤrzt worden.
— Dagegen zeigt er, wie der Verſtand des Menſchen durch Geſellſchaft und Kuͤnſte zugenommen; wie die Sagacitaͤt eines Naturmenſchen von der Klugheit des civiliſirten Mannes ſich unterſcheide; wie alle Kuͤnſte aus Nachahmung entſprungen und die Idee des Schoͤnen blos dem civiliſirten Zuſtande eigen ſei.
In beiden Altern der Menſchheit findet er Nationen, Familien, Individuen unterſchieden, unſer Geſchlecht aber uͤberhaupt in Abnahme animaliſcher Kraͤfte, und hat hieruͤber Erinnerungen gegeben, die jeder anwende, wie er mag und kann. —
Antient Metaphyſics, Vol. III. Lond. 1784.
Dieſer Theil des großen Werks waͤre wegen der geſammleten Thatſachen eines Deutſchen Auszuges gewiß werth.
A. d. S.
Gehen wir in dies Alles ein, (wie denn Monboddo's Syſtem, einiger Eigenheiten des Verfaſſers wegen, gewiß nicht laͤcherlich gemacht zu werden verdienet,) nehmen wir an, was auch die Geſchichte lehret, daß faſt alle Voͤlker der Erde einmal in einem roheren Zuſtande gelebet, und nur von wenigen die Cultur auf andre gebracht ſei; was folget daraus?
1.
Daß auf unſrer runden Erde noch alle Zeitalter der Menſchheit leben und weben.
Da giebts Voͤlkerſchaften im Kindes- Juͤnglings- Mannes- Alter, und wird deren wahrſcheinlich noch lange geben, ehe es den Seefahrenden Greiſen Europa's gelingt, durch gebrannte Waſſer, Krankheiten und Sklavenkuͤnſte ſie zum Greiſesalter zu befoͤrdern.
Wie uns nun jede Pflicht der Menſchlichkeit gebeut, einem Kinde, einem Juͤnglinge ſein Lebensalter, das Syſtem ſeiner Kraͤfte und Vergnuͤgen nicht zu ſtoͤren; ſo gebietet ſie ſolches auch Nationen gegen Nationen.
Sehr angenehm ſind mir in dieſem Betracht mehrere Unterredungen der Europaͤer, inſonderheit der Miſſionare mit auslaͤndiſchen Voͤlkern, z. B. Indiern, Amerikanern; die naivſten Antworten voll guten Herzens und geſunden Verſtandes waren faſt immer auf Seite der Auslaͤnder.
Sie antworteten kindiſch-treffend und richtig; dagegen die Europaͤer mit Aufdringung ihrer Kuͤnſte, Sitten und Lehren meiſtens die Rolle abgelebter Alten ſpielten, die voͤllig vergeſſen hatten, was einem Kinde gehoͤrte.
2. Da die Unterſcheidung elementariſcher, animaliſcher, vegetativer und Verſtandeskraͤfte nur ein Gedanke iſt, in dem jeder Menſch aus allen dieſen, wenn gleich in verſchiedenem Verhaͤltniß, beſtehet:
ſo huͤte man ſich, dieſe und jene Nation ganz fuͤr animaliſch zu halten, um ſie als Laſtthiere zu gebrauchen.
Der reine Intellectus bedarf keines Laſtthiers; und ſo wenig alſo der intellectuelſte Europaͤer der Pflanzen- und Thierkraͤfte in ſeinem Lebensſyſtem entbehren kann, ſo wenig ermangelt irgend eine Nation ganz des Verſtandes.
Vielgeſtaltig iſt dieſer allerdings in Anſehung der ihn regenden Sinnlichkeit nach der verſchiedenen Organiſation der Voͤlker; indeſſen iſt und bleibt er in allen Menſchengeſtalten nur Ein und Derſelbe.
Das Geſetz der Billigkeit iſt keiner Nation fremd; die Uebertretung deſſelben haben Alle gebuͤßet, jede in ihrer Weiſe.
3. Wenn intellectuelle Kraͤfte in mehrerer Ausbildung der Vorzug der Europaͤer ſind:
ſo koͤnnen ſie dieſen Vorzug nicht anders als durch Verſtand und Guͤte, (beide ſind im Grunde nur Eins) beweiſen.
Handeln ſie impotent, in wuͤtenden Leidenſchaften, aus kaltem Geiz, in niedrig-vermeſſenem Stolze; ſo ſind ſie die Thiere, die Daͤmonen gegen ihre Mitmenſchen.
Und wer leiſtet den Europaͤern Buͤrgſchaft, daß es ihnen nicht an mehreren Enden der Erde, wie in Abeſſinien, China, Japan ergehen koͤnne und ergehen werde?
Je mehr ihre Kraͤfte und Staaten in Europa altern, je mehr ungluͤckliche Europaͤer einſt dieſen Welttheil verlaſſen, um dort und hier mit den Unterdruͤckten gemeinſchaftliche Sache zu machen; ſo koͤnnen intellectuelle und animaliſche Kraͤfte ſich in einer Weiſe verbinden, die wir jetzt kaum vermuthen.
Wer ſiehet in die vielleicht ſchon gepflanzte Saat der Zukunft?
Cultivirte Staaten koͤnnen entſtehen, wo wir ſie kaum moͤglich glauben; cultivirte Staaten koͤnnen verdorren, die wir fuͤr unſterblich hielten.
4. Sollte in Europa auf Wegen, die wir zu beſtimmen nicht vermoͤgen, die Vernunft einmal ſo viel Werth gewinnen, daß ſie ſich mit Menſchenguͤte vereinigte: welch eine ſchoͤne Jahrszeit fuͤr die Glieder der Geſellſchaft unſres ganzen Geſchlechtes!
Alle Nationen wuͤrden daran Theil nehmen und ſich dieſes Herbſtes der Beſonnenheit freuen.
Sobald im Handel und Wandel das Geſetz der Billigkeit allenthalben auf Erden herrſchet, ſind alle Nationen Bruͤder; der juͤngere wird dem aͤlteren, das Kind dem verſtaͤndigen Greiſe mit dem was es hat und kann, willig dienen.
Unter vielen andern erinnere ich hier abermals an le Vaillants neuere Reiſe.
Der Unterſchied, den er zwiſchen Nationen, die von Europaͤern verderbt ſind oder mißhandelt werden und zwiſchen autonomiſchen Voͤlkern bemerkt, iſt ſchneidend.
Seine Grundſaͤtze, wie mit dieſen umzugehen ſei, ſind auf der ganzen Erde anwendbar.
5. Und waͤre dieſe Zeit undenkbar?
Mich duͤnkt, ſie muͤſſe ſelbſt auf dem Wege der Noth und des Calculs erſcheinen.
Selbſt unſre Ausſchweifungen und Laſterthaten muͤſſen ſie foͤrdern.
In Verhaͤltniſſen des Menſchengeſchlechts muͤßte keine Regel, in ſeiner Natur keine Natur herrſchen, wenn nicht durch innere Geſetze dieſes Geſchlechts ſelbſt und den Antagonismus ſeiner Kraͤfte dieſe Periode herbeigebracht wuͤrde.
— Gewiſſe Fieber und Thorheiten der Menſchheit muͤſſen mit Fortruͤckung der Jahrhunderte und Lebensalter abbrauſen.
Europa muß erſetzen was es verſchuldet, gutmachen was es verbrochen hat; nicht aus Belieben, ſondern nach der Natur der Dinge ſelbſt:
denn uͤbel waͤre es mit der Vernunft beſtellt, wenn ſie nicht allenthalben Vernunft, und das Allgemeingute nicht auch das Allgemeinnuͤtzlichſte waͤre.
Die Magnetnadel unſrer Beſtrebungen ſucht dieſen Pol; nach allen Irren und Schwankungen wird und muß ſie ihn finden. —
6. Daß alſo niemand aus dem Ergrauen Europa's den Verfall und Tod unſres ganzen Geſchlechts augurire!
Was ſchadete es dieſem, wenn ein ausgearteter Theil von ihm unterginge? wenn einige verdorrete Zweige und Blaͤtter des Saftreichen Baumes abfielen?
Andre treten in der Verdorreten Stelle und bluͤhen friſcher empor.
Warum ſollte der weſtliche Winkel unſres Nord-Hemiſphaͤrs die Cultur allein beſitzen? und beſitzet er ſie allein?
7.
Die groͤßeſten Revolutionen des Menſchengeſchlechts hingen bisher von Erfindungen, oder von Revolutionen der Erde ab; wer kennet dieſe in der unabſehlichen Folge der Zeiten?
Climate koͤnnen ſich aͤndern; aus mehreren Urſachen kann manches bewohnte Land unbewohnbar, manche Colonie zum Mutterlande werden.
Wenige neue Erfindungen koͤnnen viele aͤltere aufheben; und da uͤberhaupt die hoͤchſte Anſtrengung, (unlaͤugbar der Charakter faſt aller Europaͤiſchen Staatskunſt) nothwendig nachlaſſen oder uͤberſtuͤrzen muß; wer vermag die Folgen hievon zu berechnen?
Wahrſcheinlich iſt unſre Erde ein organiſches Weſen; wir kriechen auf dieſer Pommeranze wie kleine, kaum merkbare Inſekten umher, quaͤlen einander und bauen uns hie und da an.
Wenn der Himmel faͤllt, ſagt das Spruͤchwort, wo bleiben die Sperlinge?
Wenn hier oder dort die Pommeranze modert, tritt vielleicht eine andre Generation auf; ohne daß deßhalb die erſte eben am intellectuellen Theil ihres Syſtems, am Verſtande, untergegangen waͤre.
Was ſie eher hinrichten konnte, war Ausſchweifung, Laſter, Misbrauch ihres Verſtandes.
Gewiß ſind die Perioden der Natur in Anſehung aller Geſchlechter auf einander calculiret, daß wenn die Erde Menſchen nicht mehr waͤrmen und naͤhren kann, Menſchen ihre Beſtimmung auf ihr auch erfuͤllt haben werden.
Die Bluͤthe welket, ſobald ſie ausgebluͤhet hat; ſie laͤſſet aber auch Frucht nach.
Waͤre alſo die hoͤchſte Aeußerung intellectueller Kraft unſre Beſtimmung, ſo foderte eben dieſe von uns, dem kuͤnftigen, uns unbekannten Aeon einen guten Saamen nachzulaſſen, damit wir nicht als weichliche Moͤrder ſterben.
Monboddo ſieht unſere Erde als eine Erziehungsanſtalt an, aus der unſre Seelen gerettet werden.
Der einzelne Menſch kann und darf ſie nicht anders anſehen:
denn er kommt und geht voruͤber.
Auf der Stelle, auf welcher er ohne ſein Wollen erſcheinet, muß er ſich helfen, ſo gut er kann, und das Syſtem ſeiner elementar- und vegetativen, ſeiner animaliſchen und intellectuellen Kraͤfte ordnen lernen.
Allmaͤlich ſterben ſie ihm ab, bis der ausgebildete Geiſt verflieget. —
Auch hier iſt Monboddo's Syſtem conſequent, das ich, unvollendet wie es iſt, mancher andern kaufmaͤnniſch-politiſchen Geſchichte der Menſchheit vorziehe.
Zu einer Geſchichte unſres Geſchlechts gehoͤren kaufmaͤnniſch-politiſche Conſiderationen nur als ein Bruchſtuͤck; ihr Geiſt iſt ſenſus humanitatis, Sinn und Mitgefuͤhl fuͤr die geſammte Menſchheit.
Der Geiſt der Schoͤpfung.
Auch ich war Pilgrim in der Wuͤſtenei, Und matt vom Wege ſprach ich:
„Herr der Welt!
Ein Blick von dir verjuͤngt die Schoͤpfung. —
Sieh!
Die Sonne brennt auf mich; im Sande gluͤht Mein nackter Fuß, und meine Zunge lechzt.
Ich wanke.
Herr, mein Licht erliſcht.“
Da ſah Ich vor mir einen ſchmalen Raſen, rings Umflochten von Gebuͤſch.
Ein Palmbaum ſtand An einer Quelle, und auf Baum und Buͤſchen Hing unter Bluͤthen manche ſchoͤne Frucht.
Ich koſtete, ich trank, ich dankte Gott, Und legte mich zur Ruhe nieder.
Sanft Umhuͤllete der Schlaf mein Auge, bis Ein Wundertraum mich ſchnell erweckete.
Der Geiſt der Schoͤpfung ſtand vor mir und ſprach: „Steh auf, o Menſch!
Du haſt genug geruht Auf dieſem Beet von zehen tauſend Pflanzen Und Kraͤutern meines Herrn.
Du biſt geſtaͤrkt.
Die Hindinn dort will auch verſchmachten.
Scheu Erwartet ſie, daß du aufſteheſt.“
— Auf Sprang ich und ſah die Hindinn mir zu Fuͤßen, Die Mutter war.
Sie blickte froh mich an, Und ſprang zu ihrer Weide.
„Guter Gott, Rief ich, der du fuͤr Alles ſorgeſt.
Wenn Dein Wink dort Sonnen lenkt, ſo denkſt du auch Des Wandrers in der Wuͤſte, daß ſein Stab Nicht breche, daß die Hindinn nicht verſchmachte.“
Die Zeitenfolge.
Komm, Unzufriedner, naͤher!
Tritt herzu, An deſſen Herzen Misvergnuͤgen nagt.
Schuf Irgendwen der Allmacht Hand zur Quaal?
Er, der nur Huld iſt, ſchuf' er je zum Ungluͤck?
Es ſprach der Maͤchtige:
(die Wahrheit ſpricht, In allen ſeinen Werken.) Euer Tagwerk Sei Seligkeit.
Mit dieſem Segen laß' ich, Geſchoͤpfe, euch aus meiner Hand.
Und ſieh!
Da ſtanden ſie, die Lebenden, unwiſſend Was Leben war.
Sie ſchoͤpften Othem, wie Nach einem ſchweren Traum; ſie ſahn die Welt!
Und Engel ließen ſich auf Wolken nieder Bewundernd dieſer Schoͤpfung neuen Raum, Die Wohnung ſuͤßer Freuden; ſahn im Geiſt Gluͤckſelige zukuͤnftger Zeiten wallen, Und riefen, voll von himmliſchem Gefuͤhl:
„Du haſt hier reiche Saaten ausgeſtreut Allguͤtiger!
Wer kann die Ernte faſſen In dieſen Segensgruͤnden?
Trauen wird Der Gute Dir!
Gelingen wird ſein Werk.“
So ſangen ſie.
Hebt eure Augen auf, Ihr Menſchen, ſehet eures Vaters Schoͤpfung, Und hofft auf ihn.
Auch in der Menſchheit kann Sein Werk nicht fehlen.
Du der Welten Vater!
Ich weiß es, Worte thun es nicht vor Dir.
Beredſamkeit verſtummet.
Wie ſich Kinder Der Blumen freun, freun wir uns Deiner Schoͤpfung.
Wie ihrer zeitlichen Verſorger ſie Zutrauend harren, hoffen wir auf Dich, Und uͤben froh Dein Werk.
Die ſchoͤnſte Gabe Des Sterblichen iſt ein zufriednes Herz.
Das Gegengift.
Preis ſei dem Geber! jede ſeiner Gaben Iſt Huld- und Weisheitvoll.
Er theilte ſie, Er wog ſie ab zur langen Dauer und Vollkommenheit der Schoͤpfung.
Seine Erde Gab er nicht Engeln; Menſchen gab er ſie.
Der Menſchen Beſter iſt, wer ſelten ſtrauchelt, Ihr Edelſter, wer bald vom Fall aufſteht.
Tief keimete das Laſter in der neu- Geſchaffnen Erde; wild ſchoß es empor, Gift ſeine Bluͤthe, ſeine Fruͤchte Tod.
Da ſchuf er ihm ein maͤchtig Gegengift, Fuͤr Thorheit ein Verwahrungsmittel, Arbeit.
Sie macht' er uns zum heiligſten Geſetz, Den Fleiß zur Pflicht.
Arbeitſamkeit verriegelt Die Thuͤr dem Laſter, das dem Muͤßigen Zur Seite ſchleicht, und hinter ihm das Ungluͤck.
Willſt du dem Feinde fluchen, wuͤnſch' ihm Muße; Auf Muße folgt viel Boͤſes, und des Kummers Gar viel.
Arbeitſam wirkt die Seele froh; Langweilger Muͤßiggang beſchaͤftigt ſie Zur Reue, zum Verderben.
Thorheit leitet Den Muͤßigen; Muthwill' und Vorwitz fuͤhren Ins Dunkel ihn, wo Gott nicht iſt.
Arbeitet, Ihr Weiſen in dem Volk, befoͤrdert Euer Und Vieler Gluͤck.
Wo wohnt Beruhigung?
Wo Segen der liebreichen Gottheit?
Wo Genuß der Tage?
Wo das edelſte Vergnuͤgen?
Nur in Arbeit! — — —
123.
Von fruͤhen Jahren habe ich mich auch in die fremdeſten Hypotheſen zu ſetzen geſucht, und ich kam faſt von allen mit dem Gewinn einer neuen Seite der Wahrheit, oder ihrer Beſtaͤrkung zuruͤck; darf ich aber bekennen, daß ich der Hypotheſe von einer radicalen boͤſen Grundkraft im menſchlichen Gemuͤth und Willen durchaus nichts Gutes abgewinnen kann.
Ich laſſe ſie jedem Liebhaber; meinem Verſtande bringt ſie kein Licht, meinem Herzen keine freudige Regung.
Von der ſogenannten Erbſuͤnde iſt hier nicht die Rede:
denn dieſe iſt Krankheit.
A. d. S.
Gewoͤhnlich leitet man die Hypotheſe von zweien einander feindſeligen Grundurſachen der Dinge von den Perſern her; ihre boͤſe Anwendung aber ſollte man nicht daher leiten.
In der Phyſik wars offenbar Kindheit der Wiſſenſchaft, wenn man die Nacht fuͤr boͤſe, den Tag fuͤr gut erklaͤrte; die Geſetze, die beide hervorbringen, ſind gut und hoͤchſt einfach.
In der Moral ſind ſie es eben ſo ſehr; und die Philoſophie der Perſer ging gerade darauf hin, dies auszufuͤhren.
Die Finſterniß, ſagte ſie, ſei Unform; das Licht, ſeiner Natur nach, bilde, leuchte und erwaͤrme.
Trotz aller Widerſtrebungen ſei Ahriman ſchwach; Ormuzd werde und muͤſſe ihn uͤberwinden.
Ihre Religion foderte alſo in Gedanken, Worten, Handlungen zu dieſem Siegeskampf als zum eigentlichen Geſchaͤft des menſchlichen Lebens auf.
Licht zu ſchaffen und fortzubreiten, wirkſam zu ſeyn in jedem Guten, zu reinigen, zu erfreuen ſey unſer Geſchaͤft.
Eben deshalb ſtehen wir zwiſchen Licht und Dunkel. —
Das Chriſtenthum ging mit tiefergreifenden Regungen auf dieſem Wege fort.
Kein ſklaviſches Volk, das ſich ewig unter dem Joch kruͤmmt und an Ketten windet, ſollte nach ihm das Menſchengeſchlecht ſeyn, ſondern ein freies, froͤhliches Geſchlecht, das ohne Furcht eines Machthabenden Henkergeiſtes, das Gute des Guten wegen, aus innrer Luſt, aus angebohrner Art und hoͤherer Natur thue, deſſen Geſetz ein koͤnigliches Geſetz der Freiheit, ja dem eigentlich kein Geſetz gegeben ſei, weil die Gottesnatur in uns, die reine Menſchheit des Geſetzes nicht bedoͤrfe.
Unverkennbar iſt dies der Geiſt des Chriſtenthums, ſeine native Geſtalt und Art.
Nur dunkle barbariſche Zeiten haben den großen Lehnsherren des Boͤſen, deſſen angebohrnes Erbvolk wir ſeyn, von dem uns Gebraͤuche, Buͤßungen und Geſchenke zwar nicht wirklich, aber Gewandsweiſe befreien koͤnnten, der Stupiditaͤt und Brutalitaͤt antichriſtlich wiedergegeben.
Wer wollte in dieſe Miltonſche Hoͤlle greifbarer Nacht und ſolider Finſterniß zuruͤckkehren? —
Ueber der Erde ſehen wir von dieſer maſſiven Urhoͤlle nichts.
Wo Boͤſes iſt, iſt die Urſache des Boͤſen Unart unſres Geſchlechts, nicht ſeine Natur und Art. Traͤgheit, Vermeſſenheit, Stolz, Irrthum, Hartſinn, Leichtſinn, Vorurtheile, boͤſe Erziehung, boͤſe Gewohnheit; lauter Uebel, die vermeidlich oder heilbar ſind, wenn neues Leben, Munterkeit zum Guten, Vernunft, Beſcheidenheit, Billigkeit, Wahrheit, eine beßre Erziehung, beſſere Gewohnheiten von Jugend auf, einzeln und allgemein einkehren.
Die Menſchheit ruft und ſeufzet, daß dieſes geſchehe, da offenbar jede Untugend und Untauglichkeit ſich ſelbſt ſtraft, indem ſie keinen wahren Genuß gewaͤhret, und eine Menge Uebel auf ſich und auf andre haͤufet.
Offenbar ſehen wir, daß wir dazu da ſind, dies Reich der Nacht zu zerſtoͤren, indem niemand es fuͤr uns thun kann und ſoll.
Nicht nur tra gen wir die Laſt unſres Ungluͤcks; ſondern unſre Natur iſt zu dieſem und zu keinem andern Werk eingerichtet; es iſt Zweck unſres Geſchlechts, der Endpunkt unſrer Beſtimmung, uns dieſer Unart zu entladen.
Das ganze Univerſum treibt, wenn uns die Fruͤchte des Werks nicht locken, mit Neſſeln und Dornen. —
Was ſoll alſo Verzweiflung als unter einem nie abzuwerfenden Joch? wozu der Traum einer von der Wurzel aus unwiderbringlichen Menſchheit?
Keine Hypotheſe kann uns werth ſeyn, die unſer Geſchlecht aus ſeinem Standort ruͤckt, die es bald an die Stelle der gefallenen Engel ſtellt, bald unter ihre Vormundſchaft und Oberherrſchaft erniedrigt.
Die gefallenen Engel kennen wir nicht, aber uns kennen wir, und wiſſen, wenn und warum wir gefallen ſind? fallen und fallen werden? —
Das Daſeyn jedes Menſchen iſt mit ſeinem ganzen Geſchlecht verwebet.
Sind unſre Begriffe uͤber unſre Beſtimmung nicht rein; was ſoll dieſe und jene kleine Verbeſſerung?
Sehet ihr nicht, daß dieſer Kranke in verpeſteter Luft liegt? rettet ihn aus derſelben und er wird von ſelbſt geneſen.
Beim Radicaluͤbel greift die Wurzeln an; ſie tragen den Baum mit Gipfel und Zweigen.
Das Werk iſt groß; es ſoll aber auch ſo lange fortgeſetzt werden, als die Menſchheit dauret; es iſt das eigenſte und einzige, das belohnendſte und froͤhlichſte Geſchaͤft unſres Geſchlechtes.
Und wie wird dies Geſchaͤft betrieben?
Blos durch Erweiterung und Verfeinerung der Verſtandeskraͤfte?
Intelligenz iſt des Menſchen edler Vorzug, das unentbehrliche Werkzeug ſeiner Beſtimmung.
Wiſſenſchaft alles Wiſſenswuͤrdigen, Verſtand alles Brauchbaren, Schoͤnen und Edeln iſt erleuchtender Sonnenglanz in der dunkeln Dunſtkugel der Erde; er darf und muß ſich ſoweit erſtrecken als er ſich erſtrecken kann; vom letzten Nebelſtern uͤber die geſammte Natur an die Grenzen der werdenden Schoͤpfung.
Verſtand iſt der Gemeinſchatz des menſchlichen Geſchlechts; wir alle haben daraus empfangen, wir alle ſollen unſre beſten Gedanken und Geſinnungen hineintragen.
Wir rechnen mit Combinationen der Vorzeit; die Nachwelt ſoll mit unſern Combinationen rechnen, und allerdings geht dieſer Calcul ins Große, Weite, Unendliche hinaus.
Wer unternimmts zu ſagen, wohin das Menſchengeſchlecht in ſeinen fortgeſetzten, auf einander gebaueten Bemuͤhungen gelangen koͤnne und vielleicht gelangen werde?
Jede neuerlangte Potenz iſt die Wurzel zu einer Zahlloſen Reihe neuer Potenzen.
Verſtand indeſſen thuts nicht allein; auch den Daͤmonen ſchreiben wir einen daͤmoniſchen Verſtand zu; der unſre ſei menſchlich, von thaͤtiger Guͤte begleitet.
Blicke umher.
Wie viel wahre und echte Wiſſenſchaft iſt ungebraucht in der Welt ! wie viel Verſtand liegt unterdruͤckt und begraben! wie viel andrer wird mißgebrauchet!
Scheinwahrheit, ſtarres Vorurtheil, heuchelnde Luͤge, traͤge Luſt, Vernunftloſe Willkuͤhr verwirren unſer Geſchlecht.
Ein geſtaͤrkter großer und guter Wille alſo, Uebungen von Jugend auf, Kampfpreiſe und Gewoͤhnung, daß uns das Schwerſte zum Leichteſten werde, und vor allem jenes unerlaͤßliche Beſtreben nach dem Nothwendigen, was unſer Geſchlecht fodert, mit Vorbeilaſſung alles Entbehrlichen und Schlechten; ſie allein koͤnnen den Verſtand zum Guten geltend machen, ihm aufhelfen und das Werk foͤrdern.
Wie lange haben wir uns mit dem Unnuͤtzen beſchaͤftigt?
Zeigen uns nicht Jahrtauſende der Menſchengeſchichte unſern Unverſtand, unſre kindiſche Trivialitaͤt und Feigheit?
Einheit unſrer Kraͤfte alſo, Vereinigung der Kraͤfte mehrerer zu Befoͤrderung Eines Ganzen im Wohl Aller — mich duͤnkt, dies iſt das Problem, das uns am Herzen liegen ſollte, weil Jedem es ſein innerſtes Bewußtſeyn wie ſein Beduͤrfniß ſtille und laut ſaget.
„Geſetzgeber, Erzieher, Freunde der Menſchheit, ſagt ein edler Mann unſrer Nation, laſſet uns unſre Kraͤfte vereinigen, um dem Menſchen zu beweiſen, daß in den unendlich- verſchiedenen Lagen des Lebens er das innere Gluͤck nirgend finde, als in der wirkſamen und thaͤtigen Einheit ſeines Charakters.
Strebend nach eigner Vollkommenheit, die Vorſchriften einer allgemeinen und wohlthaͤtigen Vernunft frei und ſtandhaft befolgend wird er Verirrungen, Verbrechen, inneren Vorwuͤrfen entgehen.
Als Menſch und Buͤrger wird er die Gluͤckſeligkeit im Zeugniß ſeines Gewiſſens finden.
So bringt der Menſch die unendliche Verſchiedenheit ſeiner Empfindungen, Gedanken, Beſtrebungen zur Einheit eines wahren, reinen, wirkſamen moraliſchen Charakters.“
Eſſai ſur la Science, 1796. vom Herrn Coadjutor von Dalberg.
In dieſem Entwurf ſowohl, als in der Schrift vom Bewußtſeyn, als allgemeinem Grunde der Weltweisheit, (Erfurt 1793. in den Betrachtungen uͤber das Univerſum (Erfurt 1777.) und in jedem kleinſten Aufſatz iſt das Thema dieſer Schrift l'vnité compoſée, de l'inſini Inhalt und Sinnbild, und le caractère vrai, pur, energique et moral Charakter.
Und, darf ich dies edle Bild weiter hinauspraͤgen:
ſo liegt im Menſchengeſchlecht eine unendliche Verſchiedenheit von Empfindungen, Gedanken, Beſtrebungen zur Einheit eines wahren, wirkſamen, rein-moraliſchen Charakters, der dem ganzen Geſchlecht gehoͤret.
Wie jede Claſſe von Naturgeſchoͤpfen ein eignes Reich ausmacht, auf andre Reiche bauend, in andre hineingreifend:
ſo das Menſchengeſchlecht mit dem beſondern und hoͤchſten Abzeichen, daß die Gluͤckſeligkeit Aller von den Beſtrebungen Aller abhaͤngt und in ihm bei der groͤßeſten Verſchiedenheit in dieſer ſehr erhabnen Einheit allein ſtatt finde.
Wir koͤnnen nicht gluͤcklich oder ganz wuͤrdig und moraliſch-gut ſeyn, ſo lange z. B.
Ein Sklave durch Schuld der Menſchen ungluͤcklich iſt:
denn die Laſter und boͤſe Gewohnheiten, die ihn ungluͤcklich machen, wirken auch auf uns oder kommen von uns her.
Die Anmaaſſung, der Geiz, die Weichlichkeit, die alle Welttheile betruͤgt und verwuͤſtet, haben ihren Sitz bei und in uns; es iſt dieſelbe Herzloſigkeit, die Europa wie Amerika unter dem Joch haͤlt.
Dagegen auch jede gute Empfindung und Uebung eines Menſchen auf alle Welttheile wirket.
Die Tendenz der Menſchennatur faſſet ein Univerſum in ſich, deſſen Aufſchrift iſt:
„Keiner fuͤr ſich allein, jeder fuͤr Alle; ſo ſeyd ihr alle euch einander werth und gluͤcklich.“
Eine unendliche Verſchiedenheit, zu einer Einheit ſtrebend, die in allen liegt, die alle foͤrdert.
Sie heißt, (ich wills immer wiederholen,) Verſtand, Billigkeit, Guͤte, Gefuͤhl der Menſchheit.
Freude.
Freue dich, edles Herz, das hold der Freude iſt ! Schuf nicht der Schoͤpfer der Welt Alles zur Freude?
Wer ſich freuet, erfuͤllt der Schoͤpfung Zweck.
Suͤße Gabe des Gebers, gieße dich ganz in mich !
Noch iſt mein Herz von Tuͤcke nicht befleckt.
So huͤpfe dann das vergaͤngliche Paradies hindurch, Du nicht mit druͤckenden Laſten beſchwertes Herz.
Sei froh des Vergangenen!
Jeglicher Labung froh, die du dem muͤden Pilger Darreichen konnteſt; danke dem Herrn der Welt, Der Dir zu reichen ſie gab.
Haͤuſer, die deine Haͤnde geſtuͤtzt, Huͤtten, die deine Haͤnde beveſtigten, Siehe ſie froh! —
Beſuche des Greiſes Grab, Der ſich an deinen Troſtſtab lehnete.
Komme der große Tag, an welchem der Schoͤpfung Herr Gericht haͤlt! wann die Schaaren um ihn ſtehn Voll heiliger Erwartung.
Sanfte Stille Verbreitet ſich die ſieben Himmel hindurch.
Du trittſt, ein Juͤngling mit tauſendmal tauſend hervor Anzubeten.
Der Spruch des Richters iſt:
„Was ihr der Menſchheit thatet, thatet ihr Mir ſelbſt.
Geht ein zu eures Herren Freude.“
124.
Und warum verhelen wir eine Norm der Ausbreitung des moraliſchen Geſetzes der Menſchheit, die uns ſo nahe lieget?
Das Chriſtenthum gebietet die reinſte Humanitaͤt auf dem reinſten Wege.
Menſchlich und fuͤr jedermann faßlich; demuͤthig, nicht ſtolz-avtonomiſch; ſelbſt nicht als Geſetzſondern als Evangelium zur Gluͤckſeligkeit Aller gebietet und giebt es verzeihende Duldung, eine das Boͤſe mit Gutem uͤberwindende thaͤtige Liebe.
Es gebietet ſolche nicht als einen Gegenſtand der Spekulation, ſondern giebt ſie als Licht und Leben der Menſchheit, durch Vorbild und liebende That, durch fortwirkende Gemeinſchaft.
Es dienet allen Claſſen und Staͤnden der Menſchheit, bis in jeder jedes Widrige zu ſeiner Zeit von ſelbſt verdorret und abfaͤllt.
Der Misbrauch des Chriſtenthums hat Zahlloſes Boͤſe in der Welt verurſacht; ein Erweis, was ſein rechter Gebrauch vermoͤge.
Eben daß, wie es gediehen iſt, es ſo viel gutzumachen, zu erſetzen, zu entſchaͤdigen hat, zeigt nach der Regel, die in ihm liegt, daß es dies thun muͤſſe und thun werde.
Der Labyrinth ſeiner Misbraͤuche und Irrwege iſt nicht unendlich; auf ſeine reine Bahn zuruͤckgefuͤhrt kann es nicht anders als zu dem Ziel ſtreben, den ſein Stifter ſchon in dem von ihm gewaͤhlten Namen „Menſchenſohn“ (d. i. Menſch) und im Gerichtsſpruch des letzten Tages ausdruͤckte.
Wenn die ſchlechte Moral ſich an dem Satz begnuͤgt:
„Jeder fuͤr ſich, Niemand fuͤr alle!“ ſo iſt der Spruch: niemand fuͤr ſich allein, jeder fuͤr Alle! des Chriſtenthums Loſung.
Der Himmliſche.
Heil und Gebet dem Mann in Himmelsglanz, Zu deſſen Fuͤßen jetzt die Sterne wallen; Wie Mond und Sonne glaͤnzt ſein Angeſicht.
Er denke unſer, wenn wir beten, wenn Sich unſer Herz zum Armen freundlich neigt, Und laſſe jeden Wandrer Schatten finden, Und jedem Durſtenden zeig' Er den Quell.
Er war es ſelber einſt, der Menſchlichkeit Die Menſchen lehrte, der Erbarmen, Sanftmuth, Und Milde zur Religion uns gab.
Heil und Gebet dem Mann, der Menſchlichkeit Die Menſchen lehrte, der Erbarmen, Sanftmuth, Und Milde zur Religion uns gab.
Inhalt.
Brief 114.
Vom Wirken der Voͤlker auf einander. Seite 5
Neger-Idyllen.
Die Frucht am Baume. S. 15
Die rechte Hand. S. 18
Die Bruͤder. S. 21
Zimeo. S. 26
Der Geburtstag. S. 34
Br. 115. Selbſtvertheidigung die Bruſtwehr der Voͤlker.
Falſche Geſichtspunkte und Maasſtaͤbe zu Schaͤtzung der Nationen.
Edlere Menſchengeiſter. S. 38
Nachſchrift.
Las Caſas.
Fenelon.
Die beiden St. Pierre.
Quacker.
Montesquieu.
Giambattiſta Vico. S. 47
Br. 116. Grundſaͤtze zu einer Naturgeſchichte der Menſchheit.
De Pages, le Vaillants Reiſen. S. 70
Die Waldhuͤtte.
Eine Mißionserzaͤhlung aus Paraquay. S. 84
Br. 117. Verderbliche Grundſaͤtze der Voͤlker- und Kriegsgeſchichte. S. 92
Der Hunnenfuͤrſt. S. 99
Das Kriegsgebet. S. 101
Kahira. S. 102
Das Kriegsrecht. S. 105
Das Seerecht. S. 107
Der betrogne Unterhaͤndler. S. 109
Br. 118.
Zum ewigen Frieden, eine Irokeſiſche Anſtalt.
Andre Anſtalten zu demſelben Zweck. S. 111
Al-Hallils Rede an ſeinen Schuh. S. 121
Br. 119. Sieben Geſinnungen der großen Friedensfrau. S. 125
Br. 120.
Ob zu Geſinnungen dieſer Art eine beſtimmte Foͤrmlichkeit gehoͤre? S. 143
Der Fuͤrſt. S. 147
Ruhm und Verachtung. S. 150
Al-Hallils Klagegeſang. S. 153
Br. 121.
Vom Geiſt der Voͤlkergeſchichte.
Geſchichte der Begebenheiten, klug oder ſtupid erzaͤhlet.
Machiavells Geiſt der Geſchichte.
Geſchichte zur Ehre Gottes.
Geſchichte nach Staatsplanen.
Geſchichte zur kuͤnftigen beſten Form der Staaten.
Vom einzigen wahren Geiſt der Geſchichte. S. 156
Br. 122.
Ob man zu einer Geſchichte der Menſchheit den Ausgang der Dinge wiſſen muͤſſe?
Monboddo's Geſchichte der Menſchheit.
Betrachtungen und Ausſichten. S. 173
Der Geiſt der Schoͤpfung. S. 188
Die Zeitenfolge. S. 190
Das Gegengift. S. 193
Br. 123.
Vom radicalen Boͤſen in der Menſchheit.
Syſtem der Perſer, des Chriſtenthums.
Ob Verſtandeskraͤfte allein unſre Beſtimmung zu erreichen vermoͤgen?
Einheit der Kraͤfte und des Zwecks unſres ganzen Geſchlechtes. S. 196
Freude. S. 210
Br. 124. Tendenz des Chriſtenthums. S. 212
Der Himmliſche. S. 215
