Kritiſche Waͤlder.
Oder Betrachtungen, die Wiſſenſchaft und Kunſt des Schoͤnen betreffend, nach Maasgabe neuerer Schriften.
Leſer, wie gefall ich dir?
Leſer, wie gefaͤllſt du mir?
Logau.
Erſtes Waͤldchen.
Herrn Leßings Laokoon gewidmet.
1769 .
Analytiſcher Jnhalt.
1. Es iſt unbillig, Leßing auf Winkelmanns Koſten zu loben.
Unterſchied beider Schriftſteller in Materie, Denkart und Styl.
2. Sophokles Philoktet leidet nicht mit bruͤllendem Geſchrei.
Die Helden Homers fallen nicht mit Geſchrei zu Boden.
Schreien kann nicht ein nothwendiger Charakterzug einer Helden- und menſchlichen Empfindung ſeyn.
3. Die Empfindbarkeit der Griechen zu ſanften Thraͤnen zeigt ſich ganz anders.
Sie iſt auch den Griechen nicht allein und ausſchlieſſend eigen.
Proben und Charakter der alten herſiſchen Geſaͤnge.
4. Eine philoſophiſche Geſchichte der Elegiſchen Dichtkunſt uͤber Voͤlker und Zeiten, oder Gruͤnde der alten Heldenmenſchlichkeit, aus ihrer Empfindung fuͤr Vaterland, Geſchlecht, heroiſche Freundſchaft, einfaͤltige Liebe und die Menſchlichkeit des Lebens hergeleitet, nicht aber als ob ſie einen Schlag mehr empfunden, und beſſer geſchrien haͤtten, wie wir.
Empfindbarkeit der homeriſchen Helden zeigt ſich wuͤrdiger.
5. Sophokles macht in ſeinem Philoktet gewiß nicht Geſchrei zum Hauptmittel der Ruͤhrung.
Beſſere Eindruͤcke des griechiſchen Drama.
Ob koͤrperlicher Schmerz je die Hauptidee eines Trauerſpiels werden koͤnne?
Daß ers bei Sophokles nicht ſey.
6.
Die Behauptung: der griechiſche Kuͤnſtler ſchilderte das Schoͤne, iſt wahr.
Grenzen und Erklaͤrung dieſes Satzes aus ihrem mythiſchen Cirkel und ihrer Heldengeſchichte.
Warum Timanthes ſeinen Agamemnon verhuͤllt gemahlet?
7.
Von den Hoͤrnern des Bacchus.
Von dem Einfluß der verſchiednen mythologiſchen Zeitalter auf Poeſie und Kunſt.
8. Wen Virgil in Schilderung ſeines Laokoon nachgeahmet haben moͤge?
Urtheil uͤber Quintus Calaber, und Petron, in ihren Schilderungen.
Nach wem der Kuͤnſtler gebildet haben koͤnne?
9. Soll die Kunſt nichts Voruͤbergehendes zu ihrem Anblicke waͤhlen:
ſo verliert ſie ihr Leben.
Soll ſie fuͤr jede wiederholte Erblickung arbeiten:
ſo ihr Weſen.
Urſache, warum die Kunſt ein Jdeal der Schoͤnheit habe, und inſonderheit die ſtille Ruhe liebe, aus dem Grundſatz, daß ſie fuͤr Einen ewigen Anblick arbeite.
10.
Ueber Spence’s Erlaͤuterungen der Alten aus Kunſtwerken.
Rettung ſeines herunterſchwebenden Mars.
Frage, ob die Kunſt ſchwebende Koͤrper vorſtellen Koͤnne?
11. Dem Kuͤnſtler ſind Goͤtter und geiſtige Weſen nicht blos perſonifirte Abſtrakta, ſo bald et ſie in Handlung kann erſcheinen laſſen.
Die Mythologie iſt eigentlich poetiſch, und hat dichteriſche Geſetze.
Dem Dichter geht Jndividualitaͤt ſeiner Goͤtter weit uͤber Charakter; ſo hat er ſie dem Kuͤnſtler uͤbergeben.
12. Ueber die poetiſchen Attributen von Horaz, dem großen Liebhaber ſymboliſcher Weſen, wird ſeine Ode an das Gluͤck, ſein Bild der Nothwendigkeit u. ſ. w. erklaͤrt.
Die Maſchinen des epiſchen Dichters muͤſſen nicht allegoriſche Abſtrakta ſeyn: bei Homer ſind ſie es nicht.
13. Homers Nebel und Unſichtbarwerden ſind keine poetiſche Phraſes:
ſondern gehoͤren mit zum mythiſchen Wunderbaren ſeiner Epopee.
Unſichtbar ſeyn iſt nicht der natuͤrliche Zuſtand der homeriſchen Goͤtter.
14. Auch die Groͤße derſelben iſt bei ihm nicht ſolch ein Hauptzug, als Macht und Schnelligkeit.
Unter welchen Bedingungen, und mit welcher Maͤßigung er ihre Groͤße ſchildert?
Erklaͤrung des Helms der Minerva.
Von wem er das Coloſſaliſche ſeiner Goͤtter entlehnet?
15. Ob Homer fuͤr uns Deutſche uͤberſetzt werden ſolle?
Das Fortſchreitende ſeiner Manier, und die beſtaͤndig zirkelnden und wiederkommenden Zuͤge in ſeinen Bildern ſind kaum uͤberſetzbar.
16. Das Succeßive in den Toͤnen iſt nicht das Weſen der Dichtkunſt.
Ganz und gar auch nicht mit dem Coexſiſtenten der Farben zu vergleichen.
Aus dem Succeßiven der Poeſie folgt nicht, daß ſie Handlungen ſchildere.
Das Succeßive der Toͤne kommt jeder Rede zu.
17. Fehlſchluͤſſe, wenn man die Succeßion der Toͤne fuͤr das Hauptmerkmal der Poeſie annimmt.
Homer waͤhlt gar nicht das Fortſchreitende ſeiner Schilderungen, um ſie nicht coexſiſtent zu ſchildern; ſondern weil jedesmal in dem Fortſchreiten ſeiner Bilder die Energie derſelben und ſeiner Gedichtart liegt.
18. Homers Gedichtart kann nicht allen Dichtarten Geſetze, und aus ihrer Manier ein oberſtes Geſetz geben.
Aus der Succeßion der Toͤne folgt keine Achtserklaͤrung gegen die malende Poeſie.
19. Energie iſt das oberſte Geſetz der Dichtkunſt: ſie malet alſo nie werkmaͤßig.
Urtheil uͤber Harris Vergleichung und Unterſcheidung der ſchoͤnen Kuͤnſte.
20. Ob die Schilderung koͤrperlicher Schoͤnheit der Dichtkunſt verboten ſey?
Wo ſie jede Schoͤnheit durch Reiz zeigen koͤnne?
Ob ſie jemals an einer Schoͤnheitsſchilderung werkmaͤßig arbeite?
Ob, wenn der Dichter haͤßliche Formen nuͤtzen kann, er nicht auch ſchoͤne nutzen koͤnne?
21.
Homer macht Therſites nicht haͤßlich, um ihn laͤcherlich zu machen.
Haͤßlichkeit an Seele und Koͤrper iſt ſein Charakter, der blos dadurch gemildert wird, daß er auf nichts Schaͤdliches auslaͤuft.
Es wird alſo der Perſon Therſites noch diesmal erlaubt, in Homer zu bleiben.
22. Wenn das Haͤßliche zum Laͤcherlichen hilft:
ſo iſts zum Contraſt des Laͤcherlichen weſentlich.
Zum Schrecklichen nicht ſo.
Ja zum Schrecklichen thut es niemals nichts, ſondern zum Abſcheu.
Ekel kommt eigentlich allein dem Geſchmack und Geruch zu; andern Sinnen nur, ſo fern ſie ſich an deren Stelle ſetzen.
Nicht alles Haͤßliche alſo iſt ekelhaft.
23. Gebrauch des Laͤcherlichen, Schrecklichen, Ekelhaften in Poeſie und Malerei.
Abſchied vom Laokoon.
24. Einzelne Fehler der Winkelmanniſchen Schriften.
Sein Tod — — — Beſchluß.
Kritiſche Waͤlder.
Erſtes Waͤldchen.
1.
LDer Laokoon des Herrn Leßings, ein Werk, an welchem die drei Huldgoͤttinnen unter den menſchlichen Wiſſenſchaften, die Muſe der Philoſophie, der Poeſie, und der Kunſt des Schoͤnen, geſchaͤftig geweſen, iſt in unſrer jetzigen kritiſchen Peſtilenz in Deutſchland, fuͤr mich eine der angenehmen Erſcheinungen geweſen, um welche Demokritus die Goͤtter bat, als um die Seligkeit ſeines Lebens.
Jch wuͤrde daſſelbe auch ſehr wohlfeil mit der Bildſaͤule vergleichen koͤnnen, von der es den Namen hat, wenn nicht die Mine des Vollendeten, des Schriftſtelleriſchen εποιησε eben die waͤre, die dieſer Laokoon am wenigſten annehmen will.
Es mag alſo dieſe Sprache durch Kunſtvergleichungen immer unſern Schoͤnheitskuͤnſtlern des Styls bleiben:
ich will den Laokoon als eine Sammlung von Materialien, als einen Zuſammenſchuß von Collektaneen betrachten — auch als ſolcher allein, verdient er Betrachtung gnug.
Die Kunſtrichter unſrer Zeit, eine Heerde der kleinen Geſchoͤpfe, die Apollo Smintheus jetzt ſcheint auf unſer liebes Vaterland gebannet zu haben, um auch die wenigen blumen- und fruchtreichen Auen zu verwuͤſten, die noch hie und da als Laͤndereyen des Genies uͤbrig geblieben — dieſe Boten Apollo haben meiſtens Laokoon nicht beſſer zu loben gewußt, als auf Winkelmanns Koſten; denn welch ein Lob fließt von den Lippen großer Leute wohl glatter herunter, als das auf Koſten eines dritten?
Leßing ſoll Winkelmannen ſo viel unverzeihliche Fehler gezeigt, ihn philoſophiren gelehrt, ihn die Grenzen und das Weſen der Kunſt gewieſen, und inſonderheit in ſeinen Schriften das aufgedeckt haben, daß ſeine Kenntniß der Alten ein ſchwankender Grund ſey.
Waͤre das nicht viel?
Einem Winkelmann, ihm, der ſich ſo ganz nach den Alten gebildet, der in Griechenland lebet und webet, der in den Alten Kunſtkenntniß, bis zum Erſtaunen, zeiget, dem Homer, wie er ſelbſt ſchreibet, taͤglich ſein andaͤchtiges Morgengebet geweſen, — dieſem Mann zeigen, daß er Homer nicht geleſen, daß er die Griechen nicht kenne: warum?
weil ſie Leßing kennet, weil Leßing Homer geleſen!
Noch aͤrger, daß Winkelmann kein Philoſoph ſeyn ſoll, weil er nicht auf Leſſings Art philoſophirt, ſondern lieber in der Akademie alter griechiſchen Weiſen, und inſonderheit am heiligen Jlyſtus wandelt.
Und denn am aͤrgſten, Winkelmannen das Weſen der Kunſt lehren — o der unſeeligen Richter, die taub und bloͤdſinnig, wie Klaudius, uͤber die groͤßeſten Schriftſteller unſrer Zeit, nicht anders als im Schlafe, nicht anders als uͤber Schuͤler urtheilen, bei denen Examen zu halten ſey, uͤber das, was ſie wiſſen, und nicht wiſſen, zeigen und nicht zeigen, inſonderheit, was ihnen gegen dieſen und jenen fehle? — —
Jch fuͤhre aus dieſen hohen Urtheilen uͤber Winkelmann nur Eins an: Klotz. acta litter. vol. III. p. 319. laſſen ſich bei Gelegenheit des Laokoon alſo vernehmen:
Reddiderunt forte virum doctum nimiae laudes ſecuriorem, quibus prima illius opuſcula, multo meliora eo, quod de allegoria compilauit, extulerunt quidam, quibus ſi me quoque accenſueris, nec miror, nec indignor.
Vtinam ne exemplo Winkelmannus ſuo aliquando doceat, ſaepe nocere auctorum famae et ingeniis praeconum et amicorum voces, plauſus et laudes, minuere diligentiam, addere faſtum et fiduciam!
Es ſei denn, daß Herr Klotz dieſes aus eigner Erfahrung ſage, weiß ich nicht, ob die einzelnen Urtheile, die Herr Klotz uͤber Winkelmann zu faͤllen, und die manchen Verbeſſerungen, die er ihm anzudrehen beliebet hat, eben Jhn berechtigen, ein ſo entſcheidendes Haupturtheil uͤber Winkelmann zu faͤllen, ohne Beweiſe.
Auch Leßing wiederum hat, wie billig und recht iſt, erleuchteten Kunſtrichtern zum Vorwurf dienen muͤſſen, die Schaͤrfe ihrer Augen dem Publikum zu zeigen.
Wenn der eine ihn zum groͤßten Antiquar unſrer Zeiten, zum erſten Lehrer der Kunſt machte:
ſo war er dem andern, ach leider! ein witziger Kopf, und einem dritten, einem frommen kritiſchen Chriſten , ein Schulphiloſoph, ein Aeſthetiker aus Baumgartens Schule, der nach der Sprache unſrer neuen Schoͤndenker, mit ein paar Unzen Baumgartenſcher Philoſophie den Weltweiſen aller Zeiten trotzen wolle.
O! mit verſtopftem Ohr durch dieſe Choͤre quaͤckender Froͤſche hindurch, wie Ulyſſes durch den Geſang der Syrenen!
Auch hier fuͤhre ich nur einen Zeugen an:
Huch uͤber die Satyre Archilochus; und kann zu jedem angefuͤhrten Zuge einen anfuͤhren, wenn es der Muͤhe werth waͤre.
Fuͤr mich hat Laokoon an ſich ſelbſt Schoͤnheit gnug, als daß er blos durch den Kontraſt mit einem andern gewinnen doͤrfte.
Vor und hinter demſelben, was L. gegen W. habe, ſind entweder nichts als Parerga, fuͤr die beide ſie anſehen werden, oder wenigſtens trifft nichts auf Winkelmanns Hauptzweck, die Kunſt; und Laokoon alſo, als Abhandlung uͤber die Graͤnzen der Poeſie und Malerei, hat Werth und Vortrefflichkeit; aber ihn als Streitſchrift, als Pruͤfung der ganzen Winkelmanniſchen Werke betrachten zu wollen, iſt meines Erachtens der falſcheſte Geſichtspunkt, und der Genius eines Leßings und Winkelmanns ſind auch zu verſchieden, als daß ichs von mir erlangen koͤnnte, ſie gegen einander abzumeſſen.
Wo Leßing in ſeinem Laokoon am vortrefflichſten ſchreibt, ſpricht — der Kritikus: der Kunſtrichter des poetiſchen Geſchmacks: der Dichter.
Wie Sophokles Philoktet leide, und die Helden Homers weinen, und Virgils Laokoon den Mund oͤfnen, und koͤrperliche Schmerzen auf dem Theater winſeln doͤrfen — wie Virgil, Petron und Sadolet den Laokoon bilden, und der Dichter den Kuͤnſtler, und der Kuͤnſtler nachahmen koͤnne — wer ſpricht hier uͤberall, als der Kunſtrichter des Poeten?
Dieſer iſts, der dem Philoktet des Chateaubrun einen Streich giebt, der Spence’n und Caylus ihre Fehler zeiget, der Homers poetiſche Weſen claßificirt, und poetiſche von der maleriſchen Schoͤnheit unterſcheidet — uͤberall der Kunſtrichter des Dichters:
das iſt ſein Geſchaͤft.
Und ſein Zweck derſelbe.
Dem falſchen poetiſchen Geſchmack entgegen zu reden, die Grenzen zwoer Kuͤnſte zu beſtimmen, damit die eine der andern nicht vorgreifen, vorarbeiten, zu nahe treten wolle:
das iſt ſein Zweck.
Was er auf dieſem Wege von dem Jnnern der Kunſt findet, freilich nimmt ers auf; aber mir noch immer Leßing, der poetiſche Kunſtrichter, der ſich ſelbſt Dichter fuͤhlt.
Winkelmann aber, ein Lehrer griechiſcher Kunſt, der ſelbſt in ſeiner Kunſtgeſchichte mehr darauf bedacht iſt, eine hiſtoriſche Metaphyſik des Schoͤnen aus den Alten, abſonderlich Griechen, zu liefern, als ſelbſt auf eigentliche Geſchichte.
Und alſo auf eine Critik des Kunſtgeſchmacks noch uneigentlicher.
Um den falſchen Geſchmack andrer Zeiten und Voͤlker iſt ihm nie als um Hauptzweck zu thun; den zuͤchtigt er blos, wenn er neben oder unmittelbar vor den Alten ihm zu Geſicht kommt:
denn ſonſt, wie oft haͤtte er nach ſeiner vornehmen griechiſchen Jdee zuͤchtigen, und ſeine Hand in Nebenſtreichen ermuͤden muͤſſen!
Und ſchreibt er alſo nicht als Kritikus des Kunſtgeſchmacks; wie weit entfernter vom Kunſtrichter der Poeſie?
Als Kuͤnſtler las er die Dichter, als Kunſtlehrer brauchet er ſie, und wuͤrde nicht ſo haben ſchreiben koͤnnen, wenn er auch ſelbſt die Dichter anders, und nicht als Kuͤnſtler geleſen.
Er, dem wie jenem griechiſchen Kuͤnſtler, die Schoͤnheit ſelbſt, (aber die Kunſtſchoͤnheit) erſchienen war; bezaubert von ihr, ſuchte er ihre Geſtalt alſo mit Feuer in ſeinen Geiſt gemalt, brennend in ſeinem Auge, und ſich in ſeinem Herzen regend — dieſe Geſtalt der Kunſtſchoͤnheit, dieß Bild der Liebe, ſuchte er allenthalben, wollte ſie auch im bloßen Abglanz ſehen, vermuthete ſie ſelbſt, wie Kleiſts Amynt ſeine geliebte Lalage, auch in Fußtritten, auch im Bilde des Waſſers, auch im Hauche des Zephyrs, der freilich von einer andern Lalage, (der Schoͤnheit des Dichters) kommen konnte.
Jm Gefuͤhl alſo dieſer bildenden und nicht dichtenden Schoͤnheit ſtand er auch vor Virgils Laokoon, wie vor dem Laokoon des Polydorus, und ſo muß er geleſen werden:
denn das ſind Schranken der menſchlichen Natur, auf einmal nur eines ſehen zu koͤnnen, was man will, und wie man will — Dieß eine war bei Winkelmann die Kunſt.
Soll ich ihm alſo Kenntniß der Alten abſprechen, weil er Homer nicht als Dichter, ſondern als Kuͤnſtler, nicht alſo des poetiſchen Weſens ſeiner Muſe wegen, nicht wie Leßing geleſen?
Soll ich ihm einen Seitenblick, den er auf die Poeſie wirft, um ſeine Ku ſt zu erlaͤutern, und geſetzt dieſer Seitenblick traͤfe auch nicht auf das Jnnere der Dichtkunſt, zum Hauptverbrechen anrechnen?
Und ſoll ich, weil Leßing wiederum alles aus dem Grunde der Seele holt, ſoll ich ihn fuͤr einen ſpekulativen Witzling, und wenn er einigemal mit ſeinen muntern Schluͤſſen zu weit kaͤme, fuͤr einen rathenden Kopf halten?
Warum koͤnnen wir denn nicht zween ſo originale Denker, Winkelmann und Leßing nehmen, wie jeder iſt?
Auch in der Schreibart ſo gar haben beide eine griechiſche Grazie zur Freundin; nur daß ſie bei beiden nicht Eine Grazie iſt.
Winkelmanns Styl iſt wie ein Kunſtwerk der Alten.
Gebildet in allen Theilen, tritt jeder Gedanke hervor, und ſtehet da, edel, einfaͤltig, erhaben, vollendet:
er iſt.
Geworden ſey er, wo oder wie er wolle, mit Muͤhe oder von ſelbſt, in einem Griechen, oder in Winkelmann; genug, daß er durch dieſen auf einmal, wie eine Minerva aus Jupiters Haupt daſtehet und iſt.
Wie alſo an dem Ufer eines Gedankenmeeres, wo auf der Hoͤhe deſſelben der Blick ſich in den Wolken verliert:
ſo ſtehe ich an ſeinen Schriften, und uͤberſchaue.
Ein Feld voll Kriegsmaͤnner, die weit und breit zuſammen geworben, die Ausſicht erſt lange ins Große fuͤhren; wenn aber endlich aus dieſer Weite das Auge erhabner zuruͤck kommt:
ſo wird es ſich an jeden einzelnen Kriegsmann heften, und fragen, woher? und betrachten, wer er ſey? und alsdenn von vielen den Lebenslauf eines Helden erfahren koͤnnen.
Leßings Schreibart iſt der Styl eines Poeten, d. i. eines Schriftſtellers, nicht der gemacht hat, ſondern der da machet, nicht der gedacht haben will, ſondern uns vordenket, wir ſehen ſein Werk werdend, wie das Schild Achilles bei Homer.
Er ſcheint uns die Veranlaſſung jeder Reflexion gleichſam vor Augen zu fuͤhren, ſtuͤckweiſe zu zerlegen, zuſammen zu ſetzen; nun ſpringt die Triebfeder, das Rad laͤuft, ein Gedanke, ein Schluß giebt den andern, der Folgeſatz kommt naͤher, da iſt das Produkt der Betrachtung.
Jeder Abſchnitt ein Ausgedachtes, das τεταγμενον eines vollendeten Gedanken: ſein Buch ein fortlaufendes Poem, mit Einſpruͤngen und Epiſoden, aber immer unſtaͤt, immer in Arbeit, im Fortſchritt, im Werden.
Sogar bis auf einzelne Bilder, Schilderungen und Verzierungen des Styls, erſtrecket ſich dieſer Unterſchied zwiſchen beiden, Winkelmann der Kuͤnſtler, der gebildet hat, Leßing der ſchaffende Poet.
Jener ein erhabner Lehrer der Kunſt; dieſer ſelbſt in der Philoſophie ſeiner Schriften ein muntrer Geſellſchafter; ſein Buch ein unterhaltender Dialog fuͤr unſern Geiſt.
So doͤrften beide ſeyn: und wie unterſchieden! wie vortreflich bei dem Unterſchiede!
Weg alſo mit der Brille, durch die man von einem zum andern ſpielen will, um durch Kontraſt zu loben!
Wer L. und W. nicht leſen kann, wie jeder derſelben iſt, der ſoll keinen von beiden, der ſoll ſich ſelbſt leſen! — —
2.
W. ſchildert ſeinen Laokoon , mit dem Gefuͤhl, als haͤtte er ihn ſelbſt geſchaffen:
„Der Schmerz, welcher ſich in allen Muskeln und Sehnen des Koͤrpers entdecket, und den man ganz allein, ohne das Geſicht und andre Theile zu betrachten, an dem ſchmerzlich eingezognen Unterleibe beinahe ſelbſt zu empfinden glaubt; dieſer Schmerz, ſage ich, aͤußert ſich dennoch mit keiner Wuth im Geſicht und in der ganzen Stellung.
Er erhebt kein ſchreckliches Geſchrei, wie Virgil von ſeinem Laokoon ſinget; die Oeffnung des Mundes geſtattet es nicht:
es iſt vielmehr ein aͤngſtliches und beklemmtes Seufzen, wie es Sadolet beſchreibt.
Der Schmerz des Koͤrpers und die Groͤße der Seele ſind durch den ganzen Bau der Figur mit gleicher Staͤrke ausgetheilet und gleichſam abgewogen.
Laokoon leidet, aber er leidet, wie des Sophokles Philoktet: ſein Elend gehet uns bis an die Seele; aber wir wuͤnſchten, wie dieſer große Mann, das Elend ertragen zu koͤnnen.„
Von der Nachahmung griechiſcher Werke. S. 21. 22.
„Laokoon leidet, wie des Sophokles Philoktet.„
Von dieſer Vergleichung gehet Hr. Leſſing aus, und will, daß es keine Vergleichung ſey: daß Sophokles Philoktet nicht blos aͤngſtlich und beklemmt ſeufze, ſondern klage, ſchreie, mit wilden Verwuͤnſchungen; das oͤde Eiland ſchrecklich anfuͤlle, und auch das Theater von Toͤnen des Unmuths, des Jammers, der Verzweiflung durchhallen laſſe.
Winkelmann muß alſo zuerſt wohl nicht recht geleſen haben, und zweitens alſo uͤbel vergleichen, uͤbel folgern.
Leſſ. in Laok. p. 3.
Der Philoktet Sophokles mag entſcheiden — wie leidet dieſer?
Es iſt ſonderbar, daß der Eindruck, den dieſes Stuͤck bei mir von lange her zuruͤck gelaſſen, derſelbe iſt, den W. will: naͤmlich der Eindruck eines Helden, der mitten im Schmerz ſeinen Schmerz bekaͤmpft, ihn mit holem Seufzen zuruͤckhaͤlt, ſo lange, als er kann, und endlich, da ihn das Ach!
das entſetzliche Weh! uͤbermannet, noch immer nur einzelne, nur verſtohlne Toͤne des Jammers ausſtoͤßt, und das uͤbrige in ſeine große Seele verbirgt.
Laſſet uns Sophokles aufſchlagen, laſſet uns leſen, als ob wir ſaͤhen, und ich glaube, wir werden den naͤmlichen Philoktet gewahr werden, den Sophokles ſchuf, und Winkelmann anfuͤhrt, wie er geſchaffen iſt.
Mit Anfange des dritten Aufzuges uͤberraſchet ihn der Schmerz; aber mit bruͤllendem Geſchrei?
Nein: mit einem ploͤtzlichen Stillſchweigen, mit einer ſtummen Beſtuͤrzung, und da dieſe ſich endlich loͤſen, mit einem holen verzognen ἆ ἆ ἆ, das ſich auch kaum vom Neoptolem will hoͤren laſſen.
Was iſt dir? faͤhrt dieſer auf.
„Nichts boͤſes, gehe nur, mein Sohn; antwortet Philoktet, und wie anders, als mit einem Geſicht voll Liebe, voll zuruͤckhaltendem Heldenmuthe.
So geht die Scene des ſtummen Schmerzes fort: der bekuͤmmerte, der unruhige, der fragende Neoptolem, und Philoktet, der — nicht bruͤllet und tobet, der ſeinen Schmerz beklemmt, ihn eine große Zeit ſelbſt dem Neoptolem verbergen will, und nur immer zwiſchen inne mit einem bangen ιω ϑεοι den Goͤttern klaget.
Und eben dieſe ſtumme Scene des Schmerzes, von welcher Wirkung muß ſie auf den Zuſchauer geweſen ſeyn?
Er ſieht Philoktet leiden, ſtumm, nur in einer verzognen Geberde, nur mit einem beklemmten Ach! leiden; und wer fuͤhlt dieß beklemmte Ach!
nicht mehr, als das bruͤllende Geſchrei eines Mars, der in der Schlacht verwundet, wie zehn tauſend Mann, oder warum nicht lieber, wie zehn tauſend Ochſen? aufbruͤllet?
Hier erſchrickt, dort fuͤhlet man: mit Philoktet mitleidend beſtuͤrzt, als Neoptolemus, banget man, weiß nicht, woran man iſt, was man thun, wie man helfen ſoll?
Man tritt auf ſein trauriges α α zu ihm:
„Wie denn?
du leideſt!
du redeſt nicht!
Warum ſo verſchloſſen?
du wirſt gepeiniget? warum ſeufzeſt du zu den Goͤttern?
— Und ein Philoktet antwortet mit verzognem Laͤcheln, mit einem Geſicht, in welchem ſich Schmerz und Muth und Freundlichkeit miſchen:
Jch?
Nein! ich empfinde Erleichterung!
ich flehe zu den Goͤttern um gluͤckliche Schiffahrt.
Welch ein griechiſcher Garrik gehoͤret dazu, den Schmerz und den Muth, die menſchliche Empfindung und die Heldenſeele hier abzuwiegen!
Νεω. ἑρπ’ εἰ ϑέλεις. τί δή ποϑ ὧδ’ ’δεν ὀυδενός Λόγ σιωπᾷς, κᾀποπλήκτως ὧδ’ ἔχη; Φιλ. ἆ ἆ ἆ Νεω. τι ’στιν; Φιλ. δν δεινόν. ἀλλ’ ἰδ ω τέκνον κ. τ. λ.
Uebermannet endlich vom Schmerz unterliegt er; er bricht aus — aber in Toͤne der bruͤllenden Verzweiflung, des wuͤtenden Geſchreies?
Nichts! in ein trauriges απωλολα τεκνον. βρυχωμαι τε- κνον. παπαῖ. απαπαπᾶ. παπᾶ. πάπα. πάπα. παπαῖ:
das ſind ſeine gezognen Klagetoͤne!
Er bittet um die Heldencur, ſeinen Fuß abzuhauen: er winſelt. — Nichts mehr?
Nein, nichts mehr!
Er war ausgebrochen, wie Neoptolem ſagt, nur in νιγην και στονον in Aechzen und Seufzen, und Ach!
wie muß dieß ruͤhren!
Sein gekruͤmmter Fuß, ſein verzognes Geſicht, ſeine vom Seufzer erhobene Bruſt, die vom Aechzen hole Seite, ſein halbes Ach! — — Weiter geht der Dichter nicht: und um zuvor zu kommen dem Uebertreiben des Ausdrucks, laͤßt er Philoktet vor Schmerz in Unſinn fallen!
So ſehr hat er gelitten, ſo ſehr ſeine Kraͤfte zuſammen gefaſſet, daß er raſet.
Er kommt wieder zu ſich!
er erholt ſich! aber die Krankheit kommt, wie ein verirrter Wandrer wieder: ſchwarzes Blut ſpruͤht hervor: ſein απτα- παπα ſaͤngt an: er bittet, aͤchzet; ein Fluch auf Ulyſſes, ein Zorn mit den Goͤttern, ein Ruff an den Tod, aber alles nur ruckweiſe, nur Augenblicke! der Schmerz laͤßt nach; und ſiehe! den Augenblick der Erholung wendet er an, um den dritten Anfall zu erwarten.
Er kommt, und da der theatraliſche Ausdruck nicht hoͤher ſteigen kann, ſo laͤßt ihn Sophokles — Alles, was er ihn thun laſſen kann, um ihn nicht ſchreien zu laſſen: ſchwaͤrmen, aͤchzen, bitten, zuͤrnen, athemlos zu ſich kommen und — — einſchlafen.
Peinlicher Auftritt! der hoͤchſte am Ausdrucke, den vielleicht je ein tragiſches Stuͤck gefodert, und nur ein griechiſcher Schauſpieler erreichen konnte.
Aber in dieſem peinlichen Auftritte, was iſt da das Hoͤchſte am Ausdruck, was iſt der Hauptton deſſelben?
Etwa Geſchrei?
So wenig, daß Sophokles ja auf nichts ſorgfaͤltiger ſcheint, als zu vermeiden, daß dieß nicht Hauptton wuͤrde.
Wo ſind „die Klagen, das Geſchrei, die wilden Verwuͤnſchungen, mit welchen ſein Schmerz das Lager erfuͤllte, und alle Opfer, alle heilige Handlungen ſtoͤrte, die ſchrecklich durch das oͤde Eiland erſchollen;„ wo ſind ſie? auf dem Theater?
Ja! aber in der Erzaͤlung , in der Erzaͤlung ſeines Feindes Ulyſſes, der ſich daruͤber rechtfertigen will, daß man ihn ausgeſetzt, und verlaſſen; nicht aber in der Aktion, nicht als ob dieß Geſchrei Hauptausdruck waͤre.
Ein andrer Dichter, ein Aeſchylus z. E. wuͤrde freilich hieraus mehr Hauptton gemacht, und vielleicht, wie durch ſeine Evmeniden eine Schwangere erſchreckt haben, zu misgebaͤhren: bei einem uͤbertriebenen neuen Tragikus wuͤrde Philoktets Gebruͤlle gewiß ſchon hinter den Scenen anfangen, und er ſich mit wuͤſtem, wildem Geſchrei aufs Theater ſtuͤrzen, wie z. E. Hudemanns Kain durch den ſchoͤnſten und neueſten Coup de Theatre ſich vor dem Eintritt mit ſeiner Keule meldet, ſie vor ſich hin wirft, und ihr nach, Laͤnge lang aufs Theater hineinfaͤllt.
Aber bei dem weiſen Sophokles?
— Wie hat er den Ton der Angſt abgewogen? wie ſorgfaͤltig auf ihn bereitet!
wie lange unterdruͤckt! wie oft unterbrochen! wie ſehr durchgaͤngig gemildert!
Der ganze Auftritt kann ein Gemaͤlde des Schmerzes heißen durch alle ſeine Grade vom ſtummen, bis zum betaͤubenden Schmerze, der ſich ſelbſt gleichſam ertoͤdtet; aber im Ganzen doch das Gemaͤlde des zuruͤck gehaltenen und nicht des ausgelaſſenen Schmerzes, dieß iſts unſtreitig bey Sophokles vom Anfang zu Ende.
Laok. p. 3.
Sophokl. Philokt. Akt. 1. Auftr.
Und daher auch die Kuͤrze des Akts, der kurz in Worten, aber lang in der Vorſtellung iſt.
Kaͤme es hier auf „das Schreien, auf die jammervollen Ausrufungen, auf das ausgeſtoßne und abgebrochne haͤufige ά ά an„ wie Hr. L. will:
ſo weiß ich nichts, was entweder ſchneller auf einander folgen, oder den Zuſchauer unwillig machen muß.
Aber das Zuruͤckhalten, das peinliche Verſchmerzen, die langen Kaͤmpfe mit dem Weh im Stillen, die endlich mit einer verſtohlnen ω μοι! μοι! geſchloſſen werden; dieſe dehnen, dieſe ſchleichen, und ſie ſind der Hauptton des ganzen Auftritts.
Nun ſetzen ſie noch den daͤmmerenden Chorus hinzu, der dem entſchlafnen Philoktet ſein Schlaf-ſein Ruhelied, in ſanften langſamen Zuͤgen ſinget, und hier nicht bloß den Akt beſchließet, ſondern ſelbſt im Akte iſt; denn der ſchlafende Philoktet lieget dem Zuſchauer vor Augen; dieſen, ſage ich, ſetze man hinzu, und es iſt ein langer, ganzer, vollendeter Akt, der meine Seele fuͤllet: aber nicht durchs Ausſtoßen, ſondern eben durch das Ruͤckhalten des Ach!
Und ſo kann Winkelmann mit Recht ſagen: Laokoon leidet, wie Sophokles Philoktet: nur jener, als Bildſaͤule, bei welcher ein Seufzer ewig dauret, ewig die Bruſt beklemmet, und dieſer als tragiſche Perſon, die den langen Seufzer endlich mit einem Ach! ſchließen, und den wieder kommenden Schmerz mit einem Ach! empfangen muß, die zwar auf einer Saite des Jammers herum irret, aber mit abgeſetzten, mit langſam wiederkommenden, mit etwas auf- und abſteigenden, mit Zwiſchentoͤnen des unterdruͤckten Schmerzes.
Sophokles war alſo derſelbe weiſe Meiſter in ſeinem Philoktet, wie Polydorus in ſeinem Laokoon, und bei beiden zeigt ſich, nur nach der Verſchiedenheit ihres Vorwurfs, einerlei Weisheit, denſtillen, den praͤgnantſten Ausdruck zu ſuchen, und dem uͤbertriebnen Ausdruck zu entweichen.
Und das ſagt Winkelmann!
Laok. pag. 4.
Allerdings iſt Schreien der natuͤrliche Ausdruck des koͤrperlichen Schmerzes : nur jede Kunſt der Nachahmung, und ſo darf ich auch ſagen, jede Gedichtart, hat in Nachahmung dieſes Ausdruckes ihre eigenen Graͤnzen.
Wie abwechſelnd iſt Homer in der Art, wie ſeine Krieger, ſeine Helden niederfallen, und wie wiederholend in dem, was den Niederfallenden und Sterbenden gemein iſt; aber weder jene Abwechſelung, noch dieſe Wiederholung macht mir das leßingſche Wort verſtaͤndlich: „Homers Krieger fallen nicht ſelten mit Geſchrei zu Boden !„
Sehr ſelten, moͤchte ich ſagen, (wenn mich nicht mein Gedaͤchtniß aus Homer truͤgt) und faſt gar nicht, außer wenn eine naͤhere Beſtimmung dieſes Charakters es fodert.
So gewoͤhnlich ihm iſt, das ſein Krieger mit klirrenden Waffen, mit bebendem Boden u. ſ. w. faͤllt und ſtirbt, indem ihm Dunkelheit die Augen deckt; ſo ungewoͤhnlich faͤllt und ſtirbt einer mit Geſchrei, mit Heulen: und alsdenn iſt dieß nicht „der natuͤrliche Eindruck des koͤrperlichen Schmerzes„ ſondern ein Charakterzug ſeines Verwundeten.
So heult z. E. bei ſeiner Verwundung ein Pherekles; aber dieſer Pherekles iſt ein Trojaner, ein unkriegeriſcher Kuͤnſtler, ein feiger Fluͤchtling, der auf der Flucht eingeholt wird; und freilich ein ſolcher kann ſich durch ein Geheul auf ſeinen Knieen unterſcheiden; aber offenbar „nicht der leidenden Natur ihr Recht zu laſſen„ ſondern Vermoͤge ſeines Charakters.
Vermoͤge dieſes, ſchreiet die Venus laut; denn ſie iſt die weichliche Goͤttinn der Liebe: ihre zarte Haut iſt kaum geſtreift, kaum wird ſie den rothen Jchor, das Goͤtterblut, gewahr, ſo entſinken ihr die Haͤnde; ſie verlaͤßt die Schlacht, ſie weint vor Bruder, Mutter, Vater und dem ganzen Himmel: ſie iſt untroͤſtlich.
Wer will nun ſagen, daß mit dieſem allen Homer ſie charakteriſiere, „nicht um ſie als die weichliche Goͤttinn der Wolluſt zu ſchildern, ſondern vielmehr um der leidenden Natur ihr Recht zu geben?„
Waͤre dieß, wie wuͤrde er ſo genau die Seite des Weichlichen mit jedem Bilde, mit jedem Worte, mit jeder Bewegung zeichnen? wie wuͤrde er ſie noch oben drein, von Pallas verſpotten laſſen, als haͤtte ſie ſich bey einem Liebeshandel vielleicht geritzt? wie wuͤrde ſelbſt ihr lieber Vater Jupiter uͤber ſie laͤcheln?
Lachet dieſer, ſpottet jene, um der leidenden Natur ihr Recht zu geben? und welche leidende Natur iſt ein Ritz der blendenden Haut? —
Eben ſo wenig ſchreiet der eherne Mars aus einer andern Urſache, als eben — weil er der eherne, der eiſenfreſſende Mars iſt, der im Getuͤmmel der Feldſchlacht raſet, und eben ſo wild bey der Verwundung aufſchreiet.
Nichts iſt ungezweifelter, als dieß, wenn wir Homer ſagen laſſen, was er ſagt; denn waͤre es ihm auch nur je eingefallen, das Schreien, als „einen natuͤrlichen Ausdruck des koͤrperlichen Schmerzes„ und nicht mit hoͤhern Abſichten zu gebrauchen, ſo waͤre der Ausdruck: „Er ward verwundet und ſchrie!„ ihm ſo gelaͤufig, als der „er fiel, und ſchwarze Nacht bedeckte ſeine Augen.„
Laok. pag. 4.
Laok. pag. 4.
Αμφι δ’ οσσε κελαινη νυξ εκαλυψ.
Iliad. Ε. 68. ἔριπ’ οἰμώξας.
Η δέ μέγ’ ἰαχσα. Iliad. Ε. v. 343.
Αβληχηρην. Iliad. Ε. v. 337.
Iliad. Ε. v. 859.
So weit ſind wir alſo, daß Homer „das Praͤdikat des Schreiens, nicht als einen allgemeinen Ausdruck des koͤrperlichen Schmerzes, nicht als eine abſolute Bezeichnung, der leidenden Natur ihr Recht wiederfahren zu laſſen„ gebrauche; es muß in dem Charakter eben deſſen, den er ſchreien laͤßt, eine naͤhere Beſtimmung dazu liegen, daß eben dieſer ſchreiet und kein andrer.
Und da duͤnkt es mich jetzt unbeſtimmt, von ſeinen Helden allgemein zu reden , was ſie nach ihren Thaten und Empfindungen ſind; denn keiner derſelben iſt an Empfindungen ſo wenig, als an Worten, Geberden, Koͤrper, Eigenſchaften dem andern gleich; jeder iſt eine eigne Menſchenſeele, die ſich in keinem andern aͤußert.
Laok. pag 5.
Noch minder ſcheinet mir „das Schreien„ der wichtige unveraͤnderliche Zug zu ſeyn, der zu der unveraͤnderlichen Aeußerung eines Menſchengefuͤhls gehoͤren muͤßte:
denn einer kann ſeufzen, der andre aͤchzen, der dritte ſchreien, und ein Hannibal in ſeinem aͤußerſten Kummer lachen.
Am mindeſten aber iſts nothwendige Beſtimmung des Helden, als Menſch betrachtet:
ſo daß er ein Unmenſch ſeyn muͤßte, wenn er nicht ſchrie.
Waͤre dieß: ſo haͤtte Homer lauter Unmenſchen beſungen.
Sein Agamemnon, ein Koͤnig der Voͤlker, der herrlichſte der Griechen vor Troja wird im tapferſten Gefecht verwundet:
er faͤhrt zuſammen — aber aufzuſchreien, zu weinen, vergißt er; er faßt ſich, und ſtuͤrzt mit ſeinem Spieße deſto ſchaͤrfer in die Feinde: ſollte er deßwegen kein Menſch an Empfindung ſeyn, weil er nicht wie Mars, oder die Dame Venus aufſchrie?
Hektor, der tapferſte Trojaner, wird von des Ajax großem Felſenſtein niedergeworfen, und auf der Bruſt gequetſcht: Spieß und Schild und Helm entfallen: rings um ihn klingen die ehernen Waffen — aber aufzuſchreien vergißt er.
Man muntert ihn auf, gießt ihm Waſſer ein:
er kommt zu ſich: blickt auf; aber er ſinkt in die Kniee, ſpeiet ſchwarzes Blut — und doch denkt der Unmenſch an eins nicht, uͤber ſeine Bruſtſchmerzen, uͤber ſeine Seitenſtiche zu ſchreien und zu weinen. —
So mit allen Helden Homers, der auch in dieſem Stuͤcke Charakter beobachtet.
Menelaus wird vom Pfeile Pandarus unvermuthet und im wichtigſten Zeitpunkte getroffen: ſein Blut rinnt: Agamemnon faͤhrt zuſammen:
Menelaus ſelbſt; aber nichts mehr!
da er den Pfeil in der Wunde ſieht, zieht er ihn aus, und laͤßt ſeinen Bruder und ſeine Mitſoldaten um ſich ſeufzen.
Man weiß, daß Homer eine ordentliche Leiter der Tapferkeit habe, und er hat ſie auch in dieſer anſcheinlichen Kleinigkeit ſogar.
Ulyſſes haͤlt deßwegen ſeinen Schmerz zuruͤck, weil er die Wunde nicht toͤdtlich fuͤhlt; Agamemnon und Menelaus fahren bei der Verwundung doch noch zuſammen; aber endlich der verwundete Diomedes„ ſtand, rief dem Sthenelus, ihm den Pfeil aus der Wunde zu ziehen; und da das Blut quoll, ſo ſtroͤmte ſeine Empfindung, ſtatt in Thraͤnen und Geſchrei, in feurige Gebethe wider die Feinde aus . Solche Unmenſchen ſind die Helden Homers, und je groͤßerer Held, je groͤßerer Unmenſch: ſein Achilles iſt ſogar am Koͤrper unverletzlich.
Iliad. λ. v. 254. ΡἹΓΗΣΕΝ ν’αρ’ έπειτα ἄναξ ἀνδρωκ Ἀλαμεμνων.
Iliad. Ξ v. 418.
Iliad. Δ. v. 148.
Iliad. Λ. v. 439.
Iliad. Δ. v. 148.
Iliad. Ε. v. 95. &c.
Jſts alſo bei Homer, daß ſeine Helden ſchreien und weinen muͤſſen „um der menſchlichen Natur treu zu bleiben, wenn es auf das Gefuͤhl der Schmerzen, wenn es auf die Aeußerung dieſes Gefuͤhls durch Schreien oder durch Thraͤnen ankommt?„
Jch wollte nicht, daß ein alter Grieche, deſſen Heldenſeele, als ein ſeliger Daͤmon noch in der Welt unſichtbar wandelte, dieſe Behauptung laͤſe.
Was? wuͤrde er ſagen, was iſt wohl einem in die Schlacht ziehenden Helden natuͤrlicher, als verwundet, getroffen werden; ſich fuͤrchten alſo kann er, wenn ihn ein unvermutheter Pfeil trifft; aber in der Schlacht ſchreien und weinen, das thut kein homeriſcher Held der Griechen; ſelbſt kein Held der Trojaner, die doch immer Homer in kleinen Zuͤgen herunter ſetzt.
Einem Hektor in ſeinem Tode entſinkt, ſelbſt bei ſeiner letzten ſterbenden Bitte, keine Thraͤne, kein Ton des Geſchreies: ein Sarpedon knirſcht, da er ſtirbt, und je tapferer, um ſo gefaßter bei dem Schmerze.
Nur die Feigen zittern und weinen und ſchreien: Pherekles, der feige Fluͤchtling, und die weichliche Venus, und der eiſenfreſſende trojaniſche Mars.
So dichtet mein Homer.
Laok. pag. 5.
Iliad. Χ. v. 330. &c.
Iliad. Π. v. 586.
Und ſo haͤlt alſo die ſo einnehmende leßingſche Betrachtung uͤber die Empfindbarkeit der Griechen, und den Kontraſt derſelben gegen rohe Barbarn, und ſeine Europaͤer nicht Stich?
Die Empfindbarkeit zum Schmerzen bei einem koͤrperlichen Schmerze nicht wohl, wenigſtens nicht als homeriſcher Heldenzug, nicht allgemein, nicht als nothwendiges Kennzeichen der menſchlichen Empfindung.
Giebts aber keine andre Empfindbarkeit zu Thraͤnen, und auch zu lauten, zu klagenden Thraͤnen, als koͤrperlicher Schmerz?
Ohne Zweifel, und eben dieſe Empfindbarkeit, wenn ſie ein Vorzug der Griechen waͤre, macht ihnen zwar mehr Ehre; allein die Abhandlung daruͤber waͤre offenbar eine Ausſchweifung von dem Satze, den Hr. L. glaubt erwieſen zu haben „daß das Schreien bei Empfindung koͤrperlichen Schmerzes, beſonders nach der alten griechiſchen Denkart, gar wohl mit einer großen Seele beſtehen kann;„ ein ſeltner Satz, der im erſten Abſchnitt, auch eben ſo ſelten, mit einer Armee von weinenden Helden, die ich im Homer nicht kenne, bewieſen wird . Um alſo doch nicht leer auszugehen, laſſet uns Leßingen auf ſeinem Abwege folgen.
Laok. p. 4. — 9.
Laok. p. 9.
Daß Homers Helden nicht bei andrer Gelegenheit das Schreien, ein tapfres rieſenmaͤßiges Geſchrei, eigen geweſen, leugne ich nicht; wo gehoͤrt das aber hieher?
Hr. Klotz hat, wie Er Homer kennet, Leßingen dieß nachſchreiben doͤrfen: clamor et eiulatus ex Graecorum opinione nihil detraxit magnitudini animi.
Homeri heroes clamantes cadunt: ſunt quidem illi heroes Homeri natura mortali maiores, ſed numquam tamen etc. Act. litter. Vol. III. p. 286.
3.
Die Empfindbarkeit der Griechen zu ſanften Thraͤnen, iſt zu ſehr bekannt in Aeußerungen, als daß man, wie Herr Leßing ein einzelnes Beiſpiel, und dazu aus einer bloßen Vermuthung nehmen doͤrfte, die hier vielleicht nicht beweiſet, was ſie beweiſen ſoll.
Griechen und Trojaner ſammlen ihre Todten.
Beide vergießen heiße Thraͤnen; aber den Trojanern verbietet dieß Priamus.
Warum verbietet ers ihnen?
Er beſorgt, ſagt die Dacier, ſie wuͤrden ſich zu ſehr erweichen, und morgen mit wenigerm Muth an den Streit gehen.
„Warum aber, fragt Herr Leßing, muß nur Priamus dieſes beſorgen?
Der Sinn des Dichters geht tiefer.
Er will uns lehren, daß nur der geſittete Grieche zugleich weinen und tapfer ſeyn koͤnne; indem der ungeſittete Trojaner, um es zu ſeyn, alle Menſchlichkeit vorher erſticken muͤſſe.„
Zu hart fuͤr die armen Trojaner!
Kann Priamus nicht ihren Thraͤnen Einhalt thun wollen, nicht aus ungeſitteter Barbarei, ſondern weil die Thraͤnen der Trojaner, ſeiner Kinder, freſſender waren, als die Thraͤnen der Griechen.
Dieſe waren Angreifende, und ſtritten um der Ehre wegen; ihnen wards alſo leichter, neuen Muth zu faſſen, und Agamemnon brauchte deßwegen keine Beſorgniß.
Die Trojaner aber litten: ſie waren Angefallene, die nicht der Ehre ſo wohl als der Sicherheit, ihres Lebens wegen ſtritten , die ſich in Bedraͤngniß fuͤhlten, und halb in Verzweiflung, eines Raͤubers wegen, ihre Kinder und Maͤnner verlieren, eines Raͤubers wegen die Jhrigen begraben mußten.
Hier empoͤrten ſich die Empfindungen der Bedraͤngten, hier floſſen heiße Thraͤnen der murrenden Unſchuld.
Und Priamus ließ ſie nicht weinen!
Warum? weil er ein ungeſitteter Barbar war, und ſeine Trojaner als ſolche kannte, die nicht zugleich weinen und ſtreiten koͤnnten?
Wie wenn er ſie zuruͤckgehalten haͤtte, als ein Vater ſeiner ungluͤcklichen Stadt, und ſeines ungluͤckbringenden Sohns?
damit ſie nicht in einem Schickſale, das ihm ſelbſt ſo zu Herzen gieng, gar murren oder verzweifeln moͤchten? —
Doch wenn das auch nicht: noch ſind die Trojaner keine Lapplaͤnder, keine Scythen:
denn ſie weinen ja um die Jhrigen, und Priamus befuͤrchtet eben ein zu weiches Herz, zu tief einfreſſende Thraͤnen.
Gerade alſo das Gegentheil! —
Doch aus ſolchen Deutungen kann man immer machen, was man will, und eine bloße Allegorie; „der Sinn des Dichters geht tiefer„ kann uns endlich ſo tief fuͤhren, daß der Boden ſinkt.
Laok. p. 7.
Χρειοῖ ἀναγκαίῃ, πρό τε παίδων καὶ πρὸ γυναῖκων. Iliad. ϑ, 57.
Die ganze Dichtkunſt der Griechen hat zu viel Spuren dieſer Empfindbarkeit ihrer Nation zu Schmerz und Thraͤnen, als daß man bloß muthmaßen doͤrfte, und ſie iſt einem großen Theile nach gleichſam ein ganzer lebender Abdruck dieſes Gefuͤhls, dieſer weichen Seele.
Laſſet uns dieſen Theil die elegiſche Poeſie nennen; aber niemand verſtehe hier unter dieſem Namen jenen hinkenden Affen, der ſich nach unſern weiſen Lehrbuͤchern der Poeſie bloß im Sylbenmaas unterſcheiden ſoll:
ſondern Elegie ſei mir hier die klagende Dichtkunſt, die verſus querimoniae nach Horaz, ſie moͤgen ſich finden, wo ſie wollen, in Epopee und Ode, in Trauerſpiel, oder Jdylle; denn jede dieſer Gattungen kann Elegiſch werden.
Jn ſolchem Verſtande hat die Elegie ein eignes Gebiet in der menſchlichen Seele, naͤmlich die Empfindbarkeit des Schmerzes und der Betruͤbniß:
man kann alſo aus ihr uͤber Voͤlker und Zeiten hinaus ſehen, und hier wird ſich durch Vergleichungen auch die den Griechen eigne Stelle finden.
Jch ſtecke einige Geſichtspunkte ab.
1. Nicht jedes Volk hat fuͤr milde Betruͤbniſſe ein gleich zartes Herz; bei manchem haben ſelbſt die Klagen eine rohe Veſtigkeit, ein heldenmaͤßiges Brauſen, in welches ſie verſchlungen werden, und ein ſolches wird, bei ſonſt großen Dichtern, mit der Sprache dieſer weichen Thraͤnen ſehr unbekannt ſeyn koͤnnen.
So die nordiſchen Skandinavier, die auch bei Trauerfaͤllen vom Heroismus geſtaͤlt, kaum kurze Seufzer ausſtießen und — ſchwiegen; wenn ſie ſangen, ſo war ihr Geſang kaum die milde elegiſche Thraͤne.
Der Koͤnig Regner Lodbrog ſtirbt : er ſtirbt unter den entſetzlichſten Schmerzen.
Stirbt er in Elegien?
Laͤßt er der gequaͤlten ſterbenden Menſchheit, dem von ſeinen Soͤhnen entfernten brechenden Vaterherze ſein Recht wiederfahren?
Eine einzige weiche Thraͤne haͤtte den Nachfolger Odins entweihet.
Er ſtirbt im Triumphsliede, im Andenken an ſeine Thaten, voll Heldenfreude, voll Rache, voll Muth, voll himmliſcher Hoffnung.
„Wir haben mit Saͤbelſtreichen gefochten, ſo endet ſein Geſang, o wuͤßten meine Soͤhne die Plagen, die ich erdulde; wuͤßten ſie, daß giſtige Nattern mir den Buſen zerfleiſchen — wie heftig wuͤrden ſie ſich nach grauſamen Schlachten ſehnen!
Denn die Mutter, die ich ihnen gab, hat ihnen ein maͤnnliches Herz hinterlaſſen.
Mallets Geſchichte von Daͤnnem. p. 112. 113.
„Wir haben mit Saͤbelſtreichen gefochten; doch jetzt — nahet ſich mein letzter Augenblick.
Bald wird das Schwert meiner Soͤhne ins Blut des Ella getaucht ſeyn: ihr Zorn wird entflammen, und dieſe muthige Jugend die Ruhe nicht weiter dulden.
„Wir haben mit Saͤbelſtreichen gefochten in ein und funfzig Schlachten, wo die Fahnen flogen.
Von meiner Jugend an lernte ich, die Spitzen der Lanzen mit Blute faͤrben, und nie haͤtte ich einen tapferern Koͤnig, als ich bin, zu finden geglaubt.
— Aber es iſt Zeit, aufzuhoͤren:
Odin ſendet ſchon die Goͤttinnen, mich in ſeinen Pallaſt zu fuͤhren.
Da werde ich auf dem erhabenſten Platze ſitzend Bier mit den Goͤttern trinken.
Die Stunden meines Lebens ſind verfloſſen, ich ſterbe laͤchelnd! —„
Das beſte Beiſpiel zu Herrn Leßings Bemerkung uͤber den harten nordiſchen Heldenmuth.
Ein anderes aus einer der beſten kritiſchen Schriften unſrer Zeit.
Abbiorn Prude, der heldenmuͤthige Daͤne, in den Haͤnden ſeines Feindes, der mit langſamer Wuth in ſeinen Eingeweiden wuͤhlet — wehklaget er, ſeufzet er?
Er denkt an ſeine Mutter, an alle Freuden ſeiner Jugend, und ſeines maͤnnlichen Alters; er fuͤhlt ſeine ganze Pein, aber als Held:
ſo ſtirbt er. —
So ſtirbt der Eskimaux an ſeinem Marterpfal.
Freund, und Vaterland, Kinder und Mutter, alles, was ihm auf ſeiner Welt das liebſte iſt, ruffet er in ſeinem Sterbegeſange; aber, um uͤber ſie zu weinen, um den Zoll der Menſchlichkeit zu entrichten?
Eine einzige weiche Thraͤne wuͤrde den Helden, ſein ganzes Geſchlecht, und ſeinen Freund und ſein Vaterland entehren.
Kein Ach alſo entwiſcht ihm, ſelbſt unter den grauſamſten Schmerzen: geſenget und gebrannt ſingt er ſeinen Martergeſang.
Er wird zum deſto langſamern Tode losgebunden, und — raucht mit Scherz und Spott ſeine Pfeife Tobak mit andern: die Martern fangen wieder an; er ſpottet, ſchweigt, wird ihr Lehrer in neuen Qualen, ſingt und ſtirbt im Triumphe.
So der Eskimaux!
Briefe uͤber die Merkwuͤrd. der Litterat. p. 112. 113.
Geſchichte von Amerika, Th. I. p. 404.
Wo alſo das Herz eines Volkes Kieſelſtein iſt:
da ſchlaͤgt der heftigſte Schmerz, er treffe nun Leib oder Seele, nichts als heroiſche Funken; denn woher ſollte dem Kieſelſtein eine zarte elegiſche Thraͤne kommen?
Der Heldenmuth, die Liebe zum Vaterlande, und zum Ruhme ſeines Stammes, das heroiſche Buͤndniß mit ſeinem Freunde, der ſein Rachengel ſeyn ſoll: die ganze Bildung einer rohen und ſtarken Natur zum unerſchuͤtterten Nachfolger Odins und anderer thraͤnenloſen Helden, die ihrem Volk, ihrer Republick, eben den Geiſt der Tapferkeit einfloͤßen — dieß alles betaͤubte Menſchlichkeit und Gefuͤhl und Thraͤnen.
2.
Nun laßt dieſen Heldenmuth, dieſe Liebe zum Vaterlande, und zum Ruhme ſeines Stammes, dieß Gefuͤhl fuͤr Freundſchaft, und die unverhuͤllte Offenheit der Seele — laßt dieſe edle und große Geſinnungen ſich alle ohne ſolche Verſchanzung und Verhaͤrtung aͤußern: die groͤßte Tapferkeit wird ſich alsdenn immer als die empfindbarſte Menſchheit zeigen.
„Nach ihren Thaten werden ſolche Leute Geſchoͤpfe hoͤherer Art ſeyn; nach ihren Empfindungen Menſchen.„
Und ſollte es nur unter den Griechen dieſe Doppelgeſchoͤpfe hoͤherer Art, dieſe Heldenmenſchen, dieſe Semonen gegeben haben?
Und unſre Ureltern waͤren Barbarn, und alle nordiſche Barbarn in dieſem Stuͤck Unmenſchen geweſen?
Menſchliches Gefuͤhl muß jedem einwohnen, der ein Menſch iſt; es muß, wo es erſtickt, wo es in rohe Tapferkeit verſchlungen werden ſoll, erſt von tauſend Beiſpielen, von einem großen unter einer Nation lebenden Vorbilde, von dem ganzen Geiſte des Volks, und durch alle Eindruͤcke der Erziehung von Jugend auf gewaltig beſtuͤrmt, und dahin endlich geriſſen werden, daß es mit dieſen Beiſpielen wetteifre, daß es dieſem großen Vorbilde, das den Geiſt dieſes Volks beſtimmet, folge.
Wo dies nicht iſt:
da wird ſich die unverhuͤllte Natur zeigen; die Empfindungen der Menſchheit werden ſich in ein Heldengewand kleiden, und der Sinn des Helden ſich wiederum der menſchlichen Thraͤne nicht ſchaͤmen — es ſei unter einem Volke, wo es wolle!
Und wie? wenn wir ein ſolches Volk auch mitten unter nordiſchen Gebirgen; mitten unter Barbarn, ſelbſt unter dem Namen eines barbariſchen Volks begriffen, und mit nichts als Kriegen beſchaͤfftigt, auffaͤnden? und welches doch gleich fern von Griechenland, als von ſeinen Sitten, alle die menſchliche Empfindbarkeit zeigte, die kaum ein Grieche gezeigt hat — bliebe da noch der Gegenſatz ſo ganz veſt:
„Unſere nordiſche Uraͤltern waren Barbarn.
Alle Schmerzen verbeißen, dem Streiche des Todes mit unverwandtem Auge entgegen ſehen, weder ſeine Suͤnde noch den Verluſt ſeines liebſten Freundes beweinen, ſind Zuͤge des alten nordiſchen Heldenmuths.
Nicht ſo der Grieche!
„ Wenn ich nun hier einfiele und fortfuͤhre:
Nicht ſo der Schotte, der Celte, der Jrre!„ er aͤußerte ſeine Schmerzen und Kummer; er ſchaͤmte ſich keiner der menſchlichen Schwachheiten; keine mußte ihn aber auf dem Wege zur Ehre, und von Erfuͤllung ſeiner Pflicht zuruͤckhalten, „So haͤtte ich fuͤr meine Barbarn alles geſagt, was L. von ſeinen Griechen, im Contraſt mit den nordiſchen Barbarn, und doch fuͤr meine nordiſche Barbarn noch nicht gnug.
Laok. p. 6.
Jch kenne kein poetiſches Volk der Erde, welches große und ſanfte Empfindungen, ſo ſehr in Eine Geſinnung verbunden, und in Einer Seele den Heroismus des Helden- und Menſchengefuͤhls ſo ganz gehabt haͤtte, als die — alten Schotten, nach Maasgabe ihrer jetzt aufgefundnen Geſaͤnge.
Eine ſichere Maasgabe, da die Urſpruͤnglichkeit dieſer Lieder bewieſen, und das ganze Leben der Nation bekannt iſt, als ein Leben, das unter Thaten, Empfindungen und Geſaͤngen verſtrich, und wo die Geſaͤnge eben zu nichts beſtimmt waren, als dieſe Thaten und Empfindungen zu verewigen.
Dies alſo vorausgeſetzt: und in jedem Bardenliede zeigt ſich ein Volk, deſſen Seele ganz der Tapferkeit und einer feierlichen Liebe flammete; ein Volk, deſſen Denkart uͤberhaupt von einem Heldenernſt eine gewiſſe melancholiſche Farbe erhalten, und dieſe auch auf ſeine weichen Empfindungen verbreitete.
Die meiſten Stuͤcke der herſiſchen Dichtkunſt kann ich nicht beſſer, als feyerliche Trauergeſaͤnge nennen, an die nichts im Alterthume, und was dieſe Seite des Gefuͤhls betrifft, ſelbſt nichts im griechiſchen Alterthume reicht.
Schilrick ſcheidet von ſeiner geliebten Vinvela: fern weg, fern weg in Fingals Kriege:
er verlaͤßt ſie: ſie bleibt allein:
er wird vielleicht fallen; aber Vinvela wird ſein gedenken.
Jch kenne kein Stuͤck, das an Suͤßigkeit der Liebe, und an Entſchloſſenheit des Scheidenden einen ſolchen Abſchied, zwoer ſo edlen und ſo fuͤhlbaren Perſonen, mit fuͤnf Worten des Dialogs ſo ruͤhrend beſaͤnge.
Jch nehme Leßingen ſeine Worte auf die Griechen:
„Hier der Schotte!
Er fuͤhlte und furchte ſich; er aͤußerte ſeine Schmerzen und ſeinen Kummer:
er ſchaͤmte ſich keiner ſeiner menſchlichen Schwachheiten; keine mußte ihn aber auf dem Wege nach Ehre, und von Erfuͤllung ſeiner Pflicht zuruͤckhalten.„
Und dieſer Schotte war ein Barbar von einem nordiſchen Gebirge.
Fragmente der alten Hochſchottl. Dichtk. p. 1.
Schilrick trauret um ſeine entfernte Vinvela : ſie erſcheint, ſie ſpricht im ſauſenden Luͤftchen:
„Jch hoͤrte von deinem Tode:
ich hoͤrte und trauerte um dich, Schilrick.
Vor Gram um dich gab ich den Geiſt auf.
Schilrick, ich liege erblaßt im Grabe.
Sie flieht, ſie faͤhrt davon, wie der graue Nebel im Winde.
Schilrick klagt ſie: die ſanfteſte, feierlichſte Elegie der Liebe! —
Nur ein Schotte, wuͤrde ich im Leßingſchen Enthuſiasmus ſagen, nur ein Schotte kann zugleich weinen und tapfer ſeyn!„
Ebendaſ. p. 4.
Was geht uͤber das Gedicht: Colma, Comala: an Wahrheit und Einfalt, an Suͤßigkeit und Hoheit, an Staͤrke und Zartheit der Gedanken, der Empfindungen, des Ausdrucks, an Jnhalt und Einkleidung; was geht an allem dieſem uͤber die elegiſchen Liebesgeſaͤnge dieſer Nation, die ſich durch nichts, als an Bardenliedern voll tragiſcher Heldenthaten, und voll tragiſcher Heldenliebe ergoͤtzten?
Nichts, ſelbſt aus dem griechiſchen Alterthume nichts!
Die Liebe der Griechen, ihre ſanften Empfindungen und Klagen, ſind weicher und wortſtroͤmend, wenn ich ſie mit dieſen Barbarn vergleiche, bey denen die Liebe in ſtolzer, in heldenſtolzer Seele wohnte, ſich zu einer ſanften Schwaͤrmerei, zu einer erhabnen Heldenzaͤrtlichkeit hob, und auch in den Elegien der Liebe durch große Geſinnungen ruͤhret, und bezaubert.
Die gewaͤſſerten Klagen unſerer Elegiſten ermuͤden mein Ohr; aber dort, in dieſem feierlichen Alterthume, dort toͤnet eine Melancholie der Liebe, die uns lehret, daß „nicht blos der geſittete Grieche zugleich weinen und tapfer ſeyn koͤnne„, der barbariſche Schotte koͤnne es beſſer.
Ebendaſ. p. 81.
Vielleicht aber war dies nur ſo mit Einer Empfindung der Menſchlichkeit, indeß alle andre von Tapferkeit erſtickt werden mußten?
Wie kann doch Eine Statt finden, ohne zugleich Allen Raum zu machen?
Die elegiſche Stimme der Schotten iſt in der Vater-in der Geſchlechtsliebe eben ſo ſuͤß und tapfer, als in der Weiberliebe.
Man weiß, was in den alten Zeiten der Ruhm des Stammes galt: eine Empfindung, die bis auf den dummen Ahnenſtolz aus den Seelen unſerer Zeiten weggeſchwemmt zu ſeyn ſcheinet.
Wo flieſſen edlere Thraͤnen, als wenn der Sohn Fingals Oſſian , das Andenken ſeiner Soͤhne und ſeines Vaters, ihrer Thaten und ihres Todes erneuret — wo ſind edlere Thraͤnen, als dieſe auf den Wangen des Greiſes, der „gleich einer alten Eiche daſteht: aber der Brand hat meine Zweige weggehauen, und ich bebe bei den Fluͤgeln des Nords.
Allein, allein ſoll ich an meinem Orte zu Staube werden.„
So klagt der tapfere Oſſian, und ſo laͤßt derſelbe, den Arnim, ſo den grauhaarigen Carryl klagen:
ſo klagen die Helden, die Vaͤter ihrer Staͤmme.
Alle Empfindungen der Helden und der Menſchen, z. E. Vaterrlands- und Geſchlechter-Freundes- und Weiber- und Menſchenliebe — alle leben in den Gedichten dieſes Volks, wie in Abdruͤcken ihrer Seele.
Eben daſ. p. 17. 21. u. ſ.
Und ſo war es wohl nicht der Grieche allein, der zugleich weinen und tapfer ſeyn konnte .
So war nicht jeder, der Barbar heißt, der in einem rauhen Klima wohnte, und die Bildung der Griechen nicht kannte, von der Art, „daß er, um tapfer zu ſeyn, alle Menſchlichkeit erſticken muͤßte.„
So lag es alſo wohl nicht an der National-Seele, am Temperament, am Clima, am Geſittetſeyn der Griechen, wenn ſie beides verbanden:
Und ſo muͤſſen alſo andre Gruͤnde ſeyn, die dieſe Miſchung von Heldenthum und Menſchlichkeit bei ihnen und bei den Barbaren hervorbrachten, oder nicht hervorbrachten.
Sollten uns dieſe Gruͤnde nicht auf den Weg bringen: worinn und woher auch die Griechen ſo empfindbar geweſen?
Laok. p. 6.
4.
1. Wenn es eine Zeit giebt, da das Wort Vaterland noch nicht ein leerer Schall iſt, ſondern
— — ein Silberton dem Ohr Licht dem Verſtand und hoher Flug zum Denken, Dem Herzen groß Gefuͤhl —
ſo muß der Name Vaterland ſo gut den Dichter zum Helden, als den Helden zum Dichter, und beide zu theilnehmenden Soͤhnen ihres Vaterlandes machen.
Der Held wird dafuͤr ſtreiten, der Dichter ſingen, und wenn ſie beide es nicht mehr retten koͤnnen, beide noch als Soͤhne darum weinen: und iſt nun Dichter und Held, und Sohn des Vaterlandes Eine Perſon — ſo iſt dies die Zeit der Patriotiſchen Klagelieder.
Nicht aus einer ſich uͤbenden Schulfeder; aus dem vollen Herzen werden dieſe fließen; nicht blos auf dem Papier, ſondern im Gedaͤchtniß, in der Seele leben; die Stimme der Ueberlieferung wird ſie aufbehalten, der Mund des Volks ſie ſingen: ſie werden Thraͤnen und Thaten wecken: ein Schatz des Vaterlandes, und das Gefuͤhl, das ſie beſingen und wirken, Gefuͤhl des Volks, Nationalgeiſt.
Es wird alſo Eine Empfindung des Patriotismus ſeyn, die jetzt zu Thaten, jetzt zu Geſaͤngen, jetzt zu Thraͤnen fuͤrs Vaterland gedeihet, nachdem die Ausbildung deſſelben die Empfindung da oder dorthin lenket: und keinen Abſenker derſelben erſticket.
Bei den Scandinaviern erſtickte das Beiſpiel Odins die eine Art des Ausbruchs, die Heldenthraͤne, um die andre um ſo mehr zu verſtaͤrken: Heldenthaten.
Nun aber aͤndere man dieſen Geiſt der Zeit: die ganze Welt werde das Land des Weiſen, oder des tauglichen und angenehmen Narren; allmaͤlich werden ſich die Bande ſchwaͤchen, die das Herz des Eingebohrnen an den Boden der Natur hefteten; ihm wird alſo auch das Ungluͤck, oder die Entfernung ſeines Vaterlandes nicht mehr ſo zu Gemuͤthe dringen: und ſo iſt auch die edle Thraͤne um das Vaterland verſiegt, die dort den Helden und den Weiſen nicht verunzierte, ſondern ehrte.
Sie wird hoͤchſtens der eigennuͤtzigen oder uͤppigen Thraͤne Raum machen, die ein Ovid mitten in ſeinem traurigen Geſchwaͤtz, oder Buſſi-Rabutin in ſeinem aͤchzenden Unſinn, nach einem wohlluͤſtigen Hofe fließen laͤßt.
Und ſo iſt eine Quelle dieſes Heldengefuͤhls ausgetrocknet: „die Bildung, die Erziehung fuͤr das Vaterland.„
2. Wenn noch ein jedes Geſchlecht, eine jede Familie, unzertrennt und Eins im Ganzen, einen Baum bildet, wo die Zweige und Fruͤchte dem Stamme zur Ehre gereichen, und durch das Abreißen derſelben der Stamm ſelbſt verwundet wird: wie bedeutend ſind alsdenn die gefuͤhlvollen Zuͤge Homers bei ſeinen fallenden Helden: „er fiel, ein bluͤhender Juͤngling; der Vater wars nicht, der ihm zum Kriege rieth! —
er ſtammt aus einem edeln Geſchlechte; mit ſeinem Tode aber iſt dies geendigt — er war aus fernem Lande gekommen; nie aber wird er in daſſelbe ruͤckkehren — die Soͤhne des Reichen fielen; der Vater hat alles fuͤr Fremde geſammlet.„
Jn dieſe Welt alſo gehoͤren die Heldenklagen des Priamus um ſeinen Hektor, den Ruhm ſeines Geſchlechts, die Mauer von Troja:
in dieſe Welt die Klagen Oſſians, um ſeine abgeſchiedenen Soͤhne; die ganze ruͤhrende Umarmung Hektors an ſeinen kleinen Aſtyanax: die Klagen der Elektra und andrer tragiſchen Heldinnen, der ruͤhrende Hingang der Morgenlaͤnder zu ihren Vaͤtern u. ſ. w. eine Ader des Gefuͤhls, die die beſten Dichtungen und Geſchichte, nicht blos der Griechen, ſondern aller Voͤlker durchſtroͤmt, bei denen dieſe Einigkeit der Geſchlechter, dies Familiengefuͤhl lebte.
Nun erſticke man aber daſſelbe: man gehe uͤber die natuͤrlichen Beduͤrfniſſe der unverdorbnen menſchlichen Seele und der einfachern Lebensart hinaus:
man mache die Ehre zu einem Wirthſchaftsvergleich, zu einem Stande der Mode, und Eheleute zu nichts, als einander laͤſtigen oder zeitkuͤrzenden Perſonen:
man erziehe die Bruͤder, daß ſie ſchon an den Bruͤſten einer Fremden nicht mehr Bruͤder ſind, und anwachſend immer fremder werden:
man knuͤpfe Perſonen, die ſchon am Hochzeittage getrennt, und lege Kinder in ihre Arme, die blos ihren Namen haben doͤrfen — freilich ſo wird eine Nerve des Gefuͤhls getoͤdtet:
es erliſcht der Ehrenname:„ Achilles war ein Sohn Peleus „allmaͤlich: die Sehnſucht des Ulyſſes zu ſeiner alten Penelope, und ſeinem ſteinigten Jthaka duͤnkt uns abentheuerlich: der gefuͤhlvolle Stolz der Morgenlaͤnder auf ihre Geſchlechtswuͤrde wird laͤcherlich in unſern Augen, und die Klagen eines Hallers, Klopſtocks, Canitz, Oeders, duͤnken vielen artigen Ehemaͤnnern ſo poetiſch, als eine Anrufung an die Muſe.
Es war eine Zeit (ſie iſt noch jetzt unter den Wilden!) da es Freunde gab, in einem Verſtande, der ſonſt kaum Statt findet: zwei unzertrennliche Gefaͤhrten in Gluͤck und Ungluͤck, durch die heiligſten Geſetze verbunden, wetteifernd in den ſtrengſten Pflichten, und in Erfuͤllung derſelben Muſter ihrer Vaterſtadt, und die Verehrung des Landes.
Zu dieſem Gefuͤhl erzogen, beſiegelten ſie daſſelbe alſo oft mit ihrem Tode und Blute: ſie verließen ihren Freund nie, auch in Lebensgefahren, denen die damalige Tapferkeit mehr als unſre Ueppigkeit ausgeſetzt war; die kleinſte Untreue gegen ihren Freund machte ſie zum Spott ihres Geſchlechts, und zum Abſcheu der Stadt; ſie waren nach allen Geſetzen verbunden, ſeinen Tod zu raͤchen, und die letzte Stimme des Einen, vielleicht gefangenen, vielleicht getoͤdteten Freundes war — an ſeinen Freund, an den Begleiter ſeines Lebens.
Da alſo gab es einen Herkules und Jolaus, einen Aeneas und Achates, einen Oreſtes und Pylades, einen Theſeus und Pirithous, einen David und Jonathan: mithin eine Quelle des Gefuͤhls der Freundſchaft fuͤr den Helden, die jetzt fuͤr den bloßen Buͤrger und Geſellſchafter beinahe verſiegen iſt.
Da alſo, da floſſen, wenn der Tod, wenn ein Ungluͤck die trennete, die das Leben nicht trennen konnte, ſo edle Heldenthraͤnen, die der Held Achilles um ſeinen Patroklus, wie ein Pylades um ſeinen Oreſtes, wie der Held David um ſeinen Jonathan weinten.
Nun laßt die Welt zu einer ſolchen Freundſchaft verſchwinden: die Art des Lebens mache nicht mehr zween ſolche Begleiter im Leben und Tode noͤthig: das Feierliche bei ſolchen Verbindungen laſſe nach: der Beruf der Menſchen zu arbeiten, zu Lebensarten werde verſchiedner und gleichſam unſtaͤter: der Zuſtand der Buͤrger und Mitbuͤrger ruhiger: jeder ſich ſelbſt ſein Gott in der Welt — wo wird alsdenn ein Kriegshaufen von Liebhabern, von maͤnnlichen Geliebten, ein boͤotiſcher ιερος λοχος noch Statt finden?
Der Freund wird ein Geſellſchafter, und ein Ding ſeyn, was man will, nur nicht, was er in der Welt der Helden, und der Freundſchaftsbuͤndniſſe war, es mochte dieſe Welt uͤbrigens in Griechenland, oder Schottland, oder Amerika leben.
Verſtopft alſo eine neue Quelle zu Heldenthraͤnen, wenigſtens iſt das ruͤhrendſte Bild zweener Freunde jetzt ein Cabinetſtuͤck blos, uud nicht mehr ein Schauſpiel der Welt, wie ehedem, und ſo anders, als Achilles, als Held, nach unſern Zeiten ſeyn muͤßte:
ſo fremde iſt fuͤr ſie „der um ſeinen Patroklus weinende, und bis zum Unſinn betruͤbte und raſende Achilles.„
Wenn es eine Zeit und ein Land giebt, da die Schoͤnheit noch mehr Natur, noch minder Putz und Schminke:
da die Liebe noch nicht Galanterie, und die maͤnnliche Gabe zu gefallen, etwas mehr als Artigkeit iſt:
da wird auch die Empfindung, die Sprache, und ſelbſt die Thraͤne der Liebe Wuͤrde haben, und ſelbſt das Auge eines Helden nicht entehren.
Freilich wird dieſer nicht, wie Polyphem, der Cyklope Theokrits, elegiſiren; aber gewiß noch weniger mit dem Philoktet des Chateaubrun, und mit den verliebten griechiſchen Helden der franzoͤſiſchen Buͤhne.
Die wahre Empfindung, und ein maͤnnlicher Werth hat ſeine Wuͤrde und Hoheit, ohne dieſe von ungeheuren Metaphern, von galanten Wortſpielen, oder von artigen Seufzern zu borgen: und auch hier ſei die Liebesſprache des alten z. E. Schottiſchen Helden Beiſpiel.
— Sie handeln als Helden, und fuͤhlen als Menſchen.
Da aber freilich keine Empfindung ſo gern das Reich der Phantaſie zu ſeinem Gebiet haben mag, als die Liebe:
ſo kann auch keine ſo leicht von der Wuͤrde und Wahrheit ab, und in Phantaſterei und Spielwerk hinein gerathen, als dieſe: und alſo, aus mancherlei Urſachen, zwiſchen der Heldenthraͤne der Liebe, und zwiſchen der Verachtung nur immer ein ſchmaler Rand.
Unter allen menſchlichen Schwachheiten, deren ſich ein Held nicht ſchaͤmen doͤrfte, iſt dieſe die delikateſte; und daß ſie es ſey, kann ein groſſer Trupp verliebter Roman- und Theaterhelden beweiſen. — —
Hier indeſſen hatten die griechiſchen Dichter einen ziemlichen unerkannten Vortheil, naͤmlich den Zutritt zu einem ihnen nationellen Liebesreiche voll ſehr poetiſcher Phantaſien, die ſie aus mancher Verlegenheit reißen mußten.
Die Liebesbegebenheiten, hier Goͤtter und Goͤttinnen, das ganze Gefolge der Venus, der Gratien und Amors, hundert ſchoͤne und unterhaltende Anekdoten aus der Mythologie der Liebe, gaben ihrer Sprache der Liebe eine Suͤßigkeit, und eine Wuͤrde, die unſre Zeit nur zu oft nachahmet, um — laͤcherlich zu werden.
Wenn in unſern Elegien und Oden der Amor mit ſeinen Pfeilen umherflattert, wenn man den Griechen und Roͤmern eine ganze Nomenklatur von Liebesausdruͤcken abgeborget hat, und dieſe endlich ſo gar in Briefe zwiſchen Mannsperſonen ausſchuͤttet:
ſo verliert ſich das Spielwerk von der Wuͤrde, ich will nicht ſagen, einer Heldenſeele, ſondern nur des geſunden Verſtandes voͤllig ab, und wird fader Unſinn.
Oder wenn endlich gar der gothiſche Ton der Liebe aus den mittlern Zeiten der Ritter und Rieſen, mit der ſuͤßen Artigkeit unſrer Zeiten in Eins zuſammen fließt:
ſo wird alsdenn der herzbrechende Parenthyrſus, die weinerliche Galanterie daraus, von der fuͤrwahr! ein griechiſcher Held, mit aller ſeiner Empfindbarkeit fuͤr die Schwachheiten menſchlicher Natur, eben ſo viel wußte, als der weiſe Sokrates von der Kloſterheiligkeit der Kapuciner.
Ueberhaupt: da die Scene des menſchlichen Lebens noch mehr ins offene Auge fiel: da die Geſchaͤfte der Welt noch nicht ſo verwickelt und fein, aber um ſo verdienſtvoller fuͤr die Menſchheit ſeyn mochten:
da die Nutzbarkeit und Geſchicklichkeit und Tugend noch nicht in ſo krummen Linien zu berechnen, ſondern menſchlich war: da zog das Menſchengefuͤhl auch die Gemuͤther noch mehr zuſammen; und die Graͤber der Guten des Landes foderten die Thraͤne des Helden.
Einfacher und mehr zum Augenſchein war das Leben des andern, und ſeine Tugenden und Verdienſte auch alſo treffender an das Herz, denn ein Held, ein Staatskluger, ein Verdienſtvoller, ein Weiſer, ſo wie ihn die alte Zeit foderte, und bildete; konnte doch eher eine menſchliche Thraͤne hervorlocken, als z. E. ein General nach der Taktik, ein Miniſter, ein Civiliſt, ein Litterator der neuern Welt, wenn er nichts als dieſes iſt; denn bei dem Verluſt aller ſeiner Geſchicklichkeiten und Tugenden ſind die wenigſten menſchlich, und was iſt im Stande, menſchliche Empfindungen zu erregen, als — — Menſchheit.
Wo bleiben nun die Namen ohne Thaten, die Rangſtellen ohne wirkliche Verdienſte, die Bemuͤhungen und Aemter unſrer Zeit ohne Geiſt und Leben, die Religionen ohne menſchliche Tugend — wo bleiben alle ſaͤmtliche gelehrte, reiche, vornehme, andaͤchtige Narren unſrer buͤrgerlichen und feinen und allerchriſtlichſten Welt, ſind die wohl einer menſchlichen Thraͤne werth?
Endlich, als man den wahren Gebrauch des menſchlichen Lebens, und der Gluͤckſeligkeit vielleicht beſſer, obgleich nicht aus Predigten und Moralen, kannte, und das Leben mehr genoß, und menſchlicher anwandte, natuͤrlich waren da auch die bittern Zufaͤlle des Lebens ruͤhrender.
Der Tod eines Juͤnglinges, der ſein Leben nicht genoſſen, der in der Bluͤthe ſeiner Jahre dahin faͤllt, wie ein junger ſchoͤner Pappelbaum — ein ſolcher Fall iſt bei Homer die Veranlaſſung zu Bildern, die auch in dem Heldenauge eine zarte Thraͤne der Menſchlichkeit erwecken koͤnnen, weil ſie — menſchlich ſind: und ich wuͤrde kaum eine gute Jdee von dem Juͤnglinge faſſen, den bei Homer dieſe Bilder nicht ruͤhrten.
Eine eben ſo zarte Empfindung erregt der Tod eines Mannes, der ſein Leben nur halb gebraucht, der z. E. wie der Proteſilaus Homers halbgeendigte Pallaͤſte der Pracht, halb vollendete Entwuͤrfe des maͤnnlichen Stolzes nachließ, der ſich Anlagen und Geſchicklichkeiten umſonſt erworben, den Diana vergebens jagen, und Pallas umſonſt kriegen gelehret: ruͤhrende Bilder aus einer menſchlichen Welt, in die uns Homer ſo gern verſetzet, und in der freilich die Helden leben muͤſſen, die „an Thaten den Goͤttern, und an Empfindungen den Menſchen gleich ſind.„
Jch kann meine Materie nicht vollenden; allein zuſammen genommen dieſe Einzelnheiten, wird man ein Zeitalter gewahr, da die Helden, ſo weit ſie uͤber die menſchliche Natur erhoben ſeyn moͤgen, doch in dem Gefuͤhle der Betruͤbniß, und in der Aeußerung derſelben durch Thraͤnen, derſelben treu bleiben, treuer bleiben, als wir, bei denen dieß ſanfte Gefuͤhl entweder erſtickt, oder in eine weibiſche Ueppigkeit umgeſchmolzen wird.
Zuruͤck alſo in dieſe Welt ſetze ich mich, wenn ich die Helden Homers und die griechiſchen Tragoͤdien mit ganzer Seele fuͤhlen will: allein auf Griechenland moͤchte ich dieß Gefuͤhl nicht einſchraͤnken:
denn wohin das beſchriebene menſchliche Zeitalter trifft, da auch dieß Gleichgewicht zwiſchen Tapferkeit und Empfindung; und dieß, duͤnkt mich, iſt uͤberall das Zeitalter zwiſchen der Barbarei eines Volks, und zwiſchen der zahmen Sittlichkeit, dem hoͤflichen Schein, in dem wir leben.
Jn dieſem ſtirbt auf gewiſſe Art Vaterland, Ehre, Geſchlecht, Freund und Menſch ab, und mithin erſtirbt auch hierum das Gefuͤhl, und die Aeußerung deſſelben, die Thraͤne.
Aber die Empfindung des koͤrperlichen Schmerzes, kann die ſich aͤndern?
Ein Schlag bleibt ein Schlag, Wunde bleibt Wunde, eine Ohrfeige eine Ohrfeige, und wird es, ſo lange die Welt ſteht, bleiben.
Es iſt alſo nicht der naͤmliche Fall dieſer mit den vorigen Empfindungen, und unſer weichlicher Zuſtand hat vielmehr das Gefuͤhl der Schmerzen unendlich, und oft zum Weibiſchen erhoͤhet.
Hiernach muß es alſo umgekehrt ſeyn, daß, wenn ein griechiſcher Theſeus, Herkules, Philoktetes, einen Schmerz, eine Wunde einmal fuͤhlet, ſo muͤßte ein Sybarit unſrer Zeit ihn ſiebenfach fuͤhlen, und wenn alſo „das Schreien der natuͤrliche Ausdruck des koͤrperlichen Schmerzes, das Recht der leidenden Natur, ein Charakterzug griechiſcher Helden ſeyn ſoll,„ ſo folgt, daß, wenn jener Einmal, der unſre bei ſiebenhaft heftigerer Empfindung auch ſiebenfach ſtaͤrker ſchreien doͤrfte und ſollte, um — ein Held des Homers zu ſeyn.
Wie ſollte es denn nun gekommen ſeyn, daß „wir feinern Europaͤer einer kluͤgern Nachwelt gelernt haben, uͤber unſern Mund und Augen zu herrſchen, und uns alſo ſo grauſam das Privilegium der leidenden Natur verſaget haben?
Wenn wir die Empfindungen fuͤr Vaterland, Freund, Geſchlecht, Menſchheit und was ſey, mithin unter dieſen Empfindungen das weiche Gefuͤhl des Schmerzes daruͤber verloren, und den Verluſt, den Mangel derſelben mit Anſtand und Artigkeit uͤberdeckt haben, ſo laͤßt ſich das erklaͤren.
Nun aber ſoll uns am koͤrperlichen Schmerz ein groͤßerer Grad von Empfindung beiwohnen, und doch weniger, unendlich weniger Rechte der leidenden Natur?
Ja noch dazu, was bei den Heldengriechen, bei minderm Anlaſſe des Gefuͤhls, Ehre, oder wenigſtens erlaubt war, ſollte bei uns Weichlichen Schande, und durch den Anſtand, der doch wenigſtens den Schein der Staͤrke geben ſoll, verboten ſeyn? und zwar als ein Zeichen der Schwaͤche verboten? — —
Und dieß waͤre je bei den Griechen ein Charakterzug homeriſcher Helden geweſen?
So kenne ich meinen Homer nicht; ſo will ich nicht meine Griechen kennen.
Wenn ein Agamemnon in der Verſammlung uͤber den Verluſt der Griechen, an dem er durch den Zank mit Achilles Schuld war, weinet; ſo liebe ich ſeine koͤniglichen Zaͤhren: ſie fließen fuͤr Kinder: ſie erleichtern in ihrem Strome, den Homer mit einem Bache vergleichen kann, ſein trauriges vaͤterliches Herz; dieſer Agamemnon aber bei ſeiner Verwundung ſchreie und heule mir nicht.
Wenn Achilles, vom Agamemnon oͤffentlich beleidigt, ſeine Ehre fuͤhlt, und vor ſeiner Mutter Thetis weinet : ſo ſehe ich ſeine ruhmliebende Thraͤnen gern:
ich weine mit, mit dem jungen Helden:
aber bei einer Verwundung weine und ſchreie er nicht, ſonſt iſt er Achilles nicht mehr.
Um ſeinen Freund Patroklus heule und aͤchze und traure er; ich fuͤhle ſeine Thraͤnen und ſein edles Herz:
ich wuͤrde ihn nicht verehren, wenn er ein ſtoiſcher Held waͤre:
ſo ſeufze Agamemnon uͤber ſeinen verwundeten Bruder, und Priamus uͤber ſeinen erſchlagenen Sohn:
das ſind Leiden der Seele, und edle Thraͤnen, mit denen ja das Geſchrei und das Weinen uͤber eine Wunde nicht in Vergleich kommt.
Keiner von den Helden Homers ſchreiet und weinet uͤber ſo etwas, und ſollte es lohnen, den ganzen Homer zu aͤndern, damit der Leſſingſche Satz wahr werde:
„So ſehr auch Homer ſonſt ſeine Helden uͤber die menſchliche Natur erhebt; ſo treu bleiben ſie ihr doch ſtets, wenn es auf das Gefuͤhl der Schmerzen, wenn es auf die Aeußerungen dieſes Gefuͤhls durch Schreien, oder durch Thraͤnen ankommt ? Jch wollte, Hr. Leſſing haͤtte dieß nicht geſchrieben.
Iliad: l. v. 15.
Iliad. Α. v. 349. 357. 360. &c.
Iliad. Σ. v. 21. &c. Ψ v. 18. &c.
Iliad. Σ. v. 148.
Laok. pag. 5.
5.
Aber Philoktet? —
Hr. Leſſing hat einen großen Abſchnitt darauf gewandt, Sophokles zu vertheidigen, daß er koͤrperliche Schmerzen aufs Theater gebracht, und einen Helden in dieſem Schmerze ſchreien laſſe.
Die ganze Vertheidigung iſt von der Seite des Dramaturgs, und verraͤth in der feinen Manier der Entwicklung, den Verfaſſer der Dramaturgie; Schade aber, daß ſie ganz auf unrichtige Vorausſetzung gebauet iſt: bei Sophokles Philoktet ſey Geſchrei der Hauptton des Ausdrucks ſeines Schmerzes, und alſo das Hauptmittel, Theilnehmung zu wirken, das doch nicht iſt.
Und denn Schade auch, daß ſie blos als Dramaturgie, als Anlage zum Drama abgefaßt iſt; mich duͤnkts beſſer, ſich den Eindruͤcken der Vorſtellung zu uͤberlaſſen, und nichts als Dramaturg zu rechtfertigen, ſondern als ein griechiſcher Zuſchauer auf unverſtellte Eindruͤcke zu merken — —
Laok. pag. 31. — 49.
Und welches ſind dieſe Eindruͤcke ohngefaͤhr?
Wenn ein griechiſches Stuͤck geſchrieben iſt, um vorgeſtellt, und nicht um geleſen zu werden, ſo iſts Philoktet:
denn die ganze Wirkung des Trauerſpiels beruhet auf dem Leben der Vorſtellung. Hin alſo mit Auge und Geiſt in die athenienſiſche Buͤhne.
Der Schauplatz oͤffnet ſich : ein Ufer ohne die Spur eines Menſchen: eine einſame unbewohnte Jnſel mitten in den Wellen des Meers: — wie ſind dieſe Reiſende dahin verſchlagen?
was wird in dieſer wuͤſten Einoͤde vorgehen? —
Hier, hoͤren wir, iſt Philoktet, der beruͤhmte Sohn Poͤans:
Elender Einſamer! der menſchlichen Geſellſchaft voͤllig beraubt, hier zur ewigen Einſamkeit verbannet — wie wird er ſeine Tage hinbringen?
— Und er iſt krank — krank am Fuße mit einem faulenden Geſchwuͤre! —
Noch aͤrmerer Einſiedler!
wer wird dich hier pflegen, dir Speiſe ſchaffen, dich reinigen und verbinden? — und wie biſt du hergekommen? ach! ausgeſetzt — ohne Barmherzigkeit, ohne Huͤlfe — und wegen eines Verbrechens, wegen ſeines Eigenſinns?
Nein, wegen ſeines barmenden Geſchreies!
Ach!
die Unmenſchen, was kann der Kranke, der Elende anders, als weinen, als ſchreien? und ſelbſt dieſe Linderung ihm nicht zu goͤnnen, dieſe kleine Ungemaͤchlichkeit nicht zu ertragen, ihn auszuſetzen!
Wer hat ihn ausgeſetzt? die Griechen, ſein Volk, ſeine Gefaͤhrten — vielleicht geſchahe es durch Einen Boshaften?
Nein, auf Befehl der griechiſchen Heerfuͤhrer vom — Ulyſſes ſelbſt.
Und eben dieſer Ulyſſes kann uns ſo etwas, ſo kalt erzaͤhlen, ſo lau abbrechen, er darf noch die Jnſel ſehen, er hat neue Anſchlaͤge wider ihn — o des Boͤſen!
wer wollte nicht mit einem armen, einſamen, verlaſſenen Kranken, mit dem niemand Mitleiden gehabt, gegen den Treuloſen Parthei nehmen, der ein Werkzeug ſeines Ungluͤcks war.
Sophocl. Philoct. Act. l.
Nun faͤllt uns die Wohnung des Elenden naͤher in die Augen — eine unbewohnte Hoͤle! —
Jſt noch etwas Hausgeraͤth und Speiſe darinn? zertretenes Gras — ein elendes Lager der Thiere! — hier muß der Held liegen, ohne den Troja nicht kann erobert werden: ein Becher von Holze, etwas Feuergeraͤth — iſt der ganze Schatz des Koͤniges — und o Goͤtter!
hier eitervolle Lappen, Zeugen ſeiner Krankheit! —
Er iſt fort — wie weit kann der Elende fort hinken?
Ohne Zweifel mußte ers — nach Speiſe vielleicht! vielleicht nach einem lindernden Kraut! daß ers doch faͤnde! daß man ihn doch ſaͤhe!
Jndeſſen geht die Scene des Betruges an, da Ulyſſes den Neoptolemus ſo weit bringt, daß dieſer gutherzige Redliche, der Sohn des redlichen Achilles, einen Fremden, einen Elenden, mit Liſt durch Luͤgen und Raͤnke gefangen nehmen ſoll.
Jch weiß es, daß die Griechen, zumal Sophokles, jene unmoraliſche Ungeheuer ſo haſſet, als er nur die moraliſchen haſſen mag, und daß er auf ſeinen Theater nichts als Menſchen, weder Engel, noch Teufel vorſtellet; allein Ulyſſes, wie er hier erſcheint, iſt nicht blos der ſchlaue, der verſchlagene Ulyſſes Homers:
er iſt ein Verfuͤhrer, der offenbar Grundſaͤtze der Treuloſigkeit verraͤth, die alle Tugend uͤbern Haufen werfen, und pfui des Boͤſewichts! bei dem das Laſter ſchon zur Sprache durch Grundſaͤtze geworden.
Sophokles alſo will lieber die Vorwuͤrfe der Moralitaͤts-Pedanten auf ſich nehmen, die jeden Ausſpruch von der Buͤhne zu einem Sittenſpruche des Pythagoras haben wollen:
er mahlt ſeinen Ulyſſes lieber ſchwaͤrzer, als er ſonſt zu mahlen pflegt — um uns nur deſto mehr fuͤr den armen Philoktet einzunehmen, der von ihm hintergangen iſt, und hintergangen werden ſoll.
Auftr. 2.
Der Chor und Neoptolem ſind nun beſchaͤfftigt, dieſes Mitleid fuͤr Philoktet tiefer in uns zu praͤgen; ſie wiederholen die vorigen Jammerzuͤge, vermehren ſie durch Vermuthungen und — —
da laͤßt ſich von weitem ein Aechzen hoͤren!
Daß es ein Aechzen und kein Gebruͤll ſey, zeigt das Betragen Neoptolems, der, uͤber dem mit ſeinem Auftrage beſtuͤrzt, nicht weiß, woher es kommt? das Ach kommt naͤher, es wird ein Wimmern, ein tiefes klaͤgliches Ach — nun iſts erſt vernehmlich!
Sie haben ſich nicht geirrt:
Philoktet muß kommen, und ach! der Hirte kommt mit einem Tone der Schalmey, und Philoktet mit einem Tone des Jammers — er tritt auf! oder vielmehr er ſchleicht ſich hinan, um —
Auftr. 3.
Nun wird er ſich mit Gebruͤll aufs Theater werfen? zu ſchreien anfangen, daß Peter Squenz ſagen moͤchte: lieber Loͤwe, bruͤlle noch einmal!
Wer doch den Kunſtrichtern einmal das Gebruͤll ausreden koͤnnte, von dem im Griechiſchen ſo wenig Spur iſt!
Einen langen Aufzug durch ſpricht Philoktet mit dem Fremden, ohne daß er aus Schreien gedenkt: ſelbſt das vorher von ferne toͤnende Ach hat Sophokles hinter den Scenen gelaſſen.
Der weiſe Sophokles! wie wird mich der Mann weibiſch duͤnken, wie wird mir ſein Ach! veraͤchtlich ſeyn koͤnnen, daß er nur hin aͤchzte, da er allein zu ſeyn glaubte, das er vor den Fremden gleich verbirgt, und im Geſpraͤche immer bergen kann.
Der Leidende iſt ein Held.
Aufzug 2.
Und fuͤr dieſen Charakter ſorgt Sophokles genau.
Er muß ſich erſt mehr zum Feunde unſrer Seele machen , ehe unſer Koͤrper ſympathiſiren koͤnnte, und wie bekuͤmmert iſt der Arme um die Fremden?
Nichts vermuthet er weniger, als daß ſie ihm nachſtelleten; der Gutherzige haͤlt ſie fuͤr Verſchlagne, fuͤr ſolche, die ſeines Theilnehmens werth waͤren — der Menſchenfreund!
Er ſieht die griechiſchen Kleider; ein boͤſes Erinnerungszeichen fuͤr ihn an die treuloſen Griechen; aber dieß hat er vergeſſen.
Wie wuͤnſcht er, daß ſie Griechen waͤren: wie verlangt er, wieder einen griechiſchen Laut zu hoͤren! das iſt ein ehrlicher Grieche, der kann Griechen intereſſiren. —
Er hoͤrt griechiſch: der arme Philoktet hat fuͤr Freude all ſein heftiges Weh vergeſſen.
Er lernt den Sohn Achilles kennen, den Sohn ſeines zaͤrtlichen Freundes:
er wird offner; er erzaͤlt ihm ſeine Geſchichte, ruͤhrend wie wenn die Penia ſeibſt erſchiene.
Er iſt ein Freund ſeiner Freunde: dem todten Achilles opfert er ſeine Zaͤhre der Freundſchaft; er vergißt ſich ſelbſt, und ſeufzet uͤber einen Todten, der gluͤcklicher iſt, als er.
Er iſt ein Freund ſeiner Freunde; der Sohn des Achilles ſieht ihn herzlichen Antheil an ſich nehmen, ſelbſt da er ihn hintergeht.
Er trauret um den Tod der Helden, und noch edler, er trauret blos deßwegen, weil ſie brave Leute ſind: die Nichtswuͤrdigen verflucht er!
Wie ſehr hat uns nun Philoktet fuͤr ſich intereſſirt, als Menſchenfreund, als ein Grieche mit Leib und Seele, als ein Held.
Und dieſer Held ſoll hier, fern von dem Wetteifer mit andern Helden, auf einer wuͤſten Jnſel modern?
Schmerzliche Abweſenheit, da jene Thaten thun, da jene mit Lorbeern ſtarben, ſo ſoll er an einer Wunde aͤchzen, die ja keine Heldenwunde iſt.
Er, eine ſo griechiſche Seele, muß fern von ſeinem Vaterlande, fern von ſeinem liebenden Vater, der vielleicht ſchon zu den Schatten gegangen, ſein Leben verzehren: er ein betrogner Redlicher — — o Neoptolem, du willſt ihn verlaſſen! o daß ihn Philoktet anflehete!
Er thuts, und ſo dringend:
er beſtuͤrmt ſein Herz von ſo vielen Seiten, daß die Fuͤrbitte des Chors: erbarme dich ſeiner! auch unſre Einſprache wird.
Wir aͤrgern uns uͤber Neoptolem, daß ihm der Ekel ſeiner Krankheit noch Einwendung macht, und lieben ihn, da er — — es ihm verſpricht; Er wird ihm doch nicht betriegen! ſiehe! wie er ihm flehte, wie er ihm danket, wie er ihn noch zu guter Letzt in ſeine Hoͤle ladet und —
Aufz. 2. Auftr. 1.
Nun kommt der verkleidete Kaufmann.
Er hoͤrt: „er ſoll nach Troja, Ulyſſes habe dieß dem Heere oͤffentlich verſprochen„ und — den Kaufmann haͤlt er kaum ſeiner Antwort werth.
Eine einzige heroiſche Verwunderung:
„Goͤtter! dieſer Elende, dieſer Treuloſe hat ſchwoͤren doͤrfen, mich ins Lager zu bringen?„ verraͤth die ganze Heldenſeele Philoktets: dieſe redet fort : dieſe will zu Schiffe: dieſe redliche Seele glaubt dem Neoptolem, vertraut ihm ſeine Waffen, vertraut ſich ihm in ſeiner Krankheit.
Wie fuͤhle ich fuͤr Philoktet!
aber fuͤr ihn den Schreienden?
Noch nichts! fuͤr ihn, den Helden, den Griechen, den Edlen — und denn den im hoͤchſten Grade Elenden, und elender noch dadurch, was man mit ihm vor hat.
Noch fuͤhlen wir blos mit ſeiner Seele durch die Phantaſie, und jetzt erſt ſoll die ſeltne Scene der Krankheit kommen.
Der Chor bereitet auf ſie, durch ein Lied auf den aͤußerſt jammervollen Philoktetes, und ſie kommt . Jch habe ſie vorher durchgefuͤhrt und mag ſie nicht wiederholen.
Mich aͤrgert, wenn man ſie auf der einen Seite zu einem bloßen Zetergeſchrei macht, und auf der andern Seite, wie z. E. Brumoi , unter den loͤblichen Franzoſen fuͤr nichts, als, einen Riegel, ein Einſchiebſel, daß fuͤnf Akte voll werden.
Welch eine Stille muß auf dem Schauplatze zu Athen geherrſchet haben, da dieſer Akt vorgieng!
Aufz. 2. Auftr. 2.
Auftr. 3.
Auftr. 3.
Dritte Scene.
Theatre des Grecs, Tom. 2. p. 89.
Die Auftritte des koͤrperlichen Leidens ſind vorbei, und weiter darf ich nicht.
Jch kehre alſo von der Buͤhne zu Athen zuruͤck, dahin wo ich Leſſingen gelaſſen — wie ſehr ſind wir aber in dem Eindrucke verſchieden, den dieſes Stuͤck machen ſoll.
Einer von beiden kann nur Recht haben, und der andre hat ſich nur nicht gnug idealiſiren koͤnnen, um nicht zu leſen, ſondern zu ſehen.
Damit dieß mich nicht treffe, will ich auf guter Hut ſeyn.
Hr. Leſſing macht „die Jdee des koͤrperlichen Schmerzes„ zur Hauptidee des Stuͤcks , und ſucht die feinen Mittel auf , womit der Dichter dieſe Jdee zu verſtaͤrken, zu erweitern gewußt hat.
Jch geſtehe es, daß, wenn dieß die Hauptidee der Tragoͤdie waͤre, einige von Hr. L. angegebene Mittel wenig auf mich gewirkt haͤtten.
Der Eindruck des koͤrperlichen Schmerzes iſt viel zu verworren und koͤrperlich gleichſam, als daß er z. E. der Frage Platz ließe : wo ſitzt der Schmerz? außen oder innen?
wie ſieht die Wunde aus?
was fuͤr ein Gift wirkt darinnen?
Waͤre die Vorſtellung deskoͤrperlichen Schmerzes ſo ſchwach, um durch ſolche Sachen verſtaͤrkt werden zu muͤſſen, ſo iſt die Wirkung des Theaters verlohren:
ſo iſts beſſer, daß ich hingehe, um die Wunde ſelbſt chirurgiſch zu beſichtigen.
Nein! theatraliſch ſey die Jdee des Schmerzes, und ich mag alſo auch nichts, als theatraliſche Verſtaͤrkung — von fern, aus den gezogenen Minen, aus Toͤnen des Jammers, will ich, wenn Schmerz die Hauptidee des Stuͤcks iſt, ihn kennen lernen, und denn iſts mir wohl beinahe gleich, woruͤber man ſchreie, und ſich geberde? ob uͤber einen lahmen Fuß, oder uͤber eine Wunde im Jnnern der Bruſt.
Der Kunſtrichter verliert alles, wenn er aus der theatraliſchen Anſchauung weichet, und uns zur Verſtaͤrkung, zur Glaubwuͤrdigkeit derſelben den Atteſt eines Wundarztes geben ließe — — was es fuͤr eine Krankheit, daß es eine wirkliche Wunde, daß es ein Gift ſey, das wohl ſo viel Schmerzen erregen koͤnne.
Sophokles habe ſo etwas uͤberdacht, oder nicht uͤberdacht: gnug, wenn ſo etwas auf mich wirken muͤſſe, um meine Jdee vom Schmerze zu verſtaͤrken — Lebe wohl, Theater!
ſo bin ich in der Lazarethſtube.
Laok. p. 3. 4. 31. 32.
p. 33. — 49.
p. 33. 34.
Theatraliſche Ruͤhrung alſo! und wodurch kann ich, wenn die Hauptidee des Stuͤcks koͤrperlicher Schmerz iſt, geruͤhret werden? welches ſind alsdenn die Hauptmittel zur Erregung der Sympathie?
Jch weiß nichts anders, als die gewoͤhnlichen Aeußerungen, Geſchrei, Thraͤnen und Zuͤckungen: dieſe giebt auch Hr. Leſſing dafuͤr aus, und giebt ſich viele Muͤhe , bei ihnen den nicht beleidigten Anſtand, und ihre entſchiedne Wirkung zu erklaͤren.
Gut alſo! aber, wenn das Wimmern, das Schreien, die graͤßlichſten Zuͤckungen, das Mittel, das Hauptmittel ſind, mir die Jdee des koͤrperlichen Schmerzes einzupflanzen, und mein Herz zu treffen:
was kann denn die beſte Wirkung dieſes treffenden Schlages ſeyn?
Mit koͤrperlichem Schmerze kann ich nicht anders, als koͤrperlich, ſympathiſiren: d. i. meine Fibern kommen durch die Theilnehmung in eine aͤhnliche Spannung des Schmerzes, ich leide koͤrperlich mit.
Und waͤre dieß Mitleid angenehm?
Nichts weniger, das Zetergeſchrei, die Zuckung faͤhrt mir durch alle Glieder, ich fuͤhle ſie ſelbſt; die naͤmlichen convulſiviſchen Bewegungen melden ſich bei mir, wie bei einer gleichgeſpanneten Saite.
Ob der in Zuckung Liegende, winſelnde Mann Philoktet ſey, geht mich nicht an:
er iſt ein Thier, wie ich:
er iſt ein Menſch: der menſchliche Schmerz erſchuͤttert mein Nervengebaͤude, wie wenn ich ein ſterbendes Thier, einen roͤchelnden Todten, ein gemartertes Weſen ſehe, das wie ich fuͤhlet.
Und wo iſt nun dieſer Eindruck auch nur im kleinſten Maaße vergnuͤgend, angenehm?
Er iſt peinlich, ſchon bei dem Anblicke, bei der Vorſtellung, ganz peinlich.
Hier iſt im Augenblicke des Eindruckes an keinen kuͤnſtlichen Betrug, an kein Vergnuͤgen der Einbildungskraft zu gedenken: die Natur, das Thier leidet in mir, denn ich ſehe, ich hoͤre, ein Thier meiner Art leiden.
p.
3. 52. 34.
p. 41. — 49.
Und welche Gladiatorſeele gehoͤrte dazu, um ein Stuͤck auszuhalten, in welchem dieſe Jdee, dieß Gefuͤhl des koͤrperlichen Schmerzes, Hauptidee, Hauptgefuͤhl waͤre?
Jch weiß keinen dritten Fall außer dieſen beiden: daß ich entweder illudiret werde, oder nicht.
Jſt das erſte, iſts auch nur ein Augenblick, daß ich den Schauſpieler verkenne, und einen zuͤckenden ſchreienden Gequaͤlten ſehe; wehe mir!
es faͤhrt mir durch die Nerven!
Jch kann den kuͤnſtlichen Betruͤger, der ſich mir zum Vergnuͤgen, dem Augenſcheine nach, aufhaͤngen wollte, keinen Augenblick mehr ſehen, ſo bald der Betrug ſchwindet, ſo bald er wirklich worget.
Jch kann den Seiltaͤnzer keinen Augenblick mehr ſehen, ſo bald ich ihn fallen, in das unterliegende Schwert ſtuͤrzen ſehe, ſo bald er mit zerſchlagnem Fuſſe da liegt.
Der Anblick Philoktets iſt meinem Geſichte unausſtehlich, ſo bald ich es denke, daß er der leidende Philoktet iſt.
Blos eine Fechterſeele kann in dieſer Jlluſion des koͤrperlichen Schmerzes, wie an jenem ſterbenden Fechter, ſtudiren wollen:
wie viel Seele noch in ihm ſey?
Blos ein Unmenſch kann, nach der Fabel von Michael Angelo, einen Menſchen kreuzigen, um zu ſehen, wie er ſtirbt.
Herr Leſſing mag ſagen , daß „nichts betruͤglicher ſey, als allgemeine Geſetze fuͤr die Empfindungen geben zu wollen.„
Hier liegt das Geſetz in meinem unmittelbaren Gefuͤhle ſelbſt, und zwar in dem Gefuͤhle, das am weiteſten von allgemeinen Gruͤnden abgehet, das mit, als einem ſympathiſirenden Thiere, beiwohnt.
So bald der leidende Koͤrper Philoktets mein Hauptaugenmerk iſt, ſo bleibts, „daß je naͤher der Schauſpieler der Natur kommt, deſto empfindlicher Augen und Ohren beleidigt werden muͤſſen.„
Ein Meer unangenehmer Empfindungen wird uͤber mich ergehen, und kein angenehmer Tropfe miſcht ſich dazu.
Die Vorſtellung des kuͤnſtlichen Betruges? —
iſt durch die Jlluſion geſtoͤrt; ich habe nichts, als den Anblick eines zuͤckenden, mit dem ich beinahe mit zuͤcke, eines Wimmernden, deſſen Ach! mir das Herz durchſchneidet.
Es iſt kein Trauerſpiel mehr, es iſt eine grauſame Pantomime, ein Anblick, Fechterſeelen zu bilden:
ich ſuche die Thuͤre.
p. 42.
p. 32.
Nun aber laſſet uns den zweiten Fall ſetzen, daß der griechiſche Schauſpieler mit aller ſeiner Skaͤvoponie und Deklamation das Geſchrei und die Verzuckungen des Schmerzes nicht bis zur Jlluſion bringen koͤnne (etwas, das Hr. Leſſing nicht zu behaupten getrauet , geſetzt alſo, daß ich ein kalter Zuſchauer bleibe:
ſo kann ich mir ja keine widerlichere Pantomime gedenken, als nachgeaͤffte Zuckungen, bruͤllendes Geſchrei, und wenn die Jlluſion vollkommen ſeyn ſoll, ein uͤbler Geruch der Wunde.
Kaum wuͤrde alſo alsdenn der theatraliſche Affe Philoktets zum Zuſchauer ſagen koͤnnen, was der wahre Philoktet zum Neoptolem: „ich weiß!
du haſt es alles nichts geachtet; weder mein Geſchrei noch der uͤble Geruch wird dir Ekel erregt haben.
Bei einer widerlichen, und zum Ungluͤcke nicht taͤuſchenden Pantomime iſt dies unvermeidlich.
p. 49.
Sophokl. Philokt. Akt. 4. Scen.
1.
Jch ſchlage die Litteraturbriefe auf, und finde den Erſten ihrer Verfaſſer an gruͤndlicher Philoſophie in einem andern aͤhnlichen Falle meiner Meinung.
Er unterſucht, „warum die Nachahmung des Ekels uns nie gefallen koͤnnen, und giebt zu Urſachen an, weil dieſe widrige Empfindung nur unſre niedere Sinne trifft, Geſchmack, Geruch und Gefuͤhl: die dunkelſten Sinne, die nicht den geringſten Antheil an den Werken der ſchoͤnen Kuͤnſte haben:
weil zweitens die Empfindung des Ekels widrig werde, nicht durch die Vorſtellung der Wirklichkeit, wie bei andern unangenehmen Eindruͤcken, ſondern unmittelbar durchs Anſchauen: und weil endlich in dieſer Empfindung die Seele keine merkliche Vermiſchung von Luſt erkennet.
Er ſchließt alſo das Ekelhafte ganz von Nachahmung der ſchoͤnen Kuͤnſte, und den hoͤchſten Grad des Entſetzlichen von der pantomimiſchen Vorſtellung im Trauerſpiele aus, weil theils die Taͤuſchung hierinn ſchwer waͤre, theils auch die Pantomime auf der tragiſchen Schaubuͤhne nur in den Schranken einer Huͤlfskunſt bleiben muͤßte.„
Jch wollte, daß der philoſophiſche D. ſich uͤber meinen Vorwurf erklaͤren moͤchte:
denn der koͤrperliche Schmerz Philoktets hat mehr als einen dieſer Gruͤnde wider ſich.
Seine Taͤuſchung kann nur den dunkelſten Sinn, das thieriſche Mitgefuͤhl, erregen: die Empfindung daruͤber iſt allemal Natur, und niemals Nachahmung: ſie hat nichts Angenehmes mit ſich: ſie iſt kaum der Jlluſion faͤhig: ſie macht die tragiſche Buͤhne zur Pantomime, die, je vollkommner ſie waͤre, um ſo mehr zerſtreuete.
Schlechthin kann alſo der koͤrperliche Schmerz keine Hauptidee eines Trauerſpiels ſeyn.
Litt. Br. Th. 5. B. 82-84.
Und iſts doch bei Sophokles Philoktet, bei einem Meiſterſtuͤcke der Buͤhne!
„Wie manches, ſagt Hr. Leſſing , wuͤrde in der Theorie unwiderſprechlich ſcheinen, wenn es dem Genie nicht gelungen waͤre, das Widerſpiel durch die That zu erweiſen.„
Jch glaube, ſchwerlich.
Was in der Theorie wahrhaftig unwiderſprechlich iſt, und nicht blos ſo ſcheint, wird nie von einem Genie widerlegt werden, zumal wenn die Theorie in unſern unerkuͤnſtelten Empfindungen laͤge.
Mich dauert die Muͤhe, die ſich Herr Leſſing giebt, Sophokles zu rechtfertigen, und den Englaͤnder Smith zu widerlegen; beide brauchen es nicht: und wenn ſie es brauchten, wenn Sophokles Hauptzweck waͤre, durch die Aeußerungen des koͤrperlichen Schmerzes ſeinen tragiſchen Endzweck zu erreichen:
ſo haͤtte L. mit allem, was er Gutes ſagt, wenig geſagt.
Laok. p. 33.
Aber Sophokles, das tragiſche Genie, fuͤhlte nur gar zu viel dagegen, dieſen Zweck zu erreichen, und gieng ganz einen andern Weg, der ihm nicht mißrathen konnte, und den Hr. L. wie es ſcheint, von einer Nebenſeite geſehen.
Jch muß aus dem vorigen Eindrucke, den ich davon geliefert, einige Zuͤge zuruͤcknehmen:
1. Der erſte Begriff von Philoktetes iſt der Begriff eines Verlaſſenen, Kranken, Elenden, von Menſchen verrathenen Einſiedlers, eines Robinſon Cruſoe, deſſen jammervolle Hoͤle uns gezeigt wird: dieſe Situation ſetzt Hr. L. mit der ihm gewoͤhnlichen Staͤrke aus einander.
2. Der Elende ſoll noch einen neuen Streich von der Liſt ſeines alten Feindes leiden: hier ſchwillt unſere Theilnehmung, und der Kontraſt zwiſchen Ulyſſes und Neoptolemus macht die ganze Scene menſchlich.
3. Der Chor und Neoptolem druͤcken die Pfeile des Mitleids tiefer in unſer Herz: ſie ſingen ſein Elend in vollem Maaße.
Wie begierig ſind wir nun, den Mann zu ſehen, der hier in der wuͤſten Jnfel eine beſondere Scene ſpielt, und auf den neues Ungluͤck lauert.
Jn dieſem ganzen Akt iſt noch kein Philoktet zu ſehen: noch weniger die Vorſtellung von ſeinem koͤrperlichen Schmerz Hauptidee.
Sophokles hat in dieſem Akt dreierlei Vorſicht, uns erſt auf Philoktet lange vorzubereiten, ehe er auftritt: das Schwerſte und Untheatraliſche in Erzaͤlung und nicht in Handlung zu zeigen: unſer Herz und unſre Phantaſie ihm zu ſichern, damit wir erſt — auch nur ſeinen Anblick ertragen lernen.
Und gleich als ob dieſer noch nicht gnug vorbereitet waͤre, muß den wilden Mann ein fern her murmelndes Ach anmelden, das ſich naͤhert, und —
1. Nun ſind durch den Anblick der Fremden die Seufzer weg, voͤllig weg.
Warum das? warum laͤßt ſie Sophokles ſo ganz hinter der Scene?
Erſt muß er ihn nicht blos vor Verachtung ſichern, ſondern ſeinem ganzen erſten Anblicke nach, iſt Philoktet ein leidender Held.
Jch weiß nicht, warum L. dieſen erſten Eindruck, in dem der Held erſcheint, nicht verfolget; wimmern haben wir ihn kaum von fern gehoͤrt, jetzt ſehen wir dulden.
Mitten unter verbiſſenen Schmerzen ſteht und ſpricht der Menſchenfreund, Grieche, Held — warum hat Hr. L. das Jntereſſe nicht mehr entwickelt, das er als Grieche, als ein theilnehmender Freund der Fremden, als der Verehrer griechiſcher Helden, wirket?
Man kann kaum mehr fuͤr ihn ſympathiſiren, als man ſchon geſtimmet iſt.
2. Und noch zeigt er eine große Seite.
Der eben jetzt Flehende hoͤrt Ulyſſes neuen Verrath, und wie iſt der flehende Elende ploͤtzlich in einen Helden verwandelt?
3.
Jn einen Helden, der gegen ſeine Feinde noch der ungedemuͤthigte Stolze bleibt: Originalzug der griechiſchen Groͤße, „Liebe gegen die Freunde, unwandelbarer Haß gegen die Feinde„ !
Und wer anders als ein Redlicher, kann Neoptolem ſeine Pfeile und ſein Leben ſo großmuͤthig anvertrauen? —
ein ſolcher Mann iſt nicht blos auf alle Wege vor Verachtung geſichert:
er hat unſer ganzes Herz.
Laok. p. 43.
4. Das Chor bereitet uns auf die Scene des Elendes, und iſt offenbar in dem Tone der Ehrfurcht gegen einen Helden, der da duldet, der ſo lange geduldet hat, nicht, der da ſchreiet.
— Wie wenig, wie wenig iſt doch alſo der Philoktet Sophokles ſeinem Hauptzuge nach auf der Buͤhne, der, den L. gewohnt iſt, als den Graͤßlichen zu charakteriſiren, noch iſt er immer der große duldende Held: und das in zween langen Auftritten!
Und beinahe faͤngt die Jdee von ſeinem Elende, und von dem Verſprechen des Neoptolemus an zu ſchwinden: faſt kann man uns von ſeinem Schmerz zu viel erzaͤhlt, faſt kann derſelbe ſich in neun Jahren doch wohl verringert haben? koͤnnten wir ihn alſo nicht ſelbſt leiden ſehen?
Wenn nichts mehr iſt, als was wir geſehen haben, ſo — und nun kommt der Anfall.
Es iſt bloß ein Anfall, und ich weiß nicht, wie Hr. L. die Wahl einer Wunde ruͤhmt , die doch keinen andern Vortheil bringen konnte, als ein ekles Ach fuͤnf Akte lang zu dehnen!
Sophokles wußte was beſſers zu waͤhlen — eine kurze Anwandlung.
Sie legt er in die Mitte des Stuͤcks zur Auszeichnung: ſie kommt ploͤtzlich; um ſo eindruͤcklicher wird das Gift, als eine Strafe der Goͤtter, nicht blos als eine ſchleichende Krankheit: ſie kommt ruckweiſe, um durch ein Anhalten den Zuſchauer nicht zu ermuͤden: ſie ſchweift in Raſerel aus, um den Zuſchauer von der Pontomime mehr auf die leidende Seele zu wenden: ſie wird lange von Philoktet unterdruͤckt, und nur mitten unter Geſpraͤchen mit einzelnen Toͤnen des Jammers begleitet: ſie endet ſich in einem ruhigen Schlafe, und der laͤßt uns erſt Zeit zu uͤberdenken, was Philoktet ausgeſtanden.
Man kann den ganzen Auftritt nicht mehr verkennen, als wenn man ihn blos fuͤr die Pantomine eines koͤrperlichen Schmerzes, und das ganze Stuͤck nicht mehr verkennen, als wenn Philoktet da ſeyn ſollte, um uͤber eine Wunde zu ſchreien und zu heulen.
Der Anfall iſt voruͤber, und nach ſo wenig, als vor — —
doch ich mag ja keinen Kommentar uͤber Sophokles ſchreiben — wer urtheilen will, leſe!
p. 33.
So kann alſo W. ſeinen Laokoon mit Philoktet vergleichen!
So kann das Schreien wohl nie, und am wenigſten bei Homer der Charakterzug eines Helden geweſen ſeyn!
So iſt wohl nie Schreien das Hauptwerk des Philoktets, um Theilnehmung zu wirken, und koͤrperlicher Schmerz nie die Hauptidee eines Drama!
So hat das Schauſpiel gewiß ſeine eigne ſchoͤne Natur gleichſam, und genaue Grenzen zwiſchen andern Dichtarten.
So kann man es ohne Suͤnde eine Reihe handelnder, dichteriſcher Gemaͤhlde nennen!
Wer koͤnnte uns uͤber dieſe Materie beſſer belehren, als — der Verfaſſer des Laokoon und der Dramaturgie ſelbſt, wenn er ſich „uͤber das Maas der Pantomime in der Tragoͤdie, uͤber die eigne ſchoͤne Natur des Drama, und uͤber die beſondern Grenzen zwiſchen Malerei und Schauſpiel beſonders erklaͤrte?
6.
Der große Winkelmann hat uns die ſchoͤne griechiſche Natur ſo meiſterhaft gezeiget, daß wohl keiner, als ein Unwiſſender und Fuͤhlloſer, es leugnen wird, „ihr Hauptgeſetz in der bildenden Kunſt ſey Schoͤnheit geweſen.„
Deß ohngeachtet duͤnkt mich noch die erſte Quelle mit einigen ihrer Adern unentdeckt: warum die Griechen in Bildung des Schoͤnen ſo hoch gekommen, um allen Voͤlkern der Erde hierinn den Preis abzulaufen?
Herr Leſſing giebt auch ein Supplement dazu, da er uns den Griechen, im Gegenſatz mit dem Kunſtgeſchmack unſerer Zeit, als einen Kuͤnſtler zeiget, der der Kunſt nur enge Grenzen geſetzt, und ſie blos auf die Nachahmung ſchoͤner Koͤrper eingeſchraͤnket: „ſein Kuͤnſtler ſchilderte nichts, als das Schoͤne.„
Laok. p. 9-22.
Nichts, als das Schoͤne?
Nun ja!
mein Leſer, ich habe die weiſen Erinnerungen und Einſchraͤnkungen geleſen, die man wider dieſen Leſſingſchen Satz ſehr gelehrt aufgeworfen; allein man muß L. erſt verſtehen, ehe man ihn widerlegt.
Will er ſagen, daß die Griechen nichts Haͤßliches gebildet?
Jch glaube nicht, und wuͤnſche an einem andern Orte die Worte weg: „die Griechen haben nie eine Furie gebildet.
„ Denn gienge ſein Satz ſo weit: ſo haͤtte Hr.
Klotz noch in jedem ſeiner kuͤnftigen Schriften Gelegenheit, ein Beiſpiel anzubringen, daß die Alten auch Furien, Meduſen u. ſ. w. gebildet haͤtten — etwas, was wohl jeder weiß, der etwa ein Muſeum durchlaufen.
Laok. p. 16.
Oder haͤtten die Alten das Geſetz gehabt, haͤßliche Figuren auch ſchoͤn zu bilden, weil was gebildet werde, ſchoͤn ſeyn muͤſſe?
Jch weiß, daß man ihn auch ſo verſtanden, und alsdenn die liebe Meduſe ſtatt Alles angefuͤhrt; allein auch dieß iſt nicht die Verbindung des Sinnes.
Jch verſtehe ihn ſo:
es ſei bei den Griechen kein herrſchender, kein Hauptgeſchmack geweſen, das erſte beſte zu ſchildern und zu bilden, um blos durch die Nachahmung Werth zu erhalten, blos durch Aehnlichkeit ſich als Kuͤnſtler zu zeigen:
ſondern hier habe ihr Geſchmack das Schoͤne zum Hauptgegenſtande gemacht, um nicht blos mit leidigen Geſchicklichkeiten zu pralen.
Und in dieſem Verſtande bleiben folgende Beſtimmungen ja von ſelbſt eingeſchloſſen.
Um von einem herrſchenden Geſchmacke zu urtheilen, nehme man nicht jede einzelne Beiſpiele:
denn die Pauſons, Pyreicus und andre Rhyparographen, ſo lange ſie nicht Schulen ziehen, und dieſe mit andern, mit den Schilderern der Schoͤnheit noch nicht um den Vorzug ſtreiten doͤrfen, hindern nichts.
Um von einem herrſchenden Geſchmacke zu urtheilen, muß man die Worte eines Geſetzgebers, eines politiſchen Philoſophen, nicht als Beweis des Gangbaren annehmen:
denn ſie ſagen, was da ſeyn ſollte, nicht was da ifi.
Laok. p. 11. not. b. wo Hr. L. die Worte Ariſtoteles anfuͤhret.
Die beſten Zeugen eines herrſchenden Geſchmacks ſind die oͤffentlichen Kunſtwerke, die Anordnungen der Obrigkeit: und da Hr. Leſſing auch vorzuͤglich auf dieſe geſehen, ſo lehrt man ihn ja nichts neues, wenn man ſich vernehmen laͤßt : der griechiſche Kuͤnſtler ſchilderte nichts, als das Schoͤne — Entgegengeſetzte Zeugniſſe „der Schriftſteller und Beiſpiele der Kuͤnſtler beſtimmen mich, dieſer Beobachtung engere Grenzen zu ſetzen, und ſie bloß auf oͤffentliche Denkmaͤler einzuſchraͤnken.
Jch denke, daß das Hrn. L. erſte Quelle geweſen, und er ſucht ja vielleicht Anordnungen, wo ſelbſt keine ſind .
Hr. Klotz Geſchichte der Muͤnzen p. 41. 42.
Laok. p. 12. das Geſetz der Thebaner ις το χειρων iſt mir noch zweifelhaft.
Um von einem herrſchenden Geſchmacke zu urtheilen, nehme man ferner nicht Tempelwerke, wo Religion die Hauptabſicht geweſen, oder der Geſchmack der Religion nicht geaͤndert werden konnte.
Hr. L. macht ſich dieſe Einſchraͤnkung ſelbſt , und ſie iſts, die ſeinen Satz ſo mildert, daß, ich geſtehe es, er freilich durch ihn ſo viel oder ſo wenig bedeuten kann, als er will.
Laok. p. 103.
Um endlich vem herrſchenden Geſchmacke zu urtheilen, nehme man freilich nicht alle Zeiten gleich, ſondern die, da der Geſchmack ſchon ausgebildet, da er durch keine Kakozelie verdorben erſcheint: im erſten Fall iſt noch kein Geſetz gegeben, im zweiten iſts eine Zeitlang unter die Bank gebracht; deßwegen aber noch immer Landesgeſetz.
— Und nach dieſen Beſtimmungen kann L. allerdings feſt ſetzen: „daß bei den Alten die Schoͤnheit das hoͤchſte Geſetz der bildenden Kuͤnſte geweſen.„
Allein bei welchen Alten? ſeit wenn?
wie lanre? welche Unter-welche Nebengeſetze?
Und woher iſts bei den Griechen ſo vorzuͤglich, vor allen Nationen, hoͤchſtes Geſetz geworden?
Andre wichtige Fragen, wo bei der letzten mir W. ſelbſt kaum ein Gnuͤge thut.
Hr. L. kommt auf zwo Situationen, die hierin einſchlagen: „daß bei den Alten auch die Kuͤnſte buͤrgerlichen Geſetzen unterworfen geweſen, und was die bildenden Kuͤnſte auf den Charakter einer Nation wirken koͤnnen .„ Allein, uͤber beides konnte er ſich nur im Vorbeigehen erklaͤren.
Es muß aus Gruͤnden hergeleitet werden koͤnnen: wie bei den Griechen Geſetze uͤber die Kunſt nicht blos, wie weit es Hr. L. nimmt, erlaubt; ſondern noͤthig geweſen — wie bei ihnen Kunſt und Poeſie und Muſik weit mehr zum Weſentlichen des Staats gehoͤret habe, als jetzt — wie der Staat alſo nicht ohne ſie, als ſeine damaligen Triebfedern, und ſie nicht ohne Staat haben ſeyn koͤnnen — wie alſo die Wirkung der Nation auf die Kunſt, und der Kunſt auf die Nation nicht blos phyſiſch und pſychologiſch, ſondern auch großen Theils politiſch geweſen — wie bei den Griechen alſo aus ſo manchen Urſachen, und nicht blos ihres Nationalcharakters, ſondern auch ihrer Erziehung, Lebensart, des Grades ihrer Cultur, ihrer Religion und ihres Staats wegen, die Bildung der Schoͤnheit mehr Eindruͤcke haben koͤnnen, und mehr Eindruͤcke habe annehmen muͤſſen.
Ein wichtiges Problem , zu deſſen Aufloͤſung mehr, als einige Kaͤnntniß der Griechen von der Oberflaͤche her gehoͤret.
Unſern gewoͤhnlichen Græculis alſo, die jetzt nach dem Modegeſchmacke von nichts ſo gern, als von Kunſt, von Schoͤnheit der Griechen ſprechen, iſt ein Gedanke hieran ſo wenig eingefallen, daß ſie alles glauben erklaͤrt zu haben, wenn ſie von nichts, als einer gewiſſen feinen ſchoͤnen Empfindung der Griechen fuͤr die Kunſt, und fuͤr die Schoͤnheit, ſchwatzen; von einer Empfindung, die ſie gehabt, die Roͤmer nicht gehabt, und die jetzt in unſern deutſchen Neugriechen wieder auflebe.
Alle klotziſche Schriften ſind von dieſem ſuͤßen Geſchwaͤtze voll : denn freilich aus einer gewiſſen unnennbaren Empfindung, aus einem ſechſten Sinne fuͤr die Schoͤnheit, kann man alles, was man will, ohne Kopfbrechen ausfinden.
— Ein philoſophiſcher Kopf, wie Leſſing, konnte mit ſolcher qualitas occulta nicht zufrieden ſeyn: und welcher halbphiloſophiſche Kopf wird ſich denn damit laͤchelnd begnuͤgen koͤnnen?
Laok. pag. 12. — 15.
Ein Programm des Hrn. Prof. Heine, de cauſſis fabularum ſeu mythorum veterum phyſicis, hat mir mehr Gnuͤge gethan, als die ganze Philoſophie des Banier; wie uͤberhaupt dieſer wuͤrdige Kenner der Alten von ſeinen Griechen das Schwerſte gelernt: ſtille Groͤſſe, ruhige Fuͤlle, auch im Vortrage und Ausdrucke.
S. Klotz Geſch. der Muͤnzen p. 106. 107.
Doch nicht zu weit vom Laokoon.
Wenn bei den Griechen Schoͤnheit das hoͤchſte Geſetz der Kunſt war:
ſo mußten gewaltſame Stellungen, haͤßliche Verzerrungen vom Kuͤnſtler entweder gemieden, oder herabgeſetzt werden: und L. giebt davon die beſten Exempel.
Jndeſſen hat er Widerſpruch gefunden und einer ſeiner Widerſprecher iſt, wenn er jetzt einen Stein findet, der dafuͤr, jetzt einen, der dawider zu ſeyn ſcheinet, auch im Wechſelfieber bald fuͤr, bald gegen den Satz, daß der geneigte Leſer endlich nicht weiß, wie ihm iſt.
Ob ſich hier nicht ein feſter Faden ziehen ließe?
Klotz Act. litt. conf. mit der Geſch. der Muͤnzen, und dieſe mit der Schrift uͤber die geſchnittenen Steine.
Zuerſt alſo: der mythiſche Cirkel der alten Griechen war ohne Widerſpruch der Schoͤnheit gebildet: ihre Goͤtter und Goͤttinnen waren nicht, wie die egyptiſchen, allegoriſche Ungeheuer: noch, wie die perſiſchen und indiſchen, beinahe ohne Bild: noch, wie die hetruriſchen, traurige und unanſtaͤndige Figuren; ſondern an Bildung reizend dem Auge.
Jn der ganzen Natur der Dinge fanden die Griechen keine beſſere Vorſtellung der goͤttlichen Natur, wie eines Jnbegrifs der Vollkommenheiten, als die menſchliche Geſtalt; und wiederum, welches zu beweiſen waͤre, keine der Gottheiten war ſo charakteriſirt, daß ſie immer haͤßlich haͤtte gebildet werden muͤſſen, um das zu ſeyn, was ſie ſeyn ſollte.
Die Goͤtterbegriffe der Griechen waren von Dichtern beſtimmet, und dieſe Dichter waren Dichter der Schoͤnheit.
Die Griechen hatten z. E. einen Jupiter, der freilich nicht immer μιλιχιος, der auch oft der Zornige, der Grimmige war: und der Dichter konnte ihn ſeinem Zwecke gemaͤß ſchildern.
Wie aber der Kuͤnſtler?
Wer will denn immer gern einen zornigen Jupiter ſehen, da ſein Zorn doch mit dem Ungewitter uͤbergeht?
Was alſo natuͤrlicher, als daß er zu dem ewigen Anblicke ſeines Kunſtſtuͤckes den Anblick einer ſchoͤnen Groͤße lieber waͤhlte, und ihm nur hohen Ernſt in ſein Geſicht ſchuf? —
Nun kann es freilich, und inſonderheit in der aͤltern Zeit der Religion, auch Abbildungen des Zorns gegeben haben: allein, was thut dieß? der Hauptbegriff bei Jupiter, ſelbſt wenn er den Donner wirft, bleibt doch — hoher Ernſt, ſchoͤne Groͤße; dieß iſt ſeine bleibende Geſtalt, jene geht voruͤber.
Venus, wenn ſie um den Adonis trauret, raſet bei Moſchus fuͤrchterlich: auch Juno kann koͤniglich zanken, und Apollo tapfer zuͤrnen — allein iſt dieſe Raſerei, dieß zaͤnkiſche Geſicht, dieſer Zorn im Antlitze denn wohl ihre beſtaͤndige Mine, ihr nothwendiger Charakterzug?
Nicht! er iſt uͤbergehend, er iſt eine vorbeiziehende Wolke:
nun ſoll der Kuͤnſtler Venus, Apollo, Juno bilden; — will er nicht Unſinn, oder Eigenſinn beweiſen, ſo wird er die Mine nehmen, die Venus, Apollo, Juno eigen iſt: in der ſie ſich zeigen wuͤrden, wenn ſie ihm zur Bildung erſchienen, und dieß iſt — eine Geſtalt der Schoͤnheit.
Doch immer aber gab es ja auch im mythiſchen Zirkel der Griechen Figuren, denen die Haͤßlichkeit ein Charakterzug war: z. E. Meduſenkoͤpfe, Bacchanten, Giganten, Silenen, Furien u. ſ. w. Meduſa gehe voraus, denn Pallas traͤgt ſie auf ihrem maͤchtigen Schilde.
Meduſe, iſt ſie eine Geſtalt, die nothwendig haͤßlich gebildet werden muß, von der man nur eine Geſtalt wuͤßte, die im hoͤchſten Grade fuͤrchterliche?
Die ſo viel uͤber die himmliſche Bildung der Meduſe, als von einem Jch weiß nicht, warum? und einer Parodoxie reden , ſollten wiſſen, daß Meduſen dieſe Bildung eigenthuͤmlich, daß ſie eine Reizende geweſen, die Neptun zur Liebe beweget, und daruͤber von der jungfraͤulichen Minerve verwandelt worden . Nun ſollte ſie der Kuͤnſtler bilden: zwo Geſtalten lagen vor ihm und er waͤhlte — die ſchoͤne vor ihrer Verwandlung:
aber um ſie als Meduſe zu bezeichnen, flocht er Schlangen in ihre Haare.
Klotz Geſch. der Muͤnzen p. 46. 47.
Pauſanias erzaͤlt ihre Geſchichte noch bequemer fuͤr die Kunſt v. Corinth. c. 21.
Um dieſe Schlangen zu erklaͤren, weiß ich da keinen andern Ruͤckweg, als mich „auf das beſondere Gefuͤhl der Griechen und Roͤmer fuͤr die Schlangen zu beruffen ? ein beſonderer Appetit, der — hier aber nichts erklaͤrt.
Eine ſchoͤne Meduſe ohne Schlangen waͤre nicht mehr kenntlich, nicht mehr Meduſe — ein bloß ſchoͤnes Geſicht geweſen; ſo und aus keinem Schlangenappetit mußte alſo der Kuͤnſtler dieſen Charakterzug brauchen.
Und warum ſollte ers nicht?
Wann er die Schlangen in die Haare verſteckt, ſo koͤnnen ſie zieren; und was an ihnen hervorblickt, iſt das was haͤßliches?
Schrecklich und nicht haͤßlich; aber dieß Schreckliche gemaͤßigt, mit einem ſchoͤnen Antlitze contraſtirt, iſt angenehm; es erweckt den Begriff des Außerordentlichen, von der Macht der Goͤttin, iſt alſo hier als Charakterzug noͤthig, und zum viel faſſenden Eindrucke tauglich:
es erhebt die Schoͤnheit.
Meduſe alſo dorfte nicht nothwendig ein Bild der Haͤßlichkeit ſeyn.
Klotz Geſch. der Muͤnz. p. 47.
„Es iſt wahr, daß unſer Gefuͤhl uͤber dieſen Punkt eben ſo verſchieden von dem Gefuͤhl der Griechen und Roͤmer iſt, als von der Empfindung des Kanibalen„ u. ſ. w.
Und die Furien eben ſo wenig.
Die Ehrwuͤrdigen: ſo nannten die Athenienſer ſie, und ſo konnten ſie die Kuͤnſtler bilden: „weder an ihren Bildniſſen, ſagt Pauſanias , noch an den Abbildungen der unterirdiſchen Goͤtter, die im Areopagus ſtehen, iſt was fuͤrchterliches wahrzunehmen.„
Und wenn nicht an den Furien; an den eigentlichen Rach- und Plagegoͤttinnen: wenn nicht an den unterirdiſchen Goͤttern; wenn nicht ſelbſt im Areopagus, dem ernſthafteſten Orte zu Athen — wo und an welchen Bildungen haͤttte denn das Graͤuliche der Hauptcharakter ſeyn muͤſſen?
In Attic. c. 28.
Jch darf alſo behaupten, daß alle mythiſche Figuren des Zirkels, die als Hauptfiguren, einzeln, ihrem innern und beſtaͤndigen Charakter gemaͤß, haben erſcheinen ſollen, das Widerliche und Graͤßliche nie zur nothwendigen Bildung haben dorften.
Selbſt bis auf den Schlaf und den Tod erſtreckt ſich dieß, die beide als Knaben in den Armen der Nacht ruhend vorgeſtellt wurden, und ſo gar bis auf die hoͤlliſchen Goͤtter — ſchoͤnes Feld von Vorſtellungen fuͤr den Kuͤnſtler, dem alſo ſeine Religion es wenigſtens nicht auflegte, zur Schande des Geſchmacks, und zum Ekel der Empfindung arbeiten zu muͤſſen.
Da waren keine Bilder des Abſcheues, wie in der ſkandinaviſchen und andern nordiſchen Religionen: keine Fratzenvorſtellungen, wie in den Mythologien der heidniſchen Mittaglaͤnder: kein Knochenmann, der den Tod, kein Ungeheuer, das den Teufel vorſtellen ſollte, wie nach den Jdolen unſeres Poͤbels; unter allen Voͤlkern der Erde haben die Griechen, was den ſinnlichen, den bildſamen Theil der Religion anbetrift, die beſte Mythologie gehabt: ſelbſt die Kolonien ihrer Religion, nicht ausgenommen.
Laok. p. 121.
Die leſſingiſche Erklaͤrung des διεστρμμενς τς πωδας ſcheint dem Sprachgebrauche zu widerſprechen; und wenn es aufs Muthmaßen ankaͤme, koͤnnte ich eben ſo ſagen: „ſie ſchliefen mit uͤber einander geſchlagnen Fuͤßen„ d. i. des einen Fuß ſtreckte ſich uͤber den andern hin, um die Verwandtſchaft des Schlafs und Todes anzuzeigen u. ſ. w.
Zweitens: doch aber gab es ja ſo haͤufige Vorſtellungsarten, Situationen, und Geſchichte ihrer Religion, die immer auch fuͤr den Kuͤnſtler widerliche Geſtalten liefern mußten, wenn nicht als Hauptſo als Nebenideen:
wie nun?
Als Nebenideen freilich, und eine Mythologie, die nichts als Geſtalten in ſeliger Ruhe lieferte, waͤre fuͤr den Dichter gewiß eine todte, einfoͤrmige Mythologie geweſen, und haͤtte keine Griechen an Poeſie hervorbringen koͤnnen.
Gnug aber, daß dieß Nebenideen, untergeordnete Begriffe, wandelbare Vorſtellungen waren; bei ſolchen befand ſich der Dichter recht wohl und der Kuͤnſtler auch noch ſo unbequem nicht.
Ein Jupiter z. E. der die Giganten unter ſeinem Wagen hat, kann und ſoll auf ſie, als auf Ungeheuer, als auf widrige Geſtalten ſeinen Blitz ſchleudern; aber dieſe Geſtalten ſind ja nicht der Hauptanblick: ſie ſind mit ihrem Graͤßlichen dem Jupiter untergeordnet, und alſo da, das Majeſtaͤtiſche in ihm zu vermehren; nicht alſo wider das Hauptgeſetz der Kunſt.
Ein ſchoͤner Bachus unter taumelnden Maͤnaden, und ausgelaſſenen mit Pausbacken blaſenden Bacchanten, unter Silenen und Satyrs, wird um deſto herrlicher und ſchoͤner erſcheinen.
Die fuͤrchterliche Meduſe auf dem Bruſtharniſche der Pallas wird die naͤmliche Schoͤnheit ihrer Goͤttinn noch mehr erheben:
denn hier iſt ſie nicht Hauptfigur, ſondern Zierrath der Kleidung.
So Perſeus mit ſeiner Gorgone: Vulcanus, der hinkende, mitten im Saale der Goͤtter:
ſo Cerberus unter den Fuͤßen des majeſtaͤtiſchen Pluto — wie manches Papier waͤre mit Einwendungen geſchont, wenn man bedacht haͤtte, daß in eine Compoſition von Figuren auf eine Nebengeſtalt ja nicht das Hauptgeſetz fallen koͤnne, ohne das Ganze zu verderben.
Drittens: was ich von den griechiſchen Goͤttern geſagt, gilt auch von ihren Helden.
Weder ihre Herren, noch menſchliche Helden haben zu ihrem Hauptzuge eine Kloſterheiligkeit, eine verzuͤckte Andacht, eine bußfertige Verzerrung, oder eine ſich wegwerfende Demuth.
Allein alſo, fuͤr ſich ſelbſt genommen, laͤßt der Held hoher Schoͤnheit Platz, inſonderheit wenn er als Hauptperſon in ſeiner bleibenden Faſſung erſchiene.
Setzet ihn aber auch in ein Medium der Hinderniß: ſeine Seele werde von Zorn, von Jammer, von Betruͤbniß erſchuͤttert: freilich wird er nicht den ſtoiſchen Weiſen machen; aber die empfindliche Natur ſeiner Menſchheit, wird ſie ſeiner hoͤhern Natur widerſprechen doͤrfen?
Hier ſtehe die Abſchilderung Agamemnons in dem Opfer der Jphigenia.
Timanthes verhuͤllte ihn: warum aber hat er ihn verhuͤllet?
Er hat ſich, ſagt Plinius , in den traurigen Phyſiognomien erſchoͤpft, ſo daß er dem Vater eine noch traurigere geben zu koͤnnen verzweifelte.
Dieß laͤßt Hr. L. den Plinius ſagen , und — — widerlegt alſo die von ihm gegebene Urſache mit Recht:
denn es iſt wahr, „daß mit dem Grade des Affekts ſich auch die ihm entſprechenden Zuͤge des Geſichts verſtaͤrken; daß der hoͤchſte Grad die allerentſchiedenſten Zuͤge habe, und nichts ſey der Kunſt leichter, als dieſe auszudruͤcken.„
Plinius haͤtte alſo Unrecht, und der Schriftſteller noch mehr Unrecht, der ohne dieſe von L. angegebne Urſache zu entkraͤften, Plinius glaubt, blos weil er idoneus auctor iſt.
Aber wie wenn Plinius dieß nicht geſagt haͤtte?
Lib. XXXV. Sect. 15.
Laok. p. 18. 19.
Klotz act litter. Vol. III. p. 291.
Plinius Stelle iſt dieſe:
Timanthes cum mœſtos pinxiſſet omnes, præcipue patruum, & triſtitiæ omnem imaginem conſumpſiſſet, patris ipſius vultum velavit, quem digne non poterat oſtendere.
Was ſagt nun Plinius? daß Timanth ſich an traurigen Phyſignomien erſchoͤpft, daß er dem Vater keine traurigere haͤtte geben koͤnnen? nicht! ſondern daß dieſe noch traurigere ſeiner nicht wuͤrdig geweſen waͤre, daß er ihn in derſelben nicht wuͤrdig haͤtte zeigen koͤnnen.
Jch will dem Valerius Maximus folgen, wie er Timanths Gemaͤlde angiebt:
Kalchas erſcheint betruͤbt, Ulyſſes traurig, Ajax ſtoͤßt eben ein Ach! aus, Menelaus windet die Haͤnde — wie nun Agamemnon? nicht anders als ſtarr, ſinnlos, betaͤubt, die Zuͤge des Geſichts eiſern angeheftet, oder — raſend:
denn ſo aͤußert ſich, duͤnkt mich, der hoͤchſte Affekt.
Wuͤrde ſich da nun Agamemnon wuͤrdig zeigen? der Anblick eines Starrſehenden, iſt er wuͤrdig eines Vaters? kaum! und der die Haͤnde windende Menelaus, der aͤchzende Ajax, der traurige Ulyſſes, der betruͤbte Kalchas wuͤrden geruͤhrter ſcheinen, als der ſtarre Vater ſelbſt.
So erſcheine dieſer raſend?
ein unnuͤtz raſender Held, ein knirſchender Agamemon iſt ein unwuͤrdiger Anblick.
Wenn Menfchen ſein Kind ertoͤdten:
ſo rette ers:
er winde Kalchas das Opfermeſſer aus der Hand, und mache ſich nicht durch ſein Geſchrei, durch ſeinen vergeblichen Schmerz unnuͤtz.
Wollen aber Goͤtter das Opfer, fodert es das Wohl der Griechen; iſts einmal zugeſtanden; Koͤnig, ſo wiſſe dich zu faſſen: und wenn dein vaͤterlich Herz bricht, ſo — wende dein Auge weg; verhuͤlle dein Antlitz:
ſo erſcheinſt du wuͤrdig des Vaters, und des Koͤniges, und des empfindbaren Griechen und des patriotiſchen Helden.
Valer.
Maxim. lib. VIII. Cap. 11.
Auch wuͤrdig der Kunſt des Malers?
Mit dem vorigen zuſammen; ob aber dieſer letzte Zweck der Einige und Hauptzweck geweſen? ob die ſchoͤnen Raiſonnemens eintreffen, die Hr. L. dem Timanthes Schuld giebt , „daß er die Grenzen ſeiner Kunſt gekannt, daß er das Haͤßliche, das Verzerrende im Geſicht Agamemnons gerne gelindert haͤtte; da es aber nicht angieng — ſo habe er ihn verhuͤllet.
Die Verhuͤllung ſey eben ein Opfer, das der Kuͤnſtler der Schoͤnheit gebracht habe; weiß ich nicht; wenigſtens konnte ihm das Opfer nicht ſchwer werden, denn er brachte es aus fremden Mitteln.
Mehr als ein Dichter hatte ſchon im Schauſpiele den Agamemnon verhuͤllet, und Timanth dorfte alſo nicht erſt mit ſich daruͤber vernuͤnfteln.
Er waͤre frech geweſen, wenn er, was der Dichter verhuͤllt hatte, haͤtte entbloͤſſen wollen, zumal es auf ſeine Kunſt ſo ſehr zutraf.
Warum ihn aber der Dichter verhuͤllt?
ob etwa einem kuͤnftigen Timanthes zu gut?
ob etwa eine Figur zu verhuͤten, die ſich nicht malen ließe? ob um der Kunſt ein Opfer zu bringen?
Der Kunſt freilich; aber kaum dem Pinſel des Timanthes, ſondern ſeinem eigenen Schauſpiel, und der Grazie deſſelben!
Nicht, als wenn dieſe bei der Opferung eines Kindes einen ſtoiſchen Helden foderte; ſo unmenſchlich iſt die griechiſche Grazie nicht.
Nicht, als wenn ſie einen betruͤbten aͤchzenden Vater nicht duldete; warum nicht, wenn es damit gethan waͤre?
Aber hier ſollte er den hoͤchſten Ton des vaͤterlichen Schmerzes, und des entſetzlichſten Jammers: ihn ſollte ein Held anſtimmen, der zugleich Koͤnig war, der dadurch die Griechen rettete, der ihnen die Opferung verſprochen hatte: dieſer alſo ſein Wort brechen, ſein Volk nicht lieben, dafuͤr auch nicht etwas Saures thun wollen?
Er laſſe ſie opfern, er raſe nicht wie ein Klageweib vergebens umher:
er wende ſein Auge ab, und weine vaͤterliche Thraͤnen:
ſo erſcheint er — wuͤrdig dem Koͤnige und dem Vater, mithin auch wuͤrdig der theatraliſchen Grazie.
Nur da dieſe einer andern Perſon, einer Clytemneſtra, einer Hekuba und andern Helden noch wahrſcheinlicher manches haͤtte erlauben koͤnnen, was ſie in dieſer Situation, dieſem Agamemnon nicht erlaubte:
ſo ſieht man, daß auch bei Euripides dieſe Verhuͤllung mehr ein Opfer fuͤr ſeinen Helden in dieſer Situation, als fuͤr den Helden abſolut, oder abſolut fuͤr die Grazie der Schauſpielkunſt geweſen; und daß die Grazie einer fremden Kunſt hier gewiß ganz beiſeite trete.
Laok. p. 19.
Z. E. Euripides in ſeiner Jphigenia u. ſ. w.
Jndeſſen, wie es ſey:
ſo bleibt Timanthes Gemaͤlde, ſelbſt bis auf den ſchreienden Ajax deſſelben , fuͤr Hrn. Leſſing, und ſelbſt der raſende Ajax, die fuͤrchterliche Medea, der leidende Herkules, der ſeufzende Laokoon; und immer zehn Beiſpiele gegen ein gegenſeitiges beſtaͤtigen ſeinen Satz, „wie ſehr die griechiſchen Kuͤnſtler das Haͤßliche vermieden, und wie ſorgfaͤltig auch in den ſchwerſten Faͤllen Schoͤnheit geſucht.„
Sollte man aber in der neuern Zeit, mit Ausdehnung der Kunſt auch uͤber die Grenzen des Schoͤnen, das Weſen derſelben haben aͤndern, und ihr ein neues Obergeſetz: „Wahrheit und Ausdruck„ geen wollen ? oder ſollte dieſe Uebertragung uͤber die Grenzen des Schoͤnen nicht auch zu unſrer Zeit blos „Eigenſchaft des Geſchmacks in der und jener Schule„ und alſo eine Kakozelie ſeyn, an der es den Griechen bei ihrem Pauſon und Pyreicus auch nicht fehlte? die Frage wird ſich im folgenden mehr ergeben.
„Wenn man in einzelnen Faͤllen den Maler und Dichter (und alſo auch die Kunſt zwoer Zeiten) mit einander vergleichen will, ſo muß man vor allen Dingen wohl zuſehen, ob ſie beide ihre voͤllige Freiheit gehabt haben, ob ſie ohne allen Zwang auf die hoͤchſte Wirkung ihrer Kunſt haben arbeiten koͤnnen .„
Und wer hat hier in einer freiern Luft geathmet?
Hr. L. kann dem Valerius immer glauben:
denn auf den ſchreienden Ajax faͤllt in dem Gemaͤlde nicht das Hauptaugenmerk: und alſo auch nicht der Mittelpunkt, die Nerve ſeines Satzes: der das Ganze der Compoſition, nicht eine Nebenfigur treffen will.
Laok. p. 10. 23.
p. 162.
7.
„Ein aͤußerlicher Zwang war bei dem alten Kuͤnſtler oͤfters die Religion.„
Bacchus mit Hoͤrnern iſt Leſſingen hier das erſte Beiſpiel, das ihn auch ſcheint auf dieſe ſo wahre Ausnahme gebracht zu haben.
„Bacchus mit Hoͤrnern! in der That ſagt Hr. L. ſind ſolche natuͤrliche Hoͤrner eine Schaͤndung der menſchlichen Geſtalt, und koͤnnen nur Weſen geziemen, denen man eine Art von Mittelgeſtalt zwiſchen Menſchen und Thier ertheilte.„
Und ſorgfaͤltiger kann nicht ein Freund bedacht ſeyn, ſeinem Freunde die Hoͤrner von der Stirne wegzuſchaffen, als Hr. L. fuͤr ſeinen ſchoͤnen Bacchus beſorgt iſt.
Laok. p. 103.
Er erklaͤrt ſie alſo zuerſt fuͤr einen bloßen Stirnſchmuck .
Und woher ein Stirnſchmuck?
Aus der Stelle des Dichters —
Laok. p. 95.
tibi cum ſine cornibus adſtas Virgineum caput eſt:
„Er konnte ſich alſo auch ohne Hoͤrner zeigen, ſagt Hr. L. und ſo waren die Hoͤrner ein Stirnſchmuck, den er aufſetzen und ablegen konnte.„
Wie? folgt dieß letzte Alſo wohl aus der Stelle Ovids, aus einer feierlichen Anruffung deſſelben?
War Bacchus nicht ein Gott? der ſich alſo auch, wie andere Goͤtter, in mehr als einer Geſtalt zeigen, der bald in jungfraͤulicher Schoͤnheit, bald im fuͤrchterlichen Schlachtgetuͤmmel fuͤrchterlich, bald als ein ſchoͤner Juͤngling wie den Seeraͤubern Homers erſcheinen konnte?
Und hatte Bacchus dieß nicht bloß mit andern Goͤttern gemein, ſondern zu einem ihm eigenen Vorzuge, der Gott von tauſend Geſtalten (μυριομορφος) zu ſeyn, und alſo auch die unzaͤlig vielen Beinamen zu haben, die ihm Orpheus, die Epigrammatiſten, Nonnus u. a. geben? folgts da wohl aus der Stelle Ovids, daß Bacchus — — dadurch διμορφος, πολυμορφος, μυριο- μορφος werden koͤnne, wenn er — — ſeine Hoͤrner ablege, wie ohngefaͤhr eine alte Jungfer ihre falſchen Zaͤhne und Bruͤſte? armes Lob! —
Einen frommen chriſtlichen Ehemann moͤgen ſeine Hoͤrner einen bloßen Stirnſchmuck und eine Krone der Geduld von bewaͤhrtem Golde bedeuten: nicht dem mythologiſchen Bacchus.
So moͤgen es wohl keine Bacchus ſeyn, die mit hervorſprießenden Hoͤrnern daſtehen, ſondern lieber Faunen : denn „in der That ſind ſolche natuͤrliche Hoͤrner eine Schaͤndung der menſchlichen Geſtalt, und koͤnnen nur Weſen geziemen, denen man eine Art von Mittelgeſtalt zwiſchen Menſchen und Thier ertheilt.„
Mit ſolchen geziemenden Schluͤſſen! als wenn Bacchus nicht oft gnug dieſen und noch ungeziemendere Namen bekaͤme: als wenn er nicht oft gnug κεραος, δικε- ραος, χρυσοκεραος, ταυρωπος, ταυρομετωπος, ταυροκεραος, κερασφορος, gehoͤrnt, zweigehoͤrnt, goldgehoͤrnt, ſtiergehoͤrnt hieße.
Kurz! die Hoͤrner waren in gewiſſen Deutungen ihm weſentlich, und gehoͤrten mit zu ſeiner heiligen Allegorie, in der ihn die Griechen mit von andern Voͤlkern, die die Allegorie noch uͤber die Schoͤnheit der menſchlichen Geſtalt liebten, bekommen hatten.
p. 104.
Ob aber Bacchus in allen ſeinen Tempeln nicht anders, als gehoͤrnt, erſchienen, iſt wieder auf der andern Seite zu weit, und hat fuͤr Hrn. L. keinen Vortheil, als nachher ſeine Errathungskunſt zu uͤben, wo denn alle dieſe gehoͤrnte Statuen Bachus geblieben ſeyn moͤgen, da wir jetzt keine haben?
Mir duͤnkts gnug, daß der bei den Dichtern vielgeſtaltige Bacchus auch bei den Kuͤnſtlern, auch in ſeinen Tempel „in mancherlei Geſtalt„ geweſen ſey: daß nach der aͤltern allegoriſirenden Mythologie dem Bacchus die Hoͤrner ſehr bedeutend und oft alſo auch fuͤr den Werkmeiſter, der der Religion arbeitete, ein Attribut des Bacchus ſeyn muͤſſen: daß in den beſſern Zeiten, da die Griechen ſelbſt vieles von ihrer heiligen Allegorie der Schoͤnheit aufgeopfert, auch die ganz ſchoͤnen Statuen des Bacchus, inſonderheit in ſeinen Kunſtwerken, die beſten geworden; und ſo zerſtieben alle Widerſpruͤche von ſelbſt.
Laok. p. 103.
p. 104.
Ueberhaupt ſollte das mehr auf Kunſt und Dichtkunſt angewandt werden, was die zu verſchiedenen Zeiten verſchiedene Religion auf beide gewirket.
Jn den aͤlteſten Zeiten, da noch die fremden, von außen uͤberbrachten Begriffe galten, waren freilich die Vorſtellungen der Goͤtter oft unwuͤrdig: und Jupiter ſelbſt ſchaͤmte ſich nicht, mit beiderlei Geſchlecht mit einem Beile, und in Geſtalt eines Miſtkaͤfers zu erſcheinen.
Bald aber entwoͤlkte ſich dieß allegoriſche Gehirn der Aegypter und Aſiaten in der freien griechiſchen Luſt: die unnuͤtzen Geheimniſſe und Deutungen in Mythologie, Philoſophie, Poeſie und Kunſt wurden unter den Griechen aus ihren verſchloſſenen Kammern auf offnen Markt getragen, und Schoͤnheit fieng an, das Hauptgeſetz der Poeſie und Kunſt, nur bei jeder auf eigne Art, zu werden.
Homer, der Sohn eines himmliſchen Genius, ward der Vater ſchoͤner Dichter und ſchoͤner Kuͤnſtler: und gluͤcklich iſt das Land, dem in der ſinnlichen Poeſie und der noch ſinnlichern Kunſt, der Geiſt ſeiner Zeit in Religion und Sitten und Gelehrſamkeit und Cultur ſo wenig Zwang auflegt, als Griechenland in ſeinen ſchoͤnſten Zeiten.
Jch wundre mich, daß W. in ſeinen Schriften dieſe Abſtreifung fremder, alter, allegoriſcher Begriffe nicht mehr bemerkt, und in ihrer Nutzbarkeit gezeiget hat:
es iſt ein Hauptknoten in dem Faden der Kunſtgeſchichte: „wie die Griechen ſo manche fremde druͤckende Jdeen in die ihnen eigne ſchoͤne Natur verwandelt haben!„
Von hieraus gienge der ſicherſte Weg, um zwiſchen inne durch Bedeutung und Schoͤnheit, durch Allegorie und Schoͤnheit der Kunſt und Poeſie unbeſchaͤdigt durchzukommen:
ich wuͤrde aber mit einmal zu tief in den Unterſchied der dichtenden und bildenden Kunſt tauchen muͤſſen — alſo zuruͤck zu unſern Prolegomenen.
8.
Wenn Schoͤnheit das hoͤchſte Geſetz der bildenden Kunſt iſt: freilich, ſo muß Laokoon nicht ſchreien, ſondern lieber nur beklemmt ſeufzen:
denn wenn ſchon Sophokles zu ſeinem theatraliſchen Auftritt einen bruͤllenden Philoktet eben ſo ungereimt fand, als Leſſing den ſtoiſchen Philoktet findet: wie viel mehr der Kuͤnſtler, bei welchem ein Seufzer und ein Schrei des offnen Mundes ewig dauret.
Ohne es nun durch eine Handvoll Vermuthungen ausmachen zu wollen, wer den andern nachgeahmet, ob der Kuͤnſtler den Dichter, oder der Dichter den Kuͤnſtler? fuͤhre ich nur Eins an, was Hrn. Leſſing in dem Augenblicke nicht beigefallen, daß es außer Piſander , der nur als eine Quelle Virgils im Unbeſtimmten angegeben wird, es Griechen gegeben, wo Virgil den naͤhern Gegenſtand, die Geſchichte Laokoons ſelbſt, geſchoͤpft haben koͤnne.
Daß unter Sophokles verlohrnen Stuͤcken auch ein Laokoon ſey, hat Hr. L. ſelbſt angefuͤhrt , und Servius meinet, daß Virgil die Geſchichte Laokoons aus dem Griechiſchen des Euphormio geſchoͤpfet.
— Vermuthungen, die wenigſtens weiter bringen koͤnnen, als der leere Name eines Piſanders, oder ein Quintus Calaber, der es nicht verdiente, von Hrn. Leſſing auch nur als ein halber Gewaͤhrsmann angefuͤhrt zu werden:
denn was geht ſeine ganze Giganten - Erzaͤhlung unſern Virgil, oder Laokoon an?
Laok. p. 50-67.
p. 51.
p.
8.
p. 52.
Quintus Calaber iſt ein ſpaͤter Schriftſteller, ein uͤbertreibender Dichter, ein ſeyn wollendes Original — mehr Umſtaͤnde braucht es nicht, ihm bei dieſer Sache den Zutritt eines Zeugen ſtrittig zu machen.
Er dichtet bei ſeinem Laokoon ſo weit in die Welt hinein, daß die dichteriſche Fabel kaum mehr Fabel bleibt: ſie wird ein abentheuerliches Rieſenmaͤhrchen.
Warum muß unter dem warnenden Trojaner die Erde erbeben?
Wenn Troja durch die Liſt der Minerva fallen ſoll; was brauchts die ganze Macht Jupiters, Neptunus und Pluto?
Warum muͤſſen ſeine unſchuldigen Augen verblinden? warum muß er raſen?
Etwa um noch blind und verſtockt fortzufahren in ſeinem Rathe, und alſo als ein trotzender Gigante gegen die Goͤtter zu erſcheinen? —
Etwa weiter durch dieſen verſtockten Rath noch erſt die neue Verbrecherſtrafe der Drachen zu verdienen — Was brauchts den gutgeſinneten Patrioten erſt in einen Himmelsſtuͤrmer, in einen tollen Verbrecher umzuſchaffen, und nachher gar — Unſchuldige fuͤr ihn leiden zu laſſen?
Laokoon ſelbſt geſchieht nichts von den Drachen: ſeine armen unſchuldigen Kinder werden ergriffen, und zerfleiſcht, — abentheuerliche, abſcheuliche Scene, ohne Wahl und Zweck, ohne Zuſammenordnung und dichtenden Verſtand!
Jch bleibe alſo bei Virgil und dem Kuͤnſtler.
Virgil mag aus Piſander, aus Euphormio, und woher es ſey, geſchoͤpft haben:
ſo ſchoͤpfte er als Dichter, als epiſcher Dichter, als Homer der Roͤmer.
Er kleidete alſo auch dieſe Erzaͤlung in ein epiſches Gewand:
er goß ſie in eine Art von Neuhomeriſcher Form; und in ſolcher Geſtalt tritt ſie uns vor Augen.
Wir haben einen Schriftſteller , der ſich die Muͤhe gegeben, Virgil mit den Griechen zu vergleichen, und ihn daher zu erlaͤutern; Schade aber, daß ihm in ſeiner Vergleichung bloß Worte, Bilder und einzelne Lappen vor Augen ſind.
Die Manier ſeiner Poeſie aus Homer und andern Griechen zu erklaͤren, iſt ihm nicht eingefallen, ſonſt muͤßte ſich auch in dieſer Erzaͤlung von Laokoon der Dichter zeigen, der nach Homer zeichnen wollte.
— Vielleicht wird meine Vermuthung, welche Stelle Homers Virgil nachgeahmet, etwas zu unſerm Zwecke thun.
Virgilius collatione ſcriptor. graecor. illuſtratus opera et induſtria Fulvii Vrſini.
Antverp. 1567.
Aeneas mitten im Erzaͤlen , kommt auf die Geſchichte Laokoons, und ſiehe! —
Virg. Aeneid. lib. II. 199.
hîc aliud maius miſeris multoque tremendum obiicitur magis atque improvida pectora turbat.
Laocoon. ‒ ‒
Wem faͤllt nun nicht gleich bei Eroͤffnung dieſer Schlangenſcene der homeriſche Neſtor ein, der auch eine ſolche Schlangenſcene mit einem aͤhnlichen ενϑ’ εφανη μεγα σημα eroͤffnet?
Der Vorfall bei beiden iſt verſchieden; die Manier der Erzaͤlung iſt voͤllig dieſelbe.
Bei Homer erzaͤlt der geſpraͤchige Alte, wie vor ihrer Abfahrt die Griechen rings um eine Quelle den Unſterblichen Opfer gebracht, wie darauf nahe an einem Pappelbaume ſich ein großes Wunderzeichen ſehen laſſen:
ein rothgefleckter graͤulicher Drache, den Jupiter ſelbſt geſandt, ſchoß unter dem Fuß des Altars ploͤtzlich hervor, ſchlang ſich zum Pappelbaume hinan, wo die Brut, die zarte Brut eines Sperlings auf dem Gipfel des Baums hinter Blaͤttern verſteckt niſtete — acht an der Zahl, und die Mutter der Jungen war die neunte.
Ohne Erbarmen wuͤrgte der Drache die winſelnden Kleinen; die Mutter aber — zwar flatterte ſie klagend um ihre geliebte Brut, allein auch ſie ward am Fluͤgel von ihm umſchlungen, ergriffen und mitten in ihrem Geſchrei erwuͤrgt u. ſ. w. — Mich duͤnkt, Virgil habe in der epiſchen Einkleidung des Laokoon Homer im Gedanken gehabt; nur daß er das Epiſche ſo verſtaͤrkte, daß aus Homers einfacher Erzaͤlung ein voͤllig ausgemaltes Bild ward, — gegen das ich doch lieber Homers einfache Erzaͤlung zuruͤckwuͤnſchte.
Homer. Iliad. B. 305-326.
Jn Homer ſind alle Griechen ſchon in Erwartung: rings um eine Quelle gelagert, mit dem Opfer an die Unſterblichen beſchaͤftigt, und alſo in der Faſſung, aͤuf ein himmliſches Zeichen zu merken, ſo bald es erſchiene.
Bei Virgil iſt alles unſtaͤt, zerſtreut, auf den griechiſchen Betruͤger horchend, und nicht auf Laokoons Opfer; die Schlangen erſcheinen, und was fuͤr ein Geraͤuſch, was fuͤr ein Plaͤtſchern im Meer muͤſſen ſie machen, ehe ſie bemerkt werden.„
Zwo Schlangen kommen von der Hoͤhe des Meers herab: in ungeheure Ringe geſchlungen, (mich ſchaudert es zu ſagen!) liegen ſie auf der See und ſtreben gemeinſchaftlich ans Ufer.
Mitten aus den Fluthen hebt ſich ihre Bruſt empor: uͤber die Waſſer ragen ihre blutrothen Kaͤmme:
ihr uͤbriger Koͤrper iſt mit der langen Oberflaͤche der See gleich, und kruͤmmt ſeinen unmaͤßlich langen Ruͤcken in Ringen heran.
Es entſteht ein Geraͤuſch bei ſchaͤumender See, und ſchon ſind ſie am Ufer: ihre Augen funkeln, ihre Zungen zuͤngeln, ziſchen — welch entſetzlich lange Vorbereitung, ſo epiſch, ſo maleriſch, daß — ich nicht weiß, wie Ein Grieche ihre Ankunft abwartet.
Wie vieles wendet Virgil auf den Nebenzug eines Gemaͤldes, den Homer mit einem Worte vollendete! und wie iſt die ganze Schilderung mit ſolchen ausgemalten Nebenzuͤgen uͤberladen — beinahe ein untruͤgliches Wahrzeichen, daß der Dichter nach der Hand eines andern gearbeitet, daß er nicht aus dem Feuer ſeiner Phantaſie geſchrieben.
Waͤre dies, wie wuͤrde er ſich ſo lange bei ihrem Heranplaͤtſchern, und noch laͤnger bei ihren Ringen und Schlingen aufhalten?
Dieſe ſind ihm das Hauptaugenmerk: ſie kommen ihm immer von neuem ins Geſicht, und er ſchaudert nie mehr, als wenn er an dieſe unermaͤßliche Windungen, und Umſchlingungen und Stellungen denkt.
Virgil muß nachgeahmet haben; entweder nun einem Kunſtwerke, oder welches mich wahrſcheinlicher duͤnkt, dem Gemaͤlde Homers.
Das hat von jeher den Nachahmer verrathen, wenn er mit gar zu kuͤnſtlicher Hand klecket, und Nebendinge am ſorgfaͤltigſten vollendet.
Eben daher wage ichs, zu ſagen, daß Virgils Schilderung mehr das Ohr fuͤllet, als die Seele.
Mit allem Vorplaͤtſchern der Schlangen thut ſie nichts, als uns zerſtreuen und betaͤuben: mit allen Windungen derſelben um Laokoon, die hier ſo genau angezeigt werden, wird unſer Auge vom Laokoon auf die Schlangen gewandt:
wir vergeſſen, auf ſein Geſicht zu merken, und auf die Seele, die in demſelben ſpreche: endlich zeiget ſich dieſelbe — aber durch ein wuͤſtes Geſchrei, durch das Bruͤllen eines verwundeten Stiers, der vom Altar entlaufen:
clamores horrendos ad ſidera tollit ‒ ‒
freilich, „ein erhabener Zug fuͤr das Gehoͤr„ wie ich Hrn. L. gern zugebe; aber ein leerer Schall fuͤr die Seele.
Der Dichter hat ſich ſo ſehr in die Windungen ſeiner Schlangen verſchlungen, daß er eins, und zum Ungluͤcke das Hauptſtuͤck, vergißt: Laokoon ſelbſt, und ſeine Angſt und den Zuſtand ſeiner Seele: Zuͤge, die Homer ſo gar bei ſeiner jungen Sperlingsbrut, und bei ihrer armen Mutter nicht vergißt, und uns alſo ein Bild nicht fuͤrs Auge, und noch minder bloß „erhabne Zuͤge fuͤrs Gehoͤr„, ſondern ein Bild in die Seele malet.
Jch weiß nicht, wie Hr. L. ſich im Lobe Virgils ſo lange bei den Nebenzuͤgen, „Windungen der Schlangen„ u. ſ. w. aufhaͤlt, die bei dem Maler und Bildhauer, gewiß aber nicht bei dem Dichter, weites Lob verdienen.
Ja wenn Virgil zum Vorbilde eines Kuͤnſtlers gearbeitet haͤtte!
Jſt das aber nicht wider den Zweck des ganzen Leſſingſchen Werkes?
Laok. p. 30.
Laok. p. 59-66.
Und was er gegen Virgil zu nachſehend iſt: wird er gegen Petron zu ſtrenge , da ſich doch die meiſten dieſer Vorwuͤrfe ſicherer auf Virgil gegen Homer, als auf Petron gegen Virgil betrachtet, deuten ließen.
Jch weiß Petrons gezwungene Art zu dichten, und geſtehe gern zu, daß aus ſeiner Beſchreibung Laokoons kein Funke poetiſches Genies hervorblitze: muß aber darum das Gemaͤlde, das er beſchreiben will, muß die ganze Gallerie von Gemaͤlden zu Neapel nur in ſeiner Einbildungskraft exiſtirt haben?
Warum das?
Etwa weil ein Romanſchreiber kein Hiſtorikus ſeyn darf? ſeyn darf! freilich nicht; aber auch nicht, daß ers nicht ſeyn muͤßte; nicht ſeyn koͤnnte? zumal die ſchlechten Romanſchreiber.
Sie erſetzen uns das durch eingeſchaltete Geſchichte, was ihre Phantaſie bruͤchig laͤßt: ſie liefern uns halbhiſtoriſche Romane, oder romanhafte Halbgeſchichte: der Abt Terraſſon, mit dem Diodor von Sicilien bei Hand, ſeinen Sethos, und andre einen Roman voll Geographie, oder wahrer Geſchichte.
Sollte ſich nun nicht Petron auch zu dieſer Klaſſe bekennen?
Sehr wahrſcheinlich und eben von dieſer Vermiſchung der Wahrheit und der Erdichtung, der Geſchichte und Phantaſie ruͤhrt auch die große Verſchiedenheit des Urtheils, welches die Kunſtrichter uͤber Petron von jeher gefaͤllt.
Seine Einbildungskraft iſt ſpielend, trocken, gezwungen; und die Kinder, die ſie hervor bringt, haben den Charakter ihrer Mutter; aber ſein Urtheil, die oft eingeſchalteten hiſtoriſchen Zuͤge uͤber den verderbten Zeitgeſchmack, ſind fein, ſind lobwuͤrdig.
Mir wirds alſo ſehr glaublich, daß Petron, der mit Gewalt ein Dichter ſeyn wollte, ſeine Beſchreibung Laokoons, durch die Nachahmung eines wirklichen Gemaͤldes, wohl habe aufſtutzen wollen: daß das Gemaͤlde von Laokoon wohl irgend wo anders, als in der Phantaſie Petrons exſiſtirt habe.
Und wenn es exſiſtirt haͤtte? —
Nun!
ſo treffen auch Hr. L. kritiſche Streiche auf Petron diesmal einen Unrechten, und ſein Arkanum; den Styl eines Nachahmers zu entdecken, kann ihm diesmal unzuverlaͤßig werden.
Hat Petron ein Gemaͤlde geſchildert:
was eher, als daß ſein Auge an Nebenideen hangen blieb, daß er dieſe Nebenideen auch uͤbertreiben konnte?
Jſts, daß er im Bilde das Geraͤuſch der Schlangen gleichſam zu hoͤren glaubte: iſts, daß er ein Gemaͤlde der Kinder Laokoons Leidens, und ſich zu Tode aͤngſtigend antraf:
ſo waren ihm, dem Verſificateur einer maleriſchen Schilderung, dem Nachahmer des Gemaͤldes, dieſe Figuren Augenmerk gnug, um mit dem Pinſel zu wetteifern, um dieſe Nebenideen der Phantaſie, aber Hauptideen des Auges im Gemaͤlde, beſtmoͤglichſt zu verſchoͤnern.
Die Groͤße der Schlangen wiederum, in deren Schilderung ſich Virgil verliebt hat, war nicht ſein Hauptaugenmerk:
denn ſie konnte es nicht im Gemaͤlde ſeyn, wo man die Groͤße aus dem Geraͤuſche in den Wellen gleichſam nur ſchließen mußte.
Die ganze Schilderung Petrons iſt eine Zuſammenhaͤufung ſichtbarer Jdeen: warum alſo nicht die Nachahmung eines wirklichen Gemaͤldes? und alsdenn nicht ſo ſicher ein Beiſpiel und eine Probe von der ſchuͤlerhaften Nachahmung eines andern Dichters, und noch unſichrer eine erſte Probe, die auf alle goͤlte.
So ſklaviſch ſie iſt:
ſo bleibt doch gegen ſie ein Quintus Calaber noch nicht eben der beßre Dichter und Kenner der Natur: und ſo unendlich ſie hinter Virgil zuruͤckbleibt, ſo iſt doch auch dieſer in ſeiner Schilderung gewiß nicht ganz Dichter; er iſt Nachahmer Homers, und zeigt dies in den ſo weit verſtaͤrkten und verſchoͤnerten Nebenzuͤgen, daß das Ganze verſchwindet.
Laok. p. 54. 55.
p. 57.
Was wuͤrde hieraus folgen?
Dies, daß wenn Virgil nach Homer gearbeitet, er immer ſeine Geſchichte, er habe ſie aus Piſander, Euphormio, Sophokles geſchoͤpft, nach ſeiner Art veraͤndert habe, und daß alſo der Kuͤnſtler neben ihm aus eben dieſer Quelle haben ſchoͤpfen, und doch in der Vorſtellung von ihm abgehen koͤnnen, wenn er auch bloß dem griechiſchen Buchſtaben gefolget waͤre.
Geſetzt alſo, er haͤtte den verlohrnen Laokoon des Sophokles vor ſich gehabt: welche Jdee haͤtte ihm die ſophokleiſche Muſe geben muͤſſen?
Sophokles, ein ſo weiſer Dichter des Theaters, der zuerſt auf demſelben gleichſam Sittlichkeit und Anſtand veſtſetzte, der hierinn vielleicht einzig und allein das rechte Maas traf; Sophokles, der bei ſeinem Philoktet die Leiden des Koͤrpers ſo ſehr in Leiden der Seele zu verwandeln wuſte — wie wird er ſeinen Laokoon geſchildert haben?
Mit dem Hauptzuge des graͤßlichen Geſchreies?
Ein vortreffliches Mittel, das Trommelfell des Ohres, aber nicht unſer Herz, zu ruͤhren.
Gewiß wird er beſſere Wege an unſer Herz geſucht, und alſo auch Laokoons Schmerzen und Geſchrei mit der Waage des richteriſchen Genies zugewogen, mit der er ſie dem Philoktet zuwiegt.
Nun laſſet einen weiſen griechiſchen Kuͤnſtler von einem weiſen griechiſchen Dichter dieſen Gegenſtand geborgt: laſſet ihn die Manier des theatraliſchen Gemaͤldes genutzt, und vom Sophokles Laokoon ſo gelernt haben, als Timanthes vom Euripides die weiſe Verhuͤllung Agamemnons lernte:
ſo duͤnkt mich, ich ſaͤhe die Waage des Ausdrucks eben auf dem Punkt, auf dem ſie bei dem Laokoon des Kuͤnſtlers ſchwebet.
Das Maas des Seufzers iſt ihm zugewogen.
„Der Schmerz, welcher ſich in allen Muskeln und Sehnen des Koͤrpers entdecket, und den man ganz allein, ohne das Geſicht und andre Theile zu betrachten, an dem ſchmerzlich eingezognen Unterleibe bei nahe ſelbſt zu empfinden glaubt; dieſer Schmerz, ſage ich, aͤußert ſich dennoch mit keiner Wuth in dem Geſichte, und in der ganzen Stellung.
Er erhebt kein ſchreckliches Geſchrei, wie Virgil von ſeinem Laokoon ſingt; die Oeffnung des Mundes geſtattet es nicht:
es iſt vielmehr ein aͤngſtliches und beklemmtes Seufzen, wie es Sadolet beſchreibt.
Der Schmerz des Koͤrpers und die Groͤße der Seele ſind durch den ganzen Bau der Figur mit gleicher Staͤrke ausgetheilet, und gleichſam abgewogen.
Laokoon leidet, aber er leidet wie des Sophokles Philoktet: ſein Elend gehet uns bis an die Seele; aber wir wuͤnſchten, wie dieſer große Mann das Elend ertragen zu koͤnnen.„
Jch kenne nichts wuͤrdigers, als dieſe Worte, und der roͤmiſche Dichter, der Nachahmer Homers, kommt alſo gar nicht ins Spiel.
Jch ſehe, daß ich bisher bloß in kritiſchen Makerien aufgeraͤumt habe, die Hr. L. ſeinem Laokoon hat zum Grunde legen wollen, fuͤglich aber auch dem Hauptinhalt ſeines Buchs unbeſchadet, haͤtte auslaſſen koͤnnen.
Es iſt Zeit, meine Leſer aus dem kritiſchen Schutte hinweg, zu dieſem Hauptinhalte ſelbſt naͤher hinan zu fuͤhren, und —
9.
Den erſten Unterſchied zwiſchen Poeſie und der bildenden Kunſt ſucht L. in dem Augenblicke zu ertappen, in den die materiellen Schranken der Kunſt alle ihre Nachahmungen binden.
Dieſer Augenblick alſo koͤnne nicht fruchtbar gnug gewaͤhlet werden: und ſei dann nur fruchtbar, wenn er der Einbildungskraft freien Raum laͤßt.
— So weit nun ſind ſchon alle Kunſtrichter gekommen, die uͤber die Grenzen der Kuͤnſte nachdachten; aber der Gebrauch, den Hr. L. macht, gehoͤrt ihm.
Jſt naͤmlich die Kunſt an einen Augenblick gebunden, bleibt dieſer Augenblick:
ſo waͤhle ſie nicht das Hoͤchſte in einem Affekt: ſonſt weiß die Einbildungskraft kein Hoͤheres: ſie druͤcke auch nichts Tranſitoriſches aus; denn dies Tranſitoriſche wird durch ſie verewigt.
p. 24.
Nichts hingegen noͤthige den Dichter, ſein Gemaͤlde in einen Augenblick zu concentriren.
Er nehme jede ſeiner Handlungen, wenn er will, bei ihrem Urſprunge auf, und fuͤhre ſie durch alle moͤgliche Abaͤnderungen bis zu ihrer Endſchaft.
Jede dieſer Abaͤnderungen, die dem Kuͤnſtler ein ganzes beſondres Stuͤck koſten wuͤrde, koſte ihm einen einzigen Zug u. ſ. w. Das Kennzeichen ſelbſt iſt, wie geſagt, laͤngſt angegeben; Hr. L. macht aber dies angegebne Kennzeichen praktiſch.
Nichts Uebergehendes alſo waͤhle die Kunſt zum Augenblicke ihres Gegenſtandes : aber was iſt denn eigentlich, was in der Natur nicht tranſitoriſch, was in ihr voͤllig permanent waͤre?
Wir leben in einer Welt von Erſcheinungen, wo eine auf die andre folgt, und ein Augenblick den andern vernichtet; alles in der Welt iſt an den Fluͤgel der Zeit gebunden, und Bewegung, Abwechſelung, Wirkung iſt die Seele der Natur.
Metaphyſiſch alſo — doch wir wollen hier nicht metaphyſiſch; ſinnlich wollen wir reden: und im ſinnlichen Verſtande, nach der Erſcheinung unſrer Augen giebt es da nicht unablaͤßige, daurende Gegenſtaͤnde gnug, die alſo die Kunſt nachahmen ſoll?
Allerdings, es giebt ſolche; und dies ſind gewiſſermaßen alle Koͤrper, und zwar ſo fern ſie Koͤrper ſind.
Dieſe, ſo abwechſelnd ihre Zeit folgen und Zuſtaͤnde auch ſeyn moͤgen; ſo ſchnell auch jeder Augenblick ihres Seyns ſie aͤnders:
ſo geht er doch nicht unſern Augen voruͤber; fuͤr dieſe kann alſo der Kuͤnſtler Erſcheinungen liefern:
er ſchildere Koͤrper, er ahme nach die bleibende Natur.
p. 25.
Wenn aber dieſe bleibende Natur auch zugleich todte Natur waͤre? wenn das Jntranſitoriſche eines Koͤrpers eben von ſeiner Unbeſeeltheit zeugte?
Alsdenn, dies bleibende Jntranſitoriſche des Gegenſtandes zum Augenmerke der Kunſt ohne Einſchraͤnkung gemacht — was anders, als daß mit dieſem Grundſatz der Kunſt auch — ihr beſter Ausdruck genommen wuͤrde?
Denke dir, mein Leſer, einen ſeelenvollen Ausdruck durch einen Koͤrper, welchen du wolleſt, und er iſt voruͤbergehend.
Je mehr er eine menſchliche Leidenſchaft charakteriſiret; um ſo mehr bezeichnet er einen veraͤnderlichen Zuſtand der menſchlichen Natur, und um ſo mehr „erhaͤlt er durch die Verlaͤngerung der Kunſt ein widernatuͤrliches Anſehen, das mit jeder wiederholten Erblickung den Eindruck ſchwaͤchet, und uns endlich vor dem ganzen Gegenſtande Ekel oder Grauen verurſacht.„
Die Einbildungskraft habe noch ſo viel Spielraum, noch ſo viel Flug:
ſo muß ſie doch endlich einmal an eine Grenze ſtoßen, und unwillig wieder zuruͤck kommen; ja, je ſchneller ſie gehet, je praͤgnanter der gewaͤhlte Augenblick ſey, um ſo eher kommt ſie zu Ziel.
So gut als ich zu einem lachenden la Mettrie ſagen kann, wenn ich ihn zum dritten, viertenmal, noch lachend ſehe:
du biſt ein Geck! ſo gut werde ich auch endlich zu Myrons Kuh ſagen koͤnnen: nun ſo gehe doch fort, was ſteheſt du? —
Und ſo viel Urſache ich habe, einen ſchreienden, einen unablaͤßig ſchreienden Laokoon endlich unleidlich zu finden; ſo viel Urſache werde ich, nut etwas ſpaͤter, finden, auch den ſeufzenden Laokoon uͤberdruͤßig zu werden, weil er noch immer ſeufzet.
Endlich alſo auch den ſtehenden Laokoon, daß er immerhin ſtehet, und ſich noch nicht geſetzet hat: endlich auch eine Roſe von Huiſum, daß ſie noch bluͤhet, noch nicht verweſet iſt: endlich alſo jede Nachahmung der Natur durch Kunſt.
Jn der Natur iſt Alles uͤbergehend, Leidenſchaft der Seele und Empfindung des Koͤrpers: Thaͤtigkeit der Seele und Bewegung des Koͤrpers: jeder Zuſtand der wandelbaren endlichen Natur.
Hat nun die Kunſt nur einen Augenblick, in den Alles eingeſchloſſen werden ſoll:
ſo wird jeder veraͤnderliche Zuſtand der Natur durch ſie unnatuͤrlich verewigt, und ſo hoͤrt mit dieſem Grundſatze alle Nachahmung der Natur durch Kunſt auf.
Nichts iſt gefaͤhrlicher, als eine Delikateſſe unſres Geſchmacks in einen allgemeinen Grundſatz zu bringen, und ſie in ein Geſetz zu ſchlagen: ſie giebt alsdenn bei einer guten gewiß zehn mißliche Seiten. Hr. L. wollte den hoͤchſten Grad des Affekts von der Bildung einer Bildſaͤule ausſchließen; gut!
Er gab aber davon die Urſache, daß dieſe Leidenſchaft tranſitoriſch waͤre; nicht ſo gut!
Er machte endlich aus dieſer Urſache einen Grundſatz: die Kunſt druͤcke nichts aus, was ſich nicht anders, als tranſitoriſch, denken laͤßt: und dies verfuͤhrt am weiteſten.
Mit ihm wird die Kunſt tod und entſeelt gemacht, ſie wird in jene faule Ruhe verſenket, die nur den Kloſterheiligen der mittlern Zeit gefallen koͤnnte: ſie verliert alle Seele ihres Ausdrucks.
p. 25.
Und welches waͤre denn die angebliche Urſache einer ſo grauſamen kritiſchen Arznei?
Weil eine tranſitoriſche Erſcheinung, ſie moͤge angenehm, oder ſchrecklich ſeyn, durch die Verlaͤngerung der Kunſt ein ſo widernatuͤrliches Anſehen bekomme, daß mit jeder wiederholten Erblickung — Jch mag nicht weiter!
Wiederholte Erblickung! jede wiederholte Erblickung!
wer wird auf dieſe rechnen?
Wer wird ſich in ſeiner Jugend ein Vergnuͤgen verſagen, weil es endlich mit jedem wiederholtem Genuſſe ſchwaͤcher werden muͤßte? wer mit ſich ſelbſt hadern, mit ſeiner Empfindung zanken, ſtatt ſich ungeſtoͤrt dem angenehmen Jetzt zu uͤberlaſſen, ohne an die Zukunft zu denken? ohne aus dieſer ſich ſelbſt Schatten hervor zu ruffen, die die Freuden von uns ſcheuchen?
Alle ſinnliche Freuden ſind bloß fuͤr den erſten Anblick, und fuͤr ihn allein ſind auch die Erſcheinungen der ſchoͤnen Kunſt.
„La Mettrie, der ſich als einen zweiten Demokrit malen laſſen, lacht dir nur die erſten male, da du ihn ſieheſt:
du betrachteſt ihn oͤfter, und er wird aus einem Philoſophen ein Geck; aus ſeinem Lachen wird ein Grinſen.„
Es kann ſeyn! aber wenn dieſer lachende Demokrit auch nur fuͤr den erſten Anblick gebildet ſeyn wollte?
Wie nun? war bei dieſem erſten Anblicke ſchon ſein Lachen nicht anders, als veraͤchtlich, und widerlich; ward ſo gleich dadurch der Philoſoph ein reſpektiver Geck, und ſeine Demokritmine ein Grinſen:
ſo iſts freilich ſchlimm fuͤr ihn und den Kuͤnſtler.
Das Lachen haͤtte unterbleiben ſollen; aber — nicht ſeiner permanenten Dauer, ſondern ſeines veraͤchtlichen widerlichen Anblickes willen.
War dies aber nicht:
duͤnkt dir nur nach oͤfterm Beſuche der lachende Philoſoph ein Geck — delikater Freund!
ſo bilde dir ein, du habeſt ihn noch nicht geſehen, oder — meide ihn.
Aber uns verwehre darum nicht ſeinen erſten Anblick: und noch weniger forme ein Geſetz, daß hinkuͤnftig kein Philoſoph lachend gemalt werden ſolle.
Warum? weil das Lachen was tranſitoriſches ſey.
Jeder Zuſtand in der Welt iſt ſo mehr oder minder tranſitoriſch.
Sulzer hat ſich mit geſenktem Haupte, mit einem vom Finger unterſtuͤtzten Kinne, und mit tiefer philoſophiſcher Mine ſtechen laſſen.
Nach Hr. Leſſings Grundſatze muͤßte man ihn im Bilde anreden: Philoſoph, wirſt du bald deine Aeſthetik ausgedacht haben? ſtirbt dir nicht dein geſenkter Kopf, und dein erhabner Finger?
Seufzender Laokoon, wie lange wirſt du ſeufzen?
So oft ich dich ſehe, iſt dir noch die Bruſt beklemmt, der Unterleib eingezogen? ein tranſitoriſcher Augenblick, ein Seufzer, iſt bei dir widernatuͤrlich verlaͤngert.
Der donnerwerfende Jupiter, und die ſchreitende Diana, der den Atlas tragende Herkules, und jede Figur in der mindſten Handlung und Bewegung, ja auch nur in jedem Zuſtande des Koͤrpers iſt alsdenn widernatuͤrlich verlaͤngert:
denn keine derſelben dauret ja ewig.
So wird alſo, wenn die vorſtehende Meinung Grundſatz wuͤrde, das Weſen der Kunſt zerſtoͤrt.
p. 25.
Samml. vermiſcht.
Schr. Th. 5.
Es kann alſo auch nicht als Urſache gelten, warum die Kunſt keine Hoͤhe des Affekts ausdruͤcken muͤßte:
es iſt nicht Delikateſſe, ſondern Ekel des Geſchmacks.
Jedes Werk der bildenden Kunſt iſt, wenn wir uns die Eintheilung Ariſtoteles gefallen laſſen, ein Werk und keine Energie:
es iſt in allen ſeinen Theilen auf einmal da: ſein Weſen beſteht nicht in der Veraͤnderung, in der Folge auf einander, ſondern im Coexiſtiren neben einander.
Hat alſo der Kuͤnſtler es dem erſten aber ganzen und genaueſten Anblicke, der eine vollſtaͤndige Jdee liefern muß, vollkommen gemacht; ſo hat er ſeinen Zweck erreicht, die Wirkung bleibet ewig:
es iſt ein Werk.
Es ſteht auf einmal da, und ſo werde es auch betrachtet: der erſte Anblick ſey permanent, erſchoͤpfend, ewig, und blos die menſchliche Schwachheit, die Schlaffheit unſrer Sinne, und das Unangenehme des langen Anſtrengens macht, bei tief zu erforſchenden Werken, vielleicht das zweite, vielleicht hundertſte Mal des Anblicks noͤthig; darum aber ſind alle dieſe Male doch nur Ein Anblick.
Was ich geſehen habe, muß ich nicht wieder ſehen, und was mir nicht durch das vollſtaͤndige Eine des Anblicks, ſondern nur die Abwechſelung, durch die Wiederholung deſſelben widerlich wird, liegt nicht in der Kunſt, ſondern in dem Ueberdruß meines Geſchmacks.
Kann dieſer nun einen Grundſatz der Kunſt bilden? kann er auch nur eine tuͤchtige Urſache eines andern Satzes abgeben?
So raͤume ich alſo bei Hrn. L. dieſe Urſache, als Urſache, als Geſetz weg, und denke damit gnug zu haben, daß der hoͤchſte Affekt dem erſten Anblicke widerlich, und der Einbildungskraft gleichſam zu enge ſey, folglich in der Kunſt muͤſſe wenigſtens als Hauptanblick vermieden werden.
Wenn die Wirkung der Kunſt ein Werk iſt, zu Einem, aber gleichſam ewigen Anſchauen gebildet:
ſo muß dieſer Eine Anblick auch ſo viel Schoͤnes fuͤr das Auge, und ſo viel Fruchtbares fuͤr die Einbildungskraft enthalten, als er enthalten kann.
Daher kommt das Unendliche und Unermaͤßliche in dieſer bildenden Kunſt, das ſie vor allen andern Kuͤnſten des Schoͤnen voraus hat: naͤmlich ein hoͤchſtes Jdeal der Schoͤnheit fuͤr das Auge, und fuͤr die Phantaſie die ſtille Ruhe des griechiſchen Ausdrucks:
denn beide ſind die Mittel, uns in den Armen einer ewigen Entzuͤckung, und in dem Abgrunde eines langen ſeligen Anblicks zu erhalten.
„Wie kommts, fragt ein Philoſoph des Schoͤnen , daß es nur in der Malerei und Bildhauerkunſt eine Jdealſchoͤnheit, ein aliquid immenſum infinitumque giebt, daß ſich die Kuͤnſtler in der Einbildung zum Muſter vorſtellen, und in der Dichtkunſt nicht?„
Jch glaube nicht, daß er ſich dieſe Frage von Seiten der Kunſt durch die Bemerkung aufgeloͤſet, „daß in den ſchoͤnen Kuͤnſten das Jdealſchoͤne am ſchwerſten zu erreichen ſey denn die Frage bleibt dieſelbe: „warum muß denn ein ſo ſchweres Ziel erreichet ſeyn?„
Aus keiner Urſache glaube ich, als weil die Kunſt nur Werke liefert, die Einen Augenblick vorſtellen, und zu einem großen Anblicke gebildet ſind: die alſo ihren Augenblick ſo annehmlich, ſo ſchoͤn machen muͤſſen, daß nichts druͤber, daß die Seele in Betrachtung deſſelben verſunken, gleichſam ruhe, und das Maas der voruͤbergehenden Zeit verliere.
Die ſchoͤnen Kuͤnſte und Wiſſenſchaften dagegen, die durch die Zeit und Abwechſelung der Augenblicke wirken, die Energie zum Weſen haben, muͤſſen keinen einzelnen Augenblick ein Hoͤchſtes liefern, nie auch unſere Seele in dieß augenblickliche Hoͤchſte verſchlingen wollen; denn ſonſt wird eben die Annehmlichkeit geſtoͤrt, die in der Folge, in der Verbindung und Abwechſelung dieſer Augenblicke und Handlungen beruhet, und jeden Augenblick nur alſo als ein Glied der Kette, nicht weiter nutzet.
Wird einer dieſer Augenblicke, Zuſtaͤnde und Handlungen, eine Jnſel, ein abgetrenntes Hoͤchſtes, ſo geht das Weſen der energiſchen Kunſt verlohren.
Jſt aber wiederum der eine ewige Augenblick der bildenden Kunſt nicht ſo, daß er auch einen ewigen Anblick gewaͤhren koͤnnte, ſo iſt ihr Weſen auch nicht erreicht.
Bei Koͤrpern iſt dieſer einige ewige Anblick die vollkommene Schoͤnheit; und ſofern die Seele durch den Koͤrper wirken ſoll, iſts die hohe griechiſche Ruhe.
Dieſe iſt zwiſchen der todten Unthaͤtigkeit, und zwiſchen der aufgebrachten uͤbertriebnen Wirkung mitten inne; die Einbildungskraft kann auf beide Seiten weiter hinſchweben, und hat alſo in dieſem Anblicke der Seele die laͤngſte Unterhaltung.
Todte Unthaͤtigkeit ſchneidet den Faden der Gedanken mit einem Schnitte ab; die Figur iſt todt, wer will ſie erwecken?
Das Uebertriebne im Ausdrucke kuͤrzet wieder auf der andern Seite den Flug der Phantaſie; denn wer kann ſich uͤber das Hoͤchſte noch etwas Hoͤheres gedenken?
Aber die ſelige Ruhe des griechiſchen Ausdrucks wieget unſre Seele nach beiden Seiten hin: und in ihrem Anblicke ſtellen wir uns zugleich das ſtille Meer vor, aus dem ſich dieſe ſanfte Welle der Bewegung und Leidenſchaft erhoben; zugleich auch:
Wie wenn die Welle ſich mehr huͤbe? wie wenn aus dieſem hauchenden Zephyr ein reißender Sturm der Leidenſchaft wuͤrde? wie wuͤrden ſich alsdann die Fluthen thuͤrmen, und der Ausdruck aufſchwellen! —
Welch weites Feld der Gedanken liegt alſo in dem Anblicke der ſanften Ruhe des griechiſchen Ausdrucks!
Litt. B. Th. 4. p. 285.
Jch glaube, von zweien Problemen, den Grund in dem Weſen der Kunſt geſunden zu haben.
Warum iſt bei der bildenden Kunſt das hoͤchſte Geſetz Schoͤnheit?
Weil ſie neben einander wirket, ihre Wirkung alſo in einen Augenblick einſchließet, und ihr Werk fuͤr einen ewigen Anblick erſchaffet.
Dieſer einzige Anblick liefere alſo das Hoͤchſte, was ewig veſt haͤlt in ſeinen Armen — die Schoͤnheit.
— Koͤrperliche Schoͤnheit iſt indeſſen noch nicht befriedigend: durch unſer Auge blickt eine Seele, und durch die uns vorgeſtellte Schoͤnheit blicke alſo auch eine Seele durch.
Jn welchem Zuſtande dieſe?
Ohne Zweifel in dem, der meinen Anblick ewig erhalten, der mir das laͤngſte Anſchauen verſchaffen kann.
Und welches iſt der?
Kein Zuſtand der faulen Ruhe, der giebt mir nichts zu denken: kein Uebertriebnes im Ausdrucke:
dieß ſchneidet meiner Einbildungskraft die Fluͤgel:
ſondern die ſich gleichſam ankuͤndigende Bewegung, die aufgehende Morgenroͤthe: die uns zu beiden Seiten hinſchauen laͤßt, und alſo einzig und allein ewigen Anblick gewaͤhret.
Auf die Art generaliſiren ſich die Begriffe des Unterſchiedes von ſelbſt, und wir reden nicht mehr, von Bildhauerei und Poeſie, ſondern von Kuͤnſten uͤberhaupt, die Werke liefern, oder durch eine unterbrochne Energie wirken.
Was von der Poeſie gilt, wird, in dieſem Betrachte, auch von Muſik und Tanze gelten; denn auch dieſe wirken nicht fuͤr einen Anblick, ſondern fuͤr eine Folge von Augenblicken, deren Verbindung eben die Wirkung der Kunſt macht: ſie haben alſo durchaus andre Geſetze.
Es heißt alſo auch nicht, den roͤmiſchen Dichter Laokoons erklaͤrt; wenn ich anfuͤhre , daß ſein clamores horrendos ad ſidera tollit kein ſchiefes ſchreiendes Maul, und keinen haͤßlichen Anblick vorweiſe:
denn freilich arbeitete er nicht fuͤrs Auge, und noch minder ward dieſer Zug ſeines Gemaͤldes ewiger Anblick, im maleriſchen Verſtande.
Aber wie?
wenn ſeine ganze Schilderung, die ich als ein Gemaͤlde fuͤr meine Seele betrachte, mir keinen andern innern Zuſtand des Laokoon zeigte, als der in dieſem Schreie liegt: bleibt alsdenn nicht auch im Gemaͤlde des Dichters dieſer Zug Hauptfigur?
Wenn ich mich an den virgilianiſchen Laokoon erinnere, erinnere ich mich nicht jedesmal an einen Schreienden?
denn auf andre Art hat er bei ſeinem Schmerze ſeine Seele nicht gezeigt.
Nun aͤndert ſich der Geſichtspunkt.
Es muß aus dem Weſen der Poeſie, aus dem energiſchen Zwecke des Dichters erklaͤrt werden, ob dieſer Zug von Laokoon, dieſe einzige Aeußerung ſeiner Empfindung, in meiner Einbildungskraft Hauptfigur, bleibender Eindruck werden ſollte?
Nicht gnug, daß clamores horrendos ad ſidera tollit ein erhabner Zug fuͤr das Gehoͤr ſey; (wenn ich einen Zug fuͤr das Gehoͤr verſtehe) es muß auch dem Dichter daran gelegen ſeyn, ihn zum Hauptzuge Laokoons in meiner Phantaſie zu machen.
Jſt dies nicht, ſo hat der Dichter, wenn ich gleich kein ſchoͤnes Bild verlange, doch auf mich ſeinen ganzen Eindruck verfehlt —
Laok. p. 30.
Es iſt nicht mein Zweck, dies bei Virgil zu unterſuchen.
Jch habe Winkelmann gerechtfertigt, der (vielleicht nur gar hiſtoriſch) ſagen kann: „der Laokoon des Kuͤnſtlers ſchreiet nicht, wie der Laokoon des Virgils.„
Jch habe die Urſache, die Hr. L. giebt vom Unterſchiede beider Kuͤnſte, gepruͤft, und auf das Eine des Anblicks zuruͤckgefuͤhrt, in dem ſich die bildende, und keine andre Kunſt zeige.
Jch wollte, daß Hr. L. in ſeinem ganzen Werke dieſen Unterſchied des Ariſtoteles zwiſchen Werk und Energie zum Grunde gelegt haͤtte:
denn alle ſeine Theilunterſchiede, die er angiebt, laufen doch endlich auf dieſen Hauptunterſchied hinaus.
10.
Wie kann der Dichter dem Kuͤnſtler, und der Kuͤnſtler dem Dichter nachahmen?
Jch glaube, daß der Unterſchied, dem Hr. L. bei den Gattungen ihrer Nachahmung macht , ſchon in unſrer Sprache liege, und alſo auch in der Auseinanderſetzung alles gleich durch ein Wort deutlich mache.
Einen nachahmen, heißt, wie ich glaube, den Gegenſtand, das Werk des andern nachmachen; einem nachahmen aber, die Art und Weiſe von dem andern entlehnen, dieſen oder einen aͤhnlichen Gegenſtand zu behandeln.
p. 78. 79.
Um in dieſen Unterſchied einzudringen, ſucht H. L. einen Gegner auf, mit dem er ſtreite, und dieß iſt Spence.
Spence war freilich ein rathender Kopf voll Alluſionen und Aehnlichkeiten: ein Wort, ein Zug des Bildes war ihm gnug, Anſpielung und Nachahmung zu finden, und ich geſtehe gern, daß ſich ſein Werk ſelten uͤber ein Verzeichniß von Parallelſtellen der Dichter, (zwar leider!
nur der roͤmiſchen Dichter) und der Kuͤnſtler (und doch meiſtens griechiſcher Kuͤnſtler) erhebe.
Jndeſſen ſpielt ihm Hr. L. einen boͤſen Streich, daß er im Texte nuͤtzliche Erlaͤuterungen anfuͤhrt, die alten Schriftſtellen aus der Vergleichung mit Kunſtwerken zuwuͤchſen, und in ſeinen Noten dieſe nuͤtzlichen Erlaͤuterungen faſt ſaͤmmtlich widerlegt.
Sind alſo nuͤtzliche Erlaͤuterungen bei Spence von dieſer Art, oder ſind dies gar die einzigen:
ſo danke ich fuͤr Spence.
p. 80.
Und ich weiß nicht, ob H. L. in Allem, was er gegen dieſe Erlaͤuterungen ſagt, ſo ungetheilt Recht habe.
Juvenal redet von einem Soldatenhelme, wo unter andern Sinnbildern er auch
— nudam effigiem clypeo fulgentis & haſta Pendentisque Dei perituro oſtenderet hoſti.
und Addiſon glaubte die Stellung des Dei pendentis nicht beſſer, als durch Werke, erklaͤren zu koͤnnen, wo Mars zu der Rhea herunter ſchwebet, und alſo uͤber ihr gleichſam hanget.
Noch bin ich fuͤr die addiſonſche und ſpenciſche Erlaͤuterung nicht eingenommen:
was hat aber Hr. L. dagegen ? daß es ein Hyſteron proteron von Juvenal ſeyn wuͤrde, von der Woͤlfinn und den jungen Knaben zu reden, und dann erſt von dem Abentheuer, dem ſie ihr Daſeyn zu danken haben.
„Bei einem Dichter, bei einem ſatyriſchen Dichter zumal, wie viel hat da wohl ein Hyſteron proteron auf ſich?
Doch ſo mag ich nicht reden:
das hieße nicht den Dichter erklaͤren, ſondern unſre ihm angepaßte Erklaͤrung retten.
Erſt zeige man mir, wo das Hyſteron proteron ſtecke!
„Jn den erſten rauhen Zeiten der Republik zerbrach der Soldat die koſtbarſten Becher, die Meiſterſtuͤcke griechiſcher Kuͤnſtler, um eine Woͤlfin, einen kleinen Romulus und Remus, einen hangenden Mars auf ſeinen Helm zu ſetzen.„
Dieß iſt Juvenals Gedanke, und wo das Hyſteron proteron in ihm?
Der roͤmiſche Soldat iſt ein ſammlender Name, ein nomen collectivum: und ſein Helm ſteht fuͤr alle roͤmiſche Helme; auf einen konnte dieß, auf einen das geſetzt werden; und ſo gut die Woͤlfinn, und die beiden Kleinen am Felſen, als der hangende Mars, waͤre an ſich ein Emblem des roͤmiſchen Urſprunges, und des rauhen Soldaten, dem das aus ſolchem Urſprunge entſtandene Rom alles war.
Alsdann haͤtte Juvenal ein Paar Beiſpiele angefuͤhrt, die aus einer Geſchichte hergenommen, zu dem Emblem einer Sache neben einander ſtehen, ja aber unter ſich kein Ganzes ausmachen ſollen.
Wie ſo aber zu dem Emblem einer Sache?
„Man ſage, fragt Hr. L.
, ob eine Schaͤferſtunde wohl ein ſchickliches Emblema auf dem Helme eines roͤmiſchen Soldaten geweſen?„
Warum nicht?
Es war nicht mehr das Bild einer Schaͤferſtunde allein, ſondern das Bild des goͤttlichen Urſprunges der Roͤmer, des Urſprunges, auf welchen der Soldat ſtolz war als ein Roͤmer.
Es war nicht die Ueberraſchung der Rhea, ſondern die Stunde, die dem Stifter Roms das Leben gab: alſo ſo unpaſſend nicht auf den Helm eines Roͤmers, der ſeinen Mars auch in dieſer pendenten Stellung nicht verabſcheute, und auch in ihr ſo ungerne nicht ſein Abkoͤmmling ſeyn mochte, den ſie eben zum Roͤmer machte. — —
p. 83.
p. 83.
Jch habe geſagt, die Bilder Juvenals haben einzeln auf den Helmen der Soldaten ſeyn koͤnnen: warum aber muͤßte es ein Hyſteron proteron ſeyn, wenn ſie auch neben einander auf einem Helme geweſen waͤren? nur in verſchiedne Gruppen getheilt, wovon der Dichter ein Paar anfuͤhrt.
Haben mehr Denkbilder des roͤmiſchen Urſprungs darauf Raum gefunden:
ſo ſchnitze ſie der Kuͤnſtler, mir und dem Sinne Juvenals nicht zuwider.
Aber ſchwebt auch Mars, faͤhrt Hr. L. fort , wirklich? und es iſt viel, wie weit ſein gruͤbelndes Zweifeln geht.
Mag auch Spence recht geſehen, recht haben ſtechen laſſen, und — — die Muͤnze auch gehabt haben?
„Es iſt hart, muß ich Hrn. L. nachſagen, es iſt hart, in einer ſolchen Kleinigkeit, die Aufrichtigkeit eines Mannes in Zweifel zu ziehen: zumal es mehr bekannte Muͤnzen von dieſer Art giebt.
Laok. p. 54.
Der Zweifel tritt weiter, und wird zur allgemeinen Verneinung . „Ein ſchwebender Koͤrper ohne eine ſcheinbare Urſache, durch welche die Wirkung ſeiner Schwere verhindert wird, iſt eine Ungereimtheit, von der man in den alten Kunſtwerken kein Exempel findet.„
Nun!
ſo weit haͤtte man es doch nicht fuͤhren doͤrfen!
Mars in dem gegenwaͤrtigen Falle iſt ja nichts minder, als ein ſchwebender Koͤrper, ein ohne ſcheinbare Urſache ſchwebender Koͤrper, der ungereimt waͤre, der das Auge beleidigte, der die Regeln der Bewegung, der Schwere, des koͤrperlichen Gleichgewichts aufhuͤbe — wo iſt dieß alles unſer Mars?
Es iſt ein ſich herabſenkender Koͤrper, der eben nach den Regeln der Bewegung und Schwere und des Gleichgewichts die Erde ſucht, oder mit Shakeſpears ſchoͤnem Ausdrucke vom Merkur, der mit ſeinem Fuße den Huͤgel kuͤſſet.
Auf einem Kunſtwerke von ſo wenigem Umfange denkt ja niemand, daß dieſer herabſchwebende Mars vom Himmel gekommen, daß er ſich durch die Luft geſtuͤrzt, daß er in ihr ohne Fluͤgel und Leitband gehangen: wie es alſo ſey, daß er noch ſo gluͤcklich herabkomme — hieran denkt niemand, denn er ſieht Mars nur ſo fern, als er die Erde betritt.
Es iſt das Niederſenken, wie von einem ſanften Sprunge, und dazu braucht man kein Gott zu ſeyn, oder ſich einen Gott von ganz andern Regeln der Bewegung, der Schwere, des Gleichgewichts denken zu muͤſſen: die ſanfte Stellung kann jeder dem Mars nachthun, und der Kuͤnſtler ſie ohne Ungereimtheit waͤhlen.
— Der ganze Allgemeinſatz iſt alſo hier kaum an ſeiner Stelle, und in der Weite, die ihm Hr. L. giebt, leidet er Einſchraͤnkung.
Es muß ein Koͤrper ſehr augenſcheinlich nicht ſchweben, ſondern hangen, und zwar in der allweiten Luft hangen, wenn ſein Anblick die Wahrſcheinlichkeit der Augen beleidigen ſoll: und wie ſelten iſt dieß auf einer Muͤnze, auf einem geſchnittenen Steine, und auch wohl noch ſelten in Gemaͤlden, und der Wahrſcheinlichkeit der Augen wird da immer ohne Lehrſaͤtze der Bewegung abgeholfen.
Was ſollen doch, wenn man ſo genau rechnen wollte, die kleinen Fluͤgelchen an den Fuͤßen Merkurs, bei dem gewaltigem Schwunge, in welchem er ſich z. E. in einem farneſiſchen Gemaͤlde von Caracci zeigt? machen ſie denn den Abſchwung wahrſcheinlicher, als ein Mars, der auf die Erde hinſchwebet?
Was ſollen alsdann die homeriſchen Goͤtterpferde, die zwiſchen der Erde und dem ſternbeſaͤeten Himmel mit einem Sprunge ſo viel beſchreiten, als der Hirt abſieht, der vom Gipfel des hoͤchſten Gebirges in den ſchwarzen Ocean ausſchauet — was ſollen dieſe, wenn man ihnen auch ein Paar Fluͤgelchen gaͤbe, die ihnen uͤberdem Homer nicht giebt, wenn man nach der Mechanik beſtimmen wollte?
Nun aber laſſet Apollo, Diana, Luna, Juno, Minerva, und wer von den Himmliſchen mehr Geſellſchaft machen wolle, in ihrem Luftwagen ſich fortſchwingen: zeiget ſie uns der Kuͤnſtler nur in einer Stellung nahe an, oder uͤber der Erde im Abſenken:
ſo vergeſſen wir gern das Ungeheuere der Luft, die wir uͤberdem hier nicht in ihrem Umfange ſehen koͤnnen.
Wir brauchen keinen Leitband, der die ſich abſenkende Figur an ein Geſtirn hefte, wir brauchen kein Fahrzeug der Kaklogallinier, welches bei Swifts Reiſe in den Mond auf der erſten Wolke uͤbernachtete — —
p. 85.
Noch minder thut mir die verbeſſerte Lesart Leſſings zu dieſer Stelle Gnuͤge:
— — ſie iſt geſuchter und metaphyſiſcher , als alle vorige Lesarten; und kurz! ſollte in Spence nicht mehr Vorrath zu Erlaͤuterung der Alten ſeyn, inſonderheit wenn ein beſſerer Kopf die ſpenciſchen Compilationen von Parallelſtellen nutzte?
Aber freilich bleibe ihm die Grille, daß die Dichter bei jeder kleinen Aehnlichkeit ein Kunſtwerk kopiret haben muͤſſen.
Hr. L. widerlegt ſie in einigen Beiſpielen , und bei manchen haͤtte auch aus dem innern Baue der dichteriſchen Schilderungen erwieſen werden koͤnnen, daß ſie aus der Phantaſie des Dichters, und nicht von der Arbeit des Kuͤnſtlers, gefloſſen, weil ſie ſich ſonſt dem Dichter anders haͤtten vorſtellen muͤſſen.
p. 87.
p. 90. 91.
11.
Es koͤnnen kritiſche Betrachtungen nicht leicht nutzbarer ſeyn, als wenn L. gegen Spence uͤber den Unterſchied diſputirt , in welchem dem Kuͤnſtler und Dichter Goͤtter, geiſtige und moraliſche Weſen erſcheinen: hingegen wird in und außerhalb der Mauern von Troja, ich meine in Poeſie und Dichtkunſt, geſuͤndigt.
p.
113 — 118.
Goͤtter und geiſtige Weſen.
„Dem Kuͤnſtler ſind ſie nichts als perſoniſirte Abſtrakta, die beſtaͤndig die aͤhnliche Charakteriſirung behalten muͤſſen, wenn ſie erkenntlich ſeyn ſollen: dem Dichter ſind ſie handelnde Weſen.
„ Jch weiß nicht, ob dieſer Unterſchied ſo veſt, und beiden Kuͤnſten ſo weſentlich waͤre, als er hier angegeben wird — und mich duͤnkt, daß ein Jch weiß nicht von dieſer Art, das nichts minder, als den Gebrauch der ganzen Mythologie in allen ſchoͤnen Kuͤnſten und Wiſſenſchaften, betrifft, wohl eine kleine Aufmerkſamkeit verdiene.
p. 99. 100.
Alſo ſind die Goͤtter und geiſtigen Weſen dem Kuͤnſtler nichts als perſoniſirte Abſtrakte?
Freilich ſo lange eine einzelne Figur nichts als ein kenntliches Bild eines himmliſchen Weſens ſeyn ſoll, ſo ſind die daſſelbe charakteriſirenden Kennzeichen das Augenmerk.
Nun aber trete dieſe Figur z. E. bei einem Gemaͤlde in Handlung, geſetzt die Handlung floͤſſe auch nicht aus ihrem Charakter:
ſo bald tritt die hiſtoriſche Mythologie in die Stelle der emblematiſchen: und die Geſtalt iſt nicht mehr durch das, was ſie iſt, ſondern was ſie thut, kenntlich.
Hr. L. giebt dies zu; nur meint er, die Handlungen muͤſſen nicht ihrem Charakter widerſprechen; und aus dem Beiſpiele, das er giebt, ſehe ich, daß er in Unterſuchung dieſes Widerſpruchs ſehr fein iſt.
Eine Venus, meint er, die ihrem Sohne die Waffen giebt, koͤnne freilich gebildet werden:
denn hier bliebe ſie noch eine Goͤttinn der Liebe:
ihr koͤnne noch alle Anmuth und Schoͤnheit gegeben werden, die ihr als Goͤttinn der Liebe zukomme: ſie werde vielmehr als ſolche, durch dieſe Handlung noch kennbarer; aber eine zuͤrnende, eine verachtende Venus ganz und gar nicht. —
Jch bin in der Ausdehnung dieſes Unterſchiedes nicht Hr. Leſſings Meinung.
p. 100. 101.
Goͤtter und geiſtige Weſen ſind dem Kuͤnſtler freilich perſoniſirte Abſtrakta, und Charakterfiguren, ſo lange er ſie allein, blos in einem ihnen gemaͤßen Anſtande, oder hoͤchſtens in einer intranſitiven Handlung bilden ſoll; aber alsdann ſind ſie es nur aus Noth, aus Muß, um kenntlich zu ſeyn.
Venus, Juno, Minerva haben dieſe und keine andre Bildung der Schoͤnheit, nicht als wenn dieſe immer ein innerer Charakterzug ihres abſtrakten Weſens waͤre; gnug, daß ſie ein von Dichtern einmal beliebtes und veſtgeſetztes aͤußeres Kennzeichen dieſer Gottheit iſt.
Jch verſtehe mich nicht gnug auf den abſtrakten Begriff der Liebe, als daß ich wiſſen koͤnnte, ob jede Kleinigkeit bei der Bildung der Venus, und keiner andern goͤttlichen Schoͤnheit, da ſey, weil ſie nothwendig das Abſtraktum der Liebe charakteriſire? ob z. E. das υγρον ihrer Augen, und das Laͤcheln ihrer Wangen, und das Gruͤbchen ihres Kinnes zu dieſem Begriffe ſo unentbehrlich ſey, als auf der andern Seite die majeſtaͤtiſche Bruſt der Juno, und die ſchlanke Taille der Diana, und die unſchuldige Mine der Hebe, zu dieſem Begriffe eben hinderlich ſeyn muͤßte.
Jch habe nie die Mythologie, als ein ſolch Regiſter allgemeiner Begriffe ſtudirt, und bin allemal in die Enge gerathen, wenn ich geſehen, wie andre ſie am liebſten auf ſolche Art angeſehen.
So viel iſt einmal gewiß, daß Dichter, und kein anderer, die Mythologie erfunden und beſtimmt, und da wette ich, fuͤrwahr nicht als eine Gallerie abſtrakter Jdeen, die ſie etwa in Figuren zeigten.
Wo bleibe ich mit den allerdichteriſchten Geſchichten Homers, wenn ich mir ſeine Goͤtter, nach Damms Lehrart, nur als handelnde Abſtrakte betrachten wollte?
Es ſind himmliſche Jndividua, die freilich durch ihre Handlungen ſich einen Charakter veſtſetzen, aber nicht da ſind, dieſe und jene Jdee in Figur zu zeigen: ein ausnehmender Unterſchied.
Venus kann immer die Goͤttinn der Liebe ſeyn; nicht aber alles, was ſie bei Homer thut, geſchieht deßwegen, um die Jdee der Liebe in Figur zu repraͤſentiren:
Vulkan mag ſeyn, was er will, wenn er den Goͤttern ihren Nektarbecher umreicht; iſt er nichts als — ihr Mundſchenke.
Jch ſchließe alſo: daß Goͤtter und geiſtige Weſen „bei dem Dichter nicht blos handelnde Weſen ſind, die uͤber ihren allgemeinen Charakter noch andre Eigenſchaften und Affekten haben, welche nach Gelegenheit der Umſtaͤnde vor jenen vorſtechen koͤnnen, wie Hr. L. ſagt; ſondern daß dieſe andre Eigenſchaften und Affekten, kurz! eine gewiſſe eigne Jndividualitaͤt ihr wahres Weſen, und der allgemeine Charakter, der etwa aus dieſer Jndividualitaͤt abgezogen, uur ein ſpaͤterer, unvollkommener Begriff ſey, der immer untergeordnet bleiben mußte, ja bei Dichtern oft in gar keinen Betracht komme.
p. 99.
Nun ſchließe ich weiter.
Wenn alſo in der Mythologie und Geiſterlehre der aͤlteſten Dichter der individuelle, oder hiſtoriſch handelnde Theil vor dem charakteriſtiſch handelnden das Uebergewicht behaͤlt: und eben dieſe Dichter doch die urſpruͤnglichen Stifter und Vaͤter dieſer Mythologie und Geiſterlehre geweſen; ſo ſei die bildende Kunſt, ſo fern ſie mythologiſch iſt, blos ihre Dienerinn.
Sie entlehnt ihre Geſchoͤpfe und Vorſtellungen, ſo fern ſie ſie brauchen und ausdruͤcken kann.
Bei jeder einzelnen Figur alſo, und mithin meiſtens bei den Werken der Bildhauer, die einzelne Geſtalten bilden, fodert es der Mangel, die Graͤnzen, nicht aber das Weſen der Kunſt, die Perſonen mehr charakteriſtiſch, als individuell, auszudruͤcken:
denn ſonſt verirren ſie ſich in die Menge hiſtoriſcher Perſonen, und laufen Gefahr, unkaͤnntlich zu werden.
So bald es aber dem Kuͤnſtler die Grenzen ſeiner Kunſt verſtatten, dem Dichter zu folgen; ſo gleich nimmt der Dichter, dem eigentlich die Mythologie gehoͤrt, ſein Recht wieder, und die Anordnung des Kunſtwerks wird, dem Urſprunge mythologiſcher Jdeen gemaͤß, dichteriſch.
Blos um das Unkaͤnntliche zu vermeiden, ſchraͤnkte er ſich auf die abſtrakte Jdee ein; Noth und Duͤrftigkeit war ſein Geſetz:
iſt aber dies Geſetz — dieſe Furcht gehoben; kann er auf andere Art hoffen, kaͤnntlich zu werden, als durch die einfoͤrmige Charaktervorſtellung; verbeut das Weſen ſeiner Kunſt dieſe andre Art der Kaͤnntlichkeit nicht; erreicht er durch dieſelbe gar einen Zweck, den er durch die abſtrakte Jdee nicht erlangen konnte:
ſo hat er mit dem Dichter einerlei Rechte.
Die ganze Mythologie iſt eigentlich ein Land dichteriſcher Jdeen, und auch wenn ſie der Kuͤnſtler bildet, wird er Dichter.
Und bei dieſem ganzen Privilegium des Kuͤnſtlers, worauf kommt ſein unumſchraͤnkter Gebrauch an? auf das Wort: Handlung.
Kann der Kuͤnſtler z. E. Maler, ſeinem Werke Handlung geben; kann er mehrere Perſonen gruppiren, die gemeinſchaftlich eine poetiſche oder hiſtoriſche Situation vorſtellen, kaͤnntlich und ſchoͤn vorſtellen koͤnnen; o ſo vergeſſe er ſicher die innere und aͤußere Charakteriſtik ſeiner Goͤtter, die ihm ſonſt einzeln nothwendig waren.
Jmmerhin laſſe er auch ſeine Handlung dem abſtrakten Charakter ſichtlich widerſprechen: immerhin male er uns auch eine auf ihren Kupido zuͤrnende Venus; denn wenn ſie auch in dieſem Augenblick nicht die Liebe ſelbſt bliebe, ſo bleibt ſie doch, was ſie urſpruͤnglich iſt, die Goͤttinn der Liebe, die Mutter des Kupido.
Kann er Venus und den getoͤdteten Adonis in maleriſche Handlung bringen:
ſo ruffen wir der Venus mit dem Dichter zu: „was ſchlaͤfſt du, Cytherea, auf purpurnen Decken!
Stehe auf, Ungluͤckſelige, zeuch Trauerkleider an, und ſchlage an deine Bruſt, und klage der ganzen Welt:
er iſt nicht mehr, der ſchoͤne Adonis! und immerhin wollen wir auch Adonis ſehen, wie ihn der Dichter ſieht:
Er liegt, der ſchoͤne Adonis liegt ausgeſtreckt auf dem Gebirge.
Ein moͤrderiſcher Zahn hat ſeine zarte Huͤfte verletzt.
Noch einen letzten Seufzer athmet er: ſchwarzes Blut rinnt uͤber den Leib, der blendender iſt, als Schnee.
Das Licht ſeiner Augen verliſcht: die Lippen erblaſſen: Adonis ſtirbt.
Stirbt Adonis etwa, als die Jdee ehelicher Liebe und Gluͤckſeligkeit und Schoͤnheit? trauret Venus, um die Jdee der Liebe in Maſke zu zeigen?
Wird die letztere jedem geſunden mythologiſchen Auge deßwegen hier kenntlich werden, weil ſie das Abſtraktum der Liebe macht?
Nein, das Suͤjet des Gemaͤldes iſt dichteriſch, iſt hiſtoriſch:
ſo auch die Figuren des Kuͤnſtlers?
Jedesmal, daß er ſie dazu machen kann: wohl!
ſo vergeſſe ich die abſtrakte Jdee, die er in einer einzigen Figur nur aus Noth vorſtellen mußte.
Kupido, der die Pſyche plaget, und Jupiter, der den Ganymed entfuͤhret, Diane, die den Endymion beſucht, und Venus, die ihre geritzte Haut beweinet — ich verſpreche dem Kuͤnſtler, in dieſem Augenblicke keine perſonifirten Abſtrakta zu ſuchen, im Jupiter keinen Praͤſidenten der Goͤtter, in Dianens Geſichte keine jungfraͤuliche Keuſchheit: in Venus kein ſchmachtendes Liebaͤugeln, und in Kupido, keinen ſpielenden Verfuͤhrer.
Alle dieſe Weſen gehoͤren dem Dichter, und der Kuͤnſtler laͤßt ſie ihm, wo er ſie ihm laſſen kann. —
Jch weiß nicht, wie enge dem Kuͤnſtler der mythiſche Cyklus werden muͤßte, wenn Hr. Leſſing ihm alle hiſtoriſche und dichteriſche Situationen unterſagte, ihm nur zuließe, in ihm perſonifirte Abſtrakta zu ſuchen, und jeden kleinen Widerſpruch, der in der Handlung gegen die abſtrakte Jdee des Charakters (ein Jdol der neuern Mythologiſten!) vorkaͤme, verboͤte.
Lebe alsdenn wohl, handlungsvolle Kunſt! du biſt in der Mythologie eine Gallerie einfoͤrmiger Jdeen, abſtrakter Charakter!
„Wenn der Dichter Abſtrakta perſonifiret:
ſo ſind ſie durch den Namen, und durch das, was er ſie thun laͤßt, gnugſam charakteriſirt.
Dem Kuͤnſtler fehien dieſe Mittel.
Er muß alſo ſeinen perſonifirten Abſtraktis Sinnbilder zugeben, durch welche ſie kenntlich werden.
Dieſe Sinnbilder hat bei dem Kuͤnſtler die Noth erfunden; wozu aber den Kuͤnſtler die Noth treibet, warum ſoll ſich das der Dichter aufdringen laſſen, der von dieſer Noth nichts weiß?
Es ſey ihm alſo Regel, die Beduͤrfniſſe der Malerei nicht zu ſeinem Reichthume zu machen, und ſeine Weſen mit Sinnbildern der Kunſt auszuſtaffieren.
Er laſſe ſein Weſen handeln, und bediene ſich auch poetiſcher Attribute„ — u. ſ. w. Wie gerne, wie unermuͤdet hoͤrt man Hr. L. ſprechen , wenn er —
doch ich will nicht loben.
Sollte alles dies nicht auch auf den vorbetrachteten Fall der Kunſtcompoſition gelten?
Der Maler findet im Lande des Dichters perſoniſirte Abſtrakte, die auch in ſeinem Gemaͤlde, durch das, was er ſie thun laͤßt, gnugſam charakteriſirt ſind.
Dem Kuͤnſtler einer Figur fehlt dies Mittel:
er muß alſo ſeinen perſonifirten Abſtraktis Sinnbilder geben, durch welche ſie kenntlich werden; aber dieſe Sinnbilder erfand bei ihm die Noth?
Wozu alſo den Kuͤnſtler ohne Handlung die Noth trieb, warum ſollte ſich das der Kuͤnſtler mit Handlung aufdringen laſſen, wenn er von dieſer Noth nicht weiß?
Es ſei ihm alſo Regel, auch das, was ſeiner Kunſt Beduͤrfniß iſt im andern Fall, nicht zu ſeinem Reichthume zu machen, ſeine Weſen nicht mit Sinnbildern zu uͤberhaͤufen, ſie, wo ſie als hoͤhere Jndividua in Handlung erſcheinen, nicht zu Puppen auszuſtaffieren, und am mindſten es gar zum Hauptſatze ſeiner Kunſt zu machen: „mir ſind die Perſonen der Mythologie nichts als perſonifirte Abſtrakta, die beſtaͤndig die aͤhnliche Charakteriſirung beibehalten muͤſſen, wenn ſie erkenntlich ſeyn ſollen.„
Bei dieſem Grundſatze, was wird aus der Kunſt, die Compoſitionen liefern ſoll?
Eine Maskerade ſymboliſcher und allegoriſcher Puppen!
p. 115. 116.
Es giebt alſo ſelbſt unter den Kuͤnſten, die ſich auf Zeichnung gruͤnden, noch immer betraͤchtliche Unterſchiede, die eine oder die andere mehr dem Dichteriſchen naͤhern.
Die Bildhauerkunſt entſteht ihr am weiteſten: die Malerei aber, in ihrer Kompoſition zumal, zumal in der Kompoſition dichteriſcher Geſchoͤpfe, die urſpruͤnglich Weſen der Einbildungskraft und nicht des Anſchauens ſind, tritt der Poeſie weit naͤher.
Sie hat ein Drama ihrer Figuren: ſie ſtellt alle bloß in der Abſicht zuſammen, um eine Handlung zu repraͤſentiren: ſie laͤßt alſo ſo viel moͤglich weg, was zur Handlung nicht gehoͤrt, oder ihr gar widerſpraͤche.
Sollte in jedem Kunſtwerke von Compoſition jede mythologiſche Perſon mit allem dem Zubehoͤr uͤberladen werden, der ihr zukommen mag, aber zu dieſer Handlung nicht gehoͤrt: ſollte ſie der hiſtoriſche und dichteriſche Maler nur als perſonifirte Abſtrakta behandeln ſollen, die beſtaͤndig die aͤhnliche Charaktiriſirung beibehalten muͤſſen: welch ein verwirrendes und zerſtreuendes Geſchleppe von ſymboliſchen Zeichen und charakteriſirenden Praͤdikaten!
Soll Venus in einem Gemaͤlde von Kompoſition nie anders, als die Liebe ſelbſt, (und nicht blos als die Goͤttinn der Liebe) erſcheinen, und als die Liebe ſelbſt jedesmal charakteriſirt werden; und alle theilnehmende Perſonen ebenfalls ſo, jede nach ihrer Art — weg mit dem Ball in Maske.
Der Maler war hier in der Kompoſition eines dichteriſchen Suͤjets Dichter: ſeine Figuren ſollen ſich durch Handlung kenntlich machen: auf dieſe Handlung ſollen ſich die Attribute beziehen, die er ihnen giebt: ſolche, die zu dieſer Vorſtellung nicht gehoͤren, ſo lange nur die Perſon noch kaͤnntlich bleibet, laſſe er weg:
er opfere dem Mangel, der Nothwendigkeit ſeiner Kunſt ſo wenig auf, als er darf, und am allerwenigſten mache er dieſen Mangel, dies Geſetz der Noth zu ſeiner allgemeinen, weſentlichen Regel: bei dem Kuͤnſtler ſind Goͤtter und geiſtige Weſen perſonifirte Abſtrakta, „die beſtaͤndig die aͤhnliche Charakteriſirung behalten muͤſſen.
„ Jch ſage umgekehrt: auch bei ihm ſollen Goͤtter und geiſtige Weſen ſich durch Handlung charakteriſiren, wo ſie es koͤnnen; und blos im Fall, wo ſie es nicht koͤnnen, ſich als perſonifirte Abſtrakte, durch die ihnen beigelegte Symbole, kenntlich machen.
Jm Grunde alſo einerlei Geſetz, einerlei Freiheit.
p.99.
12.
Von Seiten der Dichtkunſt kann es keine noͤthigere Lehre geben, als die : der Dichter mache ſich die Beduͤrfniſſe der Malerei nicht zu ſeinem Reichthume:
er ſtaffiere die Weſen ſeiner Einbildungskraft nicht maleriſch aus, laſſe ſie handeln, und auch die Attribute, womit er ſie bezeichnet, muͤſſen handelnd, poetiſch, nicht maleriſch ſeyn.
So dichten die alten Dichter: die neuern malen.
p. 116.
Unter den Roͤmern in ihrer beſten poetiſchen Zeit iſt vor Allen Horaz ein Liebhaber von moraliſchen Weſen, von perſonifirten Abſtraktis; dieſe Perſonendichtung iſt mit ein Hauptſtrich ſeines Genies, und hat ſeine Oden ſehr verſchoͤnert.
Da eine ſolche moraliſche Perſon bei ihm gemeiniglich ſchnell, mit wenigen, aber lebendigen Attributen, und recht in die Handlung der Ode auf einmal hineintritt:
ſo lieben wir den angenehmen Sylphen, die ſchoͤne Sylphide, die uns ſo gelegen voruͤber rauſchet.
Wie ſuͤß iſt ſein Bild der laͤchelnden Venus, die der Scherz und die Amors umflattern.
— Erycina ridens quam Jocus circumvolat et Cupido —
Welch ein Bild! wenn Furcht und Sorge ihren Herrn auch zu Schiffe verfolgen, auch hinter ihm zu Pferde ſitzen, auch des Nachts um die Daͤcher der Reichen flattern:
wenn der Tod mit ſeinem Fuß an die Huͤten der Armen, und an die Pallaͤſte der Maͤchtigen mit gleichen Schlaͤgen anpochet: wenn das Gluͤck —
Jch komme jetzt auf die Ode Horazens, die an ſolchen Perſonen-Dichtungen die reichſte iſt, und wo die perſonifirten Abſtrakta den Auslegern manche ſaure Viertelſtunde gemacht haben.
Das Gluͤck ſelbſt, die Nothwendigkeit, die Hoffnung, die Treue u. ſ. w. ſind als moraliſche Weſen in dieſe Ode zuſammengruppirt, und das Ganze des Geſanges ſelbſt iſt einem perſonifirten Abſtrakto gewidmet.
— Man erraͤth es, daß ich von der Ode aus Gluͤck rede.
Baxter ſucht hier, wie gewoͤhnlich, in ihr ſeine lieben Dilogien , und Geßner geht vielleicht auf der andern Seite zu weit, daß er ſie fuͤr eine Abhandlung uͤber den Artikel Gluͤck erklaͤrt:
doch wir wollen ohne vorgefaßte Meinung leſen.
Lib. I. Od. 35.
Horat. ed. Baxt. p. 49.
Eclog. Horat. edit. Geſſner. p. 71.
Gleich zu Anfange rufft Horaz nicht eigentlich das Gluͤck, als ein Abſtraktum an, um nach Geßners Meinung einen locum daruͤber durchzuhandeln; ſondern die Goͤttinn des Gluͤcks, und zwar zunaͤchſt die, ſo zu Antium verehret wurde.
Die ganze Ode tritt alſo gleich aus dem Lichte eines allgemeinen Begriffes weg; und wird ein roͤmiſches, ein Familienſtuͤck der Stadt Anzo: ein Altarſtuͤck in dem Tempel dieſer Stadtgoͤttinn.
Ein Einwohner von Anzo ſollte aufleben, um uns dieſe Ode aus ſeiner Vaterſtadt zu erklaͤren, und wie wuͤrde der uns mit manchem ehrlichen locus communis auslachen, den wir dem Gluͤcke uͤberhaupt aus dieſer Ode andichten, weil wir nicht die Ehre haben, die Goͤttinn zu kennen, der die Ode als ein Jndividualſtuͤck gewidmet iſt.
Welches ſind nun die Attribute dieſer Goͤttinn?
„Sie kann erniedrigen und erhoͤhen!„
So geſagt, waͤre dies Attribut freilich nichts als locus communis; allein, wie es Horaz ſagt, wird es roͤmiſch.
Dies Gluͤck in Antium iſt eine Roͤmergoͤttinn: ſie beſchaͤfftigt ſich mit den Revolutionen des Staats, die Horaz vielleicht eben damals vor ſich ſahe: ſie giebt und ſtuͤrzet Triumphe um.
So wenig der afrikaniſche Jupiter eben der roͤmiſche Jupiter, und die Madonna in Loretto voͤllig die Madonna in Parma iſt:
ſo iſt nicht ſo ganz dieſe Fortuna jedwede andere: ſie iſt Antium eigen, und roͤmiſch geſinnet.
„Rings um ihr Bild geht der flehende Landmann, und der Schiffer des karpathiſchen Meers mit ſeiner Bitte.„
Jch weiß nicht, warum Baxter hieruͤber bis in den Mond reiſet, und da ſortem fortunae ſucht; auch iſt mir die Geßnerſche Erklaͤrung: daß die Stuͤrme des Meers aus unbekannten Urſachen kommen, nicht vorausgeſehen werden koͤnnen, alſo dem Gluͤcke zuzuſchreiben ſind, u. ſ. w. zu allgemein; und endlich die Klotziſche Erlaͤuterung , daß das Gluͤck auf Muͤnzen mit Kornaͤhren, mit Schiffankern, und wer weiß womit mehr? gebildet werde, iſt fuͤr mich und fuͤr Horaz noch gelehrter.
Vermuthlich hat Horaz, der Einfaͤltige! an Nichts gedacht, als daß Antium, die Wohnung der Fortuna, Landꝛinwohner habe, und nahe an der See liege: der Tempel des Gluͤcks alſo von beiderlei Art Leuten Beſuch erhalte.
Vindic. Horat. p. 152.
„Dich fuͤrchtet der rauhe Dacier, und die fluͤchtigen Scythen: Staͤdte und Voͤlker: und das wilde Latium: die Muͤtter der barbariſchen Koͤnige, und die bepurpurten Tyrannen.„
Allein genommen waͤre nichts leichter zu erklaͤren, als dieſe Strophe: ſie ſchilderte naͤmlich die Goͤttinn des Gluͤcks roͤmiſch geſinnet: vor ihr muͤſſen die Feinde, die Rebellen, die Tyrannen Roms zittern; aber nun der Zuſatz:
iniurioſo ne pede proruas ſtantem columnam; neu populus frequens ad arma ceſſantes ad arma concitet imperiumque frangat.
So ſind uͤber nichts ſo leicht artigere Dinge geſagt worden, als uͤber dieſe ſtehende Saͤule:
Baxtern duͤnkte ſie ſehr emphatiſch Auguſt zu ſeyn, ohne zu bedenken, ob auch die Feinde, die rebelliſchen Vaſallen Roms, vor dem Sturze Auguſts ſo bange ſeyn wuͤrden.
Geßner verſtand, dem locus communis: de Fortuna, den er in dieſer Ode fand, gemaͤß, „jeden Menſchen, auf den ſich andere, wie auf eine Saͤule ſtuͤtzen,„ ohne uns zu ſagen, wie ſich dieſer Allgemeinſatz zwiſchen Dacier und Scythen, Barbarn und Tyrannen ſchicke.
Meine Wenigkeit findet in dieſer ſtehenden Saͤule — nun? nichts als eine ſtehende Saͤule: eine Saͤule, die, vielleicht in Anzo, mit dem Namen Roms bezeichnet, vor der Fortuna ſtand, wie ja ſonſt dem Gluͤcke, der Ruhe, der Sicherheit ſolche Saͤulen pflegen hingeſtellt zu werden . Nun fiel Horazen das Bild ihres Unwillens ein: wie?
wenn ſie ihren Fuß ausſtreckte, und die Saͤule ſtuͤrzte?
So waͤre dieſer Sturz, ein Sinnbild, dem Poeten ein Loſungszeichen von dem Sturze Roms.
Jn Haufen wuͤrde das Volk zu Waffen eilen: zu Waffen auch die noch Saͤumenden ruffen, und das Reich, dieſe ungeheure Weltſaͤule zerbrechen.
Die ganze Ode laͤßt muthmaßen, daß manche zur Zeit Horaz ſich regende Welle ihm dieſen Sturm prophezeiet, oder mit ſeinem Bilde, daß Fortuna ſchon damals ihren großen Zeh zu regen ſchien, um an die Saͤule zu treffen. —
Wie aber fuͤrchten ſich davor Dacier und Scythen, Barbarn und Tyrannen — keine Roͤmer, keine Patrioten?
Horaz ſagt nicht: daß jene ſich davor, vor dieſem Umſturze fuͤrchten; ſondern, daß ſie die Goͤttinn des Gluͤcks fuͤrchten und ſcheuen: ſie, die uͤber Rom wache, und die Saͤule deſſelben vor ſich habe; die aber auch mit einem Fußſtoße daſſelbe ſtuͤrzen koͤnne: dieſe Allmaͤchtige fuͤrchten und ſcheuen Scythen und Barbarn, (denn was koͤnnten ihr dieſe fuͤr ein anderes Opfer bringen, als Furcht?) und warten auf den Augenblick ihres Entſchluſſes, der damals ſich ſchien zu naͤhern.
Baxt. Horat. p. 50.
Addiſo’ns Dialog. upon the Uſefullneß of ancient Medals, p. 47.
Bisher iſt die Ode ein roͤmiſches National- und ein Antiatiſches Familienſtuͤck geweſen; ſie faͤngt an, ſymboliſcher zu werden:
— te ſemper anteit ſerva (ſalva) Neceſſitas Clavos trabales et cuneos manu Geſtans ahena; nec ſeverus Vncus abeſt, liquidumque plumbum.
Seit dem es Kunſtrichter von Geſchmacke giebt, iſt mehr als einer mit dieſem Bilde Horaz nicht zufrieden geweſen.
Sanadon zuerſt unterſtand ſich, zu ſagen, daß dies Gemaͤlde in ſeinem Detail genommen, ſchoͤner auf der Leinwand, als in einer heroiſchen Ode, waͤre.
Jch weiß nicht, ob Sanadons Gefuͤhl hierinn nicht fein und richtig bleibe, ob ich gleich den Spott uͤber ihn geleſen : quod haec imago non placuit bono Sanadonio, ſui ingenii homo eſt, delicatus mehercle! et venuſtulus.
Jch weiß nicht, ob dieſer ſui ingenii homo, delicatus mehercle et venuſtulus mit der maͤchtigen Widerlegung zufrieden ſeyn koͤnnte: neque enim intellexiſſe videtur, quam divina ſint: ahena manus, ſeverus vncus.
Jch, der-nicht ſein gnug iſt, das goͤttliche in einem ahena manus, in einem ſeverus vncus zu erblicken, fuͤhle mit Sanadon gleich, und glaube, daß jeder, der die Ode in einem Strome fortlieſet, bei dieſem Bilde es fuͤhlen werde, daß er veſtgehalten wird, daß er vor einer bemahlten Leinwand ſtehen bleibe: und das will niemand in der Ode.
Klotz. Vindic.
Horat. p. 154.
Moͤgen alſo alle dieſe Werkzeuge attirail patibulaire, oder Befeſtigungswerke, oder Symbole der hoͤchſten Macht Fortunens ſeyn: die eherne Hand und der ſeverus vncus moͤgen Hrn.
Klotz ſo goͤttlich ſcheinen, als ſie wollen: die Stelle bleibt eine der froſtigſten im Horaz.
Ob aber deßwegen, weil „dieſe Attribute fuͤr das Auge und nicht fuͤr das Gehoͤr gemacht ſind, und alle Begriffe, die wir durch das Auge erhalten ſollten, wenn man ſie uns durch das Gehoͤr beibringen will, eine groͤßere Anſtrengung erfodern, und einer geringern Klarheit faͤhig ſind . Hr. L. thut mir mit dieſem Grunde, wenigſtens ſo wie er ihn ausdruͤckt, ſo wenig ein Gnuͤgen, als Sanadon oder Klotz:
denn waͤre ein Begriff, den man urſpruͤnglich durch das Auge erhaͤlt, deßwegen nicht fuͤr das Gehoͤr, weil ſich mit dem Ohre nicht ſehen laͤßt; ſo verloͤre die Poeſie ihren ganzen Antheil an ſinnlichen Gegenſtaͤnden des Auges: und was bleibt ihr da uͤbrig?
Nicht alſo, weil die Attribute: Naͤgel, Klammern, Bley, ſich ſehen und nicht hoͤren laſſen, nicht deßwegen machen ſie die Stelle froſtig: denn wer wird nicht gleich, wenn er vncus, plumbum, clavos hoͤret, nicht ſogleich mit ſeiner Einbildungskraft vncum, plumbum, clavos ſehen? wenn wird Anſtrengung noͤthig ſeyn, ſich dieſe Dinge, wenn er ſie durch das Gehoͤr empfaͤngt, ſo klar zu denken, als wenn er ſie ſaͤhe?
Wegen der Attribute ſelbſt alſo kann wohl die Stelle Horaz nicht froſtig werden; aber wohl wegen der Compoſition dieſer Attribute zu einem Bilde.
Die Neceſſitas geht vor der Fortuna voraus — wohl! und wir erwarten, wozu ſie gehen, was ſie ausrichten wolle?
Sie traͤgt Keule und Nagel — wohl! wozu traͤgt ſie ſie? —
Es fehlt ihr auch nicht Klammer und fließend Bley — hier wird der poetiſche Leſer ungeduldig — was brauche ich alles das zu wiſſen, was ihr fehlt, oder nicht fehlt?
was ſie hat oder nicht hat?
ich hoͤre ja nicht, was ſie damit will, oder ſoll?
ich ſtehe vor einem todten Gemaͤlde.
Was ſie damit ſoll? antwortet Hr.
Klotz : „ſie ſoll damit die Macht des Gluͤcks anzeigen, die Goͤttinn anzeigen, der nichts widerſtehet, der alles weichen muß, die Goͤttinn von unwandelbarem Willen.
Wie ſchoͤn alles paſſet!
Das Gemaͤlde muß allen gefallen, die poetiſchen Geiſt haben.
Haͤtte Hr. Kl. geſagt, die maleriſchen Geiſt haben, ſo recht! —
aber die poetiſchen Geiſt haben?
ich wuͤßte nicht, was in der Wirkung des Gemaͤldes poetiſches waͤre.
Der Dichter hat einen andern Pinſel, die Goͤttinn zu charakteriſiren, der nichts widerſteht, der alles weichen muß, die von unwandelbarem Willen iſt, als daß er ihr ein Stuͤck Bley, und Eiſen in die Hand gebe, und ſie damit traben laſſe: die mindeſte Handlung, ja das bloße Wort: ſie iſt die Goͤttinn, der nichts widerſteht, der alles weichen muß, iſt beſſer, als eine mit Mordgewehren wandelnde Figur.
Kurz: nicht die Beſchaffenheit der Attribute ſelbſt, daß ſie fuͤrs Auge ſind, auch nicht eben die Gehaͤuftheit der Attribute, iſt der Fehler des Bildes, ſondern die Kompoſition derſelben zu einer bloßen Symbole: zu einer Symbole, die nichts thut, die mit ihrem proſaiſchen nec abeſt, blos da ſteht, damit ihr nichts an ihrem Umgehaͤnge fehle, damit ſie als eine voͤllige Symbole in einem Gemaͤlde paradire — dies beleidigt den Leſer, inſonderheit in einer horaziſchen Ode.
Er ruffe ihr gleichſam zu, an der Handlung der Ode mit Theil zu nehmen, oder ſich weg zu machen, auf eine Leinwand, an eine Wand, in ein Gemaͤlde der Fortuna.
Laok. p. 118.
Vindic. Horat. p. 154. 155.
Und wie kam Horaz zu der todten Figur?
Wahrſcheinlich, daß er ſie von einem ſolchen Gemaͤlde kopirte, daß er ſie mit den Zuͤgen kopirte, mit denen ſie vielleicht im Tempel zu Antium anzutreffen war.
Was alſo in einer Ode Horaz auf den locus communis des Gluͤcks ein befremdender Fehler ſeyn wuͤrde, das findet in einer Ode auf die Fortune von Anzo wenigſtens eine entſchuldigende Deutung.
Es verewigte ein Gemaͤlde, ein ſchoͤnes ſymboliſches Gemaͤlde, das ein Schatz des Tempels ſeyn konnte, in welchen dieſe Ode, als ein Schatz, auch hingehoͤrte.
Man kritiſire Horazen nicht als Dichter, ſondern hier als Dichter fuͤr Anzo.
Jch glaube hiemit auch den folgenden moraliſchen Weſen Licht und Deutung gegeben zu haben, die man ſo ſehr verkannt hat:
Te Spes & albo rara Fides colit Velata panno —
Spence hat Unrecht, daß er in dieſer Stelle eine duͤnngekleidete Figur findet : allein er hat Recht, daß es eine maleriſche Figur ſey, wie aus dem Zuſatze weiß gekleidet erhellet, und die Urſache weiß gekleidet darf ich nicht erſt mit dem Scholiaſten, in der alten Gewohnheit ſuchen, daß die Prieſter der Treue ihr Opfer mit weißverhuͤlltem Haupte brachten; ich habe ſie naͤher: welche Kleidung kaͤme in einem Gemaͤlde der Treue zu, als die Kleidung der Unſchuld?
Jſt aber die Figur aus einem Gemaͤlde: wie unnuͤtz zerbricht ſich Bentley den Kopf daruͤber, daß Hoffnung und Treue dem Gluͤcke als Begleiterinnen beigegeben werden?
Wenn dieß Gemaͤlde des Gluͤcks in Anzo war: wie reich und ſchoͤn waͤre die Vorſtellung deſſelben!
Dialog. X.
Nun faͤngt Horaz an, uͤber dieſe reiche Deutung zu allegoriſiren: Hoffnung und Treue ſind dem Gluͤcke zu Begleiterinnen gegeben — zu Begleiterinnen? „ſo werden ſie daſſelbe auch immer begleiten! auch wenn es ſein Kleid aͤndern, auch wenn es die Pallaͤſte der Großen feindlich verlaſſen ſollte.
Das iſt nur der treuloſe Poͤbel, das iſt nur eine meineidige Hure, die alsdenn zuruͤck tritt: nur hinterliſtige Freunde zerſtieben, wenn die Weinbecher leer ſind:
ſo ſind nicht Hoffnung und Treue.„
Jch ſehe hier ſo wenig Widerſpruch , als bei einer erbaulichen allegoriſchen Deutung, und zwar einer Figur, die ihrem Namen nach doppelſinnig iſt, nur immer ſeyn kann.
Den groͤßten hat Bentlei gefunden.
S. ſeinen Horaz uͤber dieſe Ode.
Und mit dieſer Deutung eben bahnet ſich Horaz den Weg, ſeinen Auguſt, und den damaligen Zuſtand des roͤmiſchen Reichs der Gluͤcksgoͤttinn zu empfehlen — eine Materie, die ſeine Ode ſchließet.
Jch finde alſo nichts minder, als ein Abſtraktum, das Gluͤck, in ihr abgehandelt: wie man etwa, wenn man ſich die Ueberſchrift aus einem Woͤrterbuche erklaͤrt, meinen koͤnnte; es iſt die Gluͤcksgoͤttinn in Anzo, eine roͤmiſchgeſinnte Gluͤcksgoͤttinn, die auch nach den damaligen Umſtaͤnden ſich Roms annehmen ſoll.
Aus Antium alſo, aus Rom, und aus der damaligen Zeit muͤſſen auch die perſonifirten Jdeen dieſer Ode Licht nehmen; oder man ſchielet.
Auch Hr. Klotz ſcheint mit ſeinen Erlaͤuterungen aus Steinen und Muͤnzen wohl nicht den Endzweck gehabt zu haben, ſich ſelbſt von dem poetiſchen Baue dieſer horaziſchen Ode Rechenſchaft zu geben: wie es doch bei ihr vorzuͤglich angienge.
Wenn uͤberhaupt der Gebrauch perſonifirter Geſchoͤpfe aus einem lyriſchen Dichter erklaͤrt werden ſollte; ſo iſt der Erſte dazu — Horaz, Er, der dieſe ſchoͤnen Geſpenſter ungemein liebt, und in Einfuͤhrung derſelben ſehr charakteriſtiſch iſt; ein Kenner Horaz zeige uns dieſe Seite!
Vindic. Horat.
Aber auch der epiſche Dichter hat perſonifirte Jdeen noͤthig, die man gemeiniglich Maſchinen zu nennen gewohnt iſt — wie ſoll er ſie erſchaffen?
Als ſymboliſche Weſen des Kuͤnſtlers, als Allegorien, oder als handelnde Subjekte?
Wenn ein Dichter es noͤthig hat, ſich vom Kuͤnſtler zu unterſcheiden, ſo iſts der Dichter der Epopee, inſonderheit in ſeinen Maſchinen — ich wollte, daß Hr. L. darauf gekommen waͤre!
Jch weiß, daß manche ſich Leidenſchaften, Tugenden und Laſter und ein ganzes Heer moraliſcher Perſonen zu Maſchinen perſonifirt haben: allein, ich weiß auch, wie froſtig, wie uͤberfluͤſſig dieſe Maſchinen oft ganze Gedichte herunter erſchienen ſind, blos weil ſie als perſonifirte Abſtrakta erſchienen, weil ihnen Jndividualitaͤt fehlte.
Ein wirkliches Abſtraktum in Perſon zu malen, ihm aͤußere Geſtalt zu geben, um es dichteriſch bekannt zu machen, geht ohne Symbole nicht an; denn im Jnnern, im Weſen eines abſtrakten Begriffes liegen nicht Farben und Geſtalten.
Der Dichter laͤuft alſo Gefahr, daß, wenn er uns eine lange Seite herab, die Unſchuld, den Neid, die Naturlehre u. ſ. w. ſymboliſch gemalt hat, wir hinterher fragen:
wie ſah das Ding aus?
Alle einzelne charakteriſirende Zuͤge ſind vergeſſen:
wie kann ich ſie zuſammen nehmen, daß ein ganzes Bild vor mir ſtehe?
Er hat die Arbeit der Danaiden gehabt, immer neue Zuͤge zu ſchoͤpfen, die aber augenblicklich wieder wegſchluͤpfen, und jetzt ſtehe ich, und habe in meinem loͤcherichten Siebe — nichts.
Nun ſoll dieſe abſtrakte Perſon als Maſchine handeln; natuͤrlich nicht anders, als aus ihrem Weſen, wie die Unſchuld, der Neid, der Zorn handeln muß.
So ſehe ich ja jeden ihrer Tritte voraus: jede ihrer Reden verrathe ich ſchon aus ihrem Namen; nur dieſen brauche ich, nur die Jdee ſelbſt, und das Uebrige wird poetiſche Einkleidung, ein Redezierrath.
Das ganze Weſen iſt aus einem Begriffe geſchaffen, und in ein Wort eingehuͤllt: kann es mich alſo ruͤhren? epiſche Bewunderung in mir erregen? mir einen ungewohnten großen Anblick gewaͤhren?
Eine ſolche Schoͤpfung durch ein Wort, das jeder nachſagen, das jeder voraus ausdenken kann, iſt — Spielwerk.
Nein!
Homers Maſchinen ſind keine abſtrakten Begriffe:
es ſind Subjekte, die aus ſich handeln, vollſtimmige Jndividua.
Nicht kann ich es aus einer willkuͤhrlichen Jdee errathen, wie hier und da Jupiter und Juno, und Minerva handeln werden, weil ſie Einkleidungen dieſer Jdee ſind.
Alle ſeine Goͤtter ſind erdichtete Perſonen; aber Perſonen, mit vollſtaͤndig beſtimmter Denkart, mit Schwachheiten und Staͤrke, mit Fehlern und Tugenden, mit allem, was zu einem daſeyenden Weſen gehoͤrt.
Sie zeigen nicht blos Gedanken, Worte, Handlungen; ſondern ich ſehe auch aus der Art, aus dem Zuſammenhange dieſer Gedanken, Worte, Handlungen, daß ſie aus dem Jnnerſten eines Jndividuums fließen: der Poet bezaubert mich, daß, ſo lange ich leſe, ich ein ſolches Weſen glaube.
Jhr Herren Allegoriſten, ihr Namenſchoͤpfer von Maſchinen, ihr Jdeenbildhauer der epiſchen Dichtkunſt — das thut ihr nicht!
ihr malet, ihr ſchildert; und ſo leſe ich euch auch, als Maler, als Schilderer; nicht als Dichter, nicht als zweite Prometheus, nicht als Schoͤpfer unſterblicher Goͤtter und ſterblicher Menſchen.
Auch die kleinen Weſen der Einbildung, welche die Bahn des homeriſchen Gedichts gleichſam nur einmal queruͤber durchgehen, Furcht, Schrecken, und die unerſaͤttlich wuͤtende Zwietracht erſcheinen bei ihm perſoͤnlicher, als Allegorien erſcheinen: die letzte z. E. als die Schweſter und Geſellinn Mars, des Menſchenwuͤrgers, mit ihm in Geſellſchaft, mitten im Schlachtgetuͤmmel.
Dieß alles daͤmpfet das Allegoriſche in der hohen Jdee, „daß ſie, anfangs klein, ſich erhebe, und, indem ſie auf dem Boden der Erde einhergeht, ihr Haupt in den Wolken habe,„ wir ſehen immer doch mehr eine Perſon, als einen Begriff, unter einer Perſon vorgeſtellt.
Iliad. Δ. v. 441. 42.
Iliad. Ι. v. 2.
Fuͤr perſonifirte Abſtrakta, fuͤr allegoriſche Maſchinen, als ſolche betrachtet, hat Homer keinen Platz; nur den Reden ſeiner Helden laͤßt ers, die Gebete u. ſ. w. zu allegoriſiren, die alſo aus ihrem Munde, nicht aber eigentlich aus ſeiner Schoͤpferhand kamen, die alſo geſprochen und gedacht, nicht aber dichteriſch gebildet, gleichſam im Gedichte geſehen werden ſollten.
Aber auch ſelbſt da ſucht er ſie, wo er kann, in das Licht eines beſtehenden Weſens zu kleiden; er flicht ſie in die Genealogie der Goͤtter; er giebt ihnen einen hiſtoriſchen Zug zu:
er malt das Allegoriſche nicht aus mit Praͤdikaten, ſondern laͤßt es kaum durch den Namen, durch die hiſtoriſchen Zuͤge, durch die dichteriſchen Attribute durchblicken.
So wenig iſts bei Homer Hauptzweck zu allegoriſiren, und am mindeſten zu allegoriſiren fuͤr Kuͤnſtler. — —
Z. E. Agamemnons Rede von der Goͤttinn Ate T. 78. &c. Phoͤnix Rede von den Gebeten Iliad. Ι. v. 498.
Hier Winkelmanns Werk von der Allegorie:
ich bleibe aber bei zween andern Gefaͤhrten auf dem Wege: wie der Kuͤnſtler den Dichter, inſonderheit der griechiſche Kuͤnſtler Homer nachahmen koͤnne?
Dieſe Gefaͤhrten ſind Caylus und Leſſing.
13.
Und duͤnke mich jetzt im beſten Theile des leſſingſchen Werks, wo es die Vorſchriften des Grafen einſchraͤnkt, wo es die Art der Vorſtellung Homers, und eines Kuͤnſtlers unterſcheidet, wo es ein Muſter von praktiſchem Scharfſinne iſt.
Mit Verwunderung alſo muß jeder Leſer, der Leſſingen verſtehet, die verwirrenden Widerſpruͤche geleſen haben, die — — doch hieruͤber darf ich die Vertheidigung des Verfaſſers ſelbſt als bekannt voraus ſetzen.
p. 119. — 149.
Klotz geſchnittene Steine hin und wieder.
Hamb.
Zeitung. 1765. No. 100.
Jch gehe alſo ins Detail.
„Homer bearbeitet ſichtbare und unſichtbare Weſen; dieſer Unterſchied kann die Materie nicht angeben, bei ihr iſt alles ſichtbar; und auf einerlei Art ſichtbar.„
Laok. p. 130.
„Das Mittel alſo, deſſen ſich die Malerei bedienet, uns zu verſtehen zu geben, daß in ihren Kompoſitionen dieſes oder jenes als unſichtbar betrachtet werden muͤſſe, iſt eine duͤnne Wolke .
p. 137.
„Dieſe Wolke ſcheint aus Homer ſelbſt entlehnt zu ſeyn .
p. 137.
„Wer ſieht aber nicht, daß bei dem Dichter das Einhuͤllen in Nebel und Nacht weiter nichts, als eine poetiſche Redensart, fuͤr unſichtbar machen, ſeyn ſoll?
Es hat mich daher jederzeit befremdet, dieſen poetiſchen Ausdruck realiſirt, und eine wirkliche Wolke in dem Gemaͤlde angebracht zu finden .„
p. 137. 138.
Mit dem Unterſchiede, den Hr. L. angiebt, bin ich zufrieden; nur der Grund des Unterſchiedes, den er angiebt, iſt nicht der meine.
Wozu ſoll die Wolke bei dem Dichter und Maler? zur Verhuͤllung.
Wo ſie alſo nicht verhuͤllen kann, da iſt ſie nicht Wolke mehr, da bleibe ſie weg.
So bei dem Maler.
Sie ſoll verhuͤllen, und verhuͤllet nicht: ſie laͤßt den verhuͤllten Helden noch ſichtbar:
er ſteht hinter einer ſpaniſchen Wand, und ruft uns zu:
ich bin unſichtbar, ich ſoll nicht geſehen werden:
ich bin nicht zu Hauſe.
„Dieſe Urſache, duͤnkt mich, iſt die wahre.
Aber die, daß die Wolke aus einem Dichter entlehnt, bei ihm nichts als eine poetiſche Redensart, bei dem Kuͤnſtler hingegen eine wirkliche Wolke, und alſo ein poetiſcher Ausdruck auf eine befremdende Weiſe realiſirt ſey; „die Urſache ſcheint minder Stich zu halten.„
Homers Nebel iſt ein poetiſcher Nebel; iſt er aber damit eine poetiſche Redensart, ein kuͤnſtlicher Ausdruck, ſtatt „unſichtbar werden ?„
Wenn Achilles nach dem in die Wolke verborgnen und ſchnell entruͤckten Hektor noch dreimal mit der Lanze zuſtoͤßt: ſoll dieß „in der Sprache des Dichters weiter nichts heißen, als daß Achilles ſo wuͤtend geweſen, daß er noch dreimal geſtoßen, ehe er gemerkt, daß er keinen Feind vor ſich habe?„
Jch darf ſagen, daß ich bei Homer „eine ſolche Phraſesſprache des Dichters„ nicht kenne, und nicht kennen mag.
Homer, ein Feind aller kuͤnſtlichen Figuren der Einkleidung, die nichts als ſolche, nichts als poetiſcher Zierrath, ſeyn ſollen, (nach Hrn. Leſſings Erklaͤrung, was iſt dieſe Wolke, dieſe poetiſche Redensart anders, als eine ſolche Wortblume?) Homer wird auf ſolchem Wege einer der nuͤchternen Dichter unſrer Zeiten, die proſaiſch denken, und poetiſch ſprechen, deren gradus ad Parnaſſum die Zauberkammer iſt, ihre Gedanken der Proſe in eine Sprache des Dichters in poetiſche Redarten zu verwandeln.
Bei ſolchen mag alsdenn eine proſaiſirende Schuͤlerpoſition Statt finden: „er ward mit einer Wolke bedeckt, das iſt:
er ward aus den Augen des Feindes weggebracht:
Achill ſtieß dreimal nach dem dicken Nebel:
das iſt: er war ſo wuͤtend, daß er noch nicht merkte, ſein Feind ſey weg.
Was kaͤme aber heraus, wenn man ſo bei Homer laͤſe, und auch ſeine Goͤtter, ihren Himmel ihre Geraͤthe u. ſ. w. durch ein ſolches, das iſt: proſaiſirte, und alles zu poetiſchen Phraſibus machte.
p. 137.
Nein!
Homer weiß von Redarten nichts, die nichts als ſolche waͤren.
Der Nebel, in den die Goͤtter huͤllen, iſt bei ihm wirklicher Nebel, eine verhuͤllende Wolke, die mit zum Wunderbaren ſeiner Fiktion, mit zum epiſchen μυϑος ſeiner Goͤtter gehoͤrt.
So lange er mich in dieſer poetiſchen Welt, in welcher Goͤtter und Helden kaͤmpfen, wie bezaubert, veſt haͤlt:
ſo lange mich ſeine Minerva durch dieſe wunderbaren und ſchrecklichen Auftritte fuͤhrt, und mir die Augen erhoͤht hat, nicht blos ſtreitende Menſchen, ſondern auch kaͤmpfende und verwundete Goͤtter zu erblicken; ſo lange ſehe ich auch dieſen Nebel eben ſo glaͤubig, als den Gott ſelbſt, der die Wolke um ſeinen Liebling webt.
Beide, der Gott und ſeine Wolke, haben ein gleich poetiſches Weſen; wenn ich das eine proſaiſire, muß auch hinter den andern ein grammatiſches das iſt kommen, und dann verliere ich die ganze mythiſche Schoͤpfung in Homer.
Jch bin nicht mehr in dem epiſchen Treffen eines Dichters ſondern in einer hiſtoriſchen Feldſchlacht:
ich leſe nach der Taktik:
ich ſehe nach dem gewoͤhnlichen Augenmaaße.
Hr. L. ſcheint darnach geſehen zu haben; wenigſtens uͤberredet er uns, darnach ſehen zu koͤnnen . „Keinen wirklichen Nebel ſahe Achilles nicht, und das ganze Kunſtſtuͤck, womit die Goͤtter unſichtbar machten, beſtand auch nicht in dem Nebel — ſondern in der ſchnellen Entruͤckung.
Nur um zugleich mit anzuzeigen, daß die Entruͤckung ſo ſchnell geſchehen, daß kein menſchliches Auge dem entruͤckten Koͤrper nachfolgen koͤnne, huͤllet ihn der Dichter vorher in Nebel ein; nicht weil man anſtatt des entruͤckten Koͤrpers einen Nebel geſehen, ſondern weil wir das, was in einem Nebel iſt, unſichtbar denken.„
Welche Unterſcheidungen! welche Amphibolien!
„Keinen wirklichen Nebel ſahe Achilles nicht.„
Ja!
der poetiſche Held ſahe ihn, und dreimal ſtieß er noch mit ſeinem Spieße nach dem Nebel.
„Das Kunſtſtuͤck, womit die Goͤtter unſichtbar machten, beſtand in der ſchnellen Entruͤckung!„
Wunderbar! wo ich mir ſchon wirkſame Goͤtter, eine wunderbare Entruͤckung denken kann, und denke; bin ich da nicht ein Scrupler, am Nebel abdingen zu wollen?
„Nur weil die Entruͤckung ſchnell vorgieng, huͤllt ihn der Dichter ein; nicht, weil man einen Nebel geſehen, ſondern, weil wir das, was in einem Nebel iſt, unſichtbar denken.„
So! und deßwegen ſtoͤßt Achilles dreimal nach dem Nebel, nicht, weil er einen Nebel ſahe, ſondern, weil er das, was in einem Nebel iſt, ſich als unſichtbar dachte!
O der homeriſche Don- Quixote! o der cervantiſche Homer!
p. 138. 139.
„Neptun verfinſtert die Augen Achilles; in der That aber ſind des Achilles Augen nicht verfinſtert, ſondern — —„
Was man uns doch ſagen will!
Neptun gießt dem Achilles Dunkel um die Augen, er ruͤckt Aeneas fort:
er hat ihn in Sicherheit gebracht, ihn ermahnt, nicht wider Achilles zu ſtreiten, ihn verlaſſen — nun muß er erſt zuruͤck kommen, um dem Achilles den Nebel von ſeinen Augen zu nehmen , und Achilles — hat keinen Nebel vor Augen gehabt! es iſt nur ſo ſo geſagt, daß ſeine Augen verdunkelt worden? — — Achilles bekommt das Licht ſeiner Augen wieder, er erſeufzet, er ſtutzt uͤber das Wunder:
er ſieht den Spieß auf der Erde, den Mann hinweg!
er erſtaunt, er ſpricht mit ſich, mit ſeiner großen Seele, muthmaaßet auf die Goͤtter — —„
Wie? wird ein homeriſcher Orthodox ſagen, iſt es nicht ein ſtraͤflicher Unglaube, an dem Nebel der Goͤtter zu zweifeln, wenn man ein ſo augenſcheinliches Wunder der Verblendung, eine ſo feierliche Scene ſieht!
Wer homeriſche Goͤtter glaubt, muß auch die Wolke ihrer Hand glauben! — —
Iliad. ύ. v. 341. 342. &c.
Die Wolkendogmatik der griechiſchen Goͤtter muß Hrn.
Leſſing anders bekannt ſeyn, als mir:
denn er faͤhrt fort, Dinge zu behaupten, die wider alle ſchoͤne Sichtbarkeit homeriſcher Erſcheinungen laufen.
„Unſichtbar ſeyn, ſagt er, iſt der natuͤrliche Zuſtand der Goͤtter Homers; es bedarf keiner Blendung, keiner Abſchneidung der Lichtſtralen, daß ſie nicht geſehen werden; ſondern es bedarf einer Erleuchtung, einer Erhoͤhung des ſterblichen Geſichts, wenn ſie geſehen werden ſollen.
Zwar laͤßt Homer auch Gottheiten ſich dann und wann in eine Wolke huͤllen, aber nur alsdenn, wenn ſie von andern Goͤttern nicht wollen geſehen werden . Folgendes wird zeigen, daß Hr. L. in ſeiner Wolkentheorie der griechiſchen Goͤtter — — ein Ketzer ſey.
Laok. p. 140. 141.
„Unſichtbar ſeyn, iſt der natuͤrliche Zuſtand der Goͤtter;„ wie kommt es denn, wenn ich fragen darf, daß Goͤtter wider Willen koͤnnen geſehen werden? daß man ſie unvermuthet uͤberraſchen darf, wenn ſie nicht geſehen ſeyn wollen?
Es war ein Glaubensartikel bei den Griechen, daß nichts gefaͤhrlicher ſey, als ein ſolcher uͤberraſchender Anblick , und mancher ungluͤcklicher Unſchuldige hatte daruͤber ein Opfer werden muͤſſen.
Pallas, die keuſcheſte der Goͤttinnen, die vor Keuſchheit ſich ſelbſt kaum nackt zu ſehen wagte, die wohl am mindeſten unter allen Goͤttinnen jene falſche Jungfernſcheu beſaß, ſich zu verſtecken, und doch wollen geſehen zu werden, dieſe jungfraͤuliche Pallas waͤhlet ſich den ſicherſten, den geheimſten Ort, um ihre Gorgone abzulegen: ſie badet ſich, und ein eben ſo ehrlicher Tireſias uͤberraſcht ſie, ſiehet ſie wider ſeinen Willen, erblindet.
Jndeſſen um den Unſchuldigen einiger Maaßen ſchadlos zu halten, giebt Pallas — ihm nicht das Geſicht wieder; denn dies ließ ihre Jungfraͤulichkeit nicht zu; ſondern die Gabe der Weiſſagung.
Wie haͤtte Pallas wider ihren und Tireſias Willen uͤberraſchet werden koͤnnen, wenn „unſichtbar ſeyn, der natuͤrliche Zuſtand der Goͤtter waͤre?„
Callimach. hym. in Pallad.
Dianam &c.
Wie der Pallas:
ſo gieng es auch der badenden keuſchen Diana.
Kalydon ſah ſie, ebenfalls wider ſeinen und der Goͤttinn Willen, und ward zu Steine.
So gieng es ſelbſt dem Jupiter, da er in ſeinem liebſten Vergnuͤgen einmal ſeine Wolke vergeſſen hatte.
Er ward, da er bei der Rhea ſchlief, von Haliakmon, wider Willen ſeiner, und ſeiner geliebten Beiſchlaͤferinn, und ſeines Ueberraſchers, in ſeiner Schaͤferſtunde geſtoͤrt —
wie das? wenn „ unſichtbar ſeyn, der natuͤrliche Zuſtand der Goͤtter waͤre.„
Jch will ſolche geſtoͤrte Schaͤferſtunden der Goͤtter und Goͤttinnen nicht aufzaͤlen.
Meine Muſe iſt diesmal nicht ſo, wie die Schweſter des Amors, die
— — wie die Maͤdchen alle thun, Verliebte gern beſchleichet. —
Jch fuͤhre, ſtatt aller, das Epigramm aus der Anthologie an, in ſeinem einfaͤltigen Scherze, in ſeiner naifen Schalkheit:
„Werde ja niemand in meinen Waſſern eine der Najaden, oder die Venus mit ihren Gratien nackt gewahr: ſelbſt wenn es ohne Vorſatz ſeyn ſollte; denn immer iſt nach Homers Ausſpruche der offenbare Anblick der Goͤtter gefaͤhrlich, und wer darf Homer widerſprechen?„
Um die verborgne Schalkheit einzuſehen, die in dieſem Epigramm liegt, merke man ſich den Doppelſinn, der in dem Worte „offenbarer Anblick„ liegt, der Epigrammatiſt meint nackt; Homer meint „ohne fremde Einkleidung, wie die Goͤtter ſind.„
Die Stelle Homers beſtaͤtigt alſo unſere Meinug: und ſcheint gar ein Axiom in der griechiſchen Mythologie geworden zu ſeyn.
Anthol. L. IV. c. 19. epig. 33.
Juno naͤmlich, die dem Achilles zu Huͤlfe will, macht den Lehrſpruch : daß, wenn Achilles einen Gott gegen ſich ſehen wuͤrde:
ſo muͤßte er erſchrecken: denn „fuͤrchterlich iſt der Anblick der Goͤtter, wenn ſie offenbar, (wenn ſie ohne menſchliche Einhuͤllung) erſcheinen.
Wie iſt unſichtbar ſeyn alſo ihr natuͤrlicher Zuſtand?
Iliad. Ι. v. 131. Χαλεποὶ δὲ ϑεοὶ φαίνεϑαι εναργεῖς.
Nach dieſem Axiom ſcheint Homer in Seiner ganzen Goͤtterdichtung zu verfahren.
Sind die Goͤtter unter ſich, ſo ſind ſie auch unter ſich ſichtbar; ſollen ſie aber unter Menſchen wirken — unerkannt oder erkannt, darnach richtet ſich das Schema ihrer Erſcheinung.
Phoͤbus Apollo ſteigt vom Himmel herab in ſeiner ganzen goͤttlichen Geſtalt: Koͤcher und Bogen ruhen auf ſeiner Schulter: auf ſeiner Schulter klingen die Pfeile, bei ſeinem zornigen Gange.
Nun hatte er ſich ſchon von den Hoͤhen des Himmels herabgelaſſen, und gieng der Nacht gleich: bis er ſich weit von den Schiffen niederſetzen, und ſeine peſtbringenden Pfeile auslaſſen konnte.
Warum muß er ſich der Nacht gleich, das iſt: mit Dunkel bedeckt, bei den Griechen vorbei ſchleichen, und nur ſeine Geſtalt annehmen, da er fern vom Anblicke der Schiffe und Menſchen iſt? —
Wenn die homeriſchen Goͤtter ſchon an ſich menſchlichen Augen unſichtbar ſind, wenn es keiner Abſchneidung der Lichtſtralen bedarf, um nicht; ſondern einer Erhoͤhung des Geſichts, um geſehen zu werden?
Will ich nicht wieder zur heiligen Allegorie fliehen, ſo iſt die Wolke vergebens.
Iliad. Α. v. 47. (νυκτὶ ἐοιὼς)
Und wie oft haͤtte ſie alsdenn Homer vergebens!
Jn einem Nebel ſteigt Thetis aus dem Meere hervor, bis ſie vor ihrem Sohn hinſaß, und ſich ihm in Geſtalt zu erkennen gab.
Jn einer Wolke ſteigt ſie zum Jupiter hinauf: eine dichte Wolke warf Jupiter um ſich, da er auf Jda ſaß, die Schlacht uͤberſehen, und nicht geſehen ſeyn wollte.
Eine Wolke iſt bei Homer mehr als einmal die Kleidung der Goͤtter, wenn ſie in einer Situation, die nicht auf andre wirkt, in einer intranſitiven Stellung erſcheinen.
Jhr Koͤrper iſt zwar nur, wie ein Koͤrper, der Lebensſaft ihrer Adern iſt nur gleichſam wie Blut , d. i. nicht ſo grob und irdiſch, als ein menſchlicher Koͤrper; doch aber immer Blut, das zu vergießen, ein Koͤrper, der zu verwunden, wie weit mehr zu ſehen iſt.
So wird Venus von Diomedes verwundet, ob er ſie gleich als Goͤttinn erkennet : und um ſie zu troͤſten, erzaͤlt ihre Mutter Dione , was ſchon von jeher die Himmliſchen von den Sterblichen haben erleiden muͤſſen, wie Mars von zween ſeiner tapferen Feinde gebunden, ins Gefaͤngniß geworfen, dreizehen Monate lang gefangen gehalten, und mit genauer Noth vom Merkur heimlich gerettet ſey: wie Juno verwundet, Pluto verwundet — — was darfs, die mythologiſchen Geſchichte her zu erzaͤlen, die alle wenigſtens ſo viel zeigen, daß nach der homeriſchen Goͤttertheorie der Satz zu hoch klinge:
„Unſichtbar ſeyn, iſt der Zuſtand der Goͤtter: einer Erhoͤhung des Geſichts bedarfs, um nur von Menſchen geſehen zu werden, nicht aber einer Abbrechung der Lichtſtralen, um nicht geſehen zu ſeyn.„
Brauchts dieſes nicht einmal, wie unmoͤglich, daß ein Gott wider Willen erkannt, gebunden, verwundet werde?
Wenn er den menſchlichen Augen ſeiner Natur nach nicht bloß entgeht, ſondern dieſelben durch ein Wunder erſt erhoͤhet werden ſollen, wie ſinnlos alsdenn, ſeiner Natur nach, verwundbar, fuͤr den Helden uͤberwindlich zu ſeyn?
Man wird mir antworten: um einen Gott, um eine Goͤttinn zu erkennen, mußten dem Diomedes erſt von einer andern Goͤttinn die Augen eroͤffnet werden; allein hier rede ich nur von dem Verwundbarſeyn durch ſeine Natur , und ſchließe gerade hin: ein verwundbarer Koͤrper muß auch ein durch ſeine Natur nicht unſichtbarer Koͤrper ſeyn:
wenn unſer Auge ihn der Natur deſſelben nach nicht treffen koͤnnte; wie koͤnnte nach der Natur des Goͤtterleibes meine Hand ihn treffen?
Iliad. Α. v. 359. (ἠΰτ’ ὀμίχλη)
Iliad. Θ v. 50.
Iliad. Ε. v. 140. — 142.
Ibid. v. 310. 331.
Ibid. v. 381.
Auch Goͤtter gegen Goͤtter ſind verwundbar, und Jupiter laͤßt der Juno und Minerva drohen, daß, wenn ſie nicht zuruͤckwichen, er ſie auf zehn Jahre lang unheilbar verwunden wolle. Θ 464. 475.
Warum aber Minerva dem Diomedes erſt den Nebel von den Augen nehmen mußte, um Goͤtter und Menſchen in der Schlacht zu unterſcheiden ? Jch kann gerade weg ſagen: weil er poetiſch einen Nebel vor den Augen hatte; allein ich will Homer proſaiſch erklaͤren.
Wenn die homeriſchen Goͤtter unmittelbar auf Menſchen, und mit Menſchen wirken; z. E. Streiten, Kaͤmpfen, Pferdelenken, kurz, menſchliche Thaten thun wollen:
ſo nehmen ſie durchgaͤngig bei Homer auch bloß menſchliche Geſtalten an: es heißt alsdenn jedesmal bei Homer: „er gleichte ſich dieſem, oder jenem Helden .„
Und freilich in dieſer Gleichung war der Gott nicht zu erkennen:
denn er war menſchlich eingekleidet: nur aus den uͤbermenſchlichen Thaten, aus voͤllig wunderbaren Begebenheiten ſchloſſen die Helden, daß hie oder da ein Gott ſeine Hand mit im Spiele haben muͤſſe.
Sie fuͤrchteten ſich alſo, einem ſo verkleideten Gotte zu begegnen, weil es bei ihnen eine Maxime geworden: „keiner lebt lange, der einem Gotte widerſteht, oder ſchadet.„
Mit griechiſcher Ehrlichkeit fragt ein Held den andern, ſo offen zu ſeyn, und zu ſagen: ob er ein Gott, oder ein Sterblicher ſey? damit er wiſſe, mit wem er zu thun habe.
Und mit himmliſcher Offenherzigkeit entdeckt ſich der Gott, wenn er ins Gedraͤnge geraͤth, daß man ihm aus dem Wege weichen ſollte. — —
Kurzum! weil das ganze homeriſche Treffen voll verkleidet wandelnder Goͤtter iſt, weil der Dichter dieſe Hypotheſe wiſſentlich allen Helden und Streitern voraus ſetzt: freilich ſo gehoͤrt eine Minerva dazu, um dieſe eingekoͤrperten Weſen vor andern Menſchen kennbar zu machen.
Aber nicht alſo, daß ſie das Geſicht Diomedes erhoͤhen dorfte, um Unſterbliche zu ſehen:
denn die Unſterblichen glichen hier Menſchen; ſondern, um ihm dieſe und jene mordende Figur kennbar zu machen, daß ſie etwas mehr ſey, als wofuͤr er ſie anſehe, daß ſie kein Menſch, ſondern ein wandelnder Gott ſey , u. ſ. f. kurz!
hier erſcheinen die Goͤtter in einem hindernden Vehikulum gleichſam, und in dieſem Vehikulum ſollen ſie kennbar, nicht ſichtbar werden.
Iliad. Ε. v. 116. — 130.
Neptun.
(Iliad. Ν. 45.) εισαμενος Κ λχαντι — Minerva (Iliad. Χ. 227.) Δηϊφοβω εικυῖα — (Iliad. δ. 86. 87. Η δε ανδρι ικελη Λαοδοκω &c.
Iliad. Ε. 126. — 130.
Nun aber falle das Vehikulum weg, laſſet ſie blos Goͤtter ſeyn: die Wunde, der Schmerz bleibt ihnen, er iſt nicht mit der Geſtalt weggefallen, in der ſie ſich menſchlich verkoͤrpert.
Mars ſchreit auf — verlaͤßt die Schlacht, und geht himmelauf: die Geſtalt des Acamas iſt alſo weg, und ſehet da! die Wolkenhuͤlle iſt um ihn: mit Wolken gehet er zum Himmel .
Und noch in ſeiner himmliſchen Geſtalt fuͤhlt er den Schmerz, den ihm ein Menſch zufuͤgen konnte? iſt die Wunde nicht der Geſtalt Acamas geblieben? ſie gehoͤrt Mars: der himmliſche Arzt muß ſie heilen; ſein goͤttlicher Koͤrper war ſeiner Natur nach alſo verwundbar, wie alſo eben ſeiner Natur nach nicht ſichtbar? oder gar nicht anders als unſichtbar?
Iliad. Ε.867.
Nein!
mein Homer iſt viel zu ſinnlich, als daß er ſein ganzes Gedicht durch von ſo geiſtigen Goͤttern, und von ſo feinen Allegorien, was die Wolke hie und da bedeutet? wiſſen ſollte.
Einem perſiſchen Epopoͤiſten wuͤrde eine ſolche innere Unſichtbarkeit der Goͤtter gefallen haben; allein ein griechiſches Auge will in der Epopee auch an Gottheiten ſchoͤne Koͤrper und himmliſche Geſtalten erblicken:
es will ſie ſchon ihrer Natur nach in dieſer ſchoͤnen Sichtbarkeit ſehen, und nicht erſt durch ein Wunder, oder durch die außerordentliche Gnade des Dichters, eine Erleuchtung, eine Erhoͤhung des ſterblichen Geſichts noͤthig haben, ſie anzuſchauen.
Fuͤr ſolch ein Auge ſind die griechiſchen Goͤtter geſchaffen.
Hat aber der Dichter es noͤthig, ſie nicht ſehen zu laſſen:
ſo kleide er ſie in eine Wolke; er werfe Nebel vor unſere Augen.
Eine ſolche Wolke, in der ſie erſchienen, hat außerdem ja ſo manche hohe Nebenbegriffe: den Begriff des Himmliſchen und Erhabenen, der einem himmliſchen Weſen zukommt:
iſt ſie glaͤnzend, ſo der praͤchtigſte Thron eines uͤberirdiſchen Regenten; dunkel, ſo das Gewand des Zornigen und Fuͤrchterlichen; ſchoͤn duͤftend, ſo die Verkuͤndigerinn einer lieblichen angenehmen Gottheit — alle dieſe Nebenideen liegen ſchon in unſerm ſinnlichen Verſtande: ſie haben den Dichtern aller Zeiten die vortrefflichſten Bilder geſchaffen: und Homer ſollte dieſen edlen Gebrauch der Wolke unterlaſſen, nicht eingeſehen haben?
Er allein haͤtte damit uns blos ein Hokuspokus einer poetiſchen Redensart machen wollen, um hier eine Entruͤckung, dort eine innere Unſichtbarkeit, doch nicht ſo gerade heraus zu ſagen — ich ſage nochmals, ſo kenne ich Homer nicht.
Freilich in den ſpaͤtern Zeiten, da man die homeriſche Mythologie quinteſſenziirte, und aus ihr ein paar Tropfen metaphyſiſchen Geiſt abzog:
da wußte man nicht gnug von der innern Unſichtbarkeit der Goͤtter, von ihren myſtiſchen Erſcheinungen, von dem Ueberirdiſchen ihrer Epiphanien u. ſ. w. zu vernuͤnfteln; allein ſolche Theophanien, ſolche ſeine Metaphyſik uͤber die Natur der Goͤtter, gehoͤrt in den Kreis der ſpaͤtern Platoniſten und Pythagoraͤer, und in das heilige Murmeln ihrer Geheimniſſe.
Jch denke doch aber, daß wir hier nicht uͤber Jamblichus, ſondern Homer, reden.
— Kurz!
ich bin mit der Urſache zufrieden, daß, wenn der Maler mit ſeiner Wolke nicht unſichtbar machen kann, er auch dem Dichter die Wolke nicht nachaͤffen darf: und was brauchts da weitere Allegorien und Deutungen uͤber den Dichter, unter denen der Dichter verlohren geht?
Nach meinem Gefuͤhle gebuͤhrt den griechiſchen Goͤttern die ſchoͤnſte Sichtbarkeit und Jugend als ein Praͤdikat ihres Weſens: und ohne ſolche ſich einen Apollo, einen Bacchus, einen Jupiter denken zu ſollen, ſich die Unſichtbarkeit als den natuͤrlichen Zuſtand der Goͤtter vorſtellen zu muͤſſen — das kann keine griechiſche Seele: kein griechiſcher Dichter und Kuͤnſtler, ja ſelbſt kein weiſer Epikur.
Mit dem Begriffe ſchoͤner Sichtbarkeit geht das Weſen der Goͤtter, das Leben ihrer Geſchichte und Thaten, die ſo genau beſtimmten Stuffen ihrer Jdealgeſtalten, das Anziehliche ihres Umganges mit Menſchenkindern: das ganze Kraftvolle der Mythologie verlohren.
Jch ſehe nicht mehr die ſchoͤnen ſinnlichen griechiſchen Goͤtter:
ich ſehe ſichtbar ſeyn wollende Phantome!
Mit einer ſolchen Hypotheſe iſt meine beſte mythologiſche und poetiſche, und Kunſtentzuͤckung getoͤdtet!
Jch mag die ketzeriſche Neuigkeit nicht:
ich bleibe bei der alten griechiſchen Rechtglaͤubigkeit.
14.
„Auch die Groͤße der homeriſchen Goͤtter kann der Maler nicht nachahmen!„ und was Hr. L. daruͤber ſagt , laͤuft auf die drei Urſachen hinaus: daß in der Malerei weniger das Wunderbare der poetiſchen Einbildung, ſondern mehr die Gewohnheit zu ſehen, die anſchauliche Wahrheit des Auges herrſche: zweitens, daß, da die Malerei innerhalb einem Raume arbeitet, auch mehr die Proportion und Disproportion in Betracht komme, als bei dem Dichter, deſſen Einbildungskraft in allen Welten des Moͤglichen und Wirklichen, nicht bloß alſo zwiſchen Himmel und Erde, und am wenigſten zwiſchen vier engen Seiten wirket.
— Drittens, daß, wo die Groͤße durch Kraft, Staͤrke, Schnelligkeit vom Dichter ausgedruͤckt werden konnten, der Maler in dieſem Ausdrucke ihm ganz nachbleibe, da er, der fuͤr den Raum arbeitet, nicht eben Kraft, und der, der fuͤr ſeinen Anblick arbeitet, nicht eben Schnelligkeit der Bewegung zum Mittelpunkte ſeiner Wirkſamkeit machen kann. —
Es koͤnnte dieſen Urſachen ein ſehr philoſophiſcher Mantel umgeworfen werden, wenn er des Macherlohns werth waͤre.
p.
131 — 136. Laok.
Jch bleibe gar zu gerne bei Homer, inſonderheit wenn Hr. L. den Ausleger deſſelben machet.
— „Groͤße, Staͤrke, Schnelligkeit, ſagt Hr. L. — Homer hat davon noch immer einen hoͤhern wunderbaren Grad fuͤr ſeine Goͤtter im Vorrath, als er ſeinen vorzuͤglichſten Helden beilegt.
Jn Anſehung der Staͤrke und Schnelligkeit wird niemand dieſe Aſſertion in Abrede ſeyn; nur doͤrfte er ſich vielleicht der Exempel nicht gleich erinnern, aus welchen es erhellet, daß der Dichter ſeinen Goͤttern auch eine koͤrperliche Groͤße gegeben, die alle natuͤrliche Maaße weit uͤberſteiget.
Selbſt Ausleger des Homers, alte ſowohl als neue, ſcheinen ſich nicht allezeit dieſer wunderbaren Statur ſeiner Goͤtter gnugſam erinnert zu haben, welches aus den lindernden Erklaͤrungen abzunehmen, die ſie uͤber den großen Helm der Minerva geben zu muͤſſen glauben„ .
Laok. 135.
Hr. L. hat die Clarkiſch-Erneſtiniſche Ausgabe des Homer hiebei angezogen, und ſo ſind leicht die Ausleger des Homers, alte ſowohl als neue, gnugſam zu erkennen, die ſich der wunderbaren Statur der Goͤtter Homers nicht gnug erinnert; ſie ſind Euſtathius, Clarke, der durch ſeine Anfuͤhrung Euſtathius genehmigt, und Erneſti, welcher letztere die homeriſche Beſchreibung des Helms der Minerva mehr auf die Veſtigkeit, als Groͤße deſſelben will gezogen wiſſen.
Wie nun?
iſt die alle natuͤrliche Maaße weit uͤberſteigende koͤrperliche Groͤße ein Charakter der homeriſchen Goͤtter?
ein eben ſo offenbarer, kenntlicher und nothwendiger Charakterzug, als Schnelligkeit und Staͤrke? und denn noch zum Ueberfluß haben die alten Meiſter der Bildhauerei, wie Hr. L. uͤberzeugt iſt, das Koloſſaliſche, das ſie oͤfters ihren Statuen ertheilten, aus dem Homer entlehnet?
E. 744. ed. Clark-Erneſt.
So viel iſt leicht zu denken, daß, wenn der Dichter ſeinen Goͤttern eine mehr als Helden- und Rieſenſtaͤrke giebt, er dieſe Staͤrke auch nicht in einen Pygmaͤenkoͤrper werde eingeſchloſſen haben: etwas, das wider alle poetiſche und menſchliche Wahrſcheinlichkeit liefe.
Es waͤre dem Anſchaulichen des Dichters voͤllig entgegen, menſchenaͤhnliche Goͤtter mit unermaͤßlicher Staͤrke wirken, und unter dem gewoͤhnlichen Grade von Menſchengeſtalt ſehen zu laſſen.
Jn myſtiſchen Geheimniſſen waͤren ſolche Goͤtter willkommen, weil man um ſo mehr ſeine Geſchicklichkeit zeigen kann, Knoten aufzuloͤſen, je mehr Knoten und Widerſpruͤche man geſchlungen: aber im Felde der offenbaren Poeſie ſind ſolche Weſen Mikromegas.
Daß alſo die Statur des Koͤrpers der geaͤußerten Staͤrke nicht durchaus, und ſchon dem ſinnlichen Anblicke nach widerſpreche!
Nun aber weiter:
wo kein uͤbermenſchlicher Grad der Staͤrke geaͤußert wird:
da iſt auch keine uͤbermenſchliche Groͤße noͤthig, waͤren es auch Goͤtter oder Goͤttinnen.
Ja, wo es gegentheils zum Charakter dieſer und jener Gottheit gehoͤrt, dieſe uͤbermenſchliche Staͤrke nicht zu beſitzen; da waͤre die hypergigantiſche Statur in dem Anſchaulichen der Dichtkunſt ein unleidlicher Widerſpruch.
Jch denke, meine Folgerungen ſind wahrſcheinlich, und ſie ſollen gewiß werden.
Homer ſei Zeuge: ſein Jupiter, ſein Neptun, ſeine Minerve moͤgen ſo groß ſeyn, als ſie wollen; eine Juno von koͤniglicher Schoͤnheit ſchon nicht voͤllig ſo.
Sie mag ſo viel Großes in ihrem Anblicke haben, daß er ſie kuhaͤugicht nenne; ſo viel Erhabenes in ihrem Gliederbaue, als dem Weibe gebuͤhrt, das in Jupiters Armen ruhet: ſie mag, wenn ſie ſich zornig auf ihrem himmliſchen Throne reget, den großen Olymp erſchuͤttern — Jdeen von ihrer Hoheit und Groͤße!
Nur daß dieſe im eigentlichen Verſtande mir nicht zuerſt durch die koͤrperliche Statur vorgeſtellt werde: daß ſich nicht auf dieſe, als auf den Hauptanblick, mein Auge heften doͤrfe: ſonſt verliere ich die Koͤniginn der Goͤtter, die herrlichſte der Goͤttinnen aus den Augen:
ich ſehe ein Rieſenweib.
Wo hat ſie alsdenn, die Langſtreckige? wo hat ſie alsdenn im Himmel Raum?
wie groß muß ihr himmliſches Brautgemach ſeyn, das ihr Vulkan erbauet?
wie groß der Schluͤſſel und das Schloß zu dieſem Gemache , das kein Gott eroͤffnen kann, als ſie? wie viel Centner Ambroſia wird ſie brauchen, um ihren Koͤrper zu ſaͤubern? wie viel Tonnen Oel, um ihn zu ſalben?
wie groß wird ihr Kamm, ihr Guͤrtel, ihr Schmuck ſeyn?
wo wird ſie mit Jupiter auf dem Berge Jda in ihrer ſuͤßen Umarmung Raum haben? wie, wenn er ſie in ſeine Arme faßt, an ſeine koͤnigliche Bruſt druͤckt, wie wird Jda und die Erde beben? — — Jch mag nicht weiter, gnug! alles Suͤße und Große in dem Gemaͤlde Homers von ihrer Ankleidung, Auszierung, und Umarmung , verſchwindet mit der unermaͤßlichen Geſtalt.
So bald auch nur mit einem Einigen kenntlichen Zuge die gigantiſche Statur zum Hauptaugenmerke wuͤrde:
ſo ſchwinden die Graͤnzen der Schoͤnheit, oder wenn man lieber will, der hoͤchſten Vollkommenheit im weiblichen Gliederbaue, Mein Auge erliegt, wenn es ins Ungeheure ſoll, und die Bewunderung, die ich jetzt fuͤhle, verwandelt ſich in eine Art von grauenvollem Selbſtgefuͤhle, und Schauder und Ekel.
Hat Homer nicht alſo gut gethan, daß er „ſeiner Goͤttinn nicht ſo offenbar eine koͤrperliche Groͤße gab, die alle natuͤrliche Maaße weit uͤberſtiege.„
Βοωπις ποτνια Ηρη.
Iliad. ϑ’.
198. 199.
Iliad. ξ’ 163.
etc.
ν. 168.
Αμβροσιῃ μεν πρωτον απο χροος ιμεροεντος Λυματα παντα κατῃρεν, αλειψατο δε λιπ’ ελαιω. Iliad. ξʹ 171. 172.
ξʹ 345. etc.
Iliad. ξʹ v. 153. etc.
Bei ſeiner Venus waͤre dieſe noch von uͤblerer Wirkung.
Wenn ſie ihm die das ſuͤße Lachen liebende Goͤttinn iſt: wo bleibt das ſuͤße Lachen im Rieſengeſichte eines Weibes?
Der Mund moͤge ſich auch nur zum Laͤcheln verziehen wollen: die Lippen ſich auch nur von fern dazu regen; der ſich verziehende Mund duͤnkt mich Verzerrung, das ſich meldende Lachen wird Grimaſſe, und das ausbrechende Lachen ungeheures Gelaͤchter.
Und wie ungereimt duͤnkt mich alsdenn dieſe Rieſengeſtalt, wenn ſie uͤber eine Ritzung ihrer Haut am Finger ſchreiet, klaget, weinet, und den ganzen Himmel erreget!
φιλομμειδης Αφροδιτη.
Kurz! wo Groͤße und Staͤrke nicht das Hauptſtuͤck im Charakter einer Gottheit ausmacht, da iſt die uͤbermenſchliche Natur auch nicht ein nothwendiges Augenmerk?
Wo der Charakter der Gottheit damit aber gar nicht beſtehen kann, z. E. die hoͤchſte Vollkommenheit eines weiblichen Gliederbaues in der Juno, und die liebreizendſte Schoͤnheit in der Tochter Dionens:
da bleibe ſie unſern Augen weg.
Dieſe koͤnnen, als menſchliche Augen, das Jdeal der hohen ſowohl als der lieblichen Schoͤnheit eines menſchlich ſcheinenden Koͤrpers, nicht anders, als mit natuͤrlichem Maaße beſtimmen: zwar mit dem Unterſchiede, daß in der Malerei dies Maaß in den Graͤnzen der Kunſt bleibt, in der Poeſie aber ſich zu der Stuffe erheben kann, die fuͤr die Phantaſie des Menſchen die hoͤchſte iſt; daß aber auch dies Hoͤchſte fuͤr die Phantaſie uͤberſchaulich, in ſeinem natuͤrlichen Maaße bleibe.
Geht dies Anſchauliche Ganze verloren, uͤberſteigt die Statur der Juno und Venus, auch nur in einer Linie, die Groͤße, in welcher ich mir koͤrperliche Vollkommenheit und Schoͤnheit gedenke:
ſo hat der Dichter ſeinen Eindruck verfehlt.
Nach einmal angenommenem Charakter, laͤßt ſich nicht, wie er will, den Goͤttern eine Groͤße geben, die alle natuͤrliche Maaße uͤberſteigt; in dem natuͤrlichen Maaße, da ſich koͤrperliche Schoͤnheit fuͤr meine Phantaſie haͤlt, muß ſich auch ſeine Groͤße der Venus und Juno halten — —
Nun ſelbſt die Gottheiten, deren Charakter und Jndividualitaͤt einmal eine Aeußerung vorzuͤglicher Staͤrke will: Minerva, der gewaltige Erdumfaſſer Neptun, und denn der maͤchtigſte aller Goͤtter, Jupiter; Und ich wiederhole aufs neue: daß bei ihnen die koͤrperliche Groͤße ihren Wirkungen nur nicht widerſpreche: nicht aber, daß von Groͤße auf Staͤrke bei Homer der Schluß gemacht werden doͤrfe!
Homer gab uns keinen Einzigen der Goͤtter gemalet:
ſo auch nicht ihre, „alles natuͤrliche Maaß uͤberſteigende Groͤße„: er zeigt uns ihre Natur in Wirkung, in Bewegung.
Der große Jupiter!
aber iſt er bei Homer deßwegen groß, weil er, wie jener Engel des Korans, von einer ſeiner Augenbranen bis zur andern ſieben Tagereiſen haͤtte?
Das wuͤrde uns Jupiter der Ungeheure, nicht aber der Große duͤnken:
Homer weiß alſo beſſern Weg.
Er winkt mit ſeinem ſchwaͤrzlichen Augenbranen der Thetis ſein hoͤchſtes Zeichen zu: das ambroſiſche Haar auf dem unſterblichen Haupte des Koͤniges wallet, und der große Olympus bebt — das iſt der große Jupiter!
Nicht wie lange, ſondern wie machtvoll ſeine Augenbrane und ſein Haar ſey: nicht wie geraͤumig, ſondern wie gebietend das Haupt des unſterblichen Koͤnigs:
das iſt das Augenmerk des Dichters.
Das iſt Jupiter, der Maͤchtige!
Zevs, der Staͤdteverwuͤſter.
Iliad. Αʹ 528.
Einmal will dieſer Jupiter ſeine uͤberwiegende Macht vor allen Goͤttern recht ausdruͤcken:
er miſſet ſich alſo mit ihnen — aber an koͤrperlicher Groͤße? an Laͤnge der Arme? an Staͤrke der Sehnen? unwuͤrdiger, ungeheurer Anblick!
Jupiter hat einen beſſern Vorſchlag an ſeine Goͤtter und Goͤttinnen.
Alle ſollten ſich an die himmelherab hangende goldene Kette haͤngen, und mit allen Kraͤften ziehen: den Jupiter wuͤrden ſie damit nicht vom Himmel zur Erde reißen koͤnnen; ich aber, faͤhrt er fort, „wenn ich ziehen wollte, mit Erde und Meer wuͤrde ich ſie aufziehen, alsdenn die Kette um den Gipfel des Olympus ſchlingen:
da hingen ſie Alle in der Hoͤhe.
So weit maͤchtiger bin ich, als Goͤtter und Menſchen.„
Es kann kein erhabener und einfaͤltiger Bild gefunden werden, als dies von der Uebermacht des hoͤchſten Gottes; allein ein Bild von der Uebergroͤße dieſes Gottes uͤber Goͤtter und Menſchen findet ſich nicht.
Iliad. Θ.
17-27.
So wird die Groͤße Neptunus durch ſeine Schritte mehr errathen und angedeutet, als geſchildert:
denn eine Ausmeſſung ſeiner ganzen Geſtalt, nach Maasgabe dieſer Schritte, waͤre ungeheuer und nicht Homeriſch.
Vielmehr hat der weiſe Dichter auch hier in Aeußerung der Groͤße durch die Staͤrke, und der Staͤrke durch Bewegung eine Leiter geſetzt, um nach der Stufe ſeiner Goͤtter auch ihnen die Wuͤrde zuzuwiegen, die die groͤßeſte Kraft mit der groͤßeſten Sparſamkeit des Ausdrucks aͤußert.
So wie der Hoͤchſte der Goͤtter ſeine Groͤße durch einen Wink:
ſo zeigt der Naͤchſte nach ihm an Hoheit, Neptun, die ſeinige eine Stufe tiefer — ſchreitend .
Die Groͤße Minervens wird wieder durch ihre Staͤrke gemeſſen, da ſie einen ungeheuren Stein ergreift, und den langſtreckigen Mars zu Boden wirft.
Vielleicht aber legt Hr. L. mehr Gewicht in dieſen Stein, als Homer in ihn legen wollte.
„Er war ein ſchwarzer, rauher, großer Stein, der zum Grenzſtein dahingewaͤlzet war von Maͤnnern voriger Zeiten.„
Ob nun mit dieſem Homer den Maasſtab machen wollen: daß ein Held ſeiner Zeit gleich zween Maͤnnern, und ein Held alter Zeit gleich zween Helden, und dieſer Stein alſo gleich ſo viel vierfach zuſammengeſetzten Mannskraͤften berechnet werden muͤſſe, als Maͤnner ihn gelegt hatten, weiß ich ſo genau nicht.
Homer kann vielleicht blos ſagen:
es war ein uralter Grenzſtein. —
Welch ein Bild giebt der auf Jda die Waage des Schickſals haltende Jupiter!
Die Schaale der Griechen ſinkt zur Erde: die Schaale der Trojaner ſteigt zum Himmel — wie ſtark iſt der waͤgende Arm des Gottes! Θ.
339. Solche Bilder liefert Homer, und keine Maasſtaͤbe!
Iliad. Ν. 10. — 45.
Iliad. Φ. 403.
Auch die Groͤße des Helms der Minerva iſt mir noch ſtrittig; ob ſie nach Maas oder Gewichte zu berechnen ſey.
„Um ihre Schultern legt Pallas die fuͤrchterliche Aegis:
die ringsum von Furcht umgeben, in der die Zwietracht, und die Staͤrke, und die wilde Mordluſt: in der auch das Haupt der Gorgone des abſcheulichen Ungeheuers eingegraben war, fuͤrchterlich, graͤulich, das Schreckbild des donnernden Zevs — aufs Haupt ſetzte ſie den goldnen Helm — —
Iliad. Ε. 737.
εκατον πολεων πρυλεεσσ’ αραρυιαν.
Was iſt nun das letzte, der den Fußvoͤlkern aus hundert Staͤdten gnug war?
Es ſey, wie Erneſti will, der den Anfall einer Armee aus hundert Staͤdten, geſchweige denn aus einer, aushalten koͤnnte.
Oder wie der Scholiaſt will, der die Bilder von Fußvoͤlkern aus hundert Staͤdten auf ſich haͤtte eingegraben haben koͤnnen: alsdenn ſtimmt dieſe Erklaͤrung in den Zuſammenhang der Beſchreibung von der fuͤrchterlichen Aegis.
Oder wie andre wollen, der Helm, den die Fußvoͤlker aus hundert Staͤdten zu heben, zu tragen kaum hinreichten: dieſe Erklaͤrung duͤnkt mir nach dem Tone Homers die beſte; denn ſie giebt das ſtaͤrkſte Bild von der innern Macht der Goͤttinn, die ſich hier in dem Tragen eines Helms, auf eine ſtille erhabne Weiſe aͤußert.
— Es ſei indeſſen welche von dieſen Erklaͤrungen es wolle: keine iſt erdacht, um die Stelle zu lindern, ſondern nur den Sinn Homers zu erklaͤren, und nach allen duͤnkt mir doch die, obgleich uralte, die Hr. L. annimmt : „der Helm, unter welchem ſich ſo viel Streiter, als hundert Staͤdte in das Feld zu ſtellen vermoͤgen, verbergen koͤnnen,„ dieſe duͤnkt mir unter allen die letzte.
Wo iſt je ein Helm dazu geweſen, um zu ſehen, wie viel Streiter unter ihm Raum haben?
wie muͤſſen die Helden ſtehen, wenn ſie mit dem Helme, wie mit einem Scheffel ſollen gemeſſen werden? wie waͤre alſo Homer auf dies kindiſche oder romantiſche Bild gekommen, die Streiter von hundert Staͤdten, ſich in einem allgemeinen Blindekuhſpiele hierunter verkriechen zu laſſen? u. ſ. w. Kurzum!
Homer giebt doch kein Maas der Minerve an ihrer Statur des Koͤrpers geradehin; ſondern laͤßt uns den Schluß von ihrem Helme auf ihre Groͤße, oder, wenn die mir ſchicklichſte Erklaͤrung goͤlte, vielmehr auf ihre innere Staͤrke, „ſie ſetzte den Helm aufs Haupt, der den Kraͤften eines Fußvolks aus hundert Staͤdten zu ſchaffen geben koͤnnte,: welch ein ſtilles Bild ihrer goͤttlichen Staͤrke!
Laok. p. 135.
Mars, der Menſchenwuͤrger, in allem roh und ungeheuer, in ſeinem Anfalle und in ſeinem Geſchreie — warum ſollte ers nicht auch in ſeinem Hinſturze ſeyn?
Und da erlaubt ſich Homer das Bild, daß er, ſo wie er zehn tauſend Menſchen gleich aufſchreien, auch im Falle ſieben Hufen Landes bedecken kann: ein gigantiſcher Kerl! aber das iſt auch Mars!
Wuͤrde Homer jeden andern Gott ihm nachſchreien, und im Falle nachſtrecken laſſen?
Wie wuͤrde wohl der hohen Jund, oder der lieblichen Venus eine ſo ſeltene Stellung laſſen? —
Zudem mißt Homer ſeinen Koloſſus, da er liegt: aufrecht wagte ers nicht, uns den ungeheuren Aufblick abzuzwingen.
Zudem iſts blos im Kampfe der Goͤtter mit Goͤttern, wo Homer alle Kraͤfte zuſammen nimmt, einen Gigantenkampf, der ſich von einem menſchlichen Gefechte unterſchiede, zu ſchildern.
Jn Schlachtordnung mit Menſchen zuſammengeſtellt, Fuͤhrer menſchlicher Heere, iſt die uͤbermenſchliche Statur „die alle natuͤrliche Maaße weit uͤberſteiget, „ganz verſchwunden.
Mars und Minerve, da ſie ein Heer auf dem Schilde anfuͤhren, koͤnnen ſich durch goldene Kleider, durch Schoͤnheit, durch eine anſehnliche und auszeichnende Statur in ihrer Ruͤſtung unterſcheiden; denn ſie ſollen ja Goͤtter auf dem Schilde vorſtellen — ſie koͤnnen in dieſer anſehnlichen Geſtalt vorragen, und die Menſchenvoͤlker etwas niedriger ſeyn; aber an einen ſieben Hufen langen Mars iſt ja hier nicht zu gedenken, und ich weiß nicht, wie Hr. L. eine Stelle fuͤr ſich anfuͤhret , die nur ſehr wenig von ſeiner Aſſertion beweiſet.
Homer lindert die Groͤße der unter Menſchen wandelnden Goͤtter hier ſo, als ſie Clarke und Erneſti am vorigen Orte nicht lindern wollten, und uͤberhaupt gehoͤrt die Vorſtellung auf dem Schilde hier nicht zur Sache.
Iliad. Φ. 407.
Iliad. Σ.
516-19.
Laok. p. 136.
Es iſt Zeit, daß ich ein Ende mache.
Groͤße, Staͤrke, Schnelligkeit ſind bei Homer nicht gleich wichtige Praͤdikate, um ſeine Goͤtter von ſeinen vorzuͤglichſten Helden zu unterſcheiden . Selbſt von Staͤrke und Schnelligkeit wird niemand, der den Homer auch nur ein einziges mal fluͤchtig durchlaufen, dieſe Aſſertion zugeben.
Diomedes uͤberwaͤltigt die unkriegeriſche Venus, und Diomedes war doch nicht einmal Achilles.
Er uͤberwaͤltigt Mars, und hier mag Dione fuͤr mich das Wort fuͤhren .
Laok. p. 135.
Iliad. Ε. 381. etc.
Der Jndividualcharakter der homeriſchen Goͤtter und Goͤttinnen iſt alſo das Hauptaugenmerk, nach welchem ſich auch ihre Groͤße und Staͤrke richtet.
Hier kommt kein Allgemeinſatz in Betrachtung: Charakter iſt hier uͤber Gottheit.
Es giebt alſo bei ihm Goͤttinnen, die an Staͤrke unter den Helden bleiben:
Goͤttinnen alſo auch, die an Groͤße den Menſchen gleich ſeyn muͤſſen: Goͤtter, die eben nicht groͤßer ſeyn doͤrfen.
Fuͤr das erſte zeuge Venus: fuͤr das zweite Juno, Venus, und vielleicht alle Goͤttinnen: fuͤr das dritte Apollo.
Ferner: Groͤße iſt niemals Hauptzweck des Dichters, um aus ihr Staͤrke zu folgern; ſondern nur immer da, um dem Bilde der Macht und Hoheit nicht zu widerſprechen.
Kann dieſe alſo durch andre Merkmaale erkannt werden, um ſo gefaͤlliger dem Dichter: und welches iſt ein beſſeres Kennzeichen von Hoheit, als Macht in der Wirkung, Schnelligkeit in der Bewegung?
Aus dieſer alſo laͤßt Homer auf jene ſchließen: nicht aber umgekehrt.
Aus dem Winke Zevs, aus dem Schritt Neptuns, aus dem Wurfe der Minerva auf ihre Groͤße, nicht aber im Gegentheil.
So wie Er gerne in ſeiner Schoͤpfung zwiſchen Himmel und Erde bleibt : ſo uͤberſpannet er auch nie gern die Phantaſie in dem Maaße der Groͤße.
Wo ein Zug hieruͤber noͤthig war, ward er eingeſtreuet, und gelindert.
Iliad. Θ.
13-16.
Jnſonderheit unter Menſchen gelindert:
denn zu einem Goͤttertreffen , und einem Goͤtterhimmel, iſt ſchon eine kleine Ueberſpannung zum Wunderbaren μωρον ſeiner Goͤtter nothwendig.
Wer kann etwas ſchildern, das er nie geſehen, das er blos durch Menſchenerhoͤhung trifft?
Iliad. Γ. 385 —
Und auch hier iſts fuͤr mich kein Axiom, „daß der Dichter ſeinen Goͤttern eine Groͤße gegeben, die alle natuͤrliche Maaße weit uͤberſteiget.„
Denn Homer hat bei dem Unendlichen ſelbſt lauter natuͤrliche Maaße, und auch deßwegen unter tauſend andern Urſachen iſt er mein Dichter.
Ob endlich die Bildhauer das Koloſſaliſche, das ſie ihren Goͤtterſtatuen oͤfters ertheilten, aus Homer entlehnt? —
Dieſe Frage duͤnkt mich ſo, als jene indianiſche: worauf ruht die Erde? auf einem Elephanten! und worauf der Elephant? —
Von wem naͤmlich mag denn Homer das Koloſſaliſche entlehnt haben, das er, hie und da, dieſem und jenem Gotte giebt?
Mich duͤnkt, man koͤnne in Aegypten den Urſprung von dieſen und mehreren homeriſchen Jdeen finden, inſonderheit an Orten, wo das Alte der Goͤttererzaͤlung, wo die Tradition von mythologiſchen Anekdoten herrſchet, die ſtatt des Schoͤnen, nach welchem er ſonſt ſeine Goͤtter ſchaffet, ins wuͤſte Große gehen.
Jch habe Luſt, uͤber ein Paar Proben dieſer Behauptung einige fliegende Schriftchen zu leſen, die zu gut ſcheinen, um unter Schriſten ihrer Art zu verfliegen, inſonderheit, da mir die Auſgabe im Ganzen betrachtet: „was hat Homer von den Aegyptern entlehnet? wie hat er die alten Sagen voriger Zeiten in das Schoͤne ſeiner Kunſt veraͤndert?„ groß und noch ungenutzt vorkommt.
Laok. p. 136.
Harles de Jove Homeri &c.
15.
Einige Bilder, die Hr. L. aus Homer anfuͤhrt , ſind nicht uͤberſetzt, nur indirekte, und nach einzelnen Zuͤgen vorgeſtellt — ſie enthalten aber noch in dieſer Vorſtellung ſo viel Leben, daß ich an der Ueberſetzung Homers, durch einen Originalgeiſt, in unſere Sprache nicht verzweifle.
Jch leſe Gott Lob! meinen Homer in ſeiner Sprache: noch immer aber wuͤrde ich ihn mit Entzuͤcken in der meinigen haben leſen wollen, wenn ein Meinhard davon auch nur einen Verſuch geliefert haͤtte.
Dieſer wuͤrdige Mann beſaß ſo viel Gabe des Ausdrucks, die Poeſie einer fremden Sprache in die unſere zu proſaiſiren, oder wenn man lieber will, die Proſe unſrer Sprache ſo geſchickt zum einfaͤltigen Adel der Poeſie eines fremden Ausdrucks zu erheben, daß ihn die Muſe unſres Vaterlandes beſtimmt zu haben ſchien, der Mund fremder Nationen unter uns zu werden.
Dies iſt, wie ich glaube, der Hauptzug ſeiner Verdienſte; und wie haͤtte er dieſe durch eine Ueberſetzung Homers nicht geſteigert!
Grieche muß ich uͤberdem ſchon werden, wenn ich Homer leſe, ich leſe ihn, wo ich wolle: warum denn nicht in meiner Mutterſprache?
Jnsgeheim muß ich ihn doch in dieſer ſchon jetzo leſen: insgeheim uͤberſetzt ihn ſich die Seele des Leſers, wo ſie kann, ſelbſt wenn ſie ihn griechiſch hoͤrt: und ich ſinnlicher Leſer! ich kann mir ohne dieſe geheime Gedankenuͤberſetzung ſogar kein wahrhaftig nutzbares und lebendiges Leſen Homers denken.
Nur denn erſt leſe ich, als hoͤrte ich ihn, wenn ich mir ihn uͤberſetze:
er ſinget mir griechiſch vor, und eben ſo ſchnell, ſo harmoniſch, ſo edel ſuchen ihn meine deutſchen Gedanken nachzufliegen: alsdenn und alsdenn nur vermag ich mir und andern von Homer lebendige beſtimmte Rechenſchaft zu geben, und ihn mit ganzer Seele zu fuͤhlen.
Jn jedem andern Falle, glaube ich, lieſet man ihn als Commentator, als Scholiaſt, als Schulgelehrter, oder Sprachlehrling, und dies Leſen iſt unbeſtimmt oder todt.
Ein anderes iſt, ſagt Winkelmann, Homer verſtehen, ein anderes, ſich denſelben erklaͤren koͤnnen; und dies geſchieht in meiner Seele nicht anders, als durch eine geheime Ueberſetzung, durch eine ſchnelle Umwandlung in meine Denkart und Sprache.
Laok. p. 143. 151.
Ueberdem iſt dieſe, in Betracht die Ueberſetzerinn Homers zu werden, weit uͤber die Franzoͤſiſche und Engliſche hinaus; ſie allein kann vielleicht einen Mittelweg zwiſchen Umſchreibung und Schulverſion, wie die meiſten Lateiniſchen ſind, finden: und dieſer Mittelweg heiße mit einem altdeutſchen Worte, deſſen ſtarker Gebrauch uns durch ſo manche ſchlechte Ausuͤbung veraͤchtlich und laͤcherlich geworden: Verdeutſchung.
Freilich werde ich meinen Homer, auch wenn Meinhard ihn uͤberſetzt haͤtte, in ſeiner Urſchrift immer fort ſtudiren; nur wuͤrde ich mich auch nicht ſchaͤmen, die Ueberſetzung neben an liegen zu haben, bei jedem ſtarken Bilde, das ich in meiner Mutterſprache ganz fuͤhlen will, in ſie hinein zu blicken, mit ihr zu wetteifern, — ſo leſe ich Homer.
Beduͤrfniß iſts alſo nicht, wenn ich mir einen meinhardſchen Homer wuͤnſche:
es iſt Patriotismus, Gefuͤhl fuͤr ſeine wahre Leſemethode, Gefuͤhl fuͤr meine Mutterſprache gegen ſo manche ſuͤßlateiniſche Ueberſetzung von Hektor und Andromache z. E. u. ſ. w. betrachtet:
Gefuͤhl endlich gegen die unwichtigen Gruͤnde , womit man ein Genie, das zu interpretiren da iſt, vom Homer abfchrecken, und hinwegſegnen will.
Wie? wenn Pope auch ſo gedacht haͤtte: wo waͤre der engliſche Homer geblieben? und wird wohl ein vernuͤnftiger Englaͤnder, der Homer griechiſch leſen kann, ihn nicht leſen wollen — weil ihn Pope engliſch geliefert? — —
Klotz. epiſt. Homeric. var. loc.
Riedels Leben Meinhards p. 60 61.
Wenn dies gute Wort uͤber Homer hier nicht voͤllig an ſeiner Stelle ſteht:
ſo haͤtte es doch irgendwo anders eine Stelle verdient, und ich fahre fort.
„Es iſt unmoͤglich, ſagt Hr. L.
, die muſikaliſche Malerei, welche die Worte des Dichters mit hoͤren laſſen, in eine andre Sprache uͤberzutragen, und an einem andern Orte , wo er die fortſchreitende Manier Homers vortrefflich entwickelt, entgeht ihm auch nicht der Vortheil, den ihm ſeine Sprache gewaͤhrte, „die ihm nicht allein alle moͤgliche Freiheit in Haͤufung und Zuſammenſetzung der Beiwoͤrter laͤßt, ſondern auch fuͤr dieſe gehaͤuften Beiwoͤrter eine ſo gluͤckliche Ordnung hat, daß der nachtheiligen Suſpenſion ihrer Beziehung dadurch abgeholfen wird.
An einer oder mehrern dieſer Bequemlichkeiten fehlt es den neuern Sprachen durchgaͤngig.
Auch unſre Sprache hat ſie nicht, oder welches einerlei iſt, ſie kann ſie nur ſelten ohne Zweideutigkeit nutzen.„
Mir haben dieſe Bemerkungen einen alten Gedanken wieder in die Seele gebracht, den ich bei Homer immer empfunden, und zu dem dieſe einige Zuͤge mit enthalten.
Laok. 143.
Laok. p. 180.
Homer ſang, ehe ſchriftſtelleriſche Proſe da war:
er weiß alſo von keinen geſchloſſenen Perioden.
Nicht, als ob in ihm kein einiges Punkt waͤre; die hat er, mein Leſer: und hat er nicht gnug, ſo klecke ihm noch mehrere zu.
Jch rede von keinen Unterſcheidungszeichen, in welche unſre Sprachlehrer das Weſentliche des Perioden ſetzen, ſondern von der Zuſammenordnung vieler einzelnen Zuͤge, zu einem ganzen Gemaͤlde, das daher anfaͤngt, wo uns die Sache in die Augen fiel, Zug vor Zug uns weiter fuͤhrt, aber dieſe Zuͤge verſchraͤnket, ſo umkehret, daß der Sinn des Ganzen aufgehalten, daß er nicht eher vollendet iſt, bis wir zu Ende ſind.
Und dies Kunſtſtuͤck des proſaiſchen Perioden, behaupte ich, hat Homer nicht.
Bei ihm faͤllt gleichſam Zug nach Zug aus einander; er ſchreitet mit jedem Beiworte weiter: von keiner Verſchraͤnkung, von einer kuͤnſtlichen Suſpenſion des Sinnes weiß er nichts.
„Der Grieche verbindet das Subjekt gleich mit dem Praͤdikate, und laͤßt die andern nachfolgen; er ſagt „runde Raͤder, eherne, achtſpeichichte So wiſſen wir mit eins, wovon er redet, und werden der natuͤrlichen Ordnung des Denkens gemaͤß, erſt mit dem Dinge, und dann mit ſeinen Zufaͤlligkeiten bekannt.
Dieſen Vortheil hat unſre Sprache nicht.„
Keine neuere Sprache hat ihn, die zur Proſe urſpruͤnglich gebildet worden.
Laok. 181.
Und wenn in dieſem Fortſchreitenden eben Homers Manier beſtehet: und ſeine Sprache (er pflanzte ſie auf ſeine Dichter fort) und nur ſeine Sprache dies Fortſchreitende zur Manier, zum Geſetze ihrer Zuſammenordnung macht: wie in einer Ueberſetzung; ſo wird Homer in einer Ueberſetzung nach dieſer neuen Conſtruktionsmanier, die einmal ein Geſetz unſrer Sprachen geworden, ſeine Manier, das Weſen ſeiner Poeſie, das mit jedem Zuge Fortſchreitende verlieren:
er wird proſaiſirt werden.
Proſaiſirt, nicht in den Farben, in den Figuren ſeiner Bilder:
ſondern in der Art ihrer Stellung, in Compoſition und Manier, und da denke ich, hat er mehr verlohren, als durch jedes Andere!
Ein ſolcher Verluſt geht die Art des Ausdrucks in ſeinem ganzen Werke durch, er iſt der groͤßte, denn er hindert den Gang ſeiner Muſe.
Jch nehme ſein Bild vom herabſteigenden Apollo, und ſage:
So weit das Leben uͤber das Gemaͤlde geht, ſo weit iſt hier der Dichter uͤber den Proſaiſten einer neuern Sprache:
Apollo ſteigt von den Hoͤhen des Olympus: ergrimmt:
Bogen und Koͤcher auf der Schulter.
Jch ſehe ihn nicht allein herabſteigen, ich hoͤre ihn.
Mit jedem Schritte erklingen die Pfeile um die Schulter des Zornigen.
Er geht einher, gleich der Nacht.
Nun ſitzt er gegen den Schiffen uͤber, und ſchnellet — fuͤrchterlich erklingt der ſilberne Bogen — den erſten Pfeil auf die Maulthiere und Hunde.
Sodann faßt er mit dem giftigern Pfeile die Menſchen ſelbſt; und uͤberall lodern unaufhoͤrlich Holtzſtoͤße mit Leichnamen.
„Es iſt unmoͤglich, ſagt Hr. L., deſſen Worte ich mich meiſtens bedient, die muſikaliſche Malerei, welche die Worte des Dichters mit hoͤren laſſen, in eine andere Sprache mit uͤberzutragen.
Und eben ſo unmoͤglich, fahre ich fort, iſts dem Fortſchreitenden des Bildes, das mit jedem Zuge weiter tritt, in einer neuern Sprache Fuß vor Fuß nachzufolgen.
Mit jedem neuen Worte iſt ein Gemaͤlde.
Nun laßt uns Homer in einer neuern Sprache hoͤren:
es ſey in Pope ſelbſt, der gewiß das Maas ſeiner Sprache ſo verſtand, als kein Dichter vielleicht vor und nach ihm.
Umwerfen muß er die Worte, er muß umſchreiben .
Ein Wort bei Homer wird ihm ein abgetrenntes Comma, ein fortlaufender Zug ſteht in ihm einzeln da, wie eine Erklaͤrung.
Hier nimmt er einen Umſtand voraus, dort erklaͤrt er ihn: warum er ſey? kurz, die fortſchreitende Manier Homers iſt weg.
Homers Bild iſt eine ausgemalte Schilderei, ein hiſtoriſches Gemaͤlde, ſtillſtehend, nur mit poetiſchen Farben.
Die Poeſie Homers, auch in Pope’s Sprache, iſt poetiſche, ſchoͤngereimte Proſe.
The Iliad. translat.
by Pope: Book.
1. v. 61. — 72.
Um die Schwierigkeit einer homeriſchen Ueberſetzung zu zeigen: fuͤhre ich noch eine Eigenheit in Homer an, die ich ſeiner Sprachmanier abgemerket, und von unſern Sprachen noch weiter abgehet.
Sie iſt ein gewiſſes Wiederkommen auf einen Hauptzug, der ſchon da war, und jetzt das Band ſeyn ſoll, um das Bild weiter zu fuͤhren, und die aus einander fallenden Zuͤge zu einem Ganzen zu verknuͤpfen.
Exempel moͤgen auch erklaͤren.
Der zornige Apollo ſteigt vom Olympus: ergrimmt: Koͤcher und Bogen auf der Schulter — iſt das Bild aus?
Nein!
es rollt fort, aber um die ſchon gelieferten Zuͤge uns im Auge zu erhalten, ſcheint es die folgenden blos aus den vorigen zu entwickeln.
Koͤcher und Bogen auf der Schulter?
Ja!
die Pfeile erklangen auf der Schulter.
Ergrimmt ſtieg Apollo nieder?
Ja! ſie erklangen auf der Schulter des Zornigen!
Er ſtieg nieder — er gieng? ſie klangen alſo mit jedem Tritte des Ganges.
Nun iſt Homer da, wo er ausgieng:
er ſchritt fort, indem er zuruͤcktrat:
er hat jeden vergangnen Zug erneuert: noch haben wir das Ganze vor Augen.
Auf eben die Art rollet er ſein Bild weiter.
Der letzte Zug erinnerte uns an die Tritte des Schreitenden, und wird weiter gefuͤhrt: der Schreitende gieng der Nacht gleich.
Weßwegen Apollo Nacht um ſich geworfen? hat der Dichter nicht Zeit zu ſagen, er laͤßt es errathen, es war ein fremder Zug in ſeinem Gemaͤlde hier, an die zu denken, die er jetzt, mit Nacht umdeckt, vorbei ſtrich:
er ſtoͤret ſich nicht im Bilde des gehenden Gottes.
Nun iſt der Gehende die Schiffe vorbei, weit vorbei, er ſitzt, er ſchnellet einen Pfeil — trift er, ſo iſt das Bild zu Ende; aber noch muß es nicht zu Ende ſeyn.
Das Bild des klingenden Bogens waͤre alsdenn verloren:
es wird erſt wieder erweckt — fuͤrchterlich alſo erklingt der ſilberne Bogen; nun faßt der Pfeil, der erſte, der andre, Thiere, Hunde, Menſchen, Scheiterhaufen flammen:
ſo flogen die Pfeile des Gottes neun Tage durch das Heer — —
Jetzt iſt das Gemaͤlde zu Ende: der Gott, Bogen, Pfeil, die Wirkung derſelben, alles iſt vor Augen: kein Zug verlohren; keine Farbe mit einem vorbeifliegenden Worte weggeſtorben:
er weckte jede zu rechter Zeit wiederholend wieder auf:
das Bild rollet zirkelnd weiter.
So machen es nicht unſre poetiſchen Schilderer: ſie malen mit jedem Worte, und mit jedem Worte iſt auch die Farbe weg: der Zug verſchwunden, am Ende haben wir nur eben das Letzte: nichts mehr.
So aber nicht der Erſte, der Dichter:
er webt wiederholende Zuͤge ein, die zum zweitenmal das Bild tieſer einpraͤgen, eindruͤcken, und einen Stachel in der Seele zuruͤck laſſen, wie Eupolis, der Komoͤdienſchreiber, von dem groͤßten Redner Griechenlandes, dem Perikles, ſagte.
Die Manier der Kompoſition ſeiner Bilder gleicht der Sprechart des Ulyſſes, deſſen Worte wie die Schneeflocken flogen, das iſt, wie Plinius ſagt, crebre, aſſidue, large.
Er laͤßt keinen Stein unbewegt, um zum Ziele zu treffen, und ſeine Pfeile ſind, wie die des Philoktets wiederkommend.
Menelaus wird den Raͤuber ſeiner Ehre und ſeiner Gattinn vor dem Heere anſichtig, und „freuet ſich wie ein Loͤwe, der auf einen großen Raub faͤllt.„
Nun waͤre das Bild zu Ende, aber fuͤr Homer iſts noch nicht tief gnug in der Seele.
Was iſt das: der auf einen großen Koͤrper faͤllt?
Homer faͤhrt wiederholend fort:
wenn er einen hoͤrnichten Hirſch, oder eine wilde Ziege geſunden.
Nun waͤre uns wieder das Bild ſeiner Freude zu weit vom Auge entfernet:
es rollt alſo weiter: hungrig war er: gierig verſchlingt ers!
Und um den letzten Stachel in der Seele zu laſſen, von ſeinem gierigen Schlingen, von ſeiner erhaſchenden Freude:
ſo erweckt Homer hinter ihm eine laute kommende Jagd: ſchnelle Hunde, bluͤhende junge Jaͤger verfolgen ihn.
Nun iſt das Bild ganz; ich ſehe den gierigen Loͤwen, den Raub, ſein Erhaſchen, und, was der Raub ſey, ſeine Freude, und ſeine die Gefahr vergeſſende Gierigkeit.
So freute ſich Menelaus u. ſ. w. . Sein Gemaͤlde iſt ein Kreisbild, wo ein Zug in den andern faͤllt, wo das Vorige zuruͤck kehrt, um das Folgende zu entwickeln.
Iliad. Γ-21.
Jch muͤßte alle Bilder, alle Gleichniſſe Homers abſchreiben, wenn ich alle Beiſpiele geben wollte; denn ſie ſind alle nach einer Manier.
Nicht immer ſtroͤmen neue Zuͤge herzu: die Vorigen kommen wieder, malen weiter: der Tanz der Figuren kehrt in ſich zuruͤck, und bricht ploͤtzlich ab.
Handlung und Empfindung, Zuſtand und Bewegung wechſeln: und gemeiniglich nimmt ſich das Wort, das die Handlung wieder erneuern, das ein Band voriger Zuͤge ſeyn ſoll, auch dadurch aus, daß es einen Vers anfaͤngt, und alſo die Rede auf ſich ſtuͤtzet.
Jedes Bild Homers iſt eine muſikaliſche Malerei: der gegebene Ton zittert noch eine Weile in unſerm Ohre: will er erſterben; ſo toͤnt dieſelbe Saite, der vorige Ton kommt verſtaͤrkt wieder; alle vereinigen ſich zum Vollſtimmigen des Bildes.
So uͤberwindet Homer das Hinderniß ſeiner Kunſt, daß ihre Wirkung gleichſam jeden Augenblick verſchwindet; ſo macht er jeden Zug ſeines Bildes daurend.
Jch habe ein Paar Proben, von der feinen Kunſt Homers in ſeiner Bildercompoſition, von Seiten der Sprache gegeben, um zu zeigen, daß ich zu einer Ueberſetzung vielleicht Schwierigkeiten finde, von denen manche nichts wiſſen, die recht viel von Homers Ueberſetzung ſprechen koͤnnen; indeſſen bringen mich auch dieſe Schwierigkeiten noch nicht zur Verzweiflung.
Auch hier wird das Genie Rath finden:
es wird zerſtuͤcken, und wiederholen — ſterben laſſen, und wieder vors Auge bringen, und dem Homer wenigſtens nacheifern. —
Jch wollte, daß Hr. L. ſich uͤber dies Wiederkommende in Homers Bildern erklaͤren moͤchte.
Homer ſchildert nicht; wo er aber muß, da braucht er das angezeigte Kunſtſtuͤck, um mittelſt jeden Augenblick ſchwindender, aber wiederkommender Toͤne das Ganze eines Eindrucks zu lieſern. — —
Aus der Tonkunſt koͤnnte dieſe Energie ſeiner Manier am beſten erlaͤuterk werden.
16.
Ueberhaupt muß man nicht denken, daß ein Philoſoph, der den Unterſchied zwiſchen Poeſie und einer ſchoͤnen Kunſt zu entwickeln unternimmt, damit das ganze Weſen der Dichtkunſt vollſtaͤndig erklaͤren wolle.
Hr. L. zeigt, was die Dichtkunſt gegen Malerei gehalten nicht ſey; um aber zu ſehen, was ſie denn an ſich in ihrem ganzen Weſen voͤllig ſey, muͤßte ſie mit allen ſchweſterlichen Kuͤnſten und Wiſſenſchaften z. E. Muſik, Tanzkunſt und Redekunſt verglichen, und philoſophiſch unterſchieden werden.
Malerei wirkt im Raume; Poeſie durch Zeitfolge.
Jene durch Figuren und Farben; dieſe durch artikulirte Toͤne.
Jene hat alſo Koͤrper, dieſe Handlungen zu eigentlichen Gegenſtaͤnden.
„So weit iſt Hr. Leſſing in ſeiner Entwicklung gekommen.
Nun nehme ein philoſophiſcher Tonkuͤnſtler ſein Werk auf: wie fern haben Poeſie und Tonkunſt gemeine Regeln, da ſie beide durch die Zeitfolge wirken?
Wie geht jene ab, da ſie Handlung ſinget?
Der Redekuͤnſtler fahre fort: jede Rede kann Handlung ſchildern:
wie denn die Poeſie? wie in ihren verſchiednen Gattungen und Arten? —
Endlich dieſe Theorien zuſammen:
ſo hat man das Weſen der Poeſie.
Auch bei der jetzigen einen Seite der Vergleichung iſts indeſſen, als ob mir an dem Weſen der Poeſie immer etwas zur Berechnung fehle. — —
Jch nehme Leſſingen da das Wort auf, wo er die Sache aus ihren erſten Gruͤnden herzuleiten verſpricht .
Laok. p. 153.
Er ſchließet ſo.
„Wenn es wahr iſt, daß die Malerei zu ihren Nachahmungen ganz andre Mittel, oder Zeichen gebrauchet, als die Poeſie; jene naͤmlich Figuren und Farben in dem Raume, dieſe artikulirte Toͤne aber in der Zeit; wenn unſtreitig die Zeichen ein bequemes Verhaͤltniß zu dem Bezeichneten haben muͤſſen:
ſo koͤnnen neben einander geordnete Zeichen auch nur Gegenſtaͤnde, die neben einander, oder deren Theile neben einander exiſtiren, auf einander folgende Zeichen aber, auch nur Gegenſtaͤnde ausdruͤcken, die auf einander, oder deren Theile auf einander folgen.
„Gegenſtaͤnde, die neben einander, oder deren Theile auf einander exiſtiren, heißen Koͤrper.
Folglich ſind Koͤrper mit ihren ſichtbaren Eigenſchaften die eigentlichen Gegenſtaͤnde der Malerei.
„Gegenſtaͤnde, die auf einander, oder deren Theile auf einander folgen, heißen uͤberhaupt Handlungen.
Folglich ſind Handlungen der eigentliche Gegenſtand der Poeſie.„
Vielleicht wuͤrde die ganze Schlußkette untruͤglich ſeyn, wenn ſie von einem veſten Punkte anfienge: nun aber laſſet uns zu ihm hinan.
„Wenn es wahr iſt, daß die Malerei zu ihren Nachahmungen ganz andre Mittel oder Zeichen gebraucht, als die Poeſie„ allerdings wahr!
„Jene naͤmlich Figuren und Farben in dem Raume, dieſe aber artikulirte Toͤne in der Zeit.
Schon nicht ſo beſtimmt!
denn der Poeſie ſind die artikulirten Toͤne nicht das, was Farben und Figuren der Malerei ſind!
„Wenn unſtreitig die Zeichen ein bequemes Verhaͤltniß zu dem Bezeichneten haben muͤſſen.
Eben damit faͤllt alle Vergleichung weg.
Die artikulirten Toͤne haben in der Poeſie nicht eben daſſelbe Verhaͤltniß zu ihrem Bezeichneten, was in der Malerei Figuren und Farben zu dem Jhrigen haben. Koͤnnen alſo zwei ſo verſchiedne Dinge ein Drittes, einen erſten Grundſatz zum Unterſchiede, zum Weſen beider Kuͤnſte geben?
Die Zeichen der Malerei ſind natuͤrlich: die Verbindung der Zeichen mit der bezeichneten Sache iſt in den Eigenſchaften des Bezeichneten ſelbſt gegruͤndet.
Die Zeichen der Poeſie ſind willkuͤhrlich: die artikulirten Toͤne haben mit der Sache nichts gemein, die ſie ausdruͤcken ſollen; ſondern ſind nur durch eine allgemeine Convention fuͤr Zeichen angenommen.
Jhre Natur iſt alſo ſich voͤllig ungleich, und das Tertium comparationis ſchwindet.
Malerei wirkt ganz im Raume, neben einander, durch Zeichen, die die Sache natuͤrlich zeigen.
Poeſie aber nicht ſo durch die Succeſſion, wie jene durch den Raum.
Auf der Folge ihrer artikulirten Toͤne beruhet das nicht, was in der Malerei auf dem Nebeneinanderſeyn der Theile beruhete.
Das Succeſſive ihrer Zeichen iſt nichts als conditio, ſine qua non, und alſo blos einige Einſchraͤnkung: das Coexiſtiren der Zeichen in der Malerei aber iſt Natur der Kunſt, und der Grund der maleriſchen Schoͤnheit.
Poeſie, wenn ſie freilich durch auf einander folgende Toͤne, das iſt, Worte wirkt:
ſo iſt doch das Aufeinanderfolgen der Toͤne, die Succeſſion der Worte nicht der Mittelpunkt ihrer Wirkung.
Um dieſen Unterſchied deutlicher zu machen: muß eine Vergleichung zwiſchen zweien durch natuͤrliche Mittel wirkenden Kuͤnſten gemacht werden, zwiſchen Malerei und Tonkunſt.
Hier kann ich ſagen:
Malerei wirkt ganz durch den Raum, ſo wie Muſik durch die Zeitfolge.
Was bei jener das Nebeneinanderſeyn der Farben und Figuren iſt, der Grund der Schoͤnheit, das iſt bei dieſer das Aufeinanderfolgen der Toͤne, der Grund des Wohlklanges.
Wie bei jener auf dem Anblicke des Coexiſtirenden das Wohlgefallen, die Wirkung der Kunſt beruhet; ſo iſt in dieſer das Succeſſive, die Verknuͤpfung und Abwechſelung der Toͤne das Mittel der muſikaliſchen Wirkung.
Wie alſo, kann ich fortfahren, jene, die Malerei, blos durch ein Blendwerk, den Begriff der Zeitfolge in uns erwecken kann:
ſo mache ſie dies Nebenwerk nie zu ihrer Hauptſache, naͤmlich: als Malerei durch Farben, und doch in der Zeitfolge zu wirken: ſonſt gehet das Weſen und alle Wirkung der Kunſt verlohren.
Hieruͤber iſt das Farbenklavier Zeuge.
Und alſo im Gegentheile die Muſik, die ganz durch Zeitfolge wirkt, mache es nie zum Hauptzwecke, Gegenſtaͤnde des Raums muſikaliſch zu ſchildern, wie unerfahrne Stuͤmper thun.
Jene verliere ſich nie aus dem Coexiſtenten, dieſe nie aus der Succeſſion:
denn beide ſind die natuͤrlichen Mittel ihrer Wirkung.
Bei der Poeſie aber iſt der Auftritt geaͤndert.
Hier iſt das Natuͤrliche in den Zeichen, z. E. Buchſtaben, Klang, Tonfolge, zur Wirkung der Poeſie wenig oder nichts: der Sinn, der durch eine willkuͤhrliche Uebereinſtimmung in den Worten liegt, die Seele, die den artikulirten Toͤnen einwohnet, iſt alles.
Die Succeſſion der Toͤne kann der Poeſie nicht ſo weſentlich berechnet werden, als der Malerei das Coexiſtiren der Farben; „denn die Zeichen haben gar nicht einerlei Verhaͤltniß zu der bezeichneten Sache .„
Laok. p. 153.
Der Grund iſt wankend:
wie wird das Gebaͤude ſeyn?
Ehe wir dieſes ſehen, laſſet uns jenen erſt auf andre Art ſichern.
Malerei wirkt im Raume, und durch eine kuͤnſtliche Vorſtellung des Raums.
Muſik, und alle energiſche Kuͤnſte wirken nicht blos in, ſondern auch durch die Zeitfolge durch einen kuͤnſtlichen Zeitwechſel der Toͤne.
Ließe ſich nicht das Weſen der Poeſie auch auf einen ſolchen Hauptbegriff bringen, da ſie durch willkuͤhrliche Zeichen, durch den Sinn der Worte auf die Seele wirkt?
Wir wollen das Mittel dieſer Wirkung Kraft nennen: und ſo, wie in der Metaphyſik Raum, Zeit und Kraft drei Grundbegriffe ſind, wie die mathematiſchen Wiſſenſchaften ſich alle auf einen dieſer Begriffe zuruͤckfuͤhren laſſen; ſo wollen wir auch in der Theorie der ſchoͤnen Wiſſenſchaften und Kuͤnſte ſagen: die Kuͤnſte, die Werke lieſern, wirken im Raume; die Kuͤnſte, die durch Energie wirken, in der Zeitfolge; die ſchoͤnen Wiſſenſchaſten, oder vielmehr die einzige ſchoͤne Wiſſenſchaft, die Poeſie, wirkt durch Kraft.
— Durch Kraft, die einmal den Worten beiwohnt, durch Kraft, die zwar durch das Ohr geht, aber unmittelbar auf die Seele wirket.
Dieſe Kraft iſt das Weſen der Poeſie, nicht aber das Coexiſtente, oder die Succeſſion.
Nun wird die Frage: welche Gegenſtaͤnde kann dieſe voetiſche Kraft beſſer an die Seele bringen, Gegenſtaͤnde des Raums, coexiſtirende Gegenſtaͤnde, oder Gegenſtaͤnde der Zeitſucceſſionen?
Und um wieder ſinnlich zu reden:
in welchem Medium wirkt die poetiſche Kraft freier, im Raume, oder in der Zeit? —
Sie wirkt im Raume: dadurch, daß ſie ihre ganze Rede ſinnlich macht.
Bei keinem Zeichen muß das Zeichen ſelbſt, ſondern der Sinn des Zeichens empfunden werden; die Seele muß nicht das Vehikulum der Kraft, der Worte, ſondern die Kraft ſelbſt, den Sinn, empfinden.
Erſte Art der anſchauenden Erkenntniß.
Sie bringt aber auch jeden Gegenſtand gleichſam ſittlich vor die Seele, d. i. ſie nimmt ſo viel Merkmaale zuſammen, um mit Einmal den Eindruck zu machen, der Phantaſie ihn vor Augen zu fuͤhren, ſie mit dem Anblicke zu taͤuſchen: zweite Art der anſchauenden Kaͤnntniß, und das Weſen der Poeſie.
Jene Art kann jeder lebhaften Rede, die nicht Wortklauberei oder Philoſophie iſt: dieſe Art der Poeſie allein zukommen und macht ihr Weſen, das ſinnlich Vollkom. mene in der Rede.
Man kann alſo ſagen, daß das erſte Weſentliche der Poeſie wirklich eine Art von Malerei, ſinnliche Vorſtellung ſey.
Sie wirkt in der Zeit:
denn ſie iſt Rede.
Nicht blos erſtlich, ſo fern die Rede natuͤrlicher Ausdruck iſt, z. E. der Leidenſchaften, der Bewegungen:
denn dies iſt der Rand der Poeſie; ſondern vorzuͤglich, indem ſie durch die Schnelligkeit, durch das Gehen und Kommen ihrer Vorſtellungen, auf die Seele wirkt, und in der Abwechſelung theils, theils in dem Ganzen, das ſie durch die Zeitfolge erbauet, energiſch wirket.
Das erſte hat ſie auch mit einer andern Gattung der Rede gemein; das letzte aber, daß ſie einer Abwechſelung, und gleichſam Melodie der Vorſtellungen, und Eines Ganzen faͤhig ſey, deſſen Theile ſich nach und nach aͤußern, deſſen Vollkommenheit alſo energeſiret — dies macht ſie zu einer Muſik der Seele, wie ſie die Griechen nannten: und dieſe zweite Succeſſion hat Hr. Leſſing nie beruͤhret.
Keines von beiden, allein genommen, iſt ihr ganzes Weſen.
Nicht die Energie, das Muſikaliſche in ihr; denn dies kann nicht Statt finden, wenn nicht das Sinnliche ihrer Vorſtellungen, das ſie der Seele vormalet, vorausgeſetzt wird.
Nicht aber das Maleriſche in ihr; denn ſie wirkt energiſch, eben in dem Nacheinander bauet ſie den Begriff vom ſinnlich vollkommnen Ganzen in die Seele; nur beides zuſammen genommen, kann ich ſagen, das Weſen der Poeſie iſt Kraft, die aus dem Raum, (Gegenſtaͤnde, die ſie ſinnlich macht) in der Zeit (durch eine Folge vieler Theile zu Einem poetiſchen Ganzen) wirkt: kurz alſo ſinnlich vollkommene Rede.
Nach dieſen Vorausſetzungen wollen wir zu Hrn. Leſſing zuruͤck.
Bei ihm iſt der vornehmſte Gegenſtand der Poeſie Handlungen; nur aber Er kann aus ſeinem Begriffe der Succeſſion dieſen Begriff ausfinden; ich geſtehe es gerne, ich nicht.
„Gegenſtaͤnde, die auf einander, oder deren Theile auf einander folgen, ſind Handlungen.
Wie?
ich laſſe ſo viel ich will auf einander folgen, jedes ſoll ein Koͤrper, ein todten Anblick ſeyn; vermoͤge der Succeſſion iſt keines noch Handlung.
Jch ſehe die Zeit fliehen, jeden Augenblick den andern jagen — ſehe ich damit Handlung?
Verſchiedene Auftritte der Natur kommen mir vor Augen: einzeln: todte: einander nachfolgend: ſehe ich Handlung?
Nie wird P. Kaſtells Farbenklavier mit ſeinem ſucceſſiven Vorſpielen der Farben, und wenn es auch Wellen- und Schlangenlinien waͤren, Handlungen liefern: nie wird eine melodiſche Kette von Toͤnen, eine Kette von Handlungen heißen.
Jch laͤugne es alſo, daß Gegenſtaͤnde, die auf einander oder deren Theile auf einander folgen, deßwegen uͤberhaupt Handlungen heißen: und eben ſo laͤugne ich, daß weil die Dichtkunſt Succeſſionen liefre, ſie deßwegen Handlungen zum Gegenſtande habe.
Laok. p. 154.
Der Begriff des Succeſſiven iſt zu einer Handlung nur die halbe Jdee:
es muß ein Succeſſives durch Kraft ſeyn:
ſo wird Handlung.
Jch denke mir ein in der Zeitfolge wirkendes Weſen, ich denke mir Veraͤnderungen, die durch die Kraft einer Subſtanz auf einander folgen:
ſo wird Handlung.
Und ſind Handlungen der Gegenſtand der Dichtkunſt, ſo wette ich, wird dieſer Gegenſtand nie aus dem trocknen Begriff der Succeſſion beſtimmt werden koͤnnen:
Kraft iſt der Mittelpunkt ihrer Sphaͤre.
Und dies iſt die Kraft, die dem Jnnern der Worte anklebt, die Zauberkraft, die auf meine Seele durch die Phantaſie und Erinnerung wirkt: ſie iſt das Weſen der Poeſie.
— Der Leſer ſieht, daß wir ſind, wo wir waren, daß naͤmlich die Poeſie durch willkuͤhrliche Zeichen wirke; daß in dieſem Willkuͤhrlichen, in dem Sinne der Worte ganz und gar die Kraft der Poeſie liege; nicht aber in der Folge der Toͤne und Worte, in den Lauten, ſo fern ſie natuͤrliche Laute ſind. —
Hr. L. indeſſen ſchließt aus dieſer Folge von Toͤnen und Worten alles; nur ſehr ſpaͤt faͤllt es ihm ein , daß die Zeichen der Poeſie willkuͤhrlich waͤren: allein auch denn ponderirt er nicht, was der Einwurf:
Poeſie wirkt durch willkuͤhrliche Zeichen, ſagen wolle.
p. 165.
Denn wie loͤſet er dieſen Einwurf?
„Dadurch, daß mit der Schilderung koͤrperlicher Gegenſtaͤnde die Taͤuſchung, das Hauptwerk der Poeſie, verlohren gehe, daß alſo zwar Rede an ſich, aber nicht die ſinnlich vollkommenſte Rede, die Poeſie, Koͤrper ſchildern koͤnne.„
Die Sache ſcheint jetzt an beſſerm Orte.
Eben weil die Poeſie nicht maleriſch gnug ſeyn kann, bei Schilderung koͤrperlicher Gegenſtaͤnde:
ſo muß ſie ſie nicht ſchildern.
Nicht, damit ſie nicht Malerei ſey, nicht weil ſie in ſucceſſiven Toͤnen ſchildert: nicht weil der Raum das Gebiet des Malers, und blos Zeitfolge das Gebiet des Dichters ſey — ich ſehe bei allem keine Urſache.
Das Succeſſive in den Toͤnen iſt, wie geſagt, dem Poeten wenig:
er wirkt nicht durch ſie, als natuͤrliche Zeichen.
Aber wenn ihn ſeine Kraft verlaͤßt, wenn er mit ſeinen Vorſtellungen unabhaͤngig von ſeinen Toͤnen die Seele nicht taͤuſchen kaͤnn: ja, dann geht der Poet verlohren, dann bleibt nichts als ein Wortmaler, als ein ſymboliſcher Namenerklaͤrer.
Aber daß ſie hier noch nicht am beſten Orte ſei, mag — ſein eignes Beiſpiel zeugen ., Wenn es Hallers Endzweck iſt, uns in ſeinen Alpen, den Enzian, und ſeinen blauen Bruder, und die ihm aͤhnlichen oder unaͤhnlichen Kraͤuter versmaͤßig kennen zu lehren; allerdings verliert er alsdenn den Zweck des Dichters, mich zu taͤuſchen, und ich, als Leſer, meinen Zweck, mich taͤuſchen zu laſſen:
Dies iſt alsdenn der Grund, und kein andrer.
Aber wenn ich nun von Hallers Gedichte zu einem botaniſchen Lehrbuche gehe:
wie werde ich da den Enzian und ſeine Bruͤder kennen lernen?
Wie anders, als wider durch ſucceſſive Toͤne, durch Rede?
Der Botaniſt wird mich von einem Theile zum andern fuͤhren:
er wird mir die Verbindung dieſer Theile klar machen:
er wird das Kraut meiner Einbildungskraft theilweiſe und im Ganzen vorzuzaͤhlen ſuchen, was freilich das Auge mit Einmal uͤberſiehet:
er wird alles thun, was bei Hrn. L. der Dichter nicht thun ſoll.
Wird er mir verſtaͤndlich werden?
Darum iſt nicht die Frage, wenn ich ſeine Worte verſtehe:
er muß mir klar werden, er muß mich auf gewiſſe Art taͤuſchen.
Kann er dies nicht: ſehe ich die Sache blos im Einzelnen, deutlich, nicht aber im Ganzen, anſchauend, ein:
ſo werde ich alsdann alle Regeln, die Hr. Leſſing dem Dichter giebt, auch dem Verſaſſer eines botaniſchen Lehrbuchs geben koͤnnen.
Jch werde zu ihm ſehr ernſthaft ſagen : „Wie gelangen wir zu der deutlichen Vorſtellung eines Dinges im Raume, eines Krauts?
Erſt betrachten wir die Theile deſſelben einzeln, hierauf die Verbindung dieſer Theile, und endlich das Ganze.
Unſre Sinne verrichten dieſe verſchiedenen Operationen mit einer ſo erſtaunlichen Schnelligkeit, daß ſie uns nur eine einige zu ſeyn beduͤnken, und dieſe Schnelligkeit iſt unumgaͤnglich nothwendig — Geſetzt nun alſo auch, der ſchriftliche Kraͤuterlehrer fuͤhre uns in der ſchoͤnſten Ordnung von einem Theile des Gegenſtandes zu dem andern; geſetzt, er wiſſe uns die Verbindung dieſer Theile auch noch ſo klar zu machen:
wie viel Zeit gebraucht er dazu?
Was das Auge mit Einmal uͤberſiehet, zaͤhlt er uns merklich langſam nach und nach zu, und oft geſchieht es, daß wir bei dem letzten Zuge den erſten ſchon vergeſſen haben.
Jedennoch ſollen wir uns aus dieſen Zuͤgen ein Ganzes bilden: dem Auge bleiben die betrachteten Theile beſtaͤndig gegenwaͤrtig:
es kann ſie abermals und abermals uͤberlaufen; fuͤr das Ohr hingegen ſind die vernommenen Theile verlohren, wenn ſie nicht in dem Gedaͤchtniſſe zuruͤckbleiben.
Und bleiben ſie ſchon da zuruͤck: welche Muͤhe, welche Anſtrengung koſtet es, ihre Eindruͤcke alle in eben der Ordnung ſo lebhaft zu erneuren, ſie nur mit einer maͤßigen Geſchwindigkeit auf einmal zu uͤberdenken, um zu einem etwanigen Begriffe des Ganzen zu gelangen! —
Solche Beſchreibungen moͤgen ſich, wenn man die Blume ſelbſt in der Hand hat, ſehr ſchoͤn dagegen recitiren laſſen; nur fuͤr ſich allein ſagen ſie wenig oder nichts. —
p. 168.
p. 166. 167.
So ſpricht Hr. L. zum Dichter, und warum ſoll ich nicht eben ſo zum Kraͤuterlehrer ſprechen, der mich blos durch Worte lehren will?
Jch ſehe keine Veraͤnderung des Falles, eben denſelben Gegenſtand, einen Koͤrper, eben daſſelbe Mittel, ihn zu ſchildern, Rede, eben dieſelbe Hinderung in dieſem Mittel, das Succeſſive der Rede, Worte.
Folglich muß die Lection ſich ſo gut auf ihn, als auf jeden Wortſchilderer paſſen.
Folglich muß die Urſache:
„Succeſſion verhindert, Koͤrper zu ſchildern, „da ſie auf jede Rede trifft, da jede Rede in ſolchem Falle nicht das Definitum, als ein Wort, verſtaͤndlich, ſondern als eine Sache, anſchauend machen will — eigentlich außer dem Gebiete der Poeſie liegen.
Folglich auch in demſelben kein eigentliches, wenigſtens kein hoͤchſtes Geſetz geben koͤnnen, ſondern nur ein Nebenbegriff bleiben, aus dem Wenig oder Nichts gefolgert werden kann. —
Meine ganze Schlußkette faͤngt von dem doppelten Grunde an: daß das Succeſſive in den Toͤnen der Poeſie kein Haupt- kein natuͤrliches Mittel ihrer Wirkung ſey; ſondern die Kraft, die dieſen Toͤnen willkuͤhrlich anhaͤngt, und nach andern Geſetzen, als der Succeſſion der Toͤne, auf die Seele wirkt.
Zweitens: daß das Succeſſive der Toͤne ja nicht der Poeſie allein, vielmehr jeder Rede zukommt, und alſo wenig in ihrem innern Weſen beſtimmen oder unterſcheiden koͤnne.
Wenn nun Hr. L. Succeſſion in ſeinem Buche zum Hauptgrunde des Unterſchiedes zwiſchen Poeſie und Malerei macht; iſt da wohl die richtigſte Graͤnzſcheidung zu erwarten? —
17.
Um auf einen fruchtbarern Weg zu kommen, als dieſer trockne Nebenbegriff gewaͤhret, macht Hr. L. einen Sprung, den ich ihm nicht nachthue.
„Die Poeſie ſchildert durch ſucceſſive Toͤne; folglich ſchildert ſie auch Succeſſionen , folglich hat ſie auch Succeſſionen, und eigentlich nichts als Succeſſionen zum Gegenſtande.
Succeſſionen ſind Handlungen: folglich„ — und folglich hat Hr. L. was er will; aber woher kann ers haben?
Den Begriff der Handlung fand er in der Succeſſion; und daß ſie nur fortſchreitende Gegenſtaͤnde ſchildere, ſchloß er, weil ſie in ſucceſſiven Toͤnen ſchildert — wo bleibt hier die Kette?
Geſetzt, daß das Aufeinanderfolgen der Toͤne in der Dichtkunſt das waͤre, was das Nebeneinanderſeyn der Farben in der Malerei: welche Proportion iſt in dem Succeſſiven der Toͤne, und in dem Succeſſiven der Gegenſtaͤnde, die ſie ſchildert:
Wie weit halten dieſe einen Schritt?
Wie kann man auch nur an Vergleichung denken?
Und wie weit weniger Eins aus dem andern zu ſchließen? —
Und wenn ſie auch denn Succeſſionen ſchilderte, warum muͤſſen dieſe Succeſſionen Handlungen ſeyn? u. ſ. w. Die Graͤnzſcheidung nach ſolch einem Riſſe kann kaum richtig ſeyn.
p. 152. 154.
Kaum richtig von Seiten der Malerei, „ihr Weſen ſei, Koͤrper zu ſchildern,„ wenigſtens bin ich mir fortſchreitenderer Handlungen der Malerei bewuſt, als wovon Hr. L. ein Beiſpiel giebt : naͤmlich eine Drapperie, die in ihrem Wurfe zwei Augenblicke vereinige.
p. 178. 179.
Noch minder aber von Seiten der Dichtkunſt, wo aus dem Succeſſiven der Toͤne wenig oder nichts folgt.
Nicht: daß ſie keine Koͤrper ſchildern ſolle; denn koͤnnen keine ſucceſſiven Toͤne Begriffe von coexſiſtirenden Dingen erwecken; ſo ſehe ich nicht, wie irgend die Rede, die blos hoͤrbare Rede anſchauende Erkaͤnntniß wirken koͤnnte:
denn Bilder wuͤrde ich ſagen, ſind nicht hoͤrbar.
So ſehe ich nicht, wie irgend die Rede zuſammenhangende Bilderbegriffe erwecken koͤnne; denn die ſucceſſiven Toͤne hangen nicht zuſammen.
So ſehe ich endlich auch nicht, wie in der Seele aus vielen Theilbegriffen ein Ganzes, z. E. der Ode, des Beweiſes, des Trauerſpiels entſtehen koͤnnte; denn die ganze Succeſſion der Toͤne macht kein ſolches Ganzes: „fuͤr das Ohr ſind die vernommenen Theile jedesmal verloren.„
Es laͤßt ſich alſo hieraus Alles oder Nichts folgern.
Noch weniger folgt hieraus, „die Untauglichkeit der ganzen deſcriptive Poetry , das Unpoetiſche aller malenden Poeſie.
p. 174. 175.
Noch weniger hieraus, daß das Weſen der Dichtkunſt Fortſchreitung ſey; daß die Dichtkunſt nur eine einzige Eigenſchaft der Koͤrper nutzen muͤſſe: daß Einheit der maleriſchen Beiwoͤrter ihr Regel ſey —
p. 154. 155.
p. 155.
Ja nicht einmal, daß ſich „nur aus dieſen Grundſaͤtzen die große Manier Homers beſtimmen und erklaͤren ließe.„
Jch laͤugne Hrn. L. viel, und in ſeinem Grunde Alles, aber darum laͤugne ich nicht alle Sachen, die nur Er auf dieſen Grund bauet. —
Darf ich von Homer anfangen? —
„Homer malet nichts, als fortſchreitende Handlungen: alle Koͤrper, alle einzelne Koͤrper malet er nur „durch ihren Antheil an den Handlungen, gemeiniglich und mit Einem Zuge.
Zwingen ihn ja beſondere Umſtaͤnde, unſern Blick auf einen einzelnen koͤrperlichen Gegenſtand laͤnger zu heften:
ſo weiſt er durch unzaͤlige Kunſtgriffe dieſen einzelnen Gegenſtand in einer Folge von Augenblicken, in deren jedem er anders erſcheint —
Schoͤn! vortrefflich!
die wahre Manier Homers!
— Nur ob Homer dieſe Manier gewaͤhlt, weil er mit ſucceſſiven Toͤnen ſchildern wollte , weil er koͤrperliche Gegenſtaͤnde anders zu ſchildern verzweifelte, weil er beforgen mußte, daß, wenn er uns in der ſchoͤnſten Ordnung von einem theile des Gegenſtandes fuͤhrte, daß, wenn er uns auch die Verbindung dieſer Theile noch ſo klar zu machen wuͤßte; dem Auge zwar die betrachteten Theile in der Natur beſtaͤndig gegenwaͤrtig blieben, fuͤr das Ohr hingegen die vernommenen Theile, folglich die Muͤhe des Dichters, verlohren waͤre — ob deßwegen Homer ſeine Gegenſtaͤnde in eine Folge von Augenblicken geſetzt, iſt mir nie bei Homer beigefallen.
p. 155.
p. 153.
p. 167.
Wenn ſeine Hebe z. E. uns den Wagen der Juno Stuͤck vor Stuͤck zuſammenſetzt , entkommt da der Dichter dem Verſuche, ein Coexſiſtentes nicht mit Folgetoͤne zu ſchildern?
Jch ſehe Raͤder, Achſen, Sitz, Deichſel, Riemen, Straͤnge, nicht wie es beiſammen iſt, ſondern erſt langſam zuſammenkommt.
Erſt werden mir die Raͤder, nicht blos die Raͤder, ſondern die Theile derſelben, die ehernen Speichen und die goldnen Felgen, und die Schienen von Erzt, und die ſilberne Nabe u. ſ. w. langſam vorgezaͤlt, denn erſt Achſen, denn erſt der Sitz, alles in ſeinen Theilen; und ehe das letzte Stuͤck dran iſt, habe ich ſicherlich das Erſte vergeſſen.
Der Wagen ſteht zuſammen: und Trotz der Phantaſie, die ſich jetzt das Bild des Wagens mit Einem Blicke und doch in allen ſeinen Theilen z. E. die ehernen Speichen und die goldnen Felgen, und die Schienen von Erzt u. ſ. w. auf Einmal anſchauend denken koͤnne!
Jch ſehe alſo kaum, was Homer gethan haͤtte, um gleichſam die Wirkung ſucceſſiver Toͤne zu ſchwaͤchen, um durch unzaͤlige Kunſtgriffe uns das Coexſiſtente gegenwaͤrtig zu machen?
Liegt es hier einmal am klaren Begriffe des Coexſiſtiven in allen ſeinen Theilen, „welche groͤßere Muͤhe, welche ſchaͤrſere Anſtrengung koſtet es, dieſe langſamen Eindruͤcke alle in eben der Ordnung ſo lebhaft zu erneuren, ſie nur mit einer maͤßigen Geſchwindigkeit auf einmal zu uͤberdenken, um zu einem etwanigen Begriffe des Ganzen zu gelangen.„
Arbeitete der Dichter auf dieſen Begriff des Ganzen, da er uns ſeine Theile zerlegte, um ihn nachher in allen dieſen Theilen zuſammengeſetzt darzuſtellen; ſo ſage ich, hat er eben ſo vergebens gearbeitet, als Brockes, wenn er uns Kraͤuter malet.
Das Zuſammenſetzen, die Handlung der Hebe kommt gar nicht in Rechnung; das Nacheinander zuſammenſetzen was mit Einmal gezeigt, gedacht werden ſollte, iſt Augenmerk: dies iſt bei beiden gleich, ja bei Homer durch das Zuſammenſetzen noch langſamer.
„Doch nicht blos da, wo Homer mit ſeinen Beſchreibungen weitere Abſichten verbindet, ſondern auch da, wo es ihm um das bloße Bild zu thun iſt, wird er dieſes Bild in eine Art von Geſchichte des Gegenſtandes verſtreuen, um die Theile deſſelben, die wir in der Natur neben einander ſehen, in ſeinem Gemaͤlde eben ſo natuͤrlich auf einander folgen, und mit dem Fluſſe der Rede gleichſam Schritt halten zu laſſen.
Der Bogen des Pandarus z. E. „ — aber wie kann Hr. L. hier in Homers Beſchreibung eine Parallele der Folge in den Toͤnen, mit dem Coexſiſtiren der Theile, und der Theile des Objekts mit den Theilen der Rede finden?
Wenn Homer uns den Bogen des Pandarus mahlen will, und uns erſt auf die Jagd des Steinbocks fuͤhret, aus deſſen Hoͤrnern der Bogen gemacht worden: und uns erſt den Felſen zeigt, wo ihn Pandarus erlegt, und nun erſt die Hoͤrner des Steinbocks laͤngelang ausmißt; nun erſt ſie in Arbeit giebt, nun erſt uns jeder.
Arbeit des Kuͤnſtlers zuſchauen laͤßt — wer kann ſagen, Homer habe das Succeſſive ſeiner Beſchreibung der Natur des Coexſiſtenten gleichſam naͤher bringen, und die Theile des Bogens mit dem Fluſſe der Rede Schritt halten laſſen!
Statt, daß ſie durch dieſe homeriſche Manier naͤher zuſammen kommen ſollten; ſehe ich ſie ſich weiter hinaus zerſtreuen; unter vielen andren fremdenn Zuͤgen:
(Jagd, Steinbock, Ort des Erhaſchens, Ort der Verwundung, Lage des gefaͤllten Steinbocks, Werkſtaͤte des Kuͤnſtlers,) liegen ſie verſteckt: und haͤtte Homer mit ſeiner Geſchichte des Bogens darauf gezweckt, um mir nachher mit Einmal alle Theile des Bogens anſchaulich zu geben:
ſo haͤtte er eben den ſchlechteſten Weg genommen.
Meine Phantaſie wenigſtens hat ſich der Geſchichte uͤberlaſſen, den Pandarus einen Bogen zu zimmern, aber ihn ſich nachher in allen ſeinen Theilen auf Einmal zu denken, die fremden Zuͤge in der Geſchichte erſt wegzulaſſen — welche Muͤhe! welche Abſonderung!
„Homer malet den Schild Achilles in mehr als hundert praͤchtigen Verſen, nach ſeiner Materie, nach ſeiner Form, nach allen ſeinen Figuren, welche die ungeheure Flaͤche deſſelben fuͤllten, ſo umſtaͤndlich, ſo genau, daß es neuen Kuͤnſtlern nicht ſchwer gefallen, eine in allen Stuͤcken uͤbereinſtimmende Zeichnung darnach zu machen.
Er malet dies Schild nicht als ein fertiges vollendetes, ſondern als ein werdendes Schild.
Er hat alſo auch hier ſich des beſchriebenen Kunſtgriffes bedienet, das Coexſiſtirende ſeines Vorwurfs in ein Conſekutives zu verwandeln, und dadurch aus der langweiligen Malerei eines Koͤrpers das lebendige Gemaͤlde einer Handlung zu geben . Feine Bemerkung! richtiger Gegenſatz mit Virgilen!
Ob aber Homer dies Werden des Schildes ergriffen, um gleichſam mit dem Conſekutiven ein Coexſiſtirendes zu liefern? „ob er die mehrern Zuͤge fuͤr die verſchiedenen Theile und Eigenſchaften im Raume in einer gedraͤngten Kuͤrze ſchnell auf einander folgen laſſe, damit wir ſie alle auf einmal zu hoͤren glauben ſollen?„ ob es mit dem Werden des Schildes ſein Zweck geweſen, den Raum in die Zeitfolge zu verwandeln, und uns durch dieſe den Anblick Eines Ganzen zu geben, den wir nur durch jenen faſſen konnten? —
Sollen dieſe Fragen ihr Ja bekommen:
ſo bekenne ich die Schwaͤche meines Gedaͤchtniſſes, dieſen Zweck an mir nicht erreichen zu koͤnnen.
Moͤgen zehen oder noch weniger Gemaͤlde auf dem Schilde ſeyn: moͤge ich ſie auch werdend geſehen haben; ich erſtaune uͤber das Werk, aber nicht mit dem glaͤubigen Erſtaunen eines Augenzeugen, dem jetzt der ganze Schild vor Augen, bei dem das Conſekutive in ein Coexſiſtirendes verwandelt waͤre.
Nur in dem Haupte des goͤttlichen Kuͤnſtlers kann der Schild mit allen ſeinen Figuren ein maleriſches Ganzes gebildet haben; ich muß aufs neue das Schild herum, wenn ich die mit jedem ſucceſſiven Wortzuge verlohrne Figur wieder ſehen ſoll, und doch wo ſind ſie, wenn ich ſie zu einem ganzen Schilde ordnen ſoll?
Das Werdenſehen hat hiezu nichts gethan, und kann hiezu nichts thun, es ſei denn, um mich noch weiter zu zerſtreuen; das Nacheinander werden iſt und bleibt der Knoten.
Iliad. Ε. v. 722 — 731.
Laok. p. 163. 164.
Laok. p. 183. 184.
p. 166.
Homers Sprache ſei ſo vortrefflich, als ſie ſeyn kann, — jedes Wort liefre ein Bild — ohne alle Suſpenſion der Beziehungen — ſo ſchnell fortſchreitend, als Diane in ihrem Gange; ſoll dies ſchnelle Fortſchreitende da ſeyn, um gleichſam das Hinderniß des Raums zu mindern, zu vernichten, um dadurch den taͤuſchenden Anblick eines raͤumlichen Gegenſtandes, eines Koͤrpers im Raume zu erwecken — dies kann keine Rede.
Dazu wohl kaum wird Homer ſeiner ſchreitenden Manier ſo treu geblieben ſeyn: dazu eben nicht fuͤr jedes Ding nur Einen Zug gehabt; dazu am wenigſten das Conſekutive Werden gewaͤhlt haben: „um die Theile ſeines Gegenſtandes mit dem Fluſſe der Rede einerley Schritt halten zu laſſen.„
Dies kann keine Rede: noch minder wills die Rede des Dichters: am mindſten wollte es der Erſte der Dichter.
Seine ganze Manier zeigt, daß er nicht fortſchreite, um uns es ſei, wovon es ſei, ein Bild des Ganzen durch Succeſſion zu geben, ſondern er ſchreitet durch die Theile, weil ihm an dem Bilde des Ganzen ganz und gar nicht lag.
Laok. p. 180. 181.
Jch wollte um alles nicht, Hrn. L. einen falſchen Sinn angedichtet zu haben: in der Sache ſelbſt mit ihm eins, machen mich nur in dem Grunde der Sache ſeine Schluͤſſe und Verbindungen verlegen.
Duͤnkt jemand dieſer Unterſchied unbetraͤchtlich — ſo liegt mir nichts daran; andern wird er betraͤchtlich ſcheinen.
Homer iſt immer fortſchreitend in Handlungen, weil er damit fortſchreiten muß, weil alle dieſe Theilhandlungen Stuͤcke ſeiner ganzen Handlung ſind, weil er ein epiſcher Dichter iſt.
Jch brauche alſo den Wagen der Juno, und den Zepter des Agamemnon, und den Bogen des Pandarus nicht weiter kennen zu lernen, als ſie in die Handlung mit eingeflochten, mitwirken ſollen auf meine Seele.
Darum alſo hoͤre ich die Geſchichte des Bogens, nicht damit mir dieſe ſtatt Gemaͤlde ſey; ſondern um einen Begriff von ſeiner Staͤrke, von der Macht ſeiner Arme, mithin von der Kraft ſeiner Sehne, ſeines Pfeils, ſeines Schuſſes zum Voraus in mich zu pflanzen.
Wenn nun Pandarus den Bogen vornimmt, die Sehne anlegt, den Pfeil anſetzt — abdruͤckt! —
wehe dem Menclaus, den der Pfeil eines ſolchen Bogens trifft, wir kennen ſeine Staͤrke. Hr. L. kann alſo nicht ſagen, es ſey Homeren mit ſeiner Geſchichte des Bogens, um ſein Bild, und blos um ſein Bild zu thun geweſen.
Um nichts minder, als hierum: die Staͤrke, die Kraft des Bogens war ſeine Sache: ſie, und nicht die Geſtalt des Bogens, gehoͤrt zum Gedichte: ſie, und keine andre Eigenſchaft, ſoll hier energiſch mitwirken, daß wir, wenn nachher Pandarus abdruͤckt, wenn nachher die Senne ſchwirrt, der Pfeil trifft — um ſo mehr den Pfeil empſinden.
Dieſer Energie zufolge, die in einem Gedichte das Hauptwerk iſt, erlaubt ſich Homer, aus der Schlacht auf die Jagd zu ſpatzieren, und die Geſchichte des Bogens zu dichten:
denn ich ſehe keine andre Art, dieſen Begriff in aller Staͤrke, als durch Geſchichte.
Durch ein Bild koͤnnen wir eigentlich nur Geſtalt lernen: aus der Geſtalt muͤſſen wir Groͤße, aus dieſer Staͤrke erſt ſchließen; durch eine Geſchichte lernen wir dieſe unmittelbar — und wenn es dem energiſchen Kuͤnſtler, dem Dichter, blos um dieſe Staͤrke zu thun iſt, was ſoll er ſich andre Arbeiten aufbuͤrden?
Der Maler male Bild, Geſtalt; er aber wirke Staͤrke, Energie. —
Die wirkt auch Homer von Anfange zu Ende der Beſchreibung; nur freilich nicht, wenn ich ihn in der Umkleidung leſe, die Hr. L. mit dem Schuſſe Pandarus macht; aus ihr iſt blos ein ſucceſſives, nicht aber (der Hauptzweck des Dichters!) ein energiſches Bild zu hoͤren: wobei wir nicht durch ſucceſſive Toͤne maleriſch, ſondern in jedem Tone energiſch getaͤuſcht werden, daß wir zuſammen fahren ſollen, wenn endlich ein ſolcher Bogen trifft.
Ein gleiches gilt vom Zepter Agamemnons:
ich betrachte die Geſchichte deſſelben gar nicht „als einen Kunſtgriff, uns bei einem einzelnen Dinge verweilen zu machen, ohne ſich in die froſtige Beſchreibung ſeiner Theile einzulaſſen .„
Sein Zepter iſt ein uraltes, koͤnigliches, goͤttliches Zepter!
Der Begriff ſoll wirken; um alle andre Kunſtgriffe und Allegorien bleibe ich unbekuͤmmert.
Laok. p. 159 — 63.
Der Wagen der Juno wird beſchrieben : warum? natuͤrlich, weil ich ohne den Dichter, dieſen Wagen nicht geſehen, weil ich ihn erſt kennen lernen muß, um einen himmliſchen Wagen zu kennen.
Warum wird er zuſammengeſetzt?
Natuͤrlich, weil wir einen himmliſchen Wagen nie ſo gut kennen lernen, als wenn er erſt in ſeinen Theilen da liegt, und zuſammen geſetzt wird.
Um alſo die Vortrefflichkeit dieſes Goͤtterwagens, um den innern Werth aller ſeiner Theile, um ſeinen kuͤnſtlichen Bau zu ſchildern, wird er zuſammen geſetzt: nicht aber, um dieſe Theile ſucceſſiv zu ſammlen, da man ſie coexſiſtent nicht ſehen kan.
Das Zuſammenſetzen iſt hier kein Kunſtgriff, kein quid pro quo, um uns ſo das Ganze zu geben: den ganzen Anblick zu ſammlen, iſt kein Zweck des Dichters; im Zuſammenſetzen ſelbſt liegt die Energie der Rede; nichts mehr.
Bei jedem Theile ſollen wir ausruffen: praͤchtig! goͤttlich! koͤniglich! —
iſt dies:
iſt dieſer Begriff ſinnlich vollkommen in der Seele; das Ganze mit ſeinen Theilen war nicht mein Bild: das mag ein Kutſcher lernen.
— Der Wagen iſt zuſammen: die Energie alſo vollendet:„ ich ruffe nochmals aus: praͤchtig: goͤttlich, koͤniglich! und laſſe Juno und Minerva kutſchieren.
Iliad. Ε. v. 722. — 731.
Der Schild Achilles wird unter der Hand Vulkans: warum wird er?
Natuͤrlich, weil er werden ſoll!
Achilles hat Waffen noͤthig:
Thetis flehet Vulkan darum an: er verſprichts, ſteht auf, arbeitet — warum ſoll er nicht arbeiten?
Jm ganzen homeriſchen Gedichte ſind Goͤtter wirkſam: ihre Auftritte wechſeln mit den Auftritten der Menſchen ab: nun iſt Nacht: die Handlung ſteht:
Vulkan haben wir ſo lange nicht geſehen: ſeit dem er als hinkender Mundſchenke der Goͤtter erſchien: Achilles hat ſeine Waffen mit Patroklus verlohren; nun gehe Thetis zum Vulkan, nun kan Vulkan ſchmieden: der Schild iſt werdend. —
Die ganze Scene gehoͤrt zur Handlung des Gedichts, zum Gange der Epopee, und iſt keine Figur, die aus ſeinem Poem vorruffe, keine Beſonderheit der homeriſchen Manier.
Jm Werden, in der Schoͤpfung des Schildes liegt ja hier alle Kraft der Energie, der ganze Zweck des Dichters.
Bei jeder Figur, die Vulkan aufgraͤbt, bewundere ich den ſchaffenden Gott, bei jeder Beſchreibung der Maaße und der Flaͤche erkenne ich die Macht des Schildes, das dem Achilles wird, auf welches der in das Jntereſſe der Handlung verflochtne Leſer ſo ſehnlich, als Thetis, wartet. —
Iliad. ςʹ, 497. &c.
Kurz: ich kenne keine Succeſſionen in Homer, die als Kunſtgriffe, als Kunſtgriffe der Noth, eines Bildes, einer Schilderung wegen, da ſeyn ſollten: ſie ſind das Weſen ſeines Gedichts, ſie ſind der Koͤrper der epiſchen Handlung.
Jn jedem Zuge ihres Werdens muß Energie, der Zweck Homers liegen: mit jeder andern Hypotheſe von Kunſtgriffen, von Einkleidungen, um das Coexſiſtente der Schilderung zu vermeiden, komme ich aus dem Tone Homers.
Jch weiß, daß dieſer Vorwurf groß ſey, daß kein groͤßers Hinderniß der Kraft eines Dichters gelegt werden koͤnne, als nicht in ſeinem Tone zu leſen; allein deßwegen nehme ich meinen Vorwurf nicht zuruͤck.
Wer in dem Zuſammenſetzen des Wagens der Juno, und in der Geſchichte des Bogens und des Zepters, und in dem Werden des Schildes, nichts als einen Kunſtgriff bemerken will, um einem koͤrperlichen Bilde zu entkommen: der weiß nicht, was Handlung des Gedichts ſey, an dem hat Homer ſeine Energie verfehlet.
Wenn Homer ein koͤrperliches Bild braucht, ſo ſchildert ers, wenn es auch ein Therſites ſeyn ſollte; er weiß von keinen Kunſtgriffen, von keiner poetiſchen Liſt und Gefaͤhrde: Fortſchreitung iſt die Seele ſeines Epos.
18.
Nun aber iſt Homer auch nicht der einzige Dichter: es gab bald nach ihm einen Tyrtaͤus, Anakreon, Pindarus, Aeſchylus u. ſ. w. Sein επος, ſeine fortgehende Erzaͤlung, verwandelte ſich mehr und mehr in ein μελὸς, in ein Geſangartiges, und drauf in ein ειδος, in ein Gemaͤlde; Gattungen, die noch aber immer Poeſie blieben.
Ein Saͤnger, (μελοποιος) und ein lyriſcher Maler (ειδοποιος) Anakreon und Pindar, ſtehe alſo gegen den Geſchichtsdichter (εποποιος) Homer.
Homer dichtet erzaͤlend: „es geſchah!
es ward!„ bei ihm kann alſo alles Handlung ſeyn, und muß zur Handlung eilen.
Hierhin ſtrebt die Energie ſeiner Muſe: wunderbare, ruͤhrende Begebenheiten ſind ſeine Welt: er hat das Schoͤpfungswort: „es ward!„
Anakreon ſchwebt zwiſchen Geſang und Erzaͤlung: ſeine Erzaͤlung wird ein Liedchen, ſein Liedchen ein επος des Liebesgottes.
Er kann alſo ſeine Wendung: „es war!„ oder „ich will„ oder „du ſollſt!„ haben — gnug, wenn ſein μελος von Luſt und Freude ſchallet: eine frohe Empfindung iſt die Energie, die Muſe jedes ſeiner Geſaͤnge.
Pindar hat ein großes lyriſches Gemaͤlde, ein labyrinthiſches Odengebaͤude im Sinne, das eben durch anſcheinende Ausſchweifungen, durch Nebenfiguren in mancherlei Licht ein energiſches Ganzes werden:
wo kein Theil fuͤr ſich, wo jeder auf das Ganze geordnet, erſcheinen ſoll: ein ειδος: ein poetiſches Gemaͤlde, bei dem uͤberall ſchon der Kuͤnſtler, nicht die Kunſt, ſichtbar iſt.
„Jch ſinge!„
Wo mag nun Vergleichung Statt finden?
Das Jdealganze Homers, Anakreons, Pindars, wie verſchieden! wie ungleich das Werk, worauf ſie arbeiten!
Der eine will nichts, als dichten: er erzaͤlet: er bezaubert; das Ganze der Begebenheit iſt ſein Werk:
er iſt ein Dichter voriger Zeiten.
Der andre will nicht ſprechen; aus ihm ſinget die Freude; der Ausdruck einer lieblichen Empfindung iſt ſein Ganzes.
Der dritte ſpricht ſelbſt, damit man ihn hoͤre: das Ganze ſeiner Ode iſt ein Gebaͤude mit Symmetrie und hoher Kunſt.
— Kann jeder ſeinen Zweck auf ſeine Art erreichen: mir ſein Ganzes vollkommen darſtellen; mich in dieſer Anſchauung taͤuſchen — was will ich mehr?
Es iſt eine laͤngſt angenommene, und an ſich unſchuldige Hypotheſe, das Ganze jeder Gedichtart, als eine Art von Gemaͤlde, von Gebaͤude, von Kunſtwerke zu betrachten, wo alle Theile zu ihrem Hauptzwecke, dem Ganzen mitwirken ſollen Bei allen iſt der Hauptzweck poetiſche Taͤuſchung; bei allen aber auf verſchiedne Art.
Die hohe wunderbare Jlluſion, zu der mich die Epopee bezaubert, iſt nicht die kleine ſuͤße Empfindung, mit der mich das anakreontiſche Lied beſeelen will; noch der tragiſche Affekt, in den mich ein Trauerſpiel verſetzet — indeſſen arbeitet jedes auf ſeine Taͤuſchung, nach ſeiner Art, mit ſeinen Mitteln, etwas im vollkommenſten Grade anſchauend vorzuſtellen; es ſey nun dies Etwas epiſche Handlung, oder tragiſche Handlung, oder eine einige anakreontiſche Empfindung, oder ein vollendetes Ganze pindariſcher Bilder, oder — alles muß indeſſen innerhalb ſeiner Graͤnzen, aus ſeinen Mitteln und ſeinem Zwecke beurtheilt werden.
Keine pindariſche Ode alſo als eine Epopee, der das Fortſchreitende fehle: kein Lied als ein Bild, dem der Umriß mangele: kein Lehrgedicht als eine Fabel, und kein Fabelgedicht, als beſchreibende Poeſie.
Sobald wir nicht um ein Wort „Poeſie, Poem„ ſtreiten wollen; ſo hat jede eingefuͤhrte Gedichtart ihr eignes Jdeal — eine ein hoͤheres, ſchwereres, groͤßeres, als eine andre; jede aber ihr eigenes.
Aus einer muß ich nicht auf die andre, oder gar auf die ganze Dichtkunſt Geſetze bringen.
Wenn alſo „Homer nichts als fortſchreitende Handlungen malet, und fuͤr jeden Koͤrper, fuͤr jedes einzelnes Ding nur einen Zug haͤtte, ſo fern es an der Handlung Theil nimmt :„ ſo mag damit ſeinem epiſchen Jdeal eine Gnuͤge geſchehen.
Vielleicht aber, daß ein Oſſian, ein Milton, ein Klopſtock ſchon ein anderes Jdeal haͤtten, wo ſie nicht mit jedem Zuge fortſchreiten, wo ſich ihre Muſe einen andern Gang waͤhlte?
Vielleicht alſo, daß dies Fortſchreitende blos Homers epiſche Manier, nicht einmal die Manier ſeiner Dichtart uͤberhaupt ſey? —
Der Kunſtrichter ſoll hier ein furchtſames Vielleicht ſagen; das Genie entſcheidet mit der ſtarken Stimme des Beiſpiels.
Laok. p. 155.
Noch minder darf ich, wenn mich die Praxis Homers auf die Bemerkung fuͤhret:
„Homer ſchildert nichts als fortſchreitende Handlungen,„ ſogleich den Hauptſatz drauf ſchlagen: „die Poeſie ſchildert nichts, als fortſchreitende Handlungen — folglich ſind Handlungen der eigentliche Gegenſtand der Poeſie.„
Wenn ichs bei Homer bemerke, daß „er alle einzelne Dinge nur durch ihren Antheil an dieſen Handlungen, gemeiniglich nur mit einem Zuge, male „ ſo darf nicht gleich der Stempel drauf: folglich ſchildert auch die Poeſie nur Koͤrper andeutungsweiſe durch Handlungen; folglich kann auch die Poeſie in ihren fortſchreitenden Nachahmungen nur eine einige Eigenſchaſt der Koͤrper nutzen, und was daraus mehr folgen ſoll„ an Regeln von der Einheit der maleriſchen Beiwoͤrter, von der Sparſamkeit in den Schilderungen koͤrperlicher Gegenſtaͤnde — — u. ſ. w. Daß dieſe Grundſaͤtze nicht aus einer Haupteigenſchaft der Poeſie fließen, z. E. aus dem Succeſſiven ihrer Toͤne, woraus ſie Hr. L. hergeleitet, iſt bewieſen.
Daß ſie auch, und wenn ſie alle in Homers Praxis ſo Statt faͤnden, wie Hr. L. glaubt, doch auch nicht aus dem Succeſſiven der Poeſie uͤberhaupt, ſondern aus ſeinem naͤhern epiſchen Zwecke fließen, iſt auch gezeigt.
Warum ſoll nun dieſer epiſche Ton Homers der ganzen Dichtkunſt, Ton, und Grundſatz und Geſetz ſo gar ohne Einſchließung geben, als er ſich bei Hrn. L. meldet?
Alle Koͤrper, die in Homers Gedichte mitwirken ſollen, werden mit ſo viel Zugen geſchildert, als mitwirken ſollen.
Auf einen ſchraͤnket ſich Homer ſelten ein; wenn es auch nur ein Stein, Geraͤth, Bogen, u. ſ. w. waͤre — er nimmt ſich immer Zeit, ſo viel Eigenſchaften ſeines Koͤrpers anzufuͤhren, als hier epiſch energiſiren ſollen.
Schildert er eine Sache nur mit einem Zuge:
ſo iſt dieſer meiſtens allgemein, und fuͤr dieſen Ort unbedeutend:
es ſind die gewoͤhnlichen Beinamen, die er zu jeder Sache hat, die ihm oft wiederkommt.
Jch zittre vor dem Blutbade, den die Saͤtze:
„Handlungen ſind die eigentlichen Gegenſtaͤnde der Poeſie:
Poeſie ſchildert Koͤrper, aber nur andeutungsweiſe durch Handlungen: jede Sache nur mit einem Zuge u. ſ. w. „ unter alten und neuen Poeten anrichten muͤſſen.
Hr. L.. haͤtte nicht bekennen doͤrfen, daß ihn die Praxis Homers darauf gebracht; man ſieht es einem jeden beinahe an, und kaum — kaum bleibt der einige Homer alsdenn Dichter.
Von Tyrtaͤus bis Gleim, und von Gleim wieder nach Anakreon zuruͤck: von Oſſian zu Milton, und von Klopſtock zu Virgil, wird aufgeraͤumt — erſchreckliche Luͤcke.
Der dogmatiſchen, der malenden, der Jdyllendichter nicht zu gedenken.
Laok. 154. 55.
Hr. L. hat ſich gegen einige derſelben erklaͤrt, und aus ſeinen Grundſaͤtzen ſich noch gegen mehrere erklaͤren muͤſſen.
„Die ausfuͤhrlichen Gemaͤlde koͤrperlicher Gegenſtaͤnde ſind ohne den oben erwaͤhnten Kunſtgriff Homers, das Coexſiſtirende derſelben in ein wirkliches Succeſſives zu verwandeln„ (es iſt oben erwaͤhnt, daß Homer von ſolchem Kunſtgriffe nichts weiß, und ein Kunſtgriff, was koͤnnte der zu einem ſo großen Zwecke als Kunſtgriff wohl thun?) — „ſind jederzeit von den ſeinſten Richtern fuͤr ein froſtiges Spielwerk erkannt worden, zu welchem wenig, oder gar kein Genie gehoͤrt .„
Von dieſen feinſten Richtern werden angefuͤhrt: Horaz, Pope, Kleiſt, Marmontel; mich duͤnkt aber, daß ſie fuͤr Hrn. L. nicht ſo ins Unbeſtimmte hin beweiſen.
Horaz am angefuͤhrten Orte , ſchilt nicht die fuͤr poetiſche Stuͤmper, die einen Hayn, Altar, Bach, Strom u. ſ. w. malen, ſondern am unrechten Orte malen:
p. 173. 74.
De arte poetica v. 14.
— Inceptis gravibus plerumque & magna profeſſis Purpureus late, qui ſplendeat, unus & alter Aſſuitur pannus, cum lucus & ara Dianæ &c. Aut flumen Rhenum, aut pluvius deſcribitur arcus.
Sed nunc non erat his locus — —
Pope erklaͤrte ein blos malendes Gedicht fuͤr ein Gaſtgebot auf lauter Bruͤhen; damit aber hat er ja nicht „jedes ausfuͤhrliches Gemaͤlde koͤrperlicher Gegenſtaͤnde, das nur ohne den homeriſchen Kunſtgriff erſchiene, fuͤr ein froſtiges Spielwerk ohne Genie erklaͤrt.
Der Hr. v. Kleiſt, duͤnkt mich, wollte in ſeinen Fruͤling eine Art von Fabel legen (ein Plan iſt ſofern ſchon drinn, daß ſein Gedicht nicht eine Menge von Bildern, die er aus dem unendlichen Raume der verjuͤngten Schoͤpfung blos auf gerathe wohl, bald hie, bald da, geriſſen, ſondern, nach der Angabe einer kritiſchen Schrift, ein Spatziergang iſt, der die Gegenſtaͤnde in der natuͤrlichen Ordnung ſchildert, in der ſie ſich ſeinen Augen dargeboten) er wollte, ſage ich, eine Fabel hinein legen; ja nicht aber jede ausfuͤhrliche Schilderung koͤrperlicher Gegenſtaͤnde, als ein froſtiges Spielwerk, hinaus werfen.
Und Marmontel endlich will zwar aus der Jdylle mehr Moral, und weniger phyſiſche Bilder haben; ob aber dadurch die Jdylle eine mit Bildern nur ſparſam durchflochtene Folge von Empfindungen, und wenn dies, eben dadurch auch „eine fortſchreitende Folge von Handlungen werde, wo Koͤrper nur mit einem Zuge geſchildert werden ſollen weiß ich nicht, und nach Hrn. L. iſt ſie im andern Falle nicht Poeſie.
Handlung, Leidenſchaft, Empfindung! — auch ich liebe ſie in Gedichten uͤber alles: auch ich haſſe nichts ſo ſehr, als todte ſtillſtehende Schilderungsſucht, inſonderheit, wenn ſie Seiten, Blaͤtter, Gedichte einnimmt; aber nicht mit dem toͤdtlichen Haſſe, um jedes einzelne ausfuͤhrliche Gemaͤlde, wenn es auch coexſiſtent geſchildert wuͤrde, zu verbannen, nicht mit dem toͤdtlichen Haſſe, um jeden Koͤrper nur mit einem Beiworte an der Handlung Theil nehmen zu laſſen, und denn auch nicht aus dem naͤmlichen Grunde, weil die Poeſie in ſucceſſiven Toͤnen ſchildert, oder weil Homer dies und jenes macht, und nicht macht — — um deßwillen nicht.
Wenn ich Eins von Homer lerne, ſo iſts, daß Poeſie energiſch wirke: nie in der Abſicht, um bei dem letzten Zuge ein Werk, Bild, Gemaͤlde (obwohl ſucceſſive) zu liefern, ſondern, daß ſchon waͤhrend der Energie die ganze Kraft empfunden, und werden muͤſſe.
Jch lerne von Homer, daß die Wirkung der Poeſie nie aufs Ohr, durch Toͤne, nicht aufs Gedaͤchtniß, wie lange ich einen Zug aus der Succeſſion behalte, ſondern auf meine Phantaſie wirke; von hieraus alſo, ſonſt nirgendsher, berechnet werden muͤſſe.
So ſtelle ich ſie gegen die Malerei, und beklage, daß Hr. L. dieſen Mittelpunkt des Weſens der Poeſie „Wirkung auf unſre Seele, Energie,„ nicht zum Augenmerke genommen.
19.
Malerei wirkt nicht aus dem Raume allein, d. i. Koͤrper:
ſondern auch im Raume, durch Eigenſchaften deſſelben, die ſie zu ihrem Zwecke anrichtet.
Nicht blos alſo, daß kein Gegenſtand der Malerei ohne Sichtbarkeit und Geſtalt Statt finde; ſondern Sichtbarkeit und Geſtalt ſind auch die Eigenſchaften der Koͤrper: durch die ſie wirket.
Poeſie aber, wenn ſie nicht durch den Raum wirket, d. i. coexſiſtent, durch Farben und Figuren; ſo folgt noch nicht, daß ſie nicht aus dem Raume wirken, d. i. Koͤrper von Seiten der Sichtbarkeit und Geſtalt ſchildern koͤnne.
Aus dem Mittel ihrer Wirkung folgt dies nicht:
denn ſie wirkt durch den Geiſt, und nicht durch den ſucceſſiven Ton der Worte.
Malerei wirket durch Farben und Figuren fuͤrs Auge: Poeſie, durch don Sinn der Worte auf die untern Seelenkraͤfte, vorzuͤglich die Phantaſie.
Da nun die Handlung der Phantaſie immer ein Anſchauen genannt werden mag; ſo kann auch die Poeſie, ſo fern ſie derſelben einen Begriff, ein Bild anſchauend macht, fuͤglich eine Malerinn fuͤr die Phantaſie genannt werden: und jedes Ganze Eines Gedichts, iſt das Ganze Eines Kunſtwerks.
Nur da die Malerei ein Werk hervorbringt, das waͤhrend der Arbeit noch Nichts, nach der Vollendung Alles iſt, und zwar in dem Ganzen des Anblicks Alles: ſo iſt die Poeſie Energiſch, das iſt, waͤhrend ihrer Arbeit muß die Seele ſchon alles empfinden; nicht wenn die Energie geendigt iſt, erſt zu empfinden anfangen, und erſt durch Recapitulation der Succeſſionen empfinden wollen. Habe ich alſo eine ganze Schilderung der Schoͤnheit hindurch nichts empfunden:
ſo wird mir der letzte Anblick nichts gewaͤhren. —
Malerei will das Auge taͤuſchen: Poeſie aber die Phantaſie — nur wieder nicht werkmaͤßig, daß ich in der Beſchreibung das Ding erkenne; ſondern bei jeder Vorſtellung es zu dem Zwecke ſehe, zu dem es mir der Dichter vorfuͤhret.
Die Art der Taͤuſchung iſt alſo bei jeder Gedichtart verſchieden, bei allen Gemaͤlden nur zwiefach: entweder taͤuſchende Schoͤnheit, oder taͤuſchende Wahrheit.
Aus dieſem Zwecke muß alſo das Werk der Kunſt und die Energie des Dichters geſchaͤtzt werden.
Der Kuͤnſtler alſo wirkt durch Geſtalten fuͤr das Ganze Eines Anblicks, bis zur Taͤuſchung des Auges; der Dichter durch die geiſtige Kraft der Worte waͤhrend der Succeſſion, bis zur vollkommenſten Taͤuſchung auf die Seele.
Wer alſo Farbe und Wort, Zeitfolge und Augenblick, Geſtalt und Kraft mit einander vergleichen kann, vergleiche. —
Manches zu dieſer Aufgabe hat ein ſcharfſinniger Englaͤnder vorgezeichnet, der im Geſchmacke des Shaftesburi ein Geſpraͤch uͤber die Kunſt, und ein andres uͤber die Tonkunſt, Malerei und Dichtkunſt gegeben.
— Schade nur! daß er im letzten, ſtatt blos den Unterſchied zwiſchen dieſen dreien Kuͤnſten zu entwickeln, auf die leere Grille geraͤth, den Vorzug zu beſtimmen, den eine vor der andern habe.
Zwiſchen voͤllig ungleichartigen Dingen laͤuft eine bloße Rangordnung auf einen ſo ſchuͤlerhaften Wettſtreit hinaus, als vor einigen Jahren die Malerei, Muſik, Poeſie und Schauſpielkunſt, unter der Aufſicht eines Magiſters der Weltweisheit, foͤrmlich und feierlich haben eingehen muͤſſen.
J. Harris Geſpraͤche uͤber die Kunſt: uͤber die Muſik, Malerei und Poeſie: uͤber die Gluͤckſeligkeit.
Wettſtreit der Malerei, Muſik, Poeſie und Schauſpielkunſt:
Reden — gehalten unter der Aufſicht Wolfgang Ludwig Graͤfenhahns, der Weltweisheit Magiſters.
Baireuth 1746.
Laſſet uns ſehen, was Harris fuͤr Seiten des Unterſchiedes findet.
Zuerſt macht er die ſehr deutliche Eintheilung zwiſchen Kuͤnſten, die ein Werk liefern, und Kuͤnſten, die durch Energie wirken- Jene ſind, deren Wirkung coexſiſtirende Theile hat, wie eine Bildſaͤule, ein Gemaͤlde: dieſe, die ſucceſſive wirket, z. E. Tanz, Muſik.
Der Mittelpunkt des Leſſingſchen Werkes, in welchen alle Stralen fallen, iſt alſo ſchon von Ariſtoteles angegeben.
Wenn die Wirkung einer Kunſt Energie iſt:
ſo kann die Vollkommenheit ſolcher Kunſt nur waͤhrend der Dauer wahrgenommen werden; iſt ſie ein Werk:
ſo iſt die Vollkommenheit nicht waͤhrender Energie, ſondern erſt nachher, ſichtbar.
Malerei, Muſik und Dichtkunſt ſind alle mimiſch, nachahmend; verſchieden aber durch die Mittel der Nachahmung; die Malerei mimiſiret durch Figur und Farbe; die Tonkunſt durch Bewegung und Toͤne — Malerei und Tonkunſt durch natuͤrliche; die Poeſie durch ein kuͤnſtliches und willkuͤhrliches Mittel. — Dieſen Unterſchied hat der Verf. der Philoſophiſchen Schriften aufs gruͤndlichſte aus einander geſetzt.
Jede Kunſt hat ihre Gegenſtaͤnde.
Die Malerei Dinge und Begebenheiten, die ſich durch Figur und Farbe ausdruͤcken laſſen:
Koͤrper: Kraͤfte der Seele, die ſich im Koͤrper aͤußern: Handlungen und Begebenheiten, deren Vollſtaͤndigkeit auf einer kurzen und augenſcheinlichen Folge von Veraͤnderungen beruhet: handlungen, deren Veraͤnderungen alle die ganze Dauer der Folge hindurch ſich ſtets gleichfoͤrmig ſind.
Handlungen, die in Einen Zeitpunkt zuſammenlaufen: vielmehr bekannte als unbekannte Handlungen — Man ſieht, daß von dieſer Seite betrachtet, Leſſings Laokoon nicht vollendet ſey, da er uͤberhaupt mehr fuͤr den Dichter, als Maler, geſchrieben. —
Gegenſtaͤnde der Tonkunſt:
Dinge und Vorfallenheiten, die vorzuͤglich durch Bewegung und Toͤne ausgedruͤckt werden koͤnnen: dieſe ſind allerlei Bewegungen, Toͤne, Stimmen, Leidenſchaften durch Toͤne u. ſ. w.
Gegenſtaͤnde der Poeſie ſind die Objekte beider vorigen Kuͤnſte.
Zuerſt, ſo fern ſie durch natuͤrliche Mittel nachgeahmet werden.
Hier war leicht zu erachten, daß die Poeſie der Malerei nachbleiben muͤſſe:
denn alles lief dahinaus, daß Worte keine Farben, und der Mund kein Pinſel ſey.
Auch das iſt mir befremdend, wie hier die Poeſie der Tonkunſt an natuͤrlichen Toͤnen gleichkommen koͤnne:
Kurz! die Vergleichung iſt uͤbel gerathen.
Durch bedeutende Worte, als durch willkuͤhrliche verabredete Zeichen, und dies ſollte eigentlich der Punkt der Leſſingſchen Vergleichung ſeyn.
Jn den eigentlichen Gegenſtaͤnden der Malerei (d. i. die durch Farben, Figuren, und Stellungen charakteriſirt ſind — deren vollſtaͤndige Einſicht nicht von einer Folge der Begebenheiten abhaͤngt — wenigſtens von einer kurzen und in die Augen fallenden Folge — wo alle mannichfaltige Nebenumſtaͤnde in einen untheilbaren Zeitpunkt zuſammenlaufen) in allen dieſen Gegenſtaͤnden bleibt der Dichter dem Maler nach:
denn erſtlich jener ahmt durch willkuͤhrliche Zeichen, dieſer durch die Natur nach: dieſer zeigt alles in dem naͤmlichen Augenblicke, wie in der Natur; jener nur theilweiſe, zergliedernd; und alſo langweilig oder dunkel.
Es giebt auch Gegenſtaͤnde, die der Dichtkunſt eigen ſind: Handlungen, die in die Laͤnge dauern, und die ein fuͤr die Malerei praͤgnanter Augenblick in Eins bringt: Sitten, Leidenſchaften, Empfindungen, und Charakter an ſich, die ſich am meiſten durch Rede zeigen.
Hier bleibt die Malerei voͤllig nach, leidet keine Vergleichung — —
Harris geht nachher in die Graͤnzen der Poeſie und Tonkunſt, wo ich ihm nicht nachfolgen mag.
Hier wuͤnſche ich der Dichtkunſt noch einen Leſſing.
Er betrachtet genauer den ſittlichen, den geiſtigen Eindruck der Poeſie: eine wieder unberuͤhrte Saite, die ich auch nicht beruͤhren mag.
Jch wollte meine Leſer blos auf einen Schriftſteller aufmerkſam machen, der mit Leſſingen einerlei Gegenſtand bearbeitet, in manchem weiter gekommen, und ſcharfſinnig gnug war, ſeinen Gegenſtand kurz und buͤndig zu erſchoͤpfen, wenn er ſtatt des leeren Rangſtreites auf nichts, als auf Unterſchied, hiernach auf Graͤnzen, denn auf Geſetze haͤtte ſehen wollen.
20.
Jch will nicht ſagen, daß Hr. Leſſing nicht, dem Hauptzwecke ſeines Buchs nach, gegen Caylus, und gegen Caylus Affen an Unterſcheidung Recht behalte: nur nicht immer an Gruͤnden der Unterſcheidung, und am wenigſten im Hauptgrunde.
Er duͤnkt mich immer noch auf dem halben Wege, als wenn die Poeſie durch Succeſſion auf ein Werk arbeiten ſollte, und nicht ſchon eben in der Succeſſion ihr Werk liefere.
Der Dichter, z. E. der uns Schoͤnheit mahlen wollte, es ſei nun ein Conſtantinus Manaſſes, oder Arioſt, gieng nicht darauf aus, um hinten nach zu fragen: wie ſahe Helena, wie ſahe Alcina aus?
uns mit ſeiner Beſchreibung ein vollſtaͤndiges Bild zu hinterlaſſen, u. ſ. w. Er fuͤhrt uns durch die Theile, um jeden derſelben als ſchoͤn anſchauend zu machen, um, wenn wir alle Theile vergeſſen haͤtten, ſo viel anſcheinend zu wiſſen: Helena, Alcina war reizend.
Hat Arioſt auf Hrn. Leſſing damit keine Wirkung gemacht, ſo wird er vielleicht auf diejenigen ſeiner Landesleute Eindruͤcke machen, die die Schoͤnheit in einer Alcina wie in einer gehauenen Venus theilweiſe anzuerkennen gewoͤhnt ſind: oder wenn Arioſt ſelbſt eine Alcina ſaͤhe, wuͤrde er vielleicht auf ſolchem Wege — Und uͤberhaupt kann man hier aus einer Vergleichung wenig folgern.
Homer mahlt ſeine Helena nicht; warum?
weil ſie ihn nicht angehet, weil er von Anfange bis zu Ende ſeines Gedichts nicht zu der Frage Zeit hat: wie ſahe ſie aus? ſondern immer, was trug ſich hier und damit zu?
Helena kommt, die Greiſe ſehen ſie: wie anders, als daß ſie fuͤhlen und ſagen mußten, was ſie fuͤhlen und ſagten; nicht aber laͤßt Homer ſie das fuͤhlen und ſagen, um „durch Wirkung anzuzeigen, daß Helena ſchoͤn ſey;„ — Arioſt hingegen, der Homer Jtaliens, der aber vom griechiſchen Homer Alles eher, als dies beſtaͤndige Fortſchreiten der Handlung hat, Arioſt, der ſein ganzes Gedicht durch nicht das Werk zu ſeiner Manier macht:
Es ward, es ward, es ward, ſondern auch „es war,„ und „wie war es?„
Arioſt haͤtte entweder ſo nicht fragen ſollen, oder er mußte uns durch die Theile fuͤhren.
— Nicht, daß wir nachher die Theile ſammlen, zuſammenſetzen; nicht, daß nachher die Phantaſie ſtreben ſoll, ſich das Ganze Eines Kunſtwerks zu denken; im Schildern ſelbſt, im Durchfuͤhren durch ſeine Theile hat er ſeinen Zweck erreichen wollen — ob er ihn erreicht?
Davon mag jeder denken was er will; gnug, er wollte ihn waͤhrend der Energie erreichen.
Laok. p. 204.
p. 201. 215.
Wenn der Dichter die Schoͤnheit lieber in Wirkung, in Bewegung, d. i. reizend vorſtellet, ſo thut ers nicht, damit dieſe ſich bewegende Schoͤnheit dem ſich bewegenden Verſe entſpreche; nicht als wenn jeder Zug der Schilderung, der Form, Geſtalt, und nicht Wirkung, nicht Bewegung iſt, deßwegen unpoetiſch wuͤrde : ſondern ich generaliſire den Satz lediglich ſo: „jede Schilderung der Schoͤnheit wirke energiſch„ d. i. zu dem Zwecke des Dichters, zu dem ſie da iſt, und denn waͤhrend jedem Zuge, den ſie liefert.
Hiernach moͤge ſich Arioſt verantworten: aber das Leſſingſche Gebot: „Schoͤnheit des Koͤrpers zeige ſich bei dem Dichter blos durch Wirkung, blos durch Bewegung, „ raͤumt zu viel auf.
p. 217.
Laok. p. 214.
Zu viel ſelbſt in Homer; denn ich weiß wohl nicht, ob bei der ganzen Juno, wenn er ſie nicht koͤrperlich, wenn er ſie nur durch ein Beiwort ſchildern wollte, kein wirkſamerer, kein reizenderer Zug ſey, als der, die weißellbogichte Juno, (man erlaube mir das ungeheure Wort!) ob dieſer eine Zug der ſei, durch den ſie an der Handlung Theil nehme, der durch ihren Koͤrper Handlung bezeichne, u. ſ. f. So ſeine ſchoͤnknieichte Briſeis, und ſeine blauaͤugichte Pallas, und ſein breitſchulterichter Ajax, und ſein geſchwindfuͤßiger Achilles, und ſeine ſchoͤnhaarige Helena — wo iſt hier Wirkung, Bewegung, Reiz, Handlung? —
Jmmer ein ſchoͤner Zuruff an die Dichter : „Malet uns das Wohlgefallen, die Zuneigung, die Liebe, das Entzuͤcken, welches die Schoͤnheit verurſachet„ — (wenn dies naͤmlich die Energie eures Gedichts will!) ſo habt ihr die Schoͤnheit ſelbſt geſchildert, (naͤmlich ſo fern ihr ſie nach der vorigen Parentheſe ſchildern muͤſſet:)
Nicht aber umgekehrt: ihr Dichter ſchildert keine koͤrperliche Schoͤnheit; koͤnnet ihr ſie nicht durchgaͤngig in Reiz, in Wirkung ſchildern; der Form nach muͤſſe euch kein Zug entwiſchen: der Geſtalt nach ſchildert ſie nicht. —
So umgekehrt habe ich auf den Satz wenig Zutrauen.
Laok. p. 215.
Wer kann leugnen, daß in mancher Gedichtart der erotiſchen Poeſie koͤrperliche Schoͤnheit geſchildert werden muͤſſe, und wer muß nicht alsdenn auch zugeben, daß manche Theile dieſer koͤrperlichen Schoͤnheit in Reiz, in Bewegung, nicht geſchildert werden koͤnnen?
Einmal vorausgeſetzt, daß Arioſt ein Gemaͤlde ſeiner Alcine liefern ſollte und wollte:
wie konnte er wohl ihre Naſe, Hals, Zaͤhne, Arme in Wirkung ſchildern?
Hr. L. frage : was eine Naſe ſey, an welcher der Neid nichts zu beſſern findet: und ich frage:
was eine Naſe ſey, die ſich in Reiz, in ſchoͤner Bewegung zeige? —
Arioſt mußte alſo entweder ſolche Theile auslaſſen, und da ers nun einmal auf Schilderung angeſetzt:
ſo wuͤrde die Auslaſſung einem Jtaliener ſo, geſchienen haben, als jene ſeine Lobſatyre, auf ein ſchoͤnes aber großnaſichtes Maͤdchen, die alle Theile ihres Geſichts zum Himmel erhob, und bei Schilderung der Naſe ohnmaͤchtig aufhoͤrte.
Oder er mußte ſolche Zuͤge, die ſich nicht anders, als durch die Form anſchauend machen ließen, ſchon ſo ſchildern, und ſich deſto mehr an andern reizvollen geiſtigen Zuͤgen erholen.
Jch halte dieſe Vermiſchung auch zu ſehr nach dem Geſchmacke der Jtaliener, als daß ſie ſich durch die vorſtehende Leſſingſche Critik dieſe und dergleichen Schilderungen, von denen ihre Dichter voll ſind, wuͤrden rauben laſſen.
Noch minder gilt die Urſache , warum Arioſt mit ſeiner Schilderung Unrecht haben ſoll: „was fuͤr ein Bild geben dieſe allgemeinen Formeln?
Jn dem Munde eines Zeichenmeiſters, der ſeine Schuͤler auf die Schoͤnheiten des akademiſchen Modells aufmerkſam machen will, moͤchten ſie noch etwas ſagen; denn ein Blick auf dieſes Modell, und ſie ſehen Stirn, Naſe, Hand u. ſ. w. Aber bei dem Dichter ſehe ich nichts.„
Eben als wenn der Dichter die Figuren, die er ſchildert, auch im Kupfer muͤßte vorſtechen laſſen?
Wer hat nicht eine Naſe, Hand, Stirn geſehen, und wem koſtet es Anſtrengung, ſich eine Stirn, in den beſten Schranken, den ſchoͤnſten Schnitt einer Naſe, die ſchmale Breite einer niedlichen Hand zu denken, jedesmal, da ſie der Dichter nennet.
Jch empfinde hierbei nicht ſo, wie Hr. L. mit Verdruſſe die Vergeblichkeit meiner beſten Anſtrengung, ſo etwas einzeln ſehen zu wollen; nachher aber jedes zuſammen zu ſetzen, mir Alles in Einem, und Eins in Allem zu denken, die Alcina mir mit jedem dieſer Theile im Ganzen, deutlich, wie ein Zeichenmeiſter, zu denken — o die Anſtrengung fodert ja nicht der Dichter von mir!
er fuͤhrte mich theilweiſe, zeigte mir in jedem Theile die Schoͤnheit:
da energiſirte ſeine Muſe, und warum nicht?
da ſie kein akademiſches Model von Schoͤnheit, das man auf einmal in allen ſeinen Theilen ſehen ſollte, zu liefern unternahm.
p. 210.
p. 211.
Und ſoll die Dichtkunſt keine ſchoͤne Geſtalt ſchildern, weil ihre Theile coexſiſtent ſind; ſo ſollte Homer auch keine haͤßliche Geſtalt, keinen Therſites geſchildert haben, weil ihre Mißtheile eben ſo coexſiſtent ſind, und auch coexſiſtent gedacht werden muͤſſen, wenn ein Bild der Haͤßlichkeit werden ſoll.
Leſſing hat Homer durch ſein Gewebe von kritiſchen Regeln ſelbſt verwickelt, und nun will er mit ihm hinaus, wo er kaum durchkommt.
„Eben weil die Haͤßlichkeit in der Schilderung des Dichters zu einer minder widerwaͤrtigen Erſcheinung koͤrperlicher Unvollkommenheiten wird, und gleichſam, von der Seite ihrer Wirkung, Haͤßlichkeit zu ſeyn aufhoͤret, wird ſie dem Dichter brauchbar . Mich duͤnkt, Hr. L. thue einen Fehlſtreich, um die Verlegenheit zu zerſtuͤcken.
Waͤre die Frage:
wie kann der griechiſche Dichter einen Haͤßlichen ſchildern, da ihn doch der griechiſche Kuͤnſtler nicht ſchildern mochte? ſo mag die Antwort gelten: die Figur tritt uns nicht mit einmal vors Auge: in der Schilderung des Dichters iſt ſie minder widrig: ſie hoͤret von der Seite der Wirkung auf unſern Anblick auf, haͤßlich zu ſeyn.
Aber was ſoll das hier?
Es wird einmal eine koͤrperliche Geſtalt geſchildert, ſucceſſive geſchildert, da ihre Theile und Mißtheile doch zuſammen exſiſtiren, da ſie doch in Verbindung gedacht werden muͤſſen, wenn der Begriff der Haͤßlichkeit aufkommen ſoll — weg alſo, mit dem Therſites, nach L. Grundſaͤtzen, nicht weil er haͤßlich, ſondern weil er ein Koͤrper iſt, weil er als koͤrperliche Geſtalt, und doch ſucceſſiv, geſchildert werden muß.
p. 232.
„Aber der Dichter kann ihn nutzen!
er nutzt ihn zu — —„ ſo kann er doch alſo Formen, koͤrperliche Schilderungen nutzen? und wenn er ſie nutzen kann, ſind ſie ihm erlaubt? woruͤber ſtreiten wir denn?
Kann er haͤßliche Formen nutzen, wie weit eher ſchoͤne? und ſind ihm jene erlaubt, wie weit eher dieſe?
So kann er doch alſo, wenn er Energie in ſie legt, auch koͤrperliche Gegenſtaͤnde ſchildern — was wollen wir mehr?
Die Schaͤrſe des Bogens hat nachgelaſſen: erſchlaffet liegt er da!
Mit einer ſolchen Zugabe hat Hr. L. den groͤßten Theil ſeines Buches wiederlegt.
Laok. p. 232.
21.
Und wozu nutzet denn Homer den Therſites?
Die Frage wird wieder homeriſch, und in homeriſchen Fragen antworte ich ſo ſelten mit Hrn. L. gleich.
„Homer macht den Therſites haͤßlich, um ihn laͤcherlich machen zu koͤnnen.
Durch ſeine bloße Haͤßlichkeit wird er nicht laͤcherlich; aber auch ohne dieſelbe nicht ſeyn .„
Auf dieſe Aſſertion bauet Hr. L. einen Theil ſeiner Theorie des Laͤcherlichen, der ich lieber einen andern Ort und Grundlage wuͤnſchte, als hier.
Laok. p. 233.
Jn meinem Homer iſt der Hauptcharakter Therſites nicht laͤcherlich, ſondern haͤßlich; er iſt kein laͤcherlich, ſondern boshaft knurrender Kerl, er hat die ſchwarzeſte Seele unter allen vor Troja Alle ſitzen ruhig; der einige Therſites laͤrmt noch umher : er faͤngt, wahrhaftig nicht zum Spaaße, ſondern mit der bitterſten Galle an, zu zanken:
er ſchmaͤhet die Koͤnige, aber gewiß nicht als Hofnarr, ſondern als Feind, als Todfeind.
Wie derb und empfindlich ſchmaͤlet er auf Agamemnon! auf ſeinen Geiz, auf ſeine Feigheit, auf ſeine Ungerechtigkeit!
Und das alles, vor der Armee, verlaͤumdend und luͤgenhaft, im dreuſteſten Tone, als ein Richter der Koͤnige! und dazu, als waͤre es im Namen aller Griechen , als haͤtten ihn alle dazu gedungen! und in eben demſelben Athem ſchimpft er die ganze Nation ſelbſt, ſchilt alle Griechen fuͤr Feige und Nichtswuͤrdige, ſpricht in einem Tone, als haͤtte er mehr, als alle, gethan, muͤſſe fuͤr alle ſorgen, koͤnne allen gebiethen, koͤnne uͤber alle urtheilen!
Und noch nicht gnug!
er muß noch einen Abweſenden , den Tapferſten der Griechen, den Achilles ſchmaͤhen, und zwar mit der graͤulichſten Luͤge ſchmaͤhen, daß Achilles kein Herz habe —
O der nichtswuͤrdige, haͤßliche Kerl!
Nach griechiſchen Begriffen konnte kein Nichtswuͤrdigerer vor Troja gefunden werden.
So machte ihn Ulyſſes ον γαρ εγω σεο φημι χερειοτρον βροτον αλλον Εμμεναι, οσσοι αμ’ Ατρειδης’ πο Ιλιον ηλϑον. Iliad. β. v. 248. 249.
Iliad. β. 212.
v. 221. &c.
227. — — ἁς τοι Αχαιοι διδομεν κ. τ. λ.
v. 232.
v. 241.
Und wenn er noch das alles aus Dummdreuſtigkeit ſagte! aber nun kennet ihn Homer beſſer: er war ſchon von jeher gewohnt, ſo poͤbelhaft ſich gegen die Koͤnige zu ſetzen, um — den Griechen eine Freude zu erwecken, einen Gefallen zu thun — und nun wird der Kerl noch niedertraͤchtiger, noch haͤßlicher.
Nach griechiſchen Begriffen der Ehre, kann es keine haͤßlichere Seele geben.
v. 215. ὁ, τι οἱ εισιτο γλον Αργειοισιν Εμμενα.
Daher haſſen ihn auch alle Griechen : daher auch mitten in ihrer Betruͤbniß das Freudengelaͤchter , da ſich Ulyſſes ſeiner erbarmet, und ihn mit ſeinem Zepter zum Schweigen bringt: daher die allgemeine Stimme:
„Ulyſſes hat nie eine herrlichere That gethan, als jetzt, da er dieſen boͤsartigen Schwaͤtzer gezuͤchtigt.„
Iliad. β. v. 222. 223.
v. 270. &c.
So ſchildert ihn Homer mit jedem Zuge:
ſo zeigt er ſich ſelbſt mit jedem Worte:
ſo begegnet ihm Ulyſſes mit Auge, und Mund und Hand.
Er wirft ihm den veraͤchtlichſten Blick zu; ſpricht und handelt mit ihm en Canaille; ſo betraͤgt er ſich hintennach ſelbſt:
er haͤngt die Naſe, kruͤmmt den Ruͤcken, und weint — veraͤchtlichſte, haͤßlichſte Seele vor Troja!
Nach griechiſchen Begriffen war der Werth eines Mannes, eines Soldaten, eines Helden auf edlen Stolz gegen ſich ſelbſt, auf Ehrerbietung gegen die, ſo Ruhm verdienten, auf maͤnnliche Wahrheitliebe, auf Achtung gegen das Publikum, auf freien Gehorſam gegen die Obern, auf Ehre gebauet — in jedem Verſtande war dies ein Jdeal einer haͤßlichen Seele.
v. 245. υπωδρα ιδν.
Und nach griechiſchen Begriffen muß auch eine ſo haͤßliche Seele keinen andern, als den haͤßlichſten Koͤrper, bewohnen:
ſo ſchildert ihn Homer:
„Am Gemuͤthe der Boͤsartigſte, am Koͤrper der Haͤßlichſte aller Griechen vor Troja .„
Αιχιστος δ’ ανηρ υπο Ιλιον ηλδε v. 216. — — ον χερειοτερος βροτος αλλος v. 242.
Wo iſt nun, daß Homer den Therſites haͤßlich macht, um ihn laͤcherlich zu machen?
Jhn als Poſſenreißer vorfuͤhren, will er wahrlich nicht: blos ein Misverſtand des griechiſchen Ausdrucks hat Hrn. L. und andre dazu verleitet.
„Er war ſo niedertraͤchtig, ſagt Homer, daß er ſeine Pflicht vergaß, mit den Koͤnigen zankte, ſich Pruͤgel verſchaffte, blos, um den Griechen mit ſeinen Reden eine Freude zu machen; — nichtswuͤrdige Seele! die alle fuͤr ſo misvergnuͤgt, ſo haͤßlich knurrend haͤlt, als ſich ſelbſt, die allen durch ihre Bosheit einen Gefallen zu thun glaubt.
So erklaͤre ich Homer, und finde dieſen Zug dem ganzen Gemaͤlde ſeiner Reden, ſeiner Handlungen gleich, niedertraͤchtig, haͤßlich.
So nimmt ihn Ulyſſes:
er ſchilt ſeine Bosheit, verachtet ſeine Feigheit, ſtraft ſeinen Trotz; ſo nehmen ihn die Griechen: ſie haſſen ihn, hoͤren ihn mit Unwillen, und freuen ſich, da ſein Ruͤcken blutet:
ſo tritt er vor, ſo wird er abgefertigt.
Τι ὁι εισατο γελοον Αργειοισιν Εμμεναι — — — v. 215.
Jch ſehe alſo nicht, daß die γελοιον ſein Hauptcharakter iſt, noch minder, daß dieſer Charakter ohne Haͤßlichkeit nicht ſeyn koͤnnte, wie Hr. L. philoſophirt .
Ein haͤßlicher Koͤrper, und eine haͤßliche Seele, was giebt dann das fuͤr einen Kontraſt des Laͤcherlichen!
Nach griechiſchen Begriffen gehoͤrt nichts beſſer zuſammen, und auch Homer giebt ihm den haͤßlichen Koͤrper, eben um den Unwillen gegen ihn zu beſtaͤrken, um ſeine haͤßliche Seele uns ſichtbar vor Augen zu ſtellen, um uns den Kerl durchaus veraͤchtlich zu machen.
Das Laͤcherliche iſt ſo wenig die Hauptfarbe, im Therſites, daß ſelbſt die Zuͤge, die man dahin zu ziehen pflegt, ſein unendliches Geſchwaͤtz , ſein vieles Geraͤuſch , ſein Poͤbelausdruck , ſein Zweck , um den Griechen einen Gefallen zu thun — nicht den Luſtigmacher, ſondern nach griechiſchen Begriffen, den in allem nichtswuͤrdigen Menſchen ſchildern.
Selbſt, daß die Griechen uͤber ihn lachen, iſt Schadenfreude, iſt ein Gelaͤchter des Haſſes; nicht die unſchuldige Freude uͤber eine luſtige Priſe, die unſchuldig laͤcherlich wird.
Waͤre Therſit ein ſolcher; er ſey auch dumm, er ſey auch haͤßlich am Koͤrper; wenn er nicht boshaft handelte — o ſo vergebe ich es Ulyſſes nicht, daß er ſo mit ihm umgehet.
Laß den Haͤßlichen, der ſich ſchoͤn, den Dummen, der ſich klug, den Feigen, der ſich tapfer duͤnkt, nur immer ohne blutige Schwiele auf dem Ruͤcken laufen!
Laß o Ulyſſes, nur immer deinen Zepter ruhen, und wenn du nach deiner Klugheit dich ſelbſt kenneſt, ſo ſprich zu dem, der dir blos laͤcherlich auf der Naſe ſpielt, was Onkel Tobias Shandy zu jener Fliege: „Geh, armer Teufel! warum ſollte ich dir was thun? die Welt iſt gewiß weit gnug, mich und dich zu faſſen.„
Thuſt du das nicht? willſt du einen haͤßlichlaͤcherlichen dafuͤr abpruͤgeln, daß er haͤßlich und laͤcherlich iſt?
Ulyſſes ſo — —
Laok. p 233. 34.
Αμετροεπς
Εκολωα.
Επεα ακοσμα, κατα κοσμον.
Τι οι εισαιτο γελοονΑργειοις
Doch ſo iſt der homeriſche Therſites nicht; er verdient, was er bekam: wir ſagen mit den Griechen im Homer: „nie hat Ulyſſes edler gehandelt, als jetzt!„ wir goͤnnen ihm gern ſeine Tracht Schlaͤge.
Wo bleibt alſo das Unſchaͤdliche, das ον φϑαρτι- κον, das Ariſtoteles zum Laͤcherlichen fodert? dem Ulyſſes und Agamemnon ſchadet freilich ſein boͤsartiges Verlaͤumden nicht; aber fuͤr ſeinen eignen Ruͤcken geht es nicht ſo gut ab; denn wem wird ein blutiger ſchwielenvoller Ruͤcken, als ein ον φϑαρτι- κον τι, oder, als ein gutes Unterkleid duͤnken.
Auch den Griechen konnten Schlaͤge, als Schlaͤge, kein Schauſpiel des Laͤcherlichen ſcheinen; wenn ihr ſchadenfroher Haß gegen Therſites ihnen nicht in dieſer Strafe das:
Nicht zu viel!
das Viel mehr verdient! haͤtte fuͤhlen laſſen.
Der erſte Strich vom Laͤcherlichen, das Unſchaͤdliche, iſt alſo ziemlich zweifelhaft: und der andre, der Contraſt zwiſchen Vollkommenheiten und Unvollkommenheiten, erliegt bei Therſites unter dem Eindrucke des Unvollkommenen, des an ſich ſelbſt Haͤßlichen.
Auch wer ein Grieche werden kann, wird Therſites in dieſem Lichte ſehen.
Nur weil Homer keine einzige Perſon ſeiner Welt zum Jdeal des hoͤchſt Vollkommnen oder Unvollkommnen machet:
ſo vertreibet er auch hier die uͤbermaͤßige Farbe des Haͤßlichen etwas, daß ſein Therſites nicht vor allen Figuren ſeines Gedichts vorrufe.
Hat er kein Gutes, ſo hat er doch noch das Gute an ſich, daß er auf ſich ſelbſt einen Werth ſetzt, daß er, ſeine Beredſamkeit, ſeine Klugheit und Ehrlichkeit mag ſo leidig ſeyn, wie ſie will, ſich doch dieſe Haͤßlichkeit nicht zutrauet:
ſo wird der ſonſt ganz und gar Verachtens-Haſſenswuͤrdige doch etwas leidlicher; es geht auf ein Laͤcherliches hinaus.
Nur iſt dieſes Letzte ſo ſehr Nebenzug, es liegt ſo wenig in ſeinem Charakter, daß es ſich, als ein fremder Zug, nur voruͤbergehend, nur hinten nach einmiſchet.
Homer laͤßt ſeine Haͤßlichkeit auf etwas Unſchaͤdliches auslaufen, um ſein ganz Haͤßliches, ganz Verabſcheuungswuͤrdiges zu lindern; nicht aber umgekehrt:
„Homer macht den Therſites haͤßlich, um ihn laͤcherlich zu machen: nicht ſeine bloße Haͤßlichkeit macht ihn laͤcherlich; aber auch ohne Haͤßlichkeit waͤre er nicht laͤcherlich geworden u. ſ. w. Schoͤne Unterſcheidungen! nur Schade, daß Homer an ihnen ſo unſchuldig iſt, als ich.
Sein Therſit iſt ganz haͤßlich, nur es nimmt mit ihm ein laͤcherliches Ende.
Geſetzt indeſſen, Therſites waͤre der, fuͤr den ihn Hr. L. erkennet:
ſo ſind ſeine Beobachtungen uͤberhaupt, philoſophiſch und richtig.
Nun aber hat eben dieſer laͤcherliche Therſites unſchuldiger Weiſe zu einem andern Buche von 284. Seiten Gelegenheit geben muͤſſen, in welchem er ſ. v. die Hauptfigur ausmacht.
Hr. Klotz hat ihn wuͤrdig geachtet, meiſtens uͤber ihn ein Baͤndchen Epiſtolarum Homericarum (vielleicht ein zweiter Riccius) zu ſchreiben, und ihn darinn feierlich in die Acht zu erklaͤren, in den Bann zu thun, ins Feuer zu werfen — kurz, aus Homer auszurotten.
Jch habe geſagt, daß uͤber Therſites die homeriſchen Briefe geſchrieben; denn außer dem, daß er ihnen den meiſten Jnhalt, d. i. die meiſte Gelegenheit, umher zu ſchwaͤrmen, verſchaffet; ſo wuͤrde ich, wenn ich Verfaſſer der Briefe waͤre, es meinem Leſer danken, wenn er die uͤbrigen Malereien, ſo ohne Pruͤfung, vorbeiſchleichen laͤſſet.
Hr. Klotz alſo macht nach einem Eingange von achtzehen Seiten, in denen er uns, nach ſeiner Gewohnheit, nichts mehr ſagt, als:
ich bin auf dem Lande, und leſe die ſehr neue Bemerkung : daß ein großer Geiſt auch Fehler habe — daß Homer ſelbſt zuweilen ſchlummere, daß man dieſe Stellen des Schlummers bemerken doͤrfe — daß Er — — und nach aller geſteigerter Erwartung kommt das große und breite Beiſpiel : „daß Homer geſchlummert, glaube ich, erhelle an den Orten; wo er, — es ſey nun, daß er ſich damit nach den Sitten ſeines Zeitalters bequemet, die noch nicht gnug gefeilt waren, und bei ihrer Einfalt etwas Baͤuriſches und Rauhes haben; oder weil es ſchwer iſt, zuruͤck zu halten, wovon wir glauben, es werde den Leſern Lachen erwecken; oder durch einen Fehltritt ſeiner Beurtheilungskraft — kurz! wo er ſich zu dem herab laͤßt, wovon ich halte, es ſchicke ſich zu der Wuͤrde und Ernſthaftigkeit des epiſchen Gedichtes ganz und gar nicht.
Jch meine aber, daß Homer dadurch, daß er zuweilen, an einem ſehr unſchicklichen Orte, ſeine Leſer lachend machen will, daß er dadurch ſein goͤttliches Gedicht mit nicht leichten Flecken beſudele, die ihm (dem Gedichte naͤmlich) eine nicht geringe Verunſtaltung, dem Leſer aber — Verdruß erwecken.
Die Sache wird aus dem zweiten Buche erhellen — —„
Ob ich gleich meinen ernſthaften Autor ſehr ehrerbietig, wie ein Dekret der Sorbonne uͤberſetze, und ſeinen Styl, der im vollen Monde gebildet worden,
Klotz. epiſt. Homer. p. 24.
p. 24.
— — for ſcull That’s empty, when te Moon is full.
mit allen ſeinen Gelenken und Gliedern gern ganz liefre; ſo kann ich doch ein Paar Seiten uͤberſpringen, in denen er Homers Auftritt des Therſites vorbringt.
Was Homer geſagt, iſt mir was Altes, aber was daruͤber geſagt wird, etwas Neues.
„Nun will ich nicht laͤugnen, daß Homer alles geſammlet, was den Anblick des Menſchen haͤßlich und laͤcherlich machen kann; und auch das ſehe ich leicht ein, warum Claudius Belurgerius (v. Nic. Erythraei Pinacoth. p. 205. & Vincent.
Paravicini ſing. Erud. Cent. III. n. 12. p. 150.) ſich an dieſem Bilde des Therſites, von der Hand eines geſchickten Kuͤnſtlers gemalt, ſo ſehr ergoͤtzet.
Jmmer aber wollen wir den Spruch Quintiliani betrachten:
Nihil poteſt placere, quod non decet, zu Deutſch: Nichts kann gefallen, was nicht anſtaͤndig iſt.
Wenn dieſer Menſch etwa in einer Satyre, oder in einem andern Poſſengedichte auftraͤte:
ſo wuͤrde er mich nicht wenig ergoͤtzen, und ich wuͤrde dem Dichter gern das Lob des Witzes, und der Erfindung ertheilen.
p. 25. 26.
„Sed nunc non erat his locus &c. &c.
Mit Erlaubniß des Hrn. Chr. Ad. Klotzius, und Claudius Belurgerius will ich hier eine lange Stelle aus Horaz, und Beiſpiele aus Virgil, Taſſo, und wer weiß woher ? uͤbergehen, die von der Beleſenheit des Hrn. Briefſtellers zeigen, und den Satz hier durch ſich ſelbſt, am beſten beſtaͤtigen: daß manches zu ſehr unrechter Zeit kommen koͤnne.
Jch will bei Therſites bleiben.
„So wie es unſchicklich iſt, in einer Scherzſache Trauerſpiele zu erwecken, ſo auch in einer ernſthaften Sache zu lachen, wer wuͤrde das fuͤr anſtaͤndig halten? hier wollen wir nicht lachen, wir ſind voll Erwartung, die uns der Poet ſelbſt eingefloͤſſet, was die Sache fuͤr einen Ausgang nehmen wird.
Wir ſehen das ganze Kriegsheer erregt, zuſammen laufend:
wir wollen wiſſen, ob die Griechen wieder die Waffen ergreifen, oder nach Hauſe gehen werden: und ſiehe!
da ſtoͤßt uns jenes Fratzengeſicht (zu Griechiſch μορμολυκειον!) auf, und haͤlt uns Eilende bei der Schleppe zuruͤck.
Wir widerſtreben, wir ſind auf den unwillig, der uns das Ungeheuer zuſchickte, und da, wo wir ernſthaft, nicht blos ſeyn wollten, ſondern auch mußten, lachen wir leider.
Alle Hochachtung fuͤr des Hrn. Klotzius Ernſthaftigkeit und ſeine Schleppe! wollte ich hier nur ein Paar Kleinigkeiten fragen: ob naͤmlich Homer uns mit einer Buͤrgermeiſter- oder Scholiaſten-Perucke vorſinge? ob ſein Therſites denn als eine Poſſenfigur, als ein Ding zum Lachen auftrete?
Jſt dies nicht, tritt er jetzt in dieſem kritiſchen Zeitpunkte, als ein Redner im Namen der ganzen griechiſche Canaille auf, alles abzuſagen, was ſolche Therſites in der griechiſchen Armee auf ihren Herzen hatten: gewiß! ſo kann Homer keinen gelegenern Zeitpunkt finden, als dieſen, und das Colorit, in dem Therſites erſcheint, iſt ſo dem Epiſchen Tone gemaͤß, daß ich mir ihn in keinem andern denken kann.
Nicht haͤßlicher; ſonſt verdient er den Augenblick todtgeſchlagen zu werden; nicht froͤmmer; ſonſt wuͤrde er ſchweigen, und ſo wuͤrde kein Herold ſeyn, der auch die Stimme des Poͤbels einmal hoͤren ließe.
Jch bin alſo vor meiner Schleppe und vor einem unanſtaͤndigen Lachen ſicher!
Der ernſthafte Homer aber, der ſeinen Therſites ganz anders, naͤmlich als ein unnuͤtzes Fratzengeſicht, als ein Ungeheuer, das ſich zum Lachen vordraͤngt, kennet, und davor ſehr bange iſt, faͤhrt fort:
p. 28. — 30.
„Wenn wir hingegen den Menſchen wegwerfen, wenn wir alle die Verſe wegſchneiden, laßt ſehen, ob wir nicht eine ernſte Mine behalten werden?
Jch ſage es noch einmal, Homers Therſites gefaͤllt mir nicht, und wird mir nie gefallen, wenn ihn auch Medea wieder verjuͤngte.
Wegjagen wollen wir den Menſchen, oder wenn er ſich widerſetzte, und ſich erkuͤhnte, Uns auch, ſo wie die griechiſchen Feldherren, zu ſchmaͤhen, ſo ſoll er mit umgedrehetem Genicke heraus.
Zwar zweifeln wir nicht, daß auch Er ſeine Vertheidiger finden, daß ſich Einige finden werden, die an den artigen Jungen nicht wollen Hand angelegt haben.
Denn es giebt Leute, die mit den Muſen und mit der Philoſophia in keinem Umgange, in keiner Bekanntſchaft ſtehen, die die Wiſſenſchaften blos als Handwerk gelernt, die da ſchreien u. ſ. w. — Wehe mir! dieſer ſcheltende ſehr ernſthafte Ton geht eilf Seiten durch, und wie ſollte ichs nun wagen, einen Therſites Homers zu retten, der ohne Grund und Urſache verurtheilt iſt.
Wehe mir!
ſo gehoͤre auch Jch alsdenn unter die Leute, die mit den alten Jungfern, den Muſen, und mit der ehrbaren Dame Philoſophia in keinem Umgange ſiehen, denn ich haͤtte geglaubt, Therſit waͤre zu viel geſchehen.
Jch lege alſo voll ernſthafter Ehrerbietung die Hand auf den Mund, und reiche blos mit geziemender Achtung dem h. t. groͤßten Kenner Homers in Deutſchland dieſen alten Dichter zum nochmaligen Durchleſen dar:
denn aus dieſen und andern Urtheilen, die er uͤber Homer hie und dort gefaͤllt, haben viele Leſer mit Recht gemuthmaßet, er kenne denſelben vielleicht nur noch aus dem erſten fluͤchtigen Durchlaufe, den er, wie er uns ſelbſt mit der liebenswuͤrdigſten Offenherzigkeit erzaͤhlt , einmal mit ſeinem Stubenburſchen in 24 Tagen durch den ganzen Homer hin angeſtellet, um nur ohngefaͤhr etwas von der Form des ganzen Werks zu wiſſen, und ſich eine Copiam vocabulorum anzuſchaffen.
Nun kann dies freilich noch nicht heißen Homer in Homers Sinne leſen, und es ſcheint aus dieſem fluͤchtigen Durchzuge ihm manches aus Homer entwiſchet zu ſeyn, manches aber ſich in ihm angeklebet zu haben, was nur Er ſo bemerket.
Kuͤnftig kann ich davon mehr Proben geben; jetzt wiederhole ichs von Therſites.
Wie ich ihn kenne, iſt er nicht da, um laͤcherlich zu ſeyn, um uns die Schleppe zu zerreißen, um uns zum ungeziemenden unartigen Lachen zu bringen.
Noch iſt er da, um blos haͤßlich zu ſeyn, damit doch nicht lauter ſchoͤne Leute vor Troja ſeyn moͤgen.
Noch iſt er am unrechten Orte da, daß man ihm das Genick umdrehen doͤrfte.
Er gehoͤrt mit zur Handlung des Gedichts, und iſt der Mund des griegiſchen Poͤbels, der ſich jetzt erklaͤren ſoll oder gar nicht.
Er iſt nicht laͤcherlich, ſondern haͤßlich, und um nur dies Haͤßliche einiger maßen zu lindern, ſo laͤßt es Homer auf Einen verkleinernden Zug hinauslaufen: ſtatt ihn als Kronverbrecher zu toͤdten, ihn nur gelinder ſtrafen; ſtatt ihn ganz zum Abſcheue zu machen, verſoͤhnt er ihn durch einen Nebenzug zuletzt mit dem Herrn.
Jhm einen andern Charakter zu geben, heißt aus der lateiniſchen Ueberſetzung urtheilen, und in homeriſchen Briefen dieſes an Tag zu legen, iſt — Doch ich kehre lieber zu meinem lieben Leſſing, bei dem ich uͤberall unterhaltende Gruͤnde finde —
Hortabatur vero idem (Baumeiſterus) me inprimis ad ſtudium graecarum litterarum, quarum in me erat levis cognitio.
Hinc vna cum Neomanno, aequali et familiari meo, divina Homeri carmina non tam legi, quam deuoraui, vt intra viginti circiter quatuor dierum ſpatium omnia perlegeremus.
Fuit enim tum nobis illud tantum modo propoſitum, vt formam aliquam magni opetis et ſpeciem animo informaremus atque verborum nobis compararemus copiam.
In praef.
Eleg. p. 8.
Die lateiniſche Ueberſetzung freilich ſpricht von ver- bis ſcurrilibus, von dem non prout dicebat, von dem quodcunque videtur ridiculum Argiuis; und aus ihr kann man alſo ficher den Therſites, ſo in lateinifche Phraſes uͤberſetzen: hic homo ſcurram agere, riſum reliquorum Graecorum captare, ſolebat, dedecet carminis grauitatem etc.
Alles nach der lateiniſchen Ueberſetzung gut und richtig; wer wird aber Homer in einer lateiniſchen Ueberſetzung leſen?
22.
Und zwar jetzt zu ihm als Pfychologen.
„Der Dichter nutzt die Haͤßlichkeit, um die vermiſchten Empfindungen des Laͤcherlichen und Schrecklichen hervorzubringen . „
Laok. p. 232. 233.
Zuerſt bemerke ich: daß ſo verſchieden an ſich dieſe zwo Gattungen vermiſchter Empfindungen Schreckliches und Laͤcherliches ſeyn moͤgen, ſo bald koͤnnen ſie ſich in einander verwandeln.
Das Schreckliche, als unſchaͤdlich erkannt, wird eben, weil es uns ſchrecklich duͤnkte, laͤcherlich; das Laͤcherliche, als ſchaͤdlich erkannt, eben weil es uns nur laͤcherlich duͤnkte, ſchrecklich.
Vielleicht werden beide alſo das Haͤßliche aus Einer Urſache, ihrer verwandten Natur nach, nutzen?
Wir wollen forſchen:
Nicht alles Laͤcherliche darf haͤßlich ſeyn.
Unter der großen Menge unſchaͤdlicher Kontraſte zwiſchen Vollkommenheiten und Unvollkommenheiten giebts zwar auch einen, der — haͤßlich ſchoͤn heißt, und ſich auf mancherlei Weiſe aͤußert, z. E. haͤßlich ſeyn, und ſich ſchoͤn duͤnken, haͤßlich ſeyn und fuͤr ſchoͤn erkannt werden, haͤßlich ſeyn, und durch Auszierung ſchoͤn ſeyn wollen u. ſ. w. Allein, dieſe eigne Gattung laͤcherlicher Kontraſte macht noch nicht alle Gattungen, die ganze Art aus.
Der Schwach-ſtarke, der klein Große, der unwichtig Witzige in jeder Art, ſind eben ſolche laͤcherliche Geſchoͤpfe, als der haͤßlich Schoͤne.
So darf auch nicht alles Schreckliche haͤßlich ſeyn.
Wenn ein Weſen ſeiner hoͤhern Natur, ſeiner groͤßern Uebermacht wegen, uns Schrecken gebietet; ſo darf dies Schreckliche weder in dem Gegenſtande mit Formen, noch in unſrer Seele mit Empfindungen des Haͤßlichen vergeſellſchaftet ſeyn.
Ein Ungewitter z. E. oder wenn ichs in ein Bild verwandele, ein donnerwerfender Jupiter, kann fuͤrchterlich, ſchrecklich ſeyn, aber ohne Verzerrung des Geſichts, ohne haͤßliche Formen.
Ein bruͤllender Loͤwe z. E. kann ſelbſt, wenn ich mich in Sicherheit fuͤhle, mir ein ſchrecklicher, ein ſchaudervoller; keinesweges aber deßwegen ein haͤßlicher Anblick ſeyn.
Die meiſten homeriſchen Goͤtter ſind ſchrecklich; aber deßwegen auch haͤßlich?
Es folgt alſo: daß, um die vermiſchten Empfindungen des Laͤcherlichen oder Schrecklichen hervorzubringen, Haͤßlichkeit nicht jedesmal, nicht ſchlechthin als Jngrediens gebraucht werden doͤrfe.
Es wird daher dem Weſen einer Kunſt anheim geſtellt werden koͤnnen, ob ſie das, was ſie nicht brauchen darf, brauchen koͤnne, was ſie nicht ſchlechterdings drauchen darf, hie und dort brauchen wolle.
Jch fahre fort:
Unter den unſchaͤdlichen Kontraſten, die das Laͤcherliche machen, giebts namentlich auch den Kontraſt des haͤßlich Schoͤnen; zum Laͤcherlichen alſo kann Haͤßlichkeit wirklich ein weſentliches Jngrediens ſeyn, um es hervorzubringen.
Jn ſchrecklichen Gegenſtaͤnden gehoͤrt die Form der Haͤßlichkeit eigentlich gar nicht mit zu der Jdee des Schaͤdlichen, des Furcht erregenden ſelbſt; Schauder und Unwille am Haͤßlichen ſind zwo Empfindungen, die in ihrer Natur verſchieden ſind: folglich kann zum Schrecklichen das Haͤßliche nie eigentlich als weſentliches Jngrediens wirken: nie es alſo hervorbringen.
Jn Parallelen laͤßt ſich daher kaum ihr beiderſeitiger Gebrauch behandeln.
Wo das Haͤßliche zum Laͤcherlichen zutrifft:
da treffe es weſentlich zu:
es gehoͤre mit zum Kontraſt:
es kann nicht wegbleiben.
Wo es wegbleiben kann, iſts auch ein Kennzeichen, daß es wegbleiben muß —
So erklaͤrt Hr. L. mit Recht es fuͤr eine alberne Moͤnchsfratze, daß der weiſe und rechtſchaffene Aeſop in der haͤßlichen Geſtalt Therſites durch dieſelbe im Kontraſt ſeiner ſchoͤnen Seele laͤcherlich werden ſolle.
Traͤfe aber das Haͤßliche zum Schrecklichen; ſo koͤnnte es blos als Nebenidee zutreffen; es gehoͤrte nicht in die Empfindung des Schauders.
Es muß alſo nicht anders als wie ein Nebeningrediens zugemiſcht werden: damit es die Hauptempfindung ja nicht ſchwaͤche, damit der Schauder nicht Unwille werde, wenn ers nicht werden ſoll.
Wo ein Gegenſtand durch das Jngrediens des Haͤßlichen laͤcherlich werden ſoll; da kann er, ſo lange er in den Grenzen der Wahrſcheinlichkeit bleibt und den Kontraſt abwieget, nie zu haͤßlich ſeyn.
Aber das Haͤßliche zum Schrecklichen kann allerdings zu ſehr verſtaͤrkt, und als Hauptingrediens behandelt, das Schreckliche wirklich hindern.
Einen Gegenſtand ganz haͤßlich fuͤhlen, ſo daß die Jdee des Unwillens, des Ekels, jede andere verdunkelt, heißt gewiß nicht, ihn ganz fuͤrchterlich empfinden.
Das Gefuͤhl des Schrecklichen iſt Schauder der Furcht: das Blut tritt zum Herzen zuruͤck:
Bloͤße bedeckt das Geſicht:
Kaͤlte laͤuft den Koͤrper herab; bald aber nimmt ſich die Natur zur Selbſtvertheidigung zuſammen: das Blut tritt verſtaͤrkt in ſeinen vorigen Gang: die Wangen roͤthen ſich: das Feuer breitet ſich wieder aus: die Furcht iſt vorbei: der Schrecken iſt in Zorn verwandelt.
So erzeugte, gebar und toͤdtete ſich die Empfindung des Schrecklichen. —
Aber die Empfindung des Haͤßlichen wie weit anders: der Mißton, die widerwaͤrtige Erſcheinung, die wir haͤßlich nennen, wirkt auch in meinem Nervengebaͤude Mißton, Widerwaͤrtigkeit:
es bringt meine Saiten der Empfindung widrig an einander; es krallet in meiner Natur.
Die Empfindung des Haͤßlichen durchlaͤuft alſo meinen Koͤrper ganz anders, als das Gefuͤhl des Schrecklichen: ſie gehoͤren nicht in Eins.
Und auch zuſammengeſchlagen vermiſchen ſie ſich kaum.
Der grauſame Richard der Dritte erregt mir Schrecken; der an Seele und Koͤrper haͤßliche Richard Abſcheu.
Die Haͤßlichkeit ſeiner Seele, den Abſcheu meiner Empfindung gegen ihn, kann wohl die Haͤßlichkeit ſeines Koͤrpers verſtaͤrken; mit meinem Schrecken aber, mit ſeinem Charakter des Fuͤrchterlichen, hat ſie nichts zu thun.
Wenn ich die abſcheuliche Seele Edmunds aus einem wohlgebildeten Koͤrper ſprechen hoͤre:
ſo kann ich den ſchoͤnen Koͤrper noch beklagen, der einer ſo ſchwarzen Seele zur Wohnung dienen muß; ich kann ihn lieben, wenn ich ſeinen Einwohner haſſe: der Abſcheu an der Seele wird alſo durch den Koͤrper nicht verſtaͤrkt, oder ich will noch mehr ſagen, geſchwaͤchet.
Aber der Schrecken, welcher die ſchwarzen fuͤrchterlichen Anſchlaͤge Edmunds erregen, iſt ganz etwas anders, er wirkt, ohngeachtet ſeines ſchoͤnen Koͤrpers, eben ſo in vollem Maaße.
Edmund der Boͤſewicht, iſt mir abſcheulich; Edmund, der ſchaͤdlicht Boͤſewicht, ſchrecklich.
Laok. p. 238.
Laok. p. 237.
Wenn ich es alſo Hrn. Leſſing zugebe: „daß ſchaͤdliche Haͤßlichkeit allezeit ſchrecklich ſey, ſo wird Hr. L. es mir zugeben, daß ſie es nicht wegen ihrer Haͤßlichkeit, ſondern blos wegen ihrer Schaͤdlichkeit ſey: daß alſo der Dichter durch das Haͤßliche nie die Empfindung des Schrecklichen hervorbringen, daß er ſie, eigentlich geſprochen, nie verſtaͤrken koͤnne: kurz, daß Schreckliches und Haͤßliches, zwo ganz verſchiedene Arten der Gegenſtaͤnde; Furcht und Abſcheu zwo ganz verſchiedene Arten der Empfindung ſeyn.
Herr Leſſing hat vielleicht ſagen wollen:
„Abſcheu gegen die haͤßliche Seele des andern wird durch Abſcheu an ſeinem haͤßlichen Koͤrper verſtaͤrkt: der Dichter koͤnne ſich alſo der Formen des Haͤßlichen bedienen, um Abſcheu zu verſtaͤrken.
„ Alsdenn hat er Recht; aber auch keine Verſchwiſterung der Empfindungen angegeben:
denn Abſcheu bleibt Abſcheu; das Haͤßliche, das Abſcheuliche ſei in Seele oder Koͤrper.
p. 236.
Jch habe die Empfindung am Haͤßlichen der Formen Abſcheu genannt:
Hr. L. glaubt , ſie Ekel nennen zu koͤnnen, und gehet darinn von Hrn. Mendelſohn ab, der Ekel nur in den niedrigen Sinnen Geſchmack, Geruch und Gefuͤhl; nicht aber in Gegenſtaͤnden des Geſichts, und kaum des Gehoͤrs finden will .
Der Sprachgebrauch, der in Sachen, wo es auf nichts als Gefuͤhl ankommt, immer gehoͤrt werden kann, ſcheint auf der Seite des letztern Philoſophen; nur, wenn ich nicht irre, mit folgenden Unterſcheidungen.
Laok. p. 247.
Litt. Br. Th. 5. S. 107.
Jm eigentlichen Verſtande ſcheint Ekel dem Sinne des Geſchmacks zuzukommen; nicht aber blos uͤbermaͤßige Suͤßigkeit , ſondern jede widrige Beruͤhrung unſerer Geſchmacksnerven verurſachet Ekel.
Daher die große Verſchiedenheit des Geſchmacks auf verſchiedenen Zungen, nachdem ihre Fibern ſo und nicht anders geſtimmt ſind, ſo und nicht anders angenehm oder widrig werden koͤnnen.
Hier iſt alſo Ekel eine Haupteigenſchaft des Uebelgeſchmacks, der nicht von der zu langen Dauer einfoͤrmiger Beruͤhrungen unſrer Geſchmacksfibern, wie Hr. Mendelſohn meinet:
ſondern, wie ich glaube, von jeder unſerer Natur widrigen Beruͤhrung derſelben herruͤhret.
Gewiſſe Geſchmacksarten ſind ekelhaft nach der allgemeinen Empfindung; andere nach dem Eigenſinne Einer Natur, das iſt, nach der beſondern Spannung der Fibern in dieſem einzelnen Subjekte.
Gewiſſe Arten des Ekels ſind angebohren, wenn die Werkzeuge des Geſchmacks urſpruͤnglich ſo und nicht anders gebildet ſind; andre ſind angewohnet, und durch lange Aſſociationen der Jdeen zur Natur geworden.
Einiges iſt ekelhaft, wenn wirs koſten; ein anderes, wenn wirs gekoſtet haben, nach dem die widrige Beruͤhrung ſchnell oder langſam geſchahe u. ſ. w. Das Ekelhafte, was in Gegenſtaͤnden des Geſchmacks das Auge praͤoccupirt, iſt nichts als Wiederholung voriger Senſationen, aber eine ſo ſtarke Wiederholung, daß ſie ſelbſt Senſation erregt, und alſo mit derſelben vermiſcht wird. —
Jn Gegenſtaͤnden des Geſchmacks hat alſo das Auge nichts Ekelhaftes.
Litt. Br. eb. daſ.
Geſchmack und Geruch ſind in unſrer Natur durch ein geheimes Band der Organiſation vereinigt: die Staͤrke des Einen pflegt nicht ohne die Staͤrke des andern zu ſeyn, und der Verluſt des Einen den Verluſt des andern nach ſich zu ziehen.
Zunaͤchſt alſo kommt der Ekel dem Geruche zu, durch eine widrige Bewegung der Geruchsfibern; darf ich aber ſagen, daß er ihm blos zukomme, durch das Band der aͤhnlichen Organiſation mit dem Geſchmacke?
Jch glaube faſt: auch ein ekelhafter Geruch erregt Erbrechen, d. i. widrige Beruͤhrung der Geſchmacksorgane.
Er aͤußert ſich alſo durch den Geſchmack:
er kommt dem Geruche zu, blos als einem mit dem Geſchmacke verbundnen Sinne: jeder andere unangenehme z. E. zu ſtarke, zu betaͤubende Geruch heißt nicht ekelhaft.
Dem Gefuͤhle kommt Ekel ſchon ſehr uneigentlich zu.
„Eine zu große Weichheit der Koͤrper, die den beruͤhrenden Fibern nicht gnug widerſtehen „ , z. E. ein Antaſten des Sammets, feiner Haare, ꝛc. kann im eigentlichen Verſtande eben ſo wenig ekelhaft heißen, als das ſogenannte Kitzeln:
es iſt Widrigkeit, ein heterogenes Gefuͤhl, eine heterogene Beruͤhrung, als ich mag: und zwar Widrigkeit durch das zu Sanfte.
Nun giebts eine andere Widrigkeit, das Gefuͤhl einer heterogenen Nervenſpannung, durch das zu Heftige, zu Gewaltſame.
So kreiſcht uns ein Griffel ins Ohr, der einen Stein hinunter krallet:
wir fuͤhlen unſer ganzes Nervengebaͤude widrig erſchuͤttert:
wir wollen aus der Haut fahren; aber erbrechen wollen wir uns nicht.
Widrig iſt der Gegenſtand fuͤr unſer fuͤhlendes Ohr; nicht aber ekelhaft.
Litt. Br. eb. daſ.
Dem Gehoͤre, als ſolchem, kommt Ekel noch minder zu: denn „eine unmittelbare Folge von vollkommenen Conſonanzen „ kann Ueberdruß; aber eigentlich nur dem Ekel erwecken, bei dem Geſchmack der Hauptſinn waͤre, und die Suͤßigkeit der Toͤne nur empfaͤnde, ſo fern ſie mit der Suͤſſigkeit, in Anſchung des Geſchmacks, Aehnlichkeit haͤtte.
Ein ſolcher allein wuͤrde in der uͤbermaͤßigen Conſonanz auch eine Aehnlichkeit mit uͤbermaͤßiger Suͤßigkeit, folglich an Toͤnen, Ekel empfinden; kein andrer!
Jch ſage, mit Fleiße empfinden, dunkel empfinden; denn von dem klaren Hinzudenken iſt hier nicht die Rede.
Litt. Br.
Endlich: ekelhafte Gegenſtaͤnde fuͤrs Auge. Hr. L. glaubt , „daß ein Feuermaal in dem Geſichte, eine Haſenſcharte, eine gepletſchte Naſe mit vorragenden Loͤchern, ein gaͤnzlicher Mangel der Augenbraunen, ſich wohl ſo nennen ließen: daß wir etwas dabei empfinden, was dem Ekel nahe komme, daß, je zaͤrtlicher das Temperament iſt, wir deſto mehr von den Bewegungen im Koͤrper fuͤhlen werden, die vor dem Erbrechen vorhergehen.
Jch mag bei ſo unſichern Sachen des dunkelſten Gefuͤhls uͤber Namen nicht ſtreiten: indeſſen duͤnkt mich, daß das zaͤrtlichſte Temperament, und dazu im zarteſten Zuſtande der Empfindung, z. E. eine ſchwangere Frau, ſolche Gegenſtaͤnde eher widrig, als ekelhaft nennen, eher davor zuruͤck ſchaudern, und in Ohnmacht fallen, als ſich druͤber erbrechen werde: daß die unangenehme Empfindung immer alſo eher Widrigkeit des Gefuͤhls, Abſcheu des Anblicks, als Ekel, zu nennen ſey.
Es ſey indeſſen darum, daß ein ſolcher Anblick Bewegungen erregen kann, die vor dem Erbrechen voraus gehen: giebt Hr. L. eben damit das Erbrechen nicht fuͤr die ſicherſte Wirkung des Ekels an?
Und da das Erbrechen eigentlich nur dem Sinne des Geſchmacks zukommt:
ſo muß, wenn das Auge Ekel empfaͤnde, es blos durch eine Aſſociation von Geſchmacksideen ſolchen empfinden, und uͤber die Zaͤrtlichkeit des Temperaments mag ich nicht ſtreiten.
Laok. p. 247. 48.
Gnug fuͤr mich: daß Ekel eigentlich nur dem Geſchmacke, und dem Geruche, als einem mit dem Geſchmacke verbundnen Sinne, zukomme.
Das grobe Gefuͤhl der uͤbrigen Sinne empfindet Widrigkeit, und nicht Ekel; es ſey denn, daß in dieſem und jenem Subjekte das Geſuͤhl eines Sinnes in der koͤrperlichen Organiſation, oder in dem zur Natur gewordnen Laufe der Begriffe mit dem Geſchmacke, und dem Geruche, gleichſam in naͤherm Bande ſtehen.
Es giebt naͤmlich Menſchen, bei denen der Geſchmack, mithin auch der Geruch, unter den groben Sinnen gleichſam die herrſchendſten ſind, und den ſinnlichen Empfindungen insgeſamt alſo Ton zu geben vermoͤgen:
bei ſolchen kann ſich ein widerlicher Anblick, ein widriger Schall, ein widriges Gefuͤhl mehr dem Ekel naͤhern: d. i. Bewegungen erregen, die vor dem Erbrechen voraus zu gehen pflegen.
Allein, dieſe Beſonderheit in der Stimmung des Nervengebaͤudes hindert nicht, daß auch in ihnen unmittelbare Widrigkeit des Gefuͤhls, Geſichts, Gehoͤrs, von der mittelbaren Widrigkeit in dieſen Sinnen durch Huͤlfe eines fremden Sinnes, des Geſchmacks, unterſchieden ſeyn ſollte.
Das Ekelhafte kann ſich mehr oder weniger, nach dem die Organiſation geſtimmt iſt, in jede unangenehme ſinnliche Empfindung einmiſchen; nicht aber jede unangenehme ſinnliche Empfindung, jede Widrigkeit in einem Sinne iſt deßhalb Ekel.
Kommt alſo der Ekel vorzuͤglich dem Geſchmacke, und andern Sinnen nur ſo fern zu, als ſie mit ihm verbunden ſind, oder ſich an ſeine Stelle ſetzen koͤnnen:
ſo —
Gilt erſtlich auf die Frage:
Warum iſt in den ſchoͤnen Kuͤnſten und Wiſſenſchaften der Ekel nicht ſchoͤn? die Urſache ſo allgemein nicht; weil der Ekel blos den dunkeln Sinnen zukommt:
denn dem dunkelſten Sinne unter allen, dem Gefuͤhle, kommt er nicht zu.
Litt. Br. Th. 5. eb. daſ.
Noch minder iſt der Widerwille, den Haͤßlichkeit wirket, ſo gaͤnzlich von der Natur des Ekels, als Hr. L. meinet; denn Haͤßlichkeit aͤußert ſich blos dem Auge; Ekel eigentlich nur dem Geſchmacke.
Laok. p. 247.
Am mindeſten alſo kann ſich zur Nachahmung das Ekelhafte vollkommen ſo, wie das Haͤßliche, verhalten . Laſſet uns jede der dreierlei Nachahmungen des Laͤcherlichen, Haͤßlichen, Ekelhaften durchfragen.
Laok. 258.
23.
Das Haͤßliche kann in der Dichtkunſt gebraucht werden, um das Laͤcherliche zu erwecken, und, wie geſagt, hat die Dichtkunſt alsdenn in Veranſtaltung der Formen keine andre Einſchraͤnkung, als Wahrſcheinlichkeit und Gleichgewicht des Kontraſts, naͤmlich das ſcheinbar Schoͤne.
Aber das Haͤßliche, ein Jngrediens des Laͤcherlichen bei dem Maler?
Kann der Maler ſein Haͤßliches in Kontraſt des ſeyn wollenden Schoͤnen ſetzen, daß das Laͤcherliche hervorblickt:
ſo wohl.
Da dies aber ſelten iſt, da ſelbſt bei der geiſtreichſten hogarthſchen Compoſition die Malerei immer augenſcheinlicher haͤßliche Formen, als den laͤcherlichen Kontraſt durch haͤßliche Formen ſchildert:
ſo bleibt ſie gleichſam koͤrperlich, um dem Dichter des Laͤcherlichen folgen zu koͤnnen.
Der Dichter trifft den Geiſt des Laͤcherlichen durch das Haͤßliche; der Kuͤnſtler bleibt am Koͤrper des Haͤßlichen kleben — und die Hauptſache iſt unſichtbar.
Jener ſtimmt meine Seele, und mein Mund lachet willig; dieſer kitzelt mich haͤßlich, und ich ſoll lachen!
Das Haͤßliche zum Schrecklichen?
Nichts! in Poeſie und Malerei nichts.
Will aber der Dichter Abſcheu erregen: eine abſcheuliche, boͤsartige, grimmige Seele an ſich ſchon, wird ſich durch haͤßliche Verzerrungen aͤußern.
Soll der Abſcheu verſtaͤrkt werden; ſo gebe er ihr ganz einen haͤßlichen Koͤrper:
denn wie anders kann wohl das Wohnhaus ſeyn, das ſie ſich gebauet, in dem ſie ſo lange gewirket?
Soll der Abſcheu ſich in Mitleid brechen; will der Dichter in Entfernung eine Seele zeigen, die beſſer ſeyn koͤnnte:
ſo mildre er ihren Abſcheu wenigſtens durch Stralen ihrer guten Anlage, durch einen nicht haͤßlichen Koͤrper.
Der Maler hat hier Schranken ſeiner Kunſt:
denn wie ſelten will dieſe wohl Abſcheu, hoͤchſten Abſcheu erregen? und wenn ſich mit dem Haͤßlichen kein Schrecken, ſondern nichts, als Abſcheu, erreichen laͤßt:
wie frei geht der Kuͤnſtler aus?
Das Ekelhafte endlich — hier bin ich mit Hrn. L. gar nicht einig.
Das Wieſel, das Sokrates unterbrach, iſt an ſich kein ekelhafter Gegenſtand, und die ekelhaften Zuͤge, die Ariſtophanes ſonſt einmiſcht, ſind ein Geſchenk an den griechiſchen Poͤbel, das wir demſelben auch laſſen koͤnnen.
Alle hottentottiſche Erzaͤlungen, ſo bald ſie den Ekel zur Hauptwirkung haben, ſo duͤnken ſie mir Ausgeburten des brittiſchen Ueberwitzes und boͤſen Humours.
Jn Heſiods Abbildung der Traurigkeit bin ich mit Longin von einerlei Empfindung: es ſey, aus welcher Urſache es ſey — Jch mag die fließende Naſe nicht ſehen: ich mag nichts ſehen, was wirklich Ekel erwecket.
Ekel, als ſolcher, laͤßt ſich ſchlechthin mit keiner andern gefaͤlligen Empfindung verſchmelzen; und wenn das Graͤßliche nichts, als ein ekelhaftes Schreckliche, iſt:
ſo iſt in dieſem Graͤßlichen, was ſich vom Ekel darein miſchet, allemal unangenehm, widrig.
Nur muß man auch freilich nichts fuͤr Ekel erregend halten, was nur einen Nebenbegriff des Ekels, durch weite Zuruͤckerinnerung haben moͤchte: nichts fuͤr Ekel erregend, was, ohne dem Geſchmacke und Geruche zuzugehoͤren, blos widrig genannt werden koͤnnte: nicht alles endlich in einer kuͤnſtlichen Nachahmung fuͤr ekelhaft, was kaum in der Natur ſelbſt, die keiner unangenehmen Empfindung ſolch eine enge Sphaͤre gegeben, als dem wahren Ekel — —
Doch ich vergeſſe aus meinem kritiſchen Waͤldchen beinahe gaͤnzlich den Ruͤckweg.
Wie habe ich in demſelben umhergeirret!
Wie verſchiedne Ausſichten boten ſich mir dar!
Wie manchen richtigen und irrigen Gedanken mag ich auf meinem traͤumeriſchen Pfade gedacht haben!
Es ſey!
Leſſings Laokoon hat mir Materie zum Nachdenken verſchaffet: Homer, und die menſchliche Seele waren die Quellen, aus denen ich dachte.
„Wenn mein Raiſonnement nicht ſo buͤndig iſt, als das leſſingſche, ſo werden vielleicht meine kritiſchen Eroͤrterungen mehr nach der Quelle ſchmecken . „
Leſſ. Vorr. zu Laok.
Uebrigens ſey jedes Wort, und jede Wendung verbannet, die wider Hrn. L. geſchrieben ſchiene.
Jch habe uͤber ſeine Materien gedacht, und wo ich inſonderheit nach Leitung der Alten davon abgehen mußte, ſprach ich offenherzig, und wollte in Form eines Sendſchreibens ſprechen, wenn es die Abwechſelung und der Jnhalt der Materien zugelaſſen haͤtte.
Wenn meine Zweifel und Widerſpruͤche die Leſer des Laokoons dahin vermoͤgen, ihn nochmals, ihn ſo ſorgfaͤltig, als ich, zu lefen, und ihn aus meinen Zweifeln, oder meine Zweifel aus ihm, zu verbeſſern:
ſo habe ich der Sache des Laokoons weit mehr gevortheilet, als durch ein kaltes Lob, hinter welchem jeder Leſer, ſo, wie ſein Urheber und Beſitzer, gaͤhnet.
Meine Schrift ſelbſt:
wie wuͤrdig mir Laokoon geſchienen, um daruͤber zu denken! ſey ein Opfer meiner Achtung an den Verfaſſer deſſelben:
Lobworte darzubringen habe ich nicht.
24.
Der Reſt beſchaͤfftigt ſich mit einigen Fehlern der winkelmanniſchen Schriften:
ich wollte, daß die Aufmerkſamkeit Hrn. L. lieber auf das Weſentliche derſelben, und auf das ganze Gebaͤude ſeiner Geſchichte gefallen waͤre, das noch ſo mancher Schwierigkeit unterworfen iſt. — —
Laok. p. 261. — 198.
Da ich Jahre her taͤglich zu den Alten, als zu der Erſtgeburt des menſchlichen Geiſtes, wallfahrte, und Winkelmann als einen wuͤrdigen Griechen betrachte, der aus der Aſche ſeines Volkes aufgelebt iſt, um unſer Jahrhundert zu erleuchten, ſo kann ich Winkelmannen nicht anders leſen, als ich einen Homer, Plato und Bako leſe, und er ſeinen Apollo ſiehet.
Jndeſſen haben ſich bei einem ſiebenmaligen Leſen freilich auch Zweifel bei mir zu Papier gefunden, die, was inſonderheit ſein Geſchichtgebaͤude aus den Materialien der griechiſchen Litteratur anbetrifft, die Alten ſelbſt zu Zeugen, zu Gewaͤhrsleuten haben doͤrften.
Da ich alſo das Gluͤck hatte, von Winkelmann einen ermunternden Blick des Beiſalls zu erhalten:
ſo war ich beſchaͤfftigt, mit mir ſelbſt nochmals uͤber ſeine Werke zu ſprechen, und alsdenn in dem wuͤrdigen Tone vor ihn zu treten, in dem ſich ſein Geiſt offenbaret.
Wie erhebend waͤre der Gedanke geweſen, von ihm, dem Griechen unſrer Zeit, gebilligt zu werden, zur Vollkommenheit ſeiner unſterblichen Werke etwas beizutragen! —
Und ach!
Winkelmann iſt nicht mehr! durch die Hand eines Moͤrders, auf die entſetzlichſte Weiſe der Welt, Rom, und ſeinem Deutſchlande entriſſen!
O, wenn du Goͤttlicher, noch wie ein ſeliger Daͤmon, umherwandelſt:
ſo ſieh die Beſtuͤrzung, mit der mich die Nachricht von deinem Verluſte traf, die unglaͤubige Unruhe, die dich noch immer lebend ſah, und endlich die Thraͤnen der Wehmuth, die ich deinem Tode ſchenkte!
Wie mancher Litterator und Alterthumstenner haͤtte ſtatt ſeiner nicht blos ſterben koͤnnen, ſondern auch vielleicht ſterben ſollen, damit die Welt nicht einſt nichts, als verfuͤhrende Spuren, von ihm aufzuzeigen habe!
Beſchluß.
Jch bin Hrn. L. auf ſeinem Pfade gefolget, und, wenn ſein Laokoon mehr unordentliche Collektaneen „zu einem Buche, als ein Buch ſelbſt iſt:
was ſind denn meine kritiſchen Waͤlder?
Sie ſind zufaͤlliger Weiſe entſtanden, und mehr durch die Folge meiner Lectuͤre, als durch die methodiſche Entwicklung allgemeiner Grundſaͤtze angewachſen.
Sie zeigen indeſſen, daß ſich auch unſyſtematiſch irren laſſe, daß nicht blos, wenn man aus ein paar angenommenen Worterklaͤrungen, in der ſchoͤnſten Ordnung, ſondern auch, wenn man aus einigen ausgerißnen Stellen in der ſchoͤnſten Unordnung alles, was man will, folgert, man dem Fehltritte gleich ausgeſetzt bleibe.
Jch bin uͤbrigens zu ſehr ein Deutſcher, daß ich nicht, wenn ſich ein Machtwunſch thun ließe, gleich lieber in meine kritiſchen Waͤlder, Ordnung und Syſtem hinein wuͤnſchen wollte; und noch mehr wuͤnſche ich ihnen „das Vorrecht der Alten, keiner Sache weder zu viel, noch zu wenig, gethan zu haben .„
Jch habe jetzt in der Materie, die Laokoon abhandelt, den Grund geſichert; die Folge wird zeigen, was ſich daruͤber auffuͤhren laſſe?
Vorrede zum Laok.
Eben daſ.
Vor der Hand verbitte ich mir nur Eins, den Titel meines Buchs nicht zu einem Gegenſtande artiger Wortſpiele zu machen, an denen manche Witzige unſrer Kunſtrichter nicht arm zu ſeyn pflegen.
Jn mehr als einer Sprache hat das Wort Waͤlder den Begriff von geſammelten Materien ohne Plan und Ordnung; ich wuͤnſchte nur, daß meine Leſer die etwas trocknen und verſchloſſenen Pfade dieſes erſten Theils uͤberſtehen moͤchten, um hinter denſelben zu freiern Ausſichten zu gelangen.
