Ueber die neuere Deutſche Litteratur.
Fragmente, als Beilagen zu den Briefen, die neueſte Litteratur betreffend.
Dritte Sammlung.
Riga , bey Johann Friedrich Hartknoch.
1767 .
Jnhalt.
I.
Eine Ausſicht uͤber die neuere roͤmiſche Litteratur.
1. Die neuere Litteratur hat durchaus eine lateiniſche Geſtalt.
Da wir alles durch die Haͤnde der Roͤmer bekommen:
ſo haben ſie uns alles geraubt, was wir hatten.
Seite 5
2. Die Wiederherſteller der Wiſſenſchaften haben allem eine roͤmiſche Form gegeben, und unter der Herrſchaft der lateiniſchen Sprache hat die unſre ſehr ihre alte Staͤrke verloren. 20
3. Jn den Schulen hat lange ein lateiniſcher Geiſt geherrſcht, der Genies, brauchbare Maͤnner, und ſelbſt Gelehrte hindert. 35
4. Unſre wiſſenſchaftliche Sprache hat einen lateiniſchen Zuſchnitt, mithin die Wiſſenſchaſten ſelbſt. 46
5. Wie fern klebt der Gedanke am Ausdruck in der Sprache des gemeinen Lebens?
Anwendung auf die Schriften, die uͤber gemeine Sachen, fuͤr den gemeinen Mann, und fuͤr das Frauenzimmer geſchrieben werden. 50
6. Jn der Dichtkunſt iſt Gedanke und Ausdruck wie Seele und Leib, und nie zu trennen. 65
7. Ein wahrer Dichter muß in ſeiner Sprache ſchreiben. 75
8. Was gewinnt der neuere lateiniſche Dichter, und was wagt er fuͤr ſich? 86
9. Was gewinnt und wagt er, wenn dieſer Geſchmack allgemein wird. 96
10. Wie klebt in der Weltweisheit der Gedanke am Ausdruck, ſinnlich, techniſch und grammatiſch? 102
11. Es iſt der Tod der Philoſophie, nach ihrer Materie und Form den Gedanken blos eingehuͤllt in gewiſſe Ausdruͤcke zu betrachten. 107
12. Anwendung auf den wiſſenſchaftlichen Vortrag. 116
II.
Vom neuern Gebrauch der Mythologie.
1. Klotzens Einwendungen gegen ſie werden gepruͤft Seite 123
2. Die Antworten ſeines Recenſenten ebenfalls.
130 3. Wie fern iſt ihr Gebrauch zutraͤglich in verſchiedenen Gedichtarten. 137
4. Graͤnzen dieſes Gebrauchs. 148
5. Vorſchlaͤge, die Mythologie als eine poetiſche Hevriſtick zu nutzen. 153
6.
Einige Machtſpruͤche der Litt. Br. dagegen 159
7. Ein vierfacher Hevritiſcher Gebrauch derſelben. 164
III.
Von einigen Nachbildungen der Roͤmer.
1. Von der horaziſchen Ode Rammlers, Klopſtocks, Uz und Lange. 170
2. Vom lukreziſchen Lehrgedicht:
Von Haller, Witthof und Creuz:
Plan zu einem philoſophiſchen Gedicht uͤber die menſchliche Seele. 206
3. Von Nachahmung der lateiniſchen Elegien: eine ſchoͤne Abhandlung der Litt. Br. mit elegiſchen Anmerkungen begleitet. 220
4. Von der ſatyriſchen Laune des Horaz und Klotz: nebſt einigen neugierigen Fragen daruͤber. 252
5. Koͤnnen wir deutſche Ciceronen haben? 263
6. Sollen wir ſie auf den Kanzeln haben?
Der Verſammlung, dem Zwecke, der Sprache nach. 274
7. Ein Anhang von einigen Streitigkeiten der Litt. Br. mit Klopſtock und Cramer. 295
IV. Nachſchrift. 323
Ueber die neuere deutſche Litteratur.
Dritte Sammlung.
Fragmente.
I.
Von der neuern Roͤmiſchen Litteratur.
Alle allgemeine Urtheile uͤber die Litteratur eines ganzen Landes ſind ſchwer, und unſicher.
Wo ſoll man ſtehen, um ſie zu uͤberſehen:
hoch uͤber ihr; oder in ihrer Sphaͤre?
Ueber ihr: wer kann ſich dahin heben? auſſer der Denkart eines Volks von ihr richtig urtheilen?
Wer mag es wagen, die Erde, ſeine Mutter und Naͤhrerinn, zu verlaſſen, und mit Fluͤgeln, die uns die Natur nicht gab, ſich in eine luſtige Wolke beraufzuſezzen, um ein kritiſches Meteor vorzuſtellen? —
Und iſt man ſelbſt ein Punkt des Kreiſes:
wie kann man, wenn man nicht der Mittelpunkt iſt, den ganzen Cirkel uͤberſehen:
er vertieft ſich uns in Schatten, die Ausſtcht wird ſchief und unvollſtaͤndig: warum?
man ſtand ſelbſt in der Reihe, uͤber die man urtheilen wollte:
man war ſelbſt nach der Form ſolcher Denkart gebildet:
man haͤtte, wie Archimedes, einen Punkt außer der Welt haben muͤſſen, um die ganze Welt zu bewegen.
Ein Vernuͤnftiger geht alſo zu ſolchen Betrachtungen uͤber das Allgemeine mit einer Art von Bloͤdigkeit: er gibt ſeine Ausſichten fuͤr nichts als Erſcheinungen an:
er geberdet ſich nicht wie auf einem Richterthrone in den Wolken des Himmels; er tritt aber auch nicht in eine Hoͤhle, um mit knechtiſcher Bewunderung heraufzublicken: ſonſt koͤnnen freilich alle ſeine Beobachtungen, Geſichte eines verruͤckten Kopfs ſcheinen.
Aber er bittet ſeine Leſer, als Freunde, auf einen benachbarten Huͤgel: entdeckt ihnen, was er gewahr wird: befragt ſie um das Urtheil ihrer Augen; ſehen ſie nicht einerley, ſo wird der Weiſe uͤber dieſe Verſchiedenheit des Anblicks ſich wundern, und das unterſuchen, woher der Jrrthum komme: aber ſchlechthin verlachen, oder fuͤr Thoren ſchelten, das thun nur die, ſo die Sprache des Kuckuks lieben. —
Wer je die Wahrheit eines der ſchoͤnſten Bilder aus dem Lukrez erfahren, da er ſein zweites Buch anfaͤngt:
Suaue mari magno turbantibus aequora ventis E terra magnum alterius ſpectare laborem ‒ ‒ Suaue etiam belli certamina magna tueri Per campos inſtructa tua ſine parte pericli:
Sed nil dulcius eſt, bene quam munita tenere Edita doctrina ſapientum templa ſerena Deſpicere vnde queas alios, paſſimque videre Errare, atque viam palantes quaerere vitae Certare ingenio, contendere nobilitate Noctes atque dies niti praeſtante labore Ad ſummas emergere opes, rerumque potiri.
‒ ‒
Wer dazu gebauet iſt, um die Schoͤnheit, nicht dieſer Beſchreibung, ſondern dieſes Anblicks zu fuͤhlen; dem wird mein erſtes Fragment Gelegenheit geben, uͤber ſeinen Jnhalt ſelbſt mehr nachzudenken.
1.
Die Litteratur der neuern Zeiten hat ſich im Jnnern ſo ſehr nach einer lateiniſchen Form gebildet: daß, wenn wir, auch in Deutſchland, auf einige Augenblicke, als Fremde einer andern Zeit und Denkart ſehen wollen, wir dieſe Roͤmiſche Geſtalt nicht verkennen koͤnnen.
Nehmet den hiſtoriſchen Faden der Weltbegebenheiten, ſo wie er ſich in unſerm engen Geſichtskraiſe fortgeleitet, durchflochten, verwickelt, und endlich halb entwickelt, halb zerriſſen hat: — und nun ſehet! an welchem Ende hat Deutſchland ihn gefaſſet; an welcher Stelle haͤlt es noch bis jetzt? —
Leſer! laß die Geſchichte reden:
Der feine Griechiſche Geſchmack in Sprache, Wiſſenſchaften, und Kuͤnſten, muß erſt unter dem Roͤmiſchen Himmel halb verbleichen, und ſeinen Duft verhauchen: Wahrheit und Schoͤnheit halb verwelkt trauret, wie eine ſinkende Blume — und nun kommen Nordiſche Horden, dieſe Blume ganz zu zertreten.
Die verdorbne Roͤmiſche Litteratur miſcht ſich mit den rohen Begriffen ihrer Ueberwinder: Roͤmer und Barbarn vermiſchen ihre Denkart: ein heiliger Orientaliſch-Helleniſtiſcher Geſchmack koͤmmt dazu, um ihr eine neue Richtung zu geben.
So gaͤren Griechiſch-Roͤmiſch-Nordiſch-Orientaliſch-Helleniſtiſche Daͤmpfe ganze Jahrhunderte: ſie brauſen gewaltig auf: die Hefen ſinken endlich langſam, und nun!
was iſt ausgegaͤhret?
ein neuer Moderner Geſchmack in Sprachen, Wiſſenſchaften und Kuͤnſten. Habe ich wider die Geſchichte geredet? —
Nein! —
Und waͤre es alſo nicht eine nuͤtzliche Bemuͤhung fuͤr einen Hiſtoriſch-Philoſophiſchen Scheidekuͤnſtler, dieſen Geſchmack in ſeine Theile aufzuloͤſen: und fuͤr eine ganze Nation das ſchwere Geſchaͤffte zu uͤbernehmen: eine Geſchichte des menſchlichen Verſtandes zu liefern — uͤber das ganze Menſchliche Geſchlecht? — wer kennet dies? —
nur uͤber die Voͤlker, die auf uns einen wirklichen Einfluß gehabt! —
und uͤber ihren ganzen Geiſt?
Auch nicht!
Er forſche nur, wie nach den verſchiednen Wanderungen und Verwandlungen der Geiſt der Litteratur ſeine gegenwaͤrtige Geſtalt angenommen.
Solch ein Werk wuͤrde den entweiheten Namen: hiſtoire de l’eſprit humain und Geſchichte des Menſchlichen Verſtandes wieder adeln.
Uns befremdet dieſe Geſtalt nicht, oder wir werden ſie gar nicht mehr gewahr, da wir ihrer gewohnt ſind:
aber was wuͤrde ein alter Weiſer aus Orient oder Athen in einem großen Theile der Wiſſenſchaften erblicken? —
Jſt das wunderſame Bild ein Traum, das ich in meiner Einbildung vor mir ſehe, und das auf ſeiner Stirn den Namen traͤgt: Neuere Litteratur der Voͤlker?
Es iſt ein großer Coloſſus: ſein Haupt von Orientaliſchem Golde, das meinen Blick toͤdtet, weil es die Stralen der Sonne zuruͤckwirft: ſeine hochgewoͤlbte Bruſt glaͤnzt von Griechiſchem Silber: ſein Bauch und Schenkel veſtes Roͤmiſches Erz: ſeine Fuͤße aber ſind von Nordiſchem Eiſen mit Galliſchem Thon vermengt — ein ungeheures Wunderwerk der Welt: die Anbetung eines Volks, das Geſchoͤpf langer Jahrhunderte und Geſchlechter: ein praͤchtiger unabſehbarer Anblick: ſein Haupt raget uͤber die Wolken:
mein Auge erhebet ſich kaum bis an ſeine Bruſt, und faͤllt matt zum Boden zuruͤck:
ich falle nieder und bete an! ‒ ‒ ‒
Wer da will, erklaͤre dieſes Traumbild auch von der ganzen Form unſerer Litteratur in Deutſchland:
ich eile zu meinem Zweck. —
Die alten Deutſchen nannten die Sprache der Roͤmer, eine barbariſche, fuͤrchterliche und hochmuͤthige Sprache, weil das Volk ſie redete, das zum Herrſchen uͤber die Welt gebohren zu ſeyn glaubte.
Sie war das ungluͤckliche Werkzeug, das freien Nationen Deſpotiſche Geſetze gab: durch ſie machten die Roͤmer zu Geiſeln die Kinder und die Vaͤter zu Sklaven: durch ſie und durch die Wiſſenſchaften, die mit ihr eingefuͤhret wurden, wanden ſie tapfern Nationen das Schwert aus der Hand, daß ſie den Arm entnervt ſinken ließen, und den Becher der Ueppigkeit annahmen; durch ſie ſuchten die Roͤmer, die Haine der Deutſchen Tapferkeit, Freiheit und Aufrichtigkeit zu zerſtoͤren, die Bewohner dieſer Waͤlder in Staͤdte und Schulen zu zwingen, und ſie mit Gelehrſamkeit und Ungluͤck zu beſchenken.
Daher ſchauderten die Deutſchen vor dieſer Sprache, und fochten gegen ſie unuͤberwindlich — arme Helden! tapfre Vaͤter! ihr ſtrittet vergebens: eure Urenkel nahmen endlich dieſe Feſſel der Freiheit halb gezwungen, halb willig an, als eine Feſſel der Ehre — am Altar!
Wir ſehen dieſe dunkle Zeit oft aus einem viel zu einſeitigen Geſichtspunkt an:
Karl der große wird als ein Ruhmwuͤrdiger und verdienſtvoller Monarch angeprieſen, der die Deutſche Sprache und Dichtkunſt geliebt, die lateiniſche Sprache und mit ihr die Wiſſenſchaften, die Religion, und mit ihr das Gluͤck ausgebreitet haͤtte.
— Betrachtet ihn naͤher, und ſein Verdienſt ſinkt, wenn ſein Ruhm billig pranget:
er ward ein ungluͤcklicher Mann, der als ein Geſchoͤpf von Rom, ein Sohn des Pabſtes, ein Eiferer bis zur Menſchenfeindſchaft, ein Vertilger der Bardiſchen Litteratur, der Vater eines ungluͤcklichen Geſchlechts, blos eine neue Epoche voll Unruhe, Unheil und nie zu erſtattenden Schadens anfing — und das alles ohne Schuld und meiſtens wider ſeinen Willen.
Moͤnche und Fraͤnkiſche Prieſterhorden fuͤhrten, das Schwert in der einen, und das Kreuz in der andern Hand, den Goͤtzendienſt des Pabſtes, die ſchlechteſten Truͤmmern der Roͤmiſchen Wiſſenſchaften, und den niedrigſten Gaſſen- und Kloſter-Dialekt der Roͤmiſchen Sprache in Deutſchland ein: drei Schweſtern der Barbarei und des Ungluͤcks, die mit verſchlungenen Haͤnden triumphirend einzogen, und das Joch uͤber eine Nation warfen, der es ſchwer fiel, es zu tragen, die unter allen Laͤndern Europens am meiſten darunter gelitten und vielleicht noch leidet.
Die Lateiniſche Religion lehrte gedankenloſe Hartnaͤckigkeit im Behaupten, die Lateiniſche Litteratur erſtickte den Geiſt, und ſchnitzelte den Geſchmack an Spekulationen und Unſinn, die Moͤnchsſprache fuͤhrte ewige Barbarei in der Sprache des Landes ein.
— Und dieſe Suͤndfluth muß viele Jahrhunderte durch in fauler Ruhe ſtehen, bis ſie ſich in das Mark der Litteratur einzog, den Geiſt der Nation vergiftete, und in Gelehrſamkeit und Sprache und dem aͤußern Zuſtande, der die Form zur Bildung iſt, ewige und unausloͤſchbare Eindruͤcke nachließ.
So bildet in dem zarten weiſſen Leim der Toſcaniſchen Marmorbruͤche eine faule Sumpfader ewige Figuren: ſie haͤrten ſich, werden polirt, ihnen wird nachgeholfen, und nun findet ein Thor in ihnen, weiſe Spiele der Natur, vortreffliche Riſſe der Kunſt, Schoͤnheiten, die zum wirklichen Weſen des Marmors gehoͤren ſollen.
Wie aber?
Jſt nicht dies Labyrinth durch die chriſtliche Barbarei immer noch ein Richtſteig geweſen zum Tage, zur Mittagsſonne?
Wie wenn Deutſchland ſeinem natuͤrlichen Fortgange der Kultur uͤberlaſſen geblieben waͤre, ſollte es denn durch ſich ſelbſt, in ſo kurzer Zeit, ſo hoch gekommen ſeyn, als es iſt?
Die fremde Zumiſchung von Hefen war eben ein Gaͤhrungsmittel, es zu reinigen: haͤtte es ſich ſelbſt klaͤren ſollen, es ſtuͤnde noch truͤbe.
— „Jch habe ſo wenig Macht, alles dies voͤllig zu laͤugnen, als der andre, es voͤllig zu behaupten:
Weißt du denn, ob die Roͤmiſche Barbarei dir in Betracht der Bardiſchen Barbarei, raubte, oder zubrachte: ob ſie mehr niederriß, oder beſſer bauete? —
Und ſiehe! ſie hat dir alles ſo weit geraubt, daß du nicht einmal urtheilen kannſt: indeſſen beſiehe die einzelnen Ueberbleibſel einiger benachbarten Barbarei, welche der Roͤmiſchen Wuth entronnen ſind:
ſo wirſt du vielleicht dieſe Bardiſche Barbarei mit andern Augen anzuſehen anfangen, als du ſie gemeiniglich ſaheſt:
du wirſt zweifeln!
Jetzt denke weiter!
Kein groͤßerer Schade kann einer Nation zugefuͤget werden, als wenn man ihr den Nationalcharakter, die Eigenheit ihres Geiſtes, und ihrer Sprache raubt: uͤberdenke dies, und du wirſt den unerſezlichen Schaden ſehen.
Nun ſuche in Deutſchland den Charakter der Nation, den ihnen eignen Ton der Denkart, die wahre Laune ihrer Sprache:
wo ſind ſie? —
Lies Tacitus, da findeſt du ihren Charakter: „die Voͤlker Deutſchlands, die ſich durch keine Vermiſchung mit andern entadelt, ſind eine eigne, unverfaͤlſchte originale Nation, die von ſich ſelbſt das Urbild iſt.
Selbſt die Bildung ihres Koͤrpers, iſt in einer ſo groſſen Menge Volks, noch bei allen gleich: u.ſ.w.„
Nun ſiehe dich um, und ſage: „die Voͤlker Deutſchlands ſind durch die Vermiſchung mit andern entadelt, haben durch eine langwierige Knechtſchaft im Denken, ganz ihre Natur verloren: ſind, da ſie lange Zeit mehr als andre ein tyranniſches Urbild nachgeahmt, unter allen Nationen Europens, am ungleichſten ſich ſelbſt.„
Mit ihren Waͤldern iſt ihre Freyheit ausgehauen; den Winden und fremden Sitten ein Durchzug verſchaffet: fuͤr Sonnenſtralen und fremde Gewaͤchſe Raum gemacht: der Aberglaube erniedrigte die Denkart in den Staub, die ſubtile Spitzfindigkeit gab ihrem Geiſte verunſtaltende Kruͤmmung: die Sprache erlag.
Haben wir mehr bekommen, oder aufgeopfert?
Das zaͤhle ein Weiſer nach, der den Paͤbſtiſchen Aberglauben mit der alten rauhen Tugend, die Politiſchen Unruhen mit der alten rauhen Stille, den Auskehricht der Moͤnchsgelehrſamkeit mit der alten Bardiſchen Armuth, die ſogenannte baͤuriſche Roͤmiſche Sprache mit der Altdeutſchen zuſammenwaͤgen koͤnnte:
Waͤre Deutſchland blos von der Hand der Zeit, an dem Faden ſeiner eignen Kultur fortgeleitet: unſtreitig waͤre unſere Denkart arm, eingeſchraͤnkt; aber unſerm Boden treu, ein Urbild ihrer ſelbſt, nicht ſo misgeſtaltet und zerſchlagen.
Wer die Geſchichte kennet, wird die Urſachen wiſſen, warum Deutſchland mehr als andre Nationen in dieſer Paͤbſtiſchen Barbarei gelitten, und unter den meiſten Voͤlkern ſeine hohe und edle Originaldenkart ſich hat muͤſſen rauben laſſen:
weil ſeine Lage, ſeine Politiſche Verfaſſung u. ſ. w. es feſſelte, und ſelbſt bei der Wiederauflebung der Wiſſenſchaften feſſelte.
O waͤre es in dieſen Zeitpunkten eine Britanniſche Jnſel geweſen!
Der Lauf der Dinge, der Wurf der Zufaͤlle iſt freilich nicht zu aͤndern: wie aber? wenn Europa eine Sklavinn von dem Griechiſchen Konſtantinopel geweſen waͤre, ſtatt vom lateiniſchen Rom? —
Jmmer lieber und beſſer in Abſicht auf Religion, Gelehrſamkeit und Sprache.
Dieſe Hypotheſe koͤnnen die uͤberdenken, die da glauben, es ſey nothwendig eine Wolke der Unwiſſenheit dazu noͤthig, daß hinter ihr eine Juno entſtehe.
Wie? wenn es eine Denkungsart und einen Geſchmack im Allgemeinen gibt, der ſich, trotz aller Umwandelungen der menſchlichen Natur und der Voͤlker der Welt, aufrecht erhaͤlt, und wieder erhebet:
ſo unterſuchet bey dieſer großen ungeheuren Behauptung, auch die kleinere Hypotheſe: ob es der Denkart des Ganzen vortheilhafter geweſen waͤre, unter Rom oder Griechenland zu ſtehen.
Sollte es nicht verdienen, daß man dem Leitfaden in den dunkeln Zeiten ſorgfaͤltig nachginge, wie ſich allmaͤlich der alte Geiſt der Deutſchen verlohren, und der neue Geiſt gebildet habe? —
Sollten es nicht die Zeiten der ſchwaͤbiſchen Kaiſer verdienen, daß man ſie mehr in ihr Licht der Deutſchen Denkart ſezzte:
wir ſind den Schweizern allen Dank ſchuldig, daß ſie durch die Ausgabe einiger Denkmaͤler dieſes Zeitalters einen etwas hellern Stral auf die Litterarſeite dieſes Jahrhunderts geworfen.
— Sollte es nun nicht Friedrich der zweite aus dieſem Hauſe inſonderheit verdienen, daß ein Kenner der mittlern Geſchichte ihn mehr in ſein Licht ſetzte, da er jetzt blos in der Dunkelheit hervorſchimmert.
Dieſer Mann, den der Schutzgeiſt Deutſchlands brauchen wollte, um der Wiederherſteller der Griechiſchen und Morgenlaͤndiſchen Litteratur, der aͤchten Roͤmiſchen Sprache, der Weltweisheit und Naturkunde zu ſeyn, der ſelbſt ein Kenner voll Gelehrſamkeit und Geſchmack war, der aber, ohngeachtet aller ſeiner Muͤhe, nichts als der Maͤrtrer ſeiner Zeit wurde: dieſer Ruhmwuͤrdige Kaiſer hat nicht einmal das leidige Verdienſt, von unſrer Zeit, als der Morgenſtern eines beſſern Tages in allem ſeinem Lichte betrachtet zu werden.
— Die Wolke, die auf dieſer Zeit lag, muſte jeden Keim der Weisheit erſticken: jeder Fromme war Barbar und Knecht, und jeder, der ſich unterſtand, weiſe zu ſeyn, heißt in der Geſchichte ein Dummer, und Gottloſer, oder ward gar ein Ungluͤcklicher.
— Sollte es alſo Rudolph von Habspurg auch blos aus Unwiſſenheit gethan haben, daß er die Mutterſprache Deutſchlandes ſo weit einzufuͤhren ſuchte, als er konnte: — man haͤtte dies lange vor ihm thun ſollen.
Jedoch ich ſchreibe keine Geſchichte uͤber dieſe Zeit, da Deutſchland an Geiſt und Koͤrper unterdruͤcket, durch Zwietracht, Unwiſſenheit und Bosheit entnervt, voͤllig ſeinen Charakter verlohren.
Non ſum, qui bellum Troianum orditur ab ovo; Semper ad eventum feſtino atque in medias res Non ſecus ac notas, auditorem rapio ‒ ‒
Es kam endlich der Zeitpunkt, da alles eine neue Bildung bekam: Denkart und Religion, Geſetze und Sitten: es kam die Zeit, da die Gaͤhrungen ganzer Jahrhunderte ſich ſenkten, die in Staub geſunknen Nationen ſich erhoben, und ein Land nach dem andern die Finſterniſſe zerſtreuete, und ſich zu einem neu anfgehenden Lichte draͤngete: es kam die Zeit, da die Wiſſenſchaften wieder auflebten, und ſich die Natur der Menſchen umſchuf.
— Darf ich weiter ſchreiben? —
Nein!
ich darf nicht:
ſo bald ich die Maͤhrchen von goldnen Zeitaltern der Wiſſenſchaften als hiſtoriſche Wahrheiten betrachten muß:
ſo bald die herrſchende Meinung ein unumſtoͤßlicher Grundſatz wird: daß nach einer langen Barbarei ſich auf einmal eine allgemeine, und vollkomne Weisheit hervordraͤnge, daß auf einmal eine Wiederherſtellung moͤglich ſey, da ganze Nationen ihre ganze Denkart voͤllig aͤndern, ein allgemeines Nachdenken die Verirrten aus den tiefſten Wuͤſten voͤllig zu der richtigſten Straße nicht hinfuͤhre, ſondern durch ein Wunder hinwerfe: daß jede falſche Farbe abgeſtrichen, der falſche Geſchmack voͤllig umgeſchmolzen, die ganze Bildung umgeſchaffen werde, ſo bald drei glaͤnzende Muſter erſcheinen: kurz!
wenn jene wunderbare Umwandelungen Statt finden, die die Mitternacht zum Mittage machen:
ich ſage, ſo bald dieſe glaͤnzende Poetiſche Maͤhrchen die Merkſtaͤbe ſind, zu denen man in der Geſchichte des menſchlichen Verſtandes alles hinleitet, und alles ableitet:
ſo kann ich nicht ſchreiben.
Faͤnde ich aber einen Leſer, der dieſe wunderbare ploͤtzliche Revolutionen unmoͤglich findet: der mit mir uͤberdenket, wie ſie ihrem Jnnern nach dem menſchlichen Verſtande, und der Analogie aller Begebenheiten, zuwider ſeyn; wie ſelbſt die Verderbungen und Suͤndfluthen uͤber Gelehrſamkeit und Geſchmack, die doch weit eher hinreißen, nicht durchaus auf die letzte Stuffe mit einem mal ſinken, ſondern ſich allmaͤlich neigen, und endlich zuletzt, mit einer beſchleunigten Kraft in den Abgrund ſtuͤrzen; wer ſich Zeit nimmt, die Urſache zu uͤberdenken, woher ſo ein ploͤtzlicher Morgenſtral uns in entferntern Zeitaltern wie eine Mittagsſonne ſcheine; der wird meine folgende Anmerkungen nicht ſchlechthin verwerfen, und ſie vielleicht wahr und nuͤtzlich finden.
2.
Das weiß man, daß die Griechiſchen Muſen nach Jtalien fluͤchteten, daß die Apolls dieſer Muſen, die von Medicis, unſterbliche Verdienſte um die Erweckung der Litteratur haben: daß von hieraus die Reformation der Wiſſenſchaften in die uͤbrigen Laͤnder ausgegangen.
Weiß man nun die Geſchichte dieſes Zeitpunktes genau:
ſo pruͤfe man folgendes:
Jſts nicht Schade, daß die Wiſſenſchaften ihren Lauf dergeſtalt nahmen, daß ſie ſich ſo gleich in eine neuroͤmiſche Kleidung einhuͤllten, und in dieſer Geſtalt den Voͤlkern erſchienen?
Statt, daß man die Alten haͤtte erwecken ſollen, um ſich nach ihnen zu bilden, und gleich den zarten erſten Eindruck darauf richten ſollen, um von ihnen den Geiſt ſich einhauchen zu laſſen, den man braucht, um nach ſeiner Zeit, und in ſeinem Lande, wahre Groͤße zu erreichen:
ſo blieb man bei der aͤußern Schale ſtehen, lernte was die Alten gedacht, ſtatt wie ſie zu denken, lernte die Sprache, in der ſie geſprochen, ſtatt wie ſie ſprechen zu lernen.
Man weiß, wie wenig originalen Geiſt man in dieſen uͤbrigens ſehr verdienten Philologen antrift: und man muß uͤber die Schwaͤche des menſchlichen Geiſtes die Achſeln zucken, wenn man ſieht, wie das Denken unter der Laſt der Gelehrſamkeit erliegt, wie die Erfindung ſich bei dem kuͤnſtlichen Nachahmen zerſtreuet, und die ſchoͤne fremde Sprache den Dialekt des Landes zaͤumet.
Dazu koͤmmt noch, daß die großen Wiederherſteller der Wiſſenſchaften oft, ſo wie die, ſo ploͤtzlich voll Bewunderung ſtaunen, und auf das erſte, das beſte ihr Auge heften, nicht immer das Wichtigſte durchforſchet, und nicht immer den aͤchten griechiſchen Geiſt gekoſtet.
Uebermannet und betaͤubt vom Vorurtheile des Anſehens fiel der ermuͤdete Blick auf Nebenzuͤge, die da eher verwirrten, als zum Ziel fuͤhrten.
Urtheile, mein Leſer, der du dies Zeitalter kenneſt: wie nutzet Marſilius dem Plato in ſeiner Ueberſezzung und Erlaͤuterung?
Hat nicht Politianus den Homer, wie es ſcheint, romaniſiret?
Und wenn Poggius ſich mit ſeinem Quintilian, Gaſparion, Valla, Manutius, Bembus u. ſ. w. ſich ſo mit ihrem Cicero umhuͤllten, daß ſie blos mit ihm dachten, ſahen und ſprachen — gab dies nicht immer dem ganzen Gebaͤude der Wiederherſtellung eine Roͤmiſche Richtung.
Man verſtrickte ſich in gelehrten Geiz zu ſammten, der ſehr leicht aus dem Gefuͤhl der Armuth und Noth entſpringt, und vergaß, ſich in den Stand zu ſetzen, etwas zu verdienen, weil man vom Raube leben konnte, oder ſich zum Selbſtverdienen zu ſchwach fuͤhlte.
Auf dieſen Fuß gingen die Verbeſſerungen in die Laͤnder Europens.
Der Spaniſche Vives und Sanktius, die Wiederherſteller der Litteratur in Frankreich und England; in Deutſchland die Agrikola’s, Regiomontans u. ſ. w. was waren ſie?
Philologen, die in Jtalien meiſtens gezogen, lateiniſch dachten, und die Wiſſenſchaften, die ſich zur neuen Form gebaren, mit lateiniſchem Waſſer tauften.
Die lateiniſche Form hat ſich von dieſem zarten Alter an ſehr erhalten: der Zuſchnitt der Gelehrſamkeit, die Stiftung und Einrichtung der Akademien, die Zunftgeſezze der Litteratur, die Schulen und die Bildung im Ganzen ward Roͤmiſch — und iſt es noch.
Jn Deutſchland hat Luther in dieſem Geſichtspunkt unendlich Verdienſt.
Er iſts, der die deutſche Sprache, einen ſchlafenden Rieſen, aufgewecket, und losgebunden:
er iſts, der die ſcholaſtiſche Wortkraͤmerei, wie jene Wechſelertiſche, verſchuͤttet: er hat durch ſeine Reformation eine ganze Nation zum Denken und Gefuͤhl erhoben.
Laß es alſo ſeyn, daß ihm der feinſte Pedant, den vielleicht die Welt geſehen, Eraſmus, Schuld gab; er thaͤte der lateiniſchen Litteratur Abbruch — Dieſer Vorwurf bringt ihm keine Schande, und man darf ihn alſo nicht wider die Geſchichte laͤugnen:
denn lateiniſche Religion, ſcholaſtiſche Gelehrſamkeit und Roͤmiſche Sprache waren zu ſehr verwebt in einander.
Das ſeltſame Urtheil des ſeel. Chriſts iſt nur dem erſten Anblick nach ſelten: die deutſche Sprache habe ſeit dem 16 ten Jahrhundert viel von ihrer Vortreflichkeit verlohren.
Betrachtet man es naͤher, und hat wahres Gefuͤhl von der innern Staͤrke einer Sprache: und vermag die wichtigen Vortheile der Schwaͤbiſchen Saͤnger, und die koͤrnichte Sprache deutſcher Schriftſteller voriger Zeiten; oder auch nur den Vater Opitz in ſeiner Proſe und Poeſie zu ſchmecken:
ſo muß man bei der Ruͤckkehr zu unſrer neueren Sprache, man muß ausrufen:
das iſt ganz ander Deutſch!
Jenes hat ganz andre Fehler und ganz andre Schoͤnheiten; der Geiſt hat ſich veraͤndert.
Alsdenn werden freilich die Reulinge unſere junge Mundart loben, und ſie haben Recht; denn unſtreitig iſt ſie gelaͤufiger und runder im Perioden, artiger in Beſtimmung der Wortwuͤrde, und kuͤnſtlicher geworden.
Aber ein aͤchter Deutſcher wird ſich aus dieſer rauhen und einfaͤltigen Sprache unendlich viel zuruͤckwuͤnſchen; er wird ſich die Muͤhe nicht verdrießen laſſen, in dem Kothe der alten deutſchen Ennius Gold zu ſuchen:
er wird alsdenn denen fluchen, die uns dieſe Sprache entwandt; er wird dem Eigenſinne des guten Chriſts wenigſtens voͤllig Recht geben, da er erſt uͤber ihn lachte.
Kommet her, ihr neuern ſchoͤnen Geiſter, ihr Franzoͤſirenden Wizzlinge, ihr Proſaiſch- Poetiſche Stolperer, ihr beruͤhmten Wochenſchriftſteller, ihr gelehrten Weiſen im akademiſchen Paragraphenſtil, ihr erbaulichen Redner im Kanzelſtil: verſucht es doch, aus euren reichen Vorrathskammern ein Buch unſres Jahrhunderts zu ſuchen, das in Abſicht der Schreibart die Wuͤrde der Bibeluͤberſetzung des Luthers erreichte.
Verſucht es, dieſe arme, ſimple, veraltete Bibeluͤberſetzung, uͤber die mancher Neuling am Geſchmack ſpottet, mit einigen neuern Verbeſſerungen zuſammen zu halten.
Leſet Luther, und denn den Wertheimer in ſeinem Paragraphenſtil, mit Wolfiſchen Kunſtausdruͤcken verbraͤmt; ihr werdet ſolch einen Unterſcheid finden, als zwiſchen dem Griechiſchen Homer, und dem Deutſchen Homer, wenn er in der Sammlung alter Reiſebeſchreibungen, als ein reiſender Schulmeiſter in Paragraphen uͤberſezzt iſt.
Und doch iſt der Wertheimer in ſeiner Vorrede ein wirkliches Muſter der Schreibart:
was ſoll man nun ſagen, wenn man Dammiſche Ueberſezzungen, oder Akademiſche Paraphraſen lieſet — ich rede hier blos von der Schreibart nach ihrer innern Staͤrke.
Die Litt. Br. fuͤhrten aus Lohenſtein ein Muſter des Proſaiſchen Styls an: wir koͤnnten aus vielen Schriftſtellern der vorigen Jahrhunderte noch mehr Beiſpiele geben, daß der gute koͤrnichte Vortrag nicht ſo fremde geweſen, als man meynt.
Die deutſche Sprache aber kroch meiſtens unter akademiſchen oder homiletiſchen Feſſeln: ſie hatte keinen Glanz, keine Reinigkeit, aber innere Staͤrke mangelte ihr nicht.
Der ganze Schade war:
man ſahe ſie als keine gelehrte Sprache an, denn dazu war allein die Lateiniſche gekroͤnt:
man achtete ſie blos als die Sprache des gemeinen Volks, und unterließ ihre Cultur.
Wer dies Jahrhundert kennet, wird mir Recht geben, daß blos die lateiniſche Sprache die unſrige zuruͤckgehalten, weil man bei den gelehrten Zaͤnkereyen, die mit zum herrſchenden Ton des Ganzen gehoͤren, theils der ſcholaſtiſchen Handwerksſprache, theils der ſchoͤnen lateiniſchen Sprache noͤthig hatte.
Man gehe die beſten Schriftſteller dieſer Zeit durch: entweder Roͤmiſch- oder Akademiſch Latein iſt ihre Mundart: die Mutterſprache ward als eine Mundart der Muͤtter, der Weiber und der Ungelehrten angeſehen.
Jſts nicht eine wahre Schande dieſer Zeit, daß es große und ſchoͤnlateiniſche Schriftſteller dieſer Zeit gibt, die in ihrer Sprache Barbarn waren, daß es Maſorethen der Priſciane gab, die jede deutſche Zeile laͤcherlich machte, die die Proſodie Anakreons verbeſſerten, und ihre Sprache in Schlacken ließen: Deutſche Roͤmer, die der genius ſeculi in ſeiner genealogia criticorum ſo ziemlich herzaͤlet.
Litt. Br. Th. 21. p. 139.
Endlich fing man an, beſchaͤmt von den Nachbarn ringsumher, die Sprache zu beſſern, — aber wie? —
als eine gelehrte Sprache, um vielleicht die ſcholaſtiſche Lateiniſche einzuſchraͤnken? nein!
denn das haͤtte von Akademien geſchehen muͤſſen, und hier regierte noch Ariſtoteles! — als eine gelehrte Sprache, um uns, ſtatt des ſchoͤnen Lateiniſchen Stils, einen ſchoͤnen Deutſchen Buͤcherſtil zu geben? —
das haͤtte von Schulen aus geſchehen muͤſſen, und da herrſchten noch Roͤmiſche Monarchen!
Wie denn? —
Großer Gott! als eine Politiſche, als eine Galante, als eine Reimreiche Sprache ſuchte man ſie zu bilden: war das nicht am umgekehrten Ende?
Und wer unternahm dieſe Schoͤpfung zum Politiſchen, zum Galanten Stil?
Etwa Hofleute — nein! treufleißige Schulrektors, Uhſens, und Weiſens, und Huͤbners (von welchem letztern ich hier nicht weiter, als in Bildung der Sprache, urtheile.)
Und wie bildeten ſie ihn denn Galant? nach Franzoſen, durch eine Suͤndfluth franzoͤſiſcher Woͤrter: nun kamen die Menantes und Talanders und zehn andre Anders:
ſo war die deutſche Sprache von einer andern Seite gemißhandelt.
Gottſched erſchien, und „der hat doch aus der Sprache gewiß alles Latein und Franzoͤſiſch ſo gluͤcklich weggeſchwemmt, daß einem wackern Deutſchen kein Lateiniſches Wort mehr in die Feder kommen muß!
„Ja, das hat er gethan!
Er hat als ein ruhmwuͤrdiger Goldfinder (nach der Bedeutung dieſes Worts im Engliſchen) den Stall des Augias mit Herkuliſcher Hand durchwaͤſſert und gereinigt, und hat mit eben ſo tapferer Hand ſeinen Ruhm an jedes Fenſter des gereinigten Pallaſtes geſchrieben und ſchreiben laſſen:
Dies iſt ſein Verdienſt — Aber dazu braucht man ja auch blos geſunde Augen und einen guten Kopf, zu ſehen, daß er die Deutſche Sprache viel zu Lateiniſch behandelt, wie es ihm Heinze und andre mit Recht geſagt.
Und ſo ward ſie waͤßericht, und wenigſtens die deutſche Grammatik wieder nach lateiniſchem Leiſten:
man verachtete die alte deutſche Kernſprache . Seine Nachfolger, und zum Theil Gegner, ſuchten ſie fruchtbar zu machen, wodurch? —
Durch Nachforſchen in altdeutſchen Woͤrtern, in den Zeiten ihrer Nervenvollen Staͤrke, wie es der natuͤrlichſte Weg geweſen waͤre, um ihr Charakter auf ihrem Boden zu geben?
Nein!
denn die langen lateiniſchen Zeiten hatten dieſe Denkmaͤler theils weggebracht, theils war die Arbeit zu muͤhſam:
was that man alſo? man uͤberſezzte: und bildete ſie inſonderheit nach der Franzoͤſiſchen: durch die ſie freilich unglaublich viel gewonnen, und ſich gebildet, aber nicht zum Urbilde ihrer ſelbſt: wie es haͤtte ſeyn muͤſſen, wenn man aus ihren vorigen verlebten Zeitaltern, ihr die abgegangnen Kraͤfte haͤtte zu erſetzen geſucht.
Zum unſterblichen Ruhm des Hrn. D. Trillers muß ich, damit ich nicht zu den „unbaͤndigen und gallſuͤchtigen Muͤckenſeigern, zu einigen großen und breiten Kunſtrichtern, zu elenden und ſchwindſuͤchtigen Fuͤchſen, ſondern zu vernuͤnftigen und hoͤflichen Leſern gehoͤre, ſeine ſtattlichen Verbeſſerungen des Opitz „nach loͤblicher chriſtlicher Gewohnheit edelmuͤthig„ loben, als mit welcher er ſich um den Opitz ſelbſt und deſſen Leſer nach Vermoͤgen verdient zu machen geſucht: wie in ſeiner Vorrede mit mehrerm zu erſehen.
Unſre Sprache iſt alſo jetzt gebildet und verſchoͤnert, aber nicht zu dem erhabnen Gothiſchen Gebaͤude, das ſie zu Luthers Zeiten, (etwas Moͤnchsſprache ausgenommen) und nochmehr zu den Zeiten der Schwaͤbiſchen Kaiſer war:
ſondern zu einem neumodiſchen Gebaͤude, das mit fremden Zierrathen uͤberladen, bei ſeiner Groͤße, klein und unanſehnlich ins Auge faͤllt. —
Dies beobachten nun am eheſten die, welche unter den Sprachen der Alten wandeln, und dies iſt der Grund, warum die Geßners, und Chriſte, und noch neuerlich Heinze , „uͤber das Neumodiſche und Glaͤnzende in unſrer Sprache klagen, das durch die vielen Morgenlaͤndiſchen, Griechiſchen, Engliſchen und Franzoͤſiſchen Redensarten eingefuͤhret wuͤrde.„
Wenn Heinze mehr als Worte verſteht:
ſo hat er nicht Unrecht, und ſein Recenſent wuͤrde zugeben, daß, wenn durch die Aufnahme fremder Buͤrger ein Staat allein bevoͤlkert wird, ſo werde dieſe Bevoͤlkerung leicht ſchaͤdlich; denn ſie verdraͤngen bald die Eingebohrnen, und der Charakter des Staats geht alſo verloren, wenn ſie auch eben nicht neue Geſezze einfuͤhren.
Litt. Br. Th. 13. p. 118. 119.
Aber warum laͤßt Heinze unter den Ankoͤmmlingen, denen er den Eintritt verſagt, wohlbedaͤchtig die lateiniſche Redarten, und Wortfuͤgungen aus? verliert ſich durch ſie nicht das alte reine Deutſche, das er erhalten will?
Mehr, als durch alles Vorige:
denn das Morgenlaͤndiſche iſt ſeit Jahrhunderten mit unſrer Religionsſprache verwebt, und wird ſich nie, dem herrſchenden Tone nach, trennen: das Engliſche iſt mit unſrer Sprache ſehr verwandt: das Franzoͤſiſche hat ſich mit einem Theil unſrer neuern Cultur heruͤbergetragen; dieſe beiden Stuͤcke ſind alſo auch nicht immer zu trennen; vom Griechiſchen iſt noch wenig angewandt; aber vom Lateiniſchen, das faſt mehr, als alle vorigen Sprachen, vom Genie der unſrigen abgehet, und ihr ſo lange hinderlich geweſen, von ihm hat ſie am meiſten unter dieſen zu beſorgen.
Daher ſchreibt Heinze zwar rein Deutſch; aber auch naiv koͤrnicht Deutſch? —
Jch habe ſein Soliloquium: quo conſilio genitus ſit homo? in ſeinem ſchoͤnen Latein mit Vergnuͤgen geleſen; (ob es aͤcht Roͤmiſch iſt, kann keiner in unſrer Zeit, ſondern bloß ein Roͤmer, beurtheilen.)
Aber haͤtte ein Roͤmer dies Soliloquium geſchrieben, und Heinze es uͤberſezzt: waͤre alsdenn der ſtarke, und nachdruͤckliche Vortrag erſchienen, der in Spaldings Beſtimmung des Menſchen ſpricht?
Wenn ich ſeine Ueberſezzungen aus dem Lateiniſchen kenne, und ein Gefuͤhl von der Eigenheit unſrer Sprache habe:
ſo glaube ich dies ſchwerlich.
Der deutſche Periode iſt gemeiniglich die Klippe derer, die ihre Denkart nach dem Latein gebildet: „denn hier ſind die Genies beider Sprachen ſehr verſchieden.
Jm Deutſchen iſt ein Styl ſchon periodiſch, wenn auch die Bindewoͤrter der Lateiner nicht ſo genau dazwiſchen geſtellet, und die Abſaͤzze ſo gekettet an einander gehaͤnget ſind.
Die Roͤmer muſten dies wegen der Kuͤrze ihrer Worte thun, wenn ſie nicht in den abgeſchnittenen Styl verfallen wollten.
Jm Deutſchen aber, welcher Unterſchied!
Wenn wir die Perioden nicht ſchleppen wollen, muͤſſen wir ſie manchmal trennen; und wenn wir nicht ganz zuruͤckbleiben wollen, muͤſſen wir unſrer Sprache Huͤlfe geben .„
So ſchleppet ſich, wenn ich nicht irre, auch in Klotzens ſchoͤner Schrift: uͤber das Studium des Alterthums, der Periode manchmal, und der große Joh. Matth. Geßner empfand dies ſehr wohl, da er in der Vorrede zu ſeinen Deutſchen Schriften hieruͤber ein ungeheucheltes Bekaͤnntniß ablegt, das der Beſcheidenheit dieſes Mannes Ehre macht.
Das wahre Deutſch unſrer Vaͤter geht auch zu ſehr von dem Latein ab; als daß ſie neben einander ſeyn koͤnnten.
Unſre Seele bauet, mit Montagne zu reden, dieſe Stockwerke uͤber einander, und welches ſoll das unterſte von allen, und die Grundlage ſeyn? —
Eine fremde, oder die Mutterſprache? —
Die letztere ohne Zweifel; oder ſie muß das Joch der Lateiniſchen tragen.
Litt. Br. Th. 13. p. 120.
Wenn man nun dieſe Winke verfolgt, und die Geſchichte der deutſchen Sprache durchgehet: ſollte es ſo gar fremde ſeyn, daß ſie durch die lateiniſche Sprache gelitten, und ihren Charakter verloren? —
3.
Aber man blicke etwas weiter: wenn die lateiniſche Sprache, es ſey die mittlere, oder alte ſogar unſre Bildung feſſelt, ſtatt ſie zu erheben; ja dieſelbe Jahrhunderte durch gefeſſelt hat: ſollte denn der Schade unbedeutend ſeyn?
So bald man es zu einem letzten Zweck macht, Lateiniſch zu lernen; und dieſe an ſich ſo angenehme und nuͤtzliche Sprache nicht blos als Mittel gebraucht, um durch ſie Geſchichte zu lernen, in den Geiſt großer Maͤnner zu blicken, und gleichſam das ganze Gebiet einer ausgebildeten vortreflichen Sprache ſich zu eigen zu machen:
ſo wird den Muſen Latiums zu viel Raum in den Schulen, und zu viel Antheil an der Erziehung gelaſſen.
Jch dehne dies bis auf einzelne Stuͤcke aus:
ſo bald die Erklaͤrung eines Autors, oder der Autor ſelbſt, der Jugend nichts als Worte und mechaniſchen Styl zu lernen gibt:
ſo bald die Methode eines Lehrers oder die Materie der vorgegebenen Uebungen, auch nur zum Hauptzweck hat, die Wahl und Stellung der Worte Grammatiſch genau einzupraͤgen: und wenn ſo gar in dem ganzen Plan einer Schule oder einer Unterweiſung ein gewiſſer lateiniſcher Geiſt herrſcht, der auf der andern Seite die groͤſten Maͤngel nach ſich ziehen muß:
ſo opfert man der lateiniſchen Sprache, ſie ſey ſo ſchoͤn und nuͤtzlich, als ſie wolle, zu viel auf .
Wer von unſern Philologen iſt ein Geßner, an Kaͤnntniß und Liebhaberei der Roͤmer; und wie ſehr er den lateiniſchen Geiſt in unſern Schulen haſſet, das moͤgen ſeine kleine Deutſche Schriften beweiſen:
das macht aber, Geßner war nicht blos ein roͤmiſcher Philolog: er war ein Schulmann, der wahre Unterweiſung kannte.
Zu viel von Seiten der Jugend.
Es iſt gewiß, daß das Gedaͤchtniß unſrer bluͤhenden Jahre allein faͤhig iſt, Sprachen in ihrem ganzen Umfange zu erlernen; und daß man dieſe Zeit alſo, die zu den nothwendigen Sprachen die einzige iſt, nicht verſaͤumen muͤſſe.
Jch gebe es auch gerne zu, daß jede Methode, die das Gedaͤchtniß in dieſem Fruͤhlinge unfruchtbar und muͤßig liegen laͤßt, es auf eine ganze Lebenszeit ſehr verderbe, weil es wie ein unbeſaͤter wilder Acker durch unzeitiges Schonen untauglich und ausgemergelt wird (man erlaube mir dies Wort.)
Aber das gebe man mir doch auch zu, was ich nur gar zu oft aus Erfahrung gelernt, und nicht gnug uͤberdenken kann: daß unſre Seele bei ihrem unendlichen Durſt nach Wahrheiten, doch nie eine unendliche Menge derſelben faſſen kann: daß ſie uns ſehr bald wie ein beſchriebnes Blatt vorkomme, wo man am Rande und zwiſchen die Reihen freilich noch vieles nuͤtzliche zuſchreiben kann; aber der ganze Anblick des Blattes iſt beſchrieben; ungluͤcklich! wenn man ſagen muß, es iſt beſchmieret, oder verſchwendet: alsdenn laͤßt freilich der Reſt es zu, zu beſſern und auszuſtreichen; aber im Ganzen iſt der Schade unerſezlich.
Es iſt eine Wahrheit, die mehr als eines Schulprogramms werth waͤre: daß manche Wiſſenſchaft, manche Geſchicklichkeit kein andres Opfer, als die Erſtlinge unſrer Jahre, unſrer Munterkeit, und unſrer Begierde, annehmen koͤnne; daß zu gewiſſen Bildern und Begriffen ein gewiſſer erſter Adlersblick noͤthig ſey, die man, wenn dieſer fehlt, nachher nie im gehoͤrigen Lichte ſieht, nie mit der gehoͤrigen Macht empfindet, nie mit dem wahren Feuer denket, und im ganzen Umfange umfaſſet.
Es kam auf den erſten allmaͤchtigen Eindruck an; iſt dieſer verfehlet, ſo iſt alles verloren: verloren der erſte unerklaͤrliche Scharfſinn, der nie durch Geduld und Fleiß erſezzt wird: verloren das große innerliche Gefuͤhl eines Bewußtſeyns, daß man das Ganze habe; verloren das Hausherren- und Eigenthumsrecht, mit dieſen Begriffen ſchalten und walten zu koͤnnen; kurz verloren, das was man Genie nennt. —
Nachher kann man freilich viel lernen, aber nicht mehr mit der kuͤhnen und muntern Anwendung auf ſein Jch, daß man es, mit allem Nachdrucke, koͤnnte faſſen, nennen:
man kann allerdings viel andern nachdenken lernen, allein mit ihnen mitdenken, oder ihnen gar vordenken, wird man niemals mehr: kurz!
man wird noch viel wiſſen, aber nicht mit dem Lichte der Anſchauung und Selbſtgefuͤhl, daß dies Wiſſen auch bildete: ein Wort, das in unſrer Erziehung ſo oft genannt, aber wenig durchdacht, und noch weniger ausgeuͤbt wird.
Jch muß dieſe Samenkoͤrner einer aͤußerſt wichtigen und reichen Materie nur im Vorbeigehen hinwerfen, und mich zuruͤckfinden.
Wenn die lateiniſche Sprache Hauptzweck wird:
ſo wird der Blick des Juͤnglings von allen dieſen Ausſichten abgewandt, und mit dem grammatiſchen Zepter, wie mit einem gluͤhenden Eiſen, auf einmal geblendet.
Seine Wange wird zu Runzeln eines grammatiſchen Sophiſten gewoͤhnt: Falten, die er aͤuſſerſt ungern annimmt, und die nachher nie voͤllig und ohne Merkmal verſchwinden koͤnnen.
Die erſte Farbe, die unſrer Denkart aufgetragen wird, verliert ſich nie; wehe uns!
wenn ſie uns unangenehm, oder gar verunzierend iſt.
Seufzen muß der Menſchenfreund, wenn er ſieht, wie in den Schulen, die mit dem Namen: Lateiniſche Schulen prangen, die erſte junge Luſt ermuͤdet, die erſte friſche Kraft zuruͤckgehalten, das Talent in Staub vergraben, das Genie aufgehalten wird, bis es, wie eine gar zu lange zuruͤckgehaltne Feder ſeine Kraft verliert.
Wer ſollte je auf den Gedanken fallen, daß die Methode der Sprachenerziehung fuͤr die Jugend paßlich ſey:
wenn man ſich nur einmal aus unſrer Denkart hinausſezt; allein wie ſchwer wirds ſich da hinaus zu ſezzen?
Und denn kann eine Betrachtung, wenn man ſie auch als wahr erkennen ſollte, von Jugend auf eingewurzelte Vorurtheile zerſtoͤren, die den Erziehern zur andern Natur geworden?
Kann eine kalte Wahrheit einem fuͤhlloſen Eigenſinne Gefuͤhl geben?
Kann ſie Pedantenſeelen ſo ergreifen, daß ſie, wenn ſie ſich auch in allem Lichte zeiget, ihnen auch den Willen einfloͤßt, nach ihr handeln zu wollen, die Kraft einfloͤßt, nach ihr handeln zu koͤnnen, die Menſchenguͤte einfloͤßt, wider Gewohnheit und Beiſpiel nach ihr zu handeln? ‒ ‒ Unterdruͤckte Genies!
Maͤrtrer einer blos lateiniſchen Erziehung! o koͤnntet ihr alle laut klagen! —
Unter den vielen neuern Schriften uͤber die Schulen nenne ich die kleinſte und vielleicht beſte:
Millers Hoffnung beſſerer Schulen.
Es wuͤrde hier zu weitlaͤuftig ſeyn, alle brauchbare Gedanken dieſes deutſchen Rollins anzufuͤhren: es hat mich unendlich vergnuͤgt, daß mein Embryon vom Plan mit den Gedanken eines ſo erfahrnen Mannes uͤbereinſtimmet, aber wie mich duͤnkt, verwechſelt er hier und da die lateiniſche Sprache, mit der ganzen Philologie, urtheilet uͤber die Mythologie aus einem fremden theologiſchen Geſichtspunkte, und ſchreibt vielleicht aus chriſtlichem Eifer:
„Die enthuſiaſtiſche Dacier hat ihrem Goͤttlichen Homer alle Pflichten gegen ihre Seele und die Geſellſchaft aufgeopfert — wer die erloͤſeten Seelen des Heilandes liebt, wird ſich nie verleiten laſſen, die verfuͤhreriſchen Reize in Uz Lyriſchen und andern Gedichten zu erklaͤren.„ u. ſ. w. Uebrigens ſchaͤzze ich dieſen Verdienſtvollen Mann, und wuͤnſche, daß einige ſeiner Hoffnungen bald Erfuͤllungen wuͤrden.
„Was iſt denn aber an Genies gelegen? deſto mehr liegt uns an brauchbaren Maͤnnern.
Zu dieſen wird eine gluͤckliche Temperatur von Gaben und Geſchicklichkeiten erfodert: eine gewiſſe Mittelmaͤßigkeit, die ſich nicht zu Genies und Geiſtſchoͤpfern hebet, und nicht zu dummen Dorfteufeln herabſinket: eine mitlere Groͤße, die eben den Punkt der Nutzbarkeit trift.
Von dieſem Punkt aus werden die Linien zu Realſchulen gezogen, die dieſen Hauptzweck haben, brauchbare und tuͤchtige Maͤnner zu bilden, und den vorigen Plan zum Schattenriſſe ihres ganzen Gebaͤudes haben: eine gewiſſe Temperatur, die die gemeinſte, brauchbarſte und gluͤcklichſte iſt.
Realſchulen muͤſſen ſich zuerſt nach den meiſten Subjekten richten; von da koͤnnen ſie am fuͤglichſten auf beide Seiten auslenken: zu Genies und Blindgebohrnen.
Sie muͤſſen ſich nach den meiſten Zwecken der Brauchbarkeit richten, von denen die meiſte weder ein Maximum noch Minimum fodern, und leiden koͤnnen.
Sie muͤſſen ſich nach der Mehrheit der Werkzeuge richten, die da bilden ſollen, weil wieder das recht hohe und recht tiefe gleich ſelten und gleich unbrauchbar iſt.
— Wenn nun dieſe gluͤckliche Miſchung das Meiſterſtuͤck bei Erziehung und Unterricht iſt (wie es einem jeden, der die Welt, die menſchliche Seele kennet, uͤberlaſſen wird zum Nachdenken), ſo kommt alles aus ſeinem Gleichgewichte, wenn wir fuͤr Latium erzogen werden, und die lateiniſche Sprache der herrſchende Ton des Ganzen wird.
Die Welt braucht hundert tuͤchtige Maͤnner und einen Philologen: hundert Stellen, wo Realwiſſenſchaften unentbehrlich ſind; einer, wo eine gelehrte und grammatiſche Kaͤnntniß des alten Roms gefodert wird.
Nun ſchraͤnke ich mich drittens ſo gar auf die Sphaͤre eines Gelehrten ein; auch in ſeiner Bildung kann der lateiniſche Geiſt feſſeln, ſo gut als in der Bildung des Genies und brauchbaren Mannes.
Jch ſezze hier ſchon wahre Bildung voraus, daß man ihn nicht blos mit den Worten, den Gebraͤuchen und Alterthuͤmern; ſondern mit dem Sinn der Roͤmer bekannt mache, und dieſe ihm zum Muſter der Nachahmung vorhalte — ſelbſt hier ſezze ich eine kleine Einſchraͤnkung hinzu.
Das iſt doch einmal gewiß, daß die Roͤmer auf einer andern Stufe der Cultur geſtanden, als wir, daß wir ſie in einigen Stuͤcken hinter uns haben, und in andern, wo ſie vor uns ſind, nicht nachahmen koͤnnen.
Die Geſtalt unſrer Litteratur hat nicht blos eine andre Farbe, ſondern eine andre Bildung, als die altroͤmiſche; und es bleibt alſo nicht ſchlechterdings ein Ruhm; dieſer Dichter ſingt wie Horaz, jener Redner ſpricht wie Cicero, dieſer philoſophiſche Dichter iſt ein andrer Lukrez; dieſer Geſchichtſchreiber iſt ein zweiter Livius.
Jch ſage: nicht ſchlechterdings! aber das iſt ein großer, ein ſeltener, ein beneidenswerther Ruhm, wenn es heißen kann:
ſo haͤtte Horaz, Cicero, Lukrez, Livius geſchrieben, wenn ſie uͤber dieſen Vorfall, auf dieſer Stufe der Cultur, zu der Zeit, zu dieſen Zwecken fuͤr die Denkart dieſes Volks, in dieſer Sprache geſchrieben haͤtten.
Das letzte heißt: einen Alten nachbilden, und ihm nacheifern; das erſte ihn kopiren, und ihm nachahmen.
Das erſte iſt leider! ſehr ſelten, weil man dabei das beiderſeitige Genie zweier Sprachen, Denkarten und Zeiten kennen, vergleichen, und ſo brauchen muß, daß keinem Zwang geſchieht.
Dieſe Kunſt iſt bildend fuͤr das Genie; weil ſie es aber auch ſehr oft unterdruͤckt; weil die, ſo die Alten in ihrem Glanze kennen, oft auch von ihnen geblendet werden; ſo hat Young in ſeiner Schrift von Originalwerken Recht, daß meiſtens das Leſen der Alten ſchaͤdlich wird; er hat Recht, ohne doch daß das Leſen der Alten auch nur im geringſten Stuͤcke deswegen abzuſchaffen waͤre.
— Es erfordert noch eine eigne und ſorgfaͤltigere Betrachtung; ob dieſer Schade nicht unter ſo vielen großen Nutzen verſchwinde, ob wir denn Originalkoͤpfe ſo noͤthig brauchen, wie fern ſie heute zu Tage moͤglich und zu hoffen ſind u. ſ. w.
Jch fuͤhre dies Exempel an, weil man den guten Young in Deutſchland foͤrmlich widerlegt hat: ſ.
Rambachs Sendſchreiben uͤber die Frage, ob das Leſen der Alten an dem Mangel der Originalſcribenten Schuld ſey.
So bald wir aber die Alten loben, anbeten, und knechtiſch nachahmen, weil ſie Alte ſind:
ſo bald man von ihnen abborget, oder ſie beſtiehlt, weil man alsdenn eine neue Antike, oder ein Moderner nach altem Geſchmack wird:
ſo iſt die Nachahmung unleidlich:
man betrachte dieſen gepluͤnderten Alten als einen Neuern und Fremden:
ſo wird man das Zwangvolle ſehen.
Und ſtuͤnde der Alte ſelbſt auf, lernte uns kennen, und ſaͤhe denn die Heerde Nachahmer, die ſich um ſeine Urne draͤngen:
— uͤber Gewaltthaͤtigkeit, luͤber Straßenraub wuͤrde er ſchreyen, und das ſervum pecus von ſeiner Aſche vertreiben.
4.
Meine Meinung von der deutſch-lateiniſchen Erziehung uͤberhaupt habe ich geſagt: daß ein lateiniſcher Geiſt in den Kern der Wiſſenſchaften eingedrungen, laͤßt ſich, wie ich glaube, von ſelbſt einſehen.
Man durchgehe die Lehrbuͤcher der meiſten Weltweisheiten:
man wird eine wiſſenſchaftliche Sprache finden, in welche die Begriffe verwebt ſind.
Ganze Jahrhunderte durch war die lateiniſche Sprache das einzige vehiculum der Ariſtoteliſch-Scholaſtiſchen Philoſophie: man hat ſie als das allgemeine Band der Gelehrten in allen Laͤndern Europens angeſehen; ſie hat auch zur lehrenden Sprache der Weltweisheit unter allen Sprachen, die ich kenne, vielleicht die groͤßten Anrechte, wegen ihrer Kuͤrze, und des Nachdrucks in den philoſophiſchen Kunſtwoͤrtern, uͤber die man nur ſehr langweilig ſpottet: ſie iſt lange im Beſitz dieſer Vorzuͤge: in ihr hat man die beſten Schriften dieſer Art, und ſie iſt dieſes philoſophiſchen Ranges doch immer ungleich wuͤrdiger, als die franzoͤſiſche, die jetzt neben ihr um den monarchiſchen Zepter der Litteratur buhlet.
Aber dieſe lange Regierung hat ihr eben eine Macht uͤber das Jnnere der Litteratur gegeben, die dieſer vielleicht nachtheilig iſt.
Jch fuͤhre einige Beyſpiele, und laſſe einen jeden mehr ſuchen.
— Jn der Schuloratorie und Schullogik beſtand bei vielen Schulen ein Theil der Weisheit darinn, wie man einige rhetoriſche und logiſche Kunſtgriffe, Werkzeuge und Spielwerke Lateiniſch benennen ſollte, und dieſe Terminologie verſchlingt man oft ſo begierig, als jener Kranke, nach Hudibras Ausdruck das Recept, ſtatt der darauf geſchriebenen Pillen.
Dies bringt jene duͤrre unfruchtbare Barbarei in die Methode, die ein Lexicon von Namen zu lernen aufgibt, und die Seele vom Denken zuruͤckhaͤlt.
Hier haben einige neuere Weltweiſe mit Recht geſagt, wie Sokrates, da er durch einen Jahrmarkt voll Volk ging, zu ſeinem Begleiter: Freund! wie viel koͤnnen wir entbehren?
Dazu koͤmmt zweitens dies, daß eine jede Schule gewiſſe Lieblingswoͤrter ſich gewaͤhlet, die ſie als Spazziergaͤnge gebraucht, um die Materie nach Belieben zu betrachten.
„Man hat einige Grundfaͤden, die zu allen Schriften dienen muͤſſen, und in die man nachher nur die veraͤnderten Figuren hineinwuͤrket.
Hieraus entſteht eine gewiſſe Bequemlichkeit im Denken, man koͤnnte freilich von allen Seiten herumgehen, um den Gegenſtand aus allerlei Geſichtspunkten zu betrachten; allein man ſezzt ſich auf dies oder jedes Wort, als eine alte Ruheſtaͤte, und ſieht — was alle Menſchen vor uns ſahen und nach uns ſehen werden.
Oder man ſchichtet ſeine Materie nach gewiſſen alten Eintheilungen, die ſich auf Schulen herunter erben, und ein Joch im Denken auflegen, weil der Zuhoͤrer nicht vor ſich uͤber uns, ſondern mit uns oder uns nach denken ſoll.
Daher entſpringt der dritte Schade, der zu den boͤſen Krankheiten der Weltweisheit an ihren heimlichen Orten gehoͤrt: naͤmlich ein „Lawiſcher Aktienhandel in Worten, da man keine Jdee, als nach dem Werthe der Worte, hat.„
Der Kunſtrichter haͤlt dies faſt fuͤr nothwendig, und nennt es „aͤſthetiſch Gewaͤſch, wo immer Gedanke vom Ausdruck abgeſondert, behandelt wird.„
Er ſieht aber doch dabei eine Schwierigkeit, die er nicht ausdruͤcken kann.
Vielleicht gelingt es mir, ſie kurz und gut darzuſtellen, und wenigſtens die Sache auf beiden Seiten zu betrachten:
wie fern es noͤthig und nuͤtzlich; und wie fern es unnoͤthig und ſchaͤdlich werde, daß der Gedanke am Ausdruck klebe — eine delikate Materie der philoſophiſchen Sprachkunſt!
— Mein Spazziergang entfernt ſich, aber endlich muß er doch in den Weg einſchlagen, den ich verlaſſe.
Litt. Br. Th. 17. p. 115.
p. 114.
5.
Alles koͤmmt auf den Unterſchied an; lernen wir die Sprache, oder erfinden wir ſie uns ſelbſt.
Schriebe ich von dem letztern, wie ohngefaͤhr bei den erſten Erfindern habe der Ausdruck am Gedanken kleben muͤſſen:
ſo wuͤrde ich einen ganz andern Weg nehmen muͤſſen, als jetzt, da wir die Sprache lernen.
Dort wuͤrde ich erſt die ganze Zeichenſprache des Menſchen erſchoͤpfen muͤſſen, die Beredſamkeit des Auges und des ſprechenden Antlitzes: die ganze unzaͤlige Menge unartikulirter Toͤne bey einem thieriſchen Menſchen, ſeine Mimiſche Sprache, — kurz, eine Menge von Sprachmitteln, die an ſich die kraͤftigſten, die erſten, und auf eine Zeit die einzigen muͤſſen geweſen ſeyn — ehe der Menſch zur Sprache ſeine Zuflucht nahm.
Uns iſt dieſer ganze Wald ein boͤhmiſcher Wald:
wir verſtehen dieſe ganze Zeichenſprache nicht mehr, denn man laͤßt uns nicht eine Sprache erfinden, ſondern lehrt ſie uns:
man laͤßt nicht das Thier ſich ſo lange entwickeln, bis es endlich dem Menſchen ſich von ſelbſt naͤbert:
ſondern man erweckt eben Gedanken durch Worte: und dieſe erſte Woͤrter, die wir lallen, ſind die Grundſteine aller unſrer Erkaͤnntniß.
Bei allen ſinnlichen Begriffen, bei den einfachen und Erfahrungsideen verhaͤlt ſich „der Ausdruck zum Gedanken, wie die Haut zum Koͤrper.
Man verſuche es, die Methoden der Sprachen in Gedanken umzukehren: alles, wobei, wenn wir die Sprache erfaͤnden, der Ausdruck willkuͤhrlich waͤre, alles dies wird meiſtens, wenn wir die Sprache lernen, unzertrennlich verknuͤpft.
So waren in einer Juͤdiſchen Republik die Geſezze, die zur aͤuſſern Beſtimmung ihres Staats gehoͤren, und andern willkuͤhrlich vorkommen muͤſſen, drohender und ſchwerer, als die Geſezze des allgemeinen Naturrechts.
Da nun auf dieſem Wege die menſchliche Erkaͤnntniß fortſchreitet, mittelſt Sachen zugleich Worte zu lernen, ſo moͤchten zweitens, alle die Gegenſtaͤnde des Lebens, die ich ſinnlich klar unterſcheide, ohne mir des unterſcheidenden Merkmals deutlich bewußt zu ſeyn, noch den Gedanken mit dem Ausdruck paaren.
Wer kann ſich in der Sprache des gemeinen Lebens uͤber alle Gegenſtaͤnde, mit denen er durch die Erziehung familiaͤr geworden iſt, gelaͤufiger und triftiger ausdruͤcken, als der gemeine Mann von gutem geſunden Verſtande?
Aber nun verſucht bei ihm den Gedanken vom Ausdruck zu ſondern:
ihr verſtehet das Wort nicht, er ſoll euch ſeinen Begriff durch andre Worte erklaͤren (ich meine nicht ſinnliche Zeichen) ſo iſt fuͤr ihn keine groͤßere Muͤhe in der Welt; und fuͤr euch wirds ein laͤcherlicher Auftritt ſeyn, einen Worterklaͤrenden Bauer zu ſehen: ſeine Seele und ſeine Sprache ſind zwo Schweſtern, in Geſellſchaft erzogen, zu einander gewoͤhnt, und unabtrennbarer, als Julie und Clare, fuͤr den philoſophirenden St. Preux, wenn er mit der einen allein buhlen wollte.
Drittens! die feinere Sprache des Umganges macht zwar die Zunge freier, und bindet ſie mehr vom Gedanken los (ich meine hier nicht Moraliſch, ſondern Pſychologiſch), dadurch, daß ſie ſich zum Vernuͤnfteln bildet.
Jn dem großen Reichthume von Ausdruͤcken uͤber „die Vorfallenheiten des Lebens, uͤber Dinge, wobei abſtrakte Unterſuchungen wegfallen,„ wechſeln wir mit Worten, wie mit Geldſtuͤcken: jedes ſoll ſeinen beſtimmten Werth haben:
aber ob es ihn hat, und ob der andre weiß, wie viel es haben ſoll; das iſt eine ganz andre Frage.
Ein Frauenzimmer, das gut, nicht aber gelehrt, erzogen iſt, wird uͤber Dinge, die in ihrer Sphaͤre ſind, mit einer Gelaͤufigkeit, ungekuͤnſtelten Beſtimmtheit, und naiven Schoͤnheit ſprechen, daß ſie gefaͤllt; koͤmmt aber ein Schulgelehrter, der ihre Worte waͤgen will:
ſo wird ſie ſchuͤchtern werden; will er philoſophiſche Erklaͤrungen und Beſtimmungen; ſo wird ſie ſtammeln — nochmals ſtammeln, und endlich daſſelbe Wort wiederholen; will er jetzt aber grammatiſche Zierlichkeiten lehren, wie ſie es beſſer haͤtte ſagen koͤnnen:
ſo wird ſie ſich loswinden, und ihn von weiten anhoͤren:
als ob der graduirte Mann mit einem Zauberfluche ſie zu beſchwoͤren ſuche.
Warum? ſie iſt gewohnt, uͤber ihre Welt klar, aber nicht logiſchdeutlich zu denken, verſtaͤndlich und ſchoͤn, aber nicht gelehrt und abgezirkelt zu ſprechen.
Man erlaube mir hier ein Wort dazwiſchen von dieſer ſinnlichen Sprache:
Der Weltweiſe darf auf ſie nicht ſchimpfen, und mit hoher Mine einen Zaun zwiſchen der gemeinen, aͤſthetiſchen und gelehrten Sprache machen: drei Woͤrter, die fuͤr mich immer unbegreiflich geweſen, wenn man ſie neben einander ſtellet.
Sie laufen in einander, ihre Zirkel durchſchneiden ſich, und ſie haben ganz und gar nicht einen gemeinſchaftlichen Mittelpunkt: jede ihren Zweck, jede ihre ausſchließende Schoͤnheiten und Fehler: die Sprache des gemeinen Lebens die ihrige: die philoſophiſche Sprache die ihrige: die hoͤchſte Dichterſprache die ihrige.
Sich alſo einen Ton auf Koſten eines ganz unſchuldigen Fremdlinges geben, der unter eine andere Obrigkeit gehoͤret, iſt widerrechtlich: und ein gelehrtes Gehege ziehen, worinn blos eine gelehrte Sprache gilt, die nach lateiniſchen Ausdruͤcken deutſch gemodelt iſt, wird oft laͤcherlich.
Der Erfinder der Aeſthetik, Baumgarten, vermuthete es vielleicht nicht, daß einige ſeiner Lieblingswoͤrter und Eintheilungen bei ſeinen Nachfolgern Wortſchranken werden ſollten, wie z. E. ſeine Horizonte der Erkaͤnntniß, Reichthum, Wahrheit, Groͤße, Licht, Gewißheit, Leben der Begriffe u. ſ. w.
ſ.
Meiers gelehrte Sprache Litt. Br. Th. 17. p. 111.
Eine Anwendung des Geſagten koͤmmt hier vielleicht zu rechter Zeit.
Wenn der ganze Schatz menſchlicher Begriffe durch Worte geſammlet wird: wenn in der ganzen Sprache des gemeinen Lebens Gedanke am Ausdruck klebt:
wenn ſelbſt in der Sprache des Umganges nicht eben haͤufig die Jdee ohne Wort gedacht wird — wie muß der Vortrag ſeyn, der ſich in dieſe Sphaͤre paſſen ſoll?
Unmoͤglich anders als in Worten, die dieſer Mundart gelaͤufig ſind.
Alle Buͤcher, die in der Welt von Gegenſtaͤnden, Verrichtungen und Vorfaͤllen zu Hauſe gehoͤren, in welcher der gemeine Mann lebt, koͤnnen ſich nicht in einer neuen Sprache bruͤſten, oder ſie werden laͤcherlich, unverſtaͤndlich und unnuͤtz.
— Wenn jene Fruchtbringende Geſellſchaft der Katze und dem Schorſteine neue Namen geben wollte:
ſo war ſie am Kopfe krank, und mancher Kluͤgling hat ſich uͤber ihre Krankheit beinahe ſelbſt krank gelacht.
Aber wenn Halle uͤber Kuͤnſte und Handwerke eine neue Sprache redet: mit aͤſthetiſchen Umſchreibungen und galanten Umſchweifen uns eine waͤchſerne Naſe dreht: wenn er die Geſchichte der Thiere nicht wie ein Lehrer der einfaͤltigen Natur uns erzaͤhlet, ſondern mit artigen und feinen Maͤnnchen uns bald dies, bald das, als ein Schattenſpiel an der Wand zeigt, damit wir ja die Brillanten an ſeinen Fingern ſehen ſollen:
ſo iſt das ein ſchoͤner Schriftſteller von Geſchmack. —
Ferner: wenn im gemeinen Leben eine Großtante nach der alten Welt hoͤflich zu ſprechen glaubt, wenn ſie ſagt: meine Fuͤße mit Reſpekt zu ſagen! oder, die Straße iſt ſalua venia unrein!
ſo lachen wir uͤber die gute Frau.
Wir lachen uͤber das gute Maͤdchen, die Sachen umſchreibt, die ſie fuͤr unhoͤflich haͤlt, und ſich Clyſtier oder Beinkleid zu ſagen ſchaͤmt.
— Aber daruͤber lachen wir nicht, wenn ein Schulgelehrter fuͤr einem Barbariſmus zittert; wenn er vor jedes zweideutige Wort, vt ita dicam etc. ſetzt: wenn er in der Naturlehre der Erfahrungen undeutlich umſchreibt, um nur zierlich thun zu koͤnnen.
— Man wuͤrde lachen, wenn eine Politiſche Zeitung in umſchreibendes Deutſch gekleidet, auf hochfliegenden Schwingen ſich ins Reich der Wolken huͤbe: aber daruͤber lacht man nicht, wenn in den lateiniſchen Titeln unterthaͤniger Zueignungsſchriften ein Quartblatt von Aemtern in ſeine Beſtandtheile aufgeloͤſet, in Fluß gebracht, und zu aͤchten reinen Phraſibus umgeſchmelzt wird, daß der gnaͤdige Goͤnner oft ſelbſt zu rathen hat, wozu ihn ſein Client macht!
Heißt es hier nicht:
Man muß ihn in die Schule ſchicken!
Moͤchten doch Schriftſteller dieſer Art bedenken, woruͤber ſie ſchrieben, daß hier das Wort den Gedanken, nicht der Gedanke das Wort erzeuge.
Litt. Br. Th. 14. p. 325.
Zweitens: Ueberall wo ich zum gemeinen Mann rede: (ich meine hier jeden, der kein Buͤchergelehrter iſt) muß ich in ſeiner Sprache reden, und ihn zu meiner Sprache nur allmaͤhlich gewoͤhnen:
ich muß nicht wie aus den Wolken zu ihm reden:
ſondern auf ſeinen Grund und Boden treten, und ihn allgemach in meine Sphaͤre heben.
Unter der großen Menge von Beiſpielen waͤhle ich die mir hier beifallen.
Der gemeine Mann lieſt wenig, und noch weniger iſt fuͤr ihn geſchrieben.
Dies Wochenblatt ſoll fuͤr ihn geſchrieben ſeyn? —
Unmoͤglich!
denn es iſt voll Buͤcherwitz, voll gelehrter Gruͤndlichkeit, in einer Sprache, die die Buͤchermotten verſtehen moͤgen, aber nicht er, der ſtatt Buͤchern unter Menſchen wandelt, ſie moͤgen ſeyn, von was Stande ſie wollen.
Der Menſch, der Mann, die Frau, der Geſellige, und wie der Leſer weiter will, iſt vor dem Pulte geſchrieben, und hat nicht die Sprache in ſeiner Gewalt, die jeder Leſer ſich von der Zunge geriſſen glaubt, in der er ſeine Worte und mit ihnen ſeine Jdeen wiederfindet.
Dies iſt ein Wochenblatt zum Beſten der Kinder?
Sollen Kinder es leſen?
Der Titel luͤgt, oder es iſt ihnen mit allen ſeinen Abhandlungen, und Fabeln, und Gedichten eine Quaal!
Sollen Eltern es leſen?
Haben ſie dazu Zeit?
Jſt dies ihnen zu wiſſen noͤthig?
Gibt es ihnen, worinn ſie Rath wollen und brauchen, kurz und gut, Rath?
Spricht es die Sprache der Eltern, die ans Herz dringt?
Nein!
Fuͤr Hofmeiſter mag das ein Buch ſeyn, die langweilig, wie die Verfaſſer, denken wollen! —
Jch urtheile zu dreuſt? wohl!
ſo ſchenke man mit mehrere Beiſpiele, uͤber die ich noch dreuſter ſchreiben wuͤrde:
man leſe an verſchiednen Orten die Litteraturbriefe, und hoͤre, was ein Schriftſteller ſchreibt, den ich nicht genug leſen kann:
Eine der ſchoͤnſten neuern Wochenſchriften, der Hypochondriſt, hat uns wieder an den Einfall erinnert: wie eine Provinzialwochenſchrift, die dies in hohem Verſtande waͤre, ein originales Werk ſeyn koͤnnte, das blos mit den Sitten dieſer Provinz unterginge, und das Lieblingsbuch etlicher Zeitalter waͤre.
Abbt vom Verdienſte, p. 349.
„Es hat ſich in der feinern Welt nach und nach eine Sprache aus der Metaphyſik und andern Wiſſenſchaften eingefuͤhrt; es haben ſich Redensarten aus andern Sprachen in die unſrige eingeſchlichen, die jeder ſinnreiche Schriftſteller brauchen will, und brauchen muß, die aber der gemeine Mann nicht verſteht, wenn er ſie auch zu verſtehen ſcheint.
Er iſt immer noch achtzig, hundert Jahre zuruͤck; ſeine Bibel, ſein Katechiſmus, ſeine alte Buͤcher, ſein taͤglicher Gebrauch enthalten den ganzen Umfang der Begriffe und Ausdruͤcke, die ihm bekannt und gelaͤufig ſind.
Was davon abgehet, iſt fuͤr ihn eine fremde Sprache, die er weder Geſchicke, noch Muße, noch Geduld hat, zu erlernen; – die ihm auch nicht noͤthig iſt.„ — Nun gehe man nach dieſem Geſichtspunkte die Wochenſchriften, die Erbauungsbuͤcher, die Predigten durch; alles ſoll fuͤr den gemeinen Mann ſeyn, und wenig iſt fuͤr ihn.
Hier empfehle ich jedem, der fuͤr den gemeinen Mann ſchreiben will, den Artikel aus Abbts Buche vom Verdienſt zu leſen, der vom Verdienſt des Schriftſtellers handelt: ſeine Vorſchriften ſind guͤlden; aber wie ſchwer? —
das kann dieſer große Mann zum Theil ſelbſt zeigen, der wohl nicht, ohngeachtet ſeiner originalen Schreibart, den Ton aller derer getroffen, in deren Haͤnden ſeine Schrift vielen Nutzen ſtiften koͤnnte. —
O eine Schrift, die das iſt, was eine Erbauungs - eine Bildungsſchrift fuͤr den groͤßten, nutzbarſten und ehrwuͤrdigſten Theil der Menſchen, das Volk, ſeyn ſoll: — gebet mir, wenn ich Alexander waͤre, einen goldnen Kaſten her; ich weiß nichts beſſers in demſelben zu verwahren! —
Doch nein!
ich beſinne mich!
Ein Schriftſteller der Art wird mich mit dieſer Ehre auslachen:
er hat einen ſchoͤnern Ort fuͤr ſein Buch: den armen Kleiderſchrank, und fuͤr die Lehren, die ſein Buch enthaͤlt, das Herz des redlichen Buͤrgers, Frauenzimmers oder Landmannes, der ihn theuer haͤlt.
Macht mich mit einer Schrift bekannt, die fuͤr den Menſchen, den Buͤrger, fuͤr ſeine Denkart und fuͤr ſein Herz, fuͤr ſeinen Stand und Beduͤrfniß geſchrieben: die das ſaget, was er immer gedacht, und doch nicht gedacht, was er thun wollte und muß, und doch nie gethan, woruͤber er Rath und Unterricht will, und wie er ihn will: die ihm in die Seele ſpricht, in der er ſich finde, die ihm ſeine Worte von der Zunge, ſeine Einwendungen und Wuͤnſche geraubt:
die recht ein Buch fuͤr ihn iſt!
Wo iſt ein Mann der Art:
Wo iſt er? und der Kranz des Patrioten ſoll ſein ehrwuͤrdig Haupt umziehn! —
Jch ſchaͤzze einige Schweizeriſche Stuͤcke, die ſich dieſer Gattung naͤhern, hoch; ſie gehoͤren aber eigentlich nicht hieher, weil ſie fuͤr den Buͤrger geſchrieben ſind.
Noch eine Anwendung!
Das Frauenzimmer gehoͤrt ohne Zweifel nicht in die Hoͤrſaͤle und Studirzimmer der Gelehrten, wenn es ſich bilden will zu ſeiner Beſtimmung, damit es ſeine Seele verſchoͤnere, und das Vergnuͤgen des maͤnnlichen Geſchlechts ſey: damit es die Wuͤrde der Buͤrgerinnen, und Hausmuͤtter, und Ehegatten, und Erzieherinnen erreiche:
damit es alle die Talente ausbilde, die ihm die Natur gab, und die Pflichten fordern, das ſchoͤne Geſchlecht zu werden.
Ohne allen Zweifel muß alſo ein Lehrbuch zu ihrer Bildung nicht nach maͤnnlichem, noch weniger nach gelehrtem Zuſchnitt ſeyn:
es muß ſtatt eines Skeletts von Schurweisheit ſich ihrem Verſtande bequemen: und weil in der Welt der Damen immer die Worte gleichſam die Huͤllen ſind, in denen ſie denken:
ſo iſt es das ſicherſte Zeichen, daß man dies erreicht, wenn man in ihrem Bezirk mit ihnen ſprechen gelernt.
Ob unſre Schulmethoden, unſre zerſtuͤckte Unterweiſungen, unſre Kathederſprache, unſre gelehrte Gruͤndlichkeit auf ihre Bildung (ich ſage nicht: Unterricht!) paſſe? — koͤnnen nichts, als Verſuche und Erfahrungen entſcheiden.
Laſſet nun einen ehrlichen Schulrektor oder gelehrten akademiſchen Profeſſor ein Lehrer in dem werden, was ſie bilden ſoll und kann: gebet ihm die faͤhigſten Zuͤglinge: laſſet eine Frauenzimmerakademie ihm zuhoͤren, die aber aus Gliedern beſtuͤnde, die ſelbſt verſtaͤndige, nicht aber gelehrte, und ja keine Daciers, ſeyn muͤſſen; nun gebet Acht: ſein gelehrter Vortrag ermuͤdet, er gibt auf zu lernen, Worte, die nie in ihre Sphaͤre gehoͤren, Sachen, die ſie nie brauchen koͤnnen, Wahrheiten und Lehrſaͤtze, die nicht fuͤr ſie ſind. —
Haben wir daher eine Encyklopaͤdie der Frauenzimmerwiſſenſchaften? — die ſich zu den bekannteſten Begriffen herablaͤßt, in denen ſie erzogen worden, ſie uͤber Sachen unterrichtet, die rings um ſie ſind, die Empfindungen entwickelt, die in ihren Herzen ſchlafen, ihnen ihre ganze Beſtimmung und Zwecke ſtufenweiſe entwickelt: von der ganzen Gelehrſamkeit, Weltweisheit und ſchoͤnen Litteratur, von der Geſchichte und den ſchoͤnen Wiſſenſchaften ihnen nur ſo viel vorhaͤlt, als noͤthig iſt, ſie zur Schoͤnheit des Geiſtes zu bilden, ihnen es in der Ordnung vorhaͤlt, die ſie immer muntrer macht, und mit den Worten, die ihren Lippen entwandt, den Weg wiſſen, in ihre Seele und an ihr Herz zu ſchleichen:
Haben wir im Deutſchen ein ſolches Buch zur Bildung?
Jch zweifle gar, daß eine Mannsperſon es ſchreiben kann, und die franzoͤſiſchen Philoſophien in dieſer Art ſind als Bildungen fuͤr einen glaͤnzenden Witz in der Geſellſchaft, zum Zeitvertreibe fuͤr galante Toiletten, vortreflich: haben ſie aber fuͤr den guten geſunden Verſtand des Lebens, (ich will den bloßen Haus- und Kuͤchenverſtand nicht einmal nennen) geſchrieben ſeyn ſollen.
Da nun die Franzoſen in der Cultur des Frauenzimmers nach ihrem Jdeal des geſellſchaftlichen Tons uns weit voraus ſind: – ihr Deutſche, wo haben wir ſie denn?
Jch muß mich ja ſchaͤmen, einen Koͤſter neben Algarotti zu ſezzen!
6.
Jetzt bitte ich einige Dichter etwas beyſeit; mit denen ich ein Wort zu ſprechen habe.
Wenn bei ſinnlichen Begriffen, bei Erfahrungsideen, bei einfachen Wahrheiten, und in der klaren Sprache des natuͤrlichen Lebens der Gedanke am Ausdrucke ſo ſehr klebt:
ſo wird fuͤr den, der meiſtens aus dieſer Quelle ſchoͤpfen muß, fuͤr den, der gleichſam der Oberherr dieſer Sphaͤre geweſen, (wenigſtens in der alten ſinnlichen Zeit der Welt) fuͤr ihn, muß der Gedanke zum Ausdrucke ſich verhalten, nicht wie der Koͤrper zur Haut, die ihn umziehet; ſondern wie die Seele zum Koͤrper, den ſie bewohnet: und ſo iſts fuͤr den Dichter.
Er ſoll Empfindungen ausdruͤcken:
— Empfindungen durch eine gemahlte Sprache in Buͤchern iſt ſchwer, ja an ſich unmoͤglich.
Jm Auge, im Antlitz, durch den Ton, durch die Zeichenſprache des Koͤrpers — ſo ſpricht die Empfindung eigentlich, und uͤberlaͤßt den todten Gedanken das Gebiet der todten Sprache.
Nun, armer Dichter! und du ſollſt deine Empfindungen aufs Blatt mahlen, ſie durch einen Kanal ſchwarzen Safts hinſtroͤmen, du ſollſt ſchreiben, daß man es fuͤhlt, und ſollſt dem wahren Ausdrucke der Empfindung entſagen; du ſollſt nicht dein Papier mit Thraͤnen benetzen, daß die Tinte zerfließt, du ſollſt deine ganze lebendige Seele in todte Buchſtaben hinmahlen, und parliren, ſtatt auszudruͤcken.
— Hier ſieht man, daß bei dieſer Sprache der Empfindungen, wo ich nicht ſagen, ſondern ſprechen muß, daß man mir glaubt, wo ich nicht ſchreiben, ſondern in die Seele reden muß, daß es der andre fuͤhlt: daß hier der eigentliche Ausdruck unabtrennlich ſey.
Du mußt den natuͤrlichen Ausdruck der Empfindung kuͤnſtlich vorſtellen, wie du einen Wuͤrfel auf der Oberflaͤche zeichneſt; du mußt den ganzen Ton deiner Empfindung in dem Perioden, in der Lenkung und Bindung der Woͤrter ausdruͤcken:
du mußt ein Gemaͤlde hinzeichnen, daß dies ſelbſt zur Einbildung des andern ohne deine Beihuͤlfe ſpreche, ſie erfuͤlle, und durch ſie ſich zum Herzen grabe:
du mußt Einfalt, und Reichthum, Staͤrke und Kolorit der Sprache in deiner Gewalt haben, um das durch ſie zu bewuͤrken, was du durch die Sprache des Tons und der Geberden erreichen willſt — wie ſehr klebt hier alles am Ausdrucke: nicht in einzelnen Worten, ſondern in jedem Theile, im Fortgange derſelben und im Ganzen.
Daher ruͤhrt die Macht der Dichtkunſt in jenen rohen Zeiten, wo noch die Seele der Dichter, die zu ſprechen, und nicht zu plappern gewohnt war, nicht ſchrieb, ſondern ſprach, und auch ſchreibend lebendige Sprache toͤnete:
in jenen Zeiten, wo die Seele des andern nicht las, ſondern hoͤrte, und auch ſelbſt im Leſen, zu ſehen und zu hoͤren wußte, weil ſie jeder Spur des wahren und natuͤrlichen Ausdrucks offen ſtand:
daher ruͤhren jede Wunder, die die Dichtkunſt geleiſtet, uͤber die wir ſtaunen und faſt zweifeln; die aber unſre ſuͤße Herren verſpotten, und naͤrriſch finden: daher ruͤhrt alles Leben der Dichtkunſt, was ausſtarb, da der Ausdruck nichts als Kunſt wurde, da man ihn von dem, was er ausdruͤcken ſollte, abtrennete: der ganze Verfall der Dichterei, daß man ſie der Mutter Ratur entfuͤhrte, in das Land der Kunſt brachte, und als eine Tochter der Kuͤnſtelei anſah: der Fluch, der auf dem Leſen der Alten ruhet, wenn wir blos Worte lernen, oder den Jnhalt hiſtoriſch durchwandern, oder Aeſthetiſche Regeln ſuchen, oder Beiſpiele ausklauben, kurz! wenn wir Gedanken und Worte in ihnen abgetrennt betrachten: nicht das ſchoͤpferiſche Ohr haben, das die Empfindung in ſeinem Ausdrucke, in vollem Tone hoͤret; nicht jenes dichteriſche Auge haben, das den Ausdruck als einen Koͤrper erblickt, in welchem ſein Geiſt denket und ſpricht und handelt.
„Daher ruͤhrt das Aeſthetiſche Gewaͤſche, wo immer Gedanke, vom Ausdrucke abgeſondert, behandelt wird :„ daher ruͤhrt jener Unſegen, daß es uns ſchwer wird, wie die Alten zu denken, weil man das Denken ohne Ausdruck erhaſchen wollte, und wie die Alten zu ſprechen, weil man wiederum den Ausdruck vom Gedanken abgeſondert betrachtete.
Je mehr ich der Sache nachdenke, daß man es fuͤr nuͤzzlich, ja fuͤr nothwendig habe halten koͤnnen, in Poeſten Gedanke und Ausdruck unverbunden zu behandeln, in Poeticken unverbunden zu lehren, und in Alten unverbunden zu zergliedern: deſto fremder koͤmmt mir dieſe Zerreißung vor.
Litt. Br. Th. 17. p. 114.
Gedanke und Ausdruck! verhaͤlt er ſich hier wie ein Kleid zu ſeinem Koͤrper ?
Das beſte Kleid iſt bey einem ſchoͤnen Koͤrper blos Hinderniß.
— Verhaͤlt er ſich, wie die Haut zum Koͤrper ?
Auch noch nicht gnug: die Farbe und glatte Haut macht nie die Schoͤnheit vollkommen aus.
Wie eine Braut bei ihrem Geliebten, wenn derſelbe ſeinen Arm um ſie geſchlungen, an ihrem Munde hanget:
Wie zwei zuſammen Vermaͤlte, die ſich einander mittheilen; ein Paar Zwillinge, die zuſammen gebildet und erzogen, ſich lieben und begleiten wie Shakeſpears Freundinnen?
Dieſe Bilder ſind bedeutend, aber wie mich duͤnkt, noch nicht vollſtaͤndig. —
Wohl! es faͤllt mir ein Platoniſches Maͤhrchen ein, wie der ſchoͤne Koͤrper ein Geſchoͤpf, ein Vote, ein Spiegel, ein Werkzeug einer ſchoͤnen Seele ſey, wie in ihm die Gegenwart der Goͤtter wohne, und die himmliſche Schoͤnheit einen Abdruck in ihn geſenkt, der uns an die obere Vollkommenheit erinnert:
ich ſezze dieſe ſchoͤne Sokratiſche Bilder zuſammen, und zeige meinen Leſern ein Bild, daß Gedanke und Wort, Empfindung und Ausdruck ſich zu einander verhalten, wie Platons Seele zum Koͤrper.
Litt. Br. Th. 17. p. 114.
p. 114.
Wenn einer von meinen Leſern, der bei den Werken der Alten, in das Jahrhundert der goldnen Zeit und einfachen Natur entzuͤckt geweſen iſt, ſich bei meiner Erzaͤlung deſſen erinnert, was er hier in dieſem Elyſium fuͤr Gedanken geſehen, fuͤr Ausdruͤcke gehoͤrt, und wie beide in einander gefloſſen ſind:
wie wuͤrde ich mich freuen, wenn einer von dieſen mir Recht gaͤbe, und damit mich ſchadlos hielte, daß zehn ſchoͤne Geiſter, die ſich in das ſchoͤne Kleid, und den Putz des Coſtume, in die ſchoͤnen Fingerſpitzen der Chineſerſchoͤnheiten, in das blendende Teint franzoͤſiſcher Wendungen, oder in das oft uͤberladene Kolorit brittiſcher Bilder verliebt haben, mich fuͤr einen Traͤumer und Enthuſiaſten ſchelten werden.
Aus dem ſeeligen Reich der Goͤtter ward die Empfindung, wie die Seele des Plato, heruntergeſandt in den Schoos der irrdiſchen einfaͤltigen Natur.
Jn dem Schoos dieſer geſunden, und ſtarken und fruchtbaren Mutter ſollte die Bewohnerinn des Himmels einen ſchoͤnen und bluͤhenden Koͤrper ſich zum Wohnhauſe bereiten: daher nahm ſie das zarteſte und feinſte Gebluͤt ihrer Mutter zur ſanften Huͤlle, und ward die Schoͤpferinn des Gebaͤudes rings um ſich.
Kein Sturm widriger Wallungen und kein Blizſtral von ungeſunden Zuckungen hinderte ihr Gewebe, in welches ſie, ohne Gefuͤhl gewaltſamer Stoͤrungen ihr Bild voll ruhiger Stille eintrug: als das Bild, einer Freundinn der Goͤtter und Geſpielinn der Goͤttinnen.
Sie vollendete ihre Schoͤpfung: ſie brachte die Frucht zur Reife: ſie vollfuͤhrte den Pallaſt ihrer Wohnung:
ihr gelang das Bild ihrer ſelbſt, das von ihr zeugen ſollte.
(Kurz! der himmliſche Gedanke formte ſich einen Ausdruck, der ein Sohn der einfaͤltigen Natur war, ſie aber in den ſchoͤnſten Jahren ſeiner Mutter:
er ward in ihrem Schooße reif, ohne gewaltſame Gaͤhrungen, und mit einer ſtillen Groͤße vollendet.
Er wand ſich ſeiner Gebaͤhrerinn ſanft vom Herzen, und bei ſeiner Geburt begluͤckten ihn die Grazien und Goͤttinnen laͤchelten ihn an.)
Nun ſteht dieſer Koͤrper vor dir: willſt du ihn, als ein todtes Kunſtſtuͤck betrachten, blos ſeine Farbe lieben, blos ſeinen Puzz anbeten, ſeine Naͤgel an den Fuͤßen bewundern, und umarmen eine kalte Bildſaͤule: willſt du im Ausdrucke ohne Gedanken Schoͤnheit finden! –
Dann biſt du ein elender, kurzſichtiger, fuͤhlloſer Betrachter! —
Nein!
Siehe dieſen Koͤrper an, als ein Sinnbild der Seele, die ihm blos ſo viel koͤrperliche Reize gab, als erfodert wurden, um ihn deinen irrdiſchen Augen ſichtbar und ſchoͤn darzuſtellen. —
(Begnuͤge dich alſo nicht mit grammatiſcher Schoͤnheit, der Woͤrterwahl, der Stellung der Worte und des todten Rhythums; denn wenn du da trockne Richtigkeit ſucheſt, wo Schoͤnheit dich erfuͤllen ſoll:
ſo lieſeſt du wie ein Meßkuͤnſtler und Handwerker, oder Tageloͤhner.)
Aber ſieheſt du den Ausdruck als ein Geſchoͤpf, das ſich die Empfindung geſchaffen, als ein Sinnbild, in dem ſich ihr Bildniß abdrucket; ſieheſt du den ganzen Ausdruck als einen Voten des Gedankens, und als den Pallaſt, den ſeine ganze Groͤße erfuͤllet:
ſo wirſt du mit den Augen ſehen, mit denen Plato ſah, wenn er ſich der unkoͤrperlichen Schoͤnheit aus dem Reiche der Geiſter erinnerte, mit denen Winkelmann ſiehet, wenn er bei dem Apoll im Belvedere, oder dem Herkules im Torſo oder dem Laokoon, oder der Niobe ins Reich unkoͤrperlicher Jdeen geraͤth, du wirſt mit dem Auge deine Hand leiten, mit welchem Mengs die Schoͤnheit ſiehet.
Jch rede nicht von einzelnen Stuͤcken, ſondern von dem vollendeten Ausdrucke eines ganzen Werks der aͤlteſten Zeiten, wo ich Gedanken und Rede eines Schriftſtellers, mir zu einem Ganzen bilde, und es meinen Leſern vor Augen ſtelle.
Wenn hier die Staͤrke der Gedanken ſich mit dem ſtarken Ausdrucke paaret:
ſo ſteht ein Bild vor mir, wo der einfoͤrmige Umriß des Koͤrpers fuͤr mich blos ein Zeuge jenes Gedankens iſt, der ſich denſelben formte: die aͤußere Geſtalt der wohlgebildeten Form erinnert mich des bildenden Gedankens, der ſich hier in ſeinem Werke ſpiegelt: die freye Stellung redet von dem Werkmeiſter, der dies Werkzeug ſo leicht zu brauchen wußte: die Macht, die nichts leeres uͤbrig laͤßt, iſt eine Huͤlle des großen Bewohners: alles wird ein Gegenſchein von ſeinem Urbilde, und eine Morgenroͤthe, die ſich in Stralen der Sonne gekleidet.
Wenn ich auf die Art Ausdruck und Gedanke zuſammen betrachte: ſoll ich jenen allein bemerken?
— einen Koͤrper ohne Seele; dieſen allein? —
eine Seele ohne Koͤrper.
— Und wohnt ſie in einem wuͤſten ungeſtalten Hauſe, wo ſie wie aus einem dunkeln, unregelmaͤßigen Kerker herausblickt, wo Sehnen wie Stricke, und Adern wie unreine Kanaͤle ſich erheben, und ſichtbar fortlaufen: wo ein duͤrftiges mißgebohrnes ſchmachtendes Werk uns Zittern, oder Ekel, oder Abſcheu erwecket:
ſo muß uns der Traum des Plato beifallen:
in dieſes Gefaͤngniß ward der Gedanke geſandt, zur Strafe fuͤr die in der in der Oberwelt begangne Verbrechen.
— So wenig iſt in der wahren Dichtkunſt, Gedanke und Ausdruck von einander zu trennen: und es iſt beinahe immer ein Kennzeichen einer mittelmaͤßigen Poeſie, wenn ſie gar zu leicht zu uͤberſezzen iſt.
7.
Jch thue noch einen Schritt: wenn in der Poeſie der Gedanke und Ausdruck ſo veſt an einander kleben:
ſo muß ich ohne Zweifel in der Sprache dichten, wo ich das meiſte Anſehen, und Gewalt uͤber die Worte, die groͤßeſte Kaͤnntniß derſelben, oder wenigſtens eine Gewißheit habe, daß meine Dreuſtigkeit noch nicht Geſezzloſigkeit werde: und ohne Zweifel iſt dies die Mutterſprache.
Sie druckte ſich uns zuerſt, und in den zarteſten Jahren ein, da wir mittelſt Worte in unſre Seele die Welt von Begriffen und Bildern ſammleten, die dem Dichter eine Schazzkammer wird.
Jn ihr muß er alſo mit der groͤßten Leichtigkeit nachſinnen, und Ausdruͤcke finden: in ihr den Reichthum von Bildern und Farben finden, der einem Dichter unumgaͤnglich noͤthig iſt: in ihr die Donnerkeulen und Blizzſtrale finden, die er als Bote der Goͤtter wirft:
in ſie iſt unſre Denkart gleichſam gepflanzet, und unſre Seele und Ohr und Organen der Sprache ſind mit ihr gebildet — wo werde ich mich alſo beſſer ausdruͤcken, als in der Mutterſprache?
Sie uͤbertrift, ſo wie das Vaterland, an Reiz alle uͤbrige Sprachen, in den Augen deſſen, der der Sohn ihres Herzens, der Saͤugling ihrer Bruſt, der Zuͤgling ihrer Haͤnde geweſen, jetzt die Freude ihrer beſten Jahre iſt, und die Hoffnung und Ehre ihres Alters ſeyn ſoll. —
Die Sprache, in der ich erzogen bin, iſt meine Sprache:
denn ſo wie nach Montesquieu Anmerkung alle unſre Begriffe von Schoͤnheit ſich auf den erſten maͤchtigen Eindruck beziehen, auf den die Seele nachher jedes Bild, das ſie gewahr wird, ſchnell zuruͤckfuͤhrt, und oft ein Gruͤbchen im Kinn, ein ſchoͤnes Liſpeln, wie Alcibiades ſprach, und dergleichen liebenswuͤrdigen Eigenſinn ſchoͤn findet, weil es mit dem Urbilde uͤbereinſtimmet, zu dem ſie ſich formte — ſo iſt auch die Mutterſprache ſelbſt mit ihren Jdiotismen voll Eigenſinn, und mit ihren kleinen Schwachheiten der Liebe fuͤr uns ein Bild der Schoͤnheit.
So wie ein Kind alle Bilder und neue Begriffe mit dem vergleicht, was es ſchon wußte:
ſo paſſet unſer Geiſt insgeheim alle Mundarten der Mutterſprache an: ſie behaͤlt er auf der Zunge, um nachher deſto tiefer in den Unterſchied der Sprachen einzudringen: ſie behaͤlt er im Auge, um wenn er dort Luͤcken und Wuͤſten; hier Reichthum und Ueberfluß in fremden Sprachen entdecket; er den Reichthum der ſeinigen liebgewinnen, und ihre Armuth, wo es ſeyn kann, mit fremden Schaͤzzen bereichere: ſie iſt der Leitfaden, ohne den er ſich im Labyrinth vieler fremder Sprachen verirrt: ſie iſt die Rinde, die ihn auf dem unermaͤßlichen Ocean fremder Mundarten vor dem Sinken bewahret: ſie bringt in die ſonſt verwirrende Mannichfaltigkeit der Sprachen Einheit.
Nicht um meine Sprache zu verlernen, lerne ich andre Sprachen, nicht um die Sitten meiner Erziehung umzutauſchen, reiſe ich unter fremde Voͤlker; nicht um das Buͤrgerrecht meines Vaterlandes zu verlieren, werde ich ein naturaliſirter Fremder:
denn ſonſt verliere ich mehr, als ich gewinne.
Sondern ich gehe blos durch fremde Gaͤrten, um fuͤr meine Sprache, als eine Verlobte meiner Denkart, Blumen zu holen:
ich ſehe fremde Sitten, um die meinigen, wie Fruͤchte, die eine fremde Sonne gereift hat, dem Genius meines Vaterlandes zu opfern.
Wenn ich mich meiner Heimath entziehe, und mich in fremden Sprachen weide, ahme ich Kleiſts Bienen nach,
‒ ‒ ‒ die in zerſtreueten Heeren, Die Luft durchſaͤuſeln, und fallen auf Klee und bluͤhende Stauden Und denn heimkehren zur Zelle mit ſuͤßer Beute beladen und liefern uns Honig der Weisheit.
Jch ſezze zwei Schriftſteller zuſammen, von denen der eine in ſeiner Sprache, der andere in einer fremden todten Sprache ſchreibt: wer von ihnen kann groͤßer werden?
Zuerſt der in einer fremden Sprache ſchreibt, muß doch eine Mutterſprache haben, in der er erzogen iſt.
Verachtet er dieſe Mutter:
ſo muß er von ihr uͤbel erzogen ſeyn, daß die erſten Eindruͤcke der Bildung gar nicht bei ihm zur Reife gekommen; denn ſonſt ſind die Spuren dieſes fruͤhen Gepraͤges der Seele unausloͤſchlich. —
Wie viel verliert ein Schriftſteller hiebei, deſſen Geiſt nicht durch ſeine Sprache maͤchtig geformt iſt!
alle ſein ſpaͤteres Lernen bemahlt die Oberflaͤche der Denkart:
er irret in fremden Gegenden, ohne Vaterland und Hausgoͤtter:
er kann nie ein Originalſchriftſteller werden, bei dem Gedanke und Ausdruck ſich zuſammen draͤngen, um ein vollſtaͤndiges Bild ſeiner Seele zu ſeyn.
Ein Originalſchriftſteller im hohen Sinne der Alten, iſt, wenige Beiſpiele ausgenommen, beſtaͤndig ein Nationalautor.
Ein Mann, deſſen Seele, von Gedanken ſchwanger, zu gebaͤren ringet, denket nie darauf, wie ein Aeſthetiſcher Regelnſchmid einſt an ihm ſizzen wird, um Beiſpiele des Ausdrucks zu ſeinen Schulgeſezzen auszuklauben: und es wird ihm alſo unmoͤglich, den Ausdruck abgeſondert vom Gedanken zu behandeln, zu ordnen, zu waͤhlen.
Er bildet ſich das Ganze des Gedankens in ſeinem Geiſte, ſtellet jeden Theilbegriff ſchnell an ſeinen Platz, in ſein gehoͤriges Licht, zu ſeinem eigenthuͤmlichen Zweck, in allem erforderlichen Gleichmaaße:
das Bild ſchaffet ſich in ſeinem Kopf und Tritt, vollſtaͤndig an Gliedmaaßen, und geſund an der Farbe, mit glaͤnzenden Waffen geruͤſtet, hervor, und wird Ausdruck.
Dieſer iſt eine ſichtbare Wohnung, in die ſich der Gedanke mit Gewalt draͤngete, ihn ganz einnahm, alles an ihm belebte, und zuſammenfuͤgte.
Da ſteht er nun ſichtbar und hoͤrbar, wie ihn der andre unſichtbar dachte: ſoll ich den Ausdruck aͤndern, ſo ſchwindet der Gedanke: habe ich den Gedanken gefaſſet, und will ihn ſagen:
da ſteht wieder das Wort!
Der Schriſtſteller dachte Worte, und ſpricht Gedanken.
Er wollte ſich nicht um den Ausdruck allein bekuͤmmern, ihr ſeine beurtheilende Schulmeiſter:
er hat nicht geſchrieben, um euch ein Exempel-Magazin zu liefern:
er goͤnnt euch die Freude, ihm hier unſichtbare Fehler des Stils abzulauern; er goͤnnet euch, ihr Groß- und Kleinmeiſter der Schreibart, die Ehre, an ihm beruͤhmt zu werden, und ihn nach allen Regeln der Grammatik hochmuͤthig zu verdammen, und nach allen Privilegien der Poetik und Rhetorik großmuͤthig loszuſprechen; er gibt allen kurz- und langweiligen Nachrichtern der Gelehrſamkeit die Macht, ihn hier der Dunkelheit, und wo das Licht durchblickt, der Groͤße, ihn dort der fremden Anſpielungen, und wo ihr ſie verſteht, des Nachdrucks, ihn hier des Zwanges, und wo ihr ſeinen Zweck erreicht, des Nahrhaften, kurz aller gegen ein ander laufenden Fehler des Ausdrucks, und Tugenden der Gedanken zu tadeln und zu ruͤhmen:
er dachte, und der Gedanke formte den Ausdruck: mit dieſem hadert!
Jura negat ſibi data ‒ ‒
Aber man ſiehet, daß wenn dieſer Schriftſteller nicht ganz mißrathen will:
ſo muß er in ſeiner Mutterſprache ſchreiben; denn wenn der Gedanke den Ausdruck formen ſoll: muß der ganze Umfang der Sprache ſo unter mir ſeyn, als das Feld von Gedanken: ſonſt druͤcke ich mich entweder nicht aus, oder ſuͤndige unaufhoͤrlich wider die Sprache.
Jch will dieſen großen Gedanken in ſeiner ungeheuren Geſtalt zeigen: ſchreibe ich in meiner Sprache, ſo ſtoͤßt er ſich ſelbſt in einen Ausdruck dahin; aber in einer fremden Sprache wird er vielleicht ein Barbariſmus, bei dem die Ohren gellen.
Dieſer neue Gedanke draͤngt ſich in meiner eignen Sprache in alle ſein Licht, daß er geſehen werden muß unter einem fremden Volk hat er nicht die Freiheit, oder paaret ſich vielleicht mit einem derben Soloͤciſmus.
Dieſer fruchtbare Gedanke will mit allen ſeinen Nebenbegriffen auf einmal in die Seele: meine Mutterſprache ſteht ihm mit ihrer ganzen Fuͤlle zu Gebot; aber in einer todten Sprache muß er betteln, trift vielleicht arme Huͤtten an, und wird bei reichen Pallaͤſten zuruͤckgewieſen, oder herausgeſtoßen.
Kurz! ſeiner Seele den Zuͤgel, und den Gedanken den Lauf laſſen, ohne auf eine bekannte und ſichere Mutter Erde ſich verlaſſen zu koͤnnen; macht mißrathene Schriftſteller, die in einer Gegend ſich verirren, in die ſie nicht zu Hauſe gehoͤren; der Gedanke war groß, aber unfoͤrmlich ſein Ausdruck.
Das iſt doch gewiß, daß eine todte Sprache, die ich nach Regeln der Grammatik lerne, nothwendig aͤußerſt einſchraͤnket, weil nach dieſen Geſezzen der Gedanke ſich richten muß, dagegen in lebendigen Sprachen ſchon eher das Geſezz ſich nach dem Gedanken richtet.
Wenn in jener das Genie hervorbricht:
ſo iſts raſend, reißt alles nieder, und ſchreckt Gelehrte und Ungelehrte
furit, ac velut urſus obiectos caveae valuit ſi frangere clathros Indoctum doctumque fugat —.
Auf der andern Seite wird man es mir noch eher zugeben, daß, wenn nicht die fremde Sprache Gewalt leidet, ſie Gewalt anthue.
Wie kann ich eine Sprache aus zehn oder zwoͤlf Schriftſtellern ganz, in ihrem ganzen Umfange, mit aller ihrer Staͤrke, Wuͤrde und Reiz lernen?
Man nehme doch zehn Schriftſteller unter uns, und ſage ob man aus ihnen die ganze Sprache lernen werde; ja, man nehme die ganze ungeheure Menge der unſrigen, laſſe unſre Sprache ſterben, und wecke ſie aus ihnen wieder auf?
Vergebliche Arbeit, die zur Thorheit wuͤrde, und uns doch Weisheit duͤnkt, wenn wir naturaliſirte Roͤmer ſehen, die in der lateiniſchen Sprache ſo gar — ſchreiben; Gedichte ſchreiben und Horaziſche Oden ſchreiben: vielleicht die hoͤchſte, ſchwerſte und kuͤnſtlichſte Art des Vortrages.
Nun ſezze ich wuͤrklich ein Genie, von der Groͤße, als Horaz in ſeiner Sprache war:
es haͤtte allen innern Reichthum, Fuͤlle, Groͤße, und Feuer der Gedanken in ſeinem Lande nach ſeiner Cultur, nach der eigenthuͤmlichen Wendung ſeines Geiſtes: dieſer Horaz von einem wuͤrdigen Gegenſtande aufgefodert, von der Muſe geſalbet, von edlem Feuer durchdrungen, greift nach der Leyer des Venuſiſchen Dichters; er wuͤrde Horaz ſeyn, aber nun ſingt er in Horazens Sprache.
Sogleich wird der Gedanke vom Ausdrucke gefeſſelt; das Bild ſoll in ſeiner Schoͤnheit erſcheinen, und hat Flecken, die den Glanz beſchimpfen:
es ſoll reich an Nebenbegriffen ſeyn, und dieſe Nebenideen erniedrigen es:
es ſoll groß erſcheinen, und wird gezerret, es ſoll mit einem mal uͤberraſchen, und ſchlaͤgt uns ins Antlitz:
es wird mit Putz uͤberladen, und erſcheint klein: Gedanke und Ausdruck ſind wie jene zuſammengewachſene Misgeburt, die mit einem Haupt lachte, mit dem andern weinte, mit dem Ruͤcken an einander ſtieß, ſich fortzerrete, und auf einer Stelle blieb.
Wahrlich! der Dichter muß ſeinem Boden getreu bleiben, der uͤber den Ausdruck herrſchen will:
Hieher kann er Machtwoͤrter pflanzen, denn er kennet das Land:
Hier kann er Blumen pfluͤcken; denn die Erde iſt ſein; hier kann er in die Tiefe graben, und Gold ſuchen, und Berge auffuͤhren, und Stroͤme leiten:
denn er iſt Hausherr.
Die wahre Laune drucket ſich blos in der Mutterſprache ab, und ich ſchaͤme mich nicht, die Schwaͤche meiner Seele zu geſtehen, daß ich mir Lebenslang nicht zutraue, mehr als eine einzige Sprache vollkommen faſſen zu koͤnnen:
ich meine aber unter dem Wort vollkommen ſo viel, daß drei junge Herren, die vor mir ſtehen, und mir Franzoͤſiſch, Jtaliaͤniſch und Engliſch, und drei Schulmeiſter, die mir Lateiniſch und Griechiſch und Koptiſch, mit großer Gelaͤufigkeit vorſpraͤchen, mich noch nicht wiederlegten.
Jch wuͤrde jedem Gluͤck wuͤnſchen, daß er vielleicht in drei Sprachen nichts ſagen koͤnne, als was andre vor ihnen, und vielleicht beſſer geſagt, und jeder andre nach ihm ſagen kann: wuͤrde ſie aber verlaſſen, und den Daͤmon des unwiſſenden Sokrates citiren, um ihn zu fragen, ob jemand in mehr als einer Sprache ein gleich vollkommner Homer, in einer todten Sprache ein Pindar oder Horaz, und in einer andern als ſeiner Mutterſprache, ein Shakeſpear ſeyn koͤnne? —
Alsdenn wuͤrde ich niederfallen, wie Brutus, und die Erde umarmen, die meine Mutter iſt, und ihre Sprache ſoll meine Muſe ſeyn!
8.
Jch habe die Sache blos von einer Seite betrachtet: daß in fremden todten Sprachen der Gedanke verliere; aber, wenn es Schriftſteller gibt, die von dieſer Hoͤhe herunter ſteigen, und blos durch den Ausdruck gewinnen wollen — blos durch den Ausdruck? wieder wird Ausdruck und Vortrag getrennet!
doch ich will zuhoͤren:
Gewinnt der Ausdruck, weil eine Sprache an ſich ſchoͤner iſt?
ſo denken blos die Schulmeiſter, die aus den Alten Phraſes aufjagen, Lexicon und Grammatik pluͤndern, und ſich ein buntes Kleid zuſammen ſticken, mit vieler Muͤhe es verbraͤmen, um laͤcherliche Arlekins zu ſeyn.
Aber wenn junge Zuͤglinge aus den Alten Phraſes aufjagen, Lexicon und Grammatik pluͤndern, und ſich von lateiniſchen Lappen mit vieler Muͤhe einen Arlekinsrock zuſammen flicken muͤſſen:
ſo doͤrfte man weinen.
Ohne Zweck iſt die Lapplaͤndiſche Sprache ſo gut, wie die Roͤmiſche.
Gewinnt der Ausdruck, weil die Sprache aͤlter iſt? —
ſo denken blos die, ſo zweitauſend Jahr zu ſpaͤt gebohren ſind, und auf eine allgemeine Wiederauflebung warten, um dem Horaz und Properz ihre Centonen aufweiſen zu koͤnnen.
Nun bin ich zwar kein blinder Wahrſager des juͤngſten Gerichts, wie andre groͤßere Leute; aber doch moͤchte ich nicht dabei ſeyn, wenn Horaz unſern Roller’s und andern Schulpoeten ihre Exercitien corrigiren muͤßte zur Ehre der deutſchen Nation — Eben weil die Sprache ſo olt und verlebt iſt:
ſo wuͤßte ich nicht, ob die Roͤmiſche Sprache nicht immer germaniſirt, wenigſtens in eine deutſche Denkart eingekleidet werde.
Gewinnt der Ausdruck, weil er Beleſenheit zeigt? —
Es kann ſeyn, aber je mehr Schriftſteller ich geleſen: je mehr ich aus ihnen Nahrung gezogen: deſto unbeſtimmter muß meine Schreibart werden, und ihren Charakter verlieren!
Wenn ich hier einen Kernausdruck von Tacitus in einen Perioden des Cicero flechte, dort Blumen aus Horaz, Virgil und Juvenal breche und dazwiſchen knuͤpfe:
ſo kann dies freilich ein Kranz werden, der mich als einen Kenner des Alterthums bezeichnet; aber was wieder ein alter Roͤmer ſpraͤche, wenn er einen ſo ungleichen holprichten Styl erblickte, kann ich nicht ſagen.
Mir iſts freilich, wenn ich einen alten Autor eine Zeitlang geleſen, und ſchnell einen neuern erwiſcht, manchmal vorgekommen, als wenn ich die hiſtorias ſelectas laͤſe:
aber ich kann mich vielleicht, geblendet vom Vorurtheil des Alterthums, truͤgen, und kann uͤberhaupt uͤber eine todte Sprache nicht ſo dreuſt urtheilen, als andre.
Waͤre ich ein lateiniſcher Dichter; mir wuͤrde jenes Virgilianiſche Mistrauen eindruͤcklich ſeyn:
„Auch mich nennen die Hirten einen Dichter; aber ſo leicht glaube ich ihnen nicht; noch ſcheinen mir meine Arbeiten nicht eines Varus oder Cinna wuͤrdig; vielleicht klingt mein Geſang, wie unter Schwaͤnen das Schnattern der Gaͤnſe.„
Gewinnt der Ausdruck, daß ich doch Lateiniſch einen Lateiner beſſer nachahmen kann, als Deutſch?
Es ſcheint! aber was heißt beſſer nachahmen?
Mit ſeinen eignen Worten; das heißt, Grammatiſch!
Ausdruͤcke zuſammen faͤdeln, iſt alsdenn blos Handwerk; und da ich mich doch wieder nicht in das Woͤrterbuch eines Schriftſtellers einkerkern kann, ohne aͤußerſten Zwang, ſo muß ich wieder fuͤrchten, ſelbſt in der Schreibart ungleich zu werden.
— Aber nachahmen, um den Ton eines Alten zu lernen?
Dieſe Nachahmung iſt ſchon hoͤher, und eine Arbeit des Geiſtes.
Wenn man einen Autor mit dem Feuer lieſet, mit dem er geſchrieben hat, ſo muß er uns ſo beſeelen, daß wir eine Zeitlang gleichſam verzuͤckt in ſeine Sphaͤre der Gedanken ſind: ſein Ton ſchallt noch in unſern Ohren; wir ſehen mit ſeinen Augen; wir athmen in ſeiner Denkart wie in unſrem Elemente: die Saite der poetiſchen Empfindung toͤnt in uns, erweckt von der ſeinigen, mit ihr zuſammen: die Worte formen ſich nach der Wendung ſeines Geiſtes:
wir leſen uſque ad ſcribendi ſollicitudinem — und ſchreiben.
Nun lebt noch ſeine Sprache in uns: ſein Rhythmus toͤnt noch in unſerm Ohr: die Reihe ſeiner Bilder ſteht noch vor unſerm Auge:
wir ahmen in ſeiner Sprache, in ſeinem Sylbenmaaß, in ſeiner Compoſition der Gemaͤlde nach, und zeigen uns alſo als Virtuoſen.
Nun ſezze ich noch dazu: ſein Feuer facht unſern Geiſt an, wir ſchaffen in ſeine Bilder neue Zuͤge, und praͤgen ſeine Jdeen um, wir bilden uns nach ſeiner Form neue Figuren, ein Ausdruck gelingt uns vor ihm; eine Wendung glaͤnzt hervor; ein Gleichniß mahlen wir beſſer aus — wir werden mehr als Nachahmer, wir werden Nacheiferer.
Unſere Nachbildungen werden fuͤr uns angenehme Denkmaale, die uns an die ſuͤße Stunde der Begeiſterung zuruͤck erinnern, da die Muſe eines alten Schriftſtellers vor uns ſtand, und auf den Fluͤgeln ſeiner Jdeen uns in die Gefilde ihrer Lieblinge fuͤhrte.
Fuͤr das Publikum ſind dieſe Stuͤcke Pfaͤnder von dem Werthe eines Mannes, der ſich ſo vorzuͤglich nach den Alten gebildet, der ſo viel von ihrem Geiſte kennet, der den Geſchmack der antiken Schoͤnheit in ſich geſogen, den man bewundern muß, von dem man viel hoffen kann — ſie ſind alſo als Mittel zu gewiſſen Zwecken vortreffliche Dinge; aber als Zwecke? —
Als vollendete Werke des Zwecks reichen dieſe Stuͤcke wohl an die Alten?
Der Sprache nach? —
Wollt ihr dies wiſſen, ſo
ſchifft euch in des Charons Kahn, ſteiget zu der Sternenbahn,
nach jenem Knuͤttelliede, und fragt die Alten! –
Reichen ſie an die Alten, als Kunſtſtuͤcke? – Nicht ſo recht!
Denn es iſt immer ſchwer, ſich mit einem zu meſſen, mit dem man nicht auf gleichem Boden ſtehet!
Da bei den Denkmaͤlern der Alten uns viele Dinge unbekannt ſind, worauf Horaz vielleicht hiemit gezielet, auf wen er dort angeſpielet, was in ſeiner Zeit den Leſern hiebei beifallen mußte, was dort fuͤr verdeckte Zuͤge hervorſchimmern, was hier fuͤr viele reiche Nebenideen ſich zuſammengeſellen — kurz!
die ganze Seite, die ſich auf einzelne Faͤlle gruͤndet, auf ſeine Gelegenheit und Umſtaͤnde beziehet, ſie einem Roͤmer vorzuͤglich ſchaͤzzbar macht, dieſe ganze Seite iſt fuͤr uns oft dunkel: und die beſte Horaziſche Satyre laͤuft Gefahr, von ihrem Urbilde vieles auf eine unerlaubte Art zu borgen, unpaſſend zuſammen zu ſezzen, und alſo als Kunſtſtuͤck betrachtet, weit hinter dem Originale zu ſtehen. —
Jetzt vollends als Dichterei, als ein Werk des Genies?
Hier entfernen ſich die Parallelſtriche immer mehr.
Mit einer todten Sprache iſt uns alles ausgeſtorben, was der Dichtkunſt Leben und Nerven gibt.
— Zuerſt die Lage von Vorfaͤllen, uͤber die jener ſchrieb, aus denen ſein Gedicht allen Saft zog, die es bis auf die kleinſten Umſtaͤnde nutzte, durch welche es ſich ſeinen Leſern ſo ſehr empfahl, ſo unvergeßlich machte, ſo nahe in ihre Seele ging — iſt ausgeſtorben.
Was hilft es mir, daß meine Gelegenheit im Ganzen mit des Horaz Vorfall ſtimmet?
Stimmet ſie auch in Theilen, daß ich dies und jenes Bild hier mit dem Nachdrucke brauche, als mein Vorgaͤnger?
Jhn lehrte ein Vorfall dichten; und er ſang in ſeiner Sprache, um ganz dieſen Vorfall zu nuzzen; ich ſinge uͤber einen ganz veraͤnderten Umſtand, und muß mit meiner Sprache die kleinen Zuͤge verlieren, die mein Gedicht beſtimmt machen; ich ſinge aus Horaz ſtatt aus mir zu ſingen!
Jch wollte gern einen Commentar uͤber Horaz leſen, und mit ganzer Seele durchſtudiren, wo er nicht als ein claſſiſcher Autor behandelt, ſein Gedanke langweilig und ungefaͤhr beſtimmt, ſein Ausdruck abgetrennt vom Gedanken zergliedert und verdolmetſchet, wo er mit den Regeln neuerer Ariſtarche verglichen wird, die man doch aus ihm abgezogen, die oft eigenſinnig genug ſind, und nie ſeine Schoͤnheiten erſchoͤpfen oder ſichtbar machen.
Einen Commentar wollte ich wuͤnſchen, wo man ihn als einen lebenden Dichter betrachtete, der uͤber dieſen Vorfall zu dieſem Zwecke ſo ſchrieb, und ſchreiben mußte, wo er als ein Hoͤfling erſchiene, der voll feiner und galanter Scherze, Gedanken und Anſpielungen iſt, die gleichſam ihre Welt haben muͤſſen, in der ſie leben, aus der ſie ihre Reize nehmen, ohne die ſie todt ſind.
Das hieße Horaz erwecken, ſeine Gedichte in ſeine Perſon verwandeln, und muͤndlich von ihm lernen:
das hieße, den Ausdruck aus dem Gedanken, den Gedanken aus der vorliegenden Sache erklaͤren: und alle drei beleben! —
So lange das aber ein Projekt, bei allen Werken des Alterthums ſchwer, und bei einigen unmoͤglich bleibt:
ſo lange man die Alten als todte Maͤnner behandelt, die als Schulmeiſter ſchrieben, damit ſie einſt in den eiſenharten Haͤnden eines Schulmeiſters claſſiſche Autoren wuͤrden:
ſo kann man ſie freilich ungeſtoͤrt und zum Lobe claſſiſch nachahmen!
Wie vieles ſtirbt außerdem mit einer Sprache?
Zwiſchen dieſen Woͤrtern iſt ein Unterſchied in der Wuͤrde; er iſt verlohren; ich brauche eins fuͤrs andre, und ein Roͤmer muß vielleicht uͤber die ernſthafteſte Stelle lachen! —
Zwiſchen dieſen iſt ein Unterſchied in der Bedeutung; ich ſage das ſchielend, was der Roͤmer ganz ſagte! —
Hier gehoͤrte ein ganz ander Wort hin, das mir aber nicht beifiel, oder das nicht in dieſem Autor ſteht, oder das ich gar nicht in einem Autor finde. —
Und denn?
wo haben wir das griechiſche oder roͤmiſche Ohr zur Lenkung des Perioden?
Wir ordnen ihn nach grammatiſchen Regeln, oder halten ihn, welches noch aͤrger iſt, fuͤr ganz und gar frei und willkuͤhrlich?
— Und wo haben wir den lebendigen Wohllaut in unſrer Gewalt, die wir nach proſodiſchen Regeln ſchreiben, bald es fuͤr Kunſt halten, ohne Eliſionen, bald es fuͤr erlaubt halten, mit den haͤrteſten Eliſionen zu ſchreiben, nicht den hohen Wohlklang hoͤren, in dem die Alten ſangen, und ihn alſo auch nie ſo genau treffen koͤnnen, nicht das Geheimniß des proſaiſchen und poetiſchen Perioden verſtehen koͤnnen, weil wir blos aus todten Buchſtaben lernen, nicht die ſtolze Anordnung der Bilder verſtehen, die Leben in die Sprache bringt.
Wuͤrde ſich nicht oft ein Roͤmer quaͤlen muͤſſen, um unſern neuern Perioden zu leſen, unſern nachgeahmten Rhythmus ſchoͤn zu finden, und unſre juͤngere Bildercompoſitionen in ſeiner Sprache zu bewundern.
Sollte ich zu eigen ſeyn:
ſo weiſe man es mir; aber nicht durch entſcheidende Ausſpruͤche:
ſondern durch eine gruͤndliche Unterſuchung der ſchweren Frage:
was geht mit dem Leben einer Sprache verlohren, und was bleibt?
Was bleibt, um ſie verſtehen, beurtheilen und nachahmen zu koͤnnen?
9.
So doͤrfte alſo der Ausdruck leiden muͤſſen, und ihm opfert man doch bei dieſer Art von Gedichten den Gedanken auf? — ihn ſahe man als die Hauptſchoͤnheit an? — „man glaubte, in dieſer Sprache etwas ſo ſchoͤn ſagen zu koͤnnen, als es in andern Sprachen nicht anginge:„ dieſem Glauben zu gut glaubte man das zweite: „daß die Alten alle Schoͤnheiten dieſer Art erſchoͤpfet haͤtten; dieſem Glauben folgte noch ein ſchwererer: daß alle dieſe erſchoͤpfte Schoͤnheiten auf uns gekommen, daß ſie in einigen Buͤchern vor uns liegen, daß wir aus dieſen wenigen Buͤchern den ganzen Umfang einer todten Sprache in unſere Gewalt bekommen haͤtten! und dieſem endlich der ſchwerſte von allen: „daß es wohl anginge, wenn man ihren Ausdruck nur gefaſſet, auch ihren Geiſt, ihren ganzen Geiſt zu haben, und ſollte uns von dieſem auch etwas entgangen ſeyn:
ſo halte uns jener fuͤr dieſen Verluſt ſchadlos!„
— Und nun entſchloß man ſich, des Ausdrucks wegen in der Sprache der Alten zu ſchreiven: natuͤrlich wars, daß, da dieſer der Hauptvortheil und der Hauptzweck war, daß man alles Unclaſſiſche vermied, um nicht von den Alten abzuweichen: alſo entſagte man ſeiner Eigenheit, man opferte alles auf, das uns den Namen Claſſiſch ſtreitig machen koͤnnte; und ward ein claſſiſcher Nachahmer! —
O das verwuͤnſchte Wort: Claſſiſch!
Es hat uns den Cicero zum claſſiſchen Schulredner; Horaz und Virgil zu claſſiſchen Schulpoeten; Caͤſar zum Pedanten, und Livius zum Wortkraͤmer gemacht.
Das Wort: Claſſiſch! iſts geweſen, das den Ausdruck vom Gedanken, und den Gedanken von der ihn erzeugenden Gelegenheit geſondert, das uns gewoͤhnet hat, nach Horaz Exercitien zu machen, und ihn in ſeiner Sprache uͤbertreffen zu wollen.
Dies Wort wars, das alle wahre Bildung nach den Alten, als nach lebenden Muſtern, verdraͤngete, und den leidigen Ruhm aufbrachte: ein Kenner der Alten, ein Artiſt zu ſeyn, ohne daß man damit hoͤhere Zwecke erreichen doͤrfte: dies Wort hat manches Genie unter einen Schutt von Worten vergraben, ſeinen Kopf zu einem Chaos von fremden Ausdruͤcken gemacht, und auf ihn die Laſt einer todten Sprache, wie einen Muͤhlſtein gewaͤlzet: es hat dem Vaterlande bluͤhende Fruchtbaͤume entzogen, da ſtehen ſie nun auf fremdem Boden, und trauren mit halbverwelkter Bluͤthe und ſinkenden Blaͤttern: ſtatt daß ſie uns Baͤume haͤtten ſeyn ſollen, unter denen ihr Geſchlecht wohnen koͤnnte:
Πολλας δ’ ιφϑιμς ψυχας αδι προιαψεν Ηρωων, αυτους δ’ ελωρια τευχε κυνεσσιν Οιωνοισι τε πασ.
Will ich die Sprachengelehrſamkeit verlaͤumden? der lateiniſchen Sprache etwas von ihrer Schoͤnheit oder Verdienſten abſprechen?
Gar nicht!
Sie ſoll unſre gelehrte Sprache bleiben, die ein Band der Nationen iſt; — ſie ſoll die Sprache der Forſcher des Alterthums bleiben, weil es ein wunderbarer Anblick ſeyn wuͤrde, einen griechiſchen oder lateiniſchen Autor mit deutſchen Noten und einer deutſchen Vorrede in die Buͤcherſaͤle der Gelehrten zu ſenden: ſie ſoll die akademiſche Sprache der Gelehrſamkeit bleiben, weil ſonſt eine allgemeine Barbarei erfolgen wuͤrde, da wir uns auf andre verlaſſen, und es blos einem Triumvirat von Schriftſtellern in einem ganzen Lande aufgeben, die lateiniſche Sprache zu erhalten: ſie ſoll in allen Sachen ihre Stimme haben, wo die Alten erklaͤrt, ausgelegt, und in ihren Schoͤnheiten vorgezeigt werden: kurz! ſie ſoll das Werkzeug der Gelehrſamkeit bleiben, das ſeit ſo vielen Jahrhunderten dieſe Ehre gehabt, und mit dem ſo große Dinge ausgefuͤhret worden ſind.
Aber die eigentliche Sprache des Geſchmacks, der Kuͤnſte, der Schoͤnheit muß ſie nicht werden; nicht einer Nation die Originalſchriftſteller in ihrer eignen Mundart rauben: nicht die Ehre ſich anmaßen, auf dem Throne der Dichtkunſt zu thronen, und die Sprache der Poeten, der wahrhaftig ſchoͤnen Schriftſteller, oder derer zu werden, die mit ihren Schriften bilden wollen.
Dieſe ſollen vom Sokrates lernen, Patrioten zu ſeyn, und Nebenabſichten dem Hauptzwecke aufzuopfern:
denn dieſer wußte es genau zu unterſcheiden:
patriae quid debeat, et quid amicis qued ſit conſeripti, quod iudicis officium, quae Partes in bellum miſſi ducis ‒ ‒ ‒
Sie ſollen aus verungluͤckten Beiſpielen ſehen, daß, wenn man den Ausdruck ungluͤcklicher Weiſe vor dem Gedanken behandelt; alsdenn leicht jene todte Bildſaͤule des Styls daraus werde, die ohne Fehler und ohne wahrhaftig eigne Schoͤnheiten, ohne Leben und ohne Charakter daſteht, fuͤr langweilige Leſer eine Augenweide: die Bewunderung des regelmaͤßigen Dummen; allein der Kluge geht voruͤber.
Sie ſollen aus Beiſpielen ſehen, daß, wenn man ſich begnuͤgt, was zehn andre vor uns geſagt, auf eine ſo Gott will! ſchoͤne Art zu ſagen, ein Alltagsgeſicht daraus werde, — eine Alltagscompoſition von hundert huͤbſchen Stellen und Gedanken und Flickgen, die nicht helfen noch ſchaden, aber doch ins Auge fallen:
— daß, wenn man ſein vornehmſtes Verdienſt in den ſchoͤnen Ausdruck einer fremden Sprache ſezzt; zuerſt unſre Denkart, nachher ſelbſt unſre Sprache, und wenn dieſer Geſchmack herrſchend wird, endlich die Denkart und die Sprache der ganzen Nation zuruͤckbleibe.
Alsdenn wird vielleicht einſt ein unpartheiiſcher Nachkomme uns die Grabſchrift ſezzen:
tu quoque, tu in ſummis, o dimidiate Meander Poneris et merito:
puri ſermonis amator.
Lenibus atque vtinam ſcriptis adiuncta foret vis ‒ ‒ ‒ vt aequato virtus polleret honore sum Graecis: neque in hac deſpectus parte iaceres:
Vnum hoc maceror et doleo tibi deeſſe ‒ ‒
10.
Jn der Sprache der ſinnlichen Welt, uͤberall, wo ich blos klar denken muß, ohne doch immer des Unterſchiedes mir bewußt ſeyn zu doͤrfen; vorzuͤglich in der Dichtkunſt, wo der ſinnlich lebhafte Ausdruck alles iſt: klebt alſo der Gedanke ſehr am Worte — aber jetzt treten wir auf ein ganz ander Feld, wo ſich alles veraͤndert zeigt.
Die Weltweisheit: wiefern kann und muß in ihr Gedanke am Ausdruck haften.
Fragmente liefern keine Abhandlungen, ich zeichne alſo Geſichtspunkte hin.
1. Man kann zu einem Begriffe kommen, ſinnlich, wo man mit dem anſchauenden Blicke zugleich den Namen verbindet: dieſer Weg, zu Begriffen zu gelangen, iſt offenbar nicht die Straße der Philoſophie: ſie verirrt ſich unter qualitates occultas, wenn ſie mit dem Verſtande empfinden will, und das Empfundene mit einem von ihm unabtrennbaren Namen umgibt.
Jch weiß nicht, ob ich mich deutlich genug erklaͤre:
damit man nicht glaube, ich wollte die Weltweisheit, dem Boden der Beobachtung, entwenden.
Jch ſage nur; jeder Begriff, den ich glaube, anſchauend zu erkennen, da er doch blos eine Wuͤrkung der Abſtraktion iſt, iſt ein Scheinbegriff in der Philoſophie: und wenn ich ihn mit einem Namen gatte:
ſo iſt dies ein leerer Name, den ich nicht entwickeln, und der andre alſo ſich nicht erklaͤren kann; auf gut Gluͤck annimmt, und ein Wort ſpricht, dabei er nichts deutlich denkt.
Ein großer Theil der ſcholaſtiſchen Wortkraͤmerei kam daher, weil ſie abſtrakte Begriffe, wie anſchauende Gedanken, ſich vorbildeten, etwas wahrzunehmen glaubten, was ſie ſchloſſen, und ſich unter unerklaͤrliche allgemeine Namen verſteckten.
Wenn eine neuere Philoſophie fortfaͤhrt, die Wahrheit wie eine Farbe anzuſehen, und es zum obern Grundſatz des Denkens nimmt:
was ich nicht anders, als wahr oder falſch denken kann, das iſt wahr oder falſch — wenn man den Grundbegriff der ganzen Aeſthetik, die Schoͤnheit, in ein Jch weiß nicht was? des Geſchmacks verwandelt: und die Grundlage der Moral in ein Gefuͤhl, oder Gewiſſensempfindung, oder gar in einen angebohrnen Gehorſamstrieb ſezzet, um es zu beſtimmen, was gut iſt: — ich ſage, wenn dieſer Weg die philoſophiſche Methode wird:
ſo ſind wir wieder in dem Labyrinth unerklaͤrlicher Worte, wo der Gedanke am Ausdruck haftet, aus welchem uns Baco, Locke und Leibnitz haben erretten wollen.
2. Man kann zu einem Begriffe kommen, woͤrtlich, wenn der Name genetiſch und aus dem Weſen der Sache hergenommen iſt.
So ſind aber blos Worterklaͤrungen, wo ich willkuͤhrlich zuſammengeſezzte Gedanken gemeiniglich auch durch einen Ausdruck gleichſam darſtelle.
Dies iſt noch nicht die eigentlich philoſophiſche Methode, zu Begriffen zu gelangen:
denn es ſind wenige Namen in der Philoſophie, die ihren Begriffen zu gut erfunden ſind, weil bei dieſer Art der Verbindung zwiſchen Gedanke und Wort beide unter der Gewalt ihres Erfinders ſtehen muͤſſen, der ſie beide ſchuf und paarte.
So ſind nicht die Worte des gemeinen Lebens; denn die Erfinder der Sprache waren ſelten Philoſophen, ſondern meiſtens die eigentlichen Kunſtwoͤrter, die daher offenbar als Zwecke nichts gelten; weil der Erfinder nichts anders im Sinne hatte, als mit ihnen, wie mit Werkzeugen, hoͤhere Endzwecke zu erreichen.
Jſt alſo eine Weltweisheit mit ſolchen Kunſtwoͤrtern uͤberladen, ohne daß man dieſe Kunſtwoͤrter anders gebrauchet, als zum Beſchauen:
ſo verwandelt ſich mit einemmal das, was bei den Erfindern eine Ruͤſtkammer zum Gebrauch geweſen war, in eine Galanteriebude, wo man eins nach dem andern beſieht, auskramet, und hoͤchſtens hier und dar etwas puzzet.
So iſt die gemeine Art, Philoſophie zu lehren, die eine abgezaͤhlte Menge philoſophiſcher Worte hat, ſie ihren Schuͤlern vorzeigt, erklaͤrt, und dieſelbe hoͤchſtens mit einigen Exempeln und Veraͤnderungen bereichert.
Der eigentliche Geiſt der Weltweisheit aber, iſt nicht, wie ich glaube, zu wiſſen, was andre vor uns gedacht und geſagt:
ſondern es ſich eigen zu machen, wie ſie es gedacht und geſagt.
Wer Philoſophie verſteht, erlaͤutert und vortraͤgt, iſt vielleicht noch kein Philoſoph, und einen jungen Kopf blos auf dieſem Wege fortfuͤhren, heißt noch nicht ihn denken, ſondern andern nachdenken lehren.
So viel halte ich von einer Methode, die da glaubt:
Gedanke klebt am Ausdruck; und ſich zum einzigen Zweck nimmt, Worte zu erklaͤren, damit man Gedanken blos verſtehe:
das heißt, Weltweisheit lerne.
3. An grammatiſche Entzieferungen der Worte lohnt es hier kaum zu denken; denn ſie ſind gewiß nur am Rande der Philoſophie.
Richt, wie ein Ausdruck ſich etymologiſch herleiten, und analytiſch beſtimmen laͤßt:
ſondern wie er gebraucht wird, iſt die Frage.
Urſprung und Gebrauch ſind oft ſehr verſchieden, und die Unterſuchung des erſten iſt nichts, als ein Mittel, den letztern genauer zu erforſchen.
Wie klebt nun in der Philoſophie Gedanke am Wort?
ſo wie ich im gemeinen Leben mit dem Worte den Gedanken ſinnlich klar erkenne, und an dieſer klaren Erkaͤnntniß gnug habe? —
Nein!
denn ihr Geſchaͤffte iſt ſinnlich klar, aber verworren mit den Worten uns uͤberlieferte Begriffe deutlich zu machen.
Dies iſt der erſte Geſichtspunkt.
Klebt der Gedanke am Wort techniſch, damit, wenn ich Worte in ihrer Bedeutung lerne, ich zugleich die Gedanken lerne?
Die Gedanken wohl, aber denken zu lernen, wird dieſe techniſche Verbindung blos zu einem Werkzeuge.
Klebt der Gedanke am Wort bildlich, wie in der Mathematik das Wort Quadrat im Anſchauen ſeiner Figur?
Noch weniger!
denn grammatiſche Aufloͤſungen eines Worts ſind ſelten der Art, daß ſie die Begriffe uns eben damit vorbilden: weder wie ſie entſtanden ſind, noch wie ſie zuſammen ein Ganzes bilden. —
Nun wende ich an:
11.
1. Wir haben durch die Sprache denken gelernt: ſie iſt alſo ein Schatz von Begriffen, die ſinnlich klar an den Worten kleben, und vom gemeinen Verſtande nie getrennet werden.
Nun koͤmmt die Weltweisheit, um die Beſchaffenheit der Dinge zu erforſchen; das iſt, ſie macht die in der gemeinen Sprache gegebenen Worte deutlich, und mit ihnen werden die Gedanken entwickelt.
Wenn alſo eine philoſophiſche Methode unſrer Erziehung und Bildung analogiſch ſeyn ſoll:
ſo nimmt ſie die Gegenſtaͤnde, die wir ſchon durch Huͤlfe der Worte ſinnlich klar kennen, ſezzt die bekannteſten Jdeen auseinander, die in ihnen liegen, jeder begreifen und niemand laͤugnen kann, ſteigt zu denen immer feinern, bis ſie endlich zur Definition koͤmmt:
jetzt erkennen wir in dem Begriffe jeden Theilbegriff, und da wir vorher blos unterſchieden, ſo fern wir mit dem Wort einen klaren Begriff verbanden:
ſo erkennen wir jetzt den Unterſchied, weil wir uns der Merkmaale bewußt ſind, die beide Sachen unterſchieden.
Die wahre und einzige Methode der Philoſophie iſt alſo die analytiſche: dieſe muß nothwendig die Begriffe des geſunden Verſtandes zum Grunde legen, und von hier ſich zu Hoͤhen der abſtrahirenden Vernunft erheben.
Alle wahrhaftig philoſophiſchen Begriffe ſind dem Weltweiſen gegeben; er kann ſie alſo nicht in einem Verſtande nehmen, wie er will, und willkuͤhrliche Worterklaͤrungen von Raum, Zeit, Geiſt, Tugend u. ſ. w. vorausſetzen, oder er oͤffnet die Quelle zu allen Wortgezaͤnken.
Sie ſind ihm ſinnlich klar gegeben, und jeder gute geſunde Verſtand muß alſo durch die Philoſophie gleichſam hoͤher geleitet werden.
Sie ſind ihm aber verworren gegeben, er ſoll ſie durch die Abſtraktion deutlich darſtellen, und zergliedert ſie alſo, ſo weit er kann.
Man ſieht bei dem erſten Anblick, daß alle Weltweisheit ertoͤdtet werde, wenn man ſich begnuͤgt, den Gedanken implicite mit eben dem Ausdruck zu denken.
Eben von ihm muß ich ihn abſondern, ihn in andre kleinere Beſtimmungen aufloͤſen, ihn immer in verſtaͤndlichen, aber nach und nach in vernuͤnftigern Worten zeigen, bis die Seele ſich endlich gleichſam erinnert, was ſie mit dem Worte gedacht hat, und vorher nicht ſagen konnte, was ſie in Platons Reich der Geiſter ſahe, und jetzt nochmals ſiehet, was in ihr ſchlummerte, und jetzt erwachet.
— Wenn wir nie ohne Worte Deutlich denken koͤnnen:
ſo iſts eben der Zweck der Weltweisheit, die blos verſtaͤndlichen Worte ſo lange umzuſezzen, und zu wechſeln, bis ſie deutlich werden; der Unterſchied dieſer beiden Ausdruͤcke iſt eben dadurch geſchwaͤcht, daß wir im gemeinen Leben verstaͤndlich und deutlich fuͤr einerlei halten, weil wir vom letztem in ihm wenig wissen.
Die Weltweisheit also, die von eigensinnigen Bestimmungen anfaͤngt, sich hernach so gleich hinter barbarische Kunstwoͤrter versteckt, um ihren vorangesetzten Eigensinn zu beweisen, ist nicht meine Muse, denn sie verachtet den gemeinen Verstand, dessen Worte sie verwirft:
sie hat sich aus der Sphaͤre des Lebens in die Atmosphaͤre der Katheder versezzt.
Bildend ist sie nicht, und wenn sie auch wahr waͤre, unnuͤtzlich.
— Aber die Weltweisheit ist die Abgoͤttinn meines Herzens, die zuerst den sinnlichen Verstand leitet, sich zu seiner Sprache herablaͤßt, mit ihm gehet, ihn nach und nach mehr erhebet, und ihm endlich in der Sphaͤre der Vernunft mit allem Glanz der Deutlichkeit erscheinet, und verschwindet.
Daß diese Art zu philosophirn schwer sey, ist offenbar, denn sie kann nicht mit Worten spielen, wie die Arithmetik mit Zeichen, wobei man die bezeichnete Sache vergessen kann.
Sie soll den Begriff eben von seiner Huͤlle ab- ſondern, in der man ihn zu ſehen gewoͤhne iſt, und von Jugend auf zu ſehen gewohnt war.
Er ſtraͤubt ſich, und wenn wir ihn mit Gewalt entkleiden:
ſo entwiſcht er, und laͤßt uns das Kleid in der Hand; oder wir verunſtalten ihn, haben ihm mit ſeinem Gewande zugleich ſeine Haut zerriſſen:
da ſteht er unkenntlich und verwundet in philoſophiſchbarbariſchen Huͤllen.
Jn der That, die Muͤhe iſt nicht ſo leicht, immer den Gedanken zum Augenmerk zu haben, ihn von den Worten zu entkleiden, in denen wir ihn kennen, aber nicht nackt erkennen: ihn in das Licht der Deutlichkeit zu zaubern, daß jeder ſpricht:
das iſt er!
und genau ſagen kann: warum ers iſt?
Man ſieht auch, daß dieſer Weg zu philoſophiren Schranken habe:
denn es muß endlich unzergliederliche Begriffe geben, die von den einfachſten Worten nicht mehr zu trennen ſind, und deren muß es vermuthlich mehr als einen geben.
Eine Schule der Weltweiſen glaubt, daß ſich alles auf Gedanke, und ſelbſt der Begriff des Seyns dahin zuruͤckleiten laſſe: dies ſind ohnſtreitig die Grundſteine unſrer Erkenntniß.
Allein, unter dem Begriffe des Seyns ſtehen vielleicht gleich unmittelbar drei unzergliederliche Begriffe:
Raum und Zeit und Kraft: das iſt, neben, nach und durch einander.
Fuͤr mich wird es alſo ſchwer, es zu begreifen, daß, wo etwas iſt, ein anders neben ihm ſey?
wenn etwas iſt, ein anders nach ihm ſey?
wie etwas iſt, das andre durch daſſelbe ſey?
Jch ſage begreifen: nicht aber mit Worten zu ſpielen, daß eins im andern enthalten ſey, daß dieſe Begriffe verwandt ſind u. ſ. w. — Eben ſo iſts fuͤr mich einer der groͤßten Knoten, den Begriff des Schoͤnen, und des Guten auf den Begriff des Gedankens zu reduciren, daß ich aus ihm begreifen koͤnne; wie das Anſchauen des Einen im Mannichfaltigen, das iſt, der Begriff der Schoͤnheit, Vergnuͤgen, und die Erkaͤnntniß der Vollkommenheit, Wollen wuͤrke.
— Jch fuͤhre einige der wichtigſten Grundbegriffe an, die ſich nicht weiter entwickeln laſſen: „hier muß der Gedanke am Ausdruck endlich kleben bleiben.„
Aber dies hier und dies endlich kann man nicht nach Belieben hinſezzen, wohin man will: ſonſt verfaͤllt man in eine Philoſophie der Faulen.
2.
Jch habe jetzt die Materie der Philoſophie erwogen, von der Form kann ich kuͤrzer ſeyn.
Will man jene Metaphyſik nennen, ſo gibt es eine Grundwiſſenſchaft der Phyſik, Mathematik, Logik und Moral, die die Begriffe dieſer Wiſſenſchaften von ihrer klaren Verſtaͤndlichkeit bis zur einfachſten Deutlichkeit fortfuͤhrt, und alſo ein Schatz deutlicher Begriffe iſt.
Die formelle Philoſophie hat es zum Zweck, daß, indem wir nach und nach zu jenem Schatz gelangen, wir ſelbſt denken, und da wir nie ohne Worte denken, uns ausdruͤcken lernen.
Hier wird es ſchon einleuchtender, daß ich dies auf keine andre Art lerne, als wenn ich mit großen Meiſtern mit; daß ich aber auf keine Art ſo leicht dieſen Zweck verfehle, als wenn ich ihnen blos nach denke.
Mit dem erſten rechtfertigen ſich auf einmal die Kunſtwoͤrter der Philoſophie gegen alle Spoͤttereien der Unwiſſenden: ſie ſind noͤthig und nuͤtzlich, denn an ihnen klebt der Gedanke großer Philoſophen, in deren Geiſt ich mich durch dieſe Worte ſezze, mit ihnen denke, ſchließe, beweiſe, eintheile, und alſo denken, ſchließen, beweiſen, eintheilen lerne.
Aber Zwecke muͤſſen ſie nicht ſeyn; daß ich blos dieſe Worte verſtehen, und ausdruͤcken koͤnne: wer dies zu ſeinem Ziel erwaͤhlt, kann allerdings ein guter Jnterpres der Philoſophie, ein brauchbarer Mann, angenehm in Schriften, und beruͤhmt im Vortrage ſeyn; aber im ſchaͤrfſten Verſtande ſo wenig ein Philoſoph, als Warburton und Johnſon Poeten ſind, weil ſie uͤber Pope und Shakeſpear commentiren.
Reiflich erwogen iſt der Name eines wahren Weltweiſen, eines Erfinders in der Philoſophie ſo eine Seltenheit, als der Name eines wahren Dichters:
nur daß freilich unſre Zeit geſchickter iſt, jenen, als dieſen, hervorzubringen.
„Die nemlichen Urſachen erzeigen beiderlei Arten von Gewuͤrme, elende Dichter und elende Philoſophen.
Es ſind immer Worte ohne Geiſt, Methode ohne innere Erleuchtung, Redensarten ohne Gefuͤhl, die ſie von ihren Meiſtern auf guten und blinden Glauben annehmen, aus deren Vermiſchung nimmermehr ein begeiſtertes Ganze entſtehen kann.
Zu Wolfens Zeiten fuhr die Demonſtrirſucht in die ſeichten Koͤpfe, bis ſie traͤumten, ſie waͤren Metaphyſiker; jetzt fuͤhret ſie der Schwindelgeiſt der Empfindungen ſo lange im Zirkel herum, bis ſie hinfallen, und ſich begeiſtert glauben.
Aber es gilt hier, was die Alten von ihren Begeiſterten zu ſagen pflegten: ισι γαρ δη ναρϑηκοφοροι πολλοι, βακ- χοι δε γε παυροι, welches Plato ſchon zu ſeiner Zeit auch auf die Weltweiſen angewendet haben wollte .„
Und noch eher auf unſre Zeit, da ſelbſt unter den Deutſchen ihre Mutter, die Philoſophie, ſo fremde geworden, daß man hoͤchſtens einige akademiſche Thyrſustraͤger ſieht, die ſich Bacchus zu ſeyn glauben.
Sie lernen Worte und glauben: „mit ihnen haben ſie Gedanken.„
Litt. Br. Th. 13. p. 18.
Gnug! in der Weltweisheit Ausdruck ſtatt Gedanken nehmen, iſt verderblich; den Gedanken blos im Vehikulum des Ausdrucks verſchlingen, iſt unnuͤtzlich; aber Begriffe aus den gegebenen Worten entwickeln, und deutlich machen:
das iſt Philoſophie.
— Nun ſollte ich mein Fragment mit den wahren und gruͤndlichen Bemerkungen unſers philoſophiſchen D. kroͤnen, ob wir ohne Worte denken koͤnnen? — von der Nothwendigkeit der ſymboliſchen Kaͤnntniß — von Leibnitzens allgemeiner philoſophiſchen Schrift und Sprache und andre Materien, die ich in einer Abhandlung vorausſchicken muͤßte, aber in Fragmenten von dieſer Art blos citiren darf:
denn vielleicht ſind mehrere, die mit mir von dieſem Weltweiſen denken, was dort Antimachus zum Plato ſagte, da dieſer ſeinen ganzen Lehrſaal fuͤllte:
Plato iſt mir ſtatt vieler!
Die werden hier meine Fragmente aus der Hand legen und die citirten Stellen leſen.
Litt. Br. Th. 9. p. 43.
Th. 13. p. 21.
Th. 4. p. 234.
12.
Jch habe in einem Labyrinth von verſchiednen Ausſichten umhergeſchwaͤrmt; jetzt koͤmmt mir mein Leitfaden wieder in die Hand, und ich knuͤpfe ihn an meine vorige Materie an: daß die lateiniſche Sprache einigen Eindruck in das Jnnere des wiſſenſchaftlichen, inſonderheit philoſophiſchen Vortrages gemacht habe, und daß hier der Ausdruck oft den Gedanken beherrſche.
Ob ſich gleich jede Wahrheit, die ich doch, um ſie deutlich zu denken, nicht ohne Worte denken kann, in jeder ausgebildeten Sprache muß ſagen laſſen; ſo daß es nachher blos die Pflicht der Sprachweiſen iſt, die Sprache dazu zu ſchaffen, daß ſie jede Wahrheit leicht und ganz und nachdruͤcklich ſage:
ſo rede ich hievon doch jetzt gar nicht.
Jch verwerfe bei Lehrbuͤchern nicht nur nicht die lateiniſche Sprache:
ſondern wuͤnſche ihr aus guten Urſachen, die Ehre wieder zu erobern, die Sprache wahrer Syſteme, und das allgemeine Band der Gelehrſamkeit zu ſeyn.
Seit dem man von ihr abgewichen:
ſo ſind jene neumodiſche Lehrbuͤcher erſchienen, die aͤſthetiſche Kapriolen ſchneiden, wo ſie mit veſtem philoſophiſchen Tritt einhergehen ſollten.
Jch gebe es alſo zu, daß, wenn ein blos dogmatiſches Buch, durch eine lateiniſche Ueberſezzung viel von ſeinem Jnnern verliert:
ſo ſey das Abgegangene gewiß Schlacken, ſie moͤgen ſo glaͤnzen und locken, als ſie wollen.
Jch gebe es zu, daß jeder Lehrer ſeinen Lehrbegriff in aller Kuͤrze und Strenge uͤberſchauen muͤſſe, und wenn die lateiniſche Sprache zu dieſer Kuͤrze und Strenge hilft und bildet:
ſo muͤſſe er ſie ganz in ſich geſogen haben.
Jch gebe es zu, daß wir uns unſre Gelehrſamkeit weitlaͤuftiger und ſchwerer machen, wenn jede Nation, allgemeine dogmatiſche Wahrheiten in ihrer Mutterſprache ſchreibt, und daß, wenn die Litteratur auf dieſem Wege fortgeht, wir bald nicht blos Franzoͤſiſch, Engliſch und Jtaliaͤniſch, ſondern auch Schwediſch, Daͤniſch, Hollaͤndiſch, Spaniſch, Rußiſch u. ſ. w. werden lernen muͤſſen, wenn wir die Erfindungen werden wiſſen wollen, die dem ganzen Markt der Gelehrſamkeit zugehoͤren.
Jch ſage alſo mit Geßner:
An vti Germanica lingua convenit in praelectionibus Academicis?
Serum eſt interrogare.
Quaeramus potius, an non in aliquam partem honoris ſui reſtitui poſſit Latina?
Hievon rede ich nicht; ſondern frage: ob dieſe Sprache auch uͤber Begriffe, uͤber Reihen von Wahrheiten, uͤber Beweiſe, uͤber Eintheilungen und Unterſchiede, ja gar uͤber Methode und Denkart eine Zauberkraft habe?
Waͤre dies, ſo kann man in reinem Deutſch doch Lateiniſch denken, ſeinen Vortrag doch nach dieſer Sprache modeln, und alſo noch immer Gefahr laufen, Worte ſtatt Sachen, Lehren ſtatt Wahrheiten, Kathederwiſſenſchaft ſtatt Weisheit, und Ausdruck ſtatt Gedanken, auf gute Treu und Glauben zu verkaufen.
Unſere Wiſſenſchaften wachſen ſaͤmtlich und beſonders nicht auf unſerm Grund und Boden: Jahrhunderte durch ſind ihre Wurzeln in die Abgruͤnde und Adern der lateiniſchen Sprache verwachſen:
wir muͤſſen die Denkmaͤler der Weltweisheit in ihr ſtudiren, unſere Gelehrſamkeit weit und breit zuſammenholen: und nun begeben wir uns zu ſchreiben – Es ſey eine Sprache, welche es wolle, wir werden etwas von dieſem Zwange in ſie bringen.
Wer kann es alſo einem gelehrten und ſehr verdienten Gottesgelehrten, wenn man nicht ſelbſt ein Schwaͤtzer iſt, denn ſo bitter verargen, wenn ſein Vortrag ſich unter eine Laſt lateiniſcher Litteratur gekruͤmmt, ſich muͤhſam fortziehet.
Freilich waͤre ſeine Geſchichte der Glaubenslehren ein andres Werk, wenn man ſie in das natuͤrliche Deutſch einer Winkelmannſchen Geſchichte der Kunſt uͤberſezzte: aber beklaget ſie vielmehr, die Baumgartens, die Semler, die Heilmanns, daß ſie nach der Lage der Gelehrſamkeit zu ihrer Groͤße kaum gelangen konnten, ohne einigen Zwang von ihren weitlaͤuftigen Wanderungen anzunehmen.
Man ſpottet ſo haͤufig uͤber den akademiſchen Styl in Paragraph langen Perioden: man hat Recht, ihn zu tadeln: aber die eiſernen Ketten, unter denen er einherſchleicht, ſind freilich oft geſchraubte Muͤhſamkeit, oft aber offenbar aus dem Lateiniſchen uͤbertragen.
Ferner: es ſind in dem Anblick der Wiſſenſchaften und der Weltweisheit vielleicht fremde Vorſtellungsarten, und Geſichtspunkte, aus fernen Voͤlkern, Zeiten, und Situationen: die uns nicht mehr wundern, weil man uns gleich von Anfange der Unterweiſung in ſie gleichſam eintaucht, die aber einem Kopfe, der die Litteratur als Fremdling ſtudiret, ſo fremde und buntſchaͤckig vorkommen, als in dem altgalanten Stil die lateiniſchen Woͤrter.
Dieſe entfernte und veraltete Vorſtellungsarten geben dem Ganzen des Vortrages die Mine des Gelernten: ſie oͤffnen dem gelehrten Pſittaciſmus die Thuͤre, der ſich ihnen bequemt, und Worte nachplaudert.
Sie ſinds eben, die den Buͤcherphiloſophen von der Weisheit des Lebens getrennt, da er ſich doch auf ſie maͤchtig ſtuͤzzen, und jederzeit von ihr ausgehen ſollte, um nachher ſeine eigne Sphaͤre zeitig genug zu finden.
Sie ſinds, die den philoſophiſchen Magiſterton aufgebracht, der Ballaſt, ſtatt Gold fuͤhret, und von Weisheit ſtrotzet, die nicht eine einladende Mine hat.
Welch ein Unterſchied zwiſchen einem Moſes und Koͤlbele.
Ohne Zweifel iſt auch ſelbſt zu Lehrbuͤchern die Sprache des geſunden Verſtandes die beſte, die ſich gelegentlich der wiſſenſchaftlichen Vernunft mitzutheilen weiß.
Es fuͤhret hierinn aber ein beruͤhmter Mann das Wort ſtatt meiner ſchwachen Stimme, deſſen gruͤndliche Betrachtungen auf den wiſſenſchaftlichen Vortrag im Ganzen angewandt werden koͤnnen:
ſo wie man uͤberhaupt dem Lobe beiſtimmen muß: „wenn es dem Reiche der Wiſſenſchaften zutraͤglich geweſen, einem mit willkuͤhrlichen Begriffen, Hypotheſen und Schluͤſſen offenbar zu weit getriebenen und zuletzt nur in bloße Schalen einer kernloſen Methode verwickelten philoſophiſchen Geſchmacke ſich entgegen zu fetzen:
ſo hat Goͤttingen Antheil an der Ehre eines gebeſſerten oder geretteten Geſchmacks.„
Michaells Vorrede zu ſeinem Compendio theologiae dogmaticae.
Puͤtters Geſchichte der Akademie zu Goͤttingen.
II.
Vom neuern Gebrauch der Mythologie.
1.
Von hieraus gehe ich, wie ich glaube, den ſicherſten Weg einer Materie entgegen, die in einer der neueſten und feinſten critiſchen Schriften unter uns von neuem rege gemacht iſt: wie weit wir die Mythologie nachahmen koͤnnen, und muͤſſen?
Klotz nehmlich in ſeinen Epiſtolis Homericis unterſucht dieſe Frage im Vorbeigehen, und ſo wie dieſer Verfaſſer uͤberhaupt in ſeinen Parentheſen unterhaltender ſeyn moͤchte, als in den Sachen, die er zweckmaͤßig abhandelt:
ſo gebe ich auch der Exempelreichen Abhandlung, daß die Mythologie nicht in geiſtliche Gedichte der Chriſten zu miſchen ſey, meinen ungetheilten Beifall.
Klotz, Epiſtol. Homer.
Epiſt.
11.
Aber wie fern uns die Mythologie im Ganzen, erlaubt, nuͤtzlich, ja nothwendig zu brauchen ſeyn moͤchte: hier ſcheint ſeine Calliope, die er vor dieſer Betrachtung anruft , ihn etwas zu weit verfuͤhrt zu haben; oder er iſt undankbar gegen ſeine Fuͤhrerinn, die ebenfalls zur Mythologie gehoͤrt, und ihren Schuͤler alſo verlaſſen mußte, da er der Mythologie zu nahe trat.
Wir wollen ihm nachſchleichen, und ihn etwas zuruͤck zu locken ſuchen.
Epiſt. Hom. p. 123.
„Warum, fraͤgt er, iſt Neptun ein Gott des Meers, Pluto der Hoͤlle u. ſ. w. man kann nichts bei allen dieſen Fabeln zur Urſache angeben, als weil es den Griechen und Roͤmern ſo gefiel !„ Freilich, der Name iſt willkuͤhrlich! und meinetwegen mag ſtatt Jupiter, Neptun und Pluto, auch Perkunos, Pikollos und Potrimpos, oder Odin, Thor und Locke ſtehen, nur muͤſſen dieſe Namen, ſo durchgaͤngig bekannt, mit ſo hohen poetiſchen Begriffen gleichſam verknuͤpft, und unſrer Sprache ſo angemeſſen ſeyn, als die griechiſchen und roͤmiſchen Namen der Goͤtter.
Alsdenn iſt uns nichts daran gelegen, ob ſie von den Griechen, oder Scandinaviern, den Roͤmern, oder alten Deutſchen erfunden ſind.
Nur, ich wiederhole es nochmals, ſie muͤſſen ſo durchgaͤngig bekannt, mit ſo vielen dichteriſchen Erzaͤlungen ausgeſchmuͤckt, und an Toͤnen nicht rauh ſeyn.
Der Dichter und Artiſt braucht, um ſeine vollkommen ſinnliche Schoͤnheit zu erreichen, oft ſolche perſonificirte Stuͤcke der Natur: hier einen Waſſer-dort unterirrdiſchen Gott, wo der Begrif von Meer nicht paßlich, und die Jdee vom Teufel nicht edel gnug war.
Hier hat der Verfaſſer die Urſache, warum ein Neptun und Pluto noͤthig waren, blos als poetiſche Geſchoͤpfe, nicht Namen.
Ibid. p. 124.
Er faͤhrt fort : „die Mythologie beruht auf nichts, als dem Jrrthum und dem Aberglauben der Alten!„ gut!
Religions-Begriffe, Bilder der Wahrheit muß ſie alſo uns nicht geben; aber wir nuzzen ſie auf einer andern Seite, der ſinnlichen Schoͤnheit wegen.
Wenn ich mythologiſche Jdeen und Bilder gebrauche, ſo fern gewiſſe moraliſche, oder allgemeine Wahrheiten durch ſie ſinnlich erkannt werden:
ſo ſind mir ja mythologiſche Perſonen erlaubt, die durchgaͤngig unter einem beſtimmten und dazu ſehr poetiſchen Charakter bekannt ſind, oder in der Fabel Aeſops, muͤßten die Thiere nicht mehr ſprechen, und in keiner Fiktion muͤßte ich erdichtete Perſonen gebrauchen koͤnnen — warum? weil ſie der Wahrheit entgegen ſind.
— Der Wahrheit wegen brauche ich ſie auch nicht; aber ihrer poetiſchen Beſtandheit: und wenn es perſonificirte Dinge ſind; der ſinnlichen Anſchauung wegen.
Freilich, die die mythologiſchen Namen blos „als leere Schaͤlle gebrauchen,„ die koͤnnen ihrer entrathen; ſind das aber Dichter?
Weiter: „es iſt ein ſehr mittelmaͤßiger Kopf, der nichts ſelbſt in Vorrath hat, ſondern hundertmal wiederholte Bilder wiederholen muß !„ nicht blos ein mittelmaͤßiger, ſondern ein ſchlechter Kopf iſt, der nichts im Vorrath hat, der blos wiederholt; aber wer hundertmal auf einerlei Art gebrauchte Bilder, auf eine neue Art braucht, wer hundertmal gebrauchte Perſonen zu Machinen einer im Ganzen neuen Fiktion braucht, wer in hundertmal geſehene Koͤrper, einen neuen Geiſt hauchet, daß ſie ihm zu großen Zwecken dienen, und in einer neuen Sphaͤre, ihrem Charakter gemaͤß, Poetiſchſchoͤn handeln: der iſt mehr als mittelmaͤßiger Kopf.
Nicht darinn beſteht ſein Verdienſt, daß er ſie brauchet, (weil er damit ſeine Kaͤnntniß zeiget) nicht darinn, daß er die Schwuͤrigkeiten ihres abgenutzten Alters zu uͤberwinden wußte, denn warum lies ers, wenn dies ſein einziges Verdienſt war, nicht gar bleiben? ſondern weil er ſie zu ſchoͤnen poetiſchen Zwecken ſchoͤn zu brauchen wußte.
pag. 125.
pag. 126.
pag. 127.
Jch will ein Zeugniß anfuͤhren, dem der Verfaſſer vielleicht glauben wird:
es erlaubt zwar allein den Kuͤnſtlern die Mythologie: wenn ſie der Dichter aber zu eben den Zwecken brauchen kann, und noͤthig hat; warum ſollen wir hart, oder eigenſinnig ſeyn, und ſie ihm denn verſagen?
Jch ſezze meines Zeugen eigne Worte her, damit der Leſer nichts vom ſchoͤnen Ausdruck verliere, oder ich untreu wuͤrde: artificum ratio huius diſputationis ſeveritatem refugere videtur.
Nam vt in ſermone verba, ſic in pictura ſigna quaedam ſunt, ab antiquis temporibus, atque ex mythologia profana repetita, quae quaſi verborum ſermonisque vim nacta ſint. —
Porro harum allegoricarum figurarum ope illud commodi nanciſcuntur artifices, vt in vna tabula complures res exponere queant, quarum ſingulae ſingulas tabulas poſtularent, ſi ab hac ratione recederent.
— Praeterea res, quae in ſenſus non cadunt, hoc modo ante oculos ponuntur, et obmuteſcenti quaſi hiſtoriae ſuccurrit allegoria: attentio igitur conſeruatur, et dum omnia videmus, laetamur.
— Wozu braucht ſie alſo der Kuͤnſtler?
Zuerſt wegen ihres beſtimmten Charakters, da ſie bedeutungsvolle Worte ſind:
ferner durch den Reichthum von Jdeen, der ſie begleitet; drittens, ſie mahlt abſtrakte Begriffe ſinnlich.
Nun! und wenn ſie zu dem allen der Dichter brauchen kann, und muß: um ihrer allgemeinen Beſtandheit, um ihrer hohen poetiſchen Nebenbegriffe, um ihres Lichts der ſinnlichen Anſchauung willen:
damit er allen verſtaͤndlich, damit er poetiſch edel, reich und ſchoͤn, damit er fuͤr die anſchauende Phantaſie rede: wer ſoll ſie ihm verwehren?
Unſer Verfaſſer nicht, denn er erlaubt ſie ja deswegen dem Kuͤnſtler; ich auch nicht, da ich fuͤr ſie rede, der Verfaſſer der homeriſchen Briefe auch nicht:
denn das angefuͤhrte Zeugniß iſt ſein eignes , aus demſelben Briefe, und in derſelben Sache.
Jch habe ihn durch ſich ſelbſt zuruͤckgefuͤhrt: vorher hat er blos die Mythologie zu einſeitig angeſehen.
Nicht wie Griechen, und Roͤmer ſie brauchen , (als Religions- und Hiſtorienwahrheiten,) nicht, wie ſie die Reformatoren nach der Barbarei oft beibehielten , (als eine heilige Antike, aus einem Vorurtheile des Anſehens,) nicht, wie ſie gehirnloſe Koͤpfe brauchen , (als einen leeren Schall) nicht, wie ſie elende Schwaͤtzer brauchen , (um neun und neunzig mal gebrauchte Gleichniſſe, ſtatt eines neuen, das Kopfbrechens macht, hinzuſtellen) ſondern mit einer neuen ſchoͤpferiſchen, fruchtbaren, und kunſtvollen Hand — und zwar blos wenn er ſie noͤthig hat, und zu den angezeigten großen Zwecken gebrauchen kann.
ſ. Epiſt.
Homer. 2. p. 129.
pag. 132.
pag. 125.
pag. 126.
pag. 127.
2.
Ganz nothwendig fuͤr einen jeden Dichter ſchlechthin, iſt die Mythologie gar nicht.
Jch ſehe die Urſache, womit ein Kunſtrichter Klotzens Meinung begegnet, fuͤr gar keine urſache an: „der Dichter uͤberzeugt uns durch ſeine Mythologie, daß er mehr als bloße Verſe machen kann; er gibt einen uͤberzeugenden Beweis, daß er ein Gelehrter iſt, der ſich in den Werken des Alterthums umgeſehen hat, oder noch umſehen kann, welches unſre Poeten als was ziemlich Ueberfluͤßiges anzuſehen anfangen.„
Der Recenſent, deſſen dies Urtheil iſt, will uns damit vielleicht uͤberzeugen, „daß er mehr, als bloße (d. i. nackte) Recenſionen ſchreiben kann; er will uns damit einen uͤberzeugenden Beweis geben, daß er ein Gelehrter iſt, der ſich in den Werken des Alterthums umgeſehen hat, oder NB. noch umſehen kann, welches unſre Recenſenten als was ziemlich Ueberfluͤßiges anzuſehen anfangen.„
Deſſen hat er mich auch uͤberzeugt, aber nichts mehr.
Durch den Gebrauch der Mythologie lernt man nicht gleich mehr, als bloße Verſe machen:
wer ein Compendium der Mythologie durchgeleſen, iſt noch kein Gelehrter, der ſich in den Werken des Alterthums umgeſehen haben muß: ein Gelehrter iſt noch kein Dichter, und ein Alterthumskenner kann ſich eben, wenn er ſich im Staube der Alten umſieht, das poetiſche Auge verderben: und denn um ſich in den Alten umſehen zu koͤnnen, lieber Gott!
dazu braucht man ja nicht mythologiſche Gedichte gemacht zu haben; ſo wenig als der Recenſ. mythologiſche Gedichte darf vertheidigt haben, um ſich in den Werken der Alten umſehen zu koͤnnen.
ſ. Deutſche Bibl. 1. B. 1. St. p. 203.
Aber noch eine Urſache von ihm : „wenn die Mythologie aus der pindariſchen oder horaziſchen Ode verwieſen werden ſollte:
ſo ſehe ich gar nicht, wie ſie den Namen einer pindariſchen oder horaziſchen Ode verdienen koͤnnte.
Der Begriff von beider Art Oden involvirt die Mythologie, ohne ſelbige iſt es nicht moͤglich, einen vollſtaͤndigen Begriff davon zu geben, oder wenn Sie das nicht zugeſtehen wollen, Herr Klotz: ſo muͤſſen Sie ꝛc.„ O ja, lieber Herr Praͤceptor, auch ich will Jhnen alles zugeſtehen, wenn Sie mir etwas, was fuͤr mich ſehr ſchwer faͤllt, den Begriff, den vollſtaͤndigen Begriff einer pindariſchen oder horaziſchen Ode geben, und ſich herablaſſen, mir in ihm die Mythologie zu evolviren, die Sie involvirt haben.
An meinem ſchwachen Verſtande liegts vermuthlich, daß ich dieſen Begriff noch nicht vollſtaͤndig aus einander ſetzen kann, ſo genau ich ihn zu bemerken und mindſtens zu empfinden geſucht; daß ich nicht ſo entſcheidend behaupten kann, dies gehoͤrt zur pindariſchen und horaziſchen Ode weſentlich, und dies zufaͤllig; dies muß, und jenes darf nicht nachgeahmt werden, in einer fremden Sprache, bei einer ganz verſchiednen Religion, auf einer ganz verſchiednen Stuffe der Litteratur, unter ganz andern Umſtaͤnden und zu ganz andern Zwecken.
Jch habe nach dieſer ſchwachen Bloͤdigkeit endlich geglaubt, daß der Charakter Pindars und Horazens am ſicherſten, nicht in dem, was, ſondern wie ſie es ſingen, ertappet werde, daß es nicht darauf ankomme, ob ſie eben dieſe Materialien zu ihren Farben naͤhmen, ſondern, daß hier die Manier zu mahlen in Betracht komme.
Jch habe geglaubt, daß man, um ihren Geiſt zu erforſchen, genau drauf Achtung geben muͤſſe:
wie ſie die Umſtaͤnde ihres Helden oder Vorfalls nuͤzzen, wie ſie in der Anlage des Plans, in der Fortfuͤhrung der Jdeen, der Art, Gleichniſſe zu mahlen, und ſie zu ſtellen u. ſ. w. ſich charakteriſirten.
Jch glaube, daß eine Nachbildung ſchon den Namen einer pindariſchen oder horaziſchen Ode verdiene, (etwas, was ein Roͤmer oder Grieche allein entſcheiden muͤßte, der uns kennete,) die, damit ich das Gleichniß von einem Gebaͤude gebrauche, die Materialien, die ſie gebrauchen koͤnnte, nach der Bauart, Form, den Theilen, und der aͤußern und innern Zierlichkeit einer griechiſchen oder roͤmiſchen, aufrichtete:
ich glaubte dies nicht allein, ſondern ein audrer , der ſchon ſeinen Mann beſſer kennet, ſagt ſo gar: „ſeit dem Homer hat man geglaubt, daß die Zuſammenſetzung der Hauptzuͤge eines beſtimmten Subjekts nach den Regeln der Uebereinſtimmung, und nach der Beſchaffenheit des Zwecks, den man hat, den Plan eines ſchoͤnen Werks ausmachten, ſo wie die Grundriſſe der Zeichnung und die Stellung der Figuren gegen einander den Plan eines Gemaͤldes darlegen.„
Alles dies glaubte ich, und wuͤnſchte alſo unſern Homers, Pindaren und Horazen mehr die Art, wie jene die Mythologie nuzzten, anwandten und zum Theil erfanden, um dieſes Namens wuͤrdig zu ſeyn, als die Mythologie ſelbſt; Aber —
ſ. Deutſche Bibl. 1. B. 1. St. p. 204.
Litt. Br. Th. 19. p. 97.
Nun hoͤre ich ſo viel Ausſpruͤche neuerer Kunſtrichter, die mein ganzes Ohr fuͤhlet, und meine Zunge kaum nachſtammelt: z. E.
„Machen Sie mir doch einmal ein Heldengedicht, ein Deutſches, aber nach keinem griechiſchen oder lateiniſchen Maaßſtabe.
Oder eine Ode; aber das verſteht ſich, weder nach griechiſchen noch lateiniſchen Muſtern.
Jch moͤchte dergleichen wohl ſehen!
Hier lief mir ein Schauder uͤber den Leib, und meine Haͤnde ſanken.
Mir ſtrichen zwar Fingal, und Regner Lodbrog und die Skaldriſchen, und Bardengeſaͤnge, und die Pſalmen Davids, und arabiſche Gedichte, durch die Seele, aber in der Angſt ſchnell und verworren.
Jch wagte nichts hervorzubringen, denn das gravitaͤtiſche Kopfnicken des Praͤceptors, bei den Worten: „ich moͤchte das wohl ſehen! ſchreckte mich.
Ei! dachte ich, dieſe Leute haben vielleicht die Punkte, welche die Alten feſtgeheftet, vielleicht unwiſſentlich aus einander geriſſen, und dies iſt alsdenn ein neuer Geſchmack, der nothwendig verkehrt ſeyn muß, — weil er von den Regeln des weiſen Alterthums abgeht .„
Nun entfiel mir aller Muth zu hoffen, daß, da wir Helden haben, groͤßer als die Helden Pindars, und Koͤnige, groͤſſer als die Mecaͤne des Horaz, wir weit leichter, und paßlicher Stoff zu Oden fuͤr Pindars und Horaze haͤtten, als fuͤr Homere und Virgile: mir entfiel der Muth, es zu verſuchen, ob nicht eine pindariſche neuere Ode ſich ſo unter die Heldenthaten und Vorfahren eines Koͤniges verirren koͤnnte, wie der alte Thebaner in ſeine Mythologie, die National und verwandt mit ſeinen Helden war; ich gab alles auf, und entſchloß mich zum ſicherſten, meinem Lehrer die Oden Pind. und Hor. ſelbſt zu zeigen, ohne an Nachbildungen zu denken, und da war es freilich wahr: „wenn die Mythologie aus ihnen verwieſen werden ſollte, ſo ſind ſie freilich (p. princ. contrad.) nicht mehr ohne Mythologie, was ſie mit Mythologie waren, pindariſche und horaziſche Oden.
Q. E. D.
Litt. Br. Th. 21. p. 45.
Ebendaſ. p. 44.
Jch finde mich zum Verf. der Homer. Br. zuruͤck.
Jch glaube, erwieſen zu haben, daß der Gebrauch der Mythologie an ſich nicht ganz verwerflich ſey: nun bleibt die große Frage uͤbrig:
iſt er denn ſo nuͤzzlich?
3.
Es iſt eine leere Furcht, ohne alte Mythologie werde man ſchlechtere und froſtigere Verſe machen:
Tantam rerum, quae hodie eſt, facies ſententiarum novarum et imaginum copiam praebet, vt homini ingenioſo, numquam deeſſe poſſint, quibus exornet carmina . Hier muß ich erſt wiſſen, was fodert die Dichtkunſt; und wie weit kann ich ohne Mythologie dies erreichen?
Man denke nicht, daß ich aus der Erklaͤrung der Poeſie das Jdeal im Allgemeinen beſtimmen werde; ich ſehe blos die Foderungen der Poeſie an, ſo fern ſie mit der Mythologie graͤnzen, oder nicht.
So bald es in der Dichtkunſt auf mehr ankoͤmmt, als auf Verſe machen, und fließend reimen:
ſo kann ſie entweder fuͤr den Verſtand reden, oder fuͤr die Einbildungskraft: fuͤr dieſe, um ſie blos kalt zu vergnuͤgen, oder zu ruͤhren, und gleichſam zu taͤuſchen.
Dies, glaube ich, iſt die pſychologiſche Eintheilung derſelben.
Epiſt.
Homer. p. 126.
Wenn die Dichtkunſt fuͤr Vernunft redet:
ſo iſt das Ganze ihres Jnhalts Wahrheit:
was ſie dazu thut, ſind blos kleine Auszierungen, und Schnitzwerk: das Allgemeine iſt ihrem Gebiet gleichſam entnommen.
Da ich unſre geiſtliche Gedichte gleich ausgeſchloſſen:
ſo bleiben mir hier philoſophiſche Lehrgedichte uͤbrig; in dieſen kann nie die Mythologie mehr als Schmuck und Erlaͤuterung ſeyn, ohne zur Bildung des Ganzen was beitragen zu wollen.
Allein, in dem angezeigten engen Geſichtspunkte, wer wollte ſie ausſchließen?
Wird ſie blos zu verdunkelnden Anſpielungen angewandt; ſo iſt ſie verwerflich — aber zu Beiſpielen, zu Vergleichungen, zu einzelnen Bildern, da betrachte ich ſie auf dem Rande der Geſchichte, als eine Quelle von poetiſchen Exempeln: (wuͤrde ich hiſtoriſche Wahrheit immer verlangen; ſo koͤnnte ich ja auch wenig aus der alten Geſchichte, die immer halb Fabel iſt, anfuͤhren,) praͤchtigen Farben, und redenden Bildern: und hier laſſe ich ſie mir nicht nehmen.
Wenn die Dichtkunſt fuͤr den Verſtand redet, durch die Fabel, von der Aeſop der Urheber iſt:
ſo kann ja die Mythologie handelnde Subjekte liefern, die uns in einem einzelnen Fall, der als wuͤrklich vorgeſtellet wird, einen gewiſſen allgemeinen Satz anſchauend erkennen laſſen: und warum ſollte ſie nicht die Quelle mancher Fabeln ſeyn koͤnnen.
Wenn man einige Geſchichten aus Bacons Weisheit der Alten von der gar zu vielen Kunſt entkleidete, die er tiefſinnig in ſie legte — wenn man ſie aus der Demmerung der Allegorie, in der ſie bei ihm ſtehen, mit dem Licht einer Geſchichte voͤllig bekleidete:
ſo wuͤrden doch wohl einige ſo ſchoͤne Fabeln daraus, als Leßings 5te im Iſten Buche, ſeine 10te 18te 23ſte 28ſte im zweiten:
und dieſe ſo ſchoͤne Fabeln will mir der Kunſtrichter rauben, die unter den Leſſingſchen gewiß zu den beſten gehoͤren?
wie viele werden wir aus Gellert, Gleim, Hagedorn, Lichtwehr verlieren?
Hier ſind ja die mythologiſchen Perſonen nicht leere Schaͤlle, ſondern handelnde Weſen, nicht bloße Namen, ſondern Weſen von einem beſtaͤndigen Charakter, nicht gedankenloſe Wiederholungen, ſondern ein kuͤnſtlicher Gebrauch edler Perſonen, die mir einen allgemeinen Satz handelnd zeigen: kurz! alles was nur der ſtrengſte Kunſtrichter der Fabel von ihr fodern kann.
Hier ſteht die artige Fiktion des Sannazars an ihrer Stelle, die K. angreift , ſie laͤßt einen allgemeinen Satz:
Venedig uͤbertrifft Rom anſchauend erkennen, und waͤre Handlung in ihr:
ſo gaͤbe ich ihr (nicht wie der Venetianiſche Rath Geldſaͤcke:
denn dies war mehr fuͤr die Materie, als die Form,) ſondern einen ungehinderten Platz unter Fabeln.
Jetzt iſt ſie blos Epigramm, da ihr das Fortſchreitende der Handlung fehlt:
aber kann ich wie Trapp ausrufen: vbi hic acumen? quid ſalſum, quid facetum?
ne vmbra quidem ingenii!
Das acumen und ſalſum und facetum liegt hier darinn, daß der allgemeine Sazz, der Venedig ſo ſchmeichelte, gleichſam in die Morgenroͤthe einer Fiktion eingekleidet, und anſchauend dargeſtellet wird.
— Kann ich wie Klotz ausrufen: in his verſibus nil eſt, praeter inanem verborum ſonum, quibus nulla ſubiecta ſententia!
Auch nicht!
denn eben dazu iſt ja das Epigramm erfunden, um hinter bekannte, und poetiſchanſehnliche Perſonen eine Sentenz unterzuſchieben.
Freilich waͤre zu Horaz und Virgils Zeiten dies Epigramm paſſender geweſen, aber warum? aus einer Nebenurſache, weil Jupiter und Neptun damals Goͤtter waren, denen man glaubte, und die man durchgaͤngig kannte: das Epigramm haͤtte damals alſo Religions- und hiſtoriſche Wahrheit erhalten, und waͤre feierlicher geweſen, weil jeder Leſer viele hohe poetiſche Nebenbegriffe ſich dachte.
Jetzt wird freilich Neptun und Jupiter verlacht, ſo bald ſie als Zeugen auftreten:
man glaubt ihnen ihren Ausſpruch eben ſo wenig, als dem Sannazar ſelbſt.
Was thut aber dies hier? legt Sannazar dies den Goͤttern in den Mund, um ſeinem Sazze durch ihren Ausſpruch Gewicht der Glaubwuͤrdigkeit zu geben:
ſo iſt er ein Narr! bezahlte ihn Venedig ſo theuer, weil es glaubte, ihre Groͤße wuͤrde in dem Munde der Goͤtter unwiderſprechlich:
ſo zahlte es freilich ſo albern, als eine Mutter das Lob ihres Kindes in einer gelognen elenden Leichenpredigt: aber betrachtet man das Epigramm an ſich, ſo iſts ja artig, und (inſonderheit damals, da die Mythologie, als poetiſches Baugeruͤſte bekannter, und mehr in Ruf war, als jetzt,) poetiſch.
Jſts aber ſo viel Geld werth?
Das weiß ich nicht! wer kann Liebhaberei, und Lobgedichte taxiren, als der Liebhaber, und der Gelobte ſelbſt?
Epiſt., Homer. p. 130-132.
Jch trete eine kleine Stufe hoͤher!
Zu den Oden!
Eine Ode, die wirklich Empfindungen ſingt, und in mir erregen will, muß ſich in das Labyrinth der Mythologie gar nicht, oder nur ſelten verlieren.
Jn einem Empfindungsvollen klopſtockiſchen Gedicht, oder in Hallers Ode auf die Mariane wuͤrde es ohne Zweifel fremde und geſucht ſeyn, Bilder, die bei uns nicht ſo nahe an den Kammern des Herzens liegen, zu brauchen, um an das Herz des andern zu klopfen.
Aber eine Ode, wenn ich ſie als eine poetiſche Ausbildung eines lebhaften Gedanken anſehe, die die Einbildungskraft des andern bis zur ſinnlichen Anſchauung erregen, und bis zur Jlluſion beſchaͤftigen ſoll:
ſo erlaubt ſie die Mythologie als eine Quelle ſehr lebhafter Bilder anzuſehen, aus der ich welche herausheben kann, um meinen Gedanken gleichſam in ſie zu kleiden, daß er ſinnlich anſchauend erſcheine, die Aufmerkſamkeit bis zur Taͤuſcherei beſchaͤftige, und durch die Jlluſion reizze.
Man ſiehet, daß ich die Mythologie als Werkzeug, und nicht als Zweck empfehle, um pindariſch und horaziſch zu ſeyn.
Hat die horaziſche und pindariſche Ode nicht hoͤhere Zwecke, hoͤhere Verdienſte, und Vollkommenheiten, als Mythologie:
ſo kann ja ein Feind der letztern ſagen: wohlan! koͤnnt ihr nicht horaziſch und pindariſch ſingen, ohne Mythologie; ſo laßt auch jenes meinetwegen nach, lernt von dieſen guten Alten in andern Stuͤcken, oder gar nicht: und laßt den Vogel ſingen, nach dem deutſchen Spruͤchwort, wie ihm der Schnabel gewachſen iſt. —
Es iſt bei der Ode auch ferner nur immer ein Nebenzweck, oder vielmehr blos ein Mittel zu Zwecken, woraus einige neuere Kunſtrichter ſo viel machen, eine Anordnung und Stellung der Ode nach gewiſſen Muſtern und Sazzungen.
Koͤnnte ichs doch laut rufen, daß, ſo wie ein regelmaͤßiges aubignacſches Theaterſtuͤck ein elendes Werk ſeyn kann, dagegen ein Shakeſpearſcher Lear oder Hamlet ohne alle Anlage den Zweck des Trauerſpiels erreicht, dramatiſch zu ruͤhren; ſo ſey es ganz und gar nicht die Hauptvollkommenheit einer Ode, ſo und ſo, nach dieſen und jenen Muſtern, mit der und jener Kunſt angelegt zu ſeyn, daß ſie die ſchoͤne Einheit, und die ſchoͤne Unordnung, die ſchoͤne Kuͤrze und die ſchoͤne Methode habe, und was dergleichen ſchoͤne Regeln mehr ſind, die nichts gelten, wenn man, um ſie zu beobachten, ſchoͤne, kuͤnſtliche und froſtige Oden, macht.
Koͤnnte ichs doch laut genug rufen, daß wer Horaz nachahmt, um ihn nachzuahmen, und ein ſchoͤnes, regelmaͤßiges, kuͤnſtliches, und gelehrtes Gerippe ſeiner Oden darzuſtellen, noch kein Horaz ſey, wenn er nicht den Zweck der Ode erreicht, uns den lebhaften Gedanken ſinnlich darzuſtellen, daß jeder Zug der horaziſchen Mythologie, die es fuͤr ihn thun konnte, aber fuͤr uns nichts zu dieſem Zweck beitraͤgt, der Ode zuwider, unnatuͤrlich und Hinderniß ſey; kurz, daß eine Ode, die blos durch Gelehrſamkeit, Kunſt und Regelmaͤßigkeit ſchaͤzzbar iſt, keine Ode ſey, weil ſie ihren Zweck nicht erreicht, wohl aber eine Sammlung kuͤnſtlicher und ſchoͤner Verſe heißen koͤnne.
Jch ſehe es alſo nicht als einen Hauptgrund zur Vertheidigung an, wenn der vorige Rec. ſagt: „wenn der Poet, der mythologiſchen Bildern einen Standort gibt, von dem ſie, ſo zu reden, die gluͤckliche Aehnlichkeit, die darinn liegt, von ſelbſt zeigen:
ſo zeigt er ſich von der Seite des Artiſten .„
Am Artiſten iſt uns Gottlob! im Gedicht nichts gelegen, wenn er nicht durch ſeine Kuͤnſteley ſich als wahrer Dichter zeigt.
Deutſche Bibl. 1. B. 1. St. p. 204.
Nun ſollte ich mich auf das weite Feld des Drama und der Epopee wagen — unermaͤßlich und blos durch ſich begraͤnzt, liegt es vor mir:
ich wage es alſo nicht, ein Geſezzgeber zu ſeyn, und zu ſagen: „ein Heldengedicht, ein Drama ohne griechiſchen und roͤmiſchen Schnitt iſt unmoͤglich.„
Da wuͤrde Shakeſpear und alle unſre ungebohrne Shakeſpears, die wir fuͤr unſre Buͤhne hoffen, da wuͤrde Oßian, und Klopſtock, und alle Oßians und Klopſtocks, die wir noch hoffen, wider mich ſchreyen.
Jch wage es aber auch nicht, ihnen Mythologie zu verbieten, ſie auch der Oper zu verbieten, und ſie blos dem Epigramm zu erlauben; hier mag jedes Genie ſelbſt ſehen, was es zu machen, und der Kunſtrichter weiß in dieſen Faͤchern, auch ſchon mehr, was er zu urtheilen habe.
Epiſt.
Homer. p. 132.
Herr Klotz ſcheint uͤberall blos einen Gebrauch der Mythologie zu meynen, der in leeren Anſpielungen, bloßen Wortblumen, aufgedunſenen Vergleichungen, in Einkleidungen nach ſchiefem Geſchmack, und in gelehrter Bilderkraͤmerei beſtehet.
Alsdenn geben wir ihm voͤllig recht:
ſo bald aber die Anſpielung vielſagend, die Wortblume ein Schmuck der Materie, die Vergleichung natuͤrlich und belebend, die Einkleidung poetiſch, taͤuſchend und ſchoͤpferiſch, die Fuͤlle der Bilder redend, lebhaft und beſchaͤftigend iſt:
ſo iſt die Mythologie nicht Zweck, ſondern Mittel zu großen Abſichten — wer ſie uns unterſagt, gebe uns andere.
Der Verf. gibt uns einige; aber Schade, daß ſie nicht voͤllig ſeyn koͤnnen, was jene ſind:
er empfielt uns Allegorie : man ſoll Tugenden und Laſter, die Affekten der Seele u. ſ. w. z. E. Scham, Fruchtbarkeit, Gluͤck, Treu, Wahrheit, Neid, Wolluſt, Zorn, Uneinigkeit, Gerechtigkeit, Ueberfluß, Zeit u. ſ. w. in Leiber huͤllen, und wie der Kuͤnſtler, ſie auch poetiſch gebrauchen.
— Wie Dichter und Kuͤnſtler in dem Gebrauch derſelben unterſchieden ſind, hat Leßing in ſeinem Laokoon im Vorbeigehen beruͤhret; ob ſie dem Dichter aber zu den großen Zwecken, zu denen er die Mythologie anwenden kann, dienen —
Dies moͤchte hier am unrechten Ort eine zu lange Parentheſe einſchalten.
Es gehoͤret, ſo wie der andre Vorſchlag, die neuern Entdeckungen, und die Merkwuͤrdigkeiten der Natur in neuerfundnen Laͤndern an die Stelle, da ich von dem neuen Wege rede, den wir einzuſchlagen glauben, oder einſchlagen koͤnnen, um Originale zu ſeyn.
Epiſt. Hom. p. 128.
Leßings Laokoon p. 113. ꝛc.
Jch will jetzt mit einigen freyen Gedanken von den Graͤnzen in dem Gebrauche der Mythologie beſchlieſſen, die ich nicht als kuͤnſtliches Gebaͤude zum Anſchauen hinſtelle, ſondern als Materialien hinwerfe: voruͤbergehender Leſer! brauchſt du etwas fuͤr dich, ſo ſtecke es bei dich, ohne daß ich dich namentlich rufe:
Jetzt treffe ich mehr mit dem Verfaſſer der homeriſchen Briefe zuſammen, und vielleicht erklaͤre ich ſeine Gedanken.
4.
Man muß die Mythologie blos als Werkzeug brauchen, nicht als Zweck, um ſich von der Seite des Gelehrten, oder Artiſten zu zeigen:
Die Erſtern erinnern mich an die Worte in Vida Poetik:
‒ ‒ ‒ Sunt, qui, vt ſe plurima noſſe Oſtentent, pateatque ſuarum opulentia rerum Quidquid opum congeſſerunt, ſine more, ſine arte Irriſi effundunt, et verſibus omnia aceruant.
Die zweiten, die durch die Stellung der Mythologie ſich als Artiſten zeigen wollen, bringen mir den Maler des Horaz in den Sinn, der allen Fleiß auf Raͤgel und Zaͤhen wandte:
Ponere totum neſcius.
Sobald nun die Mythologie blos poetiſches Werkzeug wird:
ſo muß man nicht durchgaͤngig in einer mythologiſchen Sprache reden, gleich als wenn unſre Denkart mit ihr umkraiſet waͤre: ſonſt verirret man ſich in Anſpielungen, und Orakelſpruͤche aus den Alten.
Man muß die Mythologie von der Seite anſehen, auf die jedes geſunde Auge natuͤrlich und zuerſt faͤllt.
Viele leſen die Alten, aber weiß Gott! wozu?
denn was ſie daraus behalten und anwenden, das bemerkt ſich kein ander ehrlicher Mann.
Von dieſem Alten fuͤhren ſie ſo einen unbedeutenden Nebenzug aus ſeinem Gemaͤlde an, daß da ſie ihn fuͤr den Leſer unbeſtimmt laſſen, ſie auch die Ehre haben, ihre Anwendung allein zu verſtehen.
Dieſe Anmerkung erſtreckt ſich auch auf die alte Geſchichte, wo manche keine Kleinigkeit wollen umſonſt geleſen haben.
So ſagt ein neuerer Schriftſteller: „ich erkannte Sie, ob ich gleich kein Marcell bin!
Warum denn Marcell?
Als ein raſcher, dreuſter, feuriger Held iſt mir Marcell zwar bekannt, als der Erbauer des Tempels der Tugend und Ehre auch:
aber was thut das hier?
Endlich fand ich, Marcell habe einmal nicht aus Rom ausreiſen wollen, weil er auf Zeichen gehalten: nun verſtand ichs, aber das hatte ich aus meinem Plutarch laͤngſt vergeſſen.
Man muß die Mythologie nicht außer ihrem Zweck brauchen: dahin gehoͤrt, wenn man ihr einigen Religionswerth beizulegen ſcheint.
Man legt etwas in den Mund eines Gottes, damit es Gewicht der Glaubwuͤrdigkeit und Wahrheit bekomme: oder man thut Wuͤnſche, an dieſen oder jenen Gott, von ganzem einfaͤltigen Herzen.
Dies iſt laͤcherlich, es ſey denn, daß dieſe Weſen perſonificirte Dinge der Welt, oder allegoriſche Perſonen ſind; als ſolche muͤſſen ſie aber offenbar auftreten: ſonſt ruͤckt man ſie aus der dichteriſchen Sphaͤre, in das Gebiet der ſtrengen Wahrheit, und da ſind ſie nicht zu Hauſe.
Man vermeide bei der Mythologie alles, was gleichſam lebloſe Schoͤnheit iſt: wohin die topographiſchen Beſchreibungen gehoͤren, die unſern Dichtern oft an unrechtem Ort ſo heilig ſind, wenn ſie von Maͤandriſchen Kruͤmmungen, von Skamander, und der Tiber, vom Helikon und Pindus, dem Caſtaliſchen Brunnen und der Hypokrene, dem Daͤdaliſchen Labyrinthe u. ſ. w. blos gelehrt, und wie ſie meinen, poetiſch zu reden, ohne einen geiſtigen Sinn dieſen anderthalb Schuh langen Worten zu geben.
Man vermeide allen Uebelſtand, und huͤte ſich vor Maſchinen, denen die Veraͤnderung der Zeit und Denkart gleichſam Flecken und verkleinernde Nebenbegriffe angehaͤnget.
Wenn man Helden unſrer Zeit, die mehr durch den Geiſt, als Koͤrper, Helden ſind, immer und immer mit jenen Giganten und Herkuls vergleicht, alsdenn Beſchreibungen aus den Alten haͤuft, und fuͤr ekle Ohren nicht gnug die Nebenbegriffe des alten Poͤbelhaften entfernt:
ſo kann man ſich freilich mit der Ode des Horaz an ſeinen Druſus ſchuͤzzen; aber wenn man ſich blos ſchuͤzzt, erobert man nicht.
Wenn man mythologiſche Geſchichte erzaͤlt, blos weil ſie die Alten erzaͤlt:
ſo fehlt wieder der Zweck des Neuen; ich nehme dieſen aber nicht blos im Geſichtspunkt der Moral, ſondern der Poeſie; ſonſt wuͤrde ich alles einſchraͤnken.
Soll etwas nicht Ueberſezzung ſeyn:
ſo muß es fuͤr uns einen Zweck haben, und wo moͤglich im Ganzen.
Man moͤchte dies letzte an Wielands komiſchen Erzaͤlungen vermiſſen, allein, die Art der Erzaͤlung gibt ihm in allen Theilen Zweck und Neuheit gnug.
Wenn im Ganzen nicht gnug Hauptzweck und Hauptton herrſchen doͤrfte:
ſo ſind die komiſchen Nebenzuͤge unterhaltend.
Man huͤte ſich vor der Mythologie, die durch einzelne Bilder ſpricht; denn entweder kann man dieſer entrathen, als eines uͤberfluͤßigen Puzzes; oder, wenn man ſie zu poetiſchen Zwecken braucht, ſo wird leicht ſpielende und gezwungne Allegorie draus.
Hingegen bediene man ſich ihrer in Handlung, dann wird ſie nie erſcheinen, als wenn ſie unentbehrlich iſt, und wo ſie erſcheint, wird ſie als poetiſche Fiktion, gleichſam in dem Gewande der Fabel ſich zeigen.
Jn dieſem Gewande muß ſie reizen und illudiren, und alsdenn iſt ſie eine Vertraute Apolls und der Muſen.
Dieſer letzte Rath verdient vorzuͤglich die Aufmerkſamkeit meiner Leſer.
5.
Jetzt will ich mich einigen praktiſchen Betrachtungen uͤberlaſſen, wie wir die Mythologie zur Bildung unſrer Erfindungskraft nuzzen koͤnnen, um uns den Alten mehr an Geiſt, als durch Nachahmen, zu naͤhern.
Was war die Mythologie bey den Alten?
Theils Geſchichte, theils Allegorie, theils Religion, theils blos poetiſches Geruͤſte!
Wie ſind ſie zu ihr gekommen? wie haben ſie ſie verſchoͤnert? genutzt? veraͤndert?
Und koͤnnen wir in alle dieſem was von ihnen lernen?
Was fuͤr eine griechiſche Einbildungskraft gehoͤrte dazu, um ſtarke Bauerknechte zu Herkuls, zu Helden, zu Halbgoͤttern zu erheben, ſie in allen den Reichthum der poetiſchen Wuͤrde zu kleiden; die Fahrt der Argonauten, die Belagerung von Troja, die Himmelsſtuͤrmerei, und alle jene Fabeln, die in der Geſchichte ihren Urſprung haben, ſo ſchoͤpferiſch in poetiſche Leiber zu huͤllen, und ihnen dichteriſchen Geiſt einzuhauchen.
Was iſt Skamander, und Olymp, und alle die heilige Oerter und Geſchichte, die der Stoff zu ihrer Mythologie urſpruͤnglich geweſen?
Jch beſehe ſie in den Reiſebeſchreibungen, ich ziehe in der alten Geſchichte ihren poetiſchen Schmuck aus, was ſind ſie? —
Himmel! das habe ich alles in meinem Lande, in meiner Geſchichte, rings um mich liegt der Stoff zu dieſem poetiſchen Gebaͤude; aber eins fehlt: poetiſcher Geiſt.
Bewundern muͤſſen wir euch, ihr Alten, und die Augen niederſchlagen:
ihr erhobt Kleinigkeiten aus dem Staube, zu einer glaͤnzenden Hoͤhe; wir laſſen die ganze Schoͤpfung um uns, oͤde und wuͤſt trauren, um euch nur zu pluͤndern, und das Gepluͤnderte elend anzuwenden.
Wenn Horaz ſich einen Auguſtus unſrer Zeit waͤhlte: wuͤrde er wohl unter den Truͤmmern alter mythologiſchen Geſchichte ſich verirren, oder iſts wahrſcheinlicher, er wuͤrde auf das Lob und glaͤnzende Beiſpiel ſeiner Vorfahren, auf Jndividualfaͤlle ſeiner Regierung, auf einzelne Umſtaͤnde ſeiner Reiche und Laͤnder ſich ausbreiten:
er wuͤrde inſonderheit die Umſtaͤnde und Seiten der Materie nuzzen, uͤber die er ſingt, daß ſein Geſang individual fuͤr ſeine Perſon, national fuͤr ſein Land, patriotiſch fuͤr ſeinen Helden, caſual fuͤr den Vorfall, ſekular fuͤr ſein Zeitalter, und idiotiſch fuͤr ſeine Sprache waͤre.
Wenn der griechiſche Pindar ſeinen Helden auch nur von ſeiner Vaterſtadt lobet:
wie weiß er jede merkwuͤrdige Begebenheit dieſer Stadt, von ihrer Stiftung an, zu nuzzen:
er zeichnet das Charakteriſtiſche derſelben, ihre Vorzuͤge vor andern, die Vorfahren aus der Familie ſeines Helden: wo es das ehrwuͤrdige Alter und die Wuͤrde der Perſon erlaubt, kleidet er dieſen und jenen Vorfahren und Stammvater in die Stralen Olymps, ſchlingt die genealogiſche Kette bis an den Thron eines Gottes, oder macht einen Ort gleichſam dadurch heilig, daß hier vormals Goͤtter gewandelt:
ſo wird ſeine Ode vell Mythologie, aber warum? um ſich als Gelehrter, als Artiſt zu zeigen, um eine mythologiſche Ode gemacht zu haben? —
Ganz und gar nicht! ſeine Mythologie iſt Geſchichte des Vaterlandes, Geſchichte der Vaterſtadt, Familien- und Ahnenſtolz ſeines Helden, Urſprung des Vorfalls, den er beſingt.
Und was wird alſo ſein Geſang, ein heiliges National-Sekular- und Patronymiſches Lied, das werth war, in dem Tempel des Gottes, und in den Archiven der Stadt, die er ſang, mit goldnen Buchſtaben geſchrieben, aufbewahret zu werden; ein Familienſtuͤck fuͤr ein Geſchlecht, und mehr als eine Bildſaͤule fuͤr den Helden, wie der edle Stolz des Pindars ſelbſt wußte.
Haben wir zu unſrer Zeit ſolche Dichter, die das fuͤr den Vorfall, die Perſon, das Zeitalter, fuͤr welches ſie ſingen, ſind und ſeyn werden?
Ein andrer antworte fuͤr mich; aber — was iſt die Pindariſche Ode auf den Tod des Kaiſers Franz gegen eine Pindariſche auf einen Juͤngling, der blos gut laufen konnte?
Nichts!
Zweitens: ein großer Theil der Mythologie iſt Allegorie! perſonificirte Natur, oder eingekleidete Weisheit!
Hier belauſche man die Griechen, wie ihre dichteriſche Einbildung zu ſchaffen, wie ihre ſinnliche Denkart, abſtrakte Wahrheit in Bilder zu huͤllen wußte, wie ihr ſtarrendes Auge Baͤume als Menſchen erblickte, Begebenheiten zu Wundern hob, und Philoſophie auf die Erde fuͤhrte, um ſie in Handlung zu zeigen.
Und, da wir eine neue Welt von Entdeckungen um uns haben: ihr Dichter unter uns, ſo koſtet von jenem maͤchtigen Honig der Alten, damit ihr eure Augen wacker macht, um auch ſo viel Spuren der wandelnden Muſe zu erblicken — Lernet von ihnen die Kunſt, euch in eurer ganz verſchiednen Sphaͤre eben ſo einen Schatz von Bildern verdienen zu koͤnnen.
Statt, daß ihr, nach jenem ekelhaften Gemaͤlde, das, was Homer geſpieen hat, euch belieben laſſet:
ſo ſtaͤrkt euer Haupt, um aus dem Ocean von Erfindungen und Beſonderheiten, der euch umfließt, zu trinken, ohne davon zu erblaſſen.
Jch meyne, ſtatt daß ihr aus den Alten Allegorien klaubet, oft wo ſie gewiß daran nicht gedacht; ſo lernt von ihnen die Kunſt zu allegoriſiren, vom philoſophiſchen Homer, und vom dichteriſchen Plato.
Kurz! als poetiſche Hevriſtik wollen wir die Mythologie der Alten ſtudiren, um ſelbſt Erfinder zu werden.
Eine Goͤtter- und Heldengeſchichte in dieſem Geſichtspunkt durcharbeitet, — einige der vornehmſten alten Schriftſteller auf dieſe Weiſe zergliedert, — das muß poetiſche Genies bilden, oder nichts in der Welt.
Aber wie groß muß der Mann ſeyn, der uns dieſen Gradum ad Parnaſſum, dieſes Cornu copiae, dieſe hylen inuentionum poeticarum, dieſe aurifodinam mythologicam, (oder wie die hochtrabenden Titel einiger ſpaniſchen Bettler mehr heißen) lieferte.
Da dieſe Erfindungskunſt aber zwei Kraͤfte vorausſezzt, die ſelten beyſammen ſind, und oft gegen einander wuͤrken: den Reduktions- und den Fiktionsgeiſt: die Zergliederung des Philoſophen und die Zuſammenſezzung des Dichters:
ſo ſind hier viele Schwierigkeiten, uns gleichſam eine ganz neue Mythologie zu ſchaffen.
— Aber aus der Bilderwelt der Alten gleichſam eine neue uns zu finden wiſſen, das iſt leichter; das erhebt uͤber Nachahmer, und zeichnet den Dichter.
Man wende die alten Bilder und Geſchichte auf naͤhere Vorfaͤlle an: legt in ſie einen neuen poetiſchen Sinn, veraͤndert ſie hier und da, um einen neuen Zweck zu erreichen; verbindet und trennet, fuͤhrt fort und lenket ſeitwaͤrts, geht zuruͤck, oder ſteht ſtille, um alles blos als Hausgeraͤth zu ſeiner Nothdurſt, Bequemlichkeit und Auszierung nach ſeiner Abſicht, und der Mode ſeiner Zeit, als Hausherr und Beſitzer zu brauchen.
6.
Was? hoͤre ich hier einen Kunſtrichter entgegen rufen: „daraus werden mythologiſche Unwahrheiten: z. E. nun darf Syſiphus ſchlafen, Tantalus trinken u. ſ. w. Dieſe Fabeln haben in der Mythologie einmal ihren gewiſſen Standpunkt, und ihn umdrehen wollen, heißt das Syſtem der Mythologie niederreißen.
Sie werden an keinem einzigen Ort im Pindar eine ſolche Jnverſion finden; er laͤßt, wie alle Poeten, dieſe Dinge ſo ſtehen, wie ſie das Fabelſyſtem diktirt hat .„
Hier wollte ich zwar einfallen:
„Das moͤchten auch mythologiſche Unwahrheiten ſeyn.
Sobald Sie die Alten in Jhrem Scholiaſteneifer nicht ganz vergeſſen wollen:
ſo werden Sie wiſſen, daß die Alten nie ein Fabelſyſtem gekannt, das ſie wie Luthers Catechiſmus hergebetet.
Sie werden wiſſen, daß ſo viele mythologiſche Widerſpruͤche, Ungereimtheiten und Poſſen blos daher entſtanden, weil die Goͤtterlehre nie ganz geweſen.
Sie werden wiſſen, daß es eine neue und alte Mythologie gegeben, daß jeder Poet es fuͤr erlaubt gehalten, Zuſaͤzze und Veraͤnderungen zu machen, und die folgenden Zeitalter endlich alles verunſtaltet.
Oder wenn Sie mehr als dies wiſſen und behaupten: daß Pindar, ſo wie alle Poeten, alles hat ſtehen laſſen, wie es ihm diktirt iſt; haben Sie es etwa ihm und allen Poeten diktirt?
Wie viele, viele Jnverſionen hat Pindar gegen die Alten, und ſeine erſte Ode ſpricht gewiß vom Tantalus mit Delikateſſe, Sorgfalt und Wahl, die er auch in einem Fabelſyſtem, wie es zu ſeiner Zeit ausgeſehen, noͤthig hatte.„
Dies wollte ich ſagen, und dachte dem traurigen Gedanken nach: „wie mißlich es ſey, ſich auf ſein Gedaͤchtniß zu verlaſſen —„ wie mißlich, einem Kunſtrichter zu trauen, der bei jeder Gelegenheit tadeln will, und in vielen Perioden Non-ſens ſagt (es doͤrfte dies viele nicht eben eine ungeheure Hyperbel ſeyn).
Litt. Br. Th. 21. p. 73. 74.
Aber ich dachte, haͤtte dieſer Mann Recht; wer biſt du, daß du es wagſt, „die Punkte zu verruͤcken, die die Alten feſtgeheftet, und einen neuen Geſchmack einzufuͤhren, der nothwendig verkehrt ſeyn muß, weil er von den Regeln des Alterthums abgeht?
Wie? wenn du alsdenn einſt im Reich der Todten vor dem δικαστηριον der Alten erſcheinen ſollſt, und du ſollſt mit dem armen Treſcho auf den Richtplatz:
du magſt Prediger oder Amtsſchreiber, oder Holzinſpektor oder Kuͤſter, oder Schulmeiſter geweſen ſeyn:
denn wird man die erſchreckliche Angſt auf deinem Geſichte abgemalt finden, die dich innerlich peinigt, und dir alle die Unordnung vorhaͤlt, die du unbedachtſam in das Fabelſyſtem eingefuͤhret.
Jetzt biſt du noch ein vermeßner und ſorgenloſer Knabe, dem der morgende Tag keinen Kummer erweckt:
aber einſt vor der σκυταλη des Gerichts! zittre!
da wirſt du nicht wieder durchkommen. Lucian (der, wenn er das Gluͤck gehabt, eine lange Zeit ſpaͤter gebohren zu werden, gewiß die Ehre haͤtte haben ſollen, ein Mitarbeiter der Litter. Br. zu werden, weil er ſchon an ſeinen Vorſchriften ein wuͤrdiges Probſtuͤck geliefert, das faſt verdient, ein Berlin.
Litt. Br. zu ſeyn, und es auch wurde) dieſer Lucian, und Longin, und der Kunſtrichter werden den Minos, Aeacus und Rhadamanth vorſtellen.
Nun ruft der dritte von ihnen:
Nur heran, Miſſethaͤter! ‒ ‒ ‒ Guten Tag!
Warum haſt du nicht den 14. Abſchnitt aus meinem Herrn Collegen Longin herausgeſchnitten, und auf das Pult, wo du ordinair deine Muſe ſizzen hatteſt, angenagelt, um jederzeit die großen Muſter des Alterthums vor dir zu haben?
Warum die alte Mythologie verruͤckt?
Wohlan! hoͤre deinen Namen griechiſch von der σκυταλη leſen: . . ρδ . . προτερος εξιϑι!
denn du haſt einen verkehrten Geſchmack einfuͤhren wollen.„
Litt. Br. Th. 21. p. 44.
Litt. Br. Th. 22. p. 4. 5.
Litt. Br. Th. 20. p. 6.
Jch muß mich hier zur niedrigen Satyre wider Willen herablaſſen, um mit ihren eignen Worten etwas von der uͤbelanſtehenden Lebhaftigkeit zu zeigen, mit der einige von den letzten Recenſionen der Litt. Br. ſich wegwerfen.
Vielleicht waͤre es zur Ehre des Werks geweſen, wenn nach dem 17. Theile der 24. gefolgt, oder einige Br. (z. E. 288. 91. 92. 95. 216. u. a.) weggeblieben, oder dieſe Theile durchgaͤngig nahrhafter gemacht waͤren.
Dies juͤngſte Gericht ging mir lange durch die Seele:
ich entſchloß mich in der Angſt, nicht blos den 14ten Abſchnitt aus dem Longin, ſondern die ganze Mythologie, damit kein Punkt in ihr verruͤckt werde, feſt anzuſchlagen, an das Pult, wo ordinair meine Muſe ſitzt, oder noch ſicherer, dieſe, und wenn es ſich thun laͤßt, alle neun Muſen des Alterthums anzuſchlagen.
— Allein, wie es mit allen Angſtentſchluͤſſen geht! ſie ſind ſchwer und verfliegen!
Jch beſann mich, daß alsdenn alle alte und neue Dichter und Kunſtrichter muͤßten in die Acht erklaͤrt werden; daß ſich denn auch Lucian, der große Verehrer der Mythologie, meiner wohl annehmen wuͤrde — ja endlich faͤllt mir ein: daß der boͤſe Leßing eine aͤhnliche Kuͤhnheit begangen, und einen hevriſtiſchen Gebrauch der Fabel vorgeſchlagen!
— Und nun ſchreibe ich getroſt fort von meinem hevriſtiſchen Gebrauch der Mythologie.
Leß.
Fabeln 5te Abhandl.
7.
Kann man einen neuen Vorfall durch eine Fiktion aus der alten Mythologie erklaͤren! – der ſchoͤnſte Gebrauch, „wenn man ſeine Grillen zu Orakelſpruͤchen einer goͤttlichen Erſcheinung zu machen weiß.„
Jene allerliebſte Leßingſche Fabel:
Zevs und das Pferd, die vor unſern Augen das Kameel ſchaffet: jene , die den Eſeln zum Troſt die harte Haut anzieht, jene , die es uns aus dem Rath der Goͤtter erklaͤrt, warum das Schaaf unbewaffnet iſt, woher den Ziegen der Bart entſtanden u. ſ. w. ſind kleine Anekdoten eines Dichters, der gleichſam ein Zeuge und Bote der Goͤtter, und Erklaͤrer der Natur iſt.
So erzaͤlt uns Gerſtenberg den Urſprung des Kuſſes, der Syrene, und des Baͤrtchens, welches letztere aber die Litterat. Br. gluͤcklich von dem Munde der Schoͤnen weggekuͤſſet haben.
So ſind Ovids Verwandlungen in dieſem Betracht voll poetiſches Erfindungsgeiſtes.
Kurz! aus der alten Mythologie eine Wahrnehmung, eine Erfindung, eine Begebenheit, poetiſch wahrſcheinlich und poetiſch ſchoͤn zu erklaͤren — dieſes iſt, wie ich glaube, der am meiſten dichteriſche Gebrauch der Fabellehre, und der Quell zu den ſchoͤnſten und reizendſten Fiktionen.
1 B. 5 Fabel.
2 B. Fab. 10.
2 B. Fab. 18.
2 B. Fab. 24.
Dieſem koͤmmt ein zweiter Gebrauch nahe: aus der neuern Zeit und ihren Sitten der alten Mythologie einen neuen Zug ſo gluͤcklich andichten zu koͤnnen, daß das Neue ehrwuͤrdig und das Alte verjuͤngt wird.
So weiß Rammler ſeinen alten Hymen durch das Brautband zu verjuͤngen und in unſre Zeiten zu pflanzen.
Hiemit iſt eine dritte Freiheit verwandt, in die alten Fabeln einen gewiſſen geiſtigern Sinn zu legen, ohne den ſie uns minder gefallen.
Da unſre hoͤhere Stufe der Cultur ſo viel am Denken gewinnt, als ſie an dem ſinnlichen Erkennen verlieren moͤchte:
ſo ſuche man einen neuern Geiſt in die Fabeln zu hauchen, daß Goͤtter und Helden nicht als ſtarke, wilde Maͤnner ihrer Zeit gemaͤß handeln; ſondern einen Zweck durchſchimmern laſſen, der ſich fuͤr uns paſſet.
Baco betrachtet die Mythologie als eine politiſche Bildergallerie, weil ſein Auge politiſch zu ſehen gewohnt war: andre haben ſie als ein chymiſch und alchymiſtiſch Laboratorium durchtraͤumet: andre ſie mit hiſtoriſchem Auge angeſehen, andre die Naturlehre der Alten in ihr ſtudirt — der philoſophiſche Dichter hauche in ſie einen neuen poetiſchen Sinn, daß ſie reizen.
Hier waͤre am beſten, zu zeigen, wie ungeſtalt alles wird, wenn man die Fabeln der Alten vorzeigt in ihren Fellen, die die rauhe Seite nach oben tragen, ſtatt ſie einzukehren; aber da kaͤme es wieder auf das verwuͤnſchte Anfuͤhren ſchlechter Exempel an, und das iſt beſchwerlich.
Endlich einen neuern Vorfall auf einen alten zuruͤck zu fuͤhren, in denſelben ihn zu kleiden, daß er von ihm Wuͤrde, Reichthum, Anſtand und Reiz borge: dies iſt das gluͤckliche Kunſtſtuͤck unſers Rammlers, in allen ſeinen Gedichten.
— Sein meiſter Gebrauch der Mythologie iſt hier Beyſpiel, obwohl mir noch der kleine Zweifel uͤbrig bleibt, ob ſeine Oden, ohne dieſe Mythologie, nicht uoch ſchoͤner ſeyn wuͤrden.
Ein dichteriſcher Kopf, wie er, der in Tempeln und Pallaͤſten ausgehoͤlte Ruͤcken der Vorgebuͤrge, und in den Statuen der Kuͤnſtler, die Steine Deukalions ſieht, wie ſie ſich beleben — ein ſolcher Dichter koͤunte, nach meinem vorigen Traume, der erſte ſeyn, der ſich eine politiſche Mythologie ſchuͤffe, wie einige neuere Dichter ſich eine theologiſche zu ſchaffen angefangen.
So lange aber, als niemand dieſes wagt, ſo iſts das leichtere und ſichere, die Mythologie der Alten zu brauchen, die ſchon ein gefundnes Baugeruͤſte der Dichtkunſt iſt, und bei einer ungezwungnen und feſſelloſen Nachbildung noch freilich viel Dichtergeiſt und poetiſches Verdienſt zulaͤßt.
Jch betrachte jetzt einige lateiniſche Nachbildungen und Nachahmungen: tritt naͤher heran, Leſer, der du dir nicht die Augen geblendet, um eine roͤmiſche Brille zu gebrauchen: tritt an die Bruſtbilder unſrer Roͤmer, um ſie zu bewundern, zu ſtudiren, und als Vorbilder zu betrachten.
Und wenn du in dieſem Vorgemach voll Bilder der Vorfahren wandelſt:
ſo belebe dich, wenn du einige abgeſchlagne Koͤpfe der Deinen ſieheſt, der Geiſt des jungen Cato, da er wider Sulla fuͤr ſein Vaterland ergrimmte.
Jhr Schulmeiſter aber, die ihr, wie der Paͤdagog des Cato, vor ſolchem heilloſen Anſchlage, vom roͤmiſchen Joche frcy zu ſeyn, zittert: entfernet euch:
‒ ‒ ‒ ſacer eſt locus: extra meiite. ‒ ‒ ‒ Perſ.
III.
Von einigen Nachbildungen der Roͤmer.
1. Von der Horaziſchen Ode.
Welche Altaͤre ſind dem Horaz gebauet: und wie viel Verehrung hat er auf ihnen genoſſen: ſollten wir wohl auf dieſe Altaͤre die Bruſtbilder einiger deutſchen Dichter ſezzen doͤrfen? —
Auf der andern Seite, wie viel deutſche Horaze gibt es nicht, die dieſen Namen bei einem Publikum, das oft nicht Rom iſt, gepachtet haben, und ihn vor ſich her ausſchreien laſſen! —
Ein Ding in vierzeilichten Strophen, voll Strohfeuers oder todtes Feuers, voll verworrener Conſtruktionen, die uͤber das Ende der Strophe laufen, untermiſcht mit hinkenden Reimen heißt eine – horaziſche Ode.
Pindar kennt man zum Gluͤck nicht: ſonſt wuͤrde man noch aͤrgere Misgeburten hervorbringen: die mit dem dreifachen Haupt des Cerberus, der Strophe, Antiſtrophe und Epode, aus neun Rachen Unſinn bellen, und ſich nennen — pindariſche Oden. —
Rammler, Klopſtock, Uz und Lange, vier Genies von ſo verſchiedenen Talenten, ſollten die nicht einem Horaz gleichwiegen?
Rammler in ſeiner Kunſt, das Ganze einer horaziſchen Ode zu bauen: Klopſtock im fortgehenden Strom ſeiner Empfindung, Uz im Ton der philoſophiſchen Ode, Lange in der Zuſammenſezzung horaziſcher Gemaͤlde — Habe ich die Rollen recht vertheilt? recht fuͤr die Dichter? fuͤr den Horaz? fuͤr die Leſer? —
Jch werde die Stimmen ſammlen.
Von Rammler haben wir eine laͤngſt erwartete Ausgabe ſeiner Gedichte, die klein an der Zahl, aber ſtark an innerem Gewichte ſind.
Wir wollen ſeine Muſe beſchleichen, um ihr ihre Kunſtgriffe abzulernen, und vielleicht ſind dies die vornehmſten:
Erſtlich: Sie zaubert Sujets unſrer Zeit in entferntere Zeitalter zuruͤck, um ſie eingekleidet in die Morgenroͤthe einer antiquen Allegorie, uns entgegenzufuͤhren.
Beſonders weiß ſie einen horaziſchen Odenplan ſo geſchickt auf einen neuern Vorfall zuruͤckzufuͤhren, daß ſich ſeine Wendungen, Bilder, und Ausdruͤcke, genau auf denſelben anpaſſen.
Und denn iſt auch der feine Wohlklang und die genaue Verſifikation der aͤußere Schmuck, der Rammler zu einem deutſchen Horaz macht.
Fiktionen machen das ſchoͤnſte Ganze der Ode, und der reichſte Quell zu dieſen Fiktionen iſt ohnſtreitig das Alterthum.
Das Alterthum iſt voll von poetiſchen Erdichtungen, Bildern und Farben; wer dieſe mit einer Meiſterhand zu brauchen weiß, macht ſeinen Gegenſtand dadurch neu, ehrwuͤrdig, und ſinnlich, und wie hoch ſteht eine Ode, die dies thun kann.
Daher haben die groͤſten Genies aus dieſem Quell der Muſen, der Allegorie, wenn ich dies Wort im weiteſten Verſtande nehme, getrunken: die kleinen Geiſter ſchaudern vor dieſem Trank, weil Kaͤnntniß und Geſchmack des Alterthums, ja faſt ein dramatiſches Genie dazu gehoͤrt.
„Die hoͤchſte poetiſche Kunſt, ſagt vielleicht eben dieſer Dichter , iſt, die Allegorie in ſeiner Gewalt zu haben.„
Crit. Nachr. aus dem Reich der Gelehrſ. St. 1.
Seine Nymphe Perſanteis und Sprea verdient den Zuruf:
Litt. Br. Th. 23. p.
Litt. Br. Th. 23. p. 92.
tu centum et plures inter dominabere nymphas.
Sein Ptolomaͤus und Berenice, ein edles hymenaͤiſches Geſpraͤch, das unter den Epithalamien vielleicht gleich nach dem Doppelgeſang des Catulls: Veſper adeſt, juvenes! folgt, hat die Naivetaͤt durchaus, die im horaziſchen Geſpraͤch:
— Donec gratus eram tibi — herrſcht: ja vielleicht laͤßt ſie ſich hin und wieder zu einer kleinen Nachlaͤßigkeit herunter, wie vielleicht wenn Berenice von ihrer Locke ſagt:
— Die funfzehn oder ſechzehn Jahr Die Zierde meiner Scheitel war.
Die Ode an die Goͤttinn Concordia iſt des Altars im Janustempel wuͤrdig:
nur doͤrfte die Goͤttinn Ate vielleicht zu altgriechiſch, oder altroͤmiſch ſeyn, da ſie freilich gegen die wilden Anfaͤlle auch ſelbſt in Friedenszeiten ſich mit Drat und Beil waffnen mußte; wir bitten eine Concordia vom Himmel, die die Ate von der Erde abloͤſe, nicht vor ſich gehen habe. —
Die Ode an die Feinde des Koͤniges verliert ſich gluͤcklich, aber vielleicht zu weit in jene herkuliſche Zeiten, da die Goͤtter dieſer Welt zugleich Ungeheuer heißen konnten, wenn die Allegorie es ſchoͤn fand:
in die poetiſche Zeiten, da weder Tapferkeit noch Verfolgung in dem Geſichtspunkt des Moraliſchen vom Dichter durften angeſehen werden.
— Die Ode an Hymen iſt werth, daß Hymen,
Eben daſelbſt.
Litt. Br. Th. 23. p. 90.
wenn ihn noch ein feſtlich Lied herab vom Himmel ziehet —
auch dem Saͤnger ſelbſt erſcheine,
— zwei Ring’ an einer Hand und um die Schlaͤfe Myrthen und um den Arm ein goldnes Band, ihm eine Braut zu guͤrten.
Sein Lied an Fabius iſt ein feiner Gedanke, der aber nicht zu einer Allegorie hat durchgefuͤhrt werden koͤnnen : denn eben durch ſein Zaudern ward Fabius Roms Retter, und vielleicht durch dies Zaudern allein, das blos der Poͤbel in Rom, der junge hitzige Marcell und der Eiſenfreſſer Varro, zur ſpaͤten Reue tadeln konnte.
Statt eines beißenden Tadels waͤre alſo die Ode ein feines Lob geworden, wenn ſie den Einfall fortgeſezzt haͤtte:
denn ſo kann Sonnenfels auf den Tod dieſes Generals ſingen:
Jch glaube, dies iſts, was dieſem artigen, ſchoͤnen, ſinnreichen Gedichtchen zur Ode fehlt; nicht aber die Odenwendnng (ſ. Litt. Br. Th. 8. p. 388.)
Denn nicht jede Ode darf ja eben den kuͤhnen Flug der Muſe haben, die ſich wirrt, doch nie verirret — Jch finde auch, nach dem, was ich vom Fabius weiß, nichts zu beißendes in dieſer Ode.
Der Held — Rom wagt von ſeinem Fabius Zu kuͤhn ein Urtheil, Wien von Jhm.
Den Zauderer rechtfertigt Annibal Und Daunen Friederich.
Man denke aber nicht, daß Rammler blos in der Wahl ſeines Hauptgedankens ſo gluͤcklich ſey: ſein allegoriſcher Genius verlaͤßt ihn nie, und oft ſind in Theilen der Ode die Erdichtungen ſo ſchoͤn, daß ſie wieder zu einem Ganzen Gelegenheit geben koͤnnen.
Die Ode an einen Granatapfel, in Berlin gewachſen, hat hierinne viele vorzuͤgliche Beiſpiele, und weil ich in einer ſeltengewordnen Wochenſchrift Erlaͤuterungen finde, die nicht blos die Ode erklaͤren; ſondern uns auf die feinſten Schoͤnheiten aufmerkſam, und mit den Jdeen der poetiſchen Kunſt vertraut machen, nach welchen der Dichter arbeitete:
ſo mache ich meinen Leſern und mir ein Vergnuͤgen, wenn ich ſie herſetze:
Critiſche Nachrichten aus dem Reiche der Gelehrſ.
Berl. bei Haude und Sp. 1750. St. 6.
O die du dich zur Koͤniginu der Fruͤchte mit deinem eignen Laube kroͤnen mußt, Aurorens Kind , an welchem Sonnenlichte Zerſpalteſt du die Purpurrothe Bruſt, Die Proſerpinen ihre Koͤrner Jm Tartarus zu koſten trieb Und machte, daß ſie ferner Jn Plutons Armen blieb.
Sie waͤchſt im heißen Orient und verirrt ſich nach Norden.
Proſerpine ward vom Pluto entfuͤhrt.
Ceres bekam die Erlaubniß, ihre Tochter wieder zu holen, wofern ſie noch nichts in der Hoͤlle genoſſen haͤtte.
Sie ward verrathen, daß ſie einige Granatenkoͤrner gekoſtet habe, und ihre Mutter kehrte einſam wieder zuruͤck.
Der Erdball aͤndert ſich : das Meer entfliehet
Die großen Veraͤnderungen der Erde durch Zuruͤcktretung des Meeres, wie zu den Zeiten des Tiberius, oder durch Erdbeben und Verſchuͤttung der Berge, werden mit den fruchtbaren Veraͤnderungen der ſonſt ſo ſandigen Mark verglichen.
Auf die botaniſchen Gaͤrten wird durch das Wort: alle Blumen gezielet: mit geſunknen Aehren bringt uns die neueſten Bemuͤhungen um den Ackerbau in den Sinn.
Und deckt uns Wunder auf, der Fels ſinkt ein; Und, o Berlin, dein duͤrrer Boden bluͤhet; Pomona fuͤllt ihr Horn in dir allein:
Und Flora muß auf dein Begehren Aus allen Blumen Kraͤnze drehn, Und mit geſunknen Aehren Die blonde Ceres gehn.
Und zarte Baͤume traͤgt, ihr Haupt umſchoren, Der Gott Sylvan und zieht ein Labyrinth Selbſtirrend auf vor deinen offnen Thoren, Die nicht umſonſt den Kuͤnſten offen ſind.
Die Kuͤnſte nehmen Daͤdals Federn Und kommen uͤber Meer und Land Mit Hebezeug und Raͤdern Jn ihrer harten Hand.
Wer hat allhier der Vorgebuͤrge Ruͤcken Zu Tempeln und Pallaͤſten ausgehoͤlt , Die rund umher der Pyrrha Wunder ſchmuͤcken, Noch halb den Steinen gleich u. halb beſeelt?
Jhr Goͤtter! praͤchtig aus Ruinen Erhebt ſich euer Pantheon; Die Weiſen alle dienen, Die Voͤlker lernen ſehon.
Sagt Sterbliche! den Sphaͤren ihre Zahlen Und lehrt dem tollen Winde ſeinen Lauf, Und waͤgt den Mond und ſpaltet Sonnenſtralen , Deckt die Geburt des alten Goldes auf Und ſteiget an der Weſen Kette Bis dahin, wo der hoͤchſte Ring An Jovis Ruhebette Seit Chaos Aufruhr hing . Die Zwietracht, die mit Gift ihr Leben naͤhrte, Verliert den Hydrakopf durch einen Streich Von der Gerechtigkeit beflamtem Schweꝛte; Der Aberglaube kaͤmpft und flieht zugleich:
Wie vor den kuͤhnen Sonnenpferden Die blinde Nacht voll Selbſtvertraun; Denn tauſend Staͤdte werden Jhm einen Altar baun.
Wohl dir, o du, durch meinen Freund regieret, An Kuͤnſten reich, und groß wie Sparta war : Es zog vom Schall der Floͤte ſchoͤn verfuͤhret Jn ſeinen Tod mit wohlgeſchmuͤcktem Haar, Und alle, die den Kampf verloren, Beſtaͤtigten durch einen Eid: Die Stadt ſei nur geboren Zu Waffen und zum Streit.
So ſang Calliope , die voll Entzuͤcken Umhaͤngt mit ihrer goldnen Tuba kam, Und nicht geſehn von ungeweihten Blicken, Den Weg zum Tempel des Apollo nahm , Wo mit dem Pinſel und mit Saiten Jn Larven und im Lorbeerkranz Die Muſen ſich bereiten Zum ſchoͤnſten Reihentanz.
Pomona iſt die Goͤttinn der Gartenfruͤchte, Flora der Blumen, Ceres des Getraides.
Sylvan iſt ein Waldgott.
Teneram ab radice ferens, Sylvane, Cupreſſum. Virg.
Das Haupt umſchoren.
Hier bemerken wir eine griechiſche Wortfuͤgung, welche die lateiniſchen Poeten gleichfalls angenommen haben: Et teneras arbores portat, circumtonſas caput, Deus Sylvanus.
Zwiſchen Berlin und Tharlottenburg iſt ein Jrrgarten von jungen gerade geſchornen Fichtenbaͤumen angelegt, und mit Statuen geſchmuͤckt.
Daͤdalus war ein großer mechaniſcher Kuͤnftler, welchen Minos, der Koͤnig von Creta, nicht von ſich laſſen wollte, er machte ſich aber Fluͤgel und entkam: die ſchoͤnſten Gewerke und Manufacturen kommen zu uns heruͤber.
Man bauet nach einer großen und edlen Bauart.
Einfalt und Pracht ſind beiſammen.
Das Opernhaus, das Jnvalidenhaus, die Akademie, der neue Dohm ſind Zeugen davon, und koͤnnen deswegen mit einem glatten Felſen verglichen werden, den man inwendig mit großer Arbeit ausgehoͤlt hat.
Pyrrha und Deukalion blieben nach der Suͤndfluth allein uͤbrig, und warfen, nach dem gottlichen Orakel, mit verhuͤlltem Angeſicht Steine hinter ſich, woraus Menſchen in die Hoͤhe wuchſen.
Ein ſchmeichelhaftes Gleichniß fuͤr einen Bildhauer, wenn ſeine Statue mit einem Menſchen verglichen wird, in dem Zeitpunkte, wo er aufhoͤrt, Stein zu ſeyn, und anfaͤugt, lebendig zu werden!
Pantheon, ein Haus, worinn alle Goͤtter wohnen, aus welchen jeder Prieſter ſich einen Schutzgott waͤhlen kann, der etwa uͤber ein Theil der Natur, uͤber Luft, Feuer, unterirrdiſche Schaͤtze, Waͤlder, Meere, Mond, Sonne ꝛc. herrſcht, oder der eine Kunſt und Wiſſenſchaft erfunden hat.
Dieſes Pantheon bedeutet ohnfehlbar das neue Akademiehaus, welches auf die Brandſtaͤte des alten Stalles und der alten Mahler und Bildhauer Akademie gebauet, und mit Goͤtterbildern gezieret iſt.
Hier werden Sachen, die die Gelehrten noch nicht gnug beſtimmet haben, und vielleicht nie beſtimmen werden, mit ſolchen zuſammengeſezt, die ſchon mehr bekannt ſind, dergleichen die Zerſtreuung der Sonnenſtralen durch ein Prisma iſt.
Ein artiger Betrug!
Alle dieſe Aufgaben haben eine Art von Wunderbarem an ſich:
doch ſo unmoͤglich ſie dem erſten Anblick nach ſcheinen, ſo wiſſen wir doch, daß die gelehrte Welt ſich ſchon an alle gewagt hat.
Das mineraliſche Reich haͤngt endlich mit dem Pflanzenreiche zuſammen: der ſtaudichte Stein hat an beiden ſein Antheil.
Auch die Pflanzen und Thiere graͤnzen an einander.
Hier zieht ſich das fuͤhlende amerikaniſche Kraut zuſammen, ſo bald es angeruͤhrt wird, dort ſproßt der Polypus wie ein abgeſchnittner Zweig.
Ja alle drei Reiche gehen durch einander, und knuͤpfen ſich an tauſend Enden zuſammen.
Laß uns einmal unter den Menſchen fortgehen bis zum Affen: dieſer und der behaarte wilde Menſch, wie ſind ſie unterſchieden?
Der vortreflichſte Menſch, und ‒ ‒ ‒ hier fehlt uns die Kette, die bis zum Stuhle Jupiters geht.
Aber der groͤßeſte Weiſe ſieht von dieſer Kette nur zerriſſene Glieder.
Seit der Erſchaffung, da ſich das Getuͤmmel der Elemente legte.
Die Hydra Lernaͤa war ein vielkoͤpfichtes Ungeheuer, welches Herkules umbringen wollte.
Allein, wenn er einen Schlangekopf herunter hieb, wuchſen zwei an deſſen Stelle.
Endlich nahm er ein gluͤhendes Eiſen, brannte nach, und toͤdtete die Hydra.
Die ſchnelle Endigung der Proceſſe iſt bekannt, und ſchon ein Muſter der Nachahmung.
Sparta oder Lacedaͤmon war zum Kriege geboren und verbannete die Kuͤnſte: eine gewiſſe Stadt liebt die Kuͤnſte, und iſt dennoch wie Sparta.
Man weiß, daß die Spartaner unter dem Schall einer wohlgeſezten Muſik, ihre Haare mit großer Sorgfalt aufgebunden, gegen den zahlreichſten Feind gingen und ſiegten.
Man unterſuche die genaue Aehnlichkeit ſelber.
Wird von Sparta geſagt, und deucht unſerm Dichter ſchoͤner, als wenn es gerade zu von Berlin geſagt wuͤrde:
weil man die Eigenſchaften von Sparta ſonſt nicht erfuͤhre, weil der Geiſt die angenehme Beſchaͤftigung bekoͤmmt, es auf Berlin zu deuten, weil ein folches Lob zugleich feiner iſt, und weil kein lyriſcher Schwung darinn ware, wenn der Poet in eben der Conſtruction fortfuͤhre: Du zogſt vom Schall ꝛc.
Calliope, die Muſe, beſingt, wenn man ihr ein beſondres Amt geben will, die Helden am liebſten.
Dieſes deutet auch ihr Ehrenzeichen, die Drommete, an.
Apollo iſt der Gott der Muſen, oder der Erfinder der freien Kuͤnſte.
Unſer Opernhaus fuͤhrt die roͤmiſche Aufſchrift: Fridericus Rex Apollini et Muſis.
Der Schluß des Liedes bezeichnet es deutlicher:
denn aus Poeſie, Muſik, Decorationen, und Balletten erwachſt die Oper.
Eine Ode von dieſer Art iſt mehr fuͤr ein Odengenie, als ein ſchlechtes poetiſches Collegium: faſt jede Nummer zeigt „die hoͤchſte poetiſche Kunſt des Dichters, die Allegorie in ſeiner Gewalt zu haben:„ auf die Art beſtrebe ich mich, den Pindar und Horaz mir ſelbſt zu erklaͤren: und ſo erklaͤre man ſich, jede Ode Rammlers, um ihre ſinnlichen Bilder in aller ihrer bedeutungsvollen Schoͤnheit zu erblicken. —
Jch ſollte meinen Leſern dieſe Ode jetzt von einer andern Seite zeigen, um ſie nach ihrer ganzen Anordnung und Bauart zu betrachten, die Ordnung, Verbindung und Ausſchmuͤckung ihrer Theile zu bemerken:
da dies aber zu weitlaͤuftig iſt, und bey andern Oden von ihm fuͤglicher geſchehen kann:
ſo kann ich nicht umhin, meine Leſer wenigſteus auf den feinen Wohlklang dieſer Ode aufmerkſam zu machen.
Jch rede nicht ſelbſt, ſondern ſchreibe aus dem angefuͤhrten Wochenblatt folgende Bemerkungen hin:
1) Die ganze Zuſammenſezzung der Strophe iſt zum Wohllaut eingerichtet, ihre Zeilen laufen ſchmal zuſammen, und ſpitzen ſich mit einer maͤnnlichen Schlußſylbe faſt wie ein Pfeil.
Dieſe Figur deucht dem Auge ſo ſchoͤn, als ein ſolcher Gang des Verſes dem Ohre klingt.
2) Jn den vier langen Verſen kann der Abſchnitt bald forn bald hinten geſezt, und dadurch der Gleichlaut vermieden werden.
3) Der Abſchnitt bleibt gar weg, wenn eine andre Schoͤnheit erhalten werden kann:
Umhaͤngt mit ihrer goldnen Tuba kam, Und nicht geſehn von ungeweihten Blicken Den Weg zum Tempel des Apollo nahm.
Beide Verſe laufen fort, und druͤcken einen Gang aus Mit deinem eignen Laube kroͤnen muß ſcheint den Kranz herum zu flechten.
Und lehrt dem tollen Windeſeinen Lauf laͤuft wie der Sturmwind.
4) Jn jedem Vers findet man einen oder mehrere von den ſtarkklingenden Vokalen A und O oder einen Diphthongus, welcher gleiche Wirkung thut.
5) Nicht leicht uͤber 3 Conſonanten ſtehn hintereinander, auch ſo gar zwei Woͤrter bringen nicht mehr zuſammen.
6) Jn den Verſen:
Die Proſerpinen ihre Koͤrner — Pomona fuͤllt ihr Horn in dir allein — Jn ihrer harten Hand — Die Weiſen alle dienen — So ſang Calliope, die voll Entzuͤcken — ſehen wir, daß wenn ein Wort auf einen Conſonans ausgegangen iſt, das folgende mit einem Vokal anfaͤngt, und daß es mit einem Conſonans anfaͤngt, wenn das vorige mit einem Vokal ſchloß.
Dieſes iſt zwar ſelten moͤglich zu machen, wir finden es indeß in einem jeden Vers einmal bis viermal.
7) Kein Hiatus beleidiget das Ohr, weder in der Mitte des Verſes, noch zwiſchen zweyen Verſen.
8) Vom Reim muͤſſen wir auch geſtehen, daß keiner zweimal vorkoͤmmt.
Horaz ſchließt gleichfalls keinen Vers zweimal mit einerlei Worten.
Ueberhaupt nimmt er nicht gern einerlei Worte zweimal in ſeine Ode; welches zu verſtehen iſt, von den vornehmern Worten, nicht von non, qui ſunt etc.
Dieſer Odendichter wird bei ſeiner Arbeit vielleicht nicht alle dieſe Regeln deutlich gedacht haben, aber wie koͤmmt es, daß man ſie am Ende doch alle beobachtet findet, und daß das Stuͤck nichts dabey verloren hat?
So ſtolz hoͤret ein feines lyriſches Ohr, und ſollten auch einige dieſer Schoͤnheiten wirklich verfliegen, wenn man ſie zu Regeln macht: ſollten ſie auch, ſo bald als ſie Geſezze werden, Hinderniſſe ſeyn:
ſo muß man um ſo mehr den Dichter bewundern, der dieſen Zwang hat uͤberwinden und zur Schoͤnheit machen koͤnnen.
Ein ſo feines Ohr muß auch von einer Zunge begleitet ſeyn, die eben ſo ſtolz deklamirt; denn ſo wie die lyriſche Poeſie, nach Klopſtocks gerechter Bemerkung, des meiſten Wohlklanges faͤhig iſt:
ſo naͤhert ſich auch die lyriſche Deklamation der Muſik am meiſten.
Und wuͤrde alſo auch nicht der allgemeine Ruf von Rammlers Deklamation voll ſeyn:
ſo wuͤrde ſchon ſein feiner Wohlklang in mir den Wunſch erregen, ihn deklamiren hoͤren zu koͤnnen.
Nicht blos Allegorie und Wohlklang: die Anordnung zum Ganzen der Ode iſt der Vorzug, weswegen der Name Horaziſch ſeinen Oden zukoͤmmt.
Oft arbeitet er uͤber Horaziſche Plane bei aͤhnlichen Gegenſtaͤnden: ſein Paͤan an die Concordia folgt dem Gange der Ode des Flaccus an das Gluͤck, ſo gar bis auf das Bild der Nothwendigkeit
Te ſemper anteit ſaeva neceſſitas Clavos trabales et euneos manu Geſtans ahena, nec ſeverus Uncus abeſt liquidumque plumbum ‒ ‒
Jch bin mit Rammler darinnen wohl zufrieden, daß er dies uͤberladne Bild, das ſchon Sanadon und noch neuerlich Leßing fuͤr froſtig erklaͤrt, abgekuͤrzt; nur ſcheint der Periode, nach ſeiner ſinnlichen Jnverſion betrachtet, etwas mißrathen zu ſeyn.
Die Ode an ſeinen Arzt bringt uns die horaziſchen Zurufe an ſeinen Weinknaben in den Sinn, und iſt mit Geiſt und Koͤrper nach dem Flaccus gebildet.
Seine Ode an die Kanonenkugel bringt uns die an den ungluͤcklichen Baum: die Ode an Hrn. Krauſe eine aͤhnliche uͤber ſich, und am allermeiſten die Lobgeſaͤnge auf den Koͤnig, das Lob in den Sinn, das Flaccus dem Auguſtus und Mecaͤnas opferte.
Jn einzelnen Bildern, Conſtruktionen, und Wendungen findet Horaz noch haͤufiger das Seinige wieder, und uͤberhaupt kenne ich keine deutſche Oden, die leichter und ſchwerer ins Lateiniſche zu uͤberſetzen waͤren, als dieſe — Leichter: weil man Jdiotismen, Periode und Wohlklang nach dem Lateiniſchen abgezirkelt, gleichſam vor ſich findet: ſchwerer, um der Fuͤlle, Kuͤrze und Wohlklange keinen Eintrag zu thun.
Was Leßing mit dem Anfange des Meßias verſuchte, probire man mit Rammlers Ode an den Arzt, an die Kugel u. ſ. w.
Was iſt nun von dieſer horaziſchen Nachbildung zu urtheilen?
Es iſt nicht zu vermuthen, daß Rammler blos horaziſche Vorfaͤlle waͤhle, um horaziſch ſingen zu koͤnnen; wenn wir ihn blos in dieſem Geſichtspunkt betrachten:
ſo doͤrften die beſten horaziſchen Oden nicht alle von ihm nachgebildet ſeyn, und erreicht? — vielleicht keine.
Alsdenn iſt er Geſchmack- und Kunſtvoller Nachahmer.
Aber er iſt mehr, — und hat es bewieſen, daß er ohne horaziſche Plane und Bilder horaziſch ſingen koͤnne, und dies erhebt ihn in meinen Augen zum Dichter, jenes zeigt ihn als einen feinen Kenner des Alterthums, und einen Artiſten von Geſchmack.
Vielleicht hat Rammler den Grundſatz mit einem andern großen Genie gemein: daß Horaz alle Muſter aller Oden geliefert, und ſo zu ſagen, jede Schoͤnheit derſelben erſchoͤpft: vielleicht ſind die erſten Eindruͤcke von den Poeſien des Roͤmers bei ihm ſo maͤchtig, und in ihren Spuren-ſo ewig geweſen, daß ſich leicht alles, ſelbſt Originalgedanken nach dieſen Eindruͤcken modeln; denn in der That! unſer Genie und Geſchmack nimmt die Bildung von dem an, was vorzuͤglich und zuerſt auf dieſelben wirkte: vielleicht ſehe ich nicht alle die Reize ein, die gewiſſe mythologiſche Bilder noch in unſrer Zeit haben koͤnnen — aber ich ſage nichts, als meine Meinung.
Fefſelt nicht Horaz dies große Genie oft zu ſehr?
— Mir koͤmmt, damit ich ein paar Beiſpiele anfuͤhre, in der Ode an die Kugel, die Beſchreibung der Hoͤlle etwas fremde an dieſen Ort:
Si quaedam nimis antique, ſi pleraque dure — — credi dicta — —
Et ſapit et mecum facit et Ioue iudicat aequo.
Hor. L. 2. Ep. I.
— ganz nahe war ich ſchon dem Styx, ganz nahe Dem giftgeſchwollnen Cerberus.
Jch hoͤrte ſchon das Rad Jxions raſſeln, ſahe Die Brut des Danaus Verbannt zum Spott bei bodenloſen Faͤſſern — Und Minos Antlitz und das Feld Elyſiens.
Horaz ſelbſt iſt kuͤrzer und anſchließender, obgleich dieſes Bilder ſeiner Religion waren:
hier ſind ſie aber zu bekannt, zu allgemein, und zu wenig aus dem Jndividualfall genommen; die folgenden ſind es ſchon mehr:
— Den großen Ahnherrn eines groͤßern Urenkels und ſein Zelt Voll tapfrer Brennen ſah ich!
Jhre Lieder Jhr Feſt bei jedem Nektarmal iſt Er. — —
Schon ſaͤng ich ſeine juͤngſte That — Alcaͤus wuͤrde jetzt mein Lied beneiden Schon ſaͤh ich Caͤſarn lauſchend nahn Mit ihm den weiſen Antonin, und den von (beiden Gefeyrten Julian.
Bei dem letzten Ausdruck haben die Litteraturbriefe dem Hrn. Prof. Rammler einen hoͤflichen Verweis gegeben, daß er es aus der Kaiſerhiſtorie vergeſſen haͤtte, wenn Julian gelebt: und trauen ihm beinahe eine tuͤrkiſche Chronologie zu, daß Caͤſar und Antonin den Julian haben feiren koͤnnen.
Allein, ſie vergeſſen, daß dies im Reich der Todten vorgeht, und daß ja alle drei Friedrich feiren ſollen.
Jn Rammlers Oden iſt vielleicht weniger ein Ausdruck zu vermuthen, quem incuria fudit; als in den Litteraturbriefen.
Th. 8. p. 388.
Bielleicht moͤchte in der Ode an die Feinde des Koͤnigs die herkuliſche Beſchreibung eben die Note verdienen, die ich bei der Hoͤlle gemacht, daß ihre Bilder zu bekannt, zu antik, und etwas zu unedel ſeyn moͤchten.
Abſtrahirt von dieſem horaziſchen: iſt Rammler ein vollkommenes Muſter der Ode: jedes Wort abgewogen, abgemeſſen, abgezaͤhlt: jede Conſtruktion gewaͤhlt, geordnet, gewaffnet: jede Freiheit nicht blos Licenz, ſondern Muſter: ſeine undeutſche Redarten bereichern die Sprache: ſeine fremden Worte verdienen das Buͤrgerrecht: der Zwang in ſeiner Periode iſt von der Gewalt und dem hinreißenden Sttom der Ode verurſacht: eiu Werk des Vorſazzes und Fleißes, nicht der Noth und des Unvermoͤgens: ſein Mangel an der Caͤſur bisweilen, und ſein ſchwerer Reim durch ein Beiwort ſind Boten des lebendigen Lauts, um Nachdruck anzukuͤndigen.
Alle Borwuͤrfe, die man ſeinen Oden von dieſer Seite macht, ſind kurzſichtig, und eigenſinnig.
Zum Schluß will ich die Theorie von der Ode herſezzen, die ſich am beſten aus Rammlers Oden erklaͤren laͤßt:
Litt. Br. Th. 17. p. 149. ꝛc;
„Die wahre Critik erkennet in der Ode eine hoͤhere Ordnung, die zwar verſteckt ſeyn, aber niemals vernachlaͤßigt werden darf.
Es gibt mancherlei Ordnungen, in welchen die Gedanken unſrer Seele auf einander folgen koͤnnen.
Die Ordnung der Zeit, des Raums, der Vernunft, des Witzes, der Scharfſinnigkeit u. ſ. w. die Ode verwirft alle dieſe Ordnungen.
Sie ſchreibt nicht hiſtoriſch, wie der epiſche, nicht topiſch, wie der maleriſche Dichter: ſie folgt auch nicht der Ordnung der Vernunft, wie etwa der Lehrdichter.
Die Ordnung, die ihr weſentlich iſt, kann die Ordnung der begeiſterten Einbildungskraft genannt werden.
Eine einzige ganze Reihe hoͤchſtlebhafter Begriffe, wie ſie nach dem Geſezz einer begeiſterten Einbildungskraft auf einander folgen, iſt eine Ode.
Die Mittelbegriffe, welche die Glieder mit einander verbinden, aber ſelbſt nicht den hoͤchſten Grad der Lebhaftigkeit beſitzen, werden von dem Odendichter uͤberſprungen, und daraus entſteht die anſcheinende Unordnung, die man der Ode zuſchreibt.
Durch dieſe Betrachtung laͤßt ſich auch entſcheiden, in welcher Gattung von Oden ausgemahlte Bilder und Gleichniſſe, oͤfters auch Digreßionen und Nebenbetrachtungen erlaubt ſind, und in welcher die Bilder und Gleichniſſe, nur mit großen Pinſelſtrichen zu beruͤhren, und die Ausſchweifungen von dem Hauptgegenſtande ſorgfaͤltig zu vermeiden ſind.
Aus dieſen Begriffen kann man die Regeln herleiten, wo die Ode anfangen und ſchließen muß.„
„Da die Anlegung des Plans zu einem Gedichte, und alſo auch zur Ode kein Werk der Begeiſterung, ſondern des Nachdenkens und der uͤberlegenden Vernunft iſt:
ſo muß der Plan der Ode dem Dichter ungemeine Schwierigkeiten machen:
denn hier muß die Vernunft uͤberdenken, was die feurige Begeiſterung fuͤr einen Weg nehmen wuͤrde.
Man muß durch Nachdenken und Vernunftſchluͤſſe ergruͤnden, welche Jdeen die lebhafteſten ſeyn, und in welcher Ordnung ſie nach dem Geſetz der Einbildungskraft auf einander folgen werden.
Der Dichter muß ſich alſo in beide Verfaſſungen zugleich ſezzen:
er muß nachdenken und empfinden, und man ſiehet leicht, was ihm dies fuͤr Schwierigkeit machen muß.
Ueberlaͤßt er ſich ganz ohne Plan dem Strome der Begeiſterung und dichtet:
ſo wird er zwar eine Folge von ſehr lebhaften Begriffen hervorbringen koͤnnen; aber dieſe Folge wird ſelten ein Ganzes ausmachen, ſelten ein beſtimmtes Subjekt, und nur durch ein Ungefaͤhr die gehoͤrige Einheit und angemeßne Kuͤrze haben, vermoͤge welcher fie den kuͤrzeſten Weg zu ihrem Ziel eilet.
Dieſes geſchieht, wenn die Gemuͤthsbewegung, als die Urſache der Begeiſterung, ſehr heftig iſt.
Alsdenn eilet der Strom der Gedanken ſeinen Weg, unaufhaltſam und ſicher, und die bloße Natur erfuͤllet alle Beduͤrfniſſe der Kunſt.
Wenn aber ein gemaͤßigter Affekt herrſchen ſoll: als nehmlich Hoffnung, Dankbarkeit, ſtille Freude ꝛc. ſo iſt die Natur ohne Leitfaden der Kunſt eine mißliche Fuͤhrerinn.
Sie fuͤhrt den Dichter auf Abwege, ſie erlaubt ihm zu ſchwaͤrmen, wo er den kuͤrzeſten Weg nehmen ſollte: ſie verbindet Gedanken, die eine allzugeringe Beziehung auf einander haben, und bringt alſo Poetiſche Phantaſien hervor, aber keine Oden.„
Dies Fragment einer kritiſchen Betrachtung uͤber die Ode bringt mir den Wunſch in die Feder, daß endlich ein philoſophiſcher Kopf eine vollſtaͤndige Theorie von der Ode liefere, die unter den ſchon gelieferten Beitraͤgen zur angewandten Aeſthetik uns noch am meiſten fehlt.
Denn da Ariſtoteles Poetik in dieſem Theil verlohren gegangen:
ſo haben ſich wenige an eine Arbeit wagen wollen, in der ihnen niemand unter den Alten vorgearbeitet hat, und die Wenigen, die ſich daran gewagt, wiegen zuſammen nicht ſo viel, als der einzige Ariſtoteles wiegen wuͤrde.
Die Poetikenſchreiber — die ſchoͤnen Geiſter unter den Franzoſen, La Motte, St. Mard, Batteux, Racine, Fontenelle, und noch neuerlich Marmontel und Garnier — unter den Deutſchen, die Abhandlung in den Breslauiſchen Beitraͤgen zur Philoſophie mit ihrer Recenſion in der Allgem. Bibl., das angefuͤhrte Fragment, einige Klopſtockiſche, Rammleriſche im Batteux, und das mittelmaͤßige Gemiſch von Anmerkungen in den epiſchen, lyriſchen und dramatiſchen Gedichten ſind Fußtapfen gnug, fuͤr einen, der aus ihnen eine Landſtraße zu machen weiß.
Jch habe eine Geſchichte des lyriſchen Geſanges angekuͤndigt geleſen; vielleicht wird der Verf. den Charakter deſſelben unter Ebraͤern, Arabern, Griechen und Roͤmern beſtimmen, und aus der Denkart, Zeit, und den aͤußerlichen Huͤlfsmitteln, der Sprache und Muſik erklaͤren: vielleicht wird er das Genie jedes großen Originals unter den lyriſchen Dichtern entwickeln, ihre Hauptwerke aͤſthetiſch nach Plan und Compoſition, nach den Schoͤnheiten des Details , dem Licht und Schatten, den Wendungen und Bildern und Verſifikation und Sprache zergliedern: vielleicht wird er die Nachbildungen aus den Alten gegen ihr Original und ihre Nebengemaͤlde halten, und den großen Zweck ausfuͤhren: ein Odengenie in die magiſche Werkſtatt des Apolls, und in den Geiſt ſeiner Muſter einzufuͤhren; ja vielleicht wird er endlich aus dieſen verſchiednen Gattungen Hauptbegriffe des Schoͤnen in dieſer Dichtungsart herausziehen, ſie zu Regeln erhoͤhen, dieſe Regeln in unſere Seele zuruͤckfuͤhren, und alſo einen philoſophiſchen Begriff der Ode feſtſezzen, aus welchem man auf ein weites Feld der Aefthetik ſichere und kuͤhne Blicke wird thun koͤnnen.
„Vielleicht wird er von dem Unterſchiede der griechiſchen, roͤmiſchen und orientaliſchen Ode handeln.
Er wird zeigen, warum die Horaziſche Ode mehr ausgefuͤhrte Gleichniſſe vertraͤgt, als die Pindariſche, und dieſe mehr, als die Davidiſche, und aus eben demſelben Grunde erklaͤren, warum der heilige Dichter an Kuͤhnheit der Metaphern jene weit hinter ſich laͤßt.
Er wird ferner zeigen, wie der Odendichter von einem Gleichniß in das andre uͤbergeht, und wenn er ſich denn von ſeinem Gegenſtande zu ſehr entfernt hat, ploͤtzlich abbricht.
Er wird ferner auseinanderſezzen, in welchem Fall es dem Dichter erlaubt ſey, von dem Gleichniſſe zuruͤck zu kehren, und den Faden ſeiner Empfindungen wieder zu ergreifen, oder wo ſein Feuer mitten im Gleichniß, wie ein Blitz verſchwinden muß.
Litt. Br. Th. 9. p. 184.
Plaudamus amici!
Sollte dieſer Plan mit dem ſeinigen uͤbereinſtimmen:
ſo wuͤrde er durch die Ausfuͤhrung Creditio gnug gezeigt haben, daß er auch folgende Zugabe zu ſeinem Werke thun koͤnnte: daß er die zerſtreuten Oden der Deutſchen ſammlete, ſich uͤber alle fließende Reime im lyriſchen Sylbenmaaß erhuͤbe, und blos den Geiſt der antiquen Ode zum Rathgeber ſeiner Wahlmachte: ein maͤßiges Baͤndchen, das aber alsdenn die fliegenden Stuͤcke dieſer Dichtart der Zeit rauben koͤnnte.
Wenn Rammler es fuͤr gut geachtet, die Lieder der Deutſchen zu ſammlen:
ſo waͤren „ernſthafte und erhabne Geſaͤnge unſrer lyriſchen Poeten, die ſich beſſer deklamiren, als ſingen laſſen: die wenigen Oden der Deutſchen, die ſich durch Anlage und Schwung und Wohlklang empfehlen,„ dieſer Sammlung eben ſo wuͤrdig; ja vielleicht noch wuͤrdiger, weil meiſtens ein Jndividualfall der Zeit ſie gebiert, ſie auf ſeinem Fluͤgel umherwirft, und ſehr leicht verfliegen macht.
Man muͤßte Stuͤcke waͤhlen, die keine Ausbeſſerung noͤthig hatten, oder uns wenigſtens die Ausbeſſerung als eine Note und Marginalgloſſe geben:
denn alle fremde Correktur iſt mißlich und bei einer Ode faſt unmoͤglich.
— Wie fehr muß ich aber befuͤrchten, daß mein Vorſchlag nicht flugs von einem Sammler aufgefangen werde, der uns vielleicht ſchon folgende Meſſe: auserleſene Stuͤcke aus den beſten deutſchen Odendichtern ungekaut und unverdauet auftrage.
ſ.
Vorrede zu den Liedern der Deutſchen bei Winter, Berl. 1766.
Braunſchweig bei ‒ ‒ ‒
Jch kann Horaz und Rammler nicht verlaſſen, ohne den Wunſch zu wiederholen, daß der letztere uns den erſtern endlich in einem deutſchen Kleide liefern moͤge: alsdenn werden wir den Franzoſen ihre Sanadons, Dacier und Batteux nicht beneiden doͤrfen.
Klopſtock hat in feinen Oden weniger hotaziſche Zuͤge: ſeine Ode an Friedrich vor dem Meßias, ſcheint im Anfange das: quem tu, Melpomene, ſemel nachzubilden; allein, bald erhebt ſie ſich zur Welt der Gedanken und Empfindungen , zu der ihm eignen Kunſt, die Seele des Menſchen und Chriſten zu ſchildern, worinn er eben mit Horaz nicht zu vergleichen iſt.
Alle ſeine Oden ſind meiſtens Selbſtgeſpraͤche des Herzens: ſein Pſalm laͤßt Empfindungen, eine nach der andre fortrauſchen; wir hoͤren Welle uͤber Welle ſchlagen: eine wird die hoͤchſte, und es erfolgt eine Stille:
wir ſtehen in Gedanken, bis ploͤtzlich eine neue Folge von Jdeen uns mit einer ſuͤßen gedankenvollen Betaͤubung berauſcht.
— Seine meiſten lyriſchen Arbeiten naͤhern ſich dem Hymnus:
in einigen Stuͤcken, die der Sammlung vermiſchter Schriften eingeruͤckt ſind, ſind freilich vortreffliche Horaziſche Zuͤge, inſonderheit in der Ode auf den Zuͤrcherſee; allein nie das Ganze, nie der Hauptton, nie der Wohlklang des Horaz.
Jch moͤchte alſo Klopſtock aus ſeiner Sphaͤre reißen, wenn ich ihn hier gegen Horaz ſezzte; und doch — iſt cs nicht Klopſtock, der in einem Stuͤck des Nordiſchen Aufſehers dieſe wunderbare Gedanken ſagt:
Litt. Br. Th. 8. p. 229.
„Faſt allen neuern Oden fehlt etwas von dem Haupttone, den die Ode haben ſoll.
Horaz hat den Hauptton der Ode, ich ſage nicht, des Hymnus, durch die ſeinigen, bis auf jede ſeiner feinſten Wendungen beſtimmt.
Er erſchoͤpft alle Schoͤnheiten, deren die Ode faͤhig iſt.
Man wird alſo den Werth einer Ode am beſten ausmachen koͤnnen, wenn man ſich fragt: wuͤrde Horaz dieſe Materie ſo ausgefuͤhret haben?
Aber man muͤßte ein wenig ſtrenge bei Beantwortung dieſer Frage ſeyn.
Denn ſonſt bekommen wir zu viel Horaze unſrer Zeiten. —
Jch erklaͤre mich hiedurch gar nicht gegen die Anſpruͤche, die beſonders der lyriſche Dichter auf einen Originalcharakter hat.
Jch rede nur von der Biegſamkeit, mit der ſich ſelbſt ein Originalgenie dem Weſentlichen, was die lyriſche Poeſie fodert, unterwerfen muß.
Und dieſes Weſentliche, behaupte ich, hat Horaz durch ſeine Muſter veſtgeſezzt„ . Ueberhaupt iſt dies ganze Stuͤck im zweiten Bande ſo ausnehmend, als das 26te des erſten.
Nord. Aufſ. 2 B. St. 105.
Jch werde von Uz und Lange kuͤrzer ſeyn koͤnnen.
Des erſtern ſein philoſophiſcher Odengeiſt iſt bekannt, und von den Litterat. Br. wuͤrdig geprieſen worden:
er iſt der einzige, der ſo viel Weisheit mit ſo vielem Schwunge ſagen kann. —
Von Lange doͤrfte es heißen: die Erſten werden die Letzten ſeyn; und nach meiner Meinung hat er mehr Horaziſch geſungen, als uͤberſezzt.
Die beſten Oben des Horaz leiden bei ihm, ſeines Fleißes, Genies, und einiger gluͤcklichen Stellen ohngeachtet: uͤberall verfehlte Stellen, verlohrner Nachdruck, unſchickliche Einkleidung, an Kolorit und Wohlklang nicht zu denken:
quid faciant hoſtes capta crudelius vrbe. —
Jn ſeinen eignen Oden bat er inſonderheit in der Anordnung der Bilder, in der Wahl der Beiwoͤrter, und gleichſam dem Zuſchnitt zum Wohlklange, den Horaziſchen Ton getroffen. —
Th. 8. p. 214.
Darf ich hier Gelegenheit nehmen, Klotzens Vindicias Horatii auch denen Liebhabern des Horaz anzupreiſen, die ſich nicht mit dem Pat. Harduin ſtreiten wollen.
Sie ſind voll von feinen Anmerkungen, Vergleichungen, Erklaͤrungen, die man aber mitten unter Rettungen findet, zu denen ſich der Verf. nicht haͤtte herablaſſen ſollen, weil die meiſten Harduinſchen Anſchuldigungen keine Antwort verdienen.
Von Anmerkungen gefaͤllt mir die critiſche Muthmaßung, (p. 16.) in welcher Ordnung Horaz ſeine Gedichte geſchrieben:
wie weit er gegen die Griechen ſich Original ſchaͤtze (p. 25-30.) von ſeinem Wohlklange und ſeiner Kuͤhnheit (p. 51-58.) von ſeinem Urteil uͤber Plautus (p. 272. 273.) und viele andre.
Vergleichungen verſchiedner Dichter voll Beleſenheit und Geſchmack ſind haͤufig, z. E. uͤber das Talent des Horaz zur Dichtkunſt (p. 18-25.) uͤber den Flug der Muſe (p. 95-103.) uͤber Muſa potens lyrae (p. 104-106.) uͤber den, der ſeine große Seele verſchwendend hingab, den Patrioten, Aemilius Paullus (p. 119-123.) uͤber die curas laqueata circum tecta volantes (p. 175-177.) uͤber die Blanduſiſche Quelle (p. 207-210.) und dann uͤber die Kuͤſſe der Venus, Tupido und die Gratien (p. 125. 249-255.) — Erklaͤrungen und Erlaͤuterungen des Horaz ſind haͤufig und einige neu, inſonderheit aus den Werken der Kunſt und Denkmaͤlern des Alterthums.
Ob wir Deutſche Katulls haben? moͤgen die Lieder der Deutſchen beantworten: unter allen hat vielleicht Leßing zu ſeinem Hauptzuge die meiſte Katulliſche Schalkheit.
Ob wir Ovidianiſche Verwandlungen haben?
Dies werden blos die behaupten, die in einem Journal den Titel geleſen: Zachariaͤ Verwandlungen, oder Verwandlungen in den Bremiſchen Beitraͤgen, und blos nach dieſem Titel urtheilen.
Ob Wieland unſer Lukrez ſey?
Dieſe Frage iſt alter, als die Periode, uͤber die ich ſchreibe.
Jch nehme aber Gelegenheit, etwas von dem Lukreziſchen Lehrgedicht zu ſagen.
2. Vom Lukreziſchen Gedicht.
„Jch weiß nicht, was heutiges Tages ein Skribent fuͤr Beifall erhalten wuͤrde, der es wagte, nach dem Beiſpiele des Lukrez, die Lehren einer Schule mit, trocknen Worten vorzutragen, und etwa hie und da durch eine poetiſche Stelle aufzuputzen?
Gewiß iſt es, daß er in Reimen und in der gewoͤhnlichen Versart ganz unertraͤglich ſeyn wuͤrde.
Dieſe Art des Vortrags hat, wenigſtens im Deutſchen, eine gewiſſe Feyerlichkeit, die ſo wohl mit dem Aufgeweckten des Theaters, als mit dem Trocknen der Schute einen ſeltſamen Contraſt macht.„ — Jch weiß nicht, wie mir dieſe Stelle in die Feder koͤmmt, eben da ich Wieland unſern Lukrez genannt: auch er hat die Lehren einer Schule, in Reimen, in der gewoͤhnlichen Versart vorgetragen, ziemlich trocken, und freilich ſchoͤn aufgeſtutzt mit poetiſchen Stellen — und doch hat er Beifall gefunden? —
Je nun!
es iſt offenbar mehr des letztern, als des erſtern wegen geweſen.
Jch ſchlage alſo zuruͤck:
Th. 8. p. 216.
Th. 8. p. 163 ꝛc.
„Unſere Schriftſteller haben ſich in der allgemeinen betrachtenden Weltweisheit ungemein hervorgethan; aber in der beſondern ausuͤbenden Sittenlehre moͤchte der Deutſche eher uͤber Mangel zu klagen haben — Unſre Lehrdichter ſind vortrefflich, wenn ſie die Syſteme der Weltweiſen vortragen, wenn ſie ſich in die Hoͤhen des Unermaͤßlichen emporſchwingen, wenn ſie den Schoͤpfer und ſeine Werke beſingen; hingegen ſinken ſie unter das Mittelmaͤßige, ſo bald ſie ſich zu den Sitten der Menſchen herablaſſen.
Popens Eſſay on man moͤchte man einem Deutſchen weit eher zutrauen, als einem Franzoſen; aber ſeine Moral Eſſays verrathen eine ſo feine Kaͤnntniß des menſchlichen Herzens, als noch nie ein deutſcher Schriftſteller gezeigt.„
— Dieſe beide ganz wahre Bemerkungen machen, daß ich den deutſchen Dichtern die philoſophiſche Dichtungsart des Lukrez, als ein gluͤckliches und reizendes Feld anpreiſe:
doch mit einiger Einſchraͤnkung.
— Lukrez iſt in meinen Augen nach dem Feuer ſeiner Bilder einer der erſten Genies unter den Roͤmern.
Wenn man die trockne Philoſophie ſieht, mit der er kaͤmpfen mußte, die Schwierigkeiten, mit denen er ſtritte — — propter egeſtatem linguae ac rerum nouitatem — — und die er doch uͤberwand, die Strenge, mit der er ſeiner Schule gnug thut, und die herrlichen Gemaͤlde und Ausſchweifungen, die er einſtreuet:
ſo muß man erwarten, daß unſere Lukreze in einer zur Weltweisheit ausgebildeten Sprache, in einer weit bequemern und biegſamern Materie, mit einerlei Genie, um ſo viel hoͤher vor dem Roͤmer ſtehen muͤſſen, je hoͤhere Vorzuͤge ſie nach der Cultur ihrer Werkzeuge haben.
— Betrachten wir dies, ſo bleiben von allen unſern deutſchen Lukrezen vielleicht nur drei noch, die dieſen Namen verdienen; die uͤbrigen koͤnnen gute Lehrdichter ſeyn, allein Lukreze ſind ſie nicht, wenn Lukrez zu unſrer Zeit gelebt haͤtte.
Haller — Witthof und Creuz, drei Dichter auf drey verſchiednen Stufen! —
Nimm Hallers Gedicht auf die Ewigkeit, und auf den Urſprung des Uebels, und zeige mir im Lukrez, du, der du ſein Anbeter, und vielleicht ein zweiter Creech biſt, zeige mir im Lukrez ſo hohe, wahre und dringende philoſophiſche Wahrheiten in ſo reelle und kurze Bilder eingehuͤllt.
Hallers Geiſt iſt in zween Dichter getheilt, in Witthof und Creuz.
Jener hat die nachdrucksvolle Kuͤrze in Sentiments und Beobachtungen oft bis zum Neide in ſeiner Gewalt; dieſer hat zu viel Talent zur ſchwermuͤthigen Malerei eines Weiſen, als daß man ihn unter den G ... anern vergeſſen ſollte.
Jener weiß abſtrakte Jdeen in poetiſche Koͤrper zu kleiden; dieſer, abſtrakten Jdeen poetiſche Farben zu geben: jener iſt gluͤcklich im Ausdruck der menſchlichen Denkart, ſo fern man ſie aus einer genauen Weltweisheit kennen kann: dieſer in der dichteriſchen Abbildung einiger metaphyſiſchen Hypotheſen.
Beide wuͤrde ich wegwerfen, wenn ich jenen blos als Dichter nach dem Aeußern, und dieſen als Metaphyſikus nach dem Jnnern allein beurtheilen muͤßte.
Jch ſondre hier gleich die moraliſchen Lehr. dichter ab, Hagedorn, Duſch, Wieland u. ſ. w.
Die Litt. Br. haben nie an ihn gedacht, obgleich ſeine Graͤber auf ihre Zeit treffen, wie mich duͤnkt.
Jn der That, um ein guter Lehrdichter zu ſeyn, wird weder ein Stern von der erſten philoſophiſchen noch dichteriſchen Groͤße erfodert.
Der wahre Geiſt der Weltweisheit an ſich leidet kein beinahe Wahres, kein halbgruͤndliches; und unſere philoſophiſche Wizlinge, die uns Schaum der Weltweisheit mit dem Goldſchaum der Aeſthetik uͤberdeckt, verkaufen, ſehen zwar, daß ihre Philoſophie im Anfange ſiedet, und von Kindern und Narren, (die aber diesmal nicht die Wahrheit reden,) gelobt wird – aber Schaum und Philoſophie zergeht, und iſt nicht mehr! –
Laß dieſe das philoſophiſche Lehrgedicht waͤhlen, den Reihn zwiſchen Philoſophie und Einbildungskraft: ſie werden vielleicht gut werden! —
Auf der andern Seite gibt es ſchoͤne Geiſter, die zu viel Philoſophie an unrechtem, und zu wenig poetiſches Genie an rechtem Ort haben: die uns in Fabeln und Erzaͤhlungen, in traurigen Luſt- und erbaͤrmlichen Trauerſpielen mit ſeichter Weltweisheit quaͤlen — auch dieſen gebe man das Lehrgedicht vor:
denn die Epopee, das Drama, die Ode, und jede Erdichtung fodert Schoͤpfungsgeiſt im Ganzen, und kann kein beinahe Schoͤnes leiden; aber das Lehrgedicht leidet noch zuerſt die Lieblingswendung ſo vieler deutſchen Vorreden:
vbi plura nitent in carmine, non ego paucis offendar maculis. —
Dies fodert die wenigſte Einbildungskraft, iſt am wenigſten an Regeln gebunden, und vielleicht iſt das freieſte und leichteſte Sylbenmaaß auch das angemeſſenſte und einzige fuͤr das Lehrgedicht — ich meine nicht das Alexandriniſche, ſondern das ſogenannte Recitativmetrum, das ſich am meiſten der Proſa naͤhert, die meiſten Formen annehmen kann, ſich jeder Materie am beſten anſchlieſſet, und die Aufmerkſamkeit am fuͤglichſten erhaͤlt.
Bisher habe ich einige Dichterlein mit dem Lehrgedicht abzufertigen, und im Vorhofe der Poeſie aufzuhalten geſucht, damit ſie, als Ungeweihte ſich nicht ins Heilige wagten: jetzt lege ich einen Gegenſtand vor, der ins Allerheiligſte der Dichtkunſt gehoͤrt, und wie ich glaube, wuͤrdig iſt, die ganze Seele eines Genies allgnugſam auszufuͤllen:
es iſt zwar blos ein Lehrgedicht, aber ein Lehrgedicht, dem ſelbſt die epiſche, dramatiſche und lyriſche Muſe zujauchzen wuͤrde.
Laß es ſeyn, daß die deutſchen Lehrdichter unter das Mittelmaͤßige herabſinken, ſo bald ſie ſich zu den Sitten der Laͤnder und der einzelnen Menſchen herablaſſen.
„Laß es ſeyn, daß ſie nicht Kenntniß des menſchlichen Herzens gnug haͤtten, um Moral Eſſays zu ſchreiben:„ ich zeige ihnen ein Eſſay on Man an, wo ſie ſich in die Hoͤhen des Unermaͤßlichen emporſchwingen, und im zwiefachen Verſtande Geiſtſchoͤpfer durch ſich ſelbſt werden koͤnnen.
Man weis es, daß die deutſche Weltweiſen, wenn in einem Stuͤcke der Philoſophie, ſo in der Pſychologie vorzuͤglich, gleichſam auf eignen Grund und Boden ſind, weil ſie die kuͤhnen Blicke, die Plato, Baco und Locke in die menſchliche Seele gethan, weiter verfolgt, oder wenigſtens die Erfahrungen dieſer drei Maͤnner wiſſenſchaftlicher gemacht.
Sie haben wenigſtens Kunſt und Muͤhe angewandt, um die Materialien fremder Nationen zu einem Gebaͤude zu erheben, deſſen Bauart das merkwuͤrdigſte Phoͤnomenon der neuern Zeiten bleibt.
— Und was kann ich hieraus folgern? —
Dies, daß ein poetiſches Gebaͤude von dieſer Art ebenfalls auch das Denkmaal unſres Volks und unſrer Zeit ſeyn koͤnnte.
Jn dem eigentlichen Spekulativen der Weltweisheit iſt der Dichter immer ein Fremdling; man ſage, was man will, er bleibt ein Gileaditer, der ſich in dieſe platoniſche Republik einſtiehlet, um Holzhauer und Waſſertraͤger zu ſeyn.
Das Dichteriſche, was der Lehrdichter, der Syſteme reimt, behalten kann, um den Weltweiſen nicht gleich fuͤr den Kopf zu ſtopfen, ſind alte Schuh, und verſchimmelt Brodt: und allen den Nutzen, den er dem Philoſophen gibt, iſt, daß er ſo viel von dem philoſophiſchen Geiſt ihm raubt, als er ihm dichteriſchen gibt: eigentliche Buͤrger koͤnnen ſie nie zuſammen werden.
Aber die philoſophiſchen Erſahrungen, Muthmaßungen und Hypotheſen uͤber die menſchliche Seele; — die ſind aller Staͤrke der Dichtkunſt faͤhig, und aller ihrer Reize werth.
An der Faͤhigkeit wird niemand zweifeln, und wenn zehn feige Kunſtrichter zitterten und Einwuͤrfe machten, und Bollwerke bauten, und Schlingen legten:
ſo fuͤhle ichs doch, daß alle ihre Warnungen zu klein ſind, um ein Genie zitternd zu machen: großmuͤthig wuͤrde es ſie verachten, und ſehr gern eine Ausnahme machen, wenn ſeine Ausnahme nur Meiſterſtuͤck iſt.
Wenn da, wo der Weltweiſe nur von fern furchtſam lauſchen muß, der Dichter, als Bote der Goͤtter, als Vertrauter der Geheimniſſe des Geiſtes, mit kuͤhnen Schritten fortginge, um in das Heilige zu dringen:
was wuͤrde er ſehen?
Von keinem Auge geſehene Dinge!
Was wuͤrde er hoͤren?
Heilige und geweihte Worte, die niemand gehoͤret!
Und was ſprechen?
Gefluͤgelte Spruͤche, die keine Zunge vor ihm wagte. —
Jch will mich erklaͤren.
Wenn die Erfahrungen, die man uͤber und in der menſchlichen Seele angeſtellet, zu poetiſchen Koͤrpern umgeſchaffen wuͤrden: wenn die Muthmaßungen des Weltweiſen vom Dichter, nach der ihm verliehenen Freiheit, ſinnliche Gewißheit bekaͤmen: wenn die Hypotheſen zu dichteriſchen Fiktionen ſich umbildeten: wenn jede große pſychologiſche Wahrheit ſinnliches Leben erhielte: kurz, wenn die ganze Welt der menſchlichen Seele ins Licht des poetiſchen Glanzes traͤte, deſſen ſie faͤhig iſt: — welch ein Gedicht! —
Wenn der Dichter die ganze Ausdehnung der menſchlichen Seele ihre Hoͤhen und Tiefen, mit ſeiner maͤchtigen Hand umſpannte: wenn er zu der Groͤße, deren eine menſchliche Seele faͤhig iſt, ſich erheben, die Staͤrke des Geiſtes umfaſſen, und die Guͤte des Herzens, wie einen pieriſchen Quell, koſten koͤnnte, da ſeine Jdeen ſo hoch, ſeine Wahrheiten ſo ſtark, und ſeine Empfindungen ſo bezaubernd waͤren, als der groͤßte Geiſt, die ſtaͤrkſte Seele, das beſte Herz: — und er hiezu alle Macht der Dichtkunſt aufboͤte — wie lebhaft hat nicht ſchon Abbt gedacht, der doch blos beobachten, nicht ſchildern; der inſonderheit lehren, nicht ruͤhren wollte, der vorzuͤglich die Geſchichte zu ſeiner Gehuͤlfinn machte, da dem Dichter alles zu Befehl ſteht.
Der Dichter wuͤrde da anfangen, wo der Philoſoph aufhoͤret:
er wuͤrde von ſeiner goͤttlichen Hoͤhe den ganzen dunkeln Grund der Seele uͤberſchauen, aus dieſem Chaos alle die Jdeen aufrufen, die in ihm ſchlummern, aus dieſem Ocean alle die Gedankenſchaͤtze heben, die der Zoll der ganzen Schoͤpfung ſind, und in ihm verſenkt liegen: auf dieſem ungeheuren Felde alle Leichname mit Lebensgeift beſeelen, ſo wie dort Rieſen aus der Saat des Jaſons entſtanden.
Wenn er alle Faͤhigkeiten des menſchlichen Geiſtes: die Schoͤpfungskraft ſeiner Einbildung, die Zauberquelle zu Erdichtungen, die inſonderheit in den jugendlichen Zeiten der Welt ſo reich geweſen, die Hypotheſen von der Goͤttlichkeit der Seele im Schlaf und Traͤumen, den Enthuſiaſmus der Leidenſchaften und der Raſerei, die Staͤrke, die ſie anwenden muß, um Abſtraktionen gegen die ganze ſinnliche Welt, die auf ſie ſtuͤrmet, zu vertheidigen, ihre Feinheit in Zergliederung, und ihre Schnelligkeit in Zuſammenſezzung der Begriffe: ihr Nervengebaͤude, in Abſicht des vergnuͤgenden und moraliſchen Gefuͤhls; die Macht ihrer Triebe, und alle Wirkungen ihrer Leidenſchaften: die Freiheit ihrer Beſtimmung, die ſich uͤber Schmerz und Plage und Tod erhebt — wenn er alle dieſe Seiten uns gegenwaͤrtig machte, und alles, was er in der Seele ſiehet, ſelbſt fuͤhlte, und ſelbſt in uns zu wirken wuͤßte; ſo waͤre dies ein Gedicht, was alle Saiten des menſchlichen Herzens treffen muͤßte, da Epopee und Drama nur immer eine oder wenige anruͤhren kann.
Unſere ganze Seele wuͤrde ihm entgegen arbeiten, wenn wir theils ſeine ganze Seele in Aufruhr ſehen, theils ſein Objekt, eben auch die menſchliche Seele, in aller ihrer Wirkſamkeit erblickten.
Wenn er ſie uns, eingehuͤllt in die Stralen Apolls, in dem Schmuck der Dichtkunſt, von Muſen umgeben und von Grazien begleitet, als eine Braut des Himmels, eine zweite Eva, unſere Haͤlfte, entgegen fuͤhrte: wie Adam wuͤrden wir auf ſie zueilen, und ihrer Umarmung entgegen jauchzen:
das iſt Fleiſch von meinem Fleiſch!
Das ganze ſympathetiſche Saitengewebe unſrer Empfindungen wuͤrde in dieſen Zuruf nachſchallen; denn nie ruͤhrt uns das, wo wir nicht unſer Bild erblicken: dies waͤre der hoͤchſte und kuͤhnſte Weg uͤber die unbetretnen Hoͤhen der Vernunft in das Gebiet der Leidenſchaften:
es waͤre vielleicht die groͤßte Hoͤhe des poetiſchen Genies in unſrer Stufe der Cultur: und die originalſte Ausgabe der menſchlichen Seele.
— Wie wuͤrde ich mich freuen, wenn etwa ein Genie, indent es dieſes laͤſe, erwachte, ſich fuͤhlte, ſeine Schwingen wiegte, um von ihnen den Staub der Syſteme abzuſchuͤtteln, und alsdenn ſeinen Flug zur Sonne naͤhme.
Eine neue Sonnenbahn wuͤrde ſich alsdenn eroͤffnen; Zaunkoͤnige auf ſeine Fluͤgel ſezzen, um ihn ruckweiſe zu uͤberholen; keichend der Neid ihm nachſtreben, und zuruͤckfallen:
wir aber wuͤrden, mit einem Fernglaſe in der Hand, ihm nachſchauen, und ihn bewundern.
— Sollte jemand ſo ungluͤcklich ſeyn, zu denken, daß das Probſtuͤck, die Pſychologie in Reime zu bringen, ihn ſo hoch bringe: der wuͤrde alsdenn die Fledermaus vorſtellen, die von Nachtphiloſophen, und von den ſchoͤnen Geiſtern des Tagelichts, den Sperlingen, gleich verfolgt wird.
Wie weit hat es Akenſide gebracht, da er blos eine Seite der menſchlichen Seele, die Vergnuͤgen der Einbildungskraft, beſang: mit welcher Staͤrke beſingt Young blos einige Widerſpruͤche des menſchlichen Herzens: wie ruͤhrt Shakeſpear in ſeinen Monologen, wenn blos eine Leidenſchaft kaͤmpft: wie gefaͤllt ein einziges Klopſtockiſches Gleichniß aus der menſchlichen Empfindung gehoben! —
Wenn nun alle Seiten, und alle Widerſpruͤche, und alle Leidenſchaften, und alle Empfindungen aufwachten, die zuſammen ſeyn, und auf einander folgen koͤnnen — welch ein ſchoͤner Aufruhr! —
3. Von Nachahmung der lateiniſchen Elegien.
Dieſe ganze Abhandlung, ein ſchaͤtzbares Fragment zu einer Poetik, die noch zu den unbekannten Laͤndern gehoͤrt, iſt aus den Litter. Br. Th. 13. p. 69-83.
Bloß die kleinen Anmerkungen gehoͤren mir.
Es iſt eine eigne Sache mit den Elegien.
Man kann nicht immer ohne Unverſchaͤmtheit fodern, daß das Publikum ſich ſoll Klagen vorwinſeln laſſen.
— Und wenn es vollends Klagen eines Verliebten ſind!
— Mir hat es immer geſchienen, daß die Aufmerkſamkeit, die ſich die alten Dichter durch ihre verliebten Elegien erworben haben, mehr durch unſre Neugier, als durch derſelben innere Kraft, hervorgebracht worden.
Man iſt gleichſam nach den Anekdoten eines ſolchen Mannes begierig, und will von ſeinen beſondern Angelegenheiten Nachricht haben.
Man betrachtet ſeine Elegien als einen kleinen Roman, darinn die Geliebte erſt ſproͤde, dann erweicht, dann eiferſuͤchtig und ungetreu wird; und der Unterſchied zwiſchen dieſem Roman und den andern Romanen iſt der, daß in dem letztern die Urſache dieſer Erfolge weitlaͤuftig, in der verliebten Elegie aber nur die Wirkungen, die ſie auf das Gemuͤth des verliebten Dichters hervorgebracht haben, erzaͤhlet werden.
Die Kunſt des Dichters beſteht nun darinn, daß er dieſe Wirkungen ruͤhrend und angenehm beſchreibe.
Und hieraus laͤßt ſich zugleich erklaͤren, warum dem geliebten Gegenſtande eine Elegie am beſten gefalle.
Es iſt nehmlich ſchmeichelhaft fuͤr ihn, Wirkungen beſchrieben zu ſehen, davon er ganz allein die Urſache iſt.
Andre Leſer, deren Eigenliebe nicht ſo gut ins Spiel gebracht wird, werden vielleicht gar daruͤber aufgebracht, wenigſtens des Leſens uͤberdruͤßig, weil der Verſtand bei der Erforſchung der Urſach und ihrer Verbindung mit den Wirkungen gar nichts zu ſchaffen hat .
Alles dies dachte ich auch bei der Mad. Klopſtock hinterlaſſenen Schriften; und demohngeachtet traͤumte ich ſie ſo angenehm durch, weil uͤberall das Gewand des Außerordentlichen und Empfindungsvollen mich aufmerkſam machte: ich las ſie, nicht wie ein Juͤngling an der Brautkammer der Verliebten lauſcht, ſondern wie ein Fremder, der als Freund in das Haus eines Ehepaares gefuͤhrt wird, das er aus Hochachtung zu ſehen wuͤnſchte.
Wie verſchieden iſt das Denkmal, das ein K. und ein Gottſched ſeiner Gattinn aufrichtet.
Die meiſten Dichter ſcheinen den Begriff der Elegien allzuſehr eingeſchraͤnkt zu haben . Man koͤnnte ſie uͤberhaupt erklaͤren, als die ſinnlich vollkommene Beſchreibung unſrer vermiſchten Empfindungen.
Was ſie mit andern Gedichten gemein hat, iſt das ſinnlich vollkommene: der Gegenſtand nur, den ſie bearbeitet, unterſcheidet ſie von den uͤbrigen Arten.
Jch habe dazu die vermiſchten Empfindungen angegeben; und glaube, ſo viel ich jetzt ſehe, Recht zu haben.
Die reinen, oder richtiger, die merklich reinen Empfindungen der Luſt, gehoͤren, ſo wie ihr Gegentheil, wenn ſie die Seele nicht ganz uͤbermannet, und ihr zum Ausdruck gleichſam den Athem benommen haben, fuͤr die Ode.
Alle Arten der Empfindungen und Handlungen, die in einem Geſellſchaftlichen, das weder Zwang noch Verbrechen kennet, entſtehen, gehoͤren fuͤr das Schaͤfergedicht; wenn die elegiſchen Dichter ſich hieran erinnert haͤtten:
ſo wuͤrden ſie einem der gewoͤhnlichſten Vorwuͤrfe, daß ſie nehmlich unnatuͤrlich werden, entgangen ſeyn.
Allerdings iſt es widerſinniſch, bei einem großen Schmerzen ſich geſchwaͤtzig zu zeigen.
Wenn dieſer die Seele auf einmal an allen Orten angreift, wenn ihre Kraͤfte durch den ploͤtzlichen Anſtoß niedergeriſſen werden, und der Schmerz ſie alſo gleich den Fluthen des Meeres uͤberſchwemmet:
ſo ſind alle ihre ſchoͤne Auswuͤchſe von angenehmen Bildern, alle Fruͤchte nuͤtzlicher Ueberlegungen auf einmal verdecket .
Man erblickt nichts, als eine traurige Flaͤche, und hoͤrt nichts, als das wilde Rauſchen der Wehmuth.
Es gibt Seelen, welche beſſer verwahrt, und gleichſam mit friſchen Daͤmmen umgeben ſind:
an dieſe prallen die Wellen an und zerſchellen.
Dieſe Seelen brechen bei einem großen Schmerz nicht in Klagen:
ſondern in Rechtfertigungen, in Vorwuͤrfe, in Drohungen, in unerwartete Entſchluͤſſe aus.
Ein ſolcher Schmerz zeigt ſich im Trauerſpiele; er kann aber auch in der Ode vorgeſtellt werden.
Von der Empfindung der Luſt laſſen ſich eben die Anmerkungen machen.
Dem elegiſchen Dichter bleiben alſo nur Empfindungen uͤbrig, die durch die gegenſeitigen ſchon gemildert ſind: Empfindungen, die in der Seele nach und nach entſtehen, nicht im Sturm der heftigen Leidenſchaft; ſondern wenn ſie dieſelben erhaͤlt:
ſo iſts bei ihr oͤfters nur
So wie man auch den Begriff der Ode, wie ich glaube, immer zu ſehr einſchraͤnkt.
Von denen man in der Rhapſodie des Verf. der Phil. Schr. Th. 2. ſcharſſinnige Gedanken findet.
Hieraus glaube ich, geht man der Frage entgegen, die unter einigen neuen Kunſtrichtern, bald verneint, bald bejahet iſt: ob die Ode wahre Empfindung, oder Nachahmung ſey?
Spielt man nicht mit der ganzen Frage:
ſo muß man theilen, und fragen:
iſt die Ode ein wirklicher Ausbruch von Leidenſchaft und Empfindung? unmoͤglich, wenn ich eine Ode nach der gewoͤhnliehen Bedeutung verſtehe, ſo iſt ſie ſchon immer kuͤnſtliche Sprache.
Kann die Ode ein poetiſcher Ausdruck einer wahren Empfindung ſeyn?
Ja, und billig ſollte ſie es durchaus ſeyn.
Kann der poetiſche Ausdruck einer wahren Empfindung Nachahmung heißen?
Meinetwegen! nur den poetiſchen Ausdruck betrift das Nachahmende allein; die Empfindung bleibt die wahre, nur ſie iſt ſchon ſo gelindert, daß die Einbildungskraft gleichſam ihren natuͤrlichen Ausdruck in einen Ausdruck der Kunſt uͤbertraͤgt.
— ein Fruͤhlingstag, der durch ein Woͤlkchen lacht.
Es verſteht ſich, daß es dabei auch auf die Verſchiedenheit der Seelen ſelbſt ankomme.
Die vermiſchten Empfindungen koͤnnen entweder aus der Betrachtung des menſchlichen Zuſtandes uͤberhaupt, oder dieſer und jener Geſellſchaft eines beſondern Standes, einer einzelnen Perſon entſtehen, und bei der letztern werden die verſchiedenen Zuſtaͤnde in Erwegung gezogen, die dergleichen Empfindungen nothwendig hervorbringen muͤſſen.
Der Satyrenſchreiber betrachtet auch den Zuſtand der Menſchen uͤberhaupt, bricht zuweilen in eine bittre Klage aus:
aber dieſe Klage entwiſcht ihm nur aus Ungeduld, wenn er die Ungereimtheiten ſo gehaͤuft ſieht, daß faſt alle Huͤlfsmittel dagegen mangeln.
Der elegiſche Dichter hingegen uͤberlaͤßt ſich mehr einer mitleidigen und jammernden Empfindung.
Das Elend, das er vor ſich ſieht, ruͤhrt ihn bis zur Klage, ohne daß er es unterſucht, wo die Urſachen dazu liegen, und da die Gegenſtaͤnde nicht nahe gnug ſind, um ſein Mitleiden in eine ganz unangenehme Empfindung zu erhoͤhen:
ſo genießt er des Vergnuͤgens, das ihm die Maͤßigung deſſelben darreicht .
Von hier faͤngt, wie ich glaube, die wahre Abhandlung an, da das vorige, wie fern ſich Elegie von den andern Gedichtarten pſychologiſch und aus der Natur der Seele unterſcheidet, ſich nicht eben uͤber alle Einwendungen erheben moͤchte.
Daß Elegien uͤber den Zuſtand der Menſchen uͤberhaupt, moͤglich ſind – wer wird das laͤugnen, der es zugibt, daß es leider! zu viel Uebel gibt, welche die Menſchheit druͤcken und Klagen erpreſſen koͤnnen —
Aber daß dieſe Klagen nicht ſo oſt in Elegien zerfließen, daß eine ſo allgemeine und philoſophiſche Elegie ſo ungebraucht iſt — woher mag dies kommen?
Wenn ich recht rathe, ſo beſtimme ich zugleich dieſe Art der Elegien beſſer, oder vielmehr, ich ſchraͤnke ſie ein!
Zuerſt: Betrachtungen uͤber das Elend des ganzen menſchlichen Zuſtandes graͤnzen zu ſehr in das Gebiet des philoſophiſchen Gedichts, um blos Elegie zu werden.
Das Elend des ganzen menſchlichen Geſchlechts liegt blos im Einzeln vor uns: klagen wir uͤber dieſe einzelnen Fußſtapfen:
ſo iſts nicht mehr die Elegie uͤber das allgemeine Elend, die der Verf. vorzeichnet.
Soll dieſe letztere wuͤrklich werden:
ſo iſts beinahe unmoͤglich, „zu klagen, ohne daß man unterſucht, wo die Urſachen dazu liegen.„
Der allgemeine Gegenſtand kann nicht anders in unſrer Seele lebendig werden, als durch ein abgezognes Bild.
Dieſes kann ſich uns nicht ganz darſtellen, ohne daß die Urſachen gleichſam die einzeln Zuͤge vereinigen — und ſo wird ein philoſophiſches Gedicht daraus, das zwar in einzelnen Toͤnen elegiſch wird, (wie in vielen Stuͤcken unſrer philoſophiſchen Dichter,) aber nicht den Hauptton der Elegie annehmen kann, weil dieſer dem Gegenſtande nach fremde iſt.
Und er iſts auch zweitens nach der Wuͤrkung, die der Gegenſtand auf uns macht.
Jch ſezze zum Voraus, daß er unſern Empfindungen nahe gnug liege, denn ſonſt kann die Poeſie bildervoll und tieſſinnig, aber ganz und gar nicht elegiſch werden.
Jch nehme an, daß er in dem Geſichtspunkt betrachtet werde, daß er uns intereßirt, daß er auf unſer Herz wuͤrkt: — was wird geſchehen?
Voll Gefuͤhl uͤber die Unvollkommenheiten der Menſchheit wird der Dichter in Klagen ausbrechen, die eher ein tragiſches Selbſtgeſpraͤch als Elegie werden:
ſo ſind die ruͤhrenden Selbſtgeſpraͤche Hamlets, die nicht eigentlich voll Leidenſchaft, ſondern als Ausbruͤche einer duͤſtern Laune zu betrachten ſind.
Jch muͤßte die ganze dritte Scene:
Oh that this too too ſolid fleſh would melt u. ſ. w. die das Selbſtgeſpraͤch, da ihm der Geiſt erſchienen, und welches mit dem Denkwort: remember thee, ſo launiſch ſpielt: der ruͤhrende Kampf mit ſich, od er ſeyn, oder nicht ſeyn ſoll, und das darauf folgende Geſpraͤch mit der Ophelia, ſeine Unzufriedenheit mit ſich, bei Gelegenheit des Fortimbras, ſeine vertrauten Unterredungen mit Horatio, ſeine Betrachtungen uͤber die Hirnſchaͤdeln am Grabe, kurz, ſeine miſanthropiſche Geſinnungen, die er lebend und ſterbend aͤußert, herſetzen: ſie ſind uͤber den Zuſtand der Menſchheit; ſie ſind nicht Satyre, wenn ich das Geſpraͤch mit der Ophelia ausnehme: ſie ſind nicht ſchlagende Donner der Ode:
ſondern von fern her dumpf murmelnde Gewitterwolken — aber doch nicht Elegien.
Denn ſolche Klagen uͤber das Allgemeine muͤſſen doch durch einzelne Vorfaͤlle veranlaßt werden, und da erheben ſie ſich immer eher zu einem Tone, der unzufrieden mit ſich, oder der Welt, jetzt mit ſeinem Selbſt, und jetzt mit dem Schickſal hadert.
Oder wem das Verderben, und die Suͤnde als Mutter des Elends erſcheint, (denn wer kann die eine ſehen, ohne Widerwillen an die andre zu denken):
ſo wirſt ſich der klagende Dichter, der jetzt die Geißel des Satyrs verachtet, auf dieſe Furie mit dem Grimme der ſchaͤumenden Pythiſſe.
Er ſieht die Erde rings um ſich, als ein weites Grabmaal, entweiht, von Verbrechen rauchend, von Bruͤderblut und Frevel bedeckt, von einer giſtigen ſchwarzen Atmoſphaͤre umfloſſen, ein großer Garten voll Unkraut, und giſtiger vielklauichten Plagethiere, die unter demſelben kriechen, eine Einoͤde, wo die Sonne, wie Apoll unter den Griechen, mit jedem feurigen Stral einen Pfeil des Verderbens ſendet, wo das Geſchrei der Laſter die hinuͤberziehenden Donnerwolken herunterzicht, daß ſie treffen — Bei dieſem Elende wirſt der Dichter ſeine thraͤnende ſanftwimmernde Leyer weg, ſein Helikon wird ein Ebal des Fluchs: ſeine Klagen werden ſo ſchwere Lieder, wie die Laſten der prophetiſchen Weißagungen im alten Teſtament, wie die Klagen Youngs an verſchiednen Orten, wie die Strafoden z. E. das Ende der dritten horaziſchen: audax omnia perpeti u. ſ. w. — Kurz! die Ausſicht uͤber das allgemeine Elend iſt entweder zu kalt, um Elegien zu weinen; oder ſie wird von einzelnem Elende erzeugt, und unterhalten, und der Schmerz muß wahrhaſtig mehr als elegiſch ſeyn, der von mir Klagen uͤber das allgemeine Elend erpreßt, der es mich als Ungluͤck fuͤhlen laͤßt, daß ich ein Menſch und der Mitbuͤrger in einem Thale voll Thraͤnen bin.
Daher iſt dieſe Elegie ſelten; aber nicht unmoͤglich, wenn ich einen mittlern Standpunkt annehme, wo mich nicht mein Ungluͤck uͤber den allgemeinen Jammer klagen lehrt; noch auch meine Betrachtung ſtoiſche Ausſicht iſt, und dieſer Standpunkt iſt — das Ungluͤck anderer.
So kann bei der Wiege eines Neugebohrnen, und an dem Sarge eines Junggeſtorbnen eine Elegie angeſtimmt werden, wie ohngefaͤhr das Geburtslied und Grablied unſres Kleiſts iſt:
ſo kann vor dem Anblick eines Hoſpitals voll Armen, und Abgelebten, eines Schlachtfeldes voller Leichen und Sterbenden, eines Lazarethes voller Kranken ꝛc. eine Elegie Thraͤnen weinen, die die Ehre der Menſchlichkeit ſind.
Wenn die Schickſale einer beſondern Geſellſchaft dergleichen Empfindungen erregen ſollen; ſo muͤſſen mir eine beſondre Neigung fuͤr dieſelbe haben: ſie betreffen alsdenn entweder unſer Vaterland, oder unſre Geburtsſtadt, oder das Land unſrer Vorfahren, oder ſonſt ein Volk, fuͤr welches wir beſonders eingenommen ſind.
Wenn alſo ein Krieg das Vaterland verwuͤſtet, die Wuth der Feinde eine Vaterſtadt in die Aſche legt; Laͤnder, wo die Muſen ſonſt gewohnt haben, durch Barbarei entheiligt ſind:
ſo koͤnnen dergleichen Empfindungen entſtehen; nur muß die Zeit den Bildern ihre allzugroße Lèbhaftigkeit geraubt haben: die ſchwarzen Formen muͤſſen nicht mehr ſo gedraͤngt ſtehen, daß die Erinnerung nicht zugleich einige angenehme dazwiſchen ſtellen koͤnnte.
Eine Mutter, die ihr einziges Kind verloren hat, ſieht in den erſten Tagen nichts vor ſich, als den erblaßten Leichnam, nichts als eine Zukunft ohne Troſt, ein Alter ohne Stuͤtze, Hoffnungen, die vergangen ſind, Feinde, die ſich freuen, und iſt betaͤubt ohne Sprache, ohne Thraͤnen: — ſo bald ſie ſich erſt wider erinnert, wie viel Witz ihr Kind ſchon gezeigt habe, was fuͤr lebhafte Antworten es gegeben, wie artig es ſich ſchon in Geſellſchaften bezeiget:
ſo loͤſet ſich der Schmerz in Thraͤnen auf: die Empfindung wird vermiſcht und zur Elegie weich genug . Zu dieſer Gattung gehoͤrt der 137te Pſalm in dem Kirchenliede:
„An Waſſerfluͤſſen Babylons,„ den auch der Aufſeher nach Sidneys Ueberſezzung gegeben hat.
Die Klagelieder Jeremiaͤ werden ohne mein Erinnern hieher gerechnet werden.
Von der Elegie uͤber die Schickſale einer be- ſondern Geſellſchaft gelten beinahe die vorigen Einſchraͤnkungen, damit ſie weder prachtvolle aber empfindungsloſe Malereien, noch Ausruͤfe eines patriotiſchen Enthuſiaſmus werden.
Von dem erſten ſieht man bei jedem oͤffentlichen Ungluͤck einer Stadt und eines Landes leider! nur zu oft Spuren:
ſo daß, wenn alle Goͤtter ihren Zorn wider Stadt und Land ausgeleeret, man es fuͤr die letzte Zornſchale anzuſehen hat, wenn nachher Apoll elende Dichter weckt, die unſer Schrecken und Wehmuth in Ekel zu verwandeln wiſſen, oder uns durch ihre Schilderungen, ſtatt eine elegiſche Thraͤne abzulocken, einen ſanſten Schlummer zutroͤpfeln, und den dunkelgrauen Mantel des Schlafs, (wie Sancho Panſa ſich ausdruckt) uͤber unſer Antlitz leiſe und troͤſtlich verbreiten, daß wir die Scenen des Jammers nicht mehr ſehen. —
Auf der andern Seite ſtehen die begeiſterten Oden uͤber oͤſfentliche Trauerfaͤlle von Patrioten geſungen: ſie moͤgen ſtrafen, oder lehren.
So hat vielleicht Aleaͤus geſungen:
ſo ſingt Horaz zum roͤmiſchen Volk uͤber das Verderben Roms, in der 6ten Ode des 3ten Buchs, die uns Hagedorn uͤberſezzt, und inſonderheit in der praͤchtigen ſiedenten und 16ten Epode:
ſo ſind Uz Oden an Deutſchland, die dritte, neunte und 14te in der neuen Ausgabe der Klotziſchen Gedichte, und wie mich duͤnkt, ganze Buͤcher von den Gedichten mittleter lat. Dichter.
Die Elegie ſteht mitten inne, und die Klaglieder Jeremiaͤ und andre Stuͤcke der Propheten ſind in dieſer Gattung die beſten Beiſpiele, die ich kenne.
Die beſondern Staͤnde unter den Menſchen koͤnnen auch zu ſolchen Empfindungen Anlaß geben; beſonders denjenigen, welchen eine Art von Ungerechtigkeit von den Gegenſeitigen wiederfaͤhrt.
Die Elegie auf dem Gottesacker in einem Dorfe, welche Dodsley in London bekannt gemacht hat , iſt hierin ein Meiſterſtuͤck.
Dieſes Dichters Empfindungen entſtehen aus der Betrachtung, daß mancher brauchbare Mann, manches Genie, das auf einem hoͤhern Poſten einen lichten Glanz, erquickende Waͤrme rings um ſich wuͤrde verbreitet haben, auf dieſem Gottesacker unbekannt und unerwaͤhnt liege.
Weil ich jetzt dies Muſter in Gedanken habe; ſo will ich ſo gleich ein paar Anmerkungen, die ich dabei machen kann, hier mit nehmen.
Jch glaube, ſie in einem Theile der Erweiterungen uͤberſezzt geleſen zu haben; allein wie weit ſtaͤrkern Eindruck empfand ich, da ich ſie in den Dodsleyiſchen Sammlungen an der Seite eines Freundes las, der mit mir die ſtille Staͤrke im Ausdruck des Originals empfand!
Vielleicht werden viele mit mir wuͤnſchen, daß ein Ebert oder Meinhard aus dieſen Sammlungen einige der vortreflichſten Gedichte uns mittheilte, unter denen mir jetzt vorzuͤglich einige ſchoͤne Stuͤcke von Dyer im Andenken ſchweben, mit denen uns die Briefe zur Bildung des Geſchmacks nicht bekannt gemacht haben.
Zeit, Ort und Umſtaͤnde ſind dem elegiſchen Dichter nicht ganz einerlei.
Die Stunden, darum der einſame Vogel der Nacht aus ſeinem philoſophiſchen Schlummer ſich erhebt, und durch das mitternaͤchtliche Echo ſeinen Flug ankuͤndigen laͤßt, ſind fuͤr ihn am bequemſten.
Nicht allemal muß es eben ein Gottesacker auf dem Lande ſeyn, ob ich gleich geſtehe, daß zu der von dem Engellaͤnder ausgefuͤhrten Materie nicht leicht ein gluͤcklicherer Ort haͤtte erwaͤhlet werden koͤnnen.
Aber Einſamkeit muß immer herrſchen; die Lage ſelbſt muß ſolche vermiſchte Empfindungen erwecken koͤnnen.
Daher ſind einſame Zellen und Creuzgaͤnge, wo Eloiſe ihre Briefe geſchrieben: Ufer, wo ein Strom traurig dahinrauſcht, (wo der iſraelitiſche Dichter ſeine Elegie verfertiget,) Waͤlder Felſen, wo die Ausſicht und Stille in der Seele die Vorſtellung der Gefahr und das Bewußtſeyn der Sicherheit wechſelsweiſe hervorbringen, meiſtens dazu erwaͤhlt worden.
Ein einſames Zimmer kann aber auch dazu dienen; beſonders wenn noch aͤußere Dinge dazu kommen, von denen die Seele etwas leidet.
Ein truͤber Himmel, ein aufſteigendes Gewitter, rauſchende Winde , zitternde Fenſter, eine Leiche, die voruͤbergetragen wird, das Gelaͤute der Sterbeglocken, eine Trauermuſik . —
Ja, wenn von dergleichen Umſtaͤnden mehrere auf einmal zuſammenkommen:
ſo kann die Seele auch in der groͤßeſten Verſammlung in dieſen Zuſtand der vermiſchten Empfindungen geſetzt werden.
Man muß ſich aber huͤten, alle dieſe aͤußre Sachen ſo ſchwarz zu machen, daß dadurch eher Schrecken, als ſuͤße Melancholey, in der Seele entſtehen wuͤrde.
So wuͤrde es widerſinniſch ſeyn, wenn jemand an einem Ort, wo er ſich wuͤrklich vor Geſpenſtern fuͤrchtet, eine Elegie machen wollte.
Die Schildwache im Hammlet war gewiß nicht dazu aufgelegt.
Die Seele wird alsdenn von einer ganz unangenehmen Empfindung, dem Schrecken, bemeiſtert.
Mir faͤllt hiebei einer der beſten Gellertſchen Briefe ein, der ſeine Gedanken auf einem Landkirchhofe erzaͤhlet. —
Jch glaube, daß eben ſo Zeit, Ort und Umſtaͤnde dem Leſer der Elegien nicht ganz einerlei ſind.
Nie habe ich Youngs Klagen und Creuzens Graͤber mit ſo gleichgeſtimmten Ton der Seele geleſen, als in einigen Sommernaͤchten, unter einem beſtirnten Himmel, in der ſchweigenden Laube eines Gaͤrtchen, das an einen Kirchhof ſtieß, wo alte heillge Linden, vom Hauche der Nacht beſeelt, Schauder in die Seele rauſchten, und aus den etwas entferntern Truͤmmern eines ſinkenden ritterlichen Schloſſes, und aus ihren Wohnungen im alten gothiſchen Kirchthurme die philoſophiſche Eule ihre hole Accente manchmal darunter ſties — Alsdenn findet man ſich in einer Lage, da die Stuͤrme von Gedanken herabbrauſen und ruhn, und die Seele wird ſtille, wie eine ſtille See in der Sommernacht, und hoͤrt gleichſam die Stimmen aus den Graͤbern der Todten, und praͤget ſie in ihr Jnnerſtes.
Wem faͤllt hier nicht jener hallerſche Eingang zu ſeinem Gedicht uͤber die Ewigkeit ein, wo, er uns in dunkle Waͤlder, an rauſchende Fluͤſſe, in ein einſames Gehoͤlz, in hole Felſen fuͤhrt, ploͤtzlich den Schatten ſeines Freundes vor unſern verwirrten Blick ſtellet, ſeine letzten Worte und das unbekannte Gebiet der Ewigkeit in unſre Seele leitet — und jetzt in dieſer ehrwuͤrdigen Faſſung unſern Geiſt erwiſcht.
Dies iſt das Kunſtſtuͤck, das der Genfiſche Buͤrger vorzuͤglich gebraucht, um ſeine Lehren einzudrucken, und der gute Savoyiſche Vikar wuͤrde ſeinen Schuͤler oft Jaͤhnen gemacht haben, wenn nicht ihre Situation ſo lebhaft vorbereitete.
Nur nicht die einſame Stube eines Poeten, drey Treppen hoch, unter dem offnen Dach, bei zerſchlagnen Fenſterſcheiben, wo Schnee und Kaͤlte durchzeucht, weil hier ſo viel ſatytyriſche Nebenzuͤge ſich aus den Dichtern und witzigen Koͤpfen mit in unſre Seele ſtehlen.
— Jndeſſen hat der Verfaſſer des Drama: das Gemaͤlde der Duͤrftigkeit ſich einiger dieſer Zuͤge gluͤcklich zu bedienen gewußt.
Das Klopſtockiſche Stuͤck im nordiſchen Aufſeher (Th. 2. St. 94.) das ſeine Empfindungen aus einigen ruͤhrenden Naturſcenen nimmt, draͤngt ſich immer an ein gefuͤhlvolles Herz, das auf dieſe Nuancen Acht hat, und etwas anders ſucht, als Malereien oder Non-ſens von geiſtlichen Empfindungen.
Die brittiſche Trauerſpiele haben ſich ſolcher aͤußern Mittel der Ruͤhrung ſehr bedienet, wie einem jeden das Grab und der Leichenzug im Hamlet, die Todtenglocke und Ausfuͤhrung zum Gericht im Kaufmann von London, und dergl. beifallen.
Jn den Trauerſpielen des Rowe ſoll dieſes Aeußere den Mangel des Jnnern ruͤhrenden erſetzen. —
Jn vielen Gegenden wird der Sterbenstag des Erloͤſers durch ſolche Zeichen ehrwuͤrdig gemacht, und vielleicht iſts ſolchen fruͤhen Eindruͤcken zuzuſchreiben, daß ich in einer Stadt unter dem gemeinen Manne die herrſchende Meinung gefunden, daß von den Zeiten ihrer Vaͤter und Urvaͤter her, dieſer Tag traure, der Himmel meiſtens voll dunkler Wolken ſey, und in den Sterbeſtunden gegen Abend eine Stille zu herrſchen pflege, die dieſem Tage den Namen: ſtiller Freitag gegeben. —
Alle dieſe Regeln leiden einige Abaͤnderungen , wenn die vermiſchten Empfindungen aus der Betrachtung unſres eignen Zuſtandes entſtehen.
Natuͤrliches oder von der Einbildung geſchaffenes Ungluͤck kann alsdenn in der Elegie angetroffen werden.
Mitleiden mit uns ſelbſt oder mit einem andern kann darinn herrſchen.
Es wuͤrde uͤberfluͤßig ſeyn, alle verſchiedne Faͤlle aus einander zu ſezzen.
Die verliebten Klagen gehoͤren zu dieſer Gattung, und faſt ſcheint es, daß außer dieſen und den Todesfaͤllen die meiſten keinen andern Gegenſtand der Elegie kennen . Jch will nur noch dieſes anmerken.
Auch ohne das Zuthun aͤußerer Zufaͤlle kann jeder zuweilen in die Gemuͤthsverfaſſung etwa bei einem einſamen Spatziergange geſezzt werden, daß er ſein ganzes Leben zuſammenrechnet, das Gute und Boͤſe darinn uͤberdenkt, und ſich denen daraus entſtehenden Empfindungen uͤberlaͤßt.
Mit einem Worte, die Seele muß ſich in der Gelaſſenheit befinden, wo ihr weder die bittre Thraͤne des Leides ausgepreſſet, noch der tiefe Seufzer der Angſt entriſſen, noch das roͤchelnde Schluchzen der Wehmuth abgezwungen wird.
Wenn ja die Thraͤnen fließen:
ſo moͤgen ſie ſo milde fließen, und wenn Seufzer gehoͤrt werden:
ſo moͤgen ſie milde fließen, und wenn Seufzer gehoͤrt werden:
ſo moͤgen ſie uns zum ſanften Mitleid ſtimmen, und nicht zur Bangigkeit quaͤlen.
Warum leiden ſie Abaͤnderungen? weil der Verf. in der Parentheſe von Zeit, Ort und Umſtaͤnden ſich von dem Elegiſchklagenden auf das Schreckhaſtruͤhrende zu weit eingelaſſen.
So ſehr die Empfindungen von Mitleiden, Schrecken, Zorn, Furcht u. ſ. w. in einander zuſammen flieſſen:
ſo muß doch in der Elegie das ſanfte Gefuͤhl, nicht aber Schauder der herrſchende Ton ſeyn.
Jndeſſen als Vorbereitung und Nebenſache betrachtet: hilft eins dem andern, und ich bin dem Verfaſſer auf ſeinem Spatziergange unbekuͤmmert nachgeſchlichen.
Dies iſt die Reſidenz der Elegie, und alles vorige wird blos dadurch das Gebiet der Elegie:
ſo fern es ſich unſerm Selbſt naͤhert, ſo fern wir Antheil daran nehmen.
Fehlt dieſe Beziehung auf uns ſelbſt:
ſo kann die Elegie ein ſchoͤnes Exercitium ſtili werden; aber nie ein Meiſterſtuͤck.
Und hat man nicht Elegien gnug, die offenbar in fremden Namen ſind?
— Du darfſt nicht rathen, mein Leſer! ſiehe die Heldenbriefe an, die Ovid in Gang gebracht: ein Dichter, der in mehr als einer Abſicht mit der Poeſie geſpielt hat.
Betrachte dieſe Heroiden als ruͤhrende Situationen:
ſo ſind ſie eine dramatiſche Uebung, die fuͤr junge Dichter nuͤtzlich ſeyn koͤnnen: aber hoͤher ſtelle ſie nicht, als unter Uebungen, denn ſie borgen fremde Situationen und leyern im Ganzen ungefuͤhlte Empfindungen, und zeichnen ungeſehene Charaktere.
Sie rauben alſo der Dichtkunſt alle ihre Wuͤrde, eine Dollmetſcherinn unſrer ſelbſt zu ſeyn, wie ſie es bei den Alten war, und verpachten unſre Talente in fremde Zeiten, Umſtaͤnde und Perſonen.
Dadurch gewoͤhnet man ſich an jene erkuͤnſtelte Sprache der Leidenſchaften, die mit Worten ſpielt, mit erdichteten Sentiments um ſich wirft, und ſich uͤbt, von beiden Seiten Linſen durch ein Nadeloͤhr zu werfen.
Wird aber ſo gar dieſer Geſchmack an Heroiden der herrſchende Geſchmack einer Nation und einer Zeit:
ſo verfaͤllt man auf unwichtige Situationen, auf ſpielenden Witz, und zeichnet aus fernen Zeiten nach dem Geſchmack ſeiner Nation Charaktere, die von Herzen ſchief, und nach aller Kunſt albern ſind.
Sollte man dies nicht von der jetzt in Frankreich herrſchenden Mode ſagen, wo man ſchon den Adam an die Eva, und Kain an Mehala, und Philomele an Procris, und Procris an Philomele u. ſ. w. hat, und naͤchſtens die Sonne an den Mond, und den lieben Mond an die liebe Sonne wird ſchreiben laſſen.
Daß viele unter ihnen nicht ſchoͤne Stellen haben, wer wollte das laͤugnen, der z. E. Dorats Poeſie kennet; aber daß alle ſeine Nachahmer ſchoͤn, daß dieſes Feld einer Hauptbeſchaͤftigung wuͤrdig ſey, daß das Gedichte dieſer Art vorzuͤglich nutzbar ſeyn, wer wollte das behaupten!
Woher ſind dieſe ſo allgemein fuͤr den einzigen Gegenſtand der Elegie gehalten?
Rathe ich recht, ſo moͤchten drei Urſachen ſeyn.
Zuerſt die lieben Alten, z. E. Ovid, Tibull und Properz haben ſich meiſtens in dieſe Gattung eingeſchraͤnket, und ihr Beiſpiel hat meiſtens Negel abgeben muͤſſen.
— Ferner die verliebte Empfindung iſt der Elegie am paßlichſten:
das ſtille Feuer in ihr, das ſelten ſtuͤrmende Leidenſchaft wird; aber deſto mehr durch die Glieder ſchleicht, wie die Sappho in ihrem zweiten αισματε aus Erfahrung ſinget, und Kleiſt ſeine Phyllis an Damon ſingen laͤßt; dieſe ſtille Glut erhaͤlt ſich am beſten in dem Maaſſe, das die Elegie fodert.
Drittens iſt auch kein Misvergnuͤgen uns ſo angenehm, als die verliebte Traurigkeit.
Wenn ein andrer Schmerz bis zum Verdruß, ein andrer Verluſt bis zur Verzweiflung, ein andrer Zorn bis zur Feindſchaft, ein andres Schrecken bis zum Entſetzlichen, ein andrer Unwille bis zum Ekel uͤbergeht:
ſo unterhaͤlt uns der verliebte Schmerz noch mit Annehmlichkeit: der verliebte Verluſt macht uns nicht untroͤſtlich: der verliebte Zorn iſt ein kleines Woͤlkchen in der Morgenroͤthe, der verliebte Schrecken laͤßt uns die Zunge zu ſprechen, und die Hand zu ſchreiben frei: der verliebte Unwille wird erneuerte Liebe.
Daher fließt dieſe bitterſuͤße Empfindung in jene hinkende Verſe aus, die halb ſich, halb den andern rechtfertigt, haſſet, liebet und ergoͤtzet.
Hier kommen die Elegien uͤber Thiere, oder lebloſe Sachen, die uns lieb geweſen, zu ſtehen:
Catulls Liedchen auf den Tod ſeines Sperlings, und Gleims ſterbende Nachtigall, der Mad. Karſchinn Klagen uͤber einen Canarienvogel u. ſ. w. Obgleich die Zeit ziemlich vergangen, da die Helden Homers mit ihren Pferden ſprechen, und dieſe uͤber den Tod ihrer Herren, „erſtarret ſtehen, wie ein Leichenſtein uͤber dem Grabe eines verſtorbnen Menſchen, die, da ſie die Haͤupter ſinken laſſen, und heiße Thraͤnen fließen ihnen unter Seufzern uͤber die Wangen zur Erde nieder: und die ſchoͤne Maͤhne ſinkt aus den Locken herab, und waͤlzt ſich im Staube:
Jch ſage, ob dieſe Zeit, da ſich Thiere und Menſchen noch mehr kannten und verſtanden und liebten, ziemlich vorbei iſt:
ſo doͤrfte doch eine Elegie auf ein treues und geliebtes Thier oft verdienter und herzlicher ſeyn, als manches ſtattliche Trauergedicht auf einen Joſt:
ich nehme an, daß jenes und dieſes nicht Satyre iſt.
Die Gedanken nun ſelbſt muͤſſen der Wuͤrde der Empfindungen angemeſſen ſeyn.
Es wird dabei ein Geiſt vorausgeſezzt, der ſich weder durch den Verluſt eines ſchlechten Gutes dahin reißen laͤßt, noch auch jedem Verluſt friſch widerſteht.
Folglich werden die erhabnen Gedanken aus der Elegie wegbleiben.
Da die Seele ferner in einer Art von Erſchaffung iſt:
ſo iſt ein geſchaͤrfter Witz, das Epigrammatiſche, das allzuweithergeſuchte in der Elegie unnatuͤrlich.
Hingegen finden Vergleichungen, kleine Geſchichte, Fabeln darinn ihren Platz.
Denn die Einbildungskraft iſt bei einem ſolchen Zuſtande der Seele faſt allein beſchaͤftiget . Sie ſucht alſo alle vergeſellſchaftete Bilder auf, die mit ihrer herrſchenden Empfindung uͤbereinſtimmen, um entweder ſich dadurch zu troͤſten, oder noch mehr zu betruͤben . Sie bleibt oͤfters bei einem einzigen Gedanken ſtehen und wiederholt ihn; ja macht unmittelbar die Anwendung auf ſich.
Daher koͤmmt die Wiederholung einerlei Worte am Ende des vorhergehenden, und im Anfange des folgenden Verſes, welche die Elegiendichter oͤfters ſo gluͤcklich anbringen
Oder vielmehr der Weisheit der Empfindungen.
Hiezu gehoͤrt, daß er ſich ganz mit ſeinem Gegenſtande beſchaͤftige, doch ſo, daß ich ihn nicht mit einem feurigen unverwandten Blicke anſehe, wie in der Ode, ſondern mit einem naſſen thraͤnenden Auge, das auf ſeine verſchiedne Seiten irret, und die genoßnen Zeiten, die Gegenwart und die Zukunft mit matten ſuchenden Blicken durchwandert, — Hiezu gehoͤrt zweitens, daß er den Gegenſtand nie anders, als in Beziehung auf ſich, betrachtet: dies iſt inſonderheit das Zeichen der wahren Empfindung; dies ruͤhrt, und iſt ſtatt aller beobachteten Regeln.
Wohl kann ſich unter die reichen Empfindungen hin und wieder ein Gedanke miſchen, in dem eine ſtarke Empfindung eingehuͤllet liegt.
Nichts aber iſt der Elegie ſo entgegen, als der geſchraubte Witz.
Eine von Thraͤnen erſchlaffete Saite toͤnt nicht hell, und macht keine Bockstriller.
Da man das Nervengebaͤude der Empfindung ſehr treffend mit einem Saitenſpiel vergleichen kann:
ſo merke ich hier an, daß wie eine Saite blos mit einer gleichgeſtimmten harmoniſch toͤnet:
ſo fodert das Wimmern der Elegie gleichſam einen Leſer von gleichem Ton der Seele.
Weil nun ganz gleiche Bildungen der Seele eben ſo unmoͤglich und ſelten ſind, als voͤllig gleiche Geſtalten des Geſichts: — welche eigne Dreuſtigkeit gehoͤrt dazu, das ganze Publikum fuͤr einen Abdruck ſeiner Seele anzuſehen, und jedem Fremden den ſympathetiſchen Zug zuzutrauen, ohne den unſre Klagen ihm langweilig, ekelhaft, oder laͤcherlich werden koͤnnen.
Wenn man es bedenkt: daß wir zwar im Denken uns einander ſo ziemlich aͤhnlich, aber im Empfinden gewaltig verſchieden ſind:
ſo muß ich dem Troſte jenes Autors faſt recht geben, der zu ſich ſagte: „ich bin mein eigner, einziger und beſter Leſer!„
Jch kann hierinn die Elegie nicht beſſer als mit einem Traume vergleichen: dieſe Vergleichung ſagt vielleicht viel.
Die ganze Bilderreihe, die vor ihrem Auge vorbeiſtreichet, iſt in einen heiligen Schleyer halb verhuͤllt, der das dunkle Gewand der Traumgeſichte zu ſeyn pflegt: ſie iſt an ſich verbunden, ſo wie die Folgen der naͤchtlichen Gedanken, nur das Band iſt nicht ſo regelmaͤßig und ſichtbar, als im Wachen: dazu koͤmmt, daß in der Elegie, ſo wie im Traume, Einbildungskraft und Gegenwart zuſammengemiſcht wird, und hieher gehoͤrt jetzt die vorige Einſchaltung mit, wie viel Macht, Zeit, Ort und Umſtaͤnde in die Elegie ſich eindraͤngen, nicht blos Gedanken naͤhren, ſondern auch erzeugen, die ſich alsdenn unter die andren hinſtellen, anſchließen, und gleichſam elegiſch werden.
So wie jede Leidenſchaft ſich der ganzen Welt mittheilen will:
ſo ſucht auch die Betruͤbniß uͤberall Zeugen und Begleiterinnen ihres Schmerzes: ſie will ſich nicht widerſprechen laſſen, und troͤſtet ſich, wenn man ihr Recht gibt.
So bald dieſe Wiederholungen regelmaͤßig, und bei dem dieſem Regelmaͤßig noch dazu ſchleppend, eintoͤnig und leer werden:
ſo ermuͤden ſie, wie z. E. die Elegie Daphnis und Daphne in der Sammlung verm. Schr. — So verwirft auch die Elegie oft den Perioden, heftet ſich auf ein Wort, das ſie wiederholt, und ſich recht vors Auge ſtellet: hierinn iſt ſonſt Klopſtock ſehr gluͤcklich, nur in dem Trauergeſange Davids um Jonathan, den zwei Saͤnger ſeinem Salomo ſingen, und wie ich glaube, in ſeiner neuern Elegie:
Rothſchilds Graͤber ſind einige Verſetzungen zu . gezwungen, einige Wiederholungen zu todt, und manches O und Ach!
ein Aſteriſcus, der da ſagt: hier iſt zu gaͤhnen!
Alle Gedanken, die ins Groteske fallen , allzuhaͤufige O und Ach und Weh!
Verwuͤnſchungen, die Abſcheu erregen, zu heftige Betheurungen ſeines Schmerzes toͤdten die Elegie.
Die erſtern erwecken Gelaͤchter; die andern ſind entweder Zeichen einer allzuheftigen Traurigkeit, oder eines gaͤnzlichen Mangels der Empfindung, die dritten bedeuten mehr Wuth und Kummer, und die letztern ſind entweder verdaͤchtig oder uͤberfluͤßig.
Die Traurigkeit muß ſich durch die Reihe von Gedanken, auf die der Dichter verfaͤllt, an den Tag legen.
Vor allen Dingen muß der elegiſche Dichter die kleinſten Umſtaͤnde , die mit ſeinem Gegenſtande verwandt geweſen, ſammlen und anfuͤhren.
Dieſes zeigt, daß ſeine Einbildungskraft ganz damit angefuͤllt ſey, und nicht das Geringſte habe verloren gehen laſſen.
Wenn jener Elegienſaͤnger dem, der nicht mit ihm weint, den Cypreſſenſtrauch ins Geſicht werfen will:
ſo muß man ſich vor ihm huͤten, weil, wenn unſre Augen ſich thraͤnend ſchlieſſen, und unſre Thraͤnen ihm nur nicht kugelrund gnug ſind, wir nicht vor einem Wurf ſicher ſeyn moͤchten.
Man erinnere ſich hier an das Lied unter Langens Gedichten, da alles ein Zeuge vom Verluſte wird, und jeder Umſtand das Bild des Freundes zuruͤckbringt.
Der Ausdruck wird ſo wenig als moͤglich praͤchtig ſeyn doͤrfen.
Reinlich und auch zierlich — ſine ſqualore aber auch auro absque ac gemmis.
Je natuͤrlicher dieſe Empfindung iſt, je weniger ſind die Worte geſucht.
Jch will eine kleine engliſche Elegie herſetzen, die ich irgendwo in Muſik geſezzt geſehen habe:
es iſt die Anrede eines Maͤdchens an ihren Geliebten:
Gentle Youth, o, tell me why Tears are ſtarting from my eye; When each night from You I part Why the ſigh, that rends my heart?
Gentle Youth, o, tell me true, Is it then the ſame with you?
Die Naivetaͤt, welche hier herrſcht, hat einen ganz ungeputzten.
Ausdruck erwaͤhlet; und gluͤcklich! —
Wenn nur das Aeußerſte auf beiden Seiten vermiſcht waͤre:
ſo wird die Verſchiedenheit der Materie den Ausdruck an die Hand geben.
Die verliebten Elegien ſind fuͤr die wenigſten Leſer.
Wenn es ein dritter ſchon uͤberdruͤßig wird, dem Geſpraͤche zweier Verliebten zuzuhoͤren:
was fuͤr eine Dreuſtigkeit gehoͤrt nicht dazu, ein ganzes Publikum in die Geſellſchaft zu bringen?
Ueberhaupt ſind die Elegien eben nicht die Gedichte, die man zu allen Zeiten leſen kann.
Es waͤre zu wuͤnſchen, daß die Dichter auch daran daͤchten .
Eins der ſchoͤnſten Klagegedichte in dieſer Art iſt das Gleimiſche:
Mich, o Doris, willſt du haſſen ꝛc.
Uebrigens gefaͤllt es mir, daß der Kunſtrichter die Elegie in kein eigenſinniges Sylbenmaaß einkerkert:
es kann elegiſche Oden in vielerlei Sylbenmaaß, elegiſche Eklogen u. ſ. w. geben, nur wenn einige das foͤrmliche elegiſche Sylbenmaaß erwaͤhlt:
ſo iſt der Pentameter, der freilich zu elegiſchen Wiederholungen gebildet zu ſeyn ſcheint, mir immer im Deutſchen noch ſehr hart und gezwungen vorgekommen. —
Wenn einigen meine Anmerkungen langweilig geweſen, ſo denke man daran, daß ich uͤber die Elegie commentirt.
— Elegiſche Noten, die ſich nicht zu aller Zeit leſen laſſen.
4. Von der Horaziſchen Satyre.
Noch immer iſt an mir die Reihe, die Hand auf den Mund zu legen, und zu ſchweigen.
Unſerm Rabner habe ich es immer anzuſehen geglaubt, daß er aus Swifts Schule der erſte ſeiner Zuͤglinge ſey: hier iſt ein Schriftſteller, der uns in ſeinen Satyren mit der Urbanitaͤt eines Horaz unterhaͤlt: der Verfaſſer, der Mores Eruditorum, Genius ſeculi, Ridicula etc. geliefert.
Jch urtheile nicht:
ſondern ſchreibe ab:
Litt. Br. Th. 9. p. 82.
„Es iſt eben nichts neues, daß man den Juvenal vom Horaz unterſcheidet, daß man des letztern ridendo verum dicere, ſeine ſchalkhafte Verziehung des Mundes, ſeine vielbedeutende Mine, von den geißelnden Streichen des erſtern, von ſeinem entflammten Geſicht, und von ſeinem zornigen Auge unterſcheidet.
Aber was macht denn dieſen Unterſchied? —
Die alte Komoͤdie brachte die Buͤrger mit ihren Sitten ganz, bis auf ihren Namen unveraͤndert, auf die Buͤhne; dies iſt Juvenal, wenn man noch dazu ſezt, daß er ſeine Mitbuͤrger nicht blos von der laͤcherlichen, ſondern auch von der laſterhaften Seite, und von dieſer oͤfter, als von jener zeigt.
Sein lebhafter Blitz dringt in das Jnnerſte des Heuchlers; er reißt ihm die Maske ab, wenn auch ſein Geſicht daruͤber blutruͤnſtig werden ſollte, und gibt ihm nur einen andern Namen; aber niemand laͤßt ſich betriegen.
Der iſt es, ruft man, nach dem Leben! —
Zu dieſer Satyre gehoͤrt ſo viel Anlage nicht!
Man darf nur aufmerkſam ſeyn, auf das, was um uns vorgehet.
Wenn ſie gut werden ſoll:
ſo muß ich merken, daß der Mann vom Herzen weg redet, und daß er bei allem Eifer, den er hatte, doch Beurtheilungskraft gnug beſeſſen hat, mir unter den verſchiedenen Originalen nur die wichtigſten, und an dieſen nur das Merkwuͤrdigſte zu ſchildern.
„Mittelmaͤßige Koͤpfe fallen immer zuerſt auf das, wovon ſie bei ſich empfinden, daß ſie es vielleicht erreichen koͤnnten.
Allein, weil es doch eine gefaͤhrliche Sache iſt, Narren und Boͤſewichter kenntlich zu ſchildern:
ſo vermeiden ſie dieſe Gefahr, und machen, daß das ganze Stuͤck nichts taugt.
Sie mahlen uns platte Karaktere, die ekelhaft ſind, und an denen man weder genaue Zeichnung, noch das lebhafte Colorit eines Juvenals findet.
Beiſpiele davon koͤnnen uns in unſern unzaͤhlbaren Wochenſchriften nicht mangeln.
— Unter den Franzoſen iſt vielleicht der einzige La Bruyere, der den Ausweg eines Genies gefunden hat.
Er hat ſeine Zeichnungen uͤbertrieben, um ſie nicht kenntlich zu machen.
Aber fuͤr ſeine Zeitgenoſſen waren doch die Zuͤge nicht verſtellt, und fuͤr uns haben ſeine Farben noch nichts von ihrer Lebhaftigkeit verloren.
„Die horaziſche Methode hingegen, eine Satyre zu ſchreiben!
ich wollte wohl behaupten, daß man mit dem Talent dazu muͤßte gebohren ſeyn.
Vielleicht iſt dieſes ein Grund, warum der ſatyriſche Dichter auf dem Parnaß auch ſeine Stelle hat.
Denn jene von der erſten Art ſind, deucht mir, in nichts von dem proſaiſchen Schriftſteller unterſchieden. —
Dies Talent iſt nichts anders, als die Naivetaͤt, mit welcher der Dichter an ſich auf eine lebhafte Art zeigt, was er an andern laͤcherlich gefunden hat, und es an ſeinem eignen ſonſt einfachen Karakter beſonders auszeichnet.
Oder auch: er weiſet auf etwas, was laͤcherlich iſt; aber ohne daß er es als ein ſolches zu kennen ſcheint — und eben weil es dieſen ſonſt ſo ſimpeln Mann befremdet:
ſo werden die uͤbrigen jetzt aufmerkſam, und entdecken das Laͤcherliche.
Nicht daß der Dichter gar niemals ſeine ſatyriſche Geißel mit ſich fuͤhrte: auch Horaz, wenn er aufgebracht iſt, gibt ſeinem ineptus Fannius etwa einmal einen Hieb, und laͤßt ihn Diſcipulorum inter plorare cathedras.
„Aber es geſchieht ſelten.
Der ſatyriſche Dichter iſt ſeinem Temperament nach cupidus pacis, und dies macht ihn eben zu dieſer Naivetaͤt geſchickt.
Keine ſtarke Leidenſchaft, welche tobend iſt, wohnt in der Seele, die einen naiven Gedanken ausdruͤcken, oder eine naive Handlung vornehmen ſoll.
La Fontaine und Gellert haben nur dies ſatyriſche Talent, und ich vermuthe ſogar, daß ſie durch daſſelbe zu der Erzaͤhlungsart in ihren Fabeln ſind gebracht worden, die ihnen beliebt hat.
Faſt allein ihre Ausſchweifungen, durch welche ſie von der aͤſopiſchen Kuͤrze abweichen, und die unſre einfaͤltige Nachahmerheerde fuͤr bloße Ausſchmuͤckungen der Erzaͤhlung gehalten hat, ſind ſatyriſche Zuͤge, die dem Dichter entwiſchen, und eben deswegen ſo ſehr gefallen, weil er ſich ſo bloͤde und unerfahren anſtellt.
Ein Mann, der ſo unſchuldig iſt; wie koͤnnte der mir Schaden thun, wenn er mir auch die Wahrheit ſaget?
Er ſagt ſie in ſeiner Unſchuld.
Dies iſt der Grund der mannichfaltigen Erdichtungen, in welche ein gutes Genie ſeine Satyren einkleidet.
Es muß ſich Situationen erfinden, in welchen er dieſe Naivetaͤt am beſten zeigen kann. — —
„Die Mores Eruditorum und Genius ſeculi zeigen auch dieſe Mannichfaltigkeit in Erfindungen, den feinen Spott, der aus der Unſchuld des Herzens zu kommen ſcheint; aber auch eine Art von Einſchraͤnkung auf eine gewiſſe Gattung von Gelehrten.
— Jndeſſen gibt ihnen das lateiniſche Kleid eine Neuigkeit, in der ſie ſich uns zum Vergnuͤgen darſtellen.
Was mag wohl die Urſache davon ſeyn?
Liegt es an dem Gedraͤngten der lateiniſchen Wendungen, an den Ausdruͤcken, die uns durch das Natuͤrliche, und durch einige ihnen anklebende Nebenbegriffe anreizen; oder entſpringt dieſes Angenehme aus dem Vergnuͤgen, das wir uͤber die gluͤckliche Mittheilung der Gedanken unſers Verfaſſers in der Sprache der Roͤmer haben?
Ein Schriftſteller, der dieſes ungezwungen erreicht, laͤßt uns gleichſam einen Zeitgenoſſen des Tullius hoͤren, der ſich uͤber unſre Sitten in ſeiner Sprache ausdruͤckt.„
Litt. Br. Th. 10. p. 197.
Jch unterſchreibe im Ganzen das Bild, das man von Juvenal, Horaz, und unſerm Klozz mahlt: ohne aber auch die Naivetaͤt des Horaz durch Fragen affektiren zu wollen: muß ich doch folgendes fragweiſe dazuſezzen, weil ich mir ſelbſt nicht antworten will:
Sollte das Laͤcherliche der alten Komoͤdie, mit dem Laͤcherlichen des Juvenals einerlei ſeyn?
Jch meine nicht das Belachenswerthe, was beide ſchildern, denn da verſteht es ſich von ſelbſt, daß dies mit den Sitten und Zeiten ſich ganz veraͤndert haben muß:
ſondern nur das Laͤcherliche, wie beide es ſchildern?
Jch will nicht an den Unterſchied denken, den ſchon die lehrende Satyre, und ein poͤbelhaftes Drama fodert:
ſondern ich rede von dem charakteriſchen Ton beider, unabhaͤngig von der aͤußern Einkleidung, blos an ſich gegen einander geſezt.
Sollte Juvenal Sitten dergeſtalt in ſeine Satyre bringen, daß blos die Namen veraͤndert ſind:
ſo daß nur Aufmerkſamkeit auf das menſchliche Leben, ein Eifer, der vom Herzen weg ſpricht, und Beurtheilungskraft, das Wichtigſte und Merkwuͤrdigſte zu ſchildern, die Talente zur Juvenalſchen Satyre waͤren?
Waͤre Juvenals Charakter, daß er Narren und Boͤſewichter kenntlich ſchildert; und er wuͤrde nicht bei dieſem Kaͤnntlichen ein Paſquillant?
Sollte er von den ſchlechten Charakterſchmierern unſrer Wochenblaͤtter blos durch Genauigkeit und Kolorit unterſchieden ſeyn?
Eine Satyre, die das Kaͤnntliche, das Genaue zu ihrem Hauptzuge hat, verdient die den Rang, den doch Juvenal mit Recht fodert?
„Die horaziſche Methode in der Satyremit dem Talente muß man gebohren ſeyn!
Muß denn das Juvenalſche Talent nicht angebohren ſeyn? —
Sobald man das kindiſche Vorurtheil ablegt, die Einkleidung ſey das vornehmſte in der Satyre, ſo koͤmmt Juvenal an Genie zur Satyre, immer uͤber Horaz.
„Juvenal iſt ein proſaiſcher Schriftſteller, und Horaz hat ſeine Stelle auf dem Parnaß, weil er mit dem Talen zur Satyre gebohren worden.„
Doͤrfte ich n cht hingegen ſagen:
Horaz iſt in ſeinen Sat ren ein proſaiſcher Schriftſteller, weil er vor uͤglich als Dichter zur Ode gebohren iſt:
Juvenal iſt nach ſeiner Kuͤhnheit, ſeinem Feuer, ſeinem Kolorit, und ſelbſt ſeinem Sylbenmaaß nach, ungleich mehr Dichter.
Denn „keine ſtarke Leidenſchaft wohnt in der Seele, die einen naiven Gedanken ausdruͤcken ſoll,„ heißt es auf der folgenden Seite, und Th. 18. p. 119. heißt es gar: „Horaz muß den Misſtand, kleine Thorheiten mit dem Schwunge des Hexameters zu belachen, ſelbſt empfunden haben, weil er, der es ſo wohl verſtand, einen recht wohlklingenden Hexameter zu machen, ihn gerade in ſeinen Satyren ſo nachlaͤßig bearbeitet, daß man glauben ſollte, er habe es mit Vorſatz gethan, um ihn dadurch ſeinem Jnhalt mehr zu naͤhern, und ihn mit dem Ton ſeiner Materie uͤbereinſtimmiger zu machen.„
— Dieſer Ton iſt naive Proſe, und eben wegen dieſer naiven Proſe ſoll Horaz ein groͤßerer Dichter ſeyn, als andre, die feuriger ſchildern? —
Waͤre La Bruyere unter allen Franzoſen der einzige, der den Ausweg eines Genies gefunden, in der Zeichnung der Charaktere?
Unter allen Franzoſen, die in der Zeichnung des Laͤcherlichen auf ſo viel Schriftſteller ſtolz ſeyn koͤnnen, von denen jeder eine eigne Art der Zeichnung hat — die vielleicht hierinn, und hierinn allein, Originale vor den Alten und Neuern ſind? —
Und hier waͤre La Bruyere das einzige Genie?
Und das einen Ausweg eben von der Juvenalſchen Zeichnungsart gefunden haͤtte, mit dem er doch gewiß am wenigſten gemein hat? —
Der Kopf thut mir bei dieſen Fragen weh!
Was muß ein Franzoſe denken, wenn er dies lieſet?
Doͤrfte nicht die Anmerkung uͤber La Fontaine und Gellert wichtig ſeyn?
Wer zweifelt dran, daß ihre Ausſchweifungen ſatyriſch ſind?
Und folgt hieraus, daß ſie in einer aͤſopiſchen Fabel etwas mehr als Ausſchmuͤckungen ſind, „dafuͤr ſie die einfaͤltige Nachahmerheerde gehalten hat?„
Hat denn La Fontaine ſeine luſtige Schwatzhaftigkeit fuͤr etwas anders ausgegeben, als fuͤr Ausſchmuͤckung?
Ja blos fuͤr eine kleine Schadloshaltung gegen die Kuͤrze des Phaͤdrus?
Und dann?
Doͤrfte Klozz, wenigſtens in einigen ſpaͤtern Schriften und Streitigkeiten, voͤllig frei vom Zorn des Juvenals, der horaziſchen Laune immer getreu bleiben, die ihm freilich eigner laͤßt.
Jch ſage dies nicht, um ihn zu tadeln:
denn freilich, zu unſrer Zeit, muß man oft ſagen, nicht blos aus Juvenal, ſondern auch mit ſeinem eifernden Tone: difficile eſt, ſatyram non ſcribere! — — und in den meiſten Stuͤcken geben wir der Klozziſchen Freimuͤthigkeit unſer geheimes und herzliches Plaudite.
Ein Mann, wie er, der das Mark der lateiniſchen Denkart, und Sprache, inſonderheit der horaziſchen Laune, in ſich geſogen, der durch ſeine Abhandlungen und Gedichte, durch Ausgaben und Beurtheilungen, die in Deutſchland ſo ſeltnen lateiniſchen Muſen, bekannter und nutzender zu machen ſucht: ſein Name beſchließe dieſe Fragmente von lateiniſchen Dichtern.
5.
Haben wir deutſche Ciceronen?
Dies ganze Fragment iſt aus den Litt. Br. Th. 13. p. 106.
Erſt muͤſſen wir Beredſamkeit und Wohl- „redenheit unterſcheiden, und mit dem Cicero bei der erſtern diejenige, welche in der Feldſchlacht gegen die bloßen Schwerter anruͤckt, quae in acie verſatur et ferro, von der abſondern, die nur auf der Uebungsbahn ſich zeiget.
Die erſte mangelt uns, und wir koͤnnen keinen Redner haben, den wir mit Cicero oder Demoſthenes meſſen koͤnnten.
„Wir haben keine politiſche Beredſamkeit; nicht einen Schatten davon, und koͤnnen ſie auch nicht haben, weil unſre Staatsverfaſſungen gar nicht dazu eingerichtet ſind- Wo iſt das Volk?
Wo ſind die verſammleten Provinzen?
Wo ſind die angeklagten Feldherren und Fuͤrſten? wo iſt oͤffentliche Berathſchlagung uͤber Krieg und Frieden?
Jn unſern Verfaſſungen bezahlt das Volk ſeine Abgaben, und wird uͤber den Gebrauch derſelben nicht gefragt; die Vornehmen werden nicht angeklagt und vertheidigt, ſondern fallen in Ungnade: und im Kabinette geſchieht der Ausſpruch:
es ſoll Krieg ſeyn, weil wir es wollen, und Friede, weil wir nicht mehr koͤnnen — und der Unterthan hoͤrt es.
Nun kommt zu Haufen, ihr Demoſthenen und Ciceronen.
Nicht wahr, alles iſt euch fremde; — verlaßt den kleinen Markt, und lernt — trockne Proceſſe.
„Jch thue noch einen Schritt: die große Beredſamkeit kann nirgends, als in der gerichtlichen Art zu reden angebracht werden.
Das Forum iſt das einzige Treibhaus fuͤr ſie, und jeder andre Boden zu kalt.
Wir wollen ſehen, was die gerichtliche Art fuͤr Vortheile habe; ob dieſe Vortheile die große Beredſamkeit zuwege bringen; und ob die andern Arten eben dieſe Vortheile verſchaffen.
„Die Materien bei der gerichtlichen Art ſind immer neu; immer hoͤchſtwichtig, ſelbſt nach der Meinung der Zuhoͤrer.
Die Zeit zwiſchen der Ueberlegung und dem Erfolg iſt kurz.
Dadurch draͤngen ſich die Gegenſtaͤnde naͤher hinzu, und werden folglich groͤſſer, ſinnlicher und lebhafter.
Die Gruͤnde, deren ſie ſich bedient, ſind ganz aus dem Reiche der Wahrſcheinlichkeit.
Ein unendlicher Vortheil!
Denn aller Scharfſinn des Redners kann ſich dabei uͤben:
alle ſeine Erfindung. Ferner; weil das Wahrſcheinliche ſeine Huͤlfe von allen kleinen Umſtaͤnden zuſammen ſucht:
ſo bereiten eben dieſe Umſtaͤnde, folglich ſchon die Beweisgruͤnde, die Leidenſchaften zu.
Denn dieſe Umſtaͤnde liegen in den Seelen der Zuhoͤrer, ſo zu ſagen, neben andern verwandten, die dem Zunder zu vergleichen ſind.
Der Redner darf ſie gleichſam nur ruͤhren, damit Luft hineinkomme, und alles faͤngt an zu gluͤhen.
Blaͤſet er vollends an:
ſo iſt alles eine Flamme.
„Wenn Cicero einen Clodius verdaͤchtig macht:
ſo geht er ſein ganzes voriges Leben durch.
Wie viele Handlungen muͤſſen darinn nicht geweſen ſeyn, wodurch dieſem oder jenem von den Zuhoͤrern Unrecht geſchehen!
Dieſe Erinnerung gibt in der Seele dieſes Mannes dem Beweiſe des Redners ſchon ein groͤßeres Gewicht.
Einen Ariſtides ſelbſt wuͤrde es leicht geweſen ſeyn, anzuklagen, weil die Beweiſe ſeiner vorgeblichen Schuld in den Herzen der meiſten ſchon vom Neide vergiftet lagen.
Daher kam es auch, daß die meiſten großen Maͤnner ſich vor den Anklagen ſo ſehr fuͤrchten mußten.
Gruͤnde hingegen, welche auf die Gewißheit gehen, haben dieſe Vortheile nicht.
„Endlich die Leidenſchaften.
Alle kann der gerichtliche Redner im hoͤchſten Grade erregen.
Er erweicht nicht blos zum Mitleid, er ruͤhrt bis zum Schluchzen.
Er bringt den Zorn nicht nur zum Kochen, er laͤßt ihn auch zur Wuth ausbrechen.
Der Zuhoͤrer wird vom Schrecken nicht nur blaß:
er laͤuft in der Angſt wie ein Unſinniger herum; kurz, er macht nicht, daß der Zuhoͤrer anfaͤngt zu uͤberlegen, ſondern daß er ſich auf der Stelle entſchließt.
Jn dieſem Zeitpunkte ſteht er vor der beweglichen Menge faſt, wie ein Gott, da, der die Herzen derſelben, gleich den Waſſerbaͤchen in Haͤnden hat.
„Nun wollen wir die uͤbrigen Redearten dagegen halten.
Wie die Menſchen heut zu Tage von Homers Helden an Staͤrke verſchieden ſind:
ſo ſtehen auch die bei uns uͤblichen Redearten von der alten gerichtlichen Art ab.
Bei den panegyriſchen und akademiſchen Reden erhellet es von ſelbſt.
Was ſind die letztern?
Abhandlungen abſtrakter Saͤtze.
Sie koͤnnen ſchoͤn vorgetragen werden:
aber was iſt dieſer Schmuck gegen die Ruͤſtung auf das Schlachtfeld?
Der Panegyrikus?
O laß die Zeiten noch ſo heldenreich ſeyn:
er iſt ſelten anzurathen.
Hundert Biographen; aber hoͤchſtens einen Panegyriſten.
Voſſuet unter den neuern iſt wohl das groͤßte Muſter hierinn, (denn Fleſchier iſt meiſtens nur wohlredend) aber einmal hat er nicht viel Lobreden geſchrieben: und denn wird ſie auch niemand mit den groͤßten Reden der Alten vergleichen.
Wenn dieſe lobten:
ſo war das Lob niemals ihre Hauptabſicht, ſondern nur ein Mittel zu derſelben: den Plinius ausgenommen.
Einiges Mitleid und Bewunderung ſind die einzigen Ruͤhrungen, die wir dabei fuͤhlen koͤnnen; und ehe uns der Redner dazu bringt, muß er bei einer einzigen Rede faſt alle ſeine Schaͤzze verſchwenden.
„Nun bleiben noch unſre Kanzelreden uͤbrig.
Ohne mich durch die Frage zu ſchuͤzzen: ob es nicht viel beſſer waͤre, auf der Kanzel Homilien als Reden zu machen? — ſey es einmal angenommen, daß wir alle Beredſamkeit dabei anwenden ſollen, die in unſerm Vermoͤgen iſt.
Jch laͤugne es, daß wir dieſelbe zu dem Grade der gerichtlichen erheben koͤnnen.
— Materie, Beweiſe und Affekten verweigern dem Redner ihre Huͤlfe, bis dahin zu ſteigen.
Die Materien des Kanzelredners ruͤhren wohl ſelten durch ihre Neuigkeit , wenigſtens diejenigen gewiß nicht, die eine chriſtliche Erziehung genoſſen.
Zu den Zeiten der Apoſtel und bei Voͤlkern, die erſt bekehrt werden ſollen, iſt dies freilich ganz anders; daher laͤßt ſich auch menſchlicher Weiſe die Menge der Bekehrten in einem Tage begreifen.
Allein, wie kann unter uns der Kanzelredner ſeine Materien neu machen?
Es bleibt ihm alſo nur das Jntereſſe derſelben uͤbrig; und dies werde ich doch nicht laͤugnen?
Nein.
Ohne daß man mir es zu deklamirt, begreife ich wohl, daß die Entſcheidung uͤber unſer Wohl oder Elend auf eine Ewigkeit wichtiger ſey, als die Entſcheidung uͤber Krieg und Frieden auf etliche Jahre.
Jſt ſie es aber auch nach der Meinung aller Zuhoͤrer, und zwar in dem Grade der Lebhaftigkeit , welcher allein den Willen bewegen kann?
Der Redner kann es vielleicht dahin bringen; aber er muß es erſt thun, wenn es fuͤr den gerichtlichen Sprecher ſchon gethan iſt.
— Deſto ſchlimmer fuͤr ſolche Weltkinder! — Zugeſtanden, und dieſe Weltkinder ſind der groͤßte Theil der Zuhoͤrer.
Die meiſten Seelen entſchließen ſich nicht eher, bis aller Zwiſchenraum der Zeit von dem Entſchluſſe bis zur Wirkung gleichſam vernichtet iſt.
Dieſe Traͤgheit hat ſogar dem beredten Apoſtel einen Triumph entriſſen.
Felix und Druſilla entdeckten, daß ſie noch wahrſcheinlicher Weiſe Zeit haͤtten, neue Vorſaͤzze zu faſſen, und ſchickten den Redner von ſich.
Dies liegt in der Natur der Sache ſelbſt, und keine blos menſchliche Kraft kann es bei dem undenkenden Haufen uͤberwiegen.
Und ich laͤugne, daß ſie ſich mit der gerichtlichen vergleichen laſſe, daß ſie dabei gar nichts verloͤre, wenn ſie ihr auch in allem folgenden nachſtaͤnde: eine wichtige Materie.
Nie durch eine zum voraus anlockende Neuigkeit; aber ihre Art iſt auch eben die entgegengeſetzte:
ſo viel hineinzulegen, daß die Materie neu werden muß.
Jch koͤnnte es dem Verf. mit einem Worte ſagen, wenn der Homilet nicht uͤber Worte, ſondern uͤber das menſchliche Leben ſpricht; allein dies eine Wort fordert zur Erklaͤrung viel andre.
Der geiſtliche Redner hat es ſelten zum Zweck, augenblickliche Thaten, Zeitentſchluͤſſe zu erwecken, wo er es zu ſeiner wirklichen Abſicht hat, kann ers auch erregen.
Eben hier trennt ſich der politiſche vom geiſtlichen Redner; dieſer faͤngt an, wo jener aufhoͤrt:
keiner erreichet ſeinen Zweck wenn ſie beide einen Weg nehmen.
Jmmer entſchließen!
Jn einem Taumel von Entſchluͤſſen iſt der Zuhoͤrer endlich noch zu ſtuͤrzen; wenn das des Homileten Amt waͤre; aber vom Entſchluß zur That! die Kluft uͤberſpringt der Kunſtrichter, und ſie iſt die ſchaͤdlichſte.
„Gleiche Unbequemlichkeit entſteht fuͤr die Kanzel aus den Beweiſen.
Die Ausſpruͤche der heil. Schrift, ſo bald es klar iſt, worauf ſie gehen, ſchneiden alle Erfindungskunſt ab.
Gott hat es befohlen: hier iſt der ganze Beweis .
Nur ſelten zeigt ſich eine Schwierigkeit in der Anwendung auf einen beſondern Fall.
Das freieſte Feld fuͤr den Kanzelredner verſchaft der Contraſt der Handlungen mit der Ueberzeugung von den Geſezzen; und zu dieſem Felde oͤffnet ihm das Geſchehene die Schranken.
Daher ſind unſre beſten geiſtlichen Reden uͤber dergleichen Materien geſchrieben.
Bourdaloue, Maſſillon, Mosheim — man waͤhle die beſten ihrer Reden, und man wird mir Recht geben.
Dieſe Worte ſind der ſchoͤnen Abhandlung ganz und gar unwuͤrdig:
iſt das predigen, wenn man ſeine Materie mit einer Kette bibliſcher Spruchſtellen umflicht, und ſie ſo auffuͤhrt?
Hier verkennt der Verf. die wahre Natur der geiſtlichen Beredſamkeit, und der menſchlichen Seele.
„Wie ſteht es nun mit den heiligen Affekten?
Sie werden freilich eben ſo erregt, wie die uͤbrigen, aber nicht eben ſo leicht, nicht eben ſo ſtark . Freude, Traurigkeit, Liebe, Haß, Bewundrung kann der Kanzelredner erregen, aber nur in einem gewiſſen Grade.
Ja, die erſten werden vielmehr vermiſchte Empfindungen, und die letztere verliert ſich in ſtille Anbetung.
Steigt er uͤber jenen Grad:
ſo entgehen ihm die Seelen ganz aus den Haͤnden, uͤberlaſſen ſich ihren ruhigen Empfindungen, und der uͤbrige Theil ſeiner Rede iſt verloren.
Ja, je oͤfter einerlei Bild vorgebracht wird: deſto ſchwerer faͤllt es, die ihm zuſagende Leidenſchaft zu erwecken.
Wie weit kann es alſo der geiſtliche Redner bringen?
O wahrhaftig!
Cicero koͤnnte wohl vielleicht der beſte Kanzelredner unter uns ſeyn; aber ein Cicero wuͤrde er nicht ſeyn.
Ja, wenn Cicero unter uns waͤre erzogen worden: hundert gegen eins, nach ſeiner herrſchenden Neigung der Eitelkeit wuͤrde er Gedichte herausgegeben haben, und ganz gewiß ſchlechte Gedichte.
Aber die Theile in den Reden der Alten ſind einerlei mit den unſrigen geweſen, und auf einerlei Art gemacht worden?
Was kann das helfen?
Es koͤmmt auf den Gebrauch dieſer Theile an.
Ein Haufen macht ſeine Kriegsuͤbungen ſo wie ein ganzes Heer.
Er ruͤckt fort, er lenkt ſich, er haͤlt zuſammen, jeder Soldat handelt.
Wird deswegen ein Stadthauptmann in einer Reichsſtadt, der ſeine Buͤrgerkompagnien muſtern kann, Feldherr ſeyn?
Vielleicht bis auf die zwo Kleinigkeiten, daß der Feldherr ein ganzes Heer in Bewegung ſetzt, und gegen einen Feind in Bewegung ſetzt — Unſern Rednern fehlt die Materie, ein ſolches Ganzes zu machen, und der Feind, den ſie uͤberwinden muͤſſen.
Dies iſt der Unterſchied zwiſchen der acies und der palaeſtr2 des Cicero.„
Wenn der politiſche Redner kein Akteur an Ruͤhrung ſeyn kann, ſo muß es der geiſtliche noch weniger ſeyn, wenn er nicht alle Zwecke verfehlen will: — Doch alles dies wuͤrde theologiſch!
6. Sollen wir Ciceronen auf den Kanzeln haben?
Jch ſuche die bisher vorgezeichnete Ausſicht der Litter. Br. etwas weiter zu verfolgen.
— Wenn wir auf unſern Rathhaͤuſern keine Ciceronen mehr haben, da jetzt das Urtheil einer wichtigen Sache nicht mehr vom Volk, und von dem Zuklatſchen ſeiner Haͤnde, nicht mehr von den Rednerſiguren eines Advokaten, nicht mehr von einer gluͤcklichen Viertelſtunde oder einem muntern Einfall abhaͤngt:
ſondern von Richtern, bei denen Geſezze, Proceßformen, Rechtsgaͤnge, oder hoͤchſtens Schmeicheleyen, die die Hand, und nicht das Ohr kitzeln, ihr Urtheil beſtimmen:
ſo iſt die Beredſamkeit, wie es ſcheint, in die Tempel geflohen, und auf den Kanzeln ſtehen noch viele Ciceronen.
Ciceronen koͤnnen ſie nicht ſeyn, und darf ich dazu ſezzen; ſie ſollen es auch nicht ſeyn:
denn ſie ſinds am unrechten Orte.
Zuerſt: da das Volk, dem ſie reden, nie das roͤmiſche Volk iſt: nie jene Quiriten von ſtolzem Ohr und feiner Empfindung, nie jene verſammlete Curien und Centurien, der Ausſchuß von den Geſchlechtern Roms, ſondern nach der Menge zu rechnen, eine Verſammlung von geſundem guten Verſtande iſt, ſo wie ihn die Natur gibt, eine mittlere Erziehung bildet, und denn das gemeine Leben beſchaͤftigt:
ſo muß auch der innere Geiſt des Vortrags ſich nie uͤber dieſe Sphaͤre erheben.
Es iſt eine ſehr alte Schwierigkeit, daß die Zuhoͤrer bei keiner Verſammlung getheilter und verſchiedner an Geſchmack und Cultur waͤren, als die Verſammlung des Kanzelredners, und bei vielen, inſonderheit jungen Rednern, hat ſie den Schaden gethan, daß ſie ihrem Vortrage die groͤßeſte Ungleichheit gegeben: hier verliert er ſich in Wolken, dort ſchleicht er im Staube, um wie man ſich entſchuldigt, beiderlei Denkarten zu umfaſſen.
Allein, eine mittlere Hoͤhe, die man zu treffen ſucht, iſt, nicht blos bequemer, ſondern auch wirklich die einzige, und beſte, und das iſt der populaire, freundſchaftliche und vertrauliche Ton, der ſich zur feinern Sprache des gemeinen Lebens herablaͤßt, alle ſcharfe abſtrakte Jdeen lieber in fließende ſorgſamere Beſtimmungen aufloͤſet, alle das ſpitzige, aufgeſtutzte, und concentrirte Allgemeine, das ſich ſo oft hinter einzelne, willkuͤhrliche und wiſſenſchaftliche Worte verbirgt, zu dem glatten, ungeſchmuͤckten, und entwickelnden Tone herabſtimmet, der es vorausſezzt, aber nicht zeigt, daß man wiſſenſchaftlich dachte, daß man fuͤr die Kanzel dachte, daß man ſelbſt einer Buͤcherſprache gewohnt ſey.
Dieſer Ton ſtielt ſich ſo wohl dem Gelehrten, als gemeinen Mann ins Herz, denn es iſt die Sprache des geſunden Verſtandes, und fuͤhlenden Herzens; weder die Sprache der niedrigern Sinne, noch die Sprache der hoͤhern Vernunft.
Zweitens: da der geiſtliche Redner nie mit den Ciceronen und Demoſthenen einerlei Abſicht hat, ſo koͤnnen auch ihre Mittel nie einerlei ſeyn.
Jene wollten das Volk eine Viertelſtunde uͤbertaͤuben; es war ihnen gnug, daſſelbe auf eine kleine Zeit zu bezaubern, und ihren Vortrag und Foderung gleichſam zu dem Element ihrer Gedanken und ihrer Entſchluͤſſe zu machen, ſo lange ſie ſprachen: ſie ſchlugen alſo an jede Saite ihrer Empfindungen, die mit ihrem Zwecke eintoͤnig war: ſie weckten den Haß, die Liebe auf, die in ihren Herzen ſchlummerte, weil ſie ihnen vortheilhaft, nicht weil ſie moraliſch gut war.
Sie floͤßten ihnen Affekten ein, nicht weil ihre Seele in dieſem Feuer ſchoͤner und beſſer wuͤrde:
ſondern weil dieſe, oft blinde, oft ſchaͤdliche, und immer kurze Hitze ihren Zweck befoͤrderte.
Der Redner haͤtte in den wenigſten Faͤllen, die Entſchluͤſſe, die er wirkte, gleichſam zur beſtaͤndigen Geſinnung, zur herrſchenden Denkart machen koͤnnen, theils weil die Entſchluͤſſe Zeitentſchluͤſſe waren, und die Affekten, die er aufregte, oft unmoraliſch ſeyn mußten. —
Welch eine ganz andre Bewandniß mit den geiſtlichen Ciceronen unſrer Zeit:
Reden ſie um eine Viertelſtunde zu bezaubern, ſo predigen ſie ſicherlich nicht die Religion, ſondern ſich ſelbſt.
Regen ſie die ganze Phantaſie der Zuhoͤrer auf:
ſo bleibt ihr Verſtand um ſo viel kaͤlter: erfuͤllen ſie die ganze Atmoſphaͤre des Tempels mit Specereyen:
ſo wird der Zuhoͤrer um ſo freier athmen, wenn er in die friſche Luft koͤmmt.
„Der Begrif der Beredſamkeit aus den Schriftſtellern des Alterthums, nach welchen man ſich auch eine geiſtliche Beredſamkeit ausgedacht, und derſelben ihren Sitz auf unſern ordentlichen Kanzeln angewieſen hat: ſcheint in ſeiner Anwendung ſo offenbar unrichtig, daß ich mich uͤber ihren Beifall und Eingang wundern muß.
Der roͤmiſche und griechiſche Redner ſuchte gar nicht ſeine Buͤrger auf ihre Lebenszeit zu moraliſch guten Menſchen zu machen, ſondern er wollte ſie nur fuͤr jetzo zu einem Entſchluſſe bringen, der durch erregte Gemuͤthsbewegungen am beſten gewirkt werden konnte.
Wenn alſo auf jenen Verſammlungsplaͤtzen nur ſo in die Seelen gedonnert ward, daß dieſelben fuͤr dasmal nichts anders ſehen und denken konnten, als z. B. die Gefahr von einem macedoniſchen Philipp, oder einem Catilina:
ſo hatte man alles, was man geſucht, und man ließ ihre uͤbrigen praktiſchen Grundſaͤzze ſo, wie ſie immer ſeyn mochten.
Der chriſtliche Prediger hingegen hat einen ganz andern Zweck, und muß ihn haben.
Es koͤmmt ihm darauf an, daß eine gewiſſe Denkungsart und Geſinnung bei dem Menſchen auf immer das regierende Principium ſeiner Handlungen und ſeines Lebens werde: und das iſt nicht das Werk einer bloßen Ruͤhrung.
Es gehoͤren klare und gewiſſe Erkenntniſſe dazu, die in den ſtillen Stunden des Nachdenkens eine jede Pruͤfung aushalten.
Dieſes Licht aber entſteht nicht aus der Hizze der Gemuͤthsbewegungen, ſondern erfodert eine kaͤltere Ueberzeugung.
Dies ſind Worte eines Gottesgelehrten, der ſelbſt ein Kanzelredner iſt .
ſ.
Spaldings Werth der Gefuͤhle p. 195. 196.
Noch ein andres Zeugniß , uͤber eine Sache, von der ich gern andre reden laſſe:
Die Kunſt, die Affekten zu erregen, iſt bei den Gottesgelehrten ſo wohl, als bei den fanatiſchen und enthuſiaſtiſchen Predigern, in großer Hochachtung, und man wendet vielen Fleiß darauf.
Litt. Br. Th. 1. p. 70. aus den moral. Beobacht. und Urtheilen.
Zuͤrich 1757.
Die zwei großen Redner in Griechenland und Rom, Demoſthenes und Cicero, beide Demagogi in einer demokratiſch eingerichteten Republik, ſind dennoch in Ausuͤbung dieſer Kunſt ſehr von einander unterſchieden.
Der erſte, welcher mit einem politern, gelehrtern und witzigern Volk zu thun hatte, ſetzte den groͤßten Nachdruck ſeiner Beredſamkeit in die Staͤrke ſeiner Beweisgruͤnde, und ſuchte alſo hauptſaͤchlich den Verſtand zu uͤberzeugen.
Tullius hingegen ſahe mehr auf die Neigungen einer aufrichtigen, nicht ſo gelehrten und lebhaften Nation, und blieb deswegen bei der pathetiſchen Beredſamkeit, welche die Affekten erreget.
Allein, das Vornehmſte, das man hiebei beobachten muß, iſt, daß dieſe Reden in allen ihren Reden ein beſonderes Vorhaben hatten: und alles wurde gleich auf der Stelle ausgemacht, nachdem der Vortrag des Redners Beifall fand.
Hier war es unumgaͤnglich noͤthig, die Affekten der Zuhoͤrer entweder zu erregen, oder zu beſaͤnftigen, inſonderheit zu Rom, wo Tullius war.
Mit dieſes letzten Reden machen ſich junge Geiſtliche, (ich meine die, welche Autores leſen.) insgemein mehr bekannt, als mit des Demoſthenes ſeinen, welcher doch jenen in vielen Stuͤcken uͤbertraf, was inſonderheit die Redekunſt anlanget.
Allein, ich kann nicht ſehen, wie die Kunſt, die Affekten zu erregen, von großem Nutzen ſeyn koͤnne, wenn man die Chriſten unterrichtet, wie ſie ihren Wandel gebuͤhrend anzuſtellen haben, wenigſtens in unſern noͤrdlichen Climatibus, wo ich gewiß verſichert bin, daß auch die groͤßeſte Beredſamkeit von dieſer Art wenig Eindruck in unſre Gemuͤther haben wird, ja nicht einmal ſo viel, daß die Wirkung davon ſich nur bis auf den andern Morgen erſtreckte.
Jch glaube gewiß, daß die Prediger, welche in lauter Epiphonematibus predigen, wenn ſie ſich umſehen, einen großen Theil ihrer Zuhoͤrer in der Unachtſamkeit, und einen großen Theil ſchlafend finden werden.
Und es iſt auch kein Wunder, daß ein ſolches Mittel nicht allemal anſchlaͤgt, maſſen es ſo viel Kunſt und Geſchicklichkeit erfodert, wenn man es darinn zu einiger Vollkommenheit bringen will, als mancher nicht im Cicero findet, geſchweige aus ihm lernet.
Drittens: kaum doͤrften unſre Kanzelredner mit Cicero die Redtheile gleich haben ſollen: wenigſtens iſt die Sprache bei beiden ſehr verſchieden.
Jch fange vom kleinſten an:
Man hoͤrt auf der Kanzel leider zu oft zuſammengeſchlungne, verkettete, und mit Bindewoͤrtern verpalliſadirte Perioden, die einige junge Redner und unwiſſende Lobredner ciceronianiſche Perioden nennen; ſie haben aber mit Cicero nichts gemein, als den aͤußern Leiſten, und das dazu am ganz unrechten Ort.
Wenn der Roͤmer in den aſiatiſchen Stil ſich ausbreitet:
ſo iſt dies gemeiniglich eine Ueberſchwemmung, die ſeine Sprache geſtattet, das Ohr des Volks erlaubet, und ſeine Leidenſchaft fodert.
„Die Roͤmer muſten wegen der Kuͤrze ihrer Worte die periodiſche Theile ketten, wenn ſie nicht in den abgeſchnittenen Stil fallen wollten.
Ohne Artikel, ohne Huͤlfswoͤrter, reich an Participien fuͤgte ſich ihre Sprache ſo an einander, daß immer ein Satz in wenigen Worten da ſtand.
Jm Deutſchen aber, welcher Unterſchied!
Wenn wir die Perioden nicht ſchleppen wollen, muͤſſen wir ſie mannichmal trennen .„
Wo ſchleppt ſich aber die Sprache mehr, als auf den Kanzeln? —
Hier, wo man das Verſtaͤndliche des Vortrages ſo oft darinn ſezzt, mit einem Schwall von Worten nichts zu ſagen, den Perioden in ſeine fuͤrchterliche Glieder zu ordnen, um einen paniſchen Schauder einzujagen.
Wie oft hoͤrt man einen Gedanken nach dieſem Zuſchnitt:
„Wenn wir um uns umherſchauen – wenn wir — wenn wir — weil es — —
ſo werden wir gewahr, daß die Menſchen Suͤnder ſind:„ dies iſt die gewoͤhnliche homiletiſche Schlachtordnung, die Bindewoͤrter, und Beiwoͤrter, und Huͤlfswoͤrter und Synonymen, und periodiſche Theile in Ueberfluß hat: um den Mangel an Gedanken zu verbergen, die das Ohr uͤbertaͤubet, um nicht die Leere des Verſtandes zu zeigen; dies iſt der fließende Vortrag, der vor dem Eſſen heilſamen Appetit, und nach dem Eſſen einen ſanften Schlaf machet. —
Aber nicht blos bei dieſen ſeichten Homileten, ſondern ſelbſt bei gluͤcklichen geiſtlichen Rednern muß man es oft beklagen, daß ihr Stil gleich von ſeiner zarten Jugend an, ſich nach dem Latein gebildet, daß der periodiſche Cerimonienzwang, der in Schulen von lateiniſchen zu deutſchen Chrien ſteiget, noch manchmal bei den beſten Gedanken durchblickt.
„Jm Deutſchen iſt ja ein Stil immer ſchon periodiſch, wenn auch die Bindewoͤrter der Lateiner nicht ſo genau dazwiſchen geſtellet, und die Abſaͤtze ſo gekettet an einander gehaͤnget ſind . So will es die deutſche Sprache, die von Huͤlfswoͤrtern und weſentlichen Beſtimmungswoͤrtern ſo wimmelt, daß man die periodiſchen nicht noͤthig hat.
Litt. Br. Th. 13. p. 120.
Ebendaſelbſt.
Und was will das Ohr der Zuhoͤrer, wenn es ſchon die Sprache an ſich ſo fodert.
„Weil bei den Roͤmern immer ein Satz mit wenig Worten daſtand, und die Seele alſo wenige Zeichen zu faſſen hatte:
ſo konnten auch die folgenden Begriffe eher angehaͤnget werden, wenn nicht die Wichtigkeit der Betrachtung den Autor zwang, lieber dem Geiſt viel Ruheplaͤtze zu verſchaffen, als das Ohr zu fuͤllen.„
Aber bei unſern deutſchen Kanzelperioden, wie oft leidet da der Verſtand!
Leute von einem Geſchaͤft-nicht aber Buͤcherverſtande, wie koͤnnen die das ganze Gebaͤude eines ſolchen Perioden uͤberſehen, wenn es auch noch ſo ſtolz errichtet waͤre.
Jhre Aufmerkſamkeit ermuͤdet durch den Zwang; da ſie nicht mit dem Gelehrten einerlei Schaͤrfe des Auges, und wenigſtens nicht einerlei Sehepunkt haben:
ſo ſind alle die Schoͤnheiten meiſtens fuͤr ſie verloren, ja das Ganze wird fuͤr ſie dunkel.
Dieſe Wendung ſollte den Zuhoͤrer uͤberraſchen, und verwirrt ihn, jener Umſchweif ſoll ihm Gelegenheit geben, ſelbſt einen Vorſprung zu thun, und macht ihn irre: dieſer kleine Schatten ſoll ſein Auge reizen, und macht es ſtumpf: dieſe Gradation ſoll ihn ſtufenweiſe hoͤher fuͤhren, und macht ihn matt; jene Jnverſion ſoll dem Gedanken einen Schwung geben, und macht den Zuhoͤrer ſchwindlich: wie viel rhetoriſchen Wendungen des Cicero muß nicht alſo der geiſtliche Redner entſagen, um nicht ein toͤnend Erz zu ſeyn. —
Und nun ſezze man dazu, daß unſre ganze Wortfuͤgung, nicht das periodiſche Bild erlaubt, das mit jedem Wort den Gedanken weiter fuͤhrt, beſſer ausmalt, und bei dem Schlußwort ein Siegel der Vollendung darauf druͤckt.
Alle die feinen Kuͤnſte der Lateiner gehen verloren, die eine Saite nach der andern mit jedem neuen Wort treffen, und mit dem lezten, das ganze Ohr und die ganze Seele fuͤllen.
Da nun die deutſche Sprache hierinn nie die lateiniſche erreichen kann: warum entſagt ſie denn ihrer eignen Freiheit, um in roͤmiſchen Feſſeln ſich periodiſch im Triumph auffuͤhren zu laſſen?
Hat der Cicero auf der Kanzel mit dem Roͤmer nichts aͤhnliches, als: „viel Worte machen; einen kleinen Gedanken durch weitſchweifende Redensarten aufſchwellen, labyrinthiſche Perioden flechten, bei welchen man dreimal Athem holen muß, ehe man einen ganzen Sinn faſſen kann :„ ſo verkennet er Cicero ganz.
„Sein Stil iſt alsdenn der ſchlechte Kanzelſtil eines ſeichten Homileten, der nur deswegen ſolche Pnevmata herpredigt, damit die Zuhoͤrer, ehe ſie ans Ende derſelben kommen, den Anfang ſchon moͤgen vergeſſen haben, und ihn deutlich hoͤren koͤnnen, ohne ihn im geringſten zu verſtehen.
— „Wenn ſolche Perioden, die man geſchrieben oder gedruckt, durch alle ihre verſchraͤnkte und verſchraubte Glieder und Einſchiebſel kaum mit dem Auge verfolgen kann, ohne ſchwindlicht zu werden — wenn ſolche Perioden uns von der bedaͤchtlichen langſamen Ausſprache eines Kanzelredners Wort vor Wort zugezaͤhlet werden; nimmermehr kann die feurigſte Aufmerkſamkeit, das beſte Gedaͤchtniß ſie in ihrem ganzen Zuſammenhange faſſen, und am Ende auf einmal uͤberſehen .
Und im Grunde ſind dies nichts weniger, als ciceronianiſche Perioden.
Man ſuche die allerlaͤngſten aus den Reden des Roͤmers:
man findet keinen einzigen, in welchem die Symmetrie in Gedanken und Worten vernachlaͤßigt iſt.
Nur dieſe Symmetrie macht die langen zuſammengeſetzten Perioden ertraͤglich, beſonders wenn ſie ſelten eingeſtreuet werden .„
Litt. Br. Th. 3. p. 91.
Th. 6. p. 313.
p. 317.
Jch ſchreibe dieſe Anmerkungen mit Vergnuͤgen ab, weil ſie wahr, nach dem Zuſtande unſerer ciceronianiſchen Schuluͤbungen noͤthig, und wenn ſie auch nur einen einzigen ſchlechten Homileten, oder Schulrhetor uͤberzeugten, ſchon nuͤtzlich gnug waͤren.
Jch habe ſie aber ſehr ausleſen muͤſſen, weil die Litt. Br. an dieſen Stellen manchmal ſelbſt in den weitſchweifigen homiletiſchen Stil unter homiletiſchſtrenge Gruͤnde, und in homiletiſch langweilige Rechtfertigung ſich zu verirren ſcheinen.
Das erſte und letzte citire ich unten; zu dem mittlern rechne ich die Worte:
„Welcher Prophet, welcher Apoſtel, welcher Kirchenlehrer hat je das Wort des Herrn in ciceronianiſchen Perioden verkuͤndigt?
Antwort: und wenn kein Apoſtel, Prophet und Kirchenlehrer es ſo verkuͤndigt haͤtte: und der ciceronianiſche Periode waͤre nicht meiner Sprache, dem Licht, der Ordnung, dem Nachdruck einer Predigt entgegen; ja wenn er alles dies befoͤrderte — ſo iſt er immer erlaubt, und noͤthig, denn kein Apoſtel, Kirchenlehrer und Prophet hat das Wort des Herrn deutſch, auf Kanzeln ſiebzehn hundert Jahr nach Chriſti Geburt, in Mantel und Kragen, fuͤr unſre Zuhoͤrer gepredigt.
Und Paulus macht in ſeiner Sprache, nach ſeiner Denkart, zu ſeinem Zweck doch auch bisweilen Perioden, welche mit allen ihren Parentheſen nie von uns nachgeahmt werden koͤnnen.
Eben ſo mag ein andrer unterſuchen: „ob Cicero ſolche labyrinthiſche Perioden alsdenn geflochten, wenn er die Ohren einer unwiſſenden Menge kitzeln, wenn er gerichtliche Raͤnke brauchen wollte u. ſ. w. .„
Jch weiß nicht, ob Cicero ſolch ein Sophiſt geweſen, ich breche gar vom Kanzelſtil ab, damit nicht, wenn dies waͤre, ein witziger Kopf, der gemeiniglich an der Homiletik zuerſt zum Ritter werden will, mir gar zu dieſem Stuͤck der Parallele ſalutire mit jenen Worten aus Ovids Verwandlungen:
p. 313.
p.
321-347.
p. 317.
Litt. Br. Th. 3. p. 317.
Nunc quoque in alitibus facundia priſca remanſit Raucaque garrulitas, ſtudiumque immane loquendi.
Jch frage vielmehr:
Haben denn die Alten — haben ſelbſt die Roͤmer — haben ſie ſelbſt in der politiſchen Beredſamkeit ihren Cicero als ſolch ein erhabnes Muſter angeſehen, in quo ingenii humani ſumma vis et quaſi menſura eluxit et conſtitit, und der das groͤßeſte Vorbild ſeyn muͤßte, ſich ihm nicht blos nachzubilden, ſondern ihm nachzuahmen, ihn zum Mittelpunkt der Nachahmung in allen Arten der Gelehrſamkeit zu machen — haben ſie ſo gedacht?
Es kann ſeyn: aber folgende Worte ſtehen auch in einem Roͤmer, die ſeine Meinung von der alten Beredſamkeit enthalten, und die ich gleich auf unſre Homilien deuten kann.
„Caßius Severus lenkte ſich zuerſt von jenem gebahnten Wege der alten Rednerei ab:
aber ich behaupte, nicht aus Schwaͤche des Genies, nicht aus Mangel der Gelehrſamkeit, ſondern mit reifer Ueberlegung und mit Verſtand.
Er ſahe nehmlich, daß mit dem Geiſte der Zeitalter, und mit der Veraͤnderung des Numerus fuͤr das Ohr (diuerſitate aurium) auch die Form und Gattung der Beredſamkeit ſich aͤndern muͤſſe.
Damals konnte ein Volk, das unerfahren und ungebildet war, noch eine weitlaͤuftige Rede ausſtehen: ja ſelbſt das wurde dem Redner zum Lobe angerechnet, wenn er einen ganzen Tag mit ſeinem Vortrage hinbrachte.
Daher konnten lange Eingaͤnge und Vorbereitungen, eine Reihe hiſtoriſcher weithergeholter Umſtaͤnde, der praͤchtige Aufzug mit vielen Eintheilungen, die Steigerung von tauſend Beweiſen, und was es ſonſt vor Regeln in den trocknen ſtaubichten Buͤchern des Hermagoras und Apollodors gibt — alles konnte damals zur Ehre gereichen: und hatte der Redner noch dazu etwas von Weltweisheit genaſchet, und brachte aus ihr ein Stuͤck in ſeine Rede — o ſo wurde er zum Himmel erhoben!
Und wer wird ſich hieruͤber wundern?
Dies alles war neu und unbekannt; ſelbſt die wenigſten Redner ſahen die Vorſchriften der Redekuͤnſtler und die Saͤzze der Weltweiſen ein.
Aber, mein Gott! jetzt, da alles dies bekannt iſt, da kaum jemand an der Kirchenthuͤr ſtehet, (der Roͤmer ſagt in cortina) der nicht die Anfangsgruͤnde der Religion, (im lateiniſchen ſtudiorum) wenn nicht verdauet, ſo doch gekoſtet haͤtte:
iſt da nicht eine neue Rednerbahn noͤthig, um dem Ohr nicht verdruͤßlich zu werden: inſonderheit vor einer Verſammlung, (der Roͤmer ſagt: vor Richtern, die nicht nach Geſezz und Recht, ſondern nach Gewalt und Anſehen ein Urtheil faͤllen,) die ſich nicht immer nach Gruͤnden und Pflicht, ſondern nach Bequemlichkeit und Neigung beſtimmet, die ſich nicht vom Redner Zeit vorſchreiben laͤßt, ſondern ſie ſich ſelbſt nimmt.„
So urtheilten die Roͤmer , uͤber einerlei Redegattung, vor einerlei Volk, uͤber einerlei Materie, in einerlei Sprache, zu einerlei Zwecken; blos die Zeit hatte ſich geaͤndert —
Und wir, in einer ganz verſchiednen Art von Beredſamkeit, vor andern Zuhoͤrern, uͤber andre Sache, in einer andern Sprache, zu andern Zwecken, wollen ihnen blind nachahmen? —
De cauſſ. corrupt. eloquent. dial.
Jetzt hoͤre man des vorigen Roͤmers Urtheil von Cicero, uͤber den er doch beſſer urtheilen konnte, als wir: „Cicero hat ebenfalls der alten Beredſamkeit den Ausdruck ſeiner Zeit vorgezogen, und hat die Redner eines fruͤhern Zeitalters in nichts ſo ſehr uͤbertroffen, als in Urtheil.
Er iſts, der die Rede zuerſt ausgebildet, zuerſt eine Auswahl in Worten, zuerſt Kunſt in Zuſammenſezzung der Theile gezeigt: bluͤhendere Stellen verſucht, einige nachdruͤckliche Spruͤche erfunden — inſonderheit in ſeinen ſpaͤtern Reden, die er in ſeinem Alter aufgeſetzt, als er durch Uebung und Erfahrung es ſchon gelernt hatte, welches die beſte Art des redneriſchen Vortrages ſey. —
Aber ſeine erſten Reden haben nicht ganz die Fehler der alten Beredſamkeit vermieden:
er iſt in den Eingaͤngen ſchlaͤfrig, im Erzaͤhlen weitſchweifig, ſchweift muͤßig aus: koͤmmt ſpaͤt in Hitze, und ſelten wird dieſe Hitze Feuer u. ſ. w.„
Jch fuͤhre dieſe Stelle an, nicht als wenn wir die Fehler zu vermeiden haͤtten, die ihm Aper Schuld gibt, die muſte man damals vermeiden, da der Verfaſſer dies ſchrieb, und in Abſicht auf uns hat ſich dieſe juͤngere Beredſamkeit ohnſtreitig wider ſehr geaͤndert.
Jch will nur das ungeheure Vorurtheil beſtuͤrmen:
Cicero iſt ein Muſter der Beredſamkeit, ſchlechthin und ohne Einſchraͤnkung: ihn nachahmen, heißt Original ſeyn!
und zehn ſolche hochtrabende Ausdruͤcke, nach denen man in unſern Schulen, wie man ſich ruͤhmt, junge Ciceronen bildet, und ſie mit einem reinen gewaͤſſerten Stil zu einem lateiniſchen Perioden in ihrer lieben Mutterſprache gewoͤhnet.
Erneſti in ſeiner nuͤtzlichen Vorrede zu Cicero, und Klotz in ſeinem Genius ſeculi de Ciceronianis haben einige im Schwange gehende Fehler der woͤrtlichen Nachahmung geruͤget:
wie weit der veraͤnderte Geiſt der Zeiten und Situationen ſelbſt dem Geiſt der Beredſamkeit eine andre Geſtalt gegeben — will ich nicht unterſuchen, ſondern kehre zu meinen geiſtlichen Ciceronen zuruͤck.
Mein folgendes Fragment betrachtet die Homiletik nicht zunftmaͤßig und theologiſch:
ſondern als ein Stuͤck der Litteratur; in dieſem Geſichtspunkt leſe man es . Es geht den vorigen Vergleichungen der Briefe nach, und zeigt: daß die Homiletik eine ganz andre Beredſamkeit fodre: daß ſie allemal bei Ausbildung nach der politiſchen der Alten leiden muͤſſe: und an ſich ihrem wahren Begriffe nach ihr ganz und gar nicht nachſtehe.
Da es hier unter lateiniſchen Schriftſtellern exuliren wuͤrde:
ſo bleibts unter meinen Papieren.
7. Ein Anhang von einigen Streitigkeiten der Briefe mit Wieland, Cramer, Klopſtock.
Jch werde vielleicht nie mehr ſo nahe, an die Graͤnzen der Theologie ſtreifen; und nehme daher noch einen kleinen Ausweg.
Ob ich gleich in meinen Fragmenten nichts minder, als den Jnſekten aͤhnlich ſeyn will, die inſonderheit nach faulen Schaden hingezogen werden, ſich von der Faͤulniß naͤhren, und in ſie ihre Brut legen:
ſo muß ich doch, der Verwandſchaft meiner Materie wegen, nachdem ich mich an ſo viel bluͤhenden Stellen genaͤhrt und ergoͤtzet, und ſie vielleicht fruchtbar gemacht, auf Nuancen der Litt. Br. kommen: die ich vorbeigehen wollte.
So ſiehet ein Geliebter in den Geheimniſſen ſeiner Schoͤne Verunſtaltungen, er will ſie nicht ſehen, und ſchlaͤgt die Augen nieder; aber er ſieht auch in dieſen Geheimniſſen etwas Anſteckendes, das kann er eben aus Liebe zu ihr nicht verſchweigen.
Ein Kunſtrichter ſieht ſeinem Schriftſteller ins Geſicht, ohne nach ſeinem Herzen zu ſchielen.
Er irret; — warum mußte der Jrrthum aus dem Herzen kommen? leite ihn in den Verſtand zuruͤck und beſſre ihn.
Jſt der Jrrthum ſchaͤdlich; ohne den Jrrenden uͤber die Achſel verachtend anzuſehen, und zu eifern: zeige blos das Nicht-Nuͤtzliche in ſeinem Jrrthum; ſo wird ihn kein Menſch annehmen.
Es gibt gewiſſe Seitenblicke, die mehr ſagen, als ein ganzes Geſpraͤch, die der, ſo ſie gethan, leicht wegſchwatzen kann; aber der, ſo ſie geſehen, laͤßt ſie ſich nicht wegſchwatzen.
Ein Wort vergißt man; ein Blick bleibt in der Seele.
Jch habe Wielands Letzte der Sympathien in ſeinen proſaiſchen Schriften geleſen, und ſie iſt der Pendant zu der Recenſion , die ihn nicht blos klein; ſondern ſchwarz macht: zwei ſehr verſchiedne Sachen.
Wenn Wieland zum Reformator ungeſchickt iſt, wie ichs gerne zugebe, warum muß er zu verſtehen geben, daß er aus dem Jnhalt der Dogmatik ſich nichts mache, „warum muͤſſen die Theologen aufgeboten werden, dies in Betrachtung zu ziehen ,„ warum wird Shaftesburi hier als der gefaͤhrlichſte Feind der Religion ihm zur Seite geſtellt; es iſt ja uͤberall von Methode die Rede, und dieſe iſt ſchlecht; der Kunſtrichter kann ſie widerlegen:
er kann das Unnuͤtze und Schaͤdliche ſeiner Vorſchlaͤge zeigen:
er ruft aber aus: Mordbrenner!
ehe man recht weiß, wo es brennt.
Litt. Br. Th. 1. p. 35. 36. 40. 62. 63. 64.
Litt. Br. Th. 1. p. 63. 64.
Cramers Methode, einem Kinde Jeſum kennen zu lernen, mag untauglich ſeyn, „weil ſie eine Entkraͤftung, nicht Erleichterung mit ſich fuͤhrt ,„ aber warum muß man ſich wundern, wie der Aufſeher eine ſo heterodoxe Lehrart zur Nachahmung habe anpreiſen koͤnnen.
Setzt dies nicht zum voraus: der Aufſeher ſollte orthodox ſeyn, ſieht ſeine Lehrart heterodox an, und preiſet ſie, vielleicht aus Liebe zur neuern Heterodoxie, an: denn ſo heißen die folgende homiletiſche Ereiferungen: „aber wiſſen Sie denn nicht, daß jetzt ein guter Chriſt ganz etwas anders zu ſeyn anfaͤngt, als er noch vor dreyßig, funfzig Jahren war?
Die Orthodoxie iſt ein Geſpoͤtte worden; man begnuͤgt ſich mit einer lieblichen Quinteſſenz, die man aus dem Chriſtenthum gezogen hat, und weicht allem Verdacht der Freidenkerei aus, wenn man von der Religion fein enthuſiaſtiſch zu ſchwatzen weiß.„
Wie waͤre es, wenn dieſe Worte in einer allgemeinen deutſchen Bibliothek gepruͤft worden waͤren?
Litt. Br. Th. 3. p. 59.
p. 65.
Aber es kann alles dies ſeyn:
das bleibt doch immer, daß es eben dieſer Recenſent nicht wiſſen, hier bei dem Aufſeher ſagen, und bei dieſer Gelegenheit am mindeſten ſagen durfte.
Der Aufſeher irrt in der Erziehungsmethode ſeiner Kinder; iſt er darum ein Heterodox, nicht ſo ein guter Chriſt, als die Leute vor dreyßig Jahren; gehoͤrt er zu der Zeit, der die Orthodoxie ein Geſpoͤtte iſt u. ſ. w. Der Kunſtrichter darf freilich nicht alles eben auf ihn gemeinet haben; aber wenn er mehr, als ein guter Chriſt, wie die Leute vor funfzig Jahren ſeyn will, ſo muß er uns nicht ungewiß laſſen, auf wen ers ſagt:
er muß bedenken, daß er ein Briefſteller der Litteratur im Jahr 1759. ſeyn ſoll, den die Orthodoxie, das Chriſtenthum, der Verdacht der Freidenkerei, das fein enthuſiaſtiſche Geſchwaͤtz, die Quinteſſenz u. ſ. w. nichts angeht; der hoͤchſtens daruͤber urtheilen ſoll, ob das Kind ein Socinianer wird; nicht aber daruͤber, ob es der Vater zum Socinianer machen wollte, ob ſeine Methode Lehrbegrif ſey, und ob es eben ſeine Abſicht ſey, dieſen Lehrbegrif, dieſe Quinteſſenz mittheilen zu wollen; ob es ſein Zweck geweſen, die Wahrheit, die er erleichtern wollte, zu entkraͤften, zu verſtuͤmmeln, herabzuſetzen:
denn ſonſt iſt der ganze Eifer hier am unrechten Ort.
Und uͤberhaupt dieſe orthodoxe Unterſuchung, gehoͤrt ſie zu „liederlichen „ Briefen uͤber die neueſte Litteratur? — Doͤrfte es nicht, ſo fremde als die Ueberſchrift waͤre : „Die goͤttliche Natur Jeſu vertheidiget von einem Berliner Juden, gegen den Hrn. Hofprediger Cramer eben ſo fremde laſſen: „die Orthodoxie des Hrn. Hofpr.
Cramers beſtritten in den Briefen uͤber die neuere Litteratur:„ und wenn auch die ganze Frage ſich darauf einſchraͤnkt: „ob dieſe Art, ein Geheimniß beyzubringen, anzurathen ſey?„ ſo ſage ich lieber : daruͤber moͤgen unſre Theologen urtheilen! dem kranken Officier doͤrfte nicht eben ſo viel daran liegen.
Th. 4. p. 403.
Th. 5. p. 198.
Th. 5. p. 202.
Man ſieht; ich bin kein Vertheidiger des Hofpredigers, der von ihm eine Pfarre haben will!
ich bin auch kein Rechthaber gegen die Litt. Briefe; denn ich weiß, daß wenn es aufs Entſchuldigen ankoͤmmt, jeder der beſte Erklaͤrer ſeiner Worte ſeyn wolle:
ich bin auch kein gruͤndlicher orthodoxer Theolog, um die Streitfrage zu unterſuchen; aber wenn ich auch blos als ein ehrlicher Laye, der ſein griechiſch Teſtament verſteht, urtheile:
ſo iſt die theologiſche Widerlegung des Recenſenten geſucht, und ich wollte ihn gewiß nicht zu meinem Bibelerklaͤrer nehmen, wenn er die Bibel, wie Blifil lieſet, dem Thomas Jones Pruͤgel zu verſchaffen.
Litt. Br. Th. 6. p. 357-368.
Er will die Rede des Apoſtels vor den Athenienſern, vor Felix, vor Agrippa retten: gerettet hat er ſie; denn auch ich finde durchaus die Crameriſche Methode nicht in ihnen; aber wie er weiter fortſchließt? —
das iſt eine andre Frage.
Das ſieht man doch bei dem erſten Anblick: daß Paulus ſich nach den Begriffen der Athenienſer bequeme, nicht um ihnen zu ſchmeicheln, ſondern ihre Neugierde, ihre Religioſitaͤt, ihren Altar des unbekannten Gottes, ihren Hochmuth, daß ſie das erſte Volk waͤren, auf den Begriff des wahren Gottes, auf eine neue Zeitperiode der Sinnesaͤnderung, und auf große Erwartungen in der Zukunft zu lenken.
Er ließ ſich in ihre Welt der Denkart herab, um ihnen das Charakteriſtiſche ſeiner Religion zu zeigen, wie es von der ihrigen abſtach: ihre.
Neigung zum Wunderbaren und Religioͤſen feſſelte, und ihre Jrrthuͤmer zerſtoͤrte.
Jch ſehe alſo nicht, daß P. von Chriſto ſchweigt, um Hr. Cramers Methode zu beweiſen:
aber das weiß ich auch nicht, ob wenn P. „noch ein zweites Wort geſprochen, es ohnfehlbar von der Gottheit dieſes Mannes wuͤrde geweſen ſeyn.
„ Wie weiß das der Kunſtr. ſo ohnfehlbar? das iſt immer ein barmherziger Schluß:
das wuͤrde er gethan haben, wenn er nicht unterbrochen waͤre!
Daß P. ſo gewaltſam unterbrochen ſey, als wenn der Donner in unſre Kirche waͤhrend einer Predigt ſchlaͤgt, wird der nicht ſagen, der den Markt zu Athen auch nur als Fremdling kennet, der die Worte im Griechiſchen geleſen, und der da weiß, daß dieſe ganze Rede ſich eher einem Diſcours nahe.
— Beweiſen kann Cramer eigentlich nichts fuͤr ſich; aber ihn hieraus widerlegen auch nicht, und es wird laͤcherlich, wenn der Recenſ. ſich auf die neuen Goͤtter beruft, nach ſeiner Ueberſezzung.
Auch der Jeſus der Socinianer iſt doch mehr, als die δαιμονια der Athenienſer, die blos glaubten, P. waͤre ein Bote fremder Schutzgoͤtter.
(ξενων δαιμονιων καταγγελευς)
Der Recenſ. will Cramern ſeinen Stab aus der Hand winden; darinn hat er recht; er will ihn aber mit dieſem ſeinen eignen Stabe auch zuͤchtigen:
das iſt zu viel.
Th. 6. p. 359.
p. 358.
p. 361.
Jch habe es ſchon geſagt:
ich bin ein Laye; ich weiß alſo nicht, ob Heumanns exegetiſche Erklaͤrungen ſo ganz außer Zweifel geſetzt ſeyn moͤchten; ich habe weder Seb. Schmidt, noch Fabricius, noch Heumann geleſen, aber, wie ſie der Ret. anfuͤhrt , ſo kann Schmidt und Fabricius Recht haben, daß P. ſich den Begriffen und der Sprache ſeiner Zuhoͤrer bequemt, und ſich vor den blos juͤdiſchen Ausdruͤcken und Vorſtellungsarten jetzt in Acht nimmt: und Heumann kann Recht haben, daß er deswegen keine Jeſuitiſche Bekehrungsklugheit bewieſen habe; und doch folgt nichts fuͤr und wider Cramer.
Litt. Br. Th. 6. p. 361.
p.
362-364.
Dies gilt auch von der Rede vor Felix: nichts fuͤr Cramer:
es iſt eine Schutzrede des Paulus!
Nichts wider Cramer, denn die Worte:
er hoͤrte ihn vom Glauben an Chriſtum (περι της εις χριστον πιστεως) ſind ja offenbar blos der Titel einer chriſtlichen Predigt, der dem Lucas und andern gelaͤufig iſt.
Felix will von Paulus neuem Glauben was hoͤren, aus Neugier; P. aber lenkt, ſtatt dieſe zu ſtillen, den Vortrag darauf, um ihn zu beſſern.
Wo weiß der Rec. daß „Felix und ſeine Gemahlinn den Apoſtel von den unbegreiflichſten Geheimniſſen unſerer Religion gehoͤret; daß ſie uͤber dieſe unbegreifliche Geheimniſſe nicht erſchrocken ſind, daß dieſe unbegreifliche Geheimniſſe nicht Schuld hatten, daß ſie nicht Chriſten wurden —„ mein Gott! wo hat der Mann das alles her? —
p. 366.
Ebendaſeldſt.
So auch in der Schutzrede P. vor Agrippa!
Sie iſt offenbar nichts, als Schutzrede vor einem Manne, der ein Jude war, in einem Geſichtspunkt, den er beurtheilen konnte, daß P. kein Veraͤchter der juͤdiſchen Religion, und worinn die chriſtliche von jener abgehe, noͤthig, und beſſer ſey.
Hier alſo gar nichts fuͤr Cramer; aber wider ihn? auch nichts! wie ſchwer ſind doch die Fragen, uͤber die der Recenſ. hinſpringt? „was dachten die Juden vom Meßias? was erwartete Agrippa in ihm? in wie weit konnte ſich P. ihnen bequemen? und mußte ſie widerlegen? –„
Und war das nicht blos der letzte Nebenzweck, den der Rec. ſo gewiß zum Hauptzwecke macht: „er mußte ihn uͤberfuͤhren, daß Jeſus der verſprochene Meßias ſey!„
Th. 6. p. 367. 368.
Gnug! damit nicht jemand von dieſer Streitigkeit bei mir ſage, was ich von dieſen ganzen weitlaͤuftigen Zaͤnkereyen in den Litt. Br. wuͤnſche: o waͤren ſie nicht!
Es mag indeſſen, wer da will, das letzte Wort behalten — das fuͤhle ich: daß ich nicht eben wuͤnſche, dieſer Rec. zu ſeyn, um meiner ſelbſt willen: und wenn ganz Deutſchland voll von ihnen waͤre:
ſo wuͤrden wir jenem Kriegsheere aͤhnlich ſeyn, welches, da der Mond den Schatten der Feinde weit von ſich ſtreckte, auf dieſe Schatten ſeine Pfeile druͤckte.
Freilich war dieſe Tapferkeit nuͤtzlich, um ſie warm und in Bewegung zu erhalten:
aber uͤbrigens ſo viel, als Muͤßiggang.
Jch habe in dem erſten Stuͤck dieſer Sammlung den Gedanken mit dem Ausdruck zuſammen gepaſſet: dies iſt die beſte Seite, um an die ſchluͤpfrige Materie zu taſten, die Klopſtock wider ſeinen Willen darſtellte.
Er ſagt, in ſeiner dritten Art uͤber Gott zu denken:
„Sich der oberſten Stufe naͤhern, nenne ich, wenn die ganze Seele von dem, den ſie denkt, ſo erfuͤllt iſt, daß alle ihre uͤbrigen Kraͤfte von der Anſtrengung ihres Denkens in eine ſolche Bewegung gebracht ſind, daß ſie zugleich und zu einem Endzwecke wuͤrken: wenn wir uns nicht enthalten koͤnnen, unſer Nachdenken durch irgend einige kurze Ausrufungen der Anbetung zu unterbrechen; wenn, wofern wir darauf kaͤmen, das, was wir denken, durch Worte auszudruͤcken, die Sprache zu wenige und zu ſchwache Worte dazu haben wuͤrde.
Wofern man im Stande waͤre, aus der Reihe, und daß ich ſo ſage, aus dem Gedraͤnge dieſer ſchnellfortgeſetzten Gedanken, dieſer Gedanken von ſo genauen Beſtimmungen, einige mit Kaltſinn herauszunehmen, und ſie in kurze Saͤzze zu bringen; was fuͤr neue Wahrheiten von Gott wuͤrden oft darunter ſeyn!
So Klopſtock, und ſein Recenſent:
„Die Sprache kann alles ausdruͤcken, was wir deutlich denken; daß ſie aber alle Nuancen der Empfindung ſollte ausdruͤcken koͤnnen, das iſt eben ſo unmoͤglich, als es unnoͤthig ſeyn wuͤrde.
Keine einzige neue Wahrheit laͤßt ſich im Taumel unſrer Empfindungen haſchen!
Jch verdenke es dem Verf. ſehr, daß Er ſich bloß gegeben, ſo etwas auch nur vermuthen zu koͤnnen u. ſ. w.„
Jch will nicht weiter abſchreiben; der Rec, ſieht K. an der wahren Quelle aller fanatiſchen und enthuſiaſtiſchen Begriffe von Gott: ſieht dies als Jrrthuͤmer an, als den Weg, ein Schwaͤrmer, ein Boͤhme, ein Pordage zu werden, ſieht eine Theorie, die den Beſchuldigungen der Gottſchede und Hudemanns zu ſtatten koͤmmt. – – Himmel, was ſieht der Mann alles?
Jch bin doch auch, ſagte jenes naive Maͤdchen bei Eulenſpiegels Malerei, die kein unaͤchtes Kind ſehen ſollte, ich bin doch auch kein Hurenkind, und ſehe nichts!
Nord. Aufſ. Th. 1. St. 25.
Litt. Br. Th. 3. p. 78.
Wer hat es denn dem Kunſtrichter in den Kopf geſetzt:
Klopſtock wolle philoſophiren!
Klopſtock philoſophiren?
Die beſte Art zu denken, iſt ja nicht die logiſch beſte bei ihm:
das ſagt er ja nirgends, und daß er ſich hievon zu ſchreiben nicht uͤbernimmt, zeigen ſeine oͤfters unbeſtimmte Ausdruͤcke, die ja nicht Philoſophie ſeyn koͤnnen.
Und doch redet der Kunſtr. vom Philoſophiren beſtaͤndig; will Neues haben, wo K. an nichts Neues denkt: proteſtirt wider Jrrthuͤmer, ſpricht von der uͤblichen Sprache der Weltweiſen, und ſieht uͤberall dies Stuͤck im Aufſeher, als ein Programm an, das im Namen eines Prof. der Metaphyſik am ſchwarzen Brette feierlich zu einem Collegio uͤber die natuͤrliche Gottesgelahrtheit einladet.
Er lieſet als Philoſoph, und Klopſtock ſchrieb — wie kann Er auch anders ſchreiben? — als gefuͤhlvoller Menſch, Chriſt und Dichter.
Haͤtte der Kunſtrichter dies nachdrucksvolle Er bedacht:
ſo wuͤrde er ihn haben erklaͤren koͤnnen, nicht ankezzern doͤrfen.
Th. 6. p. 375. 377.
Th. 6. p. 376. 377.
Da iſt mit einem mal der graͤuliche Knote aufgeloͤſet, der K. mit Schwaͤrmern, mit Jrrgeiſtern, mit Enthuſiaſten, zuſammenknuͤpfen will.
Die philoſophiſche Art von Gott zu denken iſt, aus einem menſchlichen Sehepunkt betrachtet, daß eine blos kalte metaphyſiſche Denkart der ganzen Beſtimmung des Menſchen, der ganzen Natur ſeiner Seele, und der ganzen Beſchaͤfftigung ſeines Lebens nicht angemeſſen ſeyn doͤrfte: und ſo fern hat er voͤllig Recht. —
Die zweite Denkart iſt der Zuſtand chriſtlicher Empfindungen, wie ſelbſt der Rec. erkennet; und daß hier nichts ſchwaͤrmeriſches ſey, wird mir jeder zugeben, der einige Erbauungsſtuͤcke dieſer Art geleſen; ja ich kann hier einen Verfaſſer nennen, der ſich doch gewiß nicht zu den Fanatikern verſteigen wird — es iſt Spalding.
Man leſe ſeine Abhandlung: vom vernuͤnftigen Werth der Andacht, und man hat eine Schutzrede fuͤr K. geleſen:
was kann man aber davor, wenn K. ſich nicht philoſophiſch ausdruͤckt, da ſein Rec. und ſein Vertheidiger Baſedow ſolche Ausdruͤcke ſelbſt in der erbaulichen Denkart an Gott ſuchen.
— Nun die dritte Denkart!
Alle ungeheure Schatten von Jrrthuͤmern verſchwinden, wenn, (und was iſt bei K. vermuthlicher als dies wenn?) wenn man ſie nennt, die Denkart eines gefuͤhlvollen chriſtlichen Dichters!
Eine poetiſche Einbildungskraft koͤmmt zu der menſchlichen Vorſtellungsart, und zu den chriſtlichen Empfindungen dazu, und ſiehe da! iſt Klopſtocks beſte Art uͤber Gott zu denken.
Fuͤr K. die beſte Art?
Ob fuͤr K. als den Nord.
Aufſ.?
Ob fuͤr jeden Leſer des Aufſehers?
Ob fuͤr jeden Chriſten?
Schwere Fragen!
aber die hat niemand erregt: gnug!
es iſt die beſte Art fuͤr K. als einen Dichter der Religion, und fuͤr jeden ſympathetiſchen Leſer.
Und kann K. nun nicht in einen Enthuſiaſmus gerathen, wo ihm ſchwer wird, was er denkt, durch Worte auszudruͤcken, wo die Sprache fuͤr ihn zu ſchwache, zu wenige Worte hat —?
Allerdings! und wo bleibt nun die an ſich wahre Anmerkung des Recenſ.:
„Ja! das koͤmmt daher, daß du nicht deutlich denkeſt.„
Jn dieſer poetiſchen Begeiſterung konnte, und dorfte, und mußte ich auch nicht blos deutlich denken, ſonſt waͤre ich ein elender Tropf geworden.
Wo bleibt der Machtſpruch: „daß die Sprache alle Nuancen der Empfindung ſollte ausdruͤcken koͤnnen:
das iſt eben ſo unmoͤglich, als es unnoͤthig ſeyn wuͤrde.„
Unmoͤglich? das wollte ich faſt ſagen:
denn wer je etwas von der Begeiſterung geſchmeckt, da unſre Einbildungskraft ringet, um Bilder und Empfindungen, ungeſagte Bilder, und wahre, maͤchtige, lebhafte Empfindungen auszudruͤcken, der wird die ſuͤße Muͤhe, die freudenvolle Geburtsſchmerzen kennen, in denen ein Kind des Genies zur Welt gebohren iſt.
Eine Empfindung in ihren Nuancen auszudruͤcken, iſt alſo aͤußerſt ſchwer (man erinnere ſich an mein ſechſtes Fragment) aber unnoͤthig?
Wie kann ich eine Empfindung ohne dieſe Nuancen erhaſchen, ausdruͤcken, wieder erkennen?
Der Kunſtrichter wird eigenſinnig:
ich appellire an das Publikum.
— Haͤtte K. uns ſeine Empfindungen in allen ihren Nuancen zeichnen koͤnnen:
ſo haͤtte derſelbe G. nicht ſo delikat ſagen doͤrfen:
K. Lieder ſind ſo voll Empfindung, daß man nichts dabei empfindet! —
Da das aber unmoͤglich iſt, eine Empfindung mit allen ihren Nuancen in einer Sprache der Vernunft zu zeichnen; ſo bin ich gerade der gegenſeitigen Meinung: „eine Empfindung muß mit ihren Nuancen ſich beſtmoͤglichſt ausdruͤcken;„ ſonſt erkennet man ſie nie wieder: — „man ſuche alſo die reichſten und triftigſten darunter,„ damit ſie auch wieder Empfindung wuͤrke.
Das erſte Merkmaal hat K. uͤberall gezeigt, und er iſt in meiner Seele unſer groͤßte Dichter an Empfindung; das zweite hat er mannichmal verfehlt; aber das bleibt immer, daß einige Sticke aus ſeinem Meßias, einige ſeiner proſaiſchen Oden, und einige ſeiner Lieder, gleichſam lebende Ausdruͤcke dieſer weichen, menſchlichen, chriſtlichen, dichteriſchen Einbildungskraft ſind.
Jch ſage mit dem Wort, lebende Ausdruͤcke, ſo viel, als ich ſagen kann; nur man muß als Menſch, als Chriſt, als Dichter, nicht aber als ein genauer Philoſoph und ekler Kunſtrichter leſen: ſonſt nimmt man keine dieſer Nuancen wahr, und empfindet da wenig oder nichts, wo der andre viel empfindet.
Freilich iſts bei dieſer Gattung des poetiſchen Ausdrucks wahr: niemand empfindet ſo viel dabei, als der Dichter, da ers dachte; ſelbſt er, empfindet nicht voͤllig mehr ſo viel, wenn er es lieſet; und ein fremder Leſer mit einem andern Ton der Seele vielleicht noch minder.
Allein, da die Sprache eigentlich gar kein Ausdruck der Empfindung, ſondern mehr der Begriffe iſt:
ſo ſchreibe ich auf meine kleine Scherbe willig auf: omne tulit punctum! wenn ein Poet in ſeine Sprache nur einige lebhafte und ruͤhrende Nuancen der Empfindung hineinkaͤmpfen kann: und der geiſtliche Liederdichter iſt ohne Bedenken bei mir der groͤßeſte, der „ein Lieblingsdichter aller alten Weiber iſt.
Der ſpottende Kunſtrichter denkt damit K. herunter zu ſezzen : ich aber beklage ihn, daß er dieſe Stufe nicht erreicht, und ich wuͤnſche ſie ihm vor andern kaͤltern Liederdichtern gewiß zum voraus.
Litt. Br. Th. 6. p. 377.
Aber kann man auch in dieſem Taumel von Empfindungen neue Wahrheiten haſchen?
Neue, wirklich neue philoſophiſche Wahrheiten?
Nein! und Klopſtock iſt ein Schwaͤrmer, wenn er eine einzige dieſer ſich hervordraͤngenden Gedanken in die Reihe der Wahrheiten ſezzt, die die natuͤrliche und geoffenbarte Theologie von Gott lehret.
Aber das wird K. bei ſeinem unvorſichtigen Ansdruck: Wahrheiten, nicht haben ſagen wollen:
denn man weiß ja, was einem dichteriſchen Kopf Wahrheit iſt: poetiſch wahrſcheinliche Vermuthungen, ſinnlich lebhafte Vorſtellungsarten, moraliſch gewiſſe Empfindungen, die nur jenen Wahrheiten der Philoſophie und Offenbarung nicht widerſprechen doͤrfen und muͤſſen.
Und wie reich iſt K. uͤberall an ſolchen neuen Gedanken, die ſeine poetiſche Empfindung hervorgedraͤnget, in die Sprache gezwungen, und die ſich in dieſer Geſtalt in unſer Herz lagern.
Meine Einbildungskraft iſt viel zu kalt, um bei geſundem Verſtande je ein Schwaͤrmer zu werden; aber das weiß ich, daß manche einzelne Stellen aus K. ſo tiefe Eindruͤcke in mich gemacht, daß ſie Tagelang den Ton meiner Seele haben ſtimmen koͤnnen; und bei dem lebendigen Leſen dieſes Dichters — in dieſem Zuſtande allein iſts moͤglich, die Denkart ſich vorzuſtellen, da K. empfand und dachte, und erfand, und mit ſeiner Sprache kaͤmpfte, und ſprach. — —
Jch habe mich mit Fleiß ſtatt der philoſophiſchen Kunſtwoͤrter, mit denen alles freilich ungleich deutlicher wuͤrde, der ſtreitigen Ausdruͤcke ſelbſt bedient: nun laſſe ich ein Paar andre gruͤndlichere Maͤnner auftreten: wohin wird ſich die Waage neigen?
„Klopſtock unternahm es, die feinſten und unbemerkteſten Empfindungen dem Anſchauen der Menſchen darzuſtellen, oder die ſtaͤrkſten und erſchuͤtterungsvolleſten Leidenſchaften nach der Natur zu ſchildern.
Er mußte deswegen auf alle ihre Zuͤge und Wendungen, auf ihre mannichfaltigen Wirkungen und Verhaͤltniſſe Achtung geben, und ſie von ihrer Geburt an, bis auf ihre hoͤchſte und feinſte Entwickelung, bis zu ihrer tiefſten Entfernung in die Seele verfolgen; das heißt:
er mußte ſie anſchauend erkennen, ehe er ſie anſchauend darſtellen konnte.„
Wenn K. nun dieſe Zuͤge und Wendungen und Verhaͤltniſſe zu dieſem anſchauenden Bilde, neue Wahrheiten nennt:
ſo iſt er Genie: ein liebenswuͤrdiger poetiſcher, nicht aber ein irrender theologiſcher Schwaͤrmer: ein Enthuſiaſt, der ſeine Empfindungen zu einer außerordentlichen Hoͤhe aufſchwingt; nicht aber ein Fanatiker, der den phyſiſchen Einfluß eines hoͤhern Weſens zu fuͤhlen, und ſich von ihm mit neuen Wahrheiten beſchwaͤngert glaubt: — zwei unendlich verſchiedne Namen, die aber gar zu oft verwechſelt werden.
Litt. Br. Th. 13. p. 15.
Jch habe gerettet, was K. hat ſagen wollen: ohne mich daruͤber zu ſtreiten, was er geſagt.
Jch habe es gerettet, ohne die Frage zu beantworten: ob große Genies mit dem Verſtande empfinden koͤnnen?
Ein Einfall, den die philoſophiſche Laune des ſinnreichen D. ausgeboren, der das ſchmeichelhafteſte Compliment fuͤr die Genies, und fuͤr K iſt, den ich ſo wenig, als D. beſtaͤtigen kann, da ich auch ſagen muß: „zu deren Mittel ich nicht gehoͤre!„ der aber aus der vorangefuͤhrten Klopſtockſchen Behanptung, vielleicht beſtaͤtigt wuͤrde:
— vielleicht und vielleicht auch nicht; ich habe ſeiner nicht noͤthig.
Litt. Br. Th. 13. p. 27.
Die Natur der menſchlichen Seele verkennet uͤberhaupt in ihren Wuͤrkungen die Abtheilung der Kraͤfte, wie die Philoſophen ſie in ihr abgetrennet.
Freilich bleiben es immer zwo verſchiedne, und ich doͤrfte faſt ſagen, einander entgegengeſetzte Seiten: lebhaft empfinden, und deutlich denken: anſchauend erkennen, und abſtrakte Jdeen bilden; ſinnlich unterſcheiden, und das Merkmaal des Unterſchiedes vernuͤnftig wahrnehmen; hierinn hat D. dem Verf. des Verſuchs uͤber das Genie ſeine Luͤcke, wie mich daͤucht, ſehr wahr gezeiget.
Da aber eine jede Menſchenſeele dieſe beide Faͤhigkeiten, gemeinſchaftlich, wiewohl nicht in gleichem Maaß und Ebenmaaß, ausgebildet:
ſo koͤnnen unſre anſchauende Kraͤfte, in dieſem Zuſtande der dichteriſchen Empfindungen, von der Vernunft gewiſſe Wahrheiten und Gegenſtaͤnde borgen, ſie auf eine Zeitlang als Geſchoͤpfe ihrer Art behandeln, daß es faſt ſchiene, daß ſie mit der Vernunft empfaͤnden.
Allein, dieſe kleinen Umtauſchungen verruͤcken nie dem Philoſophen die Graͤnzen, ob das Genie gleich dieſe ganz und gar niederreißt.
Es iſt fuͤr mich eben ſo unbegreiflich: daß eine menſchliche Seele mit dem Verſtande empfinden koͤnne, und daß es philoſophiſch wahr waͤre:
K. Einbildungskraft erfindet neue Wahrheiten — als es mir unbegreiflich iſt: wie ein hoͤheres, voͤllig geiſtiges Weſen ſich eine ſinnliche Empfindung rein und deutlich denken koͤnne.
Jch weiß nicht, ob ich die Schwierigkeit helle gnug zeige: aber alsdenn koͤnnte ich ſie mir auch aufloͤſen.
Jndeſſen ſoll uns dieſe Bloͤdigkeit, mit welcher wir in die Seele ſchauen, auch bloͤde machen, von den Empfindungen andrer zu urtheilen.
Was mir vielleicht blos eine Rahrung des Verſtandes, oder eine Aufregung der Einbildungskraft duͤnkt: kann bei dem andern wirkſamer auf ſein Herz, oder mindſtens eine Folge von erregten Empfindungen ſeyn.
Dieſe Entſchuldigung mag zum voraus der Einwendung begegnen: „wie kann K. eine poetiſche Art uͤber Gott zu denken, jedem Chriſten als die beſte anpreiſen?„ —
„Die beſte Art uͤber Gott zu denken iſt, die jeder Chriſt haben kann, und ſoll.
Und von dieſer Art iſt die Klopſtockſche dritte eben nicht.
Es kann aufs hoͤchſte die Denkart eines Chriſten ſeyn, der zu gleicher Zeit ein Dichter iſt, und zwar ein Dichter, der ſeine Religion ungemein zu ehren glaubt, wenn er ihre Geheimniſſe zu Gegenſtaͤnden des ſchoͤnen Denkens macht.
Gelingt es ihm nun hiemit:
ſo wird er ſich in ſeine verſchoͤnerte Andacht verlieben, ein ſuͤßer Enthuſiaſmus wird ſich ſeiner bemeiſtern, und der erhitzte Kopf wird mit allem Ernſt anfangen, zu glauben, daß dieſer Enthuſiaſmus das wahre Gefuͤhl der Religion ſey.
Jſt er es aber?
Und iſt es wahrſcheinlich, daß ein Menſch, der die Allgegenwart Gottes denkt, wirklich das dabei denkt, was er denken ſollte, wenn er ſeine Andacht auf die Fluͤgel des Klopſtockiſchen Hexameters ſetzt und anhebt:
Als ich das kleine Leben noch lebte u. ſ. w. „Alles ſchoͤn!
aber ſind das Empfindungen?
Sind Ausſchweifungen der Einbildungskraft Empfindungen? —„
Dieſe Einwuͤrfe, die die Litterat Br. nicht ganz unrecht Wielands Empfindungen machten, koͤnnte mir jemand hier wiederholen.
Jch will ſie ſo fern zugeben, daß K. beſte Art, uͤber Gott zu denken, nicht fuͤr jeden, zu aller Zeit, einzig und allein die beſte Art ſeyn koͤnne: daß bei Leuten von groben Begriffen die zweite vielleicht die beſſere ſey, daß ſelbſt der feurigſte Dichter nicht ohne. die erſte ſeyn muͤſſe: daß eine aufgeregte poetiſche Einbildung an ſich nicht die ſtille taumelloſe Empfindung ſey, die die Religion fodert und die moraliſch uns beſſert, folglich ſo fern die zweite eine beſſere Art uͤber Gott zu denken iſt, als die poetiſche Aufwallung: daß K. uͤbel verſtanden, und uͤbel nachgeahmt, verfuͤhreriſch ſey u. ſ. w. alles dies gebe ich zu, und wuͤnſche alſo dies Blatt aus dem Nordiſchen Aufſeher weg; aber das getraue ich mir nicht zu ſagen, was der zuletzt angefuͤhrte Rec. predigt: „wo die Einbildungskraft ſo geſchaͤfftig iſt, da iſt ganz gewiß das Herz leer, kalt:
ſo wird die Religion weggewizzelt u. ſ. w.„
Jch kann blos wiſſen: „ob die Gemaͤlde der Einbildungskraft bei mir Empfindung erregen? aber: „ob ſie nicht bei dem andern Folgen und Begleiterinnen der Empfindungen ſind, die er uns nur nicht gut vorzeiget? das kann man nicht ſo durchaus entſcheiden!
Einbildungskraft und Empfindung ſind zwo genaue, aber auch oft eigenſinnige Freundinnen, zwiſchen welche ſich ein dritter behutſam miſchen muß.
Th. 1. p. 38.
Th. 1. p. 40.
IV. Nachſchrift.
Jch muß dieſe dritte Sammlung aus den Handen laſſen, ohne noch zu wiſſen, wie ihre beide aͤltern Schweſtern aufgenommen ſind; ich gebe ihr alſo einen Scheidebrief mit, den vielleicht ſchon die erſte haͤtte vorzeigen ſollen.
Jch wuͤrde lachen, wenn man die erſte Sammlung fuͤr eine ſehr unvollſtaͤndige deutſche Grammatik; die zweite fuͤr eine ſehr ungruͤndliche Bibelerklaͤrung, fuͤr eine ſehr mangelhafte Abbildung der griechiſchen Dichtkunſt; und endlich dieſen dritten Theil fuͤr gar keine ſtandesmaͤßige Anpreiſung der Roͤmer, foͤrmlich und feierlich erklaͤrte.
Das kann ein jeder ſehen, daß ich blos Stuͤckwerke von Materialien aufzeigen wollte, ſo fern die Gelegenheit es erlaubte, und eine Stelle es foderte, um uͤber ſie urtheilen zu koͤnnen.
Sagt man alſo: „meine Geſichtspunkte ſind wahr, aber noch nicht einleuchtend gnug: ſie ſind nuͤtzlich, aber nicht vollſtaͤndig, ſie reizen, aber wir wuͤnſchen weiter zu ſehen!„ ſagt man dies, ſo lobt man mich, wie ich wuͤnſche, uͤber Fragmente gelobt zu werden.
Aber wenn man mich aus fremden Standprten anſaͤhe; das uͤberginge, was ich zuerſt nur von weitem zeige, ob man auch darauf merke? —
auf das lobend oder tadelnd fiele, was ich hingeworfen; kurz! an meinem Bilde Fußzehen, Kolorit, und Faltenwerfung betrachtete; alsdenn habe ich vergebens geſchrieben, und wie ſchmerzhaft iſt dies fuͤr den, der als Liebhaber, als Patriot ſchrieb, uͤber Sachen, von denen er weder Titel, noch Brot, noch Lohn hat.
Jch habe hier und da freie Urtheile eingeſtreuet: wie ſie daſtehen, ſcheinen ſie leichtfertig, ich nehme dies Wort in ſeiner urſpruͤnglichen Bedeutung; aber wie ich ſie dachte, waren ſie peinlich.
Wer da ſagt, daß ich um Beifall buhle; der hat mir nicht ins Geſicht geſehen: viele muͤßten ſich ſelbſt ablegen, wenn ſie von meinen ſchlechten Fragmenten blos unpartheiiſch urtheilen wollten.
Waͤre unſer Buͤcherton in Deutſchland republikaniſcher; wie manches haͤtte ich deutlich ſagen koͤnnen, wo ich jetzt, vielleicht dunkel, oder kuͤhn in Parabeln und Anſpielungen rede.
Wer dieſe als Zwecke, und Schoͤnheiten meines Stils anſieht: der ſiehet mit mir nicht gleich; wer aber ſagt, daß ich blos um leichtſinnig zu tadeln, habe ſchreiben wollen, der thut mir Unrecht.
Da die meiſten Schriftſteller, uͤber die ich rede, beruͤhmter ſind, als daß ich mit meiner ſchwachen Bruſt ihr Lob wuͤrdig ausrufen koͤnnte, wie ich dies mit voller Ueberzeugung hinſchreibe:
ſo konnte ich von mir ſelbſt es nicht fodern, ſie im akademiſchen Leichenton zu loben:
man nehme von einem Armen ein kleines herzliches Wort ſatt gleißender Complimente an.
Jch rede blos von Schriften, die das Vergnuͤgen und die Beſchaͤftigung meiner Einſamkeit ausmachen, die ich nicht gnug leſen kann, und deren Wuͤrde nicht in Fragmenten, ſondern in praͤchtigen Ehrenmaͤlern glaͤnzen muß.
Macht ſich indeß ein handveſter Kunſtrichter fertig, mich, wenn ich bisweiten geſchlummert haͤtte, bei einer guͤnſtigen Stunde, uͤber Bort zu werfen; armer Schlummernder!
o nimium caelo et pelago confiſe ſereno nudus in ignota, Palinure, jacebis arena.
Wo wird ein Aeneas ſeyn, der dein Grobmaal baue!
Jch werde kaum mehr, als den vierten Theil liefern, weil ich corpulente Autorſchaften nicht liebe.
Die Materien alſo, vor denen dieſe nur Vorlaͤufer haͤtten ſeyn ſollen, werden aufgeſchoben, oder aufgehoben: wie das Publikum will.
Jch wollte ſie nennen; allein fuͤr wenige werden die Namen lockend ſcheinen: Philoſophie und Aeſthetik: die erſte iſt halb veraltet, die zweite hat man vielleicht noch nicht geſehen.
Jetzt ſezze ich einige kleine Merkſtaͤbe hin, die vielleicht einigen, die meine Fragmento durchwandeln, oder durchlaufen wollen, nicht zum Anſtoß, ſondern zur bequemern Bahn dienen werden:
p. 21. Michaelis Preisſchrift: vom Einfluß der Sprachen auf die Meinungen, iſt unter dem, was die Deutſchen uͤber die Sprachen philoſophirt, gewiß ein Hauptſtuͤck.
Deutſchland hat wenige Maͤnner, von denen man erwarten kann, was er ſchon geleiſtet.
p. 22. Boͤdiker iſt hier durch ein Verſehen, und die Schriften der uͤbrigen Maͤnner ſind zu bekannt, als ſie Schuͤlermaͤßig anzufuͤhren.
p. 27. Jch bin durch die D. Bibliothek auf ein Buch aufmerkſam gemacht, das ich jetzt mit Vergnuͤgen durchblaͤttere.
Der zweite Theil von dem Eſſai ſur l’origine des connoiſſances humaines enthaͤlt Betrachtungen, die mein Fragment von den Lebensaltern der Sprache ſehr ins Licht ſetzen.
p. 57.
Es iſt durch eine Reihe von Zufaͤllen gekommen, daß ich Tellers Critik uͤber Cramers Pſalmen blos dem Titel nach kenne.
Cramer bleibt in meinem Sinne einer der groͤßeſten und verdienteſten Schriftſteller, die zur erſten Bildung des deutſchen Geſchmacks in unſerm Jahrhunderte merklich viel beigetragen haben.
Auf der Mitte dieſer Seite iſt bei den Worten: Michaelis wird finden, das kleine Vorwort:
ein verloren gegangen, das in meinem Mſc. dieſem kuͤhnen Perioden eine entgegengeſetzte Wendung gibt.
Cramers Pſalmen bleiben eine der ſchaͤtzbarſten Schriften in Deutſchland, und ich wuͤrde vielleicht ihrer nicht ſo oft erwaͤhnen, wenn ich gegen ſie gleichguͤltig waͤre.
Jch betrachte ſie ſo wohl, als den ganzen Abſchnitt von deutſchorientaliſchen Dichtern, blos im Geſichtspunkt der weltlichen Litteratur.
p. 66. Wer da ſagt: daß ich den Deutſchen Hexameter abſpreche, verſteht mich nicht; aber den griechiſchen, und inſonderheit zu Homers Zeiten; den ſpreche ich ihnen rund ab, bei uns iſt er Nachahmung, bey jenen ſingende Natur.
p.
87-108.
Dieſe Vorwuͤrfe gegen die deutſche Sprache gehoͤren nicht den Litteratur Briefen, ſondern dem Journal etranger, das ich aber blos aus ihnen kenne.
p.
109-121.
Bei der Zuſammenſezzung dieſer Stellen fehlt manchmal die Empaſſung: vielleicht war die ganze Einruͤckung ſo noͤthig nicht.
p. 136. Jch wuͤrde wider mich ſelbſt handeln, wenn ich alles p. 136-138. auf den einen Autor meinete; blos eine ausgelaßne Stelle macht alles ſchielend.
Je mehr ich indeſſen die religioͤſen Geſpraͤche ihres Jnhalts wegen ſchaͤtze, deſto mehr iſt mir der Vortrag zuwider:
ich eifre wider das Kleid aus Liebe gegen die Schoͤne, die es verunzieret.
p. 139.
Man nehme den Herzensſeufzer auf dieſer Seite, als Entſchuldigung gegen die Dunkelheit in meinen Fragmenten an.
p. 144. Jch wuͤrde meinen claßiſchen Schriftſtellern einen Schimpf anthun, wenn ich ihre Schriften erſt anfuͤhren muͤſte.
Man wird Hagedornen nicht mit dem Dichter verwechſeln, von Moſer ſeine erſten Schriften nehmen, Abbt im Styl als einen deutſchen Tacitus anſehen, den man leſen, ſtudiren, nicht nachahmen muß, meine Worte von Spalding nicht aus den Graͤnzen der Litteratur reißen, und die Grundlage zu der Entwerfung des Hamanniſchen Charakters in ſeinen Kreuzzuͤgen p. 219. ſuchen.
p.
207. Der große Mann, den ich hier meine, iſt Michaelis, ein Schriftſteller, der uͤber mein Lob erhaben iſt.
Wuͤrden wir ſeine verſprochne Arbeiten, die hebraͤiſchen Alterthuͤmer, die Einleitung ins A. T. bald erhalten:
ſo koͤnnte alsdenn vielleicht, ein Gelehrter von Geſchmack, Sprachenkaͤnntniß, und Philoſophie, aus allen ſeinen Schriften inſonderheit aus ſeinem Lowth die Grundlinien zur Erklaͤrung der morgenlaͤndiſchen Gedichte entwerfen, die ich p. 287. vorbilde; und dieſen koͤnnten die Ueberſezzer folgen.
Vor der Hand wollen wir ſeine Schriften deſto aufmerkſamer nutzen.
p. 296.
Man wird dies wuͤrklich zu kuͤhne Urtheil in den Schranken nehmen, in denen es der Verf. ſagt: auch Jrrthuͤmer koͤnnen verjahret werden, und welche Begeiſterung iſt verzeihbarer und ſchoͤner, als die fuͤr die Griechen: vielleicht iſt der Verf. ſelbſt in ſie gefallen.
p.
298-373.
Wenn in meiner Parallele das Raiſonnement uͤber den Charakter des Alten nicht vollſtaͤndig iſt; das thut nichts zur Sache.
Treu muß die Vergleichung ſeyn, und nach den Quellen ſchmecken, ſo iſt der Zweck der Fragmente erreicht.
Sollte jemand meine dritte Sammlung der deutſchen Litteratur nachtheilig, und es nach ihrer gegenwaͤrtigen Lage fuͤr nothwendiger halten, anzupreiſen, als abzuſchrecken: der will mich nicht verſtehen.
Will ich jemand von Kaͤnntniß der Alten abhalten, oder ihn in ihrem Studio ermuͤden, der werfe mein Buch ins Feuer.
Die Druckfehler, inſonderheit in den griechiſchen Stellen wird der Leſer dem Verf. nicht anrechnen, der 200. Meilen von ſeinem Druckort entfernt lebt.
Sie machen meine Anfuͤhrungen in dieſem Theil ſparſamer, weil ich um einige zu verbeſſern ſelbſt nicht die Autoren bey der Hand habe.
Hier ſind einige Druckfehler, ſo wie ſie mir ins Auge fallen.
p. 47. Z. 18. δε lies δ’.
‒ 49. Z. 11. Calefonium lies Kolophonium.
‒ 52. Z. 11. Genie l. Genie aber.
‒ 53. Z. 1. Geſellſchaft l. Geſellſchaften.
‒ 60. Z. 15.
Alle: ein neuer Abſchnitt.
‒ 105. Z. 10.
Dieſe Jnverſion: ein neuer Abſchnitt.
p. 112. Z. 4. Pendanterie lies Pedanterie.
116. Z. 15. indem l. in dem.
149. Z. 12. naͤmlich l. maͤnnlich.
161. Z. 13. Guercius l. Guercino.
186. Z. 17. (im Leſen darlegen, die ihm) bleibt weg.
217. Z. 25. Herkuleum l. Herkulanum.
253. Z. 16. der Chriſt ſpricht bis: ſie zu zeigen.
258. Z. 18. bloßen l. blaſſen.
272. Z. 5. Pindaricae l. Pindarici.
282. Z. 6. die bis l. die nicht blos bis.
285. Z. 12. Homer l. Sokrates.
298. Z. 19. bis 335. Z. 5. Moͤnaden l. Maͤnaden, damit nicht Monaden daraus werden.
309. Z. 13.
Die Stelle des Proclus corrigire dir ſelbſt.
333. Z. 3. rief l. wirf.
340. Z. 18. Saͤulen l. Bildſaͤulen.
346. Z. 7. deligerunt l. deligarent.
Von Citationen ruͤcke p. 277. ** nach p. 278. Z. 23.
350. citire Th. 5. nicht 16. u. ſ. w.
