Briefe zu Befoͤrderung der Humanitaͤt.
Briefe zu Befoͤrderung der Humanitaͤt.
Herausgegeben von J. G. Herder.
Dritte Sammlung.
Riga, 1794. bei Johann Friedrich Hartknoch.
27.
Sie fuͤrchten, daß man dem Wort Humanitaͤt einen Fleck anhaͤngen werde; koͤnnten wir nicht das Wort aͤndern?
Menſchheit, Menſchlichkeit, Menſchenrechte, Menſchenpflichten, Menſchenwuͤrde, Menſchenliebe?
S. das Ende des vorigen Briefes.
A. d. H.
Menſchen ſind wir alleſammt, und tragen ſofern die Menſchheit an uns, oder wir gehoͤren zur Menſchheit.
Leider aber hat man in unſerer Sprache dem Wort Menſch, und noch mehr dem barmherzigen Wort Menſchlichkeit ſo oft eine Nebenbedeutung von Niedrigkeit, Schwaͤche und falſchem Mitleid angehaͤngt, daß man jenes nur mit einem Blick der Verachtung, dies mit einem Achſelzucken zu begleiten gewohnt iſt.
„Der Menſch! ſagen wir jammernd oder verachtend und glauben einen guten Mann aufs lindeſte mit dem Ausdruck zu entſchuldigen: „es habe ihn die Menſchlichkeit uͤbereilet.
Kein Vernuͤnftiger billigt es, daß man den Charakter des Geſchlechts, zu dem wir gehoͤren, ſo barbariſch hinabgeſetzt hat; man hat hiemit unweiſer gehandelt, als wenn man den Namen ſeiner Stadt oder Landsmannſchaft zum Eckelnamen machte.
Wir alſo wollen uns huͤten, daß wir zu Befoͤrderung ſolcher Menſchlichkeit keine Briefe ſchreiben.
Adelung hat ſogar dem verbannenswuͤrdigen Ausdruck „das Menſch“ einen langen Artikel einraͤumen muͤſſen.
A. d. H.
Der Name Menſchenrechte kann ohne Menſchenpflichten nicht genannt werden; beide beziehen ſich auf einander, und fuͤr beide ſuchen wir Ein Wort.
So auch Menſchenwuͤrde und Menſchenliebe.
Das Menſchengeſchlecht, wie es jetzt iſt und wahrſcheinlich lange noch ſeyn wird, hat ſeinem groͤßeſten Theil nach keine Wuͤrde; man darf es eher bemitleiden, als verehren.
Es ſoll aber zum Charakter ſeines Geſchlechts, mithin auch zu deſſen Werth und Wuͤrde gebildet werden.
Das ſchoͤne Wort Menſchenliebe iſt ſo trivial worden, daß man meiſtens die Menſchen liebt, um keinen unter den Menſchen wirkſam zu lieben.
Alle dieſe Worte enthalten Theilbegriffe unſeres Zwecks, den wir gern mit Einem Ausdruck bezeichnen moͤchten.
Alſo wollen wir bei dem Wort Humanitaͤt bleiben, an welches unter Alten und Neuern die beſten Schriftſteller ſo wuͤrdige Begriffe geknuͤpft haben.
Humanitaͤt iſt der Charakter unſres Geſchlechts; er iſt uns aber nur in Anlagen angebohren, und muß uns eigentlich angebildet werden.
Wir bringen ihn nicht fertig auf die Welt mit; auf der Welt aber ſoll er das Ziel unſres Beſtrebens, die Summe unſrer Uebungen, unſer Werth ſeyn:
denn eine Angelitaͤt im Menſchen kennen wir nicht, und wenn der Daͤmon, der uns regiert, kein humaner Daͤmon iſt, werden wir Plagegeiſter der Menſchen.
Das Goͤttliche in unſerm Geſchlecht iſt alſo Bildung zur Humanitaͤt; alle großen und guten Menſchen, Geſetzgeber, Erfinder, Philoſophen, Dichter, Kuͤnſtler, jeder edle Menſch in ſeinem Stande, bei der Erziehung ſeiner Kinder, bei der Beobachtung ſeiner Pflichten, durch Beiſpiel, Werk, Inſtitut und Lehre hat dazu mitgeholfen.
Humanitaͤt iſt der Schatz und die Ausbeute aller menſchlichen Bemuͤhungen, gleichſam die Kunſt unſres Geſchlechtes.
Die Bildung zu ihr iſt ein Werk, das unablaͤßig fortgeſetzt werden muß; oder wir ſinken, hoͤhere und niedere Staͤnde, zur rohen Thierheit, zur Brutalitaͤt zuruͤck.
Sollte das Wort Humanitaͤt alſo unſre Sprache verunzieren?
Alle gebildete Nationen haben es in ihre Mundart aufgenommen; und wenn unſre Briefe einem Fremden in die Hand kaͤmen, muͤßten ſie ihm wenigſtens unverfaͤnglich ſcheinen:
denn Briefe zu Befoͤrderung der Brutalitaͤt wird doch kein Ehrliebender Menſch wollen geſchrieben haben.
28.
Gern nehme ich mit Ihnen das Wort Humanitaͤt in unſre Sprache, wenigſtens im Kreiſe unſrer Geſellſchaft auf; der Begriff, den es ausdruͤckt, noch mehr aber deſſen Geſchichte ſcheint ihm das Buͤrgerrecht zu geben.
So lange der Menſch, dies wunderbare Raͤthſel der Schoͤpfung, ſich ſeinem ſichtbaren Zuſtande nach betrachtete, und ſich dabei mit dem was in ihm lag, mit ſeinen Anlagen und Willenskraͤften oder gar mit aͤußern Gegenſtaͤnden der daurenden Natur verglich, ſo ward er auf das Gefuͤhl der Hinfaͤlligkeit, der Schwaͤche und Krankheit zuruͤckgeſtoßen; daher in mehreren morgenlaͤndiſchen Schriften dieſer Begriff dem Namen unſres Geſchlechts urſpruͤnglich beigeſellet iſt.
Der Menſch iſt von Erde, eine zerbrechliche, von einem fluͤchtigen Othem durchhauchte Leimhuͤtte; ſein Leben iſt ein Schatte, ſein Loos iſt Muͤhe auf Erden.
Schon dieſer Begriff fuͤhrte zur Menſchlichkeit, d. i. zum erbarmenden Mitgefuͤhl des Leidens ſeiner Nebenmenſchen, zur Theilnahme an den Unvollkommenheiten ihrer Natur, mit dem Beſtreben, dieſen zuvorzukommen oder ihnen abzuhelfen.
Die Morgenlaͤnder ſind ſo reich an Sittenſpruͤchen und Einkleidungen, die dies Menſchengefuͤhl als Pflicht einſchaͤrfen oder als eine unſerm Geſchlecht unentbehrliche Tugend empfehlen, daß es ſehr ungerecht waͤre, ihnen Humanitaͤt abzuſprechen, weil ſie dies Wort nicht beſaßen.
Die Griechen hatten fuͤr den Menſchen einen edleren Namen: ανϑϱωπος ein Aufwaͤrtsblickender, der ſein Antlitz und Auge aufrecht empor traͤgt, oder wie Plato es noch kuͤnſtlicher deutet, Einer, der, indem er ſieht, auch uͤberzaͤhlt und rechnet.
Sie konnten indeſſen eben ſo wenig umhin, in dieſem aufrechtblickenden, Vernunftartigen Geſchlecht alle die Maͤngel zu bemerken, die zum bedaurenden Mitgefuͤhl, alſo zur Humanitaͤt und zur Geſellung fuͤhren.
In Homer und allen ihren Dichtern kommen die zaͤrtlichſten Klagen uͤber das Loos der Menſchheit vor.
Erinnern Sie ſich der Worte Apolls, wenn er die armen Sterblichen beſchreibt,
— Wie ſie, gleich den Blaͤttern des Baums, jetzt gruͤnen und friſch ſind, Von den Fruͤchten der Erde ſich naͤhrend; dann aber in Kurzem Welken und fallen entſeelet dahin —
Oder wenn Jupiter ſelbſt die unſterblichen Roſſe Achills bedauret, die um ihren Gebieter trauren:
— Er ſprach im Innern der Seele: Arme, warum doch gaben wir euch dem Koͤnige Peleus, Einem Sterblichen, Euch, die niemals altern und ſterben?
Wars, mit den ungluͤckſeligen Menſchen euch leiden zu ſehen?
Denn elender iſt nirgend ein Weſen, als es der Menſch iſt; Keines von allen, die uͤber der Erde ſich regen und athmen. —
In demſelben Ton ſingen ihre lyriſche Dichter.
Naͤchſt der Selbſterhaltung ward es alſo die erſte Pflicht der Menſchheit, den Schwaͤchen unſerer Nebengeſchoͤpfe beizuſpringen und ſie gegen die Uebel der Natur oder die rohen Leidenſchaften ihres eignen Geſchlechts in Schutz zu nehmen.
Dahin ging die Sorge ihrer Geſetzgeber und Weiſen, daß ſie in Worten und Gebraͤuchen den Menſchen dieſe unentbehrlichen heiligen Pflichten gegen ihre Mitmenſchen anempfahlen, und dadurch das aͤlteſte Menſchen- und Voͤlkerrecht gruͤndeten.
Religion wars, vom Morde ſich zu enthalten, dem Schwachen beizuſpringen, dem Irrenden den rechten Weg zu zeigen, des Verwundeten zu pflegen, den Todten zu begraben.
In Religion wurden die Pflichten des Ehebundes, der Eltern gegen die Kinder, der Kinder gegen die Eltern, des Einheimiſchen gegen die Fremden eingehuͤllet, und allmaͤlig dies Erbarmen auch auf Feinde verbreitet .
Was Poeſie, und Geſetzgebende Weisheit begonnen hatten, entwickelte die Philoſophie endlich; und wir haben es inſonderheit der Sokratiſchen Schule zu danken, daß in Form ſo mannichfaltiger Lehrgebaͤude die Kenntniß der Natur des Menſchen, ſeiner weſentlichen Beziehungen und Pflichten das Studium der erleſenſten Geiſter ward.
Was Sokrates bei den Griechen that, brachten bei andern Voͤlkern Andre zu Stande; Confucius z. B. iſt der Sokrates der Sineſer, Menu der Indier worden; denn uͤberhaupt ſind die Geſetze der Menſchenpflicht keinem Volk der Erde unbekannt geblieben.
In jeder Staatsverfaſſung aber hat ſie nach Lage und Zeit das ſogenannte Beduͤrfniß des Staats Theils befoͤrdert, Theils aufgehalten und verderbet.
Heyne hat dieſen Zweck alter griechiſcher Inſtitute in mehreren ſeiner opuſcul. academic. vortreflich gezeiget.
A. d. H.
Unter den Roͤmern alſo, denen das Wort Humanitaͤt eigentlich gehoͤrt, fand der Begriff Anlaß gnug, ſich beſtimmter auszubilden.
Rom hatte harte Geſetze gegen Knechte, Kinder, Fremde, Feinde; die obern Staͤnde hatten Rechte gegen das Volk, u. f. Wer dieſe Rechte mit groͤßeſter Strenge verfolgte, konnte gerecht ſeyn, er war aber dabei nicht menſchlich.
Der Edle, der von dieſen Rechten, wo ſie unbillig waren, von ſelbſt nachließ, der gegen Kinder, Sklaven, Niedre, Fremde, Feinde nicht als Roͤmiſcher Buͤrger oder Patricier, ſondern als Menſch handelte, der war humanus, humaniſſimus, nicht etwa in Geſpraͤchen nur und in der Geſellſchaft, ſondern auch in Geſchaͤften, in haͤuslichen Sitten, in der ganzen Handlungsweiſe.
Und da hiezu das Studium und die Liebe der griechiſchen Weltweisheit viel that, daß ſie den rauhen, ſtrengen Roͤmer nachgebend, ſanft, gefaͤllig, billigdenkend machte, konnte den bildenden Wiſſenſchaften ein ſchoͤnerer Name gegeben werden, als daß man ſie menſchliche Wiſſenſchaften nannte?
Gewiß war von ihnen die Philoſophie nicht ausgeſchloſſen; vielmehr war ſie dieſer bildenden Wiſſenſchaften Erzieherinn und Geſellinn, bald ihre Mutter, bald ihre Tochter geweſen.
Erneſti Rede de humanitatis diſciplina iſt hieruͤber bekannt.
A. d. H.
Da bei den Roͤmern alſo die Humanitaͤt zuerſt als eine Bezaͤhmerinn harter buͤrgerlicher Geſetze und Rechte, als die eigentliche Tochter der Philoſophie und bildenden Wiſſenſchaften einen Namen gewonnen hat, der ſich mit dieſen nachher weiter vererbte:
ſo laſſen Sie uns ja Namen und Sache ehren.
Auch in den aberglaͤubigſten, dunkelſten Zeiten erinnerte der Name humaniora an den ernſten und ſchoͤnen Zweck, den die Wiſſenſchaften befoͤrdern ſollten; dieſen wollen wir, da wir menſchliche Wiſſenſchaften doch nicht wohl ſagen koͤnnen, mit und ohne dem Wort Humanitaͤt, nie vergeſſen, nie aufgeben.
Wir beduͤrfen deſſen eben ſo wohl als die Roͤmer.
Denn blicken Sie jetzt weiterhin in die Geſchichte; es kam eine Zeit, da das Wort Menſch (homo) einen ganz andern Sinn bekam, es hieß ein Pflichttraͤger, ein Unterthan, ein Vaſall, ein Diener . Wer dies nicht war, der genoß keines Rechts, der war ſeines Lebens nicht ſicher; und die, denen jene dienende Menſchen zugehoͤrten, waren Uebermenſchen.
Der Eid, den man ihnen ablegte, hieß Menſchenpflicht (homagium) und wer ein freier Mann ſeyn wollte, mußte durch den Mann-Rechtsbrief beweiſen, daß er kein homo, kein Menſch ſei.
Wundern Sie ſich nun, daß dem Wort Menſch in unſrer Sprache ein ſo niedriger Begriff anklebt? ſeiner Abſtammung ſelbſt heißt es ja nichts anders als ein verachteter Mann, Menniſk', ein Maͤnnlein . Auch Leute, Leutlein wurden nur als Anhaͤngſel des Landes betrachtet, das ſie bebauen mußten, auf welchem ſie ſtarben.
Der Fuͤrſt, der Edle war Herr und Eigenthuͤmer uͤber Land und Leute; und ſeine Seckeltraͤger, Canzliſten, Capellane, Vaſallen und Clienten waren homines, Menſchen oder Menſchlein, mit mancherlei Nebenbeſtimmungen, die ihnen blos das Verhaͤltniß gab, nach welchem ſie Ihm angehoͤrten . Laſſen Sie uns ja zum Begriff der Humanitaͤt bei Griechen und Roͤmern uͤbergehen:
denn bei dieſem barbariſchen Menſchenrecht wird uns angſt und bange.
Daher noch der Ausdruck:
er iſt ein homo!
Du homo!
„u. f.“ A. d. H.
Weder Wachter noch Adelung haben dieſen Urſprung der Endung im Wort Menniſk bemerkt; er ſcheint aber der wahre:
denn wenn man das Wort Menſch nach Niederſaͤchſiſcher, d. i. der alten und aͤchten Art ausſpricht, ſo heißt es Menſ-ch (Mensk)
d. i. ein elender unbewehrter Mann, ein Maͤnnlein.
A. d. H.
S. hieruͤber Du Fresne Gloſſar. artic. Homo: Homines denariales, chartularii, fiſcales, eccleſiaſtici, de corpore, pertinentes, commendati, caſati, feudales, exercitales, ligii, de manu mortua, de ſuis manibus, de manupaſtu etc.
29.
Das Hauptgut wollen wir ja nicht vergeſſen, das uns die tiefere Betrachtung der Menſchennatur fuͤr alle Zeiten erworben hat; es iſt die Erkenntniß unſrer Kraͤfte und Anlagen, unſres Berufes und unſrer Pflicht.
Eben in dem, wodurch der Menſch von Thieren ſich unterſcheidet, liegt ſein Charakter, ſein Adel, ſeine Beſtimmung; er kann ſich davon ſo wenig als von der Menſchheit ſelbſt losſagen.
Dies iſt das wahre ſtudium humanitatis, in welchem uns Griechen und Roͤmer vortreflich vorgegangen ſind; Schande, wenn wir ihnen nachbleiben wollten!
Der Menſch hat einen Willen, er iſt des Geſetzes faͤhig: ſeine Vernunft iſt ihm Geſetz.
Ein heiliges, unverbruͤchliches Geſetz, dem er ſich nie entziehen darf, dem er ſich nie entziehen ſoll.
Er iſt nicht etwa nur ein mechaniſches Glied der Naturkette; ſondern der Geiſt, der die Natur beherrſcht, iſt Theilweiſe in ihm.
Jener ſoll er folgen; die Dinge um ihn her, inſonderheit ſeine eigne Handlungen ſoll er dem allgemeinen Principium der Welt gemaͤß anordnen.
Hierinn iſt er keinem Zwange unterworfen, ja er iſt keines Zwanges faͤhig.
Er conſtituiret ſich ſelbſt; er conſtituirt mit andern ihm Gleichgeſinnten nach heiligen, unverbruͤchlichen Geſetzen eine Geſellſchaft.
Nach ſolchen iſt er Freund, Buͤrger, Ehemann, Vater; Mitbuͤrger endlich der großen Stadt Gottes auf Erden, die nur Ein Geſetz, Ein Daͤmon, der Geiſt einer allgemeinen Vernunft und Humanitaͤt beherrſchet, ordnet, lenket.
Doch warum ſpreche ich? und laſſe nicht lieber den menſchenfreundlichen Kaiſer ſprechen, der in ſeinen Betrachtungen uͤber ſich ſelbſt mehr als in ſeiner Statue vor dem Capitol als Geſetzgeber der Welt dem Menſchengeſchlecht ſanftmuͤthiggroß gebietet.
Mark-Antonin uͤber ſich ſelbſt.
„Von Apollonius habe ich gelernt, frei zu ſeyn, und ohne Wankelmuth unbeweglich; auf nichts anders, auch mit dem kleinſten Seitenblick hinzuſehen, als auf die Vernunft; immer Derſelbe zu ſeyn, unter den heftigſten Schmerzen, beym Verluſt eines Kindes, in langwierigen Krankheiten.
Wie in einem lebendigen Muſter habe ich an ihm deutlich erſehen, wie Derſelbe Mann ſehr ſtrenge und doch auch nachgebend ſeyn koͤnne.
Ich habe von ihm gelernt, wie man von Freunden ſogenannte Gefaͤlligkeiten annehmen koͤnne, daß man ihnen weder verhaftet werde, noch ſolche Gefuͤhllos zuruͤckweiſen duͤrfe.“
„Vom Sextus lernte ich Wohlwollen; ich empfing das Muſter einer vaͤterlichen Hausverwaltung, und den Sinn, nach der Natur zu leben.
Ich lernte, ernſt ſeyn ohne Steifheit, mich in Freunde ſchicken ohne Laune, Unwiſſende und vom Wahn Geleitete dulden.
An ihm ſah ich, was Gefaͤlligkeit gegen Jedermann ſey:
denn ſein Umgang war angenehmer als alle Schmeichelei, und doch blieb er zu eben der Zeit bei allen in Achtung.“
„Von meinem Bruder Severus lernte ich Verwandte, Recht und Wahrheit lieben.
Durch ihn lernte ich einen Thraſea, Helvidius, Cato, Dion und Brutus kennen:
ich empfing die Idee eines Staats, der nach gleichen Geſetzen und Rechten verwaltet wird, einer Regierung, die der Freiheit ihrer Unterthanen die hoͤchſte Achtung erweiſet.
Von ihm lernte ich ſtandhaft und ohne Scheu die Philoſophie hochſchaͤtzen, gutthaͤtig ſeyn auf die beſte reichſte Weiſe, jederzeit das Beſte hoffen, und auf die Liebe der Freunde trauen; es ihnen geſtehen, worinn man mit ihnen unzufrieden ſei; was man wolle oder nicht wolle, ſie nicht errathen laſſen, ſondern es ihnen klar ſagen.“
„Haben wir den Verſtand mit einander gemein, ſo iſt uns auch die Vernunft gemein, durch die wir vernuͤnftig ſind.
Iſt dieſes:
ſo iſt uns auch die Vernunft gemein, die vorſchreibt, was wir zu thun und nicht zu thun haben.
Iſt dies, ſo haben wir auch ein gemeinſchaftliches Geſetz.
Iſt das, ſo ſind wir Buͤrger und nehmen an Einem gemeinſchaftlichen Staate Theil.
Dieſer Staat iſt die Welt:
denn was fuͤr einen andern Staat koͤnnte jemand nennen, an dem das ganze Menſchengeſchlecht Theil nehme?
Aus dieſem gemeinſchaftlichen Staat alſo haben wir alle denſelben Verſtand, dieſelbe Vernunft, dieſelbe Geſetzgebende Vernunft:
denn woher haͤtten wir ſie ſonſt?
Wie das Irrdiſche an mir, das Feuchte, das Luftige, das Feurige jedes aus der Quelle ſeines Elements kommt, und dahin gehoͤret:
ſo muß auch der Verſtand irgend woher ſeyn und dazu gehoͤren.“
„Was Dir fuͤglich iſt, o Weltall, iſt auch mir bequem.
Nichts kommt mir zu fruͤhe, nichts zu ſpaͤt, was dir recht iſt.
Alles iſt mir Frucht, o Natur, was Deine Horen mir bringen.
Aus dir kommt alles, in dir iſt alles, in dich kehrt alles zuruͤck.
Wenn jener ſagte: o du geliebte Cecrops-Stadt, ſollte ich nicht ſagen: o du geliebte Gottes-Stadt!“
„Der Geiſt des Weltalls iſt ein Gemeinheit-Stifter.
Das Schlechtere hat er des Beſſern wegen hervorgebracht, das Beſſere harmoniſch zu einander geordnet.
Du ſieheſt, wie er unter-wie er zuſammenordnete, wie er jedem Dinge nach Wuͤrde das ſeinige zutheilte, und die edelſten Weſen zum einſtimmigen Wohlwollen, zum Gleichſinn gegen einander verknuͤpft hat.“
„Steheſt du des Morgens ungern auf, ſo ermuntere dich mit dem Gedanken:
ich erwache zum Werk des Menſchen!
Sollte ich mit Unwillen dran gehen, Das zu thun, deßhalb ich gebohren, dazu ich in die Welt kommen bin?
„Die Ruhe iſt aber angenehm.“
Biſt du zum Genießen gebohren? oder nicht vielmehr zum Thun, zum Wirken?
Sieheſt du nicht, wie Gewaͤchſe, Voͤgel, Ameiſen, Spinnen, Bienen die Welt auf ihrem Platze mitzieren? und du, ein Menſch, wollteſt deinen Menſchenberuf nicht erfuͤllen?
Du eilſt nicht zu dem, was deine Natur von dir fodert?
Du liebſt dich alſo nicht ſelbſt, da du deine Natur, und ihr Geſetz nicht liebeſt.
Andre, die ihre Kunſt lieben, zehren ſich in Ausuͤbung derſelben ab, ſie vergeſſen Speiſe und Trank; du aber ſchaͤtzeſt deine Menſchennatur geringer, als der Drechsler die Drehekunſt, der Taͤnzer die Tanzkunſt, der Geizige das Geld, der Ehrſuͤchtige ein wenig Ehre. Scheinen Dir Arbeiten zum gemeinen Wohlſeyn zu geringe, als daß ſie gleichen Fleißes beduͤrften?“
„Siehe zu, daß du nicht verkaiſert werdeſt: nimm die Tinctur nicht an.
Denn das geſchieht leicht!
Erhalte dich einfach, gut, unverfaͤlſcht, ernſthaft, Prachtlos, Rechtliebend, Gottverehrend, ſanftmuͤthig, liebend die Deinigen, tapfer zu jedem wohlanſtaͤndigen Werk.
Kaͤmpfe, daß du Der bleibeſt, zu dem dich die Philoſophie machen wollte.
Verehre die Goͤtter, erhalte die Menſchen.
Kurz iſt das Leben; und es giebt nur Eine Frucht des irrdiſchen Lebens: ein heiliges Gemuͤth und zum Wohl der Geſellſchaft dienende Werke.“
„Glaube nicht, daß wenn dir etwas ſchwer duͤnkt, es dem Menſchen unmoͤglich ſey; und was dem Menſchen je moͤglich war, das halte auch dir moͤglich.“
„Gegen unvernuͤnftige Thiere, uͤberhaupt auch bei allen vorkommenden Vernunftloſen Dingen und Geſchaͤften betrage dich als einer, der Vernunft hat, großmuͤthig und frei.
Gegen Menſchen aber, als gegen vernuͤnftige Weſen, betrage dich mit gemeinſchaftlicher, geſelliger Vernunft.“
„Die Menſchen ſind um einander willen da.
Belehre ſie alſo, oder ertrage ſie.“
„Fange endlich einmal an ein Menſch zu ſeyn; huͤte dich aber eben ſo wohl, den Menſchen zu ſchmeicheln, als uͤber ſie zu zuͤrnen.
Beides iſt wider die Pflicht der Geſellſchaft; beides iſt ſchaͤdlich.“
„Welche Macht und Wuͤrde hat der Menſch!
Nichts zu thun, als was die Gottheit ſelbſt billigen wuͤrde; und alles aufzunehmen, was ihm Gott anweiſet.“
„Menſch!
Du wareſt in dieſem großen Staate Gottes ein Mitbuͤrger; was kuͤmmert es dich, daß du es nur fuͤnf Jahre lang wareſt?
Was nach Geſetzen geſchieht, thut Niemandem unrecht.
Was iſt denn Schreckliches darinn, daß dich nicht ein Tyrann, noch ein ungerechter Richter ſondern die Natur wegruft, die dich in dieſen Staat einfuͤhrte? eben wie den Schauſpieler, den der Praͤtor dung, der Praͤtor auch von der Schaubuͤhne entlaͤßt.
— „Aber die fuͤnf Acte des Stuͤcks ſind von mir noch nicht geendet; ſondern nur drei.
„Wohl!
Im Leben ſind drei Acte auch ein Stuͤck.
Was ein Ganzes ſeyn ſoll, beſtimmet der, der einſt Compoſiteur, jetzt Aufloͤſer des Spiels iſt.
Du biſt keins von beiden.
Geh' alſo zufrieden fort; auch Er entlaͤßt dich zufrieden.“
— So ſpricht Mark-Antonin auf allen Blaͤttern.
Wir wollen nicht ſagen:
„Heiliger bitte fuͤr uns; ſondern: menſchlicher Kaiſer, ſei uns ein Muſter.“
30.
Wer vermag die Wuͤrde von ſolchen Dingen, dem Geiſte Ihrer Erfindung gemaͤß, ein Lied zu dichten?
Und wer hat Kraft im Buſen, und Worte der Zunge, zu ſtroͤmen ein Loblied Jenem vortreflichen Mann, der ſolche Schaͤtze der Wahrheit, Die ſich ſein Herz erworben, uns zum Geſchenke gelaßen?
Moͤcht' es auch einer wagen, von ſterblichem Blute gebohren?
Wenn der Dinge Gewicht, die ſein hoher Geiſt uns entdeckt hat, Ihren vortreflichen Werth wir bedenken, ſo war er ein Gott uns, Ja ein Gott wars, ruhmvoller Memmius! welcher zuerſt uns Jenen erhabenen Weg des Lebens gezeiget, den jetzt wir Weisheit nennen; und der, durch ihre Huͤlfe, das Leben Aus dem Dunkel der Nacht, aus wogenden Fluthen gerettet, Und in den friedlichen Port, in klares Licht es geſtellt hat.
Nimm die Erfindungen andrer, die man fuͤr goͤttlich erkannt hat; Ceres pflanzte die Aehren; es lehrte die Sterblichen Bacchus Den gekelterten Moſt aus der Rebe druͤcken; da dennoch Ohne Gebrauch von dieſen Dingen das Leben beſtehn mag, Wie mans an Voͤlkern erſieht, die jetzt noch ihrer entbehren.
Iſt die Bruſt dir nicht rein, ſo ſuchſt du vergebens ein Gluͤck dir, Denkeſt umſonſt an Lebensgenuß.
Drum ſcheint er ein Gott uns, Und mit mehrerem Recht als jene, von dem in die Herzen Aller Voͤlker ſo ſuͤßer Troſt fuͤr das Leben gefloſſen.
Sollte dir aber duͤnken, es gingen des Herkules Thaten Dieſen weit noch voran, ſo wuͤrdeſt du groͤber dich irren:
Denn was hat des Nemaͤiſchen Loͤwen gefuͤrchteter Rachen Schreckbares jetzt fuͤr uns? und der Zahn des arkadiſchen Keilers?
Was aus Kreta der Stier? was des lernaͤiſchen Sumpfes Giftige Peſt, die Hydra, mit ziſchenden Nattern umguͤrtet?
Was kann die Rieſenbruſt des dreifachen Geryon, was die Roſſe, die Flammen ſchnauben, die uͤber Thraciens Felder Auf die Biſtoniſchen Fluren und auf die Fruchtreichen Saaten, Wo ſich Ismarus hebt, Tod brachten und wildes Verderben?
Wodurch moͤchten der Stymphaliden gebogene Krallen Uns noch fuͤrchterlich werden? wodurch der heſperiſche Drache, Der um den Baum gewunden in ungeheuren Kreiſen, Tod aus den Augen blitzend, die goldenen Aepfel bewachet?
Was moͤcht' dieſer uns ſchaden an ſeiner atlantiſchen Kuͤſte, An dem unwirthbaren Ufer, wo keiner von uns den Fuß hin- Setzet, das der Barbar ſelbſt zu betreten ſich ſcheuet.
Alſo verhaͤlt es ſich auch mit den uͤbrigen Abentheuern.
Haͤtte ſie keiner beſtanden, wer moͤchte ſie jetzt noch beſtehen?
Niemand, wie ich glaube.
Was ſollten ſie Schaden uns bringen?
Noch iſt voll die Welt von Ungeheuern, es herrſchet Noch in den Thaͤlern, den Waͤldern, den tiefen Kluͤften der Berge Raubbegierige Wut; allein was gehet ſie uns an?
Aber welche Gefahr, und welche toͤdtende Zwietracht Schleicht ſich in eine Bruſt, die von Leidenſchaften nicht rein iſt!
Wie zerfleiſchen das Herz die aͤngſtlichen, ſcharfen Begierden!
Wie zernaget die Sorge den Menſchen! wie quaͤlet die Furcht ihn!
Welche Verwuͤſtungen richtet der Stolz nicht an, und die Geilheit, Und der Uebermuth, das Praſſen, die niedrige Faulheit!
Alles dieſes hat Er, mit Waffen nicht, aber mit Worten, Tief aus dem Herzen hinweggeraͤumet und ſelber gebaͤndigt; Und ihm gebuͤhrete nicht der Dank, der Goͤttern gebuͤhret?
Ihm, dem Manne, der ſelbſt mit Goͤtterzunge von ihnen Oft geſprochen und ganz der Dinge Natur uns enthuͤllt hat.
Auf die Spuren von ſeinem Pfade tret' ich —
So pries ein Roͤmiſcher Dichter, Lukrez, Einen ſeiner Lieblinge der Vorwelt, und er hat mehrere derſelben als Genien unſres Geſchlechts, als Goͤtter und Sterne an den Himmel geſetzt, weil ſie Lebensweisheit und Humanitaͤt unter den Menſchen gegruͤndet oder befoͤrdert haben.
Keiner ſeiner edeln Mitbuͤrger iſt ihm hiebei in Wort und That nachgeblieben.
Viele Oden des Horaz, noch mehr aber ſeine Sermonen und ſogenannte Satyren ſind feine Bearbeitungen der Menſchheit; ſie haben alle, wenigſtens mittelbar, zum Zweck, einen Umriß in das rohe Gebilde des Lebens zu bringen, die Ideen und Sitten jener Perſon, dieſer Staͤnde nach dem Richtmaas des Wahren und Guten, des Anſtaͤndigen und Schoͤnen zu ordnen.
Perſius, Juvenal, Lucan und andre wirken dahin, jeder nach ſeiner Weiſe; vor allen aber bezeichnet Virgil, wo er kann, ſeine Geſaͤnge mit einem zarten Druck der Menſchenliebe.
Unmoͤglich iſts, daß ein Mann oder Juͤngling, dem das Innere dieſer Heiligthuͤmer aufgeſchloſſen wird, ſein Inneres nicht durchdrungen und zu einer Form gebildet fuͤhlte, die ihm vielleicht wenige neuere Schriften gewaͤhren.
Es iſt, als ob jenen großen Autoren die Menſchheit reiner vorſtand, oder als ob ſie mehr Kraft gehabt haͤtten, auch unter allen Unarten der Zeit, ihre wahre Geſtalt lebhafter anzuerkennen, ſtaͤrker und reiner zu ſchildern; wozu denn, nebſt vielem andern, auch ihre Sprache und der Begriff beitrug, den ſie ſich von Poeſie machten.
Doch nicht bei Poeſie allein blieb dieſe Bildung ſtehen; Trotz alles Harten und Druͤckenden zeigt ſie ſich auch in der Roͤmiſchen Geſchichte.
Man leſe im Cornelius des Atticus, in Salluſt Catilina's, in Tacitus Agrikola's Leben, vor allen aber den letzten, den wegen ſeiner dunkeln Haͤrte ſo beruͤchtigten Tacitus; und man muͤßte ein entſchiedner Barbar ſeyn, wenn man in ihnen die tiefen Zuͤge aͤchter Humanitaͤt nicht bemerkte.
Tacitus beſchreibt die Graͤuelvollſten Zeiten, die laſterhaftſten Charaktere; er deckt einen Abgrund von Sitten und einer Regierungsform auf, vor dem man ſchaudert; zeige man in ihm aber ein einziges Gemaͤhlde ſolcher Unthaten und verderbten Seelen, das er nicht in das Licht geſtellt haͤtte, dahin es gehoͤret!
Livia, Tiber, Sejan, Caligula, Claudius, und wie die Unmenſchen weiter heiſſen; gegentheils jede unterdruͤckte Sproſſe des Guten, die ſich auf dieſem abſcheulichen Boden zeigte, alle ſind von ihm, wenn auch nur mit Einem Wort, in Einem Zuge, dem unpartheiiſchen Mit- oder Gegengefuͤhl nahe gebracht; ſie ſtehen auf ewig in der Claſſe menſchlicher, halb- und unmenſchlicher Weſen, wo ſie ſtehen ſollten.
Wer uns keine Umſchreibung, ſondern eine Ueberſetzung dieſes Geſchichtſchreibers ganz in ſeinen Umriſſen, in ſeiner Phyſiognomie gaͤbe, koͤnnte nicht anders, als den Sinn der Menſchheit auch fuͤr unſre Zeit tauſendfach erwecken und bilden.
Laſſen Sie uns alſo glauben, daß Jung und Alt in beiden Geſchlechtern, wenn es die Schriften der Alten in ihrem Geiſt lieſet, nicht anders als zur Humanitaͤt bearbeitet werden koͤnne.
Die barbariſche Rinde des Herkommens, die uns von auſſen angeſetzt iſt, muß einigermaaßen gebrochen werden, wenn wir andre Menſchen zu einer andern aͤußerſt verderbten Zeit maͤnnlicher denken, wuͤrdiger ſprechen hoͤren.
Wir werden, aus unſerm Todesſchlafe geweckt, und lernen in ſtrengern Umriſſen kennen:
Quid ſumus, aut quidnam victuri gignimur, ordo quis datus, aut metae quam mollis flexus, et unde, quis modus argento, quid fas optare, quid aſper utile nummus habet, patriae carisque propinquis quantum elargiri deceat, quem te Deus eſſe iuſſit et humana qua parte locatus es in re — Diſcite, o miſeri, et cauſſas cognoſcite rerum.
31.
Die Griechen hatten das Wort Humanitaͤt nicht; ſeit aber Orpheus ſie durch den Klang ſeiner Leyer aus Thieren zu Menſchen gemacht hatte, war der Begrif dieſes Worts die Kunſt ihrer Muſen.
Ich bin weit entfernt, die Griechiſchen Sitten und Verfaſſungen zu jeder Zeit und allenthalben als Muſter zu preiſen; das kann indeſſen nicht gelaͤugnet werden, daß das emollit mores nec ſinit eſſe feros mittelbar oder unmittelbar der Endzweck geweſen, auf den ihre edelſten Dichter, Geſetzgeber und Weiſe wirkten.
Von Homer bis auf Plutarch und Longin iſt ihren beſten Schriften bei einer großen Beſtimmtheit der Begriffe eine ſo reizende Cultur der Seele eingepraͤget, daß, wie ſich an ihnen die Roͤmer bildeten, ſie auch uns kaum ungebildet laſſen moͤgen.
Einzelne Blaͤtter, die mir uͤber die Humanitaͤt einiger Griechiſchen Dichter und Philoſophen in die Haͤnde gekommen ſind, ſollen Ihnen zu einer andern Zeit zukommen; jetzt bemerke ich nur, daß wenn in ſpaͤtern Zeiten bei irgend einem Schriftſteller, er ſei Geſchaͤftsmann, Arzt, Theolog oder Rechtslehrer, eine feinere, ich moͤchte ſagen, claſſiſche Bildung ſich aͤußerte, dieſe meiſtens auch auf claſſiſchem Boden, in der Schule der Griechen und Roͤmer erworben, der Sproͤßling ihres Geiſtes geweſen.
Wie die Griechiſche Kunſt unuͤbertroffen, und in Abſicht der Reinheit ihrer Umriſſe, des Großen, Schoͤnen und Edlen ihrer Geſtalten, allen Zeiten das Muſter geblieben: faſt alſo iſts auch, Weniges ausgenommen, mit den Vorſtellungsarten des menſchlichen Geiſtes.
Was wir kraus ſagen und verwickelt denken, gaben ſie hell und rein an den Tag; ein kleiner Satz, eine ſchlichtvorgetragene Erfahrung enthaͤlt bei ihnen, wenn mans zu finden weiß, oft mehr als unſre verworrenſte Deductionen, die Probleme neuere Staatskunſt verwickelt vortraͤgt, ſind in der Griechiſchen Geſchichte hell und klar auseinandergeſetzt, und durch die Erfahrung laͤngſt entſchieden.
Die Kritik des Geſchmacks endlich, ja die reinſte Philoſophie des Lebens, woher ſtammen ſie als von den Grie chen?
In den ſchoͤnſten Seelen dieſer Nation bildeten ſie ſich; hie und da hat ſich ihr Geiſt ſchweſterlichen Seelen mitgetheilet.
So lange uns alſo die Griechen nicht geraubt, und da ſie bisher dem Sturz der Zeiten, der Vertilgung wilder Barbaren und Schwaͤrmer entronnen ſind, wird wahre Humanitaͤt nie von der Erde vertilgt werden.
Immer wird mir wohl, wenn ich auch in unſern Zeiten einen reinen Nachklang der Weisheit Griechiſcher und Roͤmiſcher Muſen hoͤre.
Eine Ausgabe, eine Ueberſetzung, eine wahre Erlaͤuterung dieſes oder jenes Dichters, Philoſophen und Geſchichtſchreibers halte ich fuͤr ein Bruchſtuͤck des großen Gebaͤudes der Bildung unſres Geſchlechts fuͤr unſre und die zukuͤnftige Zeiten.
Eine verſtaͤndige Stimme, die uͤber unſre jetzige Weltlage aus alter Erfahrung ſpricht, iſt mir mehr, als ob ein Barde weiſſagte.
32.
Aus Ihren Briefen, meine Freunde, ziehe ich mir folgendes:
1. Das weiche Mitgefuͤhl mit den Schwaͤchen unſres Geſchlechts, das wir gewoͤhnlicher Weiſe Menſchlichkeit nennen, macht die ganze Humanitaͤt nicht aus.
Zu rechter Zeit, am rechten Ort ziert es den Menſchen allerdings; da Sympathie in reinem Verſtande, d. i. eine lebhafte, ſchnelle Verſetzung in den Zuſtand des Fehlenden, Irrenden, Leidenden, Gequaͤlten, der zarteſte Kitt der Vereinigung aͤhnlicher Geſchoͤpfe, und unter Menſchen das lindeſte Band ihrer Verbindung iſt.
Nichts ſtoͤßt mehr zuruͤck, als Gefuͤhlloſe, ſtolze Haͤrte.
Ein Betragen, als ob man hoͤheren Stammes und ganz andrer, oder gar eigner Art ſei, erbittert Jeden, und ziehet dem Uebermenſchen das unvermeidliche Uebel zu, daß ſein Herz ungebrochen, leer, und ungebildet bleibt, daß Jedermann zuletzt ihn haſſet oder verachtet.
So nothwendig indeſſen eine menſchliche Lindigkeit und Milde gegen die Fehler und Leiden unſrer Nebengeſchoͤpfe bleibt:
ſo muß ſie doch, wenn ſie zu weich und ausſchließend wird, den Charakter erſchlaffen, und kann eben dadurch die haͤrteſte Grauſamkeit werden.
Ohne Gerechtigkeit beſtehet Billigkeit nicht; eine Nachſicht ohne Einſicht der Schwaͤchen und Fehler iſt eine Verzaͤrtelung, die eiternde Wunden mit Roſen bedeckt, und eben dadurch Schmerzen und Gefahr mehrt.
2.
Auch iſt Humanitaͤt Ihnen nicht bloß jene leichte Geſelligkeit, ein ſanftes Zuvorkommen im Umgange, ſo viel Reize dies auch dem taͤglichen Leben gewaͤhret.
Vielmehr iſt ſie, ſubjectiv betrachtet,
3. Ein Gefuͤhl der menſchlichen Natur in ihrer Staͤrke und Schwaͤche, in Maͤngeln und Vollkommenheiten, nicht ohne Thaͤtigkeit, nicht ohne Einſicht.
Was zum Charakter unſres Geſchlechts gehoͤrt, jede moͤgliche Ausbildung und Vervollkommung deſſelben, dies iſt das Objekt, das der humane Mann vor ſich hat, wornach er ſtrebet, wozu er wirket.
Da unſer Geſchlecht ſelbſt aus ſich machen muß, was aus ihm werden kann und ſoll:
ſo darf keiner, der zu ihm gehoͤrt, dabei muͤſſig bleiben.
Er muß am Wohl und Weh des Ganzen Theil nehmen, und ſeinen Theil Vernunft, ſein Penſum Thaͤtigkeit mit gutem Willen dem Genius ſeines Geſchlechts opfern.
4.
Zum Beſten der geſammten Menſchheit kann niemand beitragen, der nicht aus ſich ſelbſt macht, was aus ihm werden kann und ſoll; jeder alſo muß den Garten der Humanitaͤt zuerſt auf dem Beet, wo er als Baum gruͤnet, oder als Blume bluͤhet, pflegen und warten.
Wir tragen alle ein Ideal in und mit uns, was Wir ſeyn ſollten, und nicht ſind; die Schlacken, die wir ablegen, die Form, die wir erlangen ſollen, kennen wir alle.
Und da, was wir werden ſollen, wir nicht anders als durch uns und andre, von ihnen erlangend, auf ſie wirkend, werden koͤnnen:
ſo wird nothwendig unſre Humanitaͤt mit der Humanitaͤt andrer Eins, und unſer ganzes Leben eine Schule, ein Uebungsplatz derſelben.
Was wahrhaftig, was ehrbar, was gerecht, was keuſch, was lieblich iſt, was wohllautet, iſt etwa eine Tugend, iſt etwa ein Lob, deſſen befleißigt euch, ſagt ſelbſt ein Apoſtel.
5. Alle Einrichtungen der Menſchen, alle Wiſſenſchaften und Kuͤnſte koͤnnen, wenn ſie rechter Art ſind, keinen andern Zweck haben, als uns zu humaniſiren, d. i. den Unmenſchen oder Halbmenſchen zum Menſchen zu machen, und unſerm Geſchlecht zuerſt in kleinen Theilen die Form zu geben, die die Vernunft billigt, die Pflicht fodert, nach der unſer Beduͤrfniß ſtrebet.
Daß die Wiſſenſchaften, die man humaniora nennt, zum leeren Zeitvertreib oder zu eitelm Putz ausgeartet ſind, iſt ein Mißbrauch, den ſchon ihr Name ſtrafet.
Urſpruͤnglich war dies nicht alſo.
Vollends Kuͤnſte und Wiſſenſchaften, die den angebohrnen Stolz, die freche Anmaaßung, das blinde Vorurtheil, die Unvernunft und Unſittlichkeit ſtaͤrken, verſchleiern, ſchmuͤcken, beſchoͤnen, ſollte man brutaliſirende Kuͤnſte und Wiſſenſchaften nennen, werth von Sklaven getrieben zu werden, damit auf ihnen die menſchliche Thierheit ruhe.
Es freuet mich, daß Sie den Dichter, der den unmenſchlichen Achill beſang, aus der Reihe humaniſirender Weiſen nicht ausſchließen wollen; das Theater der Alten und ihre Geſetzgebung wird davon gewiß auch nicht ausgeſchloſſen ſeyn.
Das Gemuͤth laͤutert, hebet und ſtaͤrkt ſich durch die Betrachtung: „wir ſind Menſchen.
Nichts mehr, aber auch nichts minderes, als dieſer Name ſaget.“
Nachſchrift.
Fragment eines Geſpraͤches des Lords Shaftesburi.
Theokles.
Kann eine Freundſchaft ſo heroiſch ſeyn, als die gegen das menſchliche Geſchlecht?
Halten Sie die Liebe gegen Freunde uͤberhaupt und gegen unſer Vaterland fuͤr nichts?
Oder glauben Sie, daß die beſondre Freundſchaft ohne ſolche erweiterte Neigung und ohne das Gefuͤhl der Verbindlichkeit gegen die Geſellſchaft beſtehen koͤnne?
Philokles.
Daß man Verbindlichkeiten gegen das menſchliche Geſchlecht habe, wird niemand leugnen, der auf den Namen eines Freundes Anſpruch macht.
Schwerlich wuͤrde ich dem nur den Namen Menſch zugeſtehen, der nie Jemanden Freund genannt oder nie ſelbſt Freund geheißen hat.
Aber wer ſich als ein wahrer Freund bewaͤhrt, der iſt Menſch genug und wird es der Geſellſchaft an ſich nicht fehlen laſſen.
Fuͤr meine Perſon ſehe ich ſo wenig Großes und Liebenswuͤrdiges an dem menſchlichen Geſchlecht, und habe eine ſo gleichguͤltige Meinung von dem großen Haufen der Geſellſchaft, daß ich mir ſehr wenig Vergnuͤgen von der Liebe zu beiden verſprechen kann.
Th. Rechnen Sie denn Guͤte und Dankbarkeit unter die Handlungen der Freundſchaft und des Wohlwollens?
Ph.
Ohne Zweifel; ſie ſind ja die vornehmſten.
Th. Geſetzt alſo der Verpflichtete entdeckte Fehler an ſeinem Wohlthaͤter, wuͤrde dies jenen von ſeiner Dankbarkeit losſprechen?
Ph.
Nicht im geringſten.
Th.
Oder macht es die Ausuͤbung der Dankbarkeit weniger angenehm?
Ph.
Mich duͤnkt vielmehr das Gegentheil.
Denn wenn mirs an allen andern Mitteln der Vergeltung fehlte, ſo wuͤrde ich mich freuen, wenigſtens dadurch meine Dankbarkeit gegen meinen Wohlthaͤter ſicher zeigen zu koͤnnen, daß ich ſeine Fehler als ein Freund ertruͤge.
Th.
Und was die Guͤte betrift, ſagen Sie mir, mein Freund, ſollen wir denn blos denen Gutes thun, die es verdienen?
Etwa bloß einem guten Nachbar oder Verwandten, einem guten Vater, Kinde oder Bruder?
Oder lehrt Natur, Vernunft und Menſchlichkeit uns nicht vielmehr, einem Vater bloß weil er Vater, einem Kinde bloß weil es Kind iſt, Gutes zu thun?
Und ſo in jedem Verhaͤltniß des menſchlichen Lebens.
Ph.
Ich glaube, das letzte iſt das richtigſte.
Th. O Philokles!
Bedenken Sie alſo, was Sie ſagten, da Sie die Liebe gegen das menſchliche Geſchlecht der menſchlichen Gebrechen wegen verwarfen, und den großen Haufen ſeines elenden Zuſtandes wegen verachteten.
Sehen Sie nun, ob dieſe Geſinnung mit der Menſchlichkeit beſtehen kann, die Sie ſonſt ſo hoch ſchaͤtzen und ausuͤben.
Wo kann Edelmuth ſtatt finden, wenn nicht hier?
Wo koͤnnen wir je Freundſchaft beweiſen, wenn nicht an dieſem Hauptgegenſtande derſelben?
Gegen wen werden wir treu und dankbar ſeyn, wenn nicht gegen das menſchliche Geſchlecht und gegen die Geſellſchaft, welcher wir ſo ſtark verpflichtet ſind?
Welche Gebrechen oder Fehler koͤnnen eine ſolche Unterlaſſung entſchuldigen, oder in einem dankbaren Herzen je das Vergnuͤgen vermindern, welches aus liebevoller Erwiederung empfangener Wohlthaten entſpringt?
Koͤnnen Sie, bloß aus guter Lebensart, aus einem natuͤrlichguten Temperament Vergnuͤgen daran finden, Hoͤflichkeit, Gefaͤlligkeit, Dienſtfertigkeit zu beweiſen, Gegenſtaͤnde des Mitleidens ſelbſt aufſuchen und wo es in Ihrer Macht ſteht, ſelbſt Unbekannten dienen; kann es auch in fremden Laͤndern oder, wenns Auswaͤrtige betrifft, auch hier Sie entzuͤcken, allen die es beduͤrfen, auf die leutſeligſte, freundſchaftlichſte Art zu helfen, zu rathen, beizuſtehen; und ſollte Ihr Vaterland oder was noch mehr iſt, Ihr ganzes Geſchlecht weniger Wohlwollen von Ihnen fodern koͤnnen, weniger Achtung von Ihnen verdienen, als Einer von jenen Gegenſtaͤnden, die Ihnen von ungefaͤhr in den Wurf kommen? —
Ph.
Ich befuͤrchte, daß ich auf dieſe Art nie ein Freund oder Liebhaber werde.
Eine Liebe gegen eine einzelne Perſon kann ich ſo ziemlich faſſen; aber dieſe zuſammengeſetzte, allgemeine Art von Liebe, (ich geſtehe es, Theokles,) iſt mir zu hoch.
Ich kann das Individuum, aber nicht die ganze Gattung, ich kann nichts lieben, wovon ich nicht irgend ein ſinnliches Bild habe.
Th.
Wie, Philokles?
Sie koͤnnten nie anders lieben, als auf dieſe Art?
War Palaͤmons Charakter Ihnen gleichguͤltig, da er Sie zu dem langen Briefwechſel vermochte, der Ihrer neuerlichen perſoͤnlichen Bekanntſchaft voranging?
Ph.
Ich kann dies nicht laͤugnen; und jetzt, duͤnkt mich, verſtehe ich Ihr Geheimniß, und begreife wie ich mich dazu vorbereiten muß.
Denn eben wie ich damals als ich Palaͤmon zu lieben anfing, mich genoͤthigt ſah, mir eine Art von materiellem Gegenſtande zu bilden und immer ein ſolches Bild im Kopf hatte, ſo oft ich an ihn dachte: eben ſo muß ichs in dieſem Falle zu machen ſuchen —
Th.
Mich duͤnkt, Sie koͤnnten immer ſo viel Gefaͤlligkeit gegen das menſchliche Geſchlecht haben, als gegen die alten Roͤmer, in welche Sie, aller ihrer Fehler ungeachtet, doch immer verliebt geweſen ſind, beſonders unter der Vorſtellung eines ſchoͤnen Juͤnglings, der Genius des Volks genannt.
Ph. Waͤre mirs moͤglich, meiner Seele ein ſolches Bild einzudruͤcken, es moͤchte nun das menſchliche Geſchlecht oder die Natur bedeuten, ſo wuͤrde das vermuthlich auf mich wirken, und mich zum Liebhaber nach Ihrer Art machen.
Noch beſſer aber, wenn Sie es ſo veranſtalten koͤnnten, daß die Liebe zwiſchen uns wechſelſeitig wuͤrde; wenn Sie mich uͤberreden koͤnnten, zu glauben, dieſer Genius ſei nicht gleichguͤltig gegen meine Liebe und faͤhig ſie zu erwiedern —
Th.
Gut!
ich nehme die Bedingung an.
Morgen, wenn die oͤſtliche Sonne, wie die Dichter ſagen, mit ihren erſten Stralen den Gipfel jenes Huͤgels vergoldet, dann wollen wir, wenns Ihnen beliebt, mit Huͤlfe der Nymphen des Hains dieſer unſrer Liebe nachſpuͤren, erſt den Genius des Orts anrufen, und dann verſuchen, ob wir nicht wenigſtens eines ſchwachen, fernen Anblicks des hoͤchſten Genius und der erſten Urſchoͤnheit gewuͤrdigt werden.
Sollte es Ihnen gluͤcken, nur Einmal dieſe zu ſehen:
ſo ſtehe ich dafuͤr, alle jene widrige Zuͤge und Haͤßlichkeiten ſowohl der Natur als des menſchlichen Geſchlechts werden Augenblicks verſchwinden.
Ihr Herz wird ganz mit der Liebe erfuͤllt werden, die ich Ihnen wuͤnſche.
So weit dies Geſpraͤch.
Wie Theokles ſeinen Zweck bewirkt habe, moͤgen Sie in der vortreflichen Rhapſodie: die Moraliſten beim edeln Shaftesburi ſelbſt leſen .
Meiner Geſinnung nach iſt es Eines der ſchoͤnſten Verdienſte Spaldings, daß Er, zu jener Zeit 1745. in ſeiner Lage uns Shaftesburi's Moraliſten bekannt machte.
Mehr als dreißig Jahre nachher iſt zuerſt die Ueberſetzung des ganzen Shaftesburi gefolget.
Shaftesburi philoſophiſche Werke, Leipzig. 1776-79.
A. d. H.
33.
Mit Recht nennen Sie Shaftesburi einen edeln Schriftſteller; ob ihn gleich hie und da, ſein Stand, ich moͤchte ſagen, ſeine Lordſchaft uͤbereilte.
Sein zuweilen Zwangvoller Styl, manche Spaͤſſe, die er ſich uͤber die Geiſtlichkeit erlaubte, ſein Einfall, „Witz und Humor zum Pruͤfſtein aller, auch der ernſteſten Wahrheit zu machen,“ haben Tadler und Widerleger gnug gefunden; uͤber ſeinen Kunſt-Geſchmack waͤre auch Manches zu ſagen.
Die beſſere philoſophiſche Seele aber, die in ihm wohnte, ſein honeſtum und decorum in der Moral, hundert feine Bemerkungen uͤber Grundſaͤtze, Sitten, Compoſition und Lebensweiſe ſind nach allem Tadel unwiderlegt geblieben.
Ich kann mir nicht vorſtellen, daß ein unbefangener honetter Mann dieſen Schriftſteller ohne innige Achtung aus der Hand legen ſollte; und fuͤr Juͤnglinge wuͤnſchte ich in unſrer Sprache zum uͤberſetzten Shaftesburi eine Zugabe, „wie Shaftesburi zu leſen und was in ihm zu berichtigen ſeyn moͤchte.“
Wie Leibnitz, ſo hielten Diderot, Leßing, Mendelsſohn, von dieſem Virtuoſo der Humanitaͤt viel; auf die beſten Koͤpfe unſres Jahrhunderts, auf Maͤnner, die ſich fuͤrs Wahre, Schoͤne und Gute mit entſchiedner Redlichkeit bemuͤhten, hat er auszeichnend gewirket.
Und doch, m. F. duͤnkt mir ſein Syſtem der Moral unzureichend, ſofern es ſich bloß auf das decorum et honeſtum als auf ein Gefuͤhl gruͤndet.
Es kommen ſtarke Stellen daruͤber, auch als Pflicht, als Geſetz betrachtet, in ihm vor; im Ganzen aber, ſcheint mirs, hat er, um ſeine Moral liebenswuͤrdig zu machen, mit der menſchlichen Natur etwas zu ſehr getaͤndelt.
Hier muß man hinter allem doch endlich mit der Stoiſchen Philoſophie zum alten Wort Gottes zuruͤckgehen:
„Du ſollt!
du ſollt nicht!“ ſofern uns dies nicht Convenienz, Geſchmack und Vergnuͤgen, ſondern Pflicht und Vernunft vorhaͤlt.
Neulich kam mir ein Lehrgedicht zu Handen, wo mir zuerſt folgende Stelle in die Augen fiel:
Sei liebreich mit Vernunft; nur weiſe Huld iſt aͤcht, Giebt Jedem was ſie ſoll und kraͤnket keines Recht.
Kein Schimmer aͤußrer Macht, kein Geld, das Sklaven ruͤhret, Haͤlt den Gerechten ab, zu thun was ihm gebuͤhret.
Gleich feurig zu dem Schutz des Edlen als des Knechts, Iſt er der treue Freund des menſchlichen Geſchlechts.
Unfaͤhig zu der Kunſt, die den Vertrag verdrehet, Haͤlt er dem Fuͤrſten Wort, wie dem der nackend gehet; Bei ihm iſt was du haſt ſo ſicher als bei dir, Das ihm geliehne Gut zieht er dem eignen fuͤr; Im kleinſten Werk getreu, verſchwiegen bis zur Baare, Und zu des Freundes Dienſt bereit bis zum Altare.
Hoͤrt, Buͤrger der Natur, den Inhalt aller Pflicht:
Lernt die Gerechtigkeit! vergeßet Gottes nicht!
Gereitzt durch dieſe Stelle, ſchlug ich weiter zuruͤck und fand die Geſchichte der Humanitaͤt ſo vorgetragen:
Vernunft, der Gottheit Stral, der rohen Voͤlkern ſchien, Hieß aus des Waldes Nacht ſie in die Staͤdte ziehn; Gab Ordnung und Geſetz, ſchuf Menſchen aus Barbaren, Gebot den Wilden ſelbſt, Vertraͤge zu bewahren.
Dies hob der Weiſen Ruhm in Griechenland empor, Und rief aus Scythien den Anacharſis vor.
So war der Menſchheit Recht der Leitſtern alter Weiſen; Doch keiner wagte ſich es andern anzupreiſen — —
Die Welt verdankt Dirs nie, unſterblicher Sokrat!
Dein Fuß betrat zuerſt den ungebahnten Pfad.
Der alte Philoſoph, vertieft in Zahl und Sternen, Erhielt von dir die Kunſt, ſich ſelbſt beſchaun zu lernen.
Es ſah der Menſch das Licht, das laͤngſt in ihm gebrannt, Und das, vom Wahn umwoͤlkt, nur Traͤgheit nicht erkannt.
Da fuͤhlte ſich Athen, und lernte Platons Lehren, Des Weiſen von Stagyr, des Epiktets verehren, Da trateſt du auch auf, erhabner Epikur, Der Tugend aͤchter Freund und Kenner der Natur. —
Verehrungswuͤrdges Rom! groß durch erfochtne Kronen, Noch groͤßer durch den Geiſt geprieſ'ner Ciceronen, O Rom, Europa ſelbſt, von deiner Herrſchaft Joch Vorlaͤngſt entlediget, ehrt dein Geſetze noch.
Aus Quellen der Natur ſind deines Rechtes Lehren Urſpruͤnglich hergefuͤhrt; ſie muͤſſen ewig waͤhren!
Die Nacht der Barbarei verfinſterte dies Licht, Die Welt verwilderte und ſah die Tugend nicht.
Ein ſchwarzes Wunderthier, der Ketzereifer, ſiegte, Der Dummheit Tugend hieß und mit der Wahrheit kriegte; Bis ihr verſtaͤrkter Glanz der Welt mehr Einſicht gab; Da fielen der Vernunft die ſchweren Feſſeln ab.
Der Dichter nennt Baco, Grotius, Puffendorf u. a. mit verdientem Ruhm:
er gehet die Pflichten durch, gegen Seele und Leib, gegen Gott und andre.
Ueber Irrthum und Unwiſſenheit, Klugheit und Thorheit, uͤber die Verbindlichkeit zur Wiſſenſchaft und zu allgemeinen Begriffen, uͤber Erfahrung, Vernunft, Geſchichte, Fabel, Selbſterkenntniß, als Mittel zu Beſſerung des Verſtandes und Willens, enthaͤlt ſein Gedicht ſchoͤne Stellen.
Deßgleichen uͤber einzelne Pflichten, die Maͤßigkeit, Sittſamkeit, Gnuͤgſamkeit, Verbindlichkeit zur Arbeit, uͤber Pflichten in Gluͤck und Ungluͤck, uͤber die Dankbarkeit gegen Gott, das Vertrauen auf die Vorſehung, uͤber geſellige Huͤlfe, Sanftmuth, Großmuth, Wahrheitliebe, Freigebigkeit u. f.; wobei ſowohl die entgegenſtehenden Laſter, als die Grenzen der Tugend bemerkt oder geſchildert werden.
Es ſind Lehren in ihm, die der Jugend Gedaͤchtnißſpruͤche werden ſollten, indem ſie die Grundveſten aller moraliſchen Wahrheit enthalten: z. B.
Es ward ein gleicher Trieb in aller Herz gelegt, Und allen Sterblichen die Regel eingepraͤgt: Du ſollt das Gute thun, du ſollt das Boͤſe laſſen; In dieſen Goͤtterſpruch laͤßt das Geſetz ſich faſſen, Das die Natur uns ſchrieb.
Er haͤlt ein Recht in ſich: Beginne, denke, flieh, begehre, ſchweige, ſprich.
Nicht Erz, das Roſt verzehrt, nicht Blaͤtter, die veralten, Kein Stein hat dies Geſetz der Menſchen aufbehalten!
Der Allmacht Tochter grub mit ewigheller Schrift, Es in die Seelen ein, die nie Verweſung trift.
Ein ewiges Gebot, darinn ich wandeln muͤßte, Wenn, welches ferne ſei!
ich auch von Gott nichts wuͤßte! —
Zu wuͤnſchen waͤre es, daß der Verfaſſer ſich durchaus auf dieſem ſtrengen Pfade gehalten haͤtte.
Da er aber das ſogenannte Syſtem der Vollkommenheiten als Grund der Moral annimmt:
ſo wird ſein Gebaͤude hie und da ſchwankend.
Allerdings vervollkommt uns die Ausuͤbung der Pflicht; nicht aber muͤſſen wir ſie thun, um uͤber Gewinn an Vollkommenheiten zu markten.
Das Gebot heißt: Du ſollt! nicht: Du wirſt! welches bloß eine hoͤfliche Bettelei waͤre.
Sie halten vielleicht dies ſchoͤne Lehrgedicht fuͤr ein Manuſcript; leider iſts ſeit ſeiner Bekanntmachung im Jahr 1758. fuͤr Viele ein Manuſcript geblieben.
Es heißt „Lichtwehrs Recht der Vernunft,“ und ſcheint unſrer poetiſchen Welt ſo veraltet, wie Hallers, Hagedorns, Kaͤſtners, Uz, Witthofs, ja uͤberhaupt die Lehrgedichte.
Unſer Publikum iſt jung; es liebt Taͤndeleien der Jugend.
34.
Die Blaͤtter uͤber die Humanitaͤt Homers, die Sie zu ſehen wuͤnſchen, nehme ich aus einer unvollendeten, groͤßern Schrift, die ihr Verfaſſer Jonien genannt hat, deren weitern Inhalt ich aber hier nicht zu verrathen habe.
Ueber die Humanitaͤt Homers in ſeiner Iliade.
Wir kommen allmaͤlich wieder in die Zeiten zuruͤck, da man von Homers Rohheit nicht gnug reden konnte.
In Frankreich warf man ihm vormals nur Mangel an Geſchmack vor; in Deutſchland ſcheint es ein Lieblingsgeſichtspunkt zu werden, in den Sitten ſeiner Helden, mithin wohl gar in Homer ſelbſt Mangel an Bildung, an moraliſchem Geſchmack zu finden und dies unſterbliche Gedicht endlich nur als die „hiſtoriſche Tradition wilder Zeiten“ zu behandeln, die, wie man ſich ausdruͤckt, Homers gluͤhende Einbildungskraft aufnahm und veſtſtellte.
So viel Wahres dieſer Geſichtspunkt in manchem Betracht zeigen mag, ſo zeigt er gewiß nicht alles Wahre, und ſein Weniges gewiß nicht auf die nuͤtzlichſte Weiſe.
Dazu gehoͤrt keine Kunſt, hie und da Uebereinſtimmung der Zeiten, die er beſang, mit Voͤlkern, die auf einer, wie uns duͤnkt, niedrigern Stuffe der Cultur leben, zu finden, dieſe gefundene Aehnlichkeit zu uͤbertreiben, und dabei das Auge vor allem ſittlichen Gefuͤhl, inſonderheit aber vor der Kunſt und Weisheit zuzuſchließen, die Homer unſtreitig auf die Compoſition ſeines Gedichts gewandt hat.
Bei jeder Kunſtcompoſition fragt man: wozu hat ſie der Kuͤnſtler componiret?
was war dabei ſeine Idee? und wie ſetzte er die Theile ſeines Werks zuſammen?
Sind Homers Rhapſodieen die rohe Stimme eines griechiſchen Barden, der einem rohen Volk Maͤhrchen aus roheren Zeiten vorſingt, um dieſe mit ihren Unfoͤrmlichkeiten ja nicht untergehen zu laſſen; warum wandte man Jahrtauſende hindurch auf ihn ſo viele Muͤhe?
Waren die Griechen, die Roͤmer, und unter andern Nationen die feinſten Denker, waren unter den Griechen Geſetzgeber, Kuͤnſtler, Weiſe, Dichter nicht aberglaͤubig und bloͤdſinnig, daß ſie aus einer Tradition vergangener Unmenſchlichkeiten ſo viel Weſens machten, und einen unreinen Schlam in ſo viel Baͤche ableiteten?
Das hieße ja die Unmenſchheit oder Halbmenſchheit um ſo gefaͤhrlicher veſthalten, weil ſie mit Homers Farben geſchmuͤckt war.
Fragt man bei jeder Geſchichte, bei jedem Drama: „wer ſpricht dies? wenn? wozu ſpricht er's in welchem Charakter handelt er? wozu ſtellte ihn der Geſchichtſchreiber oder Dichter auf?“ wie? und bei der groͤßeſten Compoſition der Welt wollte man nicht alſo fragen?
Was beſingt Homer? nicht den Trojaniſchen Krieg, nicht eine Geſchichte alter Zeiten als ſolche; auch nicht Achilles Geſchichte; ſondern
Den Zorn, des Peleiden Achilles Schaͤdlichen Zorn, der tauſend Jammer den Griechen gebracht hat, Und viel tapfere Seelen der Helden zum Orkus hinabſtieß, Ihre Leiber den Hunden und allem Gevoͤgel zum Raube Gab —
wahrlich, das heißt doch den Unmuth Achills, er moͤge gerecht oder ungerecht ſeyn, nicht unbedingt preiſen.
Sogleich bezeichnet ihn der Dichter, als eine verderbliche Plage der Goͤtter, die um ſo bedaurenswuͤrdiger war, weil ſie bloß aus einem unſeligen Zwiſt entſtand, den ſein Held mit dem Koͤnige Agamemnon hatte —
Und wer iſt Schuld an dieſem Zwiſte?
Homer eroͤfnet ſein Gedicht mit einer Erzaͤhlung, die keinen Leſer oder Zuhoͤrer im Zweifel laſſen kann.
Ein Vater, ein Prieſter
Apolls, ein Schonenswuͤrdiger, unantaſtbarer Greis kommt unter dem Schutz ſeines Gottes, um ſeine geraubte Tochter zu bitten.
Er ſpricht weder Mitleid noch Erbarmen an; er will ſie nur, und zwar uͤberreichlich loskaufen.
Seine kurze Bitte iſt ſo geziemend, ſo artig; und welche harte, ungeziemende Antwort giebt der Koͤnig der Griechen dem flehenden Alten.
Alter!
Daß ich dich nie bei den holen Schiffen erblicke!
Treff' ich ferner dich an; es ſei, du weileſt noch jetzo, Oder du kehreſt ein andermal wieder:
ſo moͤchte der Goldſtab Mit dem Kranze des Gotts dich nicht mehr ſchuͤtzen.
Die Tochter Geb' ich nicht los, bis einſt in unſrer Wohnung in Argos
Sie, von ihrem Geburtsland fern, bei Spindel und Webſtuhl Und mein Lager bedienend, veraltet.
Du aber entfliehe!
Reize mich nicht zum Zorn, wenn noch dein Leben dir lieb iſt.
Nicht den Vater, den Fremden, den Bittenden, den Greis beleidigt dieſe Antwort allein; ſie beleidigt den Gott in ſeinem Prieſter und iſt wirklich die Rede eines uͤbermuͤthigen Atriden.
Nun ſteigt der Gott vom Olymp; die Pfeile fliegen, die Menſchen ſterben, die Holzſtoͤße flammen; Achill, den die Noth des Heers jammert, ruft die Verſammlung zuſammen, um die Urſache auszukunden, warum ein Gott auf ſie alle jetzt alſo ergrimmt ſei?
Kann Achill edler auf den Schauplatz gebracht werden, als alſo?
Der Hirte der Voͤlker war durch ſeinen Trotz ihr Verderben worden; ſein koͤnigliches Herz machte ſich keinen Vorwurf, ob Er vielleicht an ihrem Untergange Schuld ſey, noch ſuchte er Mittel dagegen; den großherzigen Achill allein kuͤmmert die Sache des Ganzen.
Als ſolcher erſcheint er ſofort in ſeinen Reden, unbefangen, wie es die Großherzigkeit iſt, und gerade.
Da der weiſeſte Seher ſich nicht erkuͤhnt zu ſprechen, weil er ſich vor dem Unwillen des Maͤchtigſten, deſſen Gemuͤthsart ihm bekannt iſt, fuͤrchtet, nimmt ihn Achill fuͤr das gemeine Beſte in Schutz; worauf denn der Uebermuth des Koͤnigs zuerſt auf den Seher, ſogleich nach einer ſehr billigen Rede des Achilles auf dieſen herfaͤllt.
Und da Achill nicht geſchaffen war, ſich vor der Verſammlung oder ſonſt ſchmaͤhen, beleidigen, das Seine ſich rauben zu laſſen, am wenigſten aber vom ſtolzen Duͤnkel eines uͤbermuͤthigen Atriden; ſo entbrennet der Zwiſt, ſo folgt die Erbitterung, bei der, (ich wage es zu ſagen) Achill auch im wildeſten Feuer gerecht bleibet.
Pallas erſcheint ihm zu rechter Zeit, ihn bei der blonden Haarlocke zu ergreifen; und als der unbeſonnene Fuͤrſt, auch nachdem er Zeit zu beſſerer Ueberlegung gehabt hatte, ſein unbefugtes Machtwort vollfuͤhret, und ihm ſein Eigenthum, ſeine geliebte Briſeis raubet, betraͤgt ſich Achill gegen die Herolde mit einer hohen Maͤßigung.
Ungern wie Briſeis dahingeht, ſehn wir ſie hingehn, und ſetzen uns mit dem Gekraͤnkten weinend ans Ufer.
Da hoͤren wir ihn der Mutter klagen, und theilen mit ihr den Jammer um einen ſo herrlichen Sohn, den bei einem kurzen Leben, ohne ſeine Schuld, dieſe oͤffentliche Beleidigung, dieſer Gram, dieſer Unmuth treffen muͤßte.
Mit Freuden ſehen wir den Vater der Goͤtter den großen Wink thun, und den Gekraͤnkten in Schutz nehmen.
Wenn nun, ganze Geſaͤnge der Iliade hindurch, unſchuldige, tapfre, edle Maͤnner, wenn liebe Soͤhne, junge Gatten, bluͤhende Juͤnglinge fallen; wer iſt an ihrem Tode, wer an der Trauer, den Thraͤnen, dem Verluſt ihrer Eltern und Gatten und Braͤute Schuld?
Achilles nicht; er ſtreitet bloß nicht mit, und kann und darf als ein oͤffentlich und ungerecht Gekraͤnkter, nicht mitſtreiten.
Unmuthig ſitzt er in ſeinem Zelt, und ſeine Myrmidonen murren zuletzt um ihn her, daß er ſie nicht zum Streit fuͤhre.
Der uͤbermuͤthige Koͤnig allein iſts, der dadurch die Voͤlker ſtuͤrzt, daß er nicht nur jenen Helden beleidigte, ſondern ſogleich auch, im Wahn ſeines Ruhms, zu zeigen, daß er Achills nicht beduͤrfe, ſeine geliebten Voͤlker zur Schlachtbank hinfuͤhrt.
Unglaublich iſts, wenn man es nicht ſaͤhe, mit welcher moraliſchen Zartheit Homer dies alles einleitet und beſchreibet.
Eben dieſelbe Mutter des Beleidigten, die den hoͤchſten Gott anfleht, hatte dem Dichter Raum gemacht, einen falſchen Traum vom Himmel kommen zu laſſen, der dem Koͤnige einbilde, Er koͤnne jetzt, dem Achill zum Trotz, Troja im Hui erobern.
Dagegen erhebt ſich nun freilich der alte Neſtor
— Und ſagte mit Weisheit: Haͤtte den Traum von allen Achaͤern ein andrer erzaͤhlet, Wuͤrden wir ſagen: du luͤgſt! und ihn unwillig verſchmaͤhen Aber ihn ſah der Koͤnig —
Und ſogleich ſteht der Koͤnig von ſeinem Sitz auf, ſtuͤtzet ſich auf ſeinen uͤber Alles geprieſenen Scepter, hat ſogar eine herrliche Liſt erdacht, die Anhaͤnglichkeit der Griechen an Ihn, an ſeinen Bruder Menelaus, und deſſen Weib, Helena zu pruͤfen, uͤberzeugt, daß ſie ſich ihm nicht anders als zum Opfer geben wuͤrden.
Die koͤnigliche Perſuaſion mißraͤth; der kluge Ulyſſes, mit dem noch unveralteten Scepter Agamemnons in der Fauſt kann ſie kaum wieder zu ihren verlaſſenen Sitzen bringen; wo denn Therſites aufſteht, und Er allein, auf die unſchicklichſte Art der Sache Achills erwaͤhnet.
So Mancherlei uͤber dieſen haͤßlichlaͤcherlichen Therſit geſchrieben worden; ſo ſieht Jedermann das vor Augen, daß den Edelſten der Schlechtſte, den Herrlichſten der Haͤßlichſte allein und aufs Niedrigſte vertheidigt.
Jeder goͤnnet dieſem die Schlaͤge des Ulyſſes; es iſt aber große Weisheit des Homers, daß er ſie dem Therſites zukommen laͤßt, indeß alle Fuͤrſten des Heers, deren keiner Agamemnons Betragen gegen Achill loben konnte, dazu ſchwiegen.
Allen bekommt dies Schweigen, die ganze Iliade hindurch, ſehr unwohl; ihren Voͤlkern aber noch uͤbler.
Es wird in einem andern Kapitel davon die Rede ſeyn, wie Homer, der uͤberhaupt keinen Groll gegen ein menſchliches Geſchoͤpf, geſchweige gegen den Koͤnig ſeiner Griechen heget, den Agamemnon allenthalben nicht nur geſchont, ſondern, wo er irgend konnte, koͤniglich und feſtlich ausgeſchmuͤckt habe.
Zum Treffen laͤßt er ihn ziehen:
Ganz an Augen und Haupt dem Donnerbewaffneten Zevs gleich, Um den Guͤrtel dem Mars, an Bruſt und Schultern dem Meergott; Wie der fuͤhrende Stier ſich in der verſammleten Heerde Ausnimmt; unter den Rindern der Erſt' und Groͤßte von Anſehn.
Er laͤßet ihn den tapferſten Kriegern, einem Diomedes ſogar, Verweiſe geben; doch das Alles thut nichts zur Sache.
Nach vielen erlittenen Niederlagen muß der alte Neſtor mit dem Bekaͤnntniß doch heraus:
— Ich denke noch heute, ſo wie ich ſchon vormals Dachte, zur Zeit, o Koͤnig, als du die junge Briſeis Aus des erzuͤrnten Achilles Gezelten gewaltſam entfuͤhrteſt, Nicht nach unſerm Ermeſſen; ich rieth es mit vielen und ſtarken Gruͤnden dir ab; doch du, vom hohen Muthe bemeiſtert, Kraͤnkteſt die Ehre des Helden, der ſelbſt von Goͤttern geehrt war, Und noch haſt du bei dir den Siegslohn, den du ihm raubteſt.
Er ſchlaͤgt zur Ausſoͤhnung Geſchenke und ſchmeichelnde Worte vor; Achilles ſchlaͤgt ſie aus und muß ſie ausſchlagen; ja waͤre Agamemnon ſelbſt in ſein Zelt gekommen, er haͤtte einen boͤſen Weg daraus gefunden.
Nun hatte dieſer Raum ſeine Wunder der Tapferkeit und Oberherrſchaft zu erweiſen, die aber alle dahinausgingen, daß nach Niederlagen von allen Seiten, die Mauer der Griechen erſtuͤrmt ward und Hektor, ans Schiff des Proteſilaus greifend, ausrief: „bringt Feuer!“ —
Hier war das Ziel.
Nicht Agamemnons Geſchenke, noch eines ſchlauen Ulyſſes Reden; Achilles eigner Entſchluß, mit welchem ſich ſeines Freundes Patroklus Thraͤnen verbanden, hemmte die aͤußerſte Gefahr des Heeres.
Jetzt gab Achill dem Patroklus ſeine Waffen, mit dem gemeſſenen Befehl, wie weit er gehen ſollte.
Als Patroklus dieſen uͤberſchritten hatte und den Feinden erlag, als Hektor in die Waffen Achills zu ſeinem eignen Verderben gekleidet daſtand, und die Nachricht vom Tode des Freundes, endlich auch ſeine kaum noch erbeutete Leiche ins Lager kam: da war aller Groll dahin; im Himmel und auf der Erde war Friede.
In neue Waffen gekleidet, erſcheint er in der Verſammlung; und wie klein iſt gegen ihn Agamemnon, ob er ſich gleich noch jetzt, zur Entſchuldigung ſeines Fehlers, in einem Maͤhrchen von der Ate, dem Jupiter gleichſtellt.
Wie groß dagegen iſt Achilles und wie zart! zart in den Klagen um ſeinen Freund, in den Klagen an ſeine Mutter; groß in der Verſoͤhnung mit ſeinem Feinde, in der Anordnung des Begraͤbniſſes ſeines Freundes,
Laßt Patroklus Gebein, des Menoͤtiaden, uns ſammlen, Mit ſorgfaͤltiger Wahl; es iſt nicht ſchwer zu erkennen.
Dieſes legen wir bei in goldner Urne, bis ich auch Sinke zum Hauſe des Pluto — —
Dann erhoͤhn wir den Huͤgel zum Grabmahl; aber ich wuͤnſch' ihn Nicht von ſtolzer Groͤße, nur maͤßig.
Breiter und hoͤher Moͤget ihr, Freund', ihn kuͤnftig erbaun, ſo viele von euch mich Ueberleben — —
Groß endlich in den Kampfſpielen, in der Ueberwindung ſein ſelbſt, da er den Leichnam Hektors zuruͤckgiebt, in der Behandlung Priamus dabei, groß von Anfange des Gedichts bis zu Ende.
Scherzend ſpricht er zu Priamus:
Greis, wie ſchlaͤfſt du ſo unbekuͤmmert, kein Uebel befuͤrchtend, Wenn dich allhier Agamemnon entdeckt und die andern Achaͤer! —
Dies iſt das letztemal, da Agamemnons in der Ilias gedacht wird; wie tief ſteht er unter Achill, in deſſen Zelte ſein Feind ruhig ſchlaͤft.
Ich weiß wohl, daß man die gedrohete Mißhandlung am Leichnam Hektors dem Achilles hoch aufnimmt; aber preiſet ſie Homer? und verhindern ſie die Goͤtter nicht ſelbſt, denen Achilles ſogleich wie ein Kind gehorchet?
Und was hatte Hektor mit Patroklus Leiche im Sinn, uͤber die ein ſo hitziger Kampf war? —
Man iſt gewohnt, Achill und Hektor zum Nachtheil des Erſten zu vergleichen; nach welchem Maasſtabe?
Nicht nur waren es verſchiedene Charaktere, und zu Achills Charakter gehoͤrte, was er war, untrennbar; ſondern Hektor war auch ein Trojaner.
Daß in Troja, dem alten aſiatiſchen Koͤnigsſitze, ein groͤßerer Reichthum, eine weichere Lebensart herrſchte, als in den meiſten griechiſchen Staaten ſeyn konnte, zeigt ſich in mehreren Stellen der Iliade; der Charakter des erſten Trojaners mußte dieſem Zuſtande gemaͤß ſeyn.
Der Spiegel Homers, in welchem ſich alle Dinge der Welt gleich klar und rein darſtellen, zeigt alle Geſtalten gleich menſchlich und milde.
Bei voͤlligen Gegenſaͤtzen ſcheint eine Vergleichung kaum moͤglich; und doch wirft Homer auf alle, wo irgend er kann, den milden Stral der Menſchheit.
Sein Gedicht endet, ehe Troja erobert wird, ehe wir alſo die Graͤuelthaten der Griechen in dieſer eroberten Stadt gewahr werden.
Selbſt ſein Held hatte das gute Schickſal, die ſchreckliche Folge ſeiner Tapferkeit nicht zu erleben; er fiel, wie wir aus andern wiſſen, im Thore von Troja.
Und bei Homer, ſobald Achill mit ſeinen neuen Waffen dahergeht, geht er zum Tode.
Dies weiſſagt ihm ſeine Mutter, ſeine weinenden Roſſe, der ſterbende Hektor, und er ſelbſt weiß es.
Sein Leben iſt an Patroklus Leben geknuͤpft; Ein Huͤgel ſoll ſie decken, und eine goldne Urne beider Aſche am Troiſchen Strande vereinen.
Was uͤberhaupt der Glaube an ein Schickſal, was die Thaten der Goͤtter, ihre Huͤlfe und Feindſchaft gegen Voͤlker und Menſchen, in die Compoſition Homers an Ruhe, Milde und hohe Ergebenheit bringen, iſt unſaͤglich.
Man nehme dieſe goͤttliche Farce, wie manche ſie genannt haben, (μωϱον) aus ſeiner Iliade; und das Ganze wird widrig oder platt, wie faſt alle politiſche Geſchichte.
Und doch iſt alles Zuwirken der Goͤtter bei ihm ſo menſchlich, ſo natuͤrlich!
Nirgend ein zerſtoͤrendes Wunder; allenthalben nur der Gang des Menſchengemuͤths, der Menſchenkraͤfte, ſofern er ans Zufaͤllige, ans Unvorgeſehene, ans Unendliche reichet.
Was zumal die Goͤtter uͤber die Sterblichen, und uͤber Achills Roſſe ſprechen, die einem Sterblichen dienen, iſt Seelezerſchneidend.
Menſchlicher Homer, wie liebe ich dich in allen deinen Formen und Geſtalten!
Auch Paris, auch die Suͤnderin Helena haſt du nicht verſchmaͤhet, und beide in das ſchoͤnſte Licht geſtellt, in welchem ſie ſtehen konnten.
Nicht vergeſſen ſind ihre Bruͤder Caſtor und Pollux; ihr Menelaus, ſamt Ulyß, ſind mit allen Wuͤrden geſchmuͤckt, deren ſie auf der Ebne vor Troja faͤhig waren.
So Ajax, Diomed, Idomeneus, Neſtor; jeder erſcheint an ſeinem Orte, zu ſeiner Zeit in der Rennbahn des Ruhmes.
Kurz oder lange leuchtet ſein Schein; aber er geht nach Verdienſt auf und nieder.
Drei Lehren druͤckſt du ſchweigend vor allen uns ins Herz:
1. Diſcite juſtitiam, miſeri, et non temnere divos,
welches ich hier ſo uͤberſetzen moͤchte:
Lernt, ihr Fuͤrſten, gerecht ſeyn und treffliche Maͤnner verehren.
Dies lehrt uns mit ſeinem Uebermuth der praͤchtige Agamemnon in der ganzen Iliade.
Er graͤnzt an alle Ausſchweifungen, die Ariſtoteles Ethik kannte, an die Habbegierde (Akolaſie) den Neid, die Schaamloſigkeit und Beifallgebung, die Pralſucht; doch graͤnzt er nur daran, denn der weiſe Homer hat ihn vor jedem Zuge des Veraͤchtlichen bewahret.
Er iſt und bleibt bei ihm ein unſtraͤflicher Koͤnig.
Achilles dagegen beſitzt den Kern deſſen, was die Griechen Tugend nannten, Großherzigkeit (μεγαλοψυχια) und edlen Stolz, hohes Selbſtgefuͤhl und die aͤußerſte Wahrheitliebe.
Er iſt freigebig und auf eine anſtaͤndige Art praͤchtig, hoͤflich in ſeinem Zelt und bis zur Schaam beſcheiden; dabei gebildeter als alle Griechen:
denn er war Chirons Zoͤgling und ergoͤtzte mitten im Unmuth ſein ſchwerbeladnes Herz durch Toͤne.
Der waͤrmſte Freund ſeines Freundes, an Staͤrke, Tapferkeit, Schoͤnheit und Ruhmliebe uͤber alle Griechen erhaben.
Und an dieſem Gottgeliebten Sohn einer Goͤttinn und eines Helden zeigt uns Homerμηνιν
2. die erſchreckliche Plage des harten, obwohl gerechten Unmuths.
Achill konnte ihm nicht entweichen:
denn der Vorfall, der ihn dazu reizte, drang auf ihn, ohne daß er ihn ſuchte.
Er kann, die ganze Iliade hindurch, als Achill nicht anders handeln, als er handelt.
Das Unangenehme aber dieſes Unmuths fuͤr ihn und fuͤr andre entwickelt der Saͤnger durch Worte aus des guten Phoͤnix, ja aus Achills eignem Munde und durch Erfolge in lauter lebendigen Situationen.
Sogar das herbeieilende letzte Schickſal des Edelzuͤrnenden ſehen wir in dieſe Reihe der Dinge verflochten, in dieſen ihm unvermeidlichen Unfall.
Konnte ein zarterer Punct des menſchlichen Herzens und Lebens zarter behandelt werden, als es der Dichter gethan hat?
Gemeine Seelen wiſſen nichts vom edeln, goͤttlichen Unmuth; wie manchem groͤßeren Gemuͤth aber iſt er die Klippe des Gluͤcks, ſeiner Brauchbarkeit fuͤrs gemeine Weſen, des haͤuslichen und taͤglichen Wohlſeyns, ja endlich des Lebens ſelbſt worden!
Mehr als Ein Gekraͤnkter hat die Klagen angeſtimmt, die Achill am Ufer des Meers ſeiner Mutter zuſeufzte; er konnte aber keinen andern Troſt hoͤren, als jenem die Goͤttin ſelbſt zu geben vermochte.
3. Endlich, welch eine boͤſe Sache iſt der Krieg!
Und wie mißlich iſt jede Regierungsart unter den Menſchen, ſo unumgaͤnglich ſie iſt im Kriege und Frieden!
Beides hat uns Homer ſo vorzuͤglich und hell dargelegt, daß wir auch hier den Meiſter ſehen, der in die roheſten Dinge Weisheit und Menſchlichkeit brachte.
35.
Sohn! Dir werden die ſiegende Staͤrke, nach ihrem Gefallen, Pallas und Juno verleihn; du aber bezaͤhme des Herzens Stolzaufwallenden Muth:
denn guͤtige Triebe ſind edler.
Dieſe Lehre laͤßt Homer den alten Peleus ſeinem Achilles auf den Zug vor Troja mitgeben und die ganze Iliade iſt eigentlich ein Lob der Philophroſyne d. i. gefaͤlliger, Menſchenfreundlicher Geſinnung: Unmuth iſt dem Homer eine Plage des Lebens, ſelbſt wenn es ein gerechter, goͤttlicher Unmuth (μηνις) waͤre.
Er frißt am Herzen, und naget ab die Bluͤthe des Lebens; bei den menſchlichſten Geſinnungen wird der Gekraͤnkte wider ſeinen Willen ein Unmenſch.
Die aͤlteſte griechiſche Philoſophie ging dahinaus, das Gemuͤth der Menſchen vor jedem Aeußerſten zu bewahren; die aͤlteſte Philoſophie der Griechen aber war bei den Dichtern.
Mit Rechtſchaffenheit, Ruhm und Geſundheit ein heiteres, frohes Leben fuͤhren zu koͤnnen, ſtelleten ſie als den hoͤchſten Wunſch der Sterblichen dar, und warnten vor jedem Uebermaaße, vor jeder zu hart angeſeſſenen Neigung.
Wie klar muß es in der Seele Homers geweſen ſeyn, da er, ſein ganzes Gedicht hindurch, gleichſam die Waage Jupiters in der Hand haltend, die Neigungen und Charaktere der Menſchen gegen einander im Streit und in Folgen abwog!
Der Schild Achilles zeigt bei ihm, wie er ſich die Welt dachte; unbefangen ſah er ihre mancherlei, einander oft nahe entgegengeſetzten Scenen; froͤhliche und traurige, ruhige und ſtuͤrmiſche Scenen, und ſchildert ſie, wie dort Vulkan ſie hammerte, glaͤnzend und unvergaͤnglich.
Wem Homers Muſe den Nebel vom Auge nimmt, gewinnet uͤber die Dinge der Welt gewiß eine große, weiſe und am Ende froͤliche Ausſicht.
Wie Achill mit ſeiner Leyer den Unmuth ſich zu zerſtreuen ſuchte:
ſo war es das Amt der lyriſchen Dichter der Menſchen Herz zur Maͤßigung in Gluͤck und Ungluͤck zu ſtimmen und es zur Freude, Freundſchaft und Heiterkeit zu ermuntern.
Leider ſind die meiſten derſelben untergegangen; die uͤbriggebliebenen Reſte aber zeigen dieſe Beſtimmung.
Pindar ſelbſt, ob er gleich laute Siege beſingt, hat ſo manchen Spruch in ſeinen Geſaͤngen, der zur Maͤßigung im Gluͤck, zum behutſamen Gebrauch des Lebens einladet; ſo manchen, der dem Unmuthe zuvorzukommen ſucht, oder nach Erfahrungen deſſelben die Seele des Kaͤmpfers edel erquicket.
Das feine Echo der Griechen, (wie Einer unſerer Freunde ihn nannte) Horaz thut ein Gleiches.
Es waͤre zu wuͤnſchen, daß er in ſeiner wohlgefaͤlligen, einſchmeichelnden Art auch uns eigen werden koͤnnte; vielleicht iſt dies aber unmoͤglich:
denn die Meiſten ſeiner Oden ſind zu kuͤnſtlich eingelegte Muſiviſche Arbeit.
Mehrere derſelben, wiſſen Sie, ſind nach dem Lateiniſchen in Muſik geſetzt; ich wollte, daß auch aus den fuͤr uns nicht ganz brauchbaren Oden alle rein-menſchliche Strophen, alle beruhigende, troͤſtende, aufheiternde Spruͤche und Empfindungen latein componirt wuͤrden.
Stellen aus Virgil deßgleichen.
Ich erinnere mich aus Luther, daß ihm einige Worte der ſterbenden Dido in der Muſik einen unvergeßbaren Eindruck gemacht hatten; wem wuͤrden nicht jene ewigen Spruͤche der Alten, mit welchen ſie im einfachſten, kraͤftigſten Ausdruck das Menſchengemuͤth ſtaͤrken, einen nach- und wiedertoͤnenden Eindruck geben?
Durch Muſik iſt unſer Geſchlecht humaniſirt worden; durch Muſik wird es noch humaniſiret.
Was dem Unmuthigen, dem Lichtlos-Verſtockten die Rede nicht ſagen darf: ſagen ihm vielleicht Worte auf Schwingen lieblicher Toͤne.
Wenn dies von Geſaͤngen der Alten gilt, ſollte es nicht vielmehr von Sprachen gelten, deren Genius uns vertraulicher und naͤher Laute des Troſtes und der Weisheit zuliſpelt?
Kein Zweifel.
In den Dichtern der Italiener, Spanier, Gallier ſchlummern Toͤne, die, wenn ſie durch Muſik und Anwendung zur Weisheit des Lebens wuͤrden, Voͤlker und Staͤnde menſchlich machen muͤßten.
Auch in unſern lyriſchen Dichtern ſind Strophen, die der Sokratiſchen Schule wuͤrdig ſind; warum leben ſie ſo wenig im Ohr der Nation? warum ſchlafen ſie mit ihren Erfindern vergeſſen im Staube?
Die Urſache iſt leicht zu finden: „weil nur ein ſo kleiner Theil unſrer Nation cultivirt iſt, und bei einem andern die ſcheinbare Cultur zu einem falſchen Schmuck fremder Ueppigkeit geworden iſt.“
Wir wollen es uns nicht bergen; man ſpricht viel von Cultur und Aufklaͤrung; man affectirt und fuͤrchtet ſie ſo gar, vielleicht weil man an ſich ſelbſt weiß, daß ſie nicht tief gehet, daß ſie ſelten von rechter Art iſt.
Denn wirklich gebildete Gemuͤther, (in dem Verſtande, wie Griechen und Roͤmer dies Wort uns zugebracht haben,) koͤnnen am Nutzen der aͤchten Bildung nicht zweifeln.
Doch wo gerathe ich hin?
Laſſen Sie uns ſchnell zu unſrer Materie, zu dem unverfaͤnglichen Wunſch nach Compoſitionen ſchoͤner Stellen aus lateiniſchen Dichtern zuruͤckkehren.
Oft, gar oft wenn ich geiſtliche Muſiken uͤber lateiniſche Moͤnchsworte hoͤrte, regte ſich das Verlangen in mir, auch altroͤmiſche Stellen mit ſolcher Muſik begleitet zu hoͤren; und als in Reichardts Todtenfeier auf Friederich nach Luccheſini's Worten alt Roͤmiſche Tugenden, Eine nach der Andern, auf des Unſterblichen Grab auch in Toͤnen ſich zudraͤngten, ward der Wunſch aufs neue in mir lebendig.
Strophen aus Horaz, (z. B. B. 1. Ode 7. V. 21-32. B. 2. Ode 10. V. 13-24.) oder ganze Stuͤcke mit Zweckmaͤßiger Abwechſelung, (wie vielleicht B. 1. Ode 9. 24. 26. B. 2. Ode 3. 11. 14. 16. 19. 20. B. 3. Ode 2. 9. 21. B. 4. Ode 7. Epode 7.) wuͤrden der Muſik nothwendig den eigenthuͤmlichen Schwung geben, der ihr bei unſern verbrauchten Sylbenmaaßen zu finden oft ſchwer wird.
Der Hoͤrer wuͤrde dadurch gewiſſermaaßen in die Roͤmiſche Welt, oder wenigſtens in Zeiten ſeiner Jugend verſetzt, in welchen er Horaz zuerſt lieben lernte.
Wie gluͤcklich war uͤberhaupt dieſer Dichter!
Nicht nur im Leben, ſondern auch in der Reihe von Wirkungen, die ihm nach ſeinem Tode das Schickſal anwies.
Die lyriſchen Dichter der Griechen ſind untergegangen; Er faſt allein hat uns mehrere Formen ihrer Gedanken, ihrer Empfindungen, ihres Ausdrucks, ihrer Sylbenmaaße in ſeinen Nachbildungen gerettet; und was damit fuͤr ein Schatz gerettet ſei, hat die Zeitfolge erwieſen.
Die Pindariſche Form, die Form der griechiſchen Scholien und Choͤre war und blieb den Sprachen Europa's unanwendbar; in der Horaziſchen Form erhob ſich die Ode, ſelbſt zu einer Zeit, da die Nationalſprachen der Europaͤiſchen Voͤlker ungebildet dalagen.
In allen Laͤndern ſchloſſen ſich die Geiſter des Geſanges dem Venuſiniſchen Schwan an, und druͤckten zuerſt in der geliehenen lateiniſchen Sprache Geſinnungen aus, die ſie in ihrer Landesſprache noch nicht auszudruͤcken vermochten.
Wie niedrig iſts, was Balde u. a. Deutſch ſangen; wie edler, wo ſie das von Horaz geheiligte Werkzeug der Sprache anwenden konnten!
Ohne ihn haͤtten wir keinen Sarbievius, deſſen Oden, von Goͤtz u. a. wiederum in unſre Sprache uͤbertragen, immer noch den Roͤmiſch-Griechiſchen Geiſt athmen.
Gehen Sie in dieſem Geſichtspunkt die Sammlungen durch, die Gruter u. a. von den lateiniſchen Dichtern der Italiaͤner, Gallier, Belgen, Deutſchen, Daͤnen, Schotten, Englaͤnder u. f. gegeben haben; unter vielem Wortgeklingel werden Sie unſtreitig wahre delicias finden.
Jeder edlere Dichter vergaß gleichſam den Lauf der Dinge um ihn her; uͤber die Vorurtheile ſeines Landes, ſeiner Secte, ſeines Ordens hinausgeſetzt, mußte er gleichſam mit dem Roͤmiſchen Dichter auch Roͤmiſch denken.
Was ſpaͤterhin in unſrer Sprache eben auch durch die Horaziſche Form geweckt und in ihr vorgetragen ſei, darf ich Ihnen aus Klopſtock, Goͤtz, Uz, Ramler u. a. nicht anfuͤhren.
Horaz iſt Saͤnger der Humanitaͤt gleichſam Vorzugsweiſe, die Form ſeiner Gedanken iſt das erwaͤhlte Lieblingsmaaß der lyriſchen Muſe worden.
O daß wir alſo ſchon Stellen, wie ſolche:
Vitae ſumma breuis — nil deſperandum — Tu ne quaeſieris — felices ter et amplius — quod ſi Threicio — linquenda tellus — aequam memento — rebus anguſtis — eheu fugaces — tecum vivere amem, tecum obeam libens — in lateiniſcher Sprache componirt hoͤrten!
Hier Eine von Sarbievs unſchaͤtzbaren Oden auch in der Form des Roͤmers:
An die Weisheit.
Die du, hoͤchſte Vernunft, weiſe die Schikkung lenkſt!
Wie zuweilen der Ernſt deiner Verfuͤgungen Uns ergetzet, ergetzen So die menſchliche Spiele Dich?
Mit freigebiger Hand ſtreueſt du Guͤter aus.
Und wir raffen ſie auf, wenn ſie gefallen ſind, Wie die Jugend die Nuͤſſe Mit kurzweiligem Zanke rafft.
Wer jetzt Kronen erhaſcht, bricht ſie; wer Zepter kriegt, Sieht ſie wieder entfuͤhrt, eh er ſie tragen kann.
Welt! ſo ſchwankſt du, zerriſſen Von den Haͤnden der Maͤchtigen.
Was das geizige Gluͤck unter die Voͤlker theilt, Iſt ein Puͤnktchen.
O laß, Weisheit, ich flehe Dir!
Mich, indeß ſie ſo zanken, Mit dir lachen und froͤhlich ſeyn.
36.
Ein zweites Fragment aus der Handſchrift Ionien handelt Von der Humanitaͤt Homers in Anſehung des Krieges und der Kriegfuͤhrenden ſeiner Iliade.
Laſſen Sie es jetzt ſtatt meines Briefes gelten.
Selbſt in dem Heldengedicht, das groͤßtentheils Thaten der Krieger beſingt, dachte Homer uͤber Krieg und Frieden menſchlich.
Nicht nur, daß er jenen ſo oft den Thraͤnenreichen, Maͤnnerfreſſenden, verderblichen, harten, boͤſen Krieg nennet; er laͤßt keine Gelegenheit vorbei, ihn ſeiner Natur nach, mit allen begleitenden Uebeln, durch Thatſachen zu ſchildern.
I.
Die Iliade beginnt mit einem Greiſe, der um ſeine geraubte, liebe Tochter vergebens flehet; und bald wird es nicht verſchwiegen, daß die Griechen alle benachbarte Kuͤſten und Inſeln gepluͤndert, daß ſie die neun Jahre her großentheils vom Raube gelebt haben.
Schon faulet das Holz an ihren Schiffen, die Seile vermodern;
Ihre Weiber daheim und unerzogene Kinder Schmachten, ſie wiederzuſehn — daher denn, als Agamemnon ihnen den Vorſchlag that, nach neun Jahren vergeblicher Arbeit wieder die Schiffe zu beſteigen und — zu fliehn zum werthen Geburtsland; ſo hatte er kaum das Wort geſprochen, als die Verſammlung es in freudigem Ernſt befolgte:
— Der Staub ſtieg unter den Fuͤßen der Maͤnner Wallend empor, und einer ermahnte den andern zur Eile, Daß ſie die Schiff' erreichten und bald ins Waſſer ſie zoͤgen.
Nur durch vieles Zureden und durch den gebietenden Stab des Koͤnigs konnte die Kriegsſatte Schaar wieder in die Verſammlung, durch neue dringende Vorſtellungen von Schande, Ruhm und Hoffnung wieder ins Feld gebracht werden.
2. Denn es hatte ſich zur Laſt des Krieges auch die Plage der Peſt gefunden; eben ſie unterlaͤßt Homer nicht im Anfange der Iliade ſchreckhaft zu zeichnen.
— Die Voͤlker aus Argos Fielen bei Haufen dahin; die ſcharfen Pfeile des Gottes Flogen toͤdtend umher im ganzen achaͤiſchen Kriegsheer, Daß man taͤglich die Leichen, gethuͤrmt in Haufen verbrannte.
Denn wem iſt unbekannt, daß anſteckende Krankheiten, das gewoͤhnliche Gefolge aller Kriegsheere ſind, und elender metzeln, als das Schwert des Feindes?
3.
Als die Goͤttinn endlich im Buſen der Griechen die Streitluſt wieder erweckt, Daß ſie nach unablaͤſſigem Kampf und Schlachten ſich ſehnen, und ihnen der Krieg wiederum viel ſuͤßer duͤnkt,
— als vormals Ihnen die Ruͤckfahrt ſchien zum werthen Lande der Heimath, will der Dichter dem blutigen Gefechte noch durch eine billige Auskunft zuvorkommen.
Menelaus und Paris, deren Sache es eigentlich allein iſt, um deren willen Menſchen hingeopfert werden, ſollen durch einen Zweikampf den Zwiſt entſcheiden.
— Ihn hoͤrten mit Freude die Griechen und Trojer Hoffend, das Ende zu ſehn des Elendbringenden Krieges.
4. Da dies Mittel aber nicht gelang, und die Heere gegen einander ziehen muͤſſen, von wem laͤßt ſie der Dichter empoͤren?
Die Trojer von Mars, den ſein Vater, Jupiter, ſelbſt ſpaͤterhin alſo anredet:
Wiſſe, dich haß' ich am meiſten von allen Bewohnern des Himmels:
Denn du findeſt nur Luſt an Zank und Kriegen und Schlachten.
Aehnlich biſt du der Mutter am unertraͤglichen Starrſinn, Der nie weichet und kaum von mir durch Worte gezaͤhmt wird.
Die Griechen regt Pallas auf, und mit beiden Aufregern ſind
— Das Schrecken, die Furcht, die raſtloswuͤtende Zwietracht, Schweſter des Menſchenverderbenden Mars und ſeine Gehuͤlfinn, Die erſt klein ſich immer erhebt, bis endlich ihr Haupt ſich Hoch in Wolken verbirgt, indem ſie die Erde bewandelt; Dieſe durcheilte die Heer' und ſaͤ'te zu beider Verderben Streitgier unter ſie aus, und mehrte der Krieger Getuͤmmel.
Sind dieſe Namen hier allegoriſche Kunſtwerke?
Geſpenſter ſinds, die Homer eben deßwegen ſchreckhaft einfuͤhret, weil durch Perſonen, die in beſtimmten Umriſſen erſcheinen, die Wirkung nicht hervorzubringen war, die er hervorbringen wollte.
So ſcheint er zu andrer Zeit den Zorn, die Schadenfreude, das ſchrecklichergreifende Todesverhaͤngniß zu perſonificiren; zu gleichem Endzweck, unſere Begriffe naͤmlich zu verwirren durch dieſe unumſchriebene Wortlarven.
Der Zorn iſt ihm wie ein Rauch, und die Zwietracht erhebt ſich gleicher Geſtalt zwiſchen Himmel und Erde. —
Von allen Kuͤnſtler-Ideen weggeſehen, wie wahr und wie graͤßlich!
Aus einem Nichts entſpringet die Zwietracht und wird in kurzem unermeßlich.
Nie umſchrieben in ihrem Weſen kommt ſie vielleicht aus Einer Kammer hervor und durcheilt Staaten, durcheilt Heere, ſaͤet Verderben und Streitgier umher, immer das Haupt in hohen, unabſehlichen Wolken verborgen.
Selten wiſſen die Menſchen, weßhalb ſie ſtreiten; je laͤnger aber, deſto hartnaͤckiger hadern ſie:
denn von Schritt zu Schritt waͤchſt die unerſaͤttliche Eris.
5. Jetzo trafen ſie nah' auf Einem Raume zuſammen, Schild und Lanzen begegneten ſich und Kraͤfte der ſtarken Eiſengepanzerten Maͤnner.
Es ſtieſſen die baͤuchigen Schilde Wechſelnd gegen einander, und ward ein ſchrecklich Getoͤſe.
Laut ertoͤnte zugleich das Jammern und Jauchzen der Krieger, Schlagender und Erſchlagner; es ſtroͤmte von Blute die Erde.
Da ſich Homers Iliade einem großen Theil nach mit dieſem Gemetzel beſchaͤftigt:
ſo wird das Menſchengemuͤth des Dichters hier vorzuͤglich fuͤhlbar.
Seine Todte laͤßt er nie als Thiere fallen; er bezeichnet, ſo viel er kann, in einigen Verſen als Menſchenfreund ihr trauriges Schickſal.
Dieſer wird nie mehr zu ſeinen geliebten Eltern, zu ſeinen Bruͤdern, ſeiner Gattinn, ſeinen Kindern wiederkehren; jener hat Reichthum, Wohlſtand, eine gluͤckliche Ruhe verlaſſen, die er nie mehr genießen wird.
Einen andern zeichnet er als Kuͤnſtler, als einen geſchickten, ſchoͤnen, Gottbegabten Mann; ſeine Kunſt iſt dahin, ſeine Schoͤnheit verwelket, der Goͤtter Gaben werden mit der Aſche begraben.
Jenen hat falſche Hoffnung, eine truͤgliche Weiſſagung ins Feld gelockt; der Tod ergreift ihn, ſchwarze Nacht umhuͤllet ſein Auge.
Und ferner.
Mehrere dieſer Erinnerungen ſind ſo zart, daß ſie Inſchriften zu den Grabmaͤlern der Erſchlagenen ſeyn koͤnnten, wenn arme Kriegserſchlagene Grabmal und Urne erhielten.
6. Merkwuͤrdig iſt hiebei, daß Homer dieſes zaͤrtliche Andenken am meiſten den Trojanern ſchenket.
Er ein Grieche, der den Ruhm griechiſcher Helden verewigen wollte, war zugleich ein Aſiat, ein Jonier, ein Menſch, und ich moͤchte ſagen ein Bedaurer des Trojaniſchen Schickſals.
Weit entfernt von der barbariſchen Kleinmuth, ſeine Feinde verunglimpfend zu beluͤgen, zeichnet er ihr zarteres Gemuͤth, die groͤßere Weichlichkeit ihres Klima, ihre Familienneigungen, ihre Kuͤnſte, ihr Wohlbehagen zu Friedenszeiten, in Zuͤgen, an denen ſich offenbar das Auge des Dichters ſelbſt ergoͤtzte.
Die armen Trojaner ſind ihm eine Heerde Schaafe, die von Woͤlfen angefallen wird; unter ihnen ſind viele fremde Bundsgenoſſen, die am Schickſal der bedraͤngten Koͤnigsſtadt nur aus nachbarlichem Mitleid Theil nehmen.
Uns den inneren Wohlſtand Troja's zu zeigen, unſer Herz fuͤr die Bedraͤngten mitfuͤhlend zu machen, fuͤhrt er ſeinen edlen Hektor im Anfange des Treffens in die Stadt zuruͤck.
Er zeigt uns Priamus und ſeiner Soͤhne Wohnungen, zeigt uns die Helena ſelbſt in einer zwar erniedrigten, aber nicht unwuͤrdigen Geſtalt; ſo die Aelteſten der Stadt, ſo endlich Andromache und ihr Kind.
Ruͤhrender iſt wohl kein Abſchied geſchildert worden, als den Hektor von ihnen beiden nahm; und es iſt eine Ueberkritik der Grammatiker, daß in der Andromache Rede einige Verſe zu allgemein und zu viel ſeyn ſollen.
Bei dem Dichter ſpricht ſie im Namen aller Trojaniſchen Frauen, fuͤr ſie und ihre verwaiſeten, gefangenen Kinder.
Auch hat ſich Homer wohl gehuͤtet, uns die Unthaten ſelbſt zu erzaͤhlen, die dieſer traurige Abſchied nur vorahnet, ob ſich gleich der Grund ſeiner ganzen Odyſſee, die ungluͤckliche Ruͤckfahrt der Griechen, großen Theils auf ſie bezog.
Weder mit der Graͤuelthat des Ajax vor dem Bilde der Pallas, noch mit des Priamus, der Polyxena und Andrer unwuͤrdigem Morde hat ſeine Muſe ſich befleckt; die Kuͤnſtler und tragiſchen Dichter nahmen ihre Vorſtellung dieſer Scenen aus andern ſogenannten cykliſchen Dichtern.
Hektors letzter Gang nach Troja iſt bei Homer in jedem Schritte groß und heilig.
Der Edle will die zornige Goͤttinn verſoͤhnen und ſeine geliebte Vaterſtadt entſuͤndigen; daher er auch den Miſſethaͤter Paris ins Feld fodert, bis am Skaͤiſchen Thore endlich, an dieſem Ungluͤcksorte, der traurige Abſchied die Scene endet — —
Homer war keiner von denen, die ihrem Lieblingshelden die ganze Welt aufopfern.
Seinen Achilles kleidet er in Gottaͤhnliche Groͤße; Hektor dagegen in alle Wuͤrde und Zierde des Vertheidigers ſeiner Geburtsſtadt.
Beide Helden konnten in dem Menſchenverderblichen Kriege nicht auf Einmal glaͤnzen; indeß Jener alſo einige Tage ruhet, laͤßet er dieſen ſein Gluͤck aufs hoͤchſte treiben; bis er durch Anlegung der Waffen Achills die Nemeſis reizet, und dem Tode ein Opfer daſteht.
So uͤbertrieb Patroklus ſeine Beſtimmung und ſank; nicht von Hektor, ſondern zuerſt von Apollo ſelbſt Ruͤckwaͤrts getroffen, daß Achills Waffen von ihm fielen.
So ſollte, hinter Homers Iliade, Achilles, da ſein Ziel erreicht war, auch ſinken.
Das Schickſal aller Dreien, der edelſten Maͤnner, iſt in einander verwebt, und der Tod Eines ein Verkuͤndiger vom Tode des Andern.
Im Leben und Tode ehrt Jupiter den Hektor.
Da er vom Zorn der Juno ihn nicht erretten kann, opfert er ſeinen eignen geliebten Sohn Sarpedon mit ihm zugleich auf, und ſeinen Leichnam entzieht er der Rache Achills auf die edelſte Weiſe.
Und wie den Hektor, ſo hat Homer den alten Priamus und alle ſeine Kinder geehret.
Deiphobus iſt vom Apoll begeiſtert, wie keiner im griechiſchen Heere; ſelbſt Paris Vorzuͤge werden bei allem Tadel, der ihm gebuͤhrt, nicht verſchwiegen.
7. Warum unterſagt Priamus bei dem Begraͤbniß der Erſchlagenen ſeinem Heer die weinende Trauerklage?
Offenbar lag dies Verbot in der Situation der Trojaner.
Sie, eine Verſammlung Aſiatiſcher, weicherer Voͤlker, an die laut-weinende Trauerklage mehr noch als die Griechen gewoͤhnet, ſie, die in der Naͤhe ihrer Verwandten, Kinder und Weiber, vor Troja's Mauern ihre naͤchſten Freunde und Landsleute beſtatten, und in ihrem Tode ihr eignes Schickſal vorausſahen, ſie hatten ein ſolches Verbot noͤthiger als die haͤrteren Griechen, die der angreifende Theil waren, und fern von den Ihrigen nur ihre Mitſtreiter begruben.
Um Patroklus Leiche weinen die Griechen, inſonderheit die Myrmidonen, am heftigſten Achilles; auch Briſeis weint und die uͤbrigen Weiber, letztere aber Um Patroklus zum Schein, im Grund' um eigenes Elend.
8. Noch mehr zeigt die Menſchlichkeit Homers ſich in der Weisheit, mit der er uͤber das Schickſal des Krieges dachte.
Alles Kriegsungluͤck laͤßt er durch Fehler entſtehen, durch Fehler und Leidenſchaften der Goͤtter und Menſchen.
Das alte Troja wird vom Jupiter dem Eigenſinn eines unverſoͤhnlichen Weibes aufgeopfert, die eine Reihe ihrer Lieblingsſtaͤdte hingeben will, wenn Jupiter hier nur ihren Willen erfuͤllet.
Die keuſcheſte, ſtolzeſte Goͤttinn erroͤthet nicht, ihre Umarmung zum Netz des Betruges zu machen, aus tiefem Groll lieblos Liebe zu heucheln, mit geborgtem Schmuck an offnem Tage aus der Gattin eine beruͤckende Buhlerin zu werden, nur damit Einige Trojaner mehr bluten, indeß ihr beſtochener Kaͤmmerling, der Schlaf, dem Schickſalwaͤgenden Gott die Augen zuſchließt.
Das Aeußerſte der Rache eines Weibes!
Gegen Troja ſtehen zwo Weiber, fuͤr Troja zwei Maͤnner; wer zweifelt, wenn es auf Haß ankommt, welche Parthei zum Ziel gelangen werde?
Ging es in den hartnaͤckigſten Kriegen der Erde je anders?
In der menſchlichen Scene hangen, wie vorher gezeigt worden, der Griechen Unfaͤlle bei Homer lediglich vom Stolz und Wahn des Koͤniges ab, dem keiner der Rathgebenden Fuͤrſten ſich zu widerſetzen getraute.
Ein falſcher Traum iſt ſeine belehrende Gottheit; ſonſt erſcheinet ihm keine, (deren mehrere doch andern erſcheinen) waͤhrend der ganzen Iliade.
Dieſer falſche Traum heißt Duͤnkel, dem Agamemnon, ſchon ſeinem Namen nach ein Jupiter auf Erden, zum Verderben ſeines Volkes gehorchet.
Den aͤlteſten Rathgeber beſticht er damit, daß der Traum in ſeiner Geſtalt erſchienen ſei; andre Fuͤrſten ſchweigen, oder wetteifern thoͤricht mit Achilles Ruhme.
So kommt durch Einen, durch Wenige das ganze Heer an den Rand des Abgrundes.
Zu ſpaͤt wird geſprochen, zu ſpaͤt geweinet; und unter dieſem allen iſt und bleibt Agamemnon der ſorgſamſte Hirte der Voͤlker.
O Homer, ſo oft ich von neuem Deine Iliade leſe, finde ich in ihr neue Zuͤge der ordnenden Weisheit, Klugheit und Menſchenliebe, mit der du wilde Verhaͤltniſſe eines rohen Zeitalters erzaͤhleſt.
Und keine Lehre, keine Warnung entfließt deinen Lippen, als ob ſie die deinige waͤre; jedes Laſter, jede Thorheit, jede Leidenſchaft ſelbſt lehret und warnet.
Diderot uͤber die Einfalt in Homer.
„Die Natur hat mir Geſchmack an der Einfalt gegeben und ich bemuͤhe mich, dieſen Geſchmack durch das Leſen der Alten vollkommner zu machen.
O mein Freund, wie ſchoͤn iſt die Einfalt!
Wie uͤbel haben wir gethan, uns davon zu entfernen!
Wollen Sie hoͤren, was der Schmerz einem Vater eingiebt, der jetzt ſeinen Sohn verlohren hat?
Hoͤren Sie den Priamus.
Wollen Sie wiſſen, wie ſich ein Vater ausdruͤckt, der dem Moͤrder ſeines Sohns fußfaͤllig flehet?
Hoͤren Sie eben den Priamus zu den Fuͤßen des Achilles.
Was iſt in dieſen Reden?
Kein Witz, aber ſo viel Wahrheit, daß man faſt glauben ſollte, man wuͤrde eben ſo wohl als Homer darauf gefallen ſeyn.
Wir aber, die wir die Schwierigkeit und das Verdienſt, ſo einfaͤltig zu ſeyn, ein wenig kennen, moͤgen dieſe Stellen nur leſen, moͤgen ſie mit Bedacht leſen, und hernach alle unſre Schreibereien nehmen und ins Feuer werfen.
Das Genie laͤßt ſich fuͤhlen, aber nicht nachahmen.“ —
Was Diderot hier von Homers Einfalt ſagt, moͤchte ich von ſeiner Humanitaͤt ſagen.
Man leſe ſeine Beſchreibungen des Todes der Erſchlagnen, man leſe Hektors Abſchied von ſeinem Weibe und Kinde, man bemerke jeden Zug, mit dem der Dichter des Achills erwaͤhnet, inſonderheit wenn er ihn ſelbſt redend einfuͤhret, auch was er hie und da uͤber das Gluͤck und Ungluͤck des menſchlichen Lebens, uͤber Reichthum, Ehre, Adel der Seele und des Geſchlechts, uͤber Gerechtigkeit, Tapferkeit, Geduld, Weisheit, Maͤßigung, Sanftmuth, Gaſtfreundſchaft, Verſchwiegenheit, Treue, Wahrheit, uͤber die Verehrung der Goͤtter, die Ergebung in den Willen des Schickſals, und die ihnen entgegengeſetzten Thorheiten und Laſter einſtreuet; welch eine Schule der Humanitaͤt iſt in ihm!
37.
Leßings Emilia Galotti hat mich wieder einmal ins Theater gelockt; wie zufrieden ja geſaͤttigt bin ich hinausgegangen!
Ein Theaterſtuͤck muß geſehen, nicht geleſen werden:
denn wenn es iſt, was es ſeyn ſoll, ſo iſt ja eben auf die Vorſtellung alles berechnet.
Ich kann mir nicht einbilden, daß wenn Stuͤcke dieſer Art, (aber auch keine andre als ſolche) woͤchentlich nur Einmal, auf die leidlich-vollkommenſte Weiſe gegeben wuͤrden, und dieſe Stuͤcke lauter Staͤnde und Situationen unſrer Welt, wie dieſes, enthielten, das Publicum ungebildet, unerleuchtet bleiben koͤnnte.
Bei der zweiten Ausgabe des Diderotſchen Theaters bezeugte Leßing dieſem Schriftſteller oͤffentlich ſeine Dankbarkeit als dem Manne, der an der Bildung ſeines Geſchmacks großen Antheil habe.
Denn, faͤhrt er fort, es mag mit dieſem auch beſchaffen ſeyn, wie es will:
ſo bin ich mir doch zu wohl bewußt, daß er ohne Diderots Muſter und Lehren eine ganz andre Richtung wuͤrde bekommen haben.
Vielleicht eine eignere; aber doch ſchwerlich eine, mit der am Ende mein Verſtand zufriedener geweſen waͤre.“
Und ſetzt ſodann weiter den Einfluß ins Licht, den Diderots Stuͤcke, inſonderheit ſein Hausvater auf das Deutſche Theater gehabt habe.
Sie wiſſen, wieviel Diderot darauf hielt, daß Staͤnde aufs Theater gebracht werden ſollten, und was Leßing in ſeiner Dramaturgie dabei zu erinnern fand.
Natuͤrlich koͤnnen Staͤnde ohne beſtimmte Charaktere auf dem Theater keine Wirkung thun; aber bilden ſich die Charaktere der Menſchen nicht in und nach Staͤnden? und welcher Stand haͤtte auf den Charakter mehr Einfluß, als der Stand eines Prinzen?
Hier hatte alſo Leßing ein weites Feld, das philoſophiſche Allgemeine, dadurch Ariſtoteles die Poeſie von der nackten Geſchichte unterſcheidet, als Philoſoph und Dichter zu bearbeiten.
Er zeigt den Charakter des Prinzen in ſeinem Stande, den Stand in ſeinem Charakter, beide von mehreren Seiten, in mehreren Situationen.
Nicht nur bringt er den Prinzen in ſeiner gegenwaͤrtigen Gemuͤthsſtimmung mit den verſchiedenſten Perſonen, Maͤnnern und Weibern, mit Kuͤnſtler und Canzler, Kammerherr und Kammerdiener, mit einer Geliebten, die er jetzt nicht geliebt haben, und einer andern, die jetzt von ihm eben nicht geliebt ſeyn will, mit dem Vater, der Mutter, dem Braͤutigam derſelben, ja mit ſich ſelbſt in Geſpraͤch und Handlung; er unterlaͤßt auch keine Gelegenheit, in jeder dieſer Situationen eigentlich nach dem Ringe zu rennen, und wenn mir der Ausdruck erlaubt iſt, das Prinzliche dabei zu charakteriſiren.
Niemand wird unverſchaͤmt gnug ſeyn, deßhalb das Stuͤck eine Satyre auf die Prinzen zu nennen:
denn nur dieſer Prinz, ein Italiaͤniſcher, junger, eben zu vermaͤhlender Prinz iſts, der ſich dieſe Spaͤße giebt und bei Marinelli andre zulaͤßt.
Auch iſt ſein Stand, ſeine Wuͤrde, ſelbſt ſein perſoͤnlicher Charakter in Allem zart gehalten, und mit wahrer Freundlichkeit geſchonet.
Am Ende des Stuͤcks aber, wenn der Prinz ſein veraͤchtliches Werkzeug ſelbſt verachtend von ſich weiſet, und dabei ausruft:
„Gott!
Gott!
iſt es zum Ungluͤcke ſo mancher nicht genug, daß Fuͤrſten Menſchen ſind; muͤſſen ſich auch noch Teufel in ihren Freund verſtellen?“ und die unſchuldige Braut dabei im Blut liegt, der Vater, ihr Moͤrder, ſich eben vor dieſen Fuͤrſten, als vor ſeinen Richter ſtellt, Marinelli, der Unterhaͤndler dieſes Gewerbes, ſich noch bedenkt, den Dolch aufzuheben; wer iſt, dem, wenn in ſolcher Situation der Vorhang ſinkt, nicht noch andre Gedanken, außer dem, den der Prinz ſagt, in die Seele ſtroͤmen?
Nothwendig fragt man ſich, wie wird das Gericht uͤber den alten Odoardo ablaufen?
wie lange wird Marinelli entfernt ſeyn? d. i. wie bald wird er, wenn ſein Dienſt abermals brauchbar iſt, wiederkehren? u. f.
Es iſt vielleicht das hoͤchſte Verdienſt der Poeſie, inſonderheit des Drama, Staͤnde und Charaktere aller Art (wenn mir das niedrige Gleichniß erlaubt iſt) an dem feinſten Spieß, aufs langſamſte am Feuer eigner Thorheiten, Neigungen und Leidenſchaften umzuwenden.
In der Seele des Zuſchauers werden dieſe Staͤnde und Charaktere dadurch gahr, oder, mit einem edleren Ausdruck, geruͤndet.
Man ſiehet, was an der Figur Ernſt oder Scherz, Wort oder That iſt; man blickt auf den Grund hinunter, und greift das Beſtaͤndige oder Unſtatthafte ihres Charakters, ihre Verſatilitaͤt und innere Ehrlichkeit gleichſam mit Haͤnden.
Die alte Tragoͤdie ging darauf hinaus, durch Darſtellung unerwartet-ſchrecklicher Koͤnigsunfaͤlle und Kataſtrophen die Urtheile der Menſchen zu berichtigen, ihre Grundſaͤtze zu ſichern, und das poco piu und poco meno der Leidenſchaften, der Furcht und des Mitleids, dem Zuſchauer auf aͤchter Waage vorzuwaͤgen.
Die neuere Tragoͤdie, wenn ſie gleich ihren Bogen nicht ſo ſcharf ſpannen und ihre Kaͤule ſo raſch ſchwingen kann, als die alte, hat dennoch mit ihr Einerlei Endzweck.
Sie ſpricht zum innerſten Gefuͤhl, zur treueſten Ehrlichkeit des Menſchen; die Uebelthat kann ſie auch jenſeit der Geſetze verfolgen, ſo wie das Luſtſpiel die Thorheit auch jenſeit der Geſetze ſtraft.
Beide ſind Sprecherinnen vor dem erhabenſten Richterſtuhl unſres Geſchlechts, vor der Humanitaͤt ſelbſt, und ventiliren, beſcheinigen und gegenbeſcheinigen vor ihr auf die ſchaͤrfſte, freieſte Weiſe.
Leßing kannte dieſen Proceß uͤber die innere Ehrlichkeit eines Charakters aufs genaueſte; ſein Tellheim iſt ein von allen Seiten gepruͤfter, militairiſcher Charakter; alles, was um ihn ſteht, was ihm begegnet, ſichtet ihn das ganze Stuͤck hindurch moraliſch.
Wen ſolche Komoͤdien und Trauerſpiele nicht bearbeiten koͤnnen, der moͤchte durch Worte ſchwerlich zu bearbeiten ſeyn.
Man ruͤckt Leßingen vor, daß er die zarteſte Weiblichkeit, das uͤber allen Ausdruck Reizende je ne ſais quoi des ſchoͤnen Geſchlechts nicht gekannt, und ſolches eben ſo wohl in der Emilie, als der Minna, der Recha als der Orſina verfehlt habe.
Sie ſind, ſagt man, bei ihm Kinder oder Maͤnner, Helden oder ſchwache Geſchoͤpfe. — —
Ich kann uͤber dieſen Punkt nicht entſcheiden.
Sollte es aber keinen Unterſchied geben, wie ein weiblicher Charakter im Roman und auf der Buͤhne erſcheinen darf?
Das neuere Theater iſt bei allen Voͤlkern Europa's, vorzuͤglich Spaniern und Franzoſen, aus romanhaften Erzaͤhlungen und Sitten entſtanden; ſollte es dieſe nicht ablegen duͤrfen? ja ſollte es ſie endlich nicht ablegen muͤſſen, da dieſe fremde Schminke aus der wirklichen Welt Theils ſchon verbannet iſt, Theils in Manchem offenbar ihrer Verbannung zueilet?
Das Theater der Alten kannte dieſe romantiſche Schminke nicht, und doch waren ihre Weiber Weiber.
Wie dem auch ſei, in dieſem Stuͤck getraute ich mir den Charakter der Emilie, Orſina, geſchweige der Claudia voͤllig vertheidigen zu koͤnnen; ja es bedarf dieſer Vertheidigung nicht, da ſich hier Alles in der Sphaͤre eines Prinzen, um ſeine Perſon, um ſeine Liebe, Treue und Affection drehet.
Wer kennt die Uebermacht dieſes Standes beim ſchoͤnen Geſchlechte nicht? und wer darf es der Emilie in dieſen Augenblicken einer ſolchen Situation verargen, wenn ſie den Dolch ihres Vaters einer kuͤnftigen Gefahr vorziehet?
Das flatternde Voͤgelchen, (verzeihen Sie das Naturhiſtoriſche Gleichniß) fuͤrchtet nicht etwa nur den anziehenden Hauch der nahen großen glaͤnzenden Schlange; es fuͤhlet denſelben ſchon, ſieht ihren auf ſie gerichteten Blick — oder ohne Gleichniß, ſie glaubt ſich ſchon umſchlungen von tauſend feinen Netzen liebenswuͤrdiger Eigenſchaften, weiß, wie der Prinz ihre Empfindungen der Religion ſelbſt vorm Altar ſtoͤrte, und wagt wie eine Heilige den Sprung in die Fluth.
Wie Verſtandvoll hat Leßing das Herz der Emilie mit Religion verwebet, um auch hier die Staͤrke und Schwaͤche einer ſolchen Stuͤtze zu zeigen!
Wie uͤberlegt laͤßt er den Prinzen ſie am heiligen Ort aufſuchen, ſie in der Kapelle vor aller Welt anreden, und ſtellt die ſchwache Mutter, den ſtrengen, grollhaften Fuͤrſtenfeind, Odoardo neben ſie.
Ihr Tod iſt lehrreich-ſchrecklich, ohne aber daß dadurch die Handlung des Vaters zum abſoluten Muſter der Beſonnenheit werde.
Nichts weniger!
Der Alte hat eben ſo wohl, als das erſchrockene Maͤdchen in der betaͤubenden Hofluft den Kopf verlohren; und eben dieſe Verwirrung, die Gefahr ſolcher Charaktere in ſolcher Naͤhe wollte der Dichter ſchildern.
So erlaube ich auch der Orſina, (die nothwendig mit Maͤßigung geſpielt werden muß) ihre Verhoͤnung des Marinelli, ſelbſt ihre hoͤlliſche Phantaſie im ſiebenden Auftritte des vierten Acts.
Wenn ſie nicht den Mund oͤfnet, wer ſoll ihn oͤffnen?
Und ſie darfs, die geweſene Gebieterin eines Prinzen, die in ſeiner Sphaͤre an Willkuͤhr gewoͤhnt iſt.
Als eine Beleidigte, Verachtete muß ſie anjetzt uͤbertreiben, und bleibt in der groͤßeſten Tollheit die redende Vernunft ſelbſt, ein Meiſterwerk der Erfindung.
So auch das Uebereilen des Plans, das Hineintappen des Prinzen, und vor Allem, ſeine unbeſcholtene Rechtfertigkeit, Alles veranlaßt, gebilligt, und am Ende doch, nachdem der Plan verungluͤckt, nichts befohlen, nichts gethan zu haben.
In wenigen Tagen, fuͤrchte ich, hat er ſich ſelbſt ganz rein gefunden, und in der Beichte ward er gewiß abſolviret.
Bei der Vermaͤhlung mit der Fuͤrſtin von Maſſa war Marinelli zugegen, vertrat als Kammerherr vielleicht gar des Prinzen Stelle, ſie abzuholen.
Appiani dagegen iſt todt; Odoardo hat ſich in ſeiner Emilie ſiebenfach das Herz durchboret, ſo daß es keines Bluturtheiles weiter bedarf.
Schrecklich! —
Als ich voll dieſes Eindrucks nach Hauſe kam, fiel Diderot mir in die Hand, und zwar folgende Stelle:
„Der Schauplatz iſt der einzige Ort, wo ſich die Thraͤnen des Tugendhaften und des Boͤſen vermiſchen.
Hier laͤßt ſich der Boͤſe wider Ungerechtigkeiten aufbringen, die er ſelbſt begangen haͤtte; hier hat er bei Ungluͤcksfaͤllen Mitleiden, die er ſelbſt veranlaßt haͤtte; hier ergrimmt er gegen Perſonen von ſeinem eigenen Charakter.
Aber der Eindruck iſt geſchehen, und er bleibt, auch wider unſern Willen; der Boͤſe gehet alſo aus dem Schauplatze, weit weniger geneigt uͤbels zu thun, als wenn ihm ein ernſter und ſtrenger Redner eine Strafpredigt gehalten haͤtte.
„Der Dichter, der Romanſchreiber, der Schauſpieler dringen verſtohlner Weiſe ans Herz, und treffen es um ſo gewiſſer und ſtaͤrker, je weniger es den Streich vermuthet, je mehr Bloͤße es folglich giebt.
Die Ungluͤcksfaͤlle, durch die man mich ruͤhrt, ſind erdichtet:
was thut das?
Sie ruͤhren mich doch.
Jede Zeile in dem Ehrlichen Manne, der ſich der Welt entzogen, im Dechant von Killerine, im Cleveland erregt in mir ein zaͤrtliches Theilnehmen an den Ungluͤcksfaͤllen der Tugend, und koſtet mich Thraͤnen.
— Koͤnnte es eine unſeligere Kunſt geben, als die, die mich zum Mitſchuldigen des Laſterhaften machte?
Aber wo iſt auch eine ſchaͤtzbarere Kunſt als die, die mich unvermerkt fuͤr das Schickſal des rechtſchaffenen Mannes einnimmt, die mich aus der ruhigen und ſuͤßen Faſſung, in der ich mich befand, reißet, um mich mit ihm umherzutreiben, mich in die Hoͤlen zu verſetzen, in die er fluͤchten muß, mich zum Mitgenoſſen der Unfaͤlle zu machen, durch die es dem Dichter beliebt, ſeine Beſtaͤndigkeit auf die Probe zu ſtellen.
Wie ſehr erſprießlich wuͤrde es fuͤr die Menſchen ſeyn, wenn ſich alle Kuͤnſte der Nachahmung einen gemeinſchaftlichen Gegenſtand waͤhlten und ſich einmal mit den Geſetzen dahin verbaͤnden, uns die Tugend liebenswuͤrdig und das Laſter verhaßt zu machen!
Des Philoſophen Pflicht iſt es, ſie dazu einzuladen; er muß ſich an den Dichter, an den Mahler, an den Tonkuͤnſtler wenden und ihnen auf das nachdruͤcklichſte zurufen:
„o ihr von hoͤheren Faͤhigkeiten, warum hat euch der Himmel begabt?“
— Wird er gehoͤrt, ſo werden gar bald die Mauern unſrer Pallaͤſte nicht mehr von Gemaͤhlden der ſchaͤndlichſten Wohlluſt bedeckt ſeyn; unſre Stimmen werden nicht laͤnger die Verkuͤndigerinnen des Laſters ſeyn; und Geſchmack und Tugend werden dabei gewinnen.
„Ich habe manchmal gedacht, daß man gar wohl die wichtigſten Stuͤcke der Moral auf dem Theater abhandeln koͤnnte, ohne dadurch dem feurigen und reiſſenden Fortgange der dramatiſchen Handlung zu ſchaden.
„Nicht Worte, ſondern Eindruͤcke will ich aus dem Schauplatze mitnehmen.
Das vortreflichſte Gedicht iſt dasjenige, deſſen Wirkung am laͤngſten in mir dauert.
„O dramatiſche Dichter!
Der wahre Beifall, nach dem ihr ſtreben muͤßt, iſt nicht das Klatſchen der Haͤnde, das ſich ploͤtzlich nach einer ſchimmernden Zeile hoͤren laͤßt, ſondern der tiefe Seufzer, der nach dem Zwange eines langen Stillſchweigens aus der Seele dringt und ſie erleichtert.
Ja es giebt einen noch heftigern Eindruck, den ſich aber nur die vorſtellen koͤnnen, die fuͤr ihre Kunſt gebohren ſind, und es vorauswiſſen, wie weit ihre Zauberei gehen kann: dieſen naͤmlich, das Volk in einen Stand der Unbehaͤglichkeit zu ſetzen; ſo daß Ungewißheit, Bekuͤmmerniß, Verwirrung in allen Gemuͤthern herrſchen, und eure Zuſchauer den Ungluͤcklichen gleichen, die in einem Erdbeben die Mauern ihrer Haͤuſer wanken ſehen, und die Erde ihnen einen veſten Tritt verweigern fuͤhlen.“ — —
38.
Als Swift uͤber Gullivers Reiſen bruͤtete, ſchrieb er an Pope: ”ich habe ganze Nationen, ganze Profeſſionen und Zuͤnfte immer gehaſſet; meine Liebe gehet nur auf einzelne Perſonen.
Z. B. ich haſſe die Zunft der Rechtsgelehrten, aber ich liebe den Rath N. den Richter N N.
So habe ichs, (von meiner eignen Profeſſion nichts zu ſagen) mit den Aerzten, mit den Soldaten, den Englaͤndern, Schotten, Franzoſen u. f. Vornehmlich aber haſſe und verabſcheue ich das Geſchoͤpf, der Menſch genannt, obſchon ich den Johann, den Peter, Thomas u. f. von Herzen liebe.
An dieſes Syſtem habe ich mich (unter uns geſagt) nun viele Jahre her gehalten, und werde mich immer daran halten.
Ich habe Materialien zu einer Abhandlung geſammlet, welche zeigen ſoll, daß man den Menſchen unrecht durch ein vernuͤnftiges Thier definirt, und daß man bloß ein Vernunftfaͤhiges Thier ſetzen ſollte.
Auf dies ſtarke und feſte Fundament der Miſanthropie, (wie wohl nicht nach Timons Manier) gruͤndet ſich das ganze Gebaͤude meiner Reiſen; und ich werde nimmer ruhig ſeyn, bis alle ehrliche Leute hieruͤber meiner Meinung ſind.
Die Sache iſt ſo klar, daß ſie keinen Widerſpruch leidet; ja ich will Hundert gegen Eins ſetzen, daß Sie und ich in dem Puncte uͤbereinſtimmen.“
Dieſe Uebereinſtimmung war ein freundſchaftlicher Wahn, oder ein Compliment, das der von ſeiner Meinung durchdrungene Swift ſich ſelbſt machte.
Pope ſchien ihm Recht zu geben, aͤußerte aber zugleich, daß er Maximen ſchreiben wollte, die Rochefoucaults Grundſaͤtzen insgeſammt entgegengeſetzt waͤren; wogegen Swift in noch haͤrteren Ausdruͤcken den Rochefoucault, als ſeinen Liebling, in welchem er ſeinen ganzen Character gefunden, heftig in Schutz nimmt.
Bei Swift naͤmlich war dieſe Menſchenfeindſchaft nicht witzige Laune, ſondern ein bittrer Ernſt, wie ſeine Schriften, wie ſein Leben es zeiget.
Er hatte einen ſo tiefen Groll gegen die menſchliche Geſellſchaft gefaßt, daß ſelbſt ſeine Menſchenfreundſchaft, ſeine ſtrenge Sorge fuͤr die von der Natur und dem Staat verwahrloſeten Ungluͤcklichen ſich in dies rauhe Gewand kleidete; er ſchien ein Zuchtmeiſter, auch wenn er ein wohlwollender Freund war.
Es hieße, Worte verſchwenden, wenn man uͤber das von Swift aufgeſtellte Paradoxon in der Form diſputiren wollte; jedermann ſiehet, was in ihm wahr oder uͤbertrieben ſei.
Eine andre oft aufgeworfene Frage: ob es beſſer ſei, von den Menſchen zu gut oder zu ſchlimm zu denken? d. i. den Menſchen zu ſchmeicheln, oder ſie mit Schaͤrfe zu behandeln? fuͤhrt, wie mich duͤnkt, ihre Aufloͤſung auch mit ſich.
Man muß keins von Beiden, und eben hierinn beſtehet die Philoſophie und Kunſt des Lebens.
Alle Uebertreibungen ſind eben ſo unwahr, als ſchaͤdlich; meiſtens fallen ſie auch zuſammen und loͤſen einander auf.
Young z. B. der in ſeiner Schrift uͤber die Originalwerke den armen Swift heftig und in der Geſtalt des Menſchenfreundes ſelbſt Menſchenfeindlich angriff, hat ſich gegen das von ihm verehrte Geſchlecht eben ſo verſuͤndigt, da er ihm in ſeinem jetzigen Zuſtande die Wuͤrde des Seraphs anſchmeicheln, als Swift, da er es zum Yahoc erniedrigen wollte.
Jener, um ſein Syſtem zu verfolgen, ward gezwungen, den Lorenzo zu einem Teufel zu machen, damit der erdichtete Engel in ſein Licht traͤte; dieſer muſte ſeine vernuͤnftigen Pferde mit allen Vollkommenheiten ſchmuͤcken, die er doch nur im Menſchengeſchlecht kannte.
Dem guten Rouſſeau iſt es in ſeinen Uebertreibungen nicht anders gegangen; in der Phantaſie ein Idealiſt fuͤrs Gute mußte er in einzelnen Urtheilen und im Betragen des Lebens ein leidendes Kind werden.
Zwiſchen zwei Aeußerſten giebt es keinen andern Weg der Vernunft und Rechtſchaffenheit, als die Mittelſtraße.
Man ſage ſo viel Gutes, man ſchreibe ſo viel Boͤſes vom Menſchen, als man wolle; lediglich kommts auf den Gebrauch an, den man von beiderlei Urtheilen macht; wie man ſie durch thaͤtige Guͤte, und Weisheit zuſammen vereinet.
Das edlere Schauſpiel der Griechen hatte zum Zweck, zwiſchen beiden Extremen eine weiſe und tugendhafte Mitte im Menſchen zu beveſtigen; o haͤtten wir Menanders und Philemons Schauſpiele!
Die uͤbriggebliebenen wenigen Stellen und Spruͤche zeigen, daß in ihnen der Menſch von allen Seiten betrachtet und zur Lehre aufgeſtellet worden, wie es denn auch Terenz, der halbirte Menander klar an den Tag leget:
Spruͤche aus Philemon.
Beſchwerlich iſt ein unverſtaͤndiger Zuhoͤrer; vor dir ſitzend, tadelt er Aus Thorheit nie ſich ſelbſt. —
Viel leichter, eine Krankheit, als den Gram ertragen. —
Der Seele Kummer wird durch Rede leicht.
Wer unter uns dort außerhalb der Stadt Der Menſchen Graͤber ſieht, der ſage ſich:
Auch Jeder dieſer ſprach einſt zu ſich ſelbſt:
„Ich werde, wenn die Zeit kommt, ſchiffen, pflanzen, „Die Mauer brechen und beſitzen.“
Jetzt Beſitzen ſie ein Grab.
Ihr Goͤtter, welch ein wohlgeartet Thier Iſt eine Schnecke.
Kommt auf ihrem Gange Sie einem boͤſen Nachbar nah; ſie hebt Ihr Haus und wandert weiter.
Darum wohnt Sie Sorgenlos, weil ſie die Boͤſen immer flieht.
Er iſt ein Knecht; hat aber Fleiſch und Blut Wie Du:
denn keiner ward durch die Geburt ein Knecht; Ungluͤcklich Schickſal macht zum Sklaven nur.
Ein boͤſer Diener wird der Strafe nicht entgehn; Du aber ſei der Strafe Buͤttel nicht.
Dein Wort, o Freund, hat deine ſchoͤne That Geſchmaͤht; des Reichen That hat Bettlers Wort vernichtet.
Ruͤhmſt du die Gabe ſelbſt, die du dem Freunde gabſt, So warſt in Thaten du ein Feldherr, und im Wort Ein Moͤrder. —
Sprich nicht: „das will ich geben.“
Denn wer ſpricht, Der giebt noch nicht und hindert andrer Gaben.
Mit rechter Unterſcheidung gib und nimm.
Das kleineſte Geſchenk, es wird das Groͤßeſte, Wenn du's wohlmeinend giebſt.
Den Armen haß' ich, der dem Reichen ſchenkt; Er ſchilt das Gluͤck, die Unerſaͤttliche! —
Sei einem Alten, der da fehlt, nicht hart; Ein alter Baum iſt zu verpflanzen ſchwer.
Im Alter kommt der Reichthum uns zu gut, Er fuͤhrt den Alten gluͤcklich an der Hand.
Was graͤmeſt du dich, Freund?
du weißt es ja, Daß eben wenn das Gluͤck den Menſchen lacht, Zu jedem Ungluͤck es die Pforte finde.
Auch uͤber Keines Ungluͤck freue dich:
Denn alles miſcht und kehrt das Schickſal um.
Nie ſchilt das Gluͤck.
Du weißt, zu boͤſer Zeit Gehn auch der Goͤtter Sachen ſelbſt nicht wohl.
Geſundheit iſt mein erſter Wunſch; der zweite Gluͤck im Geſchaͤft; der dritte Freude; dann Noch Einer: „keinem je verpflichtet ſeyn! —“
Erſt ſieht, bewundert, dann betrachtet man Und faͤllt in Hoffnung, und zuletzt in Liebe.
„Sag' an, wie ſoll ich Gott gedenken mir?
Daß Er, der alles ſieht, unſichtbar ſei.
„Was machſt du, Syra?
Wie befindſt du dich?
Kannſt du noch alſo fragen einen Greis?
Ein Greis iſt nimmer wohl.
Man ſagt mit Recht, Und kann es ſagen: „auch der Tod iſt gut.“
„Was iſt es denn? warum will er mich ſehn?
Iſts, wie die Kranken, wenn der Schmerz ſie quaͤlt,
Und ſie den Arzt erblicken, beſſer ſind?
So der Betruͤbte; ſiehet er den Freund, Nur neben ſich; gleich lindert ſich ſein Gram.
Auf Erden lebt kein Menſch, nicht Einer lebt, Der Boͤſes nicht erfuhr, wie? oder noch Erfahren wird.
Nur wer, was ihm begegnet, Aufs leichtſte nimmt, nur der iſt weiſ' und gluͤcklich.
Erkenne was der Menſch iſt, und du wirſt Doch gluͤcklich ſeyn.
Hier hoͤrſt du Einen todt; Dort iſt ein anderer gebohren; dieſe Gebar nicht, jenem ging es uͤbel; der Hat Huſten; jener weint.
Das alles bringt Die Menſchheit mit ſich; fliehe nur den Gram.
Viel Ungluͤck iſt in vielen Haͤuſern, das, Wenn man es gut ertraͤgt, uns Gutes bringt.
Der Menſchen Viele machen ſich das Uebel Noch groͤßer, als es iſt.
Dem ſtarb ein Sohn; Dem eine Mutter; dem, beim Jupiter!
Gar ein Verwandter.
Naͤhm' ers, wie es iſt, So ſtarb ein Menſch.
Das iſt an ſich das Uebel.
Nun aber ruft er aus: „das Leben iſt fuͤr mich Kein Leben mehr!
Er iſt dahin!
Ich werd' ihn Nie wieder ſehn!“
Er ſieht den Ungluͤcksfall Allein in ſich und haͤuft auf Uebel Uebel.
Wer alles mit Vernunft betrachtet, wie Es an ſich ſelbſt, und nicht fuͤr ihn nur ſei, Empfaͤngt das Gluͤck und haͤlt das Ungluͤck fern.
In Traurigkeit ſein ſelbſt noch Meiſter ſeyn; Dies iſts, was mich erhaͤlt und was den Menſchen macht.
Wir armen Menſchen!
Unſer Daſeyn iſt Ein Leben ohne Leben.
Meinungen Beherrſchen uns, ſeit wir Geſetze fanden, Der Vor- und Nachwelt Meinungen.
Wir ſuchen Dem Uebel zu entgehn und finden uns Zum Uebel Vorwand.
Wer was er ſagen ſoll, nicht ſaget, der Iſt immer lang und ſpraͤch' er nur zwei Sylben.
Wer gut ſagt, was er ſaget; ob er viel Und lang' auch ſpraͤche, der ſpricht nie zu lang.
Sieh den Homer.
Er ſchrieb viel tauſend Worte, Und wem ſchrieb er zu viel?
Wenn was wir haben, wir nicht brauchen, und Was wir nicht haben, ſuchen; ach ſo raubt Das Gluͤck uns Jenes, Dieſes wir uns ſelbſt.
Gerecht iſt nicht, der niemand Unrecht thut; Der iſts, der Unrecht thun kann und nicht will.
Nicht der, der kleinen Raubes ſich enthaͤlt; Der iſts, der großen Raub mit Muth verſchmaͤht, Wenn er ihn haben und behalten kann.
Nicht der iſts, der dies alles nur befolgt, Der iſts, der ungeſchminkten, reinen Sinns, Seyn ein Gerechter und nicht ſcheinen will.
So viele Kuͤnſte es, o Laches gab; Kein Lehrer, alle lehrte ſie die Zeit.
Nicht Koͤrper nur; es wachſen mit der Zeit Auch Dinge! —
Endlich den Hauptſpruch:
Ανϑϱωπος ων, τȣτ´ ισϑι, ϰαι μεμνησ´ αει.
Du biſt ein Menſch; das wiß' und denke ſtets daran.
39.
Neben den Griechen iſt ſchwer zu ſtehen, und doch haben auch Wir Stuͤcke, die neben ihnen ſtehen koͤnnen und duͤrfen.
Menſchentugend.
Die Ohren und die Herzen willig her, Ihr Menſchen! Euer Gott hat mich gelehrt, Was Tugend ſei; ich lehr' es, Menſchen, Euch!
Dem Nackenden von zweien Linnen Eins Um ſeine Bloͤße ſelbſt ihm ſchmiegen, und Von zweien Broten Eins dem Hungrigen Darreichen, und aus ſeinem Quell dem Mann, Der friſches Waſſer bittet, einen Trunk Selbſt ſchoͤpfen, floͤß' er noch ſo tief im Thal.
Ihr meine liebe Menſchen, Tugend iſt:
Dem Huͤlfeduͤrftigen zuvor mit Gold Und Weisheit kommen; ſeine Seele ſehn, Und ſeinen Kummer meſſen; und ſich freun, Daß etwa Gold und etwa Weisheit ihn Der Freude wiederbringen; ihn auch nicht, Wer ſeines Kummers Ueberwinder war, Erfahren laſſen —
Menſchen, Tugend iſt: Und wenn die Boͤſen alle gegen euch In ihrer Bosheit wuͤteten, und ſich Verſchworen haͤtten alle gegen euch, Von Menſchenliebe nicht zu Menſchenhaß Hinuͤbergehen; immer, immer gut Den Boͤſen ſeyn; dem undankbaren Mann Exempel werden edler Dankbarkeit.
Ihr meine lieben Menſchen, Tugend iſt:
Dem Gotterſchaffenen Erhalter ſeyn, Lebendigen das Leben friſten, rohen Stoff Umwenden, ſo daß er durch euren Fleiß Einſt Leben zu dem Leben bringen muß.
Ihr meine lieben Menſchen, Tugend iſt:
Die Summe jedes Guten, welches Gott In ſeine Welt gelegt, an ſeinem Theil Vermehren; wenn und wo und wie ſie nur Vermehret werden kann.
Vermehreſt Du Die Summe dieſes Guten, dann, o dann Sei Koͤnig oder Bettler, Du gefaͤllſt Dem Schoͤpfer alles Guten, deinem Gott.
Du willſt ihm nicht gefallen? wie?
du willſt Des Guten Summe nicht vermehren? willſt Des Boͤſen, welches Gott in ſeiner Welt Zum Guten lenkt, Vermehrer ſeyn?
Sei es!
Du wirſt dich ſchaͤmen einſt und es bereun.
So unſer Gleim in ſeinem Halladat, oder rothen Buche, dem wir jetzt lieber einen andern Namen geben wollen; es enthaͤlt Blaͤtter zum aͤchten Koran der Menſchenguͤte.
Und dieſer Lehrer ſpricht nicht nur, er thut auch alſo.
Inhalt der dritten Sammlung.
Br. 27. Ueber das Wort und den Begriff der Humanitaͤt. S. 5
— 28. Fortſetzung. S. 11
— 29. Fortſetzung.
Einige Ausſpruͤche des humanſten Kaiſers. S. 23
— 30. Lucrez von einem Genius der Menſchheit.
Humanitaͤt der Roͤmiſchen Dichtkunſt und Geſchichte. S. 34
— 31. Humanitaͤt der Griechen. S. 45
— 32. Reſultate.
Fragment eines Geſpraͤches von Shaftesburi. S. 49
— 33. Ueber Shaftesburi.
Ein Lehrgedicht vom Rechte der Vernunft. S. 65
Br. 34. Ueber die Humanitaͤt Homers in der Iliade. S. 76
— 35.
Vom Unmuth.
Von Compoſitionen.
Muſik nach Roͤmiſchen Dichtern. S. 102
— 36. Fortſetzung des Fragments uͤber die Humanitaͤt Homers in der Iliade.
Diderot uͤber die Einfalt in Homer. S. 114
— 37.
Von Leßings Emilia Galotti.
Diderot uͤber die Moralitaͤt der Schaubuͤhne. S. 135
— 38. Swift uͤber die Humanitaͤt.
Spruͤche aus Philemon. S. 158
— 39. Menſchentugend, von Gleim. S. 168
