Auch eine Philoſophie der Geſchichte zur Bildung der Menſchheit.
Beytrag zu vielen Beytraͤgen des Jahrhunderts. Ταρασσει τȣς ανϑρωπȣς ȣ τα πραγματα, αλλα τα περι των πραγματων δογματα — 1774.
Philoſophie der Geſchichte zur Bildung der Menſchheit.
Erſter Abſchnitt.
Je weiter hin es ſich in Unterſuchung der aͤltſten Weltgeſchichte, ihrer Voͤlkerwandrungen, Sprachen, Sitten, Erfindungen, und Traditionen aufklaͤrt: deſto wahrſcheinlicher wird mit jeder neuen Entdeckung auch der Urprung des ganzen Geſchlechts von Einem.
Man naͤhert ſich immer mehr dem gluͤcklichen Klima, wo Ein Menſchenpaar unter den mildeſten Einfluͤſſen der ſchaffenden Vorſehung, unter Beyſtande der erleichterndſten Fuͤgungen rings um ſich her, den Faden anſpann, der ſich nachher mit ſolchen Wirrungen weit und lang fortgezogen:
wo alſo auch alle erſten Zufaͤlle fuͤr Anſtalten einer muͤtterlichen Vorſehung gelten koͤnnen, einen zarten Doppelkeim des ganzen Geſchlechts mit alle der Wahl und Vorſicht zu entwickeln, die wir immer dem Schoͤpfer einer ſo edeln Gattung und ſeinem Blick auf Jahrtauſend und Ewigkeit hinaus zutrauen muͤſſen.
Neueſte hiſtoriſche Unterſuchungen und Reiſen in Aſten.
Natuͤrlich, daß dieſe erſten Entwickelungen ſo ſimpel, zart und wunderbar waren, wie wir ſie in allen Hervorbringungen der Natur ſehen.
Der Keim faͤllt in die Erde und erſtirbt: der Embryon wird im Verborgnen gebildet, wie’s kaum die Brille des Philoſophen a priori gutheißen wuͤrde, und tritt ganz gebildet hervor: die Geſchichte der fruͤheſten Entwicklungen des menſchlichen Geſchlechts, wie ſie uns das aͤltſte Buch beſchreibt, mag alſo ſo kurz und apokryphiſch klingen, daß wir vor dem philoſophiſchen Geiſt unſers Jahrhunderts, der nichts mehr als Wunderbares und Verborgnes haſſet, damit zu erſcheinen erbloͤden: eben deswegen iſt ſie wahr.
Nur Eins alſo angemerkt.
Scheint nicht ſelbſt fuͤr das Maulwurfsauge dieſes lichteſten Jahrhunderts doch ein laͤngeres Leben, eine ſtiller und zuſammenhangender wuͤrkende Natur, kurz eine Heldenzeit des Patriarchenalters dazu zu gehoͤren, die erſte Formen des Menſchengeſchlechts, welche es auch ſeyn? den Stammvaͤtern aller Nachkommenſchaft ein- und fuͤr die Ewigkeit anzubilden?
Wir laufen jetzt nur voruͤber, und durch die Welt her; Schatten auf Erden!
Alles Gute und Boͤſe, was wir mitbringen (und wir bringen wenig mit, weil wir alles hier erſt empfangen) haben wir meiſt auch das Schickſal wieder mit zu nehmen: unſre Jahre, Lebenslaͤufe, Vorbilder, Unternehmungen, Eindruͤcke, die Summe unſrer Hinwuͤrkung auf Erde, iſt kraftloſer Traum Einer Nachtwache — Geſchwaͤtz!
du laͤſſeſt ſie dahin fahren u. ſ. w. So wie das nun bey dem großen Vorrath von Kraͤften und Faͤhigkeiten, den wir entwickelt vor uns finden, bey dem ſchnellern Lauf unſrer Saͤfte und Regungen, Lebensalter und Gedankenplane, wo Eins das Andre, wie eine Waſſerblaſe die andre zu verfolgen und zu zerſtoͤhren eilt, bey dem ſo oft mishelligen Verhaͤltniß zwiſchen Kraft und Beſonnenheit, Faͤhigkeit und Klugheit, Anlage und gutem Herzen, die ein Jahrhundert des Verfalls immer bezeichnen — wies bey dem allen Abſicht und abwaͤgende Weisheit ſcheint, eine große Maſſe kindiſcher Kraͤfte durch kurze, kraftloſe Dauer des Lebensſpiels zu maͤßigen und zu ſichern: gehoͤrte nicht auch allein jenes erſte, ſtille, ewige Baum- und Patriarchenleben dazu, um die Menſchheit in erſten Neigungen, Sitten und Einrichtungen zu wurzeln und zu gruͤnden?
Was waren dieſe Neigungen?
Was ſollten ſie ſeyn?
Die natuͤrlichſten, ſtaͤrkſten, einfachſten! fuͤr alle Jahrhunderte der Menſchenbildung die ewige Grundlage:
Weisheit ſtatt Wiſſenſchaft, Gottesfurcht ſtatt Weisheit, Eltern-Gattten- Kindesliebe ſtatt Artigkeit und Ausſchweifung, Ordnung des Lebens, Herrſchaft und Gottregentſchaft eines Hauſes das Urbild aller buͤrgerlichen Ordnung und Einrichtung — in dieſem allen der einfachſte Genuß der Menſchheit aber zugleich der tiefſte — wie das alles, ich will nicht fragen, erbildet, nur angebildet, fortgebildet werden, als — durch jene ſtille ewige Macht des Vorbilds, und einer Reihe Vorbilde mit ihrer Herrſchaft um ſich her?
Nach unſerm Lebensmaaße waͤre jede Erfindung hundertfach verlohren gangen; wie Wahn entſprungen und wie Wahn entflohen — welcher Unmuͤndige ſollte ſie annehmen? welcher zu bald wieder Unmuͤndige ſie anzunehmen zwingen?
Es zerfielen alſo die erſten Bande der Menſchheit im Urſprung oder vielmehr damals ſo duͤnne kurze Faͤden, wie haͤtten ſie je die ſtarke Bande werden koͤnnen, ohne die ſelbſt nach Jahrtauſenden der Bildung das menſchliche Geſchlecht durch bloße Schwaͤchung noch immer zerfaͤllt? —
Nein! mit frohem Schauer ſtehe ich dort vor der heiligen Ceder eines Stammvaters der Welt!
Ringsum ſchon hundert jungo bluͤhende Baͤume, ein ſchoͤner Wald der Nachwelt und Verewigung!
aber ſiehe!
die alte Ceder bluͤht noch fort, hat ihre Wurzeln weit umher und traͤgt den ganzen jungen Wald mit Saft und Kraft aus der Wurzel.
Wo der Altvater auch ſeine Kenntniſſe, Neigungen, und Sitten her habe?
was und wie wenig dieſe auch ſeyn moͤgen? ringsum hat ſich ſchon eine Welt und Nachwelt zu dieſen Neigungen und Sitten, blos durch die ſtille, kraͤftige, ewige Anſchauung ſeines Gottesbeyſpiels gebildet und veſtgebildet! zwey Jahrtauſende waren nur zwo Generationen.
Jndeß auch von dieſem heroiſchen Anfaͤnger der Bildung menſchlichen Geſchlechts weggeſehen: nach den bloßen Truͤmmern der weltlichen Geſchichte und nach dem fluͤchtigſten Raiſonnement uͤber dieſelbe à la Voltaire — welche Zuſtaͤnde koͤnnen erdacht werden, erſte Neigungen des menſchlichen Herzens hervorzulocken, zu bilden, und veſtzubilden, als die wir ſchon in den Traditionen unſrer aͤlteſten Geſchichte wuͤrklich angewandt finden?
Das Hirtenleben im ſchoͤnſten Klima der Welt, wo die freywillige Natur den einfachſten Beduͤrfuiſſen ſo zuvor oder zu Huͤlfe kommt, die ruhige und zugleich wandernde Lebensart der vaͤterlichen Patriarchenhuͤtte, mit allem, was ſie giebt, und dem Auge entziehet, der damalige Kreis menſchlicher Beduͤrfniſſe, Beſchaͤftigungen und Vergnuͤgen, nebſt allem, was nach Fabel oder Geſchichte dazu kam, dieſe Beſchaͤftigungen und Vergnuͤgen zu lenken — man denke ſich alles in ſein natuͤrliches, lebendiges Licht — welch ein erwaͤhlter Garten Gottes zur Erziehung der erſten, zarteſten Menſchengewaͤchſe!
Siehe dieſen Mann voll Kraft und Gefuͤhl Gottes, aber ſo innig und ruhig fuͤhlend, als hier der Saft im Baum treibt, als der Jnſtinkt der tauſendartig dort unter Geſchoͤpfe vertheilt, der in jedem Geſchoͤpfe einzeln ſo gewaltig treibet, als dieſer in ihn geſammlete ſtille, geſunde, Naturtrieb nur wuͤrken kann!
Die ganze Welt ringsum, voll Segen Gottes: eine große, muthige Familie des Allvaters: dieſe Welt ſein taͤglicher Anblick: an ſie mit Beduͤrfniß und Genuſſe geheftet: gegen ſie mit Arbeit, Vorſicht und mildem Schutze ſtrebend — unter dieſem Himmel, in dieſem Elemente Lebenskraft welche Gedankenform, welch ein Herz muſte ſich bilden!
Groß und heiter wie die Natur! wie ſie, im ganzen Gange ſtill und muthig! langes Leben, Genuß ſein ſelbſt auf die unzergliederlichſte Weiſe, Eintheilung der Tage durch Ruhe und Ermattung, Lernen und Behalten — ſiehe das war der Patriarch fuͤr ſich allein. — —
Aber was fuͤr ſich allein? der Segen Gottes durch die ganze Natur wo war er, inniger als im Bilde der Menſchheit, wie es ſich fortfuͤhlt und fortbildet: im Weibe fuͤr ihn geſchaffen, im Sohn ſeinem Bilde aͤhnlich, im Gottesgeſchlecht das ringsum und nach ihm die Erde fuͤlle.
Da war Segen Gottes ſein Segen: ſein die er regiert, ſein den er erzieht; ſein die Kinder und Kindeskinder um ihn ins dritte und vierte Glied, die er alle mit Religion und Recht, Ordnung und Gluͤckſeligkeit leitet. —
Dies das unausgezwungene Jdeal einer Patriarchenwelt, auf welches alles in der Natur trieb: außer ihm kein Zweck des Lebens, kein Moment, Behaglichkeit oder Kraftanwendung zu denken, — Gott! welch ein Zuſtand zu Bildung der Natur in den einfachſten, nothwendigſten, angenehmſten Neigungen! — Menſch, Mann, Weib, Vater, Mutter, Sohn, Erbe, Prieſter Gottes, Regent und Hausvater, fuͤr alle Jahrtauſende ſollt er da gebildet werden! und ewig wird, außer dem tauſendjaͤhrigen Reiche und dem Hirngeſpinſte der Dichter, ewig wird Patriarchengegend und Patriarchenzelt das goldne Zeitalter der kindlichen Menſchheit bleiben.
Daß nun zu dieſer Welt von Neigungen ſelbſt Zuſtaͤnde gehoͤren, die wir uns aus einem Betruge unſrer Zeit oft viel zu fremde und ſchrecklich dichten, duͤrfte eine Jnduktion nach der andern zeigen.
— Wir haben uns einen Deſpotismus des Drients aus den uͤbertriebenſten, gewaltſamſten Erſcheinungen meiſt verfallender Reiche abgeſondert, die ſich mit ihm nur in ihrer letzten Todesangſt ſtraͤuben, (eben dadurch aber auch Todesangſt zeigen!) — und da man nun nach unſern europaͤiſchen Begriffen (und vielleicht Gefuͤhlen) von nichts ſchrecklicherm als Deſpotismus ſprechen kann:
ſo troͤſtet man ſich, ihn von ſich ſelbſt ab, in Umſtaͤnde zu bringen, wo er gewiß nicht das ſchreckliche Ding war, das wir uns aus unſerm Zuſtande an ihm traͤumen.
Mags ſeyn, daß im Zelte des Patriarchen allein Anſehen, Vorbild, Autoritaͤt herrſchte, und daß alſo, nach der aufgefaͤdelten Sprache unſrer Politik, Furcht, die Triebfeder dieſes Regiments war — laß dich doch, o Menſch, vom Worte des Fachphiloſophen nicht irren, ſondern ſiehe erſt, was es denn fuͤr ein Anſehen, was fuͤr eine Furcht ſey?
Giebts nicht in jedem Menſchenleben ein Alter, wo wir durch trockne und kalte Vernunft nichts, aber durch Neigung, Bildung, nach Autoritaͤt Alles lernen?
wo wir fuͤr Gruͤbeley und Raiſonnement des Guten, Wahren und Schoͤnen kein Ohr, keinen Sinn, keine Seele; aber fuͤr die ſogenannten Vorurtheile und Eindruͤcke der Erziehung Alles haben — ſiehe! dieſe ſogenannte Vorurtheile, ohne Barbara celarent aufgefaßt, und von keiner Demonſtration des Naturrechts begleitet, wie ſtark, wie tief, wie nuͤtzlich und ewig! —
Grundſaͤulen alles deſſen, was ſpaͤter uͤber ſie gebaut werden ſoll, oder vielmehr ſchon ganz und gar Keime, aus dem ſich alles Spaͤtere und Schwaͤchere, es heiße ſo glorwuͤrdig als es wolle (jeder vernuͤnftelt doch nur nach ſeiner Empfindung) entwickelt — alſo die ſtaͤrkſten, ewigen faſt goͤttlichen Zuͤge, die unſer ganzes Leben beſeligen oder verderben; mit denen, wenn ſie uns verlaſſen, uns alles verlaͤßt — —
Und ſiehe, was jedem einzelnen Menſchen in ſeiner Kindheit unumgaͤnglich noth iſt: dem ganzen Menſchengeſchlecht in ſeiner Kindheit gewiß nicht weniger.
Was du Deſpotismus in ſeinem zarteſten Keime nenneſt, und eigentlich nur Vaterautoritaͤt war, Haus und Huͤtte zu regieren — ſiehe wies Dinge ausrichtete, die du jetzt mit alle deiner kalten Philoſophie des Jahrhunderts wohl unterlaſſen muͤſſeſt! wies das, was Recht und Gut war, oder wenigſtens ſo duͤnkte, zwar nicht demonſtrirte, aber dafuͤr in ewige Formen veſtſchlug, mit einem Glanze von Gottheit und Vaterliebe, mit einer ſuͤßen Schlaube fruͤher Gewohnheit, und allem Lebendigen der Kindesideen aus ſeiner Welt, mit allem erſten Genuß der Menſchheit in Ein Andenken zauberte, dem Nichts, nichts auf der Welt zu gleichen.
Wie nothwendig! wie gut! fuͤrs ganze Geſchlecht wie nuͤtzlich!
da wurden Grundſteine gelegt, die auf andre Art nicht gelegt werden konnten, nicht ſo leicht und tief gelegt werden konnten — ſie liegen!
Jahrhunderte haben druͤber gebaut, Stuͤrme von Weltalter haben ſie, wie den Fuß der Pyramiden mit Sandwuͤſten uͤberſchwemmet aber nicht zu erſchuͤttern vermocht — ſie liegen noch! und gluͤcklich, da alles auf ihnen ruht.
Boulenger du deſpotisme oriental: Voltaire phil. de l’hiſtoir. — de la Tolerance etc. Helvet. de l’Eſprit Diſc. III etc. etc.
Montesquieu’s Schaaren Nachfolger und imitatorum ſervum p. —
Morgenland, du hiezu recht auserwaͤhlter Boden Gottes! die zarte Empfindlichkeit dieſer Gegenden, mit der raſchen, fliegenden Einbildung, die ſo gern alles in goͤttlichen Glanz kleidet: Ehrfurcht vor allem, was Macht, Anſehn, Weisheit, Kraft, Fußſtapfe Gottes iſt, und ſo dann gleich kindliche Ergebung, die ſich ihnen natuͤrlich, uns Europaͤern unbegreiflich, mit dem Gefuͤhl von Ehrfurcht miſchet: der wehrloſe, zerſtreute, ruheliebende, Heerdenaͤhnliche Zuſtand des Hirtenlebens, das ſich auf einer Ebne Gottes milde und ohn Anſtrengung ausleben will — alle das, mehr und weniger von Umſtaͤnden unterſtuͤtzt, freylich hats in der ſpaͤtern Folge auch dem Deſpotismus der Eroberer volle Materialien geliefert, ſo volle Materialien, daß Deſpotismus vielleicht ewig in Orient ſeyn wird, und noch kein Deſpotismus in Orient durch fremde aͤußere Kraͤfte geſtuͤrzt worden:
er muſte nur immer, weil ihm nichts entgegenſtand, und er ſich unermaͤßlich ausbreitete, allein durch eigne Laſt zerfallen.
Allerdings hat dieſer Deſpotismus auch oft die ſchrecklichſten Wuͤrkungen hervorgebracht, und wie der Philoſoph ſagen wird, die ſchrecklichſte von allen, daß kein Morgenlaͤnder, als ſolcher, noch kaum von einer menſchlichen, beſſern Verfaſſung, innigen Begrif haben kann. —
Aber alle das ſpaͤter dahingeſtellt, und zugegeben:
Anfangs unter der milden Vaterregierung war nicht eben der Morgenlaͤnder mit ſeinem zarten Kindesſinne der gluͤcklichſte und folgſamſte Lehrling?
Alles ward als Muttermilch und vaͤterlicher Wein gekoſtet!
Alles in Kindesherzen aufbewahrt und da mit dem Siegel goͤttlicher Autoritaͤt verſiegelt! der menſchliche Geiſt bekam die erſten Formen von Weisheit und Tugend mit einer Einfalt, Staͤrke und Hoheit, die nun — gerade herausgeſagt — in unſrer philoſophiſchen, kalten europaͤiſchen Welt wohl nichts, gar nichts ihres gleichen hat.
Und eben weil wir ſo unfaͤhig ſind, ſie mehr zu verſtehen! zu fuͤhlen! geſchweige denn zu genießen — ſo ſpotten wir, laͤugnen und mißdeuten! der beſte Beweiſ!
Ohne Zweifel gehoͤrt hiezu auch Religion, oder vielmehr war Religion „das Element, in dem das alles lebt’ und webte.“
Auch von allem goͤttlichen Eindruck bey Schoͤpfung und fruͤheſter Pflege des Menſchengeſchlechts, (dem Ganzen ſo noͤthig als jedem einzelnen Kinde nach ſeiner Geburt, Pflege der Eltern) von alle dem auch den Blick entfernt, wenn Greis, Vater, Koͤnig ſo natuͤrlich Gottes Stelle vertrat, und ſich eben ſo natuͤrlich der Gehorſam unter vaͤterlichen Willen, das Ankleben an alte Gewohnheit, und die ehrfurchtvolle Ergebung in den Wink des Obern, der das Andenken alter Zeiten hatte, mit einer Art von kindlichem Religionsgefuͤhl miſchet — muftens denn, wie wir aus dem Geiſt und Herzen unſrer Zeit ſo ſicher waͤhnen, nichts anders als Betruͤger und Boͤſewichter ſeyn, die dergleichen Jdeen aufdrangen, argliſtig erdichtet hatten, und argwuͤteriſch mißbrauchten?
Mags ſeyn, daß dergleichen Religionsgefuͤhl, als Element unſrer Handlungen, fuͤr unſern philoſophiſchen Welttheil, fuͤr unſere gebildete Zeit, fuͤr unſre freydenkende Verfaſſung von innen und außen aͤußerſt ſchaͤndlich und ſchaͤdlich waͤren (ich glaube, ſie iſt, was noch mehr iſt, leider! fuͤr ihn gar unmoͤglich) laß es ſeyn, daß die Boten Gottes, wenn ſie jetzt erſchienen, Betruͤger und Boͤſewichter waͤren: ſiehſt du nicht, daß es mit dem dortigen Geiſt der Zeit, des Landes, der Stufe des Menſchengeſchlechts ganz anders iſt?
Blos ſchon die aͤlteſte Philoſophie und Regierungsform hat ſo natuͤrlich in allen Laͤndern urſpruͤnglich Theologie ſeyn muͤſſen! — —
Der Menſch ſtaunt alles an, ehe er ſieht: kommt nur durch Verwunderung zur hellen Jdee des Wahren und Schoͤnen; nur durch Ergebung und Gehorſam zum erſten Beſitz des Guten — ſo gewiß auch das menſchliche Geſchlecht.
Haſt du je einem Kinde aus der philoſophiſchen Grammatik Sprache beygebracht? aus der abgezogenſten Theorie der Bewegung es gehn gelernt? hat ihm die leichteſte oder ſchwereſte Pflicht aus einer Demonſtration der Sittenlehre begreiflich gemacht werden muͤſſen? und duͤrfen? und koͤnnen?
Gottlob eben! daß ſies nicht duͤrfen und koͤnnen!
Dieſe zarte Natur, unwiſſend und dadurch auf alles begierig, leichtglaͤubig und damit alles Eindrucks faͤhig, zutrauendfolgſam, und damit geneigt, auf alles Gute gefuͤhrt zu werden, alles mit Einbildung, Staunen, Bewundrung erfaſſend, aber eben damit auch alles um ſo veſter und wunderbarer ſich zueignend — „Glaube, Liebe und Hofnung in ſeinem zarten Herzen, die einzigen Saamenkoͤrner aller Kenntniſſe, Neigungen und Gluͤckſeligkeit„ — tadelſt du die Schoͤpfung Gottes?
oder ſiehſt du nicht in jedem deiner ſo genannten Fehler Vehikulum, einziges Vehikulum alles Guten?
Wie thoͤricht wenn du dieſe Unwiſſenheit und Bewundrung, dieſe Einbildung und Ehrfurcht, dieſen Enthuſiasmus und Kindesſinn mit den ſchwaͤrzeſten Teufelsgeſtalten deines Jahrhunderts, Betruͤgerey und Dummheit, Aberglaub’ und Sklaverey, brandmarken, dir ein Heer von Prieſterteufeln und Tyrannengeſpenſtern erdichten willt, die nur in deiner Seele exiſtiren! wie tauſendmal mehr thoͤrigt, wenn du einem Kinde deinen philoſophiſchen Deismus, deine aͤſthetiſche Tugend und Ehre, deine allgemeine Voͤlkerliebe voll toleranter Unterjochung, Ausſaugung und Aufklaͤrung nach hohem Geſchmack deiner Zeit großmuͤthig goͤnnen wollteſt!
Einem Kinde?
O du das aͤrgſte, thoͤrichtſte Kind! und raubteſt ihm damit ſeine beßre Neigungen, die Seligkeit und Grundveſte ſeiner Natur; machteſt es, wenn dir der unſinnige Plan gelaͤnge, zum unertraͤglichſten Dinge in der Welt — einem Greiſe von drey Jahren.
Montesq. eſpr. l. 24. 25.
Voltaire phil. de l’hiſt. Helvet Boulanger etc.
Unſer Jahrhundert hat ſich den Namen: Philoſophie! mit Scheidewaſſer vor die Stirn gezeichnet, das tief in den Kopf ſeine Kraft zu aͤußern ſcheint — ich habe alſo den Seitenblick dieſer philoſophiſchen Kritik der aͤlteſten Zeiten, vor der jetzt bekanntlich alle Philoſophien der Geſchichte, und Geſchichten der Philoſophie voll ſind, mit einem Seitenblicke obwohl Unwillens und Eckels erwiedern muͤſſen, ohne daß ich mich um die Folgen des Einen und des Andern zu bekuͤmmern noͤthig finde.
Gehe hin, mein Leſer, und fuͤhle noch jetzt hinter Jahrtauſenden die ſo lang erhaltne reine morgenlaͤndiſche Natur, belebe ſie dir aus der Geſchichte der aͤlteſten Zeiten, und du wirſt „Neigungen antreffen, wie ſie nur in dem Lande, auf die Art, zu den großen Zwecken der Vorſehung aufs Menſchengeſchlecht hinab gebildet werden konnten„ —
Welch ein Gemaͤhlde, wenn ichs dir liefern koͤnnte, wie es war!
Die Vorſehung leitete den Faden der Entwicklung weiter — vom Euphrat, Oxus und Ganges herab, zum Nil und an die phoͤniciſchen Kuͤſten — große Schritte!
Es iſt ſelten ohne Ehrfurcht, daß ich mich vom alten Aegypten und von der Betrachtung entferne, was es in der Geſchichte des menſchlichen Geſchlechts geworden!
Land, wo ein Theil des Knabenalters der Menſchheit an Neigungen und Kaͤnntniſſen gebildet werden ſollte, wie in Orient die Kindheit!
Eben ſo leicht und unvermerkt als dort die Geneſe, war hier die Metamorphoſe.
Aegypten war ohne Viehweide und Hirtenleben: der Patriarchengeiſt der erſten Huͤtte gieng alſo verlohren.
Aber aus Nilſchlamm gebildet und von ihm befruchtet, gabs, beynahe eben ſo leicht, den vortreflichſten Ackerbau: Alſo ward die Schaͤferwelt von Sitten, Neigungen, Kaͤnntniſſen ein Bezirk von Ackermenſchen.
Das Wanderleben hoͤrte auf:
es wurden veſte Sitze, Landeigenthum.
Laͤnder muſten ausgemeſſen, jedem das Seine beſtimmt, jeder bey dem Seinen beſchuͤtzt werden: jeden konnte man alſo auch bey dem Seinen ſinden — es ward Landesſicherheit, Pflege der Gerechtigkeit, Ordnung, Policey, wie alles im Wanderleben des Orients nie moͤglich geweſen:
es ward neue Welt.
Nun kam eine Jnduſtrie auf, wie ſie der ſelige, muͤßige Huͤttenwohner, der Pilger und Fremdling auf Erden, nicht gekannt hatte: Kuͤnſte erfunden, die jener weder brauchte noch zu brauchen Luſt fuͤhlte.
Bey dem Geiſt aͤgyptiſcher Genauigkeit und Ackerfleißes konnten dieſe Kuͤnſte nicht anders, als zu einem hohen Grad mechaniſcher Vollkommenheit gelangen: der Sinn des ſtrengen Fleißes, der Sicherheit und Ordnung gieng durch alles: jeder war in der Kunde der Geſetzgebung, derſelben mit Beduͤrfniß und Genuß verpflichtet: alſo ward auch der Menſch unter ſie gefeſſelt: die Neigungen, die dort blos vaͤterlich, kindlich, ſchaͤfermaͤßig, patriarchiſch geweſen waren, wurden hier buͤrgerlich, doͤrflich ſtaͤdtiſch.
Das Kind war dem Fluͤgelkleide entwachſen: der Knabe ſaß auf der Schulbank und lernte Ordnung, Fleiß, Buͤrgerſitten.
Eine genaue Vergleichung des morgenlaͤndiſchen und aͤgyptiſchen Geiſtes muͤſte zeigen, daß meine Analogie von menſchlichen Lebensaltern hergenommen, nicht Spiel ſey.
Offenbar war allem, was beyde Alter auch gemeinſchaftlich hatten, der himmliſche Anſtrich genommen, und es mit Erdehaltung und Ackerleim verſetzt:
Aegyptens Kaͤnntniſſe waren nicht mehr vaͤterliche Orakelſpruͤche der Gottheit, ſondern ſchon Geſetze, Politiſche Regeln der Sicherheit, und der Reſt von jenen ward blos als heiliges Bild an die Tafel gemahlt, daß es nicht untergienge, daß der Knabe davor ſtehen, entwickeln und Weisheit lernen ſollte.
Aegyptens Reigungen nicht mehr ſo kindeszart als die in Orient: das Familiengefuͤhl ſchwaͤchte ſich, und ward dafuͤr Sorge fuͤr dieſelbe, Stand, Kuͤnſtlertalent, das ſich mit dem Stande, wie Haus und Acker forterbte.
Aus dem muͤßigen Zelte, wo der Mann herrſchte, war eine Huͤtte der Arbeit geworden, wo auch das Weib ſchon Perſon war, wo der Patriarch jetzt als Kuͤnſtler ſaß, und ſein Leben friſtete.
Die freye Aue Gottes voll Heerden, ein Acker voll Doͤrfer und Staͤdte: das Kind, was Milch und Honig aß, ein Knabe, der uͤber ſeine Pflichten mit Kuchen belohnt wurde — — es webte neue Tugend durch alles, die wir aͤgyptiſchen Fleiß, Buͤrgertreue nennen wollen, die aber nicht orientaliſches Gefuͤhl war.
Dem Morgenlaͤnder, wie eckelt ihm noch jetzt Ackerbau, Staͤdteleben, Sklaverey in Kunſtwerkſtaͤten! wie wenig Anfaͤnge hat er noch nach Jahrtauſenden in alle dem gemacht:
er lebt und webt als ein freyes Thier des Feldes.
Der Aegypter im Gegentheil, wie haßte und eckelte er den Viehhirten, mit allem was ihm anklebte! eben wie ſich nachher der feinere Grieche wieder uͤber den laſtbaren Aegypter erhob — es hieß nichts, als dem Knaben eckelte das Kind in ſeinen Windeln, der Juͤngling haßte den Schulkerker des Knabens; im Ganzen aber gehoͤren alle drey auf- und nacheinander.
Der Aegypter ohne morgenlaͤndiſchen Kindesunterricht waͤre nicht Aegypter, der Grieche ohne aͤgyptiſchen Schulfleiß nicht Grieche — eben ihr Haß zeigt Entwickelung, Fortgang, Stufen der Leiter!
Zum Erſtaunen ſind ſie, die leichtern Wege der Vorſehung: ſie, die das Kind durch Religion lockte und erzog, entwickelte den Knaben durch nichts als Beduͤrfniſſe und das liebe Muß der Schule.
Aegypten hatte keine Weiden — der Einwohner mußte alſo Ackerbau wohl lernen, wie ſehr erleichterte ſie ihm dies ſchwere Lernen durch den fruchtbringenden Nil.
Aegypten hatte kein Holz:
man muſte mit Stein bauen lernen:
Steingruben gnug da: der Nil bequem da, ſie fortzubringen — wie hoch iſt die Kunſt geſtiegen! wie viel entwickelte ſie andre Kuͤnſte! der Nil uͤberſchwemmte: man brauchte Ausmeſſungen, Ableitungen, Daͤmme, Kanaͤle, Staͤdte, Doͤrfer — auf wie mancherley Weiſe ward man am Erdklos angeheftet! aber wie viel Einrichtung entwickelte auch der Erdklos!
Er iſt mir auf der Charte nichts als Tafel voll Figuren, wo jeder Sinn entwickelt hat:
ſo original dies Land und ſeine Produkte, ſo eine eigne Menſchengattung!
Der menſchliche Verſtand hat viel in ihm gelernt, und vielleicht iſt keine Gegend der Erde, wo dies Lernen ſo offenbar Kultur des Bodens geweſen als hier.
Sina iſt noch ſein Nachbild:
man urtheile und errathe.
Auch hier wieder Thorheit, eine einzige aͤgyptiſche Tugend aus dem Lande, der Zeit und dem Knabenalter des menſchlichen Geiſtes herauszureißen, und mit dem Maasſtabe einer andern Zeit zu meſſen!
Konnte, wie gezeigt, ſich ſchon der Grieche ſo ſehr am Aegypter irren und der Morgenlaͤnder den Aegypter haſſen:
ſo duͤnkt mich, ſollts doch erſter Gedanke ſeyn, ihn blos auf ſeiner Stelle zu ſehen, oder man ſieht, zumal aus Europa her, die verzogenſte Fratze.
Die Entwicklung geſchah aus Orient und der Kindheit heruͤber — natuͤrlich muſte alſo noch immer Religion, Furcht, Autoritaͤt, Deſpotismus das Vehikulum der Bildung werden:
denn auch mit dem Knaben von ſieben Jahren laͤßt ſich noch nicht, wie mit Greis und Manne vernuͤnfteln.
Natuͤrlich muſte alſo auch, nach unſerm Geſchmack, dies Vehikulum der Bildung harte Schlaube, oft ſolche Ungemaͤchlichkeiten, ſo viel Krankheiten verurſachen, die man Knabenſtreitigkeiten und Kantorskriege nennt.
Du kannſt ſo viel Galle du willt, uͤber den aͤgyptiſchen Aberglauben und das Pfaffenthum ausſchuͤtten, als z. B. jener liebenswuͤrdige Plato Europens, der nur alles zu ſehr nach griechiſchem Urbilde modeln will, gethan hat — alles wahr! alles gut, wenn das Aegyptenthum fuͤr dein Land und deine Zeit ſeyn ſollte.
Der Rock des Knabens iſt allerdings fuͤr den Rieſen zu kurz! und dem Juͤnglinge bey der Braut der Schulkerker aneckelnd: aber ſiehe! dein Talar iſt fuͤr jenen wieder zu lang, und ſiehſt du nicht, wenn du etwas aͤgyptiſchen Geiſt kenneſt, wie deine buͤrgerliche Klugheit, philoſophiſcher Deiſmus, leichte Taͤndeley, Umlauf in alle Welt, Toleranz, Artigkeit, Voͤlkerrecht und wie der Kram weiter heiße, den Knaben wieder zum elenden Greisknaben wuͤrde gemacht haben.
Er muſte eingeſchloſſen ſeyn; eine gewiſſe Privation von Kaͤnntniſſen, Neigungen und Tugenden, muſte da ſeyn, um das zu entwickeln, was in ihm lag, und jetzt in der Reihe der Weltbegebenheiten nur das Land, die Stelle entwickeln konnte!
Alſo waren ihm dieſe Nachtheile, Vortheile, oder unvermeidliche Uebel, wie die Pflege mit fremden Jdeen dem Kinde, Streifereyen und Schulzucht dem Knaben — warum willt du ihn von ſeiner Stelle, aus ſeinem Lebensalter ruͤcken — den armen Knaben toͤdten? — — Welch eine große Bibliothek von ſolchen Buͤchern! bald die Aegypter zu alt gemacht, und aus ihren Hieroglyphen, Kunſtanfaͤngen, Polieeyverfaſſungen, welche Weisheit geklaubt! bald ſie wieder gegen die Griechen ſo tief verachtet — blos weil ſie Aegypter und nicht Griechen waren, wie meiſt die Liebhaber der Griechen, wenn ſie aus ihrem Lieblingslande kamen.
Offenbares Unrecht!
Shaftosburi Caract. T. III. Miſcell.
Kircher, D’origni, Blackwell u. ſ. w.
Wood, Webb, Winkelmann, Neuton, Voltaire bald eins, bald das andere, pro loco et Tempore.
Der beſte Geſchichtſchreiber der Kunſt des Alterthums Winkelmann, hat uͤber die Kunſtwerke der Aegypter offenbar nur nach griechiſchem Maasſtabe geurtheilt, ſie alſo verneinend ſehr gut, aber nach eigner Natur und Art ſo wenig geſchildert, daß faſt bey jedem ſeiner Saͤtze in dieſem Hauptſtuͤck das offenbar Einſeitige und Schielende vorleuchtet.
So Webb, wenn er ihre Literatur der Griechiſchen entgegenſetzt:
ſo manche andre, die uͤber aͤgyptiſche Sitten und Regierungsform gar mit europaͤiſchem Geiſt geſchrieben haben —
Und da es den Aegyptern meiſtens ſo geht, daß man zu ihnen aus Griechenland und alſo mit blos griechiſchem Auge kommt — Wie kanns ihnen ſchlechter gehen?
Aber theurer Grieche! dieſe Bildſaͤulen ſollten nun nichts weniger (wie du aus allem wahrnehmen koͤnnteſt) als Muſter der ſchoͤnen Kunſt nach deinem Jdeal ſeyn! voll Reitz, Handlung, Bewegung, wo von allem der Aegypter nichts wuſte, oder was ſein Zweck ihm gerade wegſchnitt.
Mumien ſollten ſie ſeyn!
Erinnerungen an verſtorbne Aeltern oder Vorfahren nach aller Genauigkeit ihrer Geſichtszuͤge, Groͤße nach hundert veſtgeſetzten Regeln, an die der Knabe gebunden war — Alſo natuͤrlich eben ohne Reitz, ohne Handlung, ohne Bewegung, eben in dieſer Grabesſtellung mit Haͤnd und Fuͤſſen voll Ruhe und Tod — ewige Marmormumien! ſiehe, das ſollten ſie ſeyn, und ſinds auch!
Sinds im hoͤchſten Mechaniſchen der Kunſt! im Jdeal ihrer Abſicht! — wie geht nun dein ſchoͤner Tadeltraum verlohren!
Wenn du auf zehnfache Weiſe den Knaben durch ein Vergroͤßerungsglas zum Rieſen erhoͤbeſt und ihn belichteteſt, du kannft nichts mehr in ihm erklaͤren; alle Knabenhaltung iſt weg, und iſt doch nichts minder, als Rieſe!
Die Phoͤnicier waren, oder wuͤrden, ſo verwandt ſie den Aegyptern waren, gewiſſermaaße, ihre Gegenſeite von Bildung.
Jene, wenigſtens in den ſpaͤtern Zeiten, Haſſer des Meers und der Fremden, um einheimiſch nur „alle Anlagen und Kuͤnſte ihres Landes zu entwickeln;„ dieſe zogen ſich hinter Berg und Wuͤſte an eine Kuͤſte, um eine neue Welt auf dem Meere zu ſtiften — Und auf welchem Meere? auf einem Jnſelnſunde, einem Buſen zwiſchen Laͤndern, das recht dahin geleitet, mit Kuͤſten, Jnſeln, und Landſpitzen gebildet zu ſeyn ſchien, um einer Nation die Muͤhe des Schwimmens, und Landſuchens zu erleichtern — wie beruͤhmt biſt du Archipelag und Mittelmeer in der Geſchichte des menſchlichen Geiſtes!
Ein erſter handelnder Staat, ganz auf Handel gegruͤndet, der die Welt zuerſt uͤber Aſien hinaus recht ausbreitete, Voͤlker pflanzte und Voͤlker band — welch ein großer neuer Schritt zur Entwicklung!
Nun muſte freylich das morgenlaͤndiſche Hirtenleben mit dieſem werdenden Staat faſt ſchon unvergleichbar werden: Familiengefuͤhl, Religion und ſtiller Landgenuß des Lebens ſchwand: die Regimentsform that einen gewaltigen Schritt zur Freyheit der Republik, von der weder Morgenlaͤnder noch Aegypter eigentlich Begrif gehabt:
Auf einer handelnden Kuͤſte muſten bald wider Wiſſen und Willen gleichſam Ariſtokratien von Staͤdten, Haͤuſern und Familien werden — mit allem welch eine Veraͤnderung in Form menſchlicher Geſellſchaft.
Als alſo Haß gegen die Fremden und Verſchloſſenheit von andern Voͤlkern ſchwand, ob der Phoͤnicier gleich nicht aus Menſchenliebe Nationen beſuchte, es ward eine Art von Voͤlkerliebe, Voͤlkerbekanntſchaft, Voͤlkerrecht ſichtbar, von dem denn nun wohl ganz natuͤrlich ein eingeſchloßner Stamm oder ein kolchiſches Voͤlkchen nichts wiſſen konnte.
Die Welt wurde weiter:
Menſchengeſchlechter verbundner und enger.
Mit dem Handel eine Menge Kuͤnſte entwickelt, ein ganz neuer Kunſttrieb inſonderheit, fuͤr Vortheil, Bequemlichkeit, Ueppigkeit und Pracht!
Auf einmal ſtieg der Fleiß der Menſchen von der ſchweren Pyramideninduſtrie und dem Ackerfleiße in ein „niedliches kleinerer Beſchaͤftigungen„ hinunter.
Statt jener unnuͤtzen, theilloſen Obelisken wandte ſich die Baukunſt auf theilvolle, und in jedem Theil nutzbare Schiffe.
Aus der ſtummen, ſtehenden Pyramide ward der wandelnde, ſprechende Maſt.
Hinter der Bildnerey und Werkarbeit der Aegypter ins Große und Ungeheuer, ſpielte man jetzt ſo vortheilhaft mit Glas, mit zerſtuͤcktem, gezeichnetem Metall, Purpur und Leinwand, Geraͤthſchaft vom Libanon, Schmuck, Gefaͤßen, Zierrath — man ſpielts fremden Nationen in die Haͤnde — welch andre Welt von Beſchaͤftigung! von Zweck, Nutzen, Neigung, Seelenanwendung!
Nun muſte natuͤrlich aus der ſchweren, geheimnißreichen Hieroglyphenſchrift „leichte, abgekuͤrzte, braͤuchliche Rechen- und Buchſtabenkunſt werden: nun muſte der Bewohner des Schiffs und der Kuͤſte, der expatriirte Seeſtreicher und Voͤlkerkaͤufer dem Bewohner des Zelts und der Ackerhuͤtte ein ganz anderes Geſchoͤpf duͤnken: der Morgenlaͤnder muſte ihm vorwerfen koͤnnen, daß er Menſchliches, der Aegypter, daß er Vaterlandsgefuͤhl geſchwaͤcht, jener, daß er Liebe und Leben, dieſer, daß er Treue und Fleiß verlohren: jener, daß er vom heiligen Gefuͤhl der Religion nichts wiſſe, dieſer, daß er das Geheime der Wiſſenſchaften, wenigſtens in Reſten auf ſeine Handelsmaͤrkte zur Schau getragen.„
Alles wahr.
Nur entwickelte ſich dagegen auch etwas ganz anderes, (was ich zwar keinesweges mit jenem zu vergleichen willens bin:
denn ich mag gar nicht vergleichen!) phoͤniciſche Regſamkeit und Klugheit, eine neue Art Bequemlichkeit und Wohlleben, der Uebergang zum griechiſchen Geſchmack, und eine Art Voͤlkerkunde der Uebergang zur griechiſchen Freyheit.
Aegypter und Phoͤnicier waren alſo bey allem Kontraſte der Denkart, Zwillinge einer Mutter des Morgenlands, die nachher gemeinſchaftlich Griechenland und ſo die Welt weiter hinaus bildeten.
Alſo beyde Werkzeuge der Fortleitung in den Haͤnden des Schickſals, und wenn ich in der Allegorie bleiben darf, der Phoͤnicier, der erwachſenere Knabe, der umherlief und die Reſte der uralten Weisheit und Geſchicklichkeit mit leichterer Muͤnze auf Maͤrkte und Gaſſen brachte.
Was iſt die Bildung Europens den betruͤgeriſchen, gewinnſuͤchtigen Phoͤniciern ſchuldig!
— Und nun der ſchoͤne griechiſche Juͤngling.
Wie wir uns vor allem der Juͤnglingszeit mit Luſt und Freude erinnern, Kraͤfte und Glieder bis zur Bluͤthe des Lebens ausgebildet: unſre Faͤhigkeiten bis zur angenehmen Schwatzhaftigkeit und Freundſchaft entwickelt:
Alle Neigungen auf Freyheit und Liebe, Luſt und Freude geſtimmt, und alle nun im erſten ſuͤßen Tone — wie wir die Jahre fuͤrs guͤldne Alter und fuͤr ein Elyſium unſrer Erinnerung halten (denn wer erinnert ſich ſeiner unentwickelten Kindheit?) da am glaͤnzendſten ins Auge fallen, eben im Aufbrechen der Bluͤthe, alle unſre kuͤnftige Wuͤrkſamkeit und Hofnungen im Schooſe tragend — in der Geſchichte der Menſchheit wird Griechenland ewig der Platz bleiben, wo ſie ihre ſchoͤnſte Jugend und Brautbluͤthe verlebt hat.
Der Knabe iſt Huͤtte und Schule entwachſen und ſteht da — edler Juͤngling mit ſchoͤnen geſalbten Gliedern, Liebling aller Grazien, und Liebhaber aller Muſen, Sieger in Olympia und All’ anderm Spiele, Geiſt und Koͤrper zuſammen nur Eine bluͤhende Blume!
Die Orakelſpruͤche der Kindheit und Lehrbilder der muͤhſamen Schule waren jetzt beynahe vergeſſen; der Juͤngling entwickelte ſich aber daraus alles, was er zu Jugendweisheit und Tugend, zu Geſang und Freude, Luſt und Leben brauchte.
Die groben Arbeitkuͤnſte verachtete er, wie die blos barbariſche Pracht, und das zu einfache Hirtenleben; aber von allem brach er die Bluͤthe, einer neuen ſchoͤnen Natur. —
Handwerkerey ward durch ihn ſchoͤne Kunſt: der dienſtbare Landbau, freye Buͤrgerzunft, ſchwere Bedeutungsfuͤlle des ſtrengen Aegypten, leichte ſchoͤne griechiſche Liebhaberey in aller Art.
Nun welche neue ſchoͤne Klaſſe von Neigungen und Faͤhigkeiten, von denen die fruͤhere Zeit nichts wußte, zu denen ſie aber Keim gab.
Die Regimentsform, mußte ſie ſich nicht vom orientaliſchen Vaterdeſpotismus durch die aͤgyptiſchen Landzuͤnfte, und halbe phoͤniciſche Ariſtokratien herabgeſchwungen haben, ehe die ſchoͤne Jdee einer Republik in griechiſchem Sinne, „Gehorſam mit Freyheit gepaart, und mit dem Namen Vaterland umſchlungen„ ſtatt haben konnte?
Die Bluͤthe brach hervor: holdes Phoͤnomenen der Natur! heißt „griechiſche Freyheit!„
Die Sitten, mußten ſich vom orientaliſchen Vater- und aͤgyptiſchen Tagloͤhnerſinn durch die phoͤniciſche Neiſeklugheit gemildert haben: und ſiehe!
die neue ſchoͤne Bluͤthe brach hervor „griechiſche Leichtigkeit, Milde- und Landesfreundſchaft.„
Die Liebe mußte den Schleyer der Harems durch manche Stuffen verduͤnnen, ehe ſie das ſchoͤne Spiel der griechiſchen Venus, Amors und der Grazien ward.
So Mythologie, Poeſie, Philoſophie, ſchoͤne Kuͤnſte:
Entwickelungen uralter Meime, die hier Jahrszeit und Ort fanden, zu bluͤhen und in alle Welt zu duften.
Griechenland ward die Wiege der Menſchlichkeit, der Voͤlkerliebe, der ſchoͤnen Geſetzgebung, des Angenehmſten, in Religion, Sitten, Schreibart, Dichtung, Gebraͤuchen und Kuͤnſten.
— Alles Jugendfreude, Grazie, Spiel und Liebe!
Es iſt zum Theil genug entwickelt, was fuͤr Umſtaͤnde zu dieſer einzigen Produktion des Menſchengeſchlechts beygetragen, und ich ſetze dieſe Umſtaͤnde nur ins Groͤßere der allgemeinen Berbindung von Zeitlaͤuften und Voͤlkern.
Siehe dies ſchoͤne griechiſche Klima und in ihm das wohlgebildete Menſchengeſchlecht mit freyer Stirn und feinen Sinnen — ein rechtes Zwiſchenland der Kultur, wo aus zwey Enden alles zuſammen floß, was ſie ſo leicht und edel verwandelten! die ſchoͤne Braut wurde von zweyen Knaben bedient zur Rechten und Linken, ſie that nur ſchoͤn idealiſiren; eben die Miſchung phoͤniciſcher und aͤgyptiſcher Denkart, deren einer der andern ihr Nationelles und ihren eckichten Eigenſinn benahm, formte den griechiſchen Kopf zum Jdeal, zur Freyheit.
Jetzt die ſonderbaren Anlaͤſſe ihrer Theilung und Vereinigungen von den fruͤheſten Zeiten her: ihre Abtrennung in Voͤlker, Republiken, Kolonien, und doch der gemeinſchaftliche Geiſt derſelben; Gefuͤhl einer Nation, eines Vaterlands, einer Sprache! —
Die beſondern Gelegenheiten zu Bildung dieſes Allgemeingeiſts, vom Zuge der Argonauten, und dem Feldzuge gegen Troja an, bis zu den Siegen gegen die Perſer, und die Niederlage gegen den Macedonier, da Griechenland ſtarb! —
Jhre Einrichtungen gemeinſchaftlicher Spiele und Nacheiferungen, immer mit kleinen Unterſchieden und Veraͤnderungen, bey jedem kleinſten Erdſtrich und Voͤlkchen — alles und zehnfach mehr gab Griechenland eine Einheit und Mannichfaltigkeit, die auch hier das ſchoͤnſte Ganze machte.
Kampf und Beyhuͤlfe, Streben und Maͤßigen; die Kraͤfte des menſchlichen Geiſtes kamen ins ſchoͤnſte Eben- und Unebenmaaß — Harmonie der griechiſchen Leyer!
Aber daß nun nicht eben damit unſaͤglich vieles von der alten fruͤhern Staͤrke und Nahrung verlohren gehen mußte, wer wollte das laͤugnen?
da den aͤgyptiſchen Hieroglyphen ihre ſchwere Huͤlle abgeſtreift ward, ſo kanns immer ſeyn, daß auch ein gewiſſes Tiefe, Bedeutungsvolle, Naturweiſe, was Charakter dieſer Nation war, damit uͤber See verduftete: der Grieche behielt nichts als ſchoͤnes Bild, Spielwerk, Augenweide — nennts gegen jenes Schwerere wie ihr wollt; gnug er wollte nur dies!
Der Religion des Morgenlandes ward ihr heiliger Schleyer genommen; und natuͤrlich, da alles auf Theater und Markt, und Tanzplatz Schau getragen wurde, wards in kurzem „Fabel, ſchoͤn ausgedehnt, beſchwatzet, gedichtet und neugedichtet — Juͤnglingstraum und Maͤdchenſage!„
Die morgenlaͤndiſche Weisheit, dem Vorhange der Myſterien entnommen, ein ſchoͤn Geſchwaͤtz, Lehrgebaͤude und Zaͤnkerey der griechiſchen Schulen und Maͤrkte.
Der aͤgyptiſchen Kunſt ward ihr ſchweres Handwerksgewand entnommen und ſo verlohr ſich auch das zu genaue Mechaniſche und Kuͤnſtlerſtrenge, wornach die Griechen nicht ſtrebten: der Koloß erniederte ſich zur Bildſaͤule: der Rieſentempel zum Schauplatz: aͤgyptiſche Ordnung und Sicherheit ließ in dem Vielfachen Griechenlands von ſelbſt nach.
Jener alte Prieſter konnte in mehr als einem Betracht ſagen „o ihr ewigen Kinder, die ihr nichts wißt und ſo viel ſchwatzt, nichts habt, und alles ſo ſchoͤn vorzeiget„ und der alte Morgenlaͤnder aus ſeiner Patriarchenhuͤtte wuͤrde noch heftiger ſprechen — ihnen ſtatt Religion, Menſchheit und Tugend, nur Bulerey mit alle dem Schuld geben koͤnnen u. ſ. w. Seys.
Das menſchliche Gefaͤß iſt einmal keiner Vollkommenheit faͤhig: muß immer verlaſſen, indem es weiter ruͤckt.
Griechenland ruͤckte weiter: aegyptiſche Jnduſtrie und Policey konnte ihnen nicht helfen, weil ſie kein Aegypten und keinen Nil — phoͤniciſche Handelsklugheit nicht helfen, weil ſie keinen Libanus und kein Jndien im Ruͤcken hatte: zur orientaliſchen Erziehung war die Zeit vorbey — gnug!
es ward, was es war — Griechenland!
Urbild und Vorbild aller Schoͤne, Grazie und Einfalt!
Tugendbluͤthe des menſchlichen Geſchlechts — o haͤtte ſie ewig dauren koͤnnen!
Jch glaube, der Stand, in den ich Griechenland ſtelle, traͤgt auch bey, „den ewigen Streit uͤber die Originalitaͤt der Griechen oder ihre Nachahmung fremder Nationen etwas zu entwirren:
man haͤtte ſich wie uͤberall, alſo auch hier, lange vereinigt, haͤtte man ſich nur beſſer verſtanden.
Daß Griechenland Samenkoͤrner der Kultur, Sprache, Kuͤnſte und Wiſſenſchaften anders woher erhalten, iſt, duͤnkt mich, unlaͤugbar, und es kann bey einigen, Bildhauerey, Baukunſt, Mythologie, Litteratur offenbar gezeigt werden.
Aber daß die Griechen dies alles ſo gut als nicht erhalten, daß ſie ihm ganz neue Natur angeſchaffen, daß in jeder Art das „Schoͤne im eigentlichen Verſtande des Worts ganz gewiß ihr Werk ſey — das, glaube ich, wird aus einiger Fortleitung der Jdeen eben ſo gewiß.
Nichts Orientaliſches, Phoͤniciſches und Aegyptiſches behielt ſeine Art mehr: es ward Griechiſch und in manchem Betracht waren ſie, faſt zu ſehr Originale, die alles nach ihrer Art um- und einkleideten.
Von der groͤßten Erßndung und der wichtigſten Geſchichte an, bis auf Wort und Zeichen — Alles iſt davon voll:
Von Schritt zu Schritt, bey allen Nationen iſts ebenfalls ſo — wer weiter Syſtem bauen, oder uͤber Namen ſtreiten will, ſtreite!
Es kam das Mannesalter menſchlicher Kraͤfte und Beſtrebungen — die Roͤmer.
Gegen die Griechen hat Virgil auf einmal ſie geſchildert, jenen ſchoͤne Kuͤnſte und Jugenduͤbungen uͤberlaſſen.
tu regere imperio populos, Romane, memento.
Ungefaͤhr damit auch gegen die Nordlaͤnder ihren Zug geſchildert, die es ihnen vielleicht an barbariſcher Haͤrte, Staͤrke im Anfalle, und roher Tapferkeit zuvor thaten; aber —
tu regere imperio populos —
Roͤmertapferkeit idealiſirt: Roͤmertugend, Roͤmerſinn!
Roͤmerſtolz!
Die großmuͤthige Anlage der Seele, uͤber Wolluͤſte, Weichlichkeit und ſelbſt das feinere Vergnuͤgen, hinwegzuſehen, und fuͤrs Vaterland zu wuͤrken: der gefaßte Heldenmuth, nie tollkuͤhn zu ſeyn und ſich in Gefahr zu ſtuͤrzen, ſondern zu harren, zu uͤberlegen, zu bereiten und zu thun: es war der unerſchuͤtterte Gang, durch nichts was Hinderniß heißt, ſich abſchrecken zu laſſen, eben im Ungluͤck am groͤßten zu ſeyn, und nicht zu verzweifeln: es war endlich der große immer unterhaltene Plan, mit nichts wenigern ſich zu begnuͤgen, als bis ihr Adler den Weltkreis deckte — —
Wer zu allen dieſen Eigenſchaften ein vielwichtiges Wort praͤgen, darinn zugleich ihre maͤnnliche Gerechtigkeit, Klugheit, das Volle ihrer Entwuͤrfe, Entſchließungen, Ausfuͤhrungen und uͤberhaupt aller Geſchaͤfte ihres Weltbaus begreifen kann, der nenne es. —
Gnug hier ſtand der Mann, der des Juͤnglings genoß und brauchte, fuͤr ſich aber nur Wunder der Tapferkeit und Maͤnnlichkeit thun wollte; mit Kopf, Herz und Armen!
Auf welcher Hoͤhe hat das roͤmiſche Volk geſtanden, welchen Rieſentempel auf dieſer Hoͤhe erbaut!
Sein Staats- und Kriegsgebaͤude, deſſen Plan und Mittel zur Ausfuͤhrung — Koloßus fuͤr alle Welt!
Konnte in Rom ein Bubenſtuͤck begangen werden, ohne daß Blut in drey Erdtheilen floß? und die großen wuͤrdigen Leute dieſes Reichs wo? und wie wuͤrkten ſie hinaus! was fuͤr Glieder dieſer großen Maſchine faſt unwiſſend mit ſo leichten Kraͤften bewogen! wohin alle ihre Werkzeuge erhoͤht und befeſtigt:
Senat und Kriegskunſt — Geſetze und Zucht — Roͤmerzweck und Staͤrke, ihn auszufuͤhren — ich ſchaure!
Was bey den Griechen Spiel, Jugendprobe geweſen war, ward bey ihnen ernſthafte veſte Einrichtung: die griechiſchen Muſter auf einem kleinen Schauplatze, einer Erdenge, einer kleinen Republik; auf der Hoͤhe und mit der Staͤrke aufgefuͤhrt, wurden Schauthatend der Welt.
Wie man auch die Sache nehme: es war „Reife des Schickſals der alten Welt„
Der Stamm des Baums zu ſeiner groͤßern Hoͤhe erwachſen, ſtrebte, Voͤlker und Nationen unter ſeinen Schatten zu nehmen, in Zweige.
Mit Griechen, Phoͤniciern, Aegyptern, und Morgenlaͤndern zu wetteifern, haben die Roͤmer nie zu ihrer Hauptſache gemacht; aber indem ſie alles was vor ihnen war, maͤnnlich anwandten — was wurde fuͤr ein roͤmiſcher Erdkreis! der Name knuͤpfte Voͤlker und Weltſtriche zuſammen, die ſich voraus nicht dem Laut nach gekannt hatten.
Roͤmiſche Provinzen! in allen wandelten Roͤmer, roͤmiſche Legionen, Geſetze, Vorbilder von Sitten, Tugenden und Laſtern.
Die Mauer ward zerbrochen, die Nation von Nation ſchied, der erſte Schritt gemacht, die Nationalcharaktere aller zu zerſtoͤren, alle in eine Form zu werfen, die „Roͤmervolk„ hieß.
Natuͤrlich war der erſte Schritt noch nicht das Werk: jede Nation blieb bey ihren Rechten, Freyheiten, Sitten und Religion; ja die Roͤmer ſchmeichelten ihnen, eine Puppe der letzten ſelbſt mit in ihre Stadt zu bringen.
Aber die Mauer lag.
Jahrhunderte von Roͤmerherrſchaft — wie man in allen Welttheilen, wo ſie geweſen ſind, ſiehet — wuͤrkten ſehr viel: Sturm, der die innerſten Kammern der Nationaldenkart jedes Volks durchdrang: mit der Zeit wurden die Bande immer feſter, endlich ſollte das ganze roͤmiſche Reich gleichſam nur Stadt Rom werden — alle Unterthanen Buͤrger — bis es ſelbſt ſank.
Auf keine Weiſe noch von Vortheil oder Nachtheil geredet, allein von Wuͤrkung.
Wenn alle Voͤlker unter dem roͤmiſchen Joche gewiſſermaaße die Voͤlker zu ſeyn aufhoͤrten, die ſie waren, und alſo uͤber die ganze Erde eine Staatskunſt, Kriegskunſt und Voͤlkerrecht eingefuͤhrt wurde, wovon voraus noch kein Beyſpiel geweſen war:
da die Maſchiene ſtand, und da die Maſchiene fiel, und da die Truͤmmern alle Nationen der roͤmiſchen Erde bedeckten — giebts in aller Geſchichte der Jahrhunderte einen groͤßern Anblick!
Alle Nationen von- oder auf dieſen Truͤmmern bauend!
Voͤllig neue Welt von Sprachen, Sitten, Neigungen und Voͤlkern — es beginnet eine andre Zeit — Anblick, wie aufs weite offenbare Meer neuer Nationen.
— Laſſet uns indeſſen noch vom Ufer einen Blick auf die Voͤlker werfen, deren Geſchichte wir durchlaufen ſind.
I. Niemand in der Welt fuͤhlt die Schwaͤche des allgemeinen Charakteriſirens mehr als ich.
Man mahlet ein ganzes Volk, Zeitalter, Erdſtrich — wen hat man gemahlt?
Man faſſet auf einander folgende Voͤlker und Zeitlaͤufte, in einer ewigen Abwechslung, wie Wogen des Meeres zuſammen — wen hat man gemahlt? wen hat das ſchildernde Wort getroffen?
— Endlich man faßt ſie doch in Nichts, als ein allgemeines Wort zuſammen, wo jeder vielleicht denkt und fuͤhlt, was er will — unvollkommenes Mittel der Schilderung! wie kann man mißverſtanden werden! —
Wer bemerkt hat, was es fuͤr eine unausſprechliche Sache mit der Eigenheit eines Menſchen ſey, das Unterſcheidende unterſcheidend ſagen zu koͤnnen? wie Er fuͤhlt und lebet?
wie anders und eigen Jhm alle Dinge werden, nachdem ſie ſein Auge ſiehet, ſeine Seele mißt, ſein Herz empfindet — welche Tiefe in dem Charakter nur Einer Nation liege, die, wenn man ſie auch oft genug wahrgenommen und angeſtaunet hat, doch ſo ſehr das Wort fleucht, und im Worte wenigſtens ſo ſelten einem jeden anerkennbar wird, daß er verſtehe und mitfuͤhle — iſt das, wie? wenn man das Weltmeer ganzer Voͤlker, Zeiten und Laͤnder uͤberſehen, in einen Blick, ein Gefuͤhl, ein Wort faſſen ſoll!
Mattes halbes Schattenbild vom Worte!
Das ganze lebendige Gemaͤhlde von Lebensart, Gewohnheiten, Beduͤrfniſſen, Landes- und Himmelseigenheiten muͤßte dazu kommen, oder vorhergegangen ſeyn; man muͤßte erſt der Nation ſympathiſiren, um eine einzige ihrer Neigungen und Handlungen, alle zuſammen zu fuͤhlen, Ein Wort finden, in ſeiner Fuͤlle ſich alles denken — oder man lieſet — ein Wort.
Wir glauben alle, noch jetzt vaͤterliche und haͤusliche und menſchliche Triebe zu haben, wie ſie der Morgenlaͤnder:
Treue und Kuͤnſtlerfleiß haben zu koͤnnen, wie ſie der Aegypter beſaß: phoͤniciſche Regſamkeit, griechiſche Freyheitliebe, roͤmiſche Seelenſtaͤrke — wer glaubt nicht zu dem allen, Anlage zu fuͤhlen, wenn nur Zeit Gelegenheit — — und ſiehe!
mein Leſer, eben da ſind wir.
Der feigſte Boͤſewicht hat ohne Zweifel zum großmuͤthigſten Helden noch immer entfernte Anlage und Moͤglichkeit; aber zwiſchen dieſer und „dem ganzen Gefuͤhl des Seyns, der Exiſtenz in ſolchem Charakter„ —
Kluft! fehlte es dir alſo auch an nichts, als an Zeit, an Gelegenheit, deine Anlagen zum Morgenlaͤnder, zum Griechen, zum Roͤmer in Fertigkeiten und gediegne Triebe zu verwandeln —
Kluft! nur von Trieben und Fertigkeiten iſt die Rede.
Ganze Natur der Seele, die durch alles herrſcht, die alle uͤbrige Neigungen und Seelenkraͤfte nach ſich modelt, noch auch die gleichguͤltigſten Handlungen faͤrbet — um dieſe mitzufuͤhlen, antworte nicht aus dem Worte, ſondern gehe in das Zeitalter, in die Himmelsgegend die ganze Geſchichte, fuͤhle dich in alles hinein — nun allein biſt du auf dem Wege, das Wort zu verſtehen; nun allein aber wird dir auch der Gedanke ſchwinden, „als ob alles das einzeln oder zuſammen genommen auch du ſeyſt!„ du alles zuſammen genommen?
Quinteſſenz aller Zeiten und Voͤlker?
das zeigt ſchon die Thorheit!
Charakter der Nationen!
Allein Data ihrer Verfaſſung und Geſchichte muͤſſen entſcheiden.
Hat nicht ein Patriarch, aber außer den Neigungen, die „du ihm beymiſſeſt auch andre gehabt? haben koͤnnen?„ ich ſage zu beyden blos: Allerdings!
Allerdings hatte er andre, Nebenzuͤge, die ſich aus dem, was ich geſagt oder nicht geſagt, von ſelbſt verſtehen, die ich, und vielleicht andre mit mir, denen ſeine Geſchichte vorſchwebt in dem Worte ſchon anerkennen, und noch lieber, daß er weit andres haben koͤnnen — auf anderm Ort, zu der Zeit, mit dem Fortſchritte der Bildung unter den andern Umſtaͤnden — warum da nicht Leonidas, Caͤſar und Abraham ein artiger Mann unſers Jahrhunderts?
Seyn koͤnnen: aber wars nicht: daruͤber frage die Geſchichte: davon iſt die Rede.
So mache ich mich ebenfalls auf kleinfuͤgige Widerſpruͤche gefaßt, aus dem großen Detail von Voͤlkern und Zeiten.
Daß kein Volk lange geblieben und bleiben konnte was es war, daß Jedes, wie jede Kunſt und Wiſſenſchaft und was in der Welt nicht? ſeine Periode des Wachsthums, der Bluͤthe und der Abnahme gehabt; daß jedwede dieſer Veraͤnderungen nur das Minimum von Zeit gedauert, was ihr auf dem Rade des menſchlichen Schickſals gegeben werden konnte — daß endlich in der Welt keine zwey Augenblicke dieſelbe ſind — daß alſo Aegypter, Roͤmer und Grieche auch nicht zu allen Zeiten dieſelben geweſen — ich zittre, wenn ich denke, was weiſe Leute, zumal Geſchichtkenner, fuͤr weiſe Einwendungen hieruͤber machen koͤnnen!
Griechenland beſtand aus vielen Laͤndern: Athenienſer und Boͤotier, Spartaner und Korinthier war ſich nichts minder, als gleich — — Trieb man nicht auch in Aſien den Ackerbau? haben nicht Aegypter einmal eben ſo gut gehandelt, wie Phoͤnicier?
Waren die Macedonier nicht eben ſo wohl Eroberer, als die Roͤmer?
Ariſtoteles nicht eben ſo ein ſpekulativer Kopf als Leibnitz?
Uebertrafen unſre mordiſche Voͤlker nicht die Roͤmer an Tapferkeit?
Waren alle Aegypter, Griechen, Roͤmer — ſind alle Ratten und Maͤuſe einander gleich — nein! aber ſie ſind doch Ratten und Maͤuſe!
Wie verdruͤßlich muß es werden, zum Publikum zu reden, wo man vom ſchreyenden Theile, (der edler denkende Theil ſchweigt!) ſich immer dergleichen und noch aͤrgere Einwendungen, und in welchem Tone vorgetragen, verſehen muß, und ſichs denn zugleich verſehen muß, daß der große Haufe Schaafe, der nicht weiß, was rechts und links iſt, dem ſo gleich nachwaͤhne.
Kanns ein allgemeines Bild ohne Untereinander- und Zuſammenordung?
Kanns eine weite Ausſicht geben, ohne Hoͤhe?
Wenn du das Angeſicht dicht an dem Bilde haͤltſt, an dieſem Spane ſchnitzelſt, an jenem Farbenkluͤmpchen klaubeſt: nie ſieheſt du das ganze Bild — ſieheſt nichts weniger als Bild!
Und wenn dein Kopf von einer Gruppe, in die du dich vernarrt haſt, voll iſt, kann dein Blick wohl ein Ganzes ſo abwechſelnder Zeitlaͤufte umfaſſen? ordnen? ſanft verfolgen? bey jeder Scene nur Hauptwuͤrkung abſondern? die Verfloͤſſungen ſtill begleiten? und nun — — nennen!
Kannſt du aber nichts von alle dem! die Geſchichte flimmert und fackelt dir vor den Augen! ein Gewirre von Scenen, Voͤlkern, Zeitlaͤuften — lies erſt und lerne ſehen!
Uebrigens weiß ichs, wie du, daß jedes allgemeine Bild, jeder allgemeine Begrif nur Abſtraktion ſey — Schoͤpfer allein iſts, der die ganze Einheit, einer, aller Nationen, in alle ihrer Mannichfaltigkeit denkt, ohne daß ihm dadurch die Einheit ſchwinde.
II. Alſo von dieſen kleinfuͤgigen Einwendungen, Zweck und Geſichtspunkt verfehlend, hinweg! hingeſtellt in die Abſicht des großen Folgeganzen — wie elend werden „manche Modeurtheile unſers Jahrhunderts uͤber Vorzuͤge, Tugenden, Gluͤckſeligkeit ſo entfernter, ſo abwechſelnder Nationen, aus blos allgemeinen Begriffen der Schule!„
Jſt die menſchliche Natur keine im Guten ſelbſtſtaͤndige Gottheit: ſie muß alles lernen, durch Fortgaͤnge gebildet werden, im allmaͤhligen Kampf immer weiter ſchreiten; natuͤrlich wird ſie alſo von den Seiten am meiſten, oder allein gebildet, wo ſie dergleichen Anlaͤſſe zur Tugend, zum Kampf, zum Fortgange hat — Jn gewiſſem Betracht iſt alſo jede menſchliche Vollkommenheit National, Saͤkular und am genaueſten betrachtet, Jndividuell.
Man bildet nichts aus als wozu Zeit, Klima, Beduͤrfniß, Welt, Schickſal, Anlaß giebt: von uͤbrigen abgekehrt: die Neigungen oder Faͤhigkeiten, im Herzen ſchlummernd, koͤnnen nimmer Fertigkeiten werden; die Nation kann alſo bey Tugenden der erhabenſten Gattung von einer Seite, von einer andern Maͤngel haben, Ausnahmen machen, Widerſpruͤche und Ungewißheiten zeigen, die in Erſtaunen ſetzen; aber niemand, als der ſein idealiſch Schattenbild von Tugend, aus dem Kompendium ſeines Jahrhunderts mitbringt, und Philoſophie gnug hat, um auf einem Erdenfleck die ganze Erde finden zu wollen, ſonſt keinen!
Fuͤr jeden, der menſchliches Herz aus dem Elemente ſeiner Lebensumſtaͤnde erkennen will, ſind dergleichen Ausnahmen und Widerſpruͤche vollkommen menſchlich: Proportion von Kraͤften und Neigungen zu einem gewiſſen Zwecke, der ohne jene nimmer erreicht werden koͤnnte: alſo gar keine Ausnahmen, ſondern Regel.
Seis, mein Freund, daß jene kindliche orientaliſche Religion, jene Anhaͤnglichkeit an das weichſte Gefuͤhl des menſchlichen Lebens auf der andern Seite Schwaͤchen gebe, die du nach dem Muſter andrer Zeiten verdammeſt.
Ein Patriarch kann kein roͤmiſcher Held, kein griechiſcher Wettlaͤufer, kein Kaufmann von der Kuͤſte ſeyn; und eben ſo wenig, wozu ihn das Jdeal deines Katheders, oder deiner Laune hinaufſchraubte, um ihn falſch zu loben, oder bitter zu verdammen.
Seis, daß er nach ſpaͤtern Vorbildern dir furchtſam, todſcheu, weichlich, unwiſſend, muͤßig, aberglaͤubig, wenn du Galle im Auge haſt, abſcheulich vorkaͤme:
er iſt, wozu ihn Gott, Klima, Zeit und Stufe des Weltalters bilden konnte, Patriarch! —
Hat alſo gegen alle Verluſte ſpaͤterer Zeiten, Unſchuld, Gottesfurcht, Menſchlichkeit: in denen er fuͤr jedes ſpaͤte Zeitalter ewig ein Gott ſeyn wird! der Aegypter kriechend, ſklaviſch, ein Erdthier, aberglaͤubiſch und traurig, hart gegen Fremde, ein gedankenloſes Geſchoͤpf der Gewohnheit — hier gegen den leichten alles ſchoͤn bildenden Griechen, dort gegen einen Menſchenfreund im hohen Geſchmack unſers Jahrhunderts, der alle Weisheit im Kopfe und alle Welt im Buſen traͤgt — welche Figur! aber nun auch jenes Unverdroſſenheit, Treue, ſtarke Ruhe — kannſt du die mit der griechiſchen Knabenfreundſchaft und Jugendbuhlerey um alles Schoͤne und Angenehme vergleichen? und wieder griechiſche Leichtigkeit, Taͤndeley mit Religion, Mangel gewiſſer Liebe, Zucht und Ehrbarkeit vergleichen, wenn du ein Jdeal, weiß nicht weſſen nehmen wollteſt?
Konnten aber jene Vollkommenheiten ohne dieſe Maͤngel in dem Maaße und Grade ausgebildet werden?
Die Vorſehung ſelbſt, ſieheſt du, hats nicht gefodert, hat nur in der Abwechslung, in dem Weiterleiten durch Weckung neuer Kraͤfte und Erſterbung andrer, ihren Zweck erreichen wollen — Philoſoph im nordiſchen Erdenthal, die Kinderwaage deines Jahrhunderts in der Hand, weiß du es beſſer, als ſie?
Machtſpruͤche Lobes und Tadels, die wir aus einem aufgefundenen Lieblingsvolke des Alterthums, in das wir uns vergaften, auf alle Welt ſchuͤtten — welches Rechtes ſeyd ihr!
Jene Roͤmer konnten ſeyn, wie keine Nation; thun, was keiner nachthut: ſie waren Roͤmer.
Auf einer Welthoͤhe, und alles rings um ſie Thal.
Auf der Hoͤhe von Jugend auf, du dem Roͤmerſinn gebildet, handelten in ihm — was Wunder?
Und was Wunder, daß ein kleines Hirten- und Ackervolk in einem Thale der Erde nicht eiſernes Thier war, was ſo handeln konnte?
Und was Wunder, daß dies wieder Tugenden hatte, die der edelſte Roͤmer nicht, und der edelſte Roͤmer auf ſeiner Hoͤhe, im Drange der Noth, Grauſamkeiten mit kaltem Blute beſchließen konnte, die der Hirte im kleinen Thale denn nun wieder nicht auf der Seele hatte.
Auf dem Gipfel jener Rieſenmaſchine war leider! die Aufopferung oft Kleinigkeit, oft Noth, oft (arme Menſchheit, welcher Zuſtaͤnde biſt du faͤhig!) oft Wohlthat.
Eben die Maſchine, die weitreichende Laſter moͤglich machte, wars, die auch Tugenden ſo hoch hob, Wuͤrkſamkeit ſo weit ausbreitete:
iſt die Menſchheit uͤberhaupt in Einem jetzigen Zuſtande reiner Vollkommenheit faͤhig?
Gipfel graͤnzt an Thal.
Um edle Spartaner wohnen unmenſchlich behandelte Heloten.
Der roͤmiſche Triumphator mit Goͤtterroͤthe gefaͤrbt iſt unſichtbar auch mit Blute getuͤncht: Raub, Frevel und Wolluͤſte ſind um ſeinen Wagen: vor ihm her Unterdruͤckung:
Elend und Armuth zieht ihm nach.
— Mangel und Tugend wohnen alſo auch in dieſem Verſtande in einer menſchlichen Huͤtte immer beyſammen.
Schoͤne Dichtkunſt, ein Lieblingsvolk der Erde, in uͤbermenſchlichem Glanze zu zaubern — auch iſt die Dichtkunſt nuͤtzlich, denn der Menſch wird auch durch ſchoͤne Vorurtheile veredelt — aber wenn der Dichter ein Geſchichtſchreiber, ein Philoſoph iſt, wie es die meiſten zu ſeyn vorgeben, und die denn nach der einen Form ihrer Zeit — oft iſt ſie ſehr klein und ſchwach!
— alle Jahrhunderte modeln — Hume!
Voltaͤre!
Robertſons! klaßiſche Geſpenſter der Daͤmmerung!
was ſeyd ihr im Lichte der Wahrheit?
Eine gelehrte Geſellſchaft unſrer Zeit gab, ohne Zweifel in hoher Abſicht die Frage auf, „welches in der Geſchichte wohl das gluͤcklichſte Volk geweſen?„ und verſtehe ich die Frage recht: liegt ſie nicht außer dem Horizont einer menſchlichen Beantwortung, ſo weiß ich nicht, als zu gewiſſer Zeit und unter gewiſſen Umſtaͤnden, traf auf jedes Volk ein ſolcher Zeitpunkt, oder es wars nie eines.
Jſt nemlich wiederum menſchliche Natur kein Gefaͤß einer abſoluten, unabhaͤngigen, unwandelbaren Gluͤckſeligkeit, wie der Philoſoph ſie definirt: ſie zieht aber uͤberall ſo viel Gluͤckſeligkeit an, als ſie kann:
ein biegſamer Ton, ſich in den verſchiedenſten Lagen, Beduͤrfniſſen und Bedruͤckungen auch verſchieden zu formen: ſelbſt das Bild der Gluͤckſeligkeit wandelt mit jedem Zuſtande und Himmelsſtriche — (denn was iſt dies je anders als die Summe von Wunſchbefriedigungen, „Zweckerreichungen und ſanftem Uberwinden der Beduͤrfniſſe,„ die ſich doch alle nach Land, Zeit und Ort geſtalten?) im Grunde alſo wird alle Vergleichung mißlich.
So bald ſich der innerliche ſinn der Gluͤckſeligkeit, die Neigung veraͤndert hat:
ſo bald die aͤußern Gelegenheiten und Beduͤrfniſſe den andern Sinn bilden und befeſtigen — wer kann die verſchiedene Befriedigung verſchiedner Sinne in verſchiednen Welten vergleichen? den Hirten und Vater des Orients, den Ackermann und Kuͤnſtler, den Schiffer, Wettlaͤufer, Ueberwinder der Welt — wer vergleichen?
Jm Lorbeerkranze, oder am Anblicke der geſegneten Heerde, am Waarenſchiffe und erbenteten Feldzeichen liegt nichts — aber an der Seele, die das brauchte, darnach ſtrebte, das nun erreicht hat, und nichts anders als das erreichen wollte — jede Nation hat ihren Mittelpunkt der Gluͤckſeligkeit in ſich, wie jede Kugel ihren Schwerpunkt!
Die Herren muͤſſen ein erſchrecklich hohes Jdeal gehabt haben, denn meines Wiſſens, haben ſie keine ihrer philoſophiſchen Aufgaben je erreicht gefunden.
Gut hat auch hier die gute Mutter geſorgt.
Sie legte Anlagen zu der Mannichfaltigkeit ins Herz, machte jede aber an ſich ſelbſt ſo wenig dringend, daß wenn nur einige befriedigt werden, ſich die Seele bald aus dieſen erweckten Toͤnen ein Koncert bildet, und die unerweckten nicht fuͤhlet, als wiefern ſie ſtumm und dunkel, den lautenden Geſang unterſtuͤtzen.
Sie legte Anlagen von Mannichfaltigkeit ins Herz, nun einen Theil der Mannichfaltigkeit im Kreiſe um uns, uns zu Haͤnden: nun maͤßigte ſie den menſchlichen Blick, daß nach einer kleinen Zeit der Gewohnheit ihm dieſer Kreis, Horizont wurde.
Nicht druͤber zu blicken: kaum druͤber zu ahnden! alles was mit meiner Natur noch gleichartig iſt, was in ſie aßimilirt werden kann, beneide ich, ſtrebs an, mache mirs zu eigen; daruͤber hinaus hat mich die guͤtige Natur mit Fuͤhlloſigkeit, Kaͤlte und Blindheit bewafnet; — ſie kann gar Verachtung und Eckel werden — hat aber nur zum Zweck, mich auf mich ſelbſt zuruͤckzuſtoßen, mir auf dem Mittelpunkt Gnuͤge zu geben, der mich traͤgt.
Der Grieche macht ſich ſo viel vom Aegypter, der Roͤmer vom Griechen zu eigen, als er fuͤr ſich braucht:
er iſt geſaͤttigt, das uͤbrige faͤllt zu Boden und er ſtrebts nicht an!
Oder wenn in dieſer Ausbildung eigner Nationalneigungen zu eigner Nationalgluͤckſeligkeit der Abſtand zwiſchen Volk und Volk ſchon zu weit gediehen iſt: ſiehe, wie der Aegypter den Hirten, den Landſtreicher haſſet! wie er den leichtſinnigen Griechen verachtet!
So jede zwo Nationen, deren Neigungen und Kreiſe der Gluͤckſeligkeit ſich ſtoßen — man nennts Vorurtheil!
Poͤbeley! eingeſchraͤnkten Nationaliſm!
Das Vorurtheil iſt gut, zu ſeiner Zeit:
denn es macht gluͤcklich.
Es draͤngt Voͤlker zu ihrem Mittelpunkte zuſammen, macht ſie feſter auf ihrem Stamme, bluͤhender in ihrer Art, bruͤnſtiger und alſo auch gluͤckſeliger in ihren Neigungen und Zwecken.
Die unwiſſendſte, vorurtheilendſte Nation iſt in ſolchem Betracht oft die erſte: das Zeitalter fremder Wunſchwanderungen, und auslaͤndiſcher Hoffnungsfahrten iſt ſchon Krankheit, Blaͤhung, ungeſunde Fuͤlle, Ahndung des Todes!
III.
Und der allgemeine, philoſophiſche, menſchenfreundliche Ton unſres Jahrhunderts goͤnnet, jeder entfernten Nation, jedem aͤlteſten Zeitalter der Welt, an Tugend und Gluͤckſeligkeit ſo gern „unſer eigen Jdeal?„ iſt ſo alleiniger Richter, ihre Sitten nach ſich allein zu beurtheilen? zu verdammen? oder ſchoͤn zu dichten?
Jſt nicht das Gute auf der Erde ausgeſtreut?
Weil eine Geſtalt der Menſchheit und ein Erdſtrich es nicht faſſen konnte, wards vertheilt in tauſend Geſtalten, wandelt — ein ewiger Proteus! — durch alle Welttheile und Jahrhunderte hin — auch, wie er wandelt und fortwandelt, iſts nicht groͤßere Tugend oder Gluͤckſeligkeit des Einzeln, worauf er ſtrebet, die Menſchheit bleibt immer nur Menſchheit — und doch wird ein Plan des Fortſtrebens ſichtbar —
mein großes Thema!
Wers bisher unternommen, den Fortgang der Jahrhunderte zu entwickeln, hat meiſtens die Lieblingsidee auf der Fahrt: Fortgang zu mehrerer Tugend und Gluͤckſeligkeit einzelner Menſchen.
Dazu hat man alsdenn Fakta erhoͤhet, oder erdichtet:
Gegenfakta verkleinert oder verſchwiegen; ganze Seiten bedeckt; Woͤrter fuͤr Woͤrter genommen, Aufklaͤrung fuͤr Gluͤckſeligkeit, mehrere und feinere Jdeen fuͤr Tugend — und ſo hat man „von der allgemeinfortgehenden Verbeſſerung der Welt„ Romane gemacht — die keiner glaubte, wenigſtens nicht der wahre Schuͤler der Geſchichte und des menſchlichen Herzens.
Andre die das Leidige dieſes Traums ſahen, und nichts beſſers wußten — ſahen Laſter und Tugenden, wie Klimaten, wechſeln, Vollkommenheiten, wie einen Fruͤhling von Blaͤttern entſtehen und untergehen, menſchliche Sitten und Neigungen, wie Blaͤtter des Schickſals fliegen ſich umſchlagen — kein Plan! kein Fortgang! ewige Revolution — Weben und Aufreißen! — penelopiſche Arbeit!
— Sie fielen in einen Strudel, Skepticismus an aller Tugend, Gluͤckſeligkeit und Beſtimmung des Menſchen, in den ſie alle Geſchichte, Religion, und Sittenlehre flechten — — der neueſte Modeton des neueſten, inſonderheit franzoͤſiſchen Philoſophen, iſt Zweifel!
Zweifel in hundert Geſtalten, alle aber mit dem blendenden Titel „aus der Geſchichte der Welt!„
Widerſpruͤche und Meereswogen: man ſcheitert, oder was man von Moralitaͤt und Phioſophie aus dem Schiffbruche rettet, iſt kaum der Rede werth.
Der gute ehrliche Montagne fieng an; der Dialektiker Baile, ein Raiſonneur, deſſen Widerſpruͤche nach Artikeln ſeiner Gedankenform, des Diktionairs, Crouſaz und Leibnitz gewiß nicht haben verguͤten koͤnnen, wuͤrkte aufs Jahrhundert weiter.
Und denn die neuern Philoſophen, Allanzweifler mit eigenen kuͤhnſten Behauptungen, Voltaire, Hume ſelbſt die Diderots — es iſt das große Jahrhundert des Zweifelns und Wellenerregens.
Sollte es nicht offenbaren Fortgang und Entwicklung aber in einem hoͤhern Sinne geben, als mans gewaͤhnet hat?
Sieheſt du dieſen Strom fortſchwimmen: wie er aus einer kleinen Quelle entſprang, waͤchſt, dort abreißt, hier anſetzt, ſich immer ſchlaͤngelt und weitet und tiefer bohret — bleibt aber immer Waſſer!
Strom!
Tropfe! immer nur Tropfe, bis er ins Meer ſtuͤrzt — wenns ſo mit dem menſchlichen Geſchlechte waͤre?
Oder ſieheſt du jenen wachſenden Baum! jenen emporſtrebenden Menſchen!
er muß durch verſchiedne Lebensalter hindurch! alle offenbar im Fortgange! ein Streben auf einander in Kontinuitaͤt!
Zwiſchen jedem ſind ſcheinbare Ruheplaͤtze, Revolutionen!
Veraͤnderungen! und dennoch hat jedes den Mittelpunkt ſeiner Gluͤckſeligkeit in ſich ſelbſt! der Juͤngling iſt nicht gluͤcklicher als das unſchuldige, zufriedne Kind: noch der ruhige Greis ungluͤcklicher, als der heftigſtrebende Mann: der Pendul ſchlaͤgt immer mit gleicher Kraft, wenn er am weiteſten ausholt und deſto ſchneller ſtrebt, oder wenn er am langſamſten ſchwanket, und ſich der Ruhe naͤhert.
Jndeß iſts doch ein ewiges Streben! niemand iſt in ſeinem Alter allein, er bauet auf das Vorige, dies wird nichts als Grundlage der Zukunſt, will nichts als ſolche ſeyn — ſo ſpricht, die Analogie in der Natur, das redende Vorbild Gottes in allen Werken!
Offenbar ſo im Menſchengeſchlechte!
Der Aegypter konnte nicht ohne den Orientalier ſeyn, der Grieche bauete auf jene, der Roͤmer hob ſich auf den Ruͤcken der ganzen Welt — wahrhaftig Fortgang, fortgehende Entwicklung, wenn auch kein Einzelnes dabey gewoͤnne!
Es geht ins Große! es wird, womit die Huͤlſengeſchichte ſo ſehr pralet, und wovon ſie ſo wenig zeigt, — Schauplatz einer leitenden Abſicht auf Erden! wenn wir gleich nicht die letzte Abſicht ſehen ſollten, Schauplatz der Gottheit, wenn gleich nur durch Oeffnungen und Truͤmmer einzelner Scenen.
Wenigſtens iſt der Blick weiter als jene Philoſophie, die unter- uͤber miſcht, nur immer hie und da, bey einzelnen Verwirrungen aufhaͤlt, um alles zum Ameiſenſpiele, zum Geſtrebe einzelner Neigungen und Kraͤfte ohne Zweck zum Chaos zu machen, in dem man an Tugend, Zweck und Gottheit verzweifelt!
Wenns mir gelaͤnge, die deſperatſten Scenen zu binden, ohne ſie zu verwirren — zu zeigen wie ſie ſich aufeinander beziehen, aus einander erwachſen, ſich in einander verlieren, alle im Einzelnen nur Momente, durch den Fortgang allein Mittel zu Zwecken, — welch ein Anblick! welche edle Anwendung der menſchlichen Geſchichte! welche Aufmunterung zu hoffen, zu handeln, zu glauben, ſelbſt wo man nichts, oder nicht alles ſieht. —
Jch fahre fort — — —
Zweyter Abſchnitt.
Auch die roͤmiſche Weltverfaſſung erreichte ihr Ende, und je groͤſſer das Gebaͤude, ſo hoͤher es ſtand, mit deſto groͤſſerm Sturze fiels!
die halbe Welt war Truͤmmer.
Voͤlker und Erdtheile hatten unter dem Baume gewohnt, und nun, da die Stimme der heiligen Waͤchter rief!
„haut ihn ab!„ welch eine große Leere!
Wie ein Riß im Faden der Weltbegebenheiten! nichts minder, als eine neue Welt war noͤthig, den Riß zu heilen.
Norden wars.
Und was man auch nun uͤber den Zuſtand dieſer Voͤlker fuͤr Urſpruͤnge und Syſteme erſinnen mag: das ſimpelſte ſcheint das wahreſte: in Ruhe warens gleichſam „Patriarchien wie ſie in Norden ſeyn konnten.„
Da unter ſolchem Klima kein morgenlaͤndiſches Hirtenleben moͤglich war, ſchwerere Beduͤrfniſſe hier den menſchlichen Geiſt mehr druckten, als wo die Natur faſt allein fuͤr den Menſchen wuͤrkte: eben die ſchwerere Beduͤrfniſſe, und die Nordluft die Menſchen aber mehr haͤrtete, als ſie im warmen aromatiſchen Treibhauſe Oſts und Suͤds gehaͤrtet werden konnten: natuͤrlich blieb ihr Zuſtand roher, ihre kleine Geſellſchaften getrennter und wilder: aber die menſchlichen Bande noch in Staͤrke, menſchlicher Trieb und Kraft in Fuͤlle. —
Da konnte das Land werden, was Tacitus beſchreibt.
Und als dies nordiſche Meer von Voͤlkern mit allen Wogen in Bewegung gerieth, Wogen draͤngten Wogen, Voͤlker andre Voͤlker!
Mauer und Damm um Rom war zerriſſen: ſie ſelbſt hatten ihnen die Luͤcken gezeigt und ſie herbeygelockt, daran zu flicken — endlich da alles brach, welche Ueberſchwemmung des Suͤds, durch den Nord! und nach allen Umwaͤlzungen und Abſcheulichkeiten welche neue nordſuͤdliche Welt!
Wer den Zuſtand der roͤmiſchen Laͤnder (und ſie waren damals das gebildete Univerſum!) in den letzten Jahrhunderten bemerket, wird dieſen Weg der Vorſehung, einen ſo ſonderbaren Erſatz menſchlicher Kraͤfte zu bereiten, anſtaunen und bewundern.
Alles war erſchoͤpft, entnervt, zerruͤttet.
Von Menſchen verlaſſen, von entnervten Menſchen bewohnt, in Ueppigkeit, Laſtern, Unordnungen, Freyheit und wildem Kriegesſtolz unterſinkend.
Die ſchoͤnen roͤmiſchen Geſetze und Kaͤnntniſſe konnten nicht Kraͤfte erſetzen, die verſchwunden waren, Nerven wiederherſtellen, die keinen Lebensgeiſt fuͤhlten, Triebfedern regen, die da lagen — alſo tod! ein abgematteter, im Blute liegender Leichnam — da ward in Norden neuer Menſch gebohren.
Unter friſchem Himmel, in der Wuͤſte und Wilde, wo es niemand vermuthete, reifte ein Fruͤhling ſtarker, nahrhafter Gewaͤchſe, die in die ſchoͤnern, ſuͤdlichern Laͤnder — jetzt traurigleere Aecker! — verpflanzt neue Natur annehmen, große Ernte fuͤrs Weltſchickſal geben ſollte!
Gothen, Vandalen, Burgunden, Anglen, Hunnen, Herulen, Franken und Bulgaren, Sklaven und Longobarden kamen — ſetzten ſich, und die ganze neuere Welt vom mittellaͤndiſchen zum ſchwarzen, vom atlandiſchen zum Nordmeer, iſt ihr Werk! ihr Geſchlecht! ihre Verfaſfung!
Nicht blos Menſchenkraͤfte, auch welche Geſetze, und Einrichtungen brachten ſie damit auf den Schauplatz der Bildung der Welt.
Freylich verachteten ſie Kuͤnſte und Wiſſenſchaften, Ueppigkeit und Feinheit — die die Menſchheit verheeret hatten; aber wenn ſie ſtatt der Kuͤnſte, Natur: ſtatt der Wiſſenſchaften, geſunden nordiſchen Verſtand, ſtatt der feinen, ſtarke und gute, obgleich wilde Sitten brachten, und das alles nun zuſammen gaͤhrte — welch ein Eraͤugniß!
Jhre Geſetze, wie athmen ſie maͤnnlichen Muth, Gefuͤhl der Ehre, Zutrauen auf Verſtand, Redlichkeit und Goͤtterverehrung!
Jhre Feudaleinrichtung wie untergrub ſie das Gewuͤhl volkreicher, uͤppiger Staͤdte, baute das Land, beſchaͤftigte Haͤnde und Menſchen, machte geſunde und eben damit auch vergnuͤgte Leute.
Jhr ſpaͤteres Jdeal uͤber die Beduͤrfniſſe hinaus — es gieng auf Keuſchheit und Ehre, veredelte den beſten Theil der menſchlichen Neigungen: obgleich Roman, ſo doch ein hoher Roman: eine wahre neue Bluͤthe der menſchlichen Seele.
Bedenke man z. B. was die Menſchheit in den Jahrhunderten dieſer Gaͤhrung fuͤr Erholungsfriſt und Kraͤfteuͤbung dadurch bekam, daß alles in kleine Verbindungen, Abtheilungen und Untereinanderordnungen fiel, und ſo viele, viele Glieder wurden!
Da rieb ſich immer eins am andern, und alles erhielt ſich in Athem und Kraͤften.
Zeit der Gaͤhrung, aber eben dieſe hielt ſo lange den Deſpotiſmus ab, (der wahre Rachen der Menſchheit, der alles — wie ers nennt, in Ruhe und Gehorſam — aber wies iſt, in Tod und einfoͤrmige Zermalmung hinabſchlingt!) Jſts nun beſſer, iſts fuͤr die Menſchheit gefunder und tuͤchtiger, lauter lebloſe Raͤder einer großen, hoͤlzernen gedankenloſen Maſchine hervorzubringen, oder Kraͤfte zu wecken und zu regen?
Sollts auch durch ſogenannte unvollkommene Verfaſſungen, Unordnung, barbariſchen Ehrenpunkt, wilde Haͤndelſucht und dergleichen ſeyn — wenns Zweck erreicht, immer beſſer, als lebend todt ſeyn und modern.
Jndeß hatte die Vorſehung fuͤr gut befunden, zu dieſer neuen Gaͤhrung nordſuͤdlicher Saͤfte noch ein neues Ferment zu bereiten und zu zumiſchen — die chriſtliche Religion.
Jch darf doch bey unſerm chriſtlichen Jahrhunderte nicht erſt um Verzeihung bitten, daß ich von ihr als einer Triebfeder der Welt rede — betrachte ſie ja nur als Ferment, als Sauerteig, zu Gutem oder zu Boͤſem — wozu man noch will.
Und da verdient der Punkt, von zween Seiten mißverſtanden, einige Eroͤrterung.
Die Religion der alten Welt, die aus Morgenlande uͤber Aegypten nach Griechenland und Jtalien gekommen, war in allem Betracht ein verduftetes kraftloſes Ding geworden, das wahre Caput mortuum deſſen, was ſie geweſen war und ſeyn ſollte.
Wenn man nur die ſpaͤtere Mythologie der Griechen und die Puppe von politiſcher Voͤlkerreligion bey den Roͤmern betrachtet:
ſo brauchts keines Worts mehr — —
Und doch war nun auch faſt „kein ander Principium der Tugend in der Welt!
Die roͤmiſche Aufopferung fuͤrs Vaterland war von ihrer Hoͤhe geſunken und lag im Moraſte der Schwelgerey und kriegeriſcher Unmenſchlichkeit.
Griechiſche Jugendehre und Freyheitliebe — wo war ſie?
Und der alte aͤgyptiſche Geiſt, wo war er, als Griechen und Roͤmer in ihrem Lande niſteten?
Woher nun Erſatz?
Philoſophie konnte ihn nicht geben: ſie war das ausgeartetſte Sophiſtenzeug, Diſputirkunſt, Troͤdelkram von Meynungen ohne Kraft und Gewißheit, eine mit alten Lumpen behangene Holzmaſchine ohne Wuͤrkung aufs menſchliche Herz, geſchweige denn der Wuͤrkung, ein verfallen Jahrhundert, eine verfallene Welt zu beſſern!
Und nun ſollte Aufbau der Truͤmmern von Voͤlkern geſchehen, die in ihrem Zuſtande noch Religion noͤthig hatten, durch ſie allein gelenkt werden konnten, Geiſt des Aberglaubens in alles miſchten. — —
Und doch fanden nun dieſe Voͤlker auf ihrem neuen Schauplatze nichts, als was ſie verachteten oder nicht faſſen konnten: roͤmiſche Mythologie und Philoſophie, wie Bildſaͤulen, und Sittengeſtalten.
— Und ihre nordiſche Religion, ein Reſt des Orients auf nordiſche Art gebildet, langte nicht hin — hatten eine friſchere, wuͤrkſamere Religion noͤthig — ſiehe da! hatte die Vorſchung ſie kurz vorher an einem Orte entſtehen laſſen, woher man einen Erſatz der ganzen weſtlichen Welt am wenigſten hofte.
Zwiſchen den nackten Bergen Judaͤas!
Kurz vor dem Umſturze des ganzen unberuͤhmten Volkes, eben in der letzten elendſten Epoche deſſelben — auf eine Weiſe, die allemal wunderbar bleiben wird, entſtand ſie, erhielt ſich, ſchlug ſich eben ſo ſonderbar durch Kluͤfte und Hoͤlen weiten Weg hindurch — auf einen Schauplatz, der ſie ſo noͤthig hatte!
worauf ſie ſo viel, viel gewuͤrkt!
— Allemal die ſonderbarſte Begebenheit der Welt!
Da wars doch nun gewiß ein großes und ſehenswuͤrdiges Schauſpiel, wie unter Julian die beyden beruͤhmteſten Religionen, die aͤlteſte heidniſche und die neuere chriſtliche um nichts weniger als Herrſchaft der Welt ſtritten.
Religion — das ſahe Er und Jedermann! — Religion in aller Staͤrke des Worts, war ſeinem verfallnen Jahrhunderte unentbehrlich.
Griechiſche Mythologie und roͤmiſche Staatseeremonie — das ſahe Er ebenfalls! — war dem Jahrhunderte zu ſeinen Zwecken nicht zureichend.
Er grif alſo zu allem, wozu er konnte; zur kraͤftigſten und aͤlteſten Religion, die er kannte, zur Religion des Morgenlandes — regte in ihr alle Wunderkraͤfte, Zaubereyen und Erſcheinungen auf, daß ſie ganz Theurgie ward, nahm ſo viel er konnte, Philoſophie, Pythagoriſm und Platonifm zu Huͤlfe, um allem den feinſten Anſtrich der Vernunft zu geben — ſetzte alles auf den Triumphwagen des groͤßten Gepraͤnges, von den zwey unbaͤndigſten Thieren, Gewalt und Schwaͤrmerey gezogen, von der feinſten Staatskunſt gelenkt — alles umſonſt! ſie erlag! ſie war verlebt — elender Aufputz eines todten Leichnams, der nur zu andrer Zeit hatte Wunder thun koͤnnen: die nackte neue chriſtliche Religion ſiegte!
Man ſiehet, daß die Sache ein Fremdling betrachtet, der Muſelmann und Mammeluke ſeyn koͤnnte, um eben das zu ſchreiben.
So fahre ich fort.
Dieſelbe nun, ſo ſonderbar entſtandne Religion ſollte doch das iſt unleugbar, nach dem Sinne des Urhebers (ich ſage nicht, ob ſies in der Anwendung jedes Zeitalters geworden?) ſie ſollte eigentliche Religion der Menſchheit, Trieb der Liebe, und Band aller Nationen zu einem Bruderheere werden — ihr Zweck von Anfang zu Ende!
Eben ſo gewiß iſts, daß ſie (ihre Bekenner moͤgen ſpaͤter hin aus ihr gemacht haben, was ſie wollten) daß ſie die Erſte geweſen, die ſo reine geiſtige Wahrheiten, und ſo herzliche Pflichten, ſo ganz ohne Huͤlle und Aberglauben, ohne Schmuck und Zwang gelehret: die das menſchliche Herz ſo allein, ſo allgemein, ſo ganz und ohne Ausnahme hat verbeſſern wollen.
Alle vorigen Religionen der beſten Zeiten und Voͤlker waren doch nur enge National, voll Bilder und Verkleidungen, voll Ceremonien und Nationalgebraͤuche, an denen immer die weſentlichen Pflichten nur hingen und hinzugefuͤgt waren — Kurz, Religionen eines Volks, eines Erdſtrichs, eines Geſetzgebers, einer Zeit! dieſe offenbar in allem das Gegentheil.
Die lauterſte Philoſophie der Sittenlehre, die reinſte Theorie der Wahrheiten und Pflichten, von allen Geſetzen, und kleinen Landverfaſſungen unabhaͤngig, kurz wenn man will, der menſchenliebendſte Deiſmus. —
Und ſonach gewiß Religion des Weltalls.
Es habens andre, und ſelbſt ihre Feinde bewieſen, daß eine ſolche Religion gewiß nicht zu anderer Zeit, fruͤher oder ſpaͤter haͤtte aufkeimen oder aufkommen, oder ſich einſtehlen koͤnnen — man nenne es wie man wolle.
Das menſchliche Geſchlecht mußte zu dem Deismus ſoviel Jahrtauſende bereitet, aus Kindheit, Barbarey, Abgoͤtterey und Sinnlichkeit allmaͤhlig hervorgezogen; ſeine Seelenkraͤfte durch ſo viel Nationalbildungen, orientaliſche, aegyptiſche, griechiſche, roͤmiſche u. ſ. w. als durch Stuffen und Zugaͤnge entwickelt ſeyn, ehe ſelbſt die mindſten Anfaͤnge nur zu Anſchauung, Begrif, und Zugeſtehung des Jdeals von Religion und Pflicht und Voͤlkerverbindung gemacht werden konnten.
Auch als Werkzeug allein betrachtet, ſchiens, daß der roͤmiſche Eroberungsgeiſt vorhergehen mußte, uͤberall Wege zu bahnen, einen politiſchen Zuſammenhang zwiſchen Voͤlkern zu machen, der voraus unerhoͤrt war, auf eben dem Wege Toleranz, Jdeen vom Voͤlkerrechte in Gang zu bringen, in dem Umfang voraus unerhoͤrt! —
Der Horizont ward ſo erweitert, ſo aufgeklaͤrt, und da ſich nun zehn neue Nationen der Erde auf dieſen hellen Horizont ſtuͤrzten, ganz andre neue Empfaͤnglichkeiten eben fuͤr die Religion mitbrachten, ſie bedurften, ſie alleſamt in ihr Weſen verſchmelzten —
Ferment! wie ſonderbar biſt du bereitet! und alles auf dich zubereitet!
und tief und weit umher eingemiſchet! hat lang und ſtark getrieben und gegaͤhret — was wird es noch ausgaͤhren?
„Eben das alſo, woruͤber man meiſtens ſo witzig und philoſophiſch ſpottet, wo denn dieſer Sauerteig, chriſtliche Religion, genannt, rein geweſen? wo er nicht mit Teige eigner, der verſchiedenſten und oft der abſcheulichſten Denkart vermiſcht worden?“ eben das, duͤnkt mich offenbare Natur der Sache.
War dieſe Religion, wie ſies wuͤrklich iſt der feine Geiſt, „ein Deiſmus der Menſchenfreundſchaft,„ der ſich in kein einzeln buͤrgerlich Geſetz miſchen ſollte; wars jene Philoſophie des Himmels, die eben ihrer Hoͤhe und unirrdiſcher Lauterkeit wegen, ganze Erde umfaſſen konnte: mich duͤnkt, ſo wars ſchlechterdings unmoͤglich, daß der feine Duft ſeyn, angewandt werden konnte, ohne mit irrdiſchern Materien vermiſcht zu werden, und ſie gleichſam zum Vehikulum zu beduͤrfen.
Das war nun natuͤrlich die Denkart jedes Volks, ſeine Sitten und Geſetze, Neigungen und Faͤhigkeiten — kalt oder warm, gut oder boͤſe, barbariſch oder gebildet — alles, wie es war.
Die chriſtliche Religion konnte und ſollte nur durch alles dringen, und wer ſich uͤberhaupt von goͤttlichen Veranſtaltungen in der Welt und im Menſchenreich anders als durch welt- und menſchliche Triebfedern Begriffe macht, iſt wahrhaftig mehr zu utopiſchdichteriſchen, als zu philoſophiſchnatuͤrlichen Abſtraktionen geſchaffen.
Wenn hat in der ganzen Analogie der Natur die Gottheit anders, als durch Natur gehandelt? und iſt darum keine Gottheit, oder iſts nicht eben Gottheit, die ſo all ergoſſen, einfoͤrmig und unſichtbar durch alle ihre Werke wuͤrkt? —
Auf einem menſchlichen Schauplatze laß alle menſchliche Leidenſchaften ſpielen! in jedem Zeitalter ſie dem Alter gemaͤß ſpielen! ſo in jedem Welttheile, in jeder Nation! die Religion ſoll nichts als Zwecke durch Menſchen und fuͤr Menſchen bewuͤrken — Sauerteig oder Schatz: jeder traͤgt ihn in ſeinem Gefaͤße, miſcht ihn zu ſeinem Teige! und je feiner der Duft iſt, je mehr er an ſich verfloͤge, deſtomehr muß er zum Gebrauch vermiſcht werden.
Jch ſehe in der Gegenmeynung keinen menſchlichen Sinn.
Und ſo war nun auch, blos phyſiſch und in menſchlichem Sinne zu reden, eben die Zumiſchung der chriſtlichen Religion die gewaͤhlteſte, die man ſich faſt denken kann.
Sie nahm ſich bey der taͤglich uͤberhandnehmenden Noth der Armen an, daß ſelbſt Julian ihr dieß einſchmeichelnde Verdienſt nicht ablaͤugnen konnte.
Sie ward in noch ſpaͤtern Zeiten der Verwirrung, einziger Troſt und Zuflucht gegen die allgemeine Bedraͤngniß (ich rede nicht, wie die Geiſtlichen das immer gebrauchet?) ja, ſeit die Barbaren ſelbſt Chriſten waren, wurde ſie allmaͤhlich wuͤrkliche Ordnung und Sicherheit der Welt.
Da ſie die reißende Loͤwen zaͤhmte, und uͤberwand die Ueberwinder — welch ein bequemer Teig um tief einzudringen, weit und ewig zu wuͤrken!
Die kleinen Verfaſſungen, wo ſie alles umſchlingen konnte; die weit abgeſonderten Staͤnde, wo ſie gleichſam allgemeiner Zwiſchenſtand ward; die groſſen Luͤcken der blos kriegeriſchen Lehnsverfaſſung, wo ſie an Wiſſenſchaften, Rechtspflege, und Einfluß auf die Denkart alles ausfuͤllte, uͤberall unentbehrlich und gleichſam Seele zu Jahrhunderten wurde, deren Leib nichts als kriegeriſcher Geiſt und ſklaviſcher Ackerbau war — konnte eine andre Seele, als Andacht, die Glieder binden, den Koͤrper beleben?
War im Rathe des Schickſals der Koͤrper beſchloſſen: welche Thorheit, auſſer dem Geiſte, der Zeit, uͤber ſeinen Geiſt zu waͤhnen!
Es war, duͤnkt mich, einiges Mittel der Progreßion!
Wem iſts nicht erſchienen, wie in jedem Jahrhunderte das ſogenannte „Chriſtenthum voͤllig Geſtalt oder Analogie der Verfaſſung hatte, mit- oder in der es exſiſtirte!
Wie eben derſelbe gothiſche Geiſt auch das Jnnere und Aeuſſere der Kirche eindrang, Kleider und Ceremonien, Lehren und Tempel formte, den Biſchoffſtab zum Schwerdt ſchaͤrfte, da alles Schweedt trug, und geiſtliche Pfruͤnden, Lehne und Sklaven ſchuf, weils uͤberall nur ſolche gab.
Man denke ſich von Jahrhunderte zu Jahrhunderte jene ungeheuren Anſtalten von geiſtlichen Ehrenaͤmtern, Kloͤſtern, Moͤnchsorden, endlich ſpaͤter gar Kreuzzuͤgen und der offenbaren Herrſchaft der Welt — ungeheures gothiſches Gebaͤude! uͤberladen, druͤckend, finſter, geſchmacklos — die Erde ſcheint unter ihm zu ſinken — aber wie groß! reich! uͤberdacht! maͤchtig! —
ich rede von einem hiſtoriſchen Eraͤugniſſe!
Wunder des menſchlichen Geiſts und gewiß der Vorſehung Werkzeug.
Wenn mit ſeinen Gaͤhrungen und Reibungen der gothiſche Koͤrper uͤberhaupt Kraͤfte regte: gewiß trug der Geiſt, der ihn belebte und band, das Seine bey.
Wenn durch jenen eine Miſchung von hohen Begriffen und Neigungen in Europa ausgebreitet wurde, in der Miſchung und in dem Umfange noch nie gewuͤrkt; allerdings war auch ſie darinne webend.
Und ohne mich hier auf die verſchiednen Perioden des Geiſts der mittlern Zeiten einlaſſen zu koͤnnen; wir wollens gothiſchen Geiſt, nordiſches Ritterthum im weitſten Verſtande nennen — groſſes Phaͤnomenon ſo vieler Jahrhunderte, Laͤnder und Situationen.
Gewiſſermaßen noch immer „Jnbegriff alle der Neigungen, die voraus einzelne Voͤlker und Zeitlaͤufte entwickelt hatten. ſie laſſen ſich ſogar in ſie aufloͤſen, aber das wuͤrkſame Element, das alle band, und zu einer lebendigen Kreatur Gottes machte, iſt in jedem Einzeln nicht mehr daſſelbe.
Vaͤterliche Neigungen, und heilige Verehrung des weiblichen Geſchlechtſ: unausloͤſchliche Freyheitliebe und Deſpotismus: Religion und kriegeriſcher Geiſt: puͤnkltliche Ordnung und Feyerlichkeit und ſonderbarer Hang zur Aventure — das floß zuſammen! orientaliſche, roͤmiſche, nordiſche, ſaraceniſche Begriffe und Neigungen! man weiß, wenn? wo? und in welchem Maaſſe ſie jetzt und dort zuſammengefloſſen ſind, und ſich modificirt haben —.
Der Geiſt des Jahrhunderts durchwebte und band — die verſchiedenſten Eigenſchaften — Tapferkeit, und Moͤncherey, Abentheur und Galanterie, Tyranney und Edelmuth; bands zu dem Ganzen, das uns jetzt — zwiſchen Roͤmern und uns — als Geſpenſt als romantiſches Abentheuer daſteht, einſt wars Natur, war — Wahrheit.
Man hat dieſen Geiſt„ der nordiſchen Ritterehre„ mit den heroiſchen Zeiten der Griechen verglichen — und freylich Punkte der Vergleichung gefunden — Aber an ſich bleibt er in der Reihe aller Jahrhunderte duͤnkt mich, Einzig! — nur ſich ſelbſt gleich!
Man hat ihn, weil er, zwiſchen Romern und Uns — quanti viri!
— Uns! ſteht, ſo ſchrecklich verſpottet; Andre, von etwas abentheurlichem Gehirne haben ihn ſo hoch uͤber alles erhoben — mich duͤnkt, er iſt nichts mehr und minder, als „einzelner Zuſtand der Welt! keinen der vorigen zu vergleichen, wie ſie mit Vorzuͤgen und Nachtheilen: auf ſie gegruͤndet, ſelbſt in ewiger Veraͤnderung und Fortſtrebung — ins Große.
Hurd lettr. on chivalery.
Die dunkeln Seiten dieſes Zeitraums ftehn in allen Buͤchern: jeder klaſſiſche Schoͤndenker, der die Polieirung unſers Jahrhunderts fuͤrs non plus ultra der Menſchheit haͤlt, hat Gelegenheit ganze Jahrhunderte auf Barbarey, elendes Staatsrecht, Aberglauben und Dummheit, Mangel der Sitten und Abgeſchmacktheit — in Schulen, in Landſitzen, in Tempeln, in Kloͤſtern, in Rathhaͤuſern, in Handwerkszuͤnften, in Huͤtten und Haͤuſern zu ſchmaͤlen und uͤber das Licht unſers Jahrhunderts, das iſt, uͤber ſeinen Leichtſinn und Ausgelaſſenheit, uͤber ſeine Waͤrme in Jdeen und Kaͤlte in Handlungen, uͤber ſeine ſcheinbare Staͤrke und Freyheit, und uͤber ſeine wuͤrkliche Todesſchwaͤche und Ermattung unter Unglauben, Deſpotismus und Uppigkeit zu lobjauchzen.
Davon ſind alle Buͤcher unſerer Voltaͤre und Hume, Robertſons und Jſelins voll, und es wird ein ſo ſchoͤn Gemaͤlde, wie ſie die Aufklaͤrung und Verbeſſerung der Welt aus den truͤben Zeiten zum Deiſmus und Deſpotismus der Seelen d. i. zu Philoſophie und Ruhe herleiten — daß dabey jedem Liebhaber ſeiner Zeit das Herz lacht.
Alle das iſt wahr und nicht wahr.
Wahr, wenn man wie ein Kind, Farbe gegen Farbe haͤlt, und ja ein helles, lichtes Bildchen haben will — in unſerm Jahrhunderte iſt leider! ſo viel Licht! —
Unwahrheit wenn man die damalige Zeit in ihrem Weſen und Zwecken, Genuß und Sitten, inſonderheit als Werkzeug im Zeitlaufe betrachtet.
Da lag in dieſen dem Scheine nach gewaltſamen Auftritten und Verbindungen oft ein Feſtes, Bindendes, Edles und Großherrliches, das wir mit unſern Gottlob! feinen Sitten, aufgeloͤſten Zuͤnften und dafuͤr gebundnen Laͤndern, und angebohrner Klugheit und Voͤlkerliebe bis ans Ende der Erde, fuͤrwahr weder fuͤhlen noch kaum mehr fuͤhlen koͤnnen.
Siehe, du ſpotteſt uͤber die damalige Knechtſchaft, uͤber die rohen Landſitze des Adels, uͤber die vielen kleinen Jnſeln und Unterabtheilungen, und was davon abhing — preiſeſt nichts ſo ſehr, als die Aufloͤſung dieſer Bande, und weißt kein groͤſſeres Gut, was je der Menſchheit geſchehen, als da Europa und mit ihm die Welt frey wurde.
Frey wurde? ſuͤſſer Traͤumer! wenns nur das, und das nur wahr waͤre!
Aber nun ſiehe auch, wie durch den Zuſtand in jenen Zeiten Dinge ausgerichtet wurden, uͤber die ſonſt alle menſchliche Klugheit hatte verbloͤden muͤſſen:
Europa bevoͤlkert und gebauet: Geſchlechter und Familien, Herr und Knecht, Koͤnig und Unterthan drang ſtaͤrker und naͤher an einander: die ſo genannten rohen Landſitze hinderten das uͤppige ungeſunde Zunehmen der Staͤdte, dieſer Abgruͤnde fuͤr die Lebenskraͤfte der Menſchheit: der Mangel des Handels und der Feinheit verhinderte Ausgelaſſenheit und erhielt ſimple Menſchheit — Keuſchheit und Fruchtbarkeit in Ehen, Armuth und Fleiß und Zuſammendrang in Haͤuſern.
Die rohen Zuͤnfte und Freyherrlichkeiten, machten Ritter- und Handwerksſtolz, aber zugleich Zutrauen auf ſich, Feſtigkeit in ſeinem Kreiſe, Mannheit auf ſeinem Mittelpunkte, wehrte, der aͤrgſten Plage der Menſchheit, dem Land- und Seelenjoche, unter das offenbar, ſeitdem alle Jnſeln aufgeloͤſt ſind, alles mit froh und freyem Muthe ſinkt.
Da konnten in etwas ſpaͤtern Zeiten denn ſoviel kriegeriſche Republiken und wehrhafte Staͤdte werden! erſt waren die Kraͤfte gepflanzt, genaͤhrt und durch Reiben erzogen, von denen im traurigen Reſte, ihr noch jetzo lebt.
Haͤtte euch der Himmel die barbariſchen Zeiten nicht vorhergeſandt und ſie ſo lange unter ſo mancherley Wuͤrfen und Stoͤſſen erhalten — armes, policirtes Europa, das ſeine Kinder frißt oder relegiret, wie waͤreſt du mit alle deiner Weisheit — Wuͤſte!
„Daß es jemanden in der Welt unbegreiflich waͤre, wie Licht die Menſchen nicht naͤhrt!
Ruhe und Ueppigkeit und ſo genannte Gedankenfreyheit nie allgemeine Gluͤchſeligkeit und Beſtimmung ſeyn kann!„
Aber Empfindung, Bewegung, Handlung — wenn auch in der Folge ohne Zweck, (was hat auf der Buͤhne der Menſchheit ewigen Zweck?) wenn auch mit Stoͤßen und Revolutionen, wenn auch mit Empfindungen, die hie und da ſchwaͤrmeriſch, gewaltſam, gar abſcheulich werden — als Werkzeug in den Haͤnden des Zeitlaufs, welche Macht! welche Wuͤrkung!
Herz und nicht Kopf genaͤhrt! mit Neigungen und Trieben alles gebunden nicht mit kraͤnkelnden Gedanken!
Andacht und Ritterehre, Liebeskuͤhnheit und Buͤrgerſtaͤrke — Staatsverfaſſung und Geſetzgebung, Religion. —
Jch will nichts weniger, als die ewigen Voͤlkerzuͤge und Verwuͤſtungen, Vaſallenkriege und Befehdungen Moͤnchsheere, Wallfahrten, Kreuzzuͤge vertheidigen:
nur erklaͤren moͤchte ich ſie: wie in allem doch Geiſt hauchet!
Gaͤhrung menſchlicher Kraͤfte.
Große Kur der ganzen Gattung durch gewaltſame Bewegung, und wenn ich ſo kuͤhn reden darf, das Schickſal zog, (allerdings mit großem Getoͤſe, und ohne daß die Gewichte da ruhig hangen konnten), die große abgelaufne Uhr auf!
da raſſelten alſo die Raͤder!
Wie anders ſehe ich die Zeiten in dem Lichte!
Wie viel ihnen zu vergeben, da ich ſie ſelbſt ja immer im Kampfe gegen Maͤngel, im Ringen zur Verbeſſerung, und ſie wahrhaftig mehr als eine andere, ſehe!
Wie viel Laͤſterungen gerade zu falſch und uͤbertrieben, da ihr Mißbraͤuche entweder angedichtet werden aus fremden Hirn, oder die damals weit milder und unvermeidlicher waren, ſich mit einem gegenſeitigen Guten kompenſirten, oder die wir ſchon jezt offenbar als Werkzeuge zu groſſem Guten in der Zukunft, woran ſie ſelbſt nicht dachten wahrnehmen.
Wer lieſt dieſe Geſchichte, und ruft nicht oft Neigungen und Tugenden der Ehre und Freyheit, der Liebe und Tapferkeit, der Hoͤflichkeit und des Worts, wo ſeyd ihr geblieben! eure Tiefe verſchlaͤmmet! eure Feſte, weicher Sandboden voll Silberkoͤrner, wo nichts waͤchſt!
Wie es auch ſey, gebt uns in manchem Betracht eure Andacht und Aberglauben, Finſterniß und Unwiſſenheit, Unordnung und Rohigkeit der Sitten und nehmt unſer Licht und Unglauben, unſre entnervte Kaͤlte und Feinheit, unſre philoſophiſche Abgeſpanntheit und menſchliches Elend! —
Uebrigens aber freylich muß Berg und Thal graͤnzen, und das dunkle feſte Gewoͤlbe konnte — nichts anders ſeyn als dunkles feſtes Gewoͤlbe —
Gothiſch!
Rieſenſchritt im Gange des menſchlichen Schickſals!
Naͤhmen wirs blos, daß Verderbniſſe vorhergehen, um Verbeſſerung, Ordnung hervorzubringen — ein groſſer Schritt!
Um das Licht zu geben war ſo groſſer Schatte noͤthig:
Der Knote mußte ſo feſt zugezogen werden, damit nachher die Entwicklung erfolge: mußte es nicht gaͤhren, um den hefenloſen, reinen goͤttlichen Trank zu geben? —
mich duͤnkt, das folgte unmittelbar aus „der Lieblingsphiloſophie„ des Jahrhunderts.
Da koͤnnt ihr ja herrlich beweiſen, wie ſo viel Ecken erſt haben muͤſſen gewaltig abgerieben werden, ehe das runde, glatte, artige Ding erſcheinen konnte, was wir ſind! wie in der Kirche ſo viel Graͤuel, Jrrthuͤmer, Abgeſchmacktheiten und Laͤſterungen vorhergehen, alle die Jahrhunderte nach Verbeſſerung ringen, ſchreyen und ſtreben mußten, ehe eure Reformation, oder lichte, hellglaͤnzende Deiſmus entſtehen konnte.
Die uͤble Staatskunſt mußte das Rad all ihrer Uebel und Abſcheulichkeiten durchlaufen, eh unſre „Staatskunſt„ im ganzen Umfange des Worts, erſcheinen durfte, wie die Morgenſonne aus Nacht und Nebel. —
Noch immer alſo ſchoͤnes Gemaͤlde, Ordnung und Fortgang der Natur, und du glaͤnzender Philoſoph ja allem auf den Schultern!
Aber kein Ding im ganzen Reiche Gottes kann ich mich doch uͤberreden!
iſt allein Mittel — alles Mittel und Zweck zugleich, und ſo gewiß auch dieſe Jahrhunderte.
War die Bluͤthe des Zeitgeiſtes, „der Ritterſinn,„ an ſich ſchon ein Produkt der ganzen Vergangenheit, in der gediegenen Form des Nordlands: war die Miſchung von Begriffen der Ehre und der Liebe und der Treue und Andacht und Tapferkeit und Keuſchheit, die jetzt Jdeal war, voraus unerhoͤrt geweſen; ſiehe damit, gegen die alte Welt gehalten, da die Staͤrke jedes einzelnen Nationalcharakters verlohren gangen war, ſiehe eben in dieſer Miſchung, Erſatz, und Fortgang ins Groſſe.
Von Orient bis Rom wars Stamm:
jetzt giengen aus dem Stamme Aeſte und Zweige; keiner an ſich ſtammfeſt, aber ausgebreiteter, luftiger, hoͤher!
Bey aller Barbarey waren die Kaͤnntniſſe, die man ſcholaſtiſch behandelte, feiner und hoͤher:
Die Empfindungen, die man barbariſch und pfaffenmaͤſſig anwandte, abſtrahirter und hoͤher: aus beyden floſſen die Sitten, das Bild jener.
Von ſolcher Religion, ſo elend ſie immer ausſah, hatte doch kaum ein Zeitalter vorher gewußt: ſelbſt das Feinere der tuͤrkiſchen Religion, was unſre Deiſten ihr ſo hoch anrechnen, war nur „durch die chriſtliche Religion„ entſtanden, und ſelbſt die elendſten Spitzfuͤndigkeiten der Moͤncherey, die romanhafteſten Phantaſtereyen zeigen, daß Feinheit und Gewandtheit gnug in der Welt war, dergleichen auszudenken, zu faſſen:
— daß man wuͤrklich ſcharf anfieng in ſo feinem Elemente zu athmen.
Pabſtthum haͤtte doch nie in Griechenland und dem alten Rom exſiſtiren koͤnnen, nicht blos aus den Urſachen, die man gewoͤhnlich anſieht, ſondern wuͤrklich auch der uralten Simplicitaͤt wegen, weil zu dergleichen raffinirten Syſtem noch kein Sinn, kein Raum war: und Pabſtthum des alten Aegyptens war wenigſtens gewiß eine weit groͤbere und plumpere Maſchine.
Solche Rgierungsformen, bey allem gothiſchen Geſchmacke hatten ſie, doch kaum vorher noch exſiſtirt; mit der Jdee von barbariſcher Ordnung vom Element herauf bis zum Gipfel, mit den immer veraͤnderten Verſuchen alles zu binden, daß es doch nicht gebunden waͤre.
— Der Zufall oder vielmehr roh und freywuͤrkende Kraft erſchoͤpfte ſich in kleinen Formen der groſſen Form, wie ſie ein Politiker kaum haͤtte ausdenken koͤnnen:
— Chaos, wo alles nach neuer hoͤherer Schoͤpfung ſtrebte, ohne zu wiſſen, wie? und welcher Geſtalt?
— Die Werke des Geiſtes und des Genies aus dieſen Zeiten ſind gleicher Art, ganz des zuſammengeſetzten Duftes aller Zeiten voll: zu voll von Schoͤnheiten, von Feinheiten, von Erfindung, von Ordnung, als daß es Schoͤnheit, Ordnung, Erfindung bleibe — ſind, wie die gothiſchen Gebaͤude!
Und wenn ſich der Geiſt bis auf die kleinſten Einrichtungen und Gebraͤuche erſtreckt — iſts unrecht, wenn in dieſen Jahrhunderten noch immer Krone des alten Stamms erſchiene! (nicht Stamm mehr, das ſollts und konnts nicht ſeyn) aber Krone!
Eben das nicht-Eine, das Verwirrte der reiche Ueberfluß von Aeſten und Zweigen; das macht ſeine Natur!
da hangen die Bluͤthen von Rittergeiſt, da werden, wenn der Sturm die Blaͤtter abtreibt, einſt die ſchoͤnern Fruͤchte hangen.
So viele Bruͤdernation en und keine Monarchie auf der Erde! —
Jedweder Aſt von hier gewiſſermaſſe ein Ganzes — und trieb ſeine Zweige!
alle trieben neben einander, flochten, worren ſich, jedes mit ſeinem Safte. —
Dieſe Vielheit von Koͤnigreichen! dies Nebeneinanderſeyn von Brudergemeinden; alle von einem deutſchen Geſchlechte, alle nach einem Jdeal der Verfaſſung, alle im Glauben einer Religion, jedes mit ſich ſelbſt und ſeinen Gliedern kaͤmpfend, und von einem heiligen Winde, dem paͤbſtlichen Anſehen, faſt unſichtbar aber ſehr durchdringend getrieben und beweget —
Wie iſt der Baum erſchuͤttert! auf Kreuzzuͤgen und Voͤlkerbekehrungen wohin hat er nicht Aeſte, Bluͤthe und Zweige geworfen! —
Wenn die Roͤmer bey ihrer Unterjochung der Erde den Voͤlkern, nicht auf dem beſten Wege, zu einer Gattung „von Voͤlkerreecht und allgemeiner Roͤmererkennung„ hatten helfen muͤſſen:
Das Pabſtthum mit alle ſeiner Gewaltſamkeit ward in der Hand des Schickſals Maſchine zu einer „noch hoͤhern Verbindung, zur allgemeinen Erkennung ſeyn ſollender Chriſten!
Bruͤder!
Menſchen!„
Das Lied ſtieg durch Mißklaͤnge und kreiſchende Stimmungen gewiß in hoͤhern Ton: Gewiſſe mehrere geſammlete, abſtrahirte, gegaͤhrte Jdeen, Neigungen und Zuſtaͤnde breiteten ſich uͤber die Welt hin — wie ſchoß der eine alte ſimple Stamm des Menſchengeſchlechts in Aeſte und Zweige!
Endlich folgte, wie wir ſagen, die Aufloͤſung, die Entwickelung: lange ewige Nacht klaͤrte ſich in Morgen auf: es ward Reformation, Wiedergeburt der Kuͤnſte, Wiſſenſchaften, Sitten! — die Hefen ſanken; und es ward — unſer Denken!
Kultur!
Philoſophie! on commencoit à penſer comme nous penſons aujourd’hui: on n’etoit plus Barbare.
Keinen Zeitpunkt der Entwickelung des menſchlichen Geiſtes hat man ſchoͤner beſchrieben als dieſen! da alle unſre Geſchichten, Diſcours preliminaires zur Encyklopaͤdie alles menſchlichen Wiſſens, und Philoſophien darauf weiſen, und von Oſt und Weſt, von Anbeginn und geſtern alle Faͤden, die gezogen ſind, oder wie Herbſtſpinneweben im Kopfe flattern, darauf als auf den hoͤchſten Gipfel menſchlicher Bildung zu ziehen wiſſen:
Und da das Syſtem nun ſchon ſo glaͤnzend, beruͤhmt, lieblich angenommen und vollkommen ausgemacht iſt:
ſo wage ich nichts hinzuzuſetzen — ich lege blos einige kleine Anmerkungen neben an.
Hume Geſchichte von Engl. und vermiſchte Schr.; Robertſons Geſch. von Schottland und Carl V.; D’Alembert melanges, de litterature et de philoſ., Jſelins Geſch. der Menſchheit Th. 2., Vermiſchte Schriften, und was dem nachhinkt und nach lallet.
Zuerſt muß ich zum uͤberhohen Ruhm des menſchlichen Verſtandes ſagen, daß immer weniger Er, wenn ich ſo ſagen darf, als ein blindes Schickſal, was die Dinge warf und lenkte, an dieſer allgemeinen Weltveraͤnderung wuͤrkte.
Entweder warens ſo große, gleichſam hingeworfene Begebenheiten, die uͤber alle menſchliche Kraͤfte und Ausſichten giengen, denen ſich die Menſchen meiſtens widerſetzten, wo niemand die Folge, als uͤberlegten Plan, traͤumte, oder es waren kleine Zufaͤlle, mehr Funde, als Erfindungen, Anwendungen einer Sache, die man lange gehabt, und nicht geſehen, nicht gebraucht hatte — oder gar nichts als ſimple Mechanik, neuer Kunſtgrif, Handwerk, das die Welt aͤnderte — Philoſophen des achtzehnten Jahrhunderts, wenn das iſt, wo bleibt eure Abgoͤtterey gegen den menſchlichen Geiſt?
Gloire de l’eſprit, humain ſes progrés, revolutions, ſon developpement, ſa creation etc.
Wer legte hier Venedig an dieſem Platze, unter dem tiefſten Bedraͤngniß der Noth an? und wer uͤberdachte, was dies Venedig, allein an dieſem Platze, ein Jahrtauſend hindurch, allen Voͤlkern der Erde ſeyn konnte und ſollte?
Der dieſen Sund von Jnſeln in den Moraſt warf, der dieſe wenigen Fiſcher dahinleitete, war derſelbe, der das Saamenkorn fallen laͤßt, das zu der Zeit und an dem Orte eine Eiche werde; der die Huͤtte an die Tiber pflanzte, daß Rom, das ewige Haupt der Welt daraus wuͤrde.
Eben derſelbe iſts, der jetzt Barbarn hinzufuͤhrt, daß ſie die Litteratur der ganzen Welt, die Bibliothek zu Alexandrien (gleichſam ein verſinkendes Welttheil!) vernichtigen, jetzt eben dieſelbe hinzufuͤhrt, daß ſie einen kleinen Reſt Litteratur erbetteln, erhalten, und auf einer ganz andern Seite, auf Wegen, die niemand getraͤumt oder gewuͤnſcht hatte, nach Europa bringen ſollten.
Eben derſelbe, der jetzt durch ſie an einer andern Seite eine Kaiſerſtadt zerſtoͤren laͤßt, daß die Wiſſenſchaften, die da niemand ſuchte und die da ſo lange muͤßig waren, nach Europa fliehen — Alles iſt großes Schickſal! von Menſchen unuͤberdacht, ungehoft, unbewuͤrkt — ſiehſt du, Ameiſe nicht, daß du auf dem großen Rade des Verhaͤngniſſes nur kriecheſt?
Wenn wir in die Umſtaͤnde des Urſprungs aller ſogenannten Welterleuchtungen naͤher eindringen: die nemliche Sache.
Dort im großen hier im kleinen, Zufall, Schickſal, Gottheit!
Was jede Reformation anfieng, waren Kleinigkeiten; die nie ſo gleich den großen ungeheuren Plan hatten, den ſie nachher gewannen; — ſo oft es gegentheils vorher der große, wuͤrklich uͤberlegte, menſchliche Plan geweſen war: ſo oft mißlang er.
Alle eure große Kirchenverſammlungen, ihr Kaiſer.
Koͤnige!
Kardinaͤle und Herren der Welt! werden nimmermehr nicht aͤndern, aber dieſer unfeine, unwiſſende Moͤnch, Luther ſolls ausrichten!
Und das von Kleinigkeiten, wo er ſelbſt nichts weniger, als ſo weit denkt! durch Mittel, wo nach der Weiſe unſerer Zeit, philoſophiſch geſprochen, nie ſo was auszurichten war! meiſtens er ſelbſt das wenigſte ausrichtend, nur daß er andre anſtieß, Reformatoren in allen andern Laͤndern weckte, er aufſtand und ſagte „ich bewege mich! darum giebts Bewegung!„ dadurch ward, was geworden iſt.
Veraͤnderung der Welt!
Wie oft waren ſolche Luthers fruͤher aufgeſtanden und — untergegangen.
Der Mund ihnen mit Rauch und Flammen geſtopft, oder ihr Wort fand noch keine freye Luft, wo es toͤnte — aber nun iſt Fruͤhling: die Erde oͤfnet ſich, die Sonne bruͤtet und tauſend neue Gewaͤchſe gehen hervor — Menſch, du warſt nur immer, faſt wider deinen Willen, ein kleines blindes Werkzeug.
„Warum iſt nicht, ruft der ſanfte Philoſoph, jede ſolcher Reformationen lieber! ohne Revolution geſchehen?
Man haͤtte den menſchlichen Geiſt nur ſollen ſeinen ſtillen Gang gehen laſſen, ſtatt daß jetzt die Leidenſchaften im Sturme des Handelns neue Vorurtheile gebahren, und man Boͤſes mit Boͤſem verwechſelte„ — —
Antwort! weil ſo ein ſtiller Fortgang des menſchlichen Geiſtes zur Verbeſſerung der Welt kaum etwas anders als Phantom unſrer Koͤpfe, nie Gang Gottes in der Natur iſt.
Dies Saamenkorn faͤllt in die Erde! da liegts und erſtarrt; aber nun kommt Sonne es zu wecken:
da brichts auf: die Gefaͤſſe ſchwellen mit Gewalt auseinander:
es durchbricht den Boden — ſo Bluͤthe, ſo Frucht — Kaum die garſtige Erdpiltze waͤchſt, wie dus traͤumeſt.
Der Grund jeder Reformation war allemal eben ſolch ein kleines Saamenkorn, fiel ſtill in die Erde, kaum der Rede werth: die Menſchen hattens ſchon lange, beſahens und achtetens nicht — aber nun ſollen dadurch Neigungen, Sitten, eine Welt von Gewohnheiten geaͤndert, neugeſchaffen werden — iſt das ohne Revolution; ohne Leidenſchaft und Bewegung moͤglich?
Was Luther ſagte, hatte man lange gewußt; aber jetzt ſagte es Luther!
Roger Baco, Galilaͤi, Lartes, Leibnitz, da ſie erfanden, wars ſtille: es war Lichtſtrahl — aber ihre Erfindungen ſollten durchbrechen, Meynungen wegbringen, die Welt aͤndern — es ward Sturm und Flamme. Habe immer der Reformator auch Leidenſchaften gehabt, die die Sache, die Wiſſenſchaft ſelbſt nicht foderte, die Einfuͤhrung der Sache foderte ſie, und eben daß er ſie hatte, gnug hatte, um jetzt durch ein Nichts zu kommen, wozu ganze Jahrhunderte durch Anſtalten, Maſchinerien und Gruͤbeleyen, nicht hatten kommen koͤnnen — eben das iſt Kreditiv ſeines Berufs!
„Meiſt nur ſimple mechaniſche Erfindungen die man zum Theil laͤngſt geſehen, gehabt, damit geſpielt, die aber jetzt durch einen Einfall ſo und nicht anders angewandt, die Welt veraͤnderten.„
So z. E. die Anwendung des Glaſes zur Optik, des Magnets zum Kompaße, des Pulvers zum Kriege, der Buchdruckerkunſt fuͤr die Wiſſenſchaften, des Calculs zu einer ganz neuen mathematiſchen Welt — und alles nahm andre Geſtalt an.
Man hatte das Werkzeug veraͤndert, einen Platz außer der alten Welt gefunden, und ſo ruͤckte man dieſe fort.
Geſchuͤtz erfunden! und ſiehe die alte Tapferkeit der Theſeus, Spartaner, Roͤmer, Ritter und Rieſen weg — der Krieg anders und wie viel anders mit dieſem andern Kriege!
Buchdruckerey erfunden! und wie ſehr die Welt der Wiſſenſchaften geaͤndert! erleichtert und ausgebreitet!
Licht und flach worden!
Alles kann leſen, buchſtabieren — alles was leſen kann, wird gelehrt.
Mit der kleinen Nadel auf dem Meer — wer kann die Revolutionen in allen Welttheilen zaͤhlen, die damit bewuͤrkt ſind.
Laͤnder gefunden, ſo viel groͤßer als Europa!
Kuͤſten erobert voll Gold, Silber, Edelſteine, Gewuͤrz und Tod!
Menſchen in Bergwerke, Sklavenmuͤhlen und Laſterſitten hineinbekehrt oder hinein kultiviert!
Europa entvoͤlkert, mit Krankheiten und Ueppigkeit an ſeinen geheimſten Kraͤften verzehrt — wer kann zaͤhlen! wer beſchreiben!
Neue Sitten, Neigungen, Tugenden, Laſter — wer kann zaͤhlen und beſchreiben?
Das Rad, in dem ſich ſeit drey Jahrhunderten die Welt bewegt, iſt unendlich — und woran hiengs?
was ſtieß es an? die Nadelſpitze zwey oder drey mechaniſcher Gedanken!
II.
Eben daher muß folgen, daß ein groſſer Theil dieſer ſogenannten neuen Bildung ſelbſt wuͤrkliche Mechanik ſey; naͤher unterſucht — wird dieſe, wie ſehr neuerer Geiſt!
Wenn meiſtens neue Methoden in jeder Art und Kunſt die Welt veraͤnderten — neue Methoden entuͤbrigten Kraͤfte, die voraus noͤthig waren, ſich aber jetzt — denn jede ungebrauchte Kraft ſchlaͤft! — mit der Zeit verlohren.
Gewiſſe Tugenden der Wiſſenſchaft des Krieges, des buͤrgerlichen Lebens, der Schiffart, der Regierung — man brauchte ſie nicht mehr: es ward Maſchiene, und die Maſchiene regiert nur Einer.
Mit einem Gedanken! mit einem Winke! —
dafuͤr ſchlafen auch wie viel Kraͤfte!
Geſchuͤtz erfunden, und damit welche Nerve roher koͤrperlicher Kriegsſtaͤrke, und Seelenkriegsſtaͤrke, Tapferkeit, Treue, Gegenwart in einzeln Faͤllen, Ehregefuͤhl der alten Welt ermattet!
Das Heer iſt eine gedingte, Gedankenkraft-Willenloſe Maſchine geworden, die ein Mann in ſeinem Haupte lenkt, und die er nur als Pantin der Bewegung, als eine lebendige Mauer bezahlt, Kugeln zu werfen und Kugeln aufzufangen.
Jm Grunde alſo, wuͤrde ein Roͤmer und Spartaner vielleicht ſagen, Tugenden im innerſten Heerde des Herzens weggebrannt, und verwelkt ein Kranz militariſcher Ehre — und was iſt an der Stelle? der Soldat iſt erſter Lohndiener des Staats in Heldenlivrey — ſiehe ſeine Ehre und Beruf!
Er iſt — und mit leichter Muͤhe die Reſte von einzelnen Exiſtenzen geſprengt: die altgothiſche Freyheitſtaͤnde: Eigenthumsformen, das elende Gebaͤude in ſchlechtem Geſchmack! in Grund geſchoſſen und zerſtoͤrt, wird in ſeinen kleinen Truͤmmern ſo dicht blokirt, daß Land, Einwohner, Buͤrger, Vaterland manchmal wohl etwas, aber Herr und Knecht, Deſpot und Livreyendieners jedes Amts, Berufs und Standes, vom Bauer bis zum Miniſter und vom Miniſter zum Prieſter, alles iſt.
Heißt Landeshoheit! verfeinte Staatskunſt! neue philoſophiſche Regierungsart! — iſts auch wuͤrkliche Fuͤrſtenhut und Krone der neuern Jahrhunderte — worauf ſie aber nur ruhen! —
wies der beruͤhmteſte Sonnenadler auf allen Muͤnzen zeigt — auf Trommeln, Fahnen, Kugeln und immerfertigen Soldatenmuͤtzen.
Der Geiſt der neuern Philoſophie — daß er auf mehr als eine Art Mechanik ſeyn muͤſſe, zeigt, denke ich, der meiſte Theil ſeiner Kinder.
Bey Philoſophie und Gelehrſamkeit oft wie unwiſſend und unkraͤftig in Sachen des Lebens und des geſunden Verſtandes!
Statt, daß in den alten Zeiten der philoſophiſche Geiſt nie fuͤr ſich allein beſtand, von Geſchaͤften ausgieng und zu Geſchaͤften eilte, alſo auch nur Zweck hatte, volle, geſunde, wuͤrkende Seelen zu ſchaffen, ſeit er allein ſtehet und Handwerk geworden — iſt er Handwerk.
Der wievielſte Theil von euch betrachtet Logik, Metaphyſik, Moral, Phyſik, als was ſie ſind — Organe der menſchlichen Seele, Werkzeuge, mit denen man wuͤrken ſoll!
Vorbilder von Gedankenformen, die nur unſrer Seele eine ihr eigne ſchoͤnere Gedankenform geben ſollen — dafuͤr ſchlaͤgt man mechaniſch ſeine Gedanken dahin ein, ſpielt und gaukelt — der abentheuerlichſte Burſche von Klopffechter!
Er tanzt mit dem Degen auf dem akademiſchen Seile zur Bewundrung und Freude aller, die ringsum ſitzen, und dem großen Kuͤnſtler jauchzen, daß er nicht Hals und Bein breche: — das iſt ſeine Kunſt.
Ein Geſchaͤft auf der Welt wollt ihrs uͤbel beſorgt haben, ſo gebts dem Philoſophen!
Auf dem Papier wie rein! wie ſanft! wie ſchoͤn und groß; heillos im Ausfuͤhren!
bey jedem Schritte ſtaunend und ſtarrend vor ungeſehenen Hinderniſſen und Folgen.
Das Kind indeß war wuͤrklich großer Philoſoph, konnte rechnen, und mit Syllogismen, Figuren und Jnſtrumenten gelaͤufig, oft ſo gluͤcklich ſpielen, daß neue Syllogismen, Reſultate, und ſogenannte Entdeckungen herauskamen — die Frucht, die Ehre, der Gipfel des menſchlichen Geiſtes! — durch mechaniſches Spiel!
Das war die ſchwerere Philoſophie — und nun die leichte, die ſchoͤne!
Gottlob! was iſt mechaniſcher, als dieſe.
Jn Wiſſenſchaften, Kuͤnſten, Gewohnheiten, Lebensart, wo ſie hineingedrungen, wo ſie Saft und Bluͤthe des Jahrhunderts iſt, was mechaniſcher als ſie?
Eben das alte Herkommen, das ſinnloſe Vorurtheil von Lernen, Langſamreifen, Tiefeindringen und Spaͤtbeurtheilen hat ſie ja wie ein Joch vom Halſe geworfen! hat in unſre Gerichtsſchranken, ſtatt kleiner, ſtaubiger, detaillirter Kenntniſſe, wo jeder Vorfall als der behandelt und unterſucht werden ſoll, der er iſt — hat darinn welch ſchoͤnes, leichtes, freyes Urtheil gebracht, nach zwey Vorfaͤllen alles zu meſſen und abzuthun! uͤber das Jndividuelle, worinn allein Species facti beſteht, hinuͤber, ſich am hellen, vortreflichen Allgemeinen zu halten — ſtatt Richter — (Bluͤthe des Jahrhunderts!) — Philoſoph zu ſeyn.
Hat in unſre Staatswirthſchaft und Regierungskunde, ſtatt muͤhſam erlangter Kaͤnntniſſen von Beduͤrfniſſen und wahrer Beſchaffenheit des Landes, welchen Adlersblick! welche Anſicht des Ganzen gebracht wie auf einer Landcharte und philoſophiſchen Tabelle!
Grundſaͤtze durch den Mund Montesquieus entwickelt, aus und nach welchen hundert verſchiedene Voͤlker und Erdſtriche, aus dem Stegreif nach dem Ein mal Eins der Politik in zwey Augenblicken berechnet werden. — —
So alle ſchoͤne Kuͤnſte, Handwerke und beynahe die kleinſten Tageloͤhnereyen — wer braucht in ihrer Tiefe, muͤhſam, wie in einem Gewoͤlbkeller umher zu klettern, zu arbeiten?
Man raiſonnirt!
Woͤrterbuͤcher und Philoſophien uͤber alle, ohne eine einzige mit dem Werkzeug in der Hand zu verſtehen: ſind alleſammt abregé raiſonné ihrer vorigen Pedanterie geworden — abgezogner Geiſt!
Philoſophie aus zwey Gedanken, die mechaniſchte Sache von der Welt.
Darf ich beweiſen, was der neuere Witz fuͤr eine edle mechaniſche Sache ſey?
Giebts eine gebildetere Sprache und Periodenform d. i. einen engern Leiſten der Gedanken, der Lebensart, des Genies und Geſchmacks, bey dem Volke, von dem er ſich unter hundert Geſtalten am glaͤnzendſten in der Welt verbreitet hat?
Welch ein Schauſpiel iſt mehr Marionette eines ſchoͤnen Regelmaaßes — welche Lebensart mehr Aefferey einer leichten mechaniſchen Hoͤflichkeit, Luſtigkeit und Wortzierde — welche Philoſophie mehr das Ausgekramte weniger Sentiments, und eine Behandlung aller Dinge in der Welt nach dieſen Sentiments geworden, als die —?
Affen der Humanitaͤt, des Genies, der Froͤlichkeit, der Tugend, und eben weil ſie nichts, als das ſind, und ſo leicht nachgeaͤfft werden koͤnnen, ſind ſies fuͤr ganz Europa. —
III.
Daher wird denn nun wohl begreiflich, zu „welchem Mittelpunkte„ die Bildung hinſtrebe, und immer hingelenkt werde „Philoſophie!
Gedanke!
— leichtere Mechanik!
Raiſonnement, das ſich bis auf die Grundſaͤulen der Geſellſchaft erſtreckt, die ſonſt nur ſtanden und trugen!„
Und auch da kann ichs in zehnerley Betracht kaum begreifen, wie das ſo allgemein und einzig fuͤr den Gipfel und Zweck aller menſchlichen Bildung, alles Gluͤcks, alles Guten verraiſonnirt werden koͤnne?
Jſt denn der ganze Koͤrper beſtimmt zu ſehen? und muß, wenn Hand und Fuß Auge und Gehirn ſeyn will, nicht der ganze Koͤrper leiden?
Raiſonnement zu unvorſuͤchtig, zu unnuͤtz verbreitet — obs nicht Neigung, Trieb, Thaͤtigkeit zu leben, ſchwaͤchen koͤnnte und wuͤrklich geſchwaͤcht habe? —
Allerdings mag nun wohl dieſe Ermattung dem Geiſte mancher Laͤnder bequem ſeyn: ermattete Glieder muͤſſen fort, haben keine Kraͤfte als — etwa zum Gegendenken.
Jedes Rad bleibt aus Furcht, oder Gewohnheit oder Ueppigkeit und Philoſophie an der Stelle und was iſt nun ſo manche große philoſophiſchregierte Heerde, als ein zuſammengezwungner Haufe — Vieh und Holz!
Sie denken! man breitet Denken vielleicht unter ſie aus — bis auf einen Punkt: damit ſich von Tage zu Tage mehr als Maſchine fuͤhlen, aber nach gegebenen Vorurtheilen fuͤhlen knirſchen lernen und fort muͤſſen — Sie knirſchen — ey doch, ſie koͤnnen nichts als knirſchen: und laben ſich mit Freydenken.
Das liebe, matte, aͤrgerliche unnuͤtze Freydenken, Erſatz fuͤr alles, was ſie vielleicht mehr brauchten — Herz!
Waͤrme!
Blut!
Menſchheit!
Leben!
Nun rechne ein jeder.
Licht unendlich erhoͤht und ausgebreitet: wenn Neigung, Trieb zu leben ungleich geſchwaͤchet iſt!
Jdeen von allgemeiner Menſchen - Voͤlker - und Feindesliebe erhoͤht! und warmes Gefuͤhl der Vater - Mutter - Bruder - Kindes - Freundesneigungen unendlich geſchwaͤchet!
Grundſaͤtze der Freyheit, Ehre, Tugend ſo weit verbreitet, daß ſie jeder aufs helleſte anerkennet, daß in gewiſſen Laͤndern ſie jederman bis zum Geringſten auf Zung und Lippen hat — und jeder von ihnen zugleich mit den aͤrgſten Ketten der Feigheit, Schande, Ueppigkeit, Kriecherey und elender Planloſigkeit gebunden.
Handgriffe und Erleichterungen unendlich verbreitet — aber alle die Handgriffe gehen in die Hand Eines oder Etlicher zuſammen, der allein denkt: der Maſchine iſt die Luſt zu leben, zu wuͤrken, menſchlich edel und gutthaͤtig, vergnuͤgt zu leben, verſchwunden: lebt ſie mehr?
Jm ganzen und im kleinſten Theile, der einzige Gedanke des Meiſters.
Jſt dies nun das ſchoͤne Jdeal vom Zuſtande, zu dem wir durch alles hingebildet ſind, das ſich immer weiter in Europa ausbreitet, das in alle Welttheile hinſchwimmet, und alles policiren will, zu ſeyn, was wir ſind — Menſchen?
Buͤrger eines Vaterlands?
Weſen fuͤr ſich etwas zu ſeyn in der Welt? vielleicht wenigſtens und gewiß aber alleſamt nach Anzahl, Beduͤrfniſſen, Zweck und Beſtimmung politiſcher Calcul: jeder in der Uniform ſeines Standes, Maſchinen! —
da ſtehen nun jene glaͤnzende Marktplaͤtze zur Bildung der Menſchheit, Kanzel und Schauplatz, Saͤle der Gerechtigkeit, Vibliotheken, Schulen und ja inſonderheit die Kronen aller illuſtre Akademien!
Jn welchem Glanz! zum ewigen Nachruhm der Fuͤrſten! zu wie großen Zwecken der Bildung und Aufklaͤrung der Welt, der Gluͤckſeligkeit der Menſchen! herrlich eingeweihet — was thun ſie denn?
was koͤnnen ſie thun? — ſie ſpielen!
IV.
Alſo von einigen der beruͤhmteſten Mittel, die, die Ehre unſers Jahrhunderts! den ſchoͤpferiſchen Plan haben, „Menſchheit zu bilden„ — Ein Wort!
Wir kommen damit wenigſtens zu einer ſehr praktiſchen Seite des Buchs.
Jſt nicht vom Anfange an, vergebens geſchrieben, ſo ſieht man Bildung und Fortbildung einer Nation iſt nie anders als ein Werk des Schickſals:
Reſultat tauſend mitwuͤrkender Urſachen, gleichſam des ganzen Elements, in dem ſie leben.
Und iſt dies, was fuͤr ein Kinderſpiel, dieſe Bildung blos in und durch einige hellere Jdeen zu ſetzen, worauf man faſt von Wiederherſtellung der Wiſſenſchaften her trabet! dies Buch, dieſer Autor, dieſe Menge von Buͤchern ſoll bilden; das ganze Reſultat derſelben, die Philoſophie unſers Jahrhunderts ſoll bilden — was hieße das anders, als die Neigungen wecken oder ſtaͤrken, durch die die Menſchheit beſeligt wird — und welche Kluft, das dies geſchehe!
Jdeen geben eigentlich nur Jdeen: mehrere Helle, Richtigkeit und Ordnung zu denken — das iſt aber auch alles, worauf man gewiß rechnen kann:
denn wie ſich das alles nun in der Seele miſche?
was es vor ſich ſinden und veraͤndern ſoll?
wie ſtark und daurend dieſe Veraͤnderung werde? und wie ſie ſich nun endlich in die tauſendgeſtaltigen Anlaͤſſe und Fuͤgungen des menſchlichen Lebens, geſchweige eines Zeitalters, eines ganzen Volks, des ganzen Europa, des ganzen Weltalls, (wie unſre Demuth waͤhnet), hineinmiſche und hineinwerfe — ihr Goͤtter, welche andre Welt von Fragen!
Ein Menſch, der die kuͤnſtliche Denkart unſers Jahrhunderts kennen lernte, laͤſe alle Buͤcher, die wir von Kind auf leſen, loben und wie es heißt, uns darnach bilden, ſammlete die Grundſaͤtze, die wir alle laut oder ſchweigend zugeſtehen, auch mit gewiſſen Kraͤften unſrer Seele bearbeiten u. ſ. w. wollte hieraus nun auf das ganze lebendige Triebwerk des Jahrhunderts Schluß machen — erbaͤrmlicher Fehlſchuß!
Eben weil dieſe Grundſaͤtze ſo gaͤng und gaͤbe ſind; als Spielwerk von Hand zu Hand, als Mundwerk von Lippe zu Lippe gehen — eben deßwegen wirds wahrſcheinlich, daß ſie keine Wuͤrkung mehr thun koͤnnen.
Braucht man, womit man ſpielt? und wenn man des Getreydes ſoviel hat, daß man den Acker nicht beſaͤet, bepflanzet, ſondern als Kornboden uͤberſchuͤtten muß — duͤrrer, trockner Kornboden! kann etwas wurzeln? aufgehen? kommt ein Korn nur in die Erde?
Was ſoll ich Exempel zu einer Wahrheit ſuchen, zu der faſt alles leider!
Exempel waͤre — Religion und Moral, Geſetzgebung und gemeine Sitten.
Wie uͤberſchwemmt mit ſchoͤnen Grundſaͤtzen, Entwicklungen, Syſtemen, Auslegungen — uͤberſchwemmet, daß faſt niemand mehr Boden ſieht und Fuß hat — eben deßwegen aber auch nur hinuͤberſchwimmet.
Der Theologe blaͤttert in den ruͤhrendſten Darſtellungen der Religion, lernet, weiß, beweißt und vergißt: — zu den Theologen werden wir alle von Kind auf gebildet.
Die Kanzel ſchallet von Grundſaͤtzen, die wir alle zugeſtehen, wiſſen, ſchoͤn fuͤhlen, und — auf und neben der Kanzel laſſen.
So mit Lektuͤre, Philoſophie und Moral.
Wer iſt nicht uͤberdruͤſſig ſie zu leſen? und welcher Schriftſteller machts nicht ſchon zum Hauptgeſchaͤfte, gut einzukleiden:
die unkraͤftige Pille nur ſchoͤn zu verſilbern.
Kopf und Herz iſt einmal getrennt: der Menſch iſt leider!
ſo weit, um nicht nach dem was er weiß, ſondern was er mag, zu handeln.
Was hilft dem Kranken alle der Vorrath von Leckerbiſſen, den er mit ſiechem Herzen nicht genieſſen kann, ja deß Ueberfluß ihn eben ſiechherzig machte. —
Den Verbreitern des Mediums dieſer Bildung koͤnnte man immer die Sprache und den Wahn laſſen, als wenn ſie „die Menſchheit„ und inſonderheit ja den Philoſophen von Paris, daß ſie toute l’Europe und tout l’Univers bilden — man weiß ſchon was die Sprache bedeutet? —
Ton! conventionelle Phraſe! ſchoͤne Wendung, oder hoͤchſtens nuͤtzlicher Wahn. —
Aber wenn auch die auf ſolche Mittel der Letternkultur fallen, die ganz andre Werkzeuge — wann ſie eben mit jenen dem Jahrhundert ſchoͤnen Dunſt geben, Augen auf den Glanz dieſes unwuͤrkſamen Lichts lenken, um Herzen und Haͤnde frey zu haben, — Jrrthum und Verluſt, ihr ſeyd klaͤglich! —
Es gab ein Zeitalter, wo die Kunſt der Geſetzgebung fuͤr das einzige Mittel galt, Nationen zu bilden, und dieß Mittel auf die ſonderbarſte Art angegriffen, nur meiſt eine allgemeine Philoſophie der Menſchheit, ein Kodex der Vernunft, der Humanitaͤt — was, weiß ich mehr? werden ſollte: die Sache war ohne Zweifel blendender als nuͤtzlich.
Allerdings lieſſen ſich damit alle „Gemeinſaͤtze des Rechten und Guten, Maximen der Menſchenliebe und Weisheit, Ausſichten aus allen Zeiten und Voͤlkern fuͤr alle Zeiten, und Voͤlker erſchoͤpfen„ — fuͤr alle Zeiten und Voͤlker? — und alſo leider! eben nicht fuͤr das Volk, dem dies Geſetzbuch aufgenommen ſeyn ſoll, als ſein Kleid.
So allgemeines Abgeſchoͤpfte iſts nicht auch Schaum vielleicht, der in der Luft aller Zeiten und Voͤlker zerfließt? und wie anders fuͤr die Adern und Sehnen ſeines Volks Nahrung bereiten, daß ſie ihm Herz ſtaͤrke, und Mark und Bein erfriſche!
Zwiſchen jeden Allgemeingeſagten, wenn auch der ſchoͤnſten Wahrheit — und ihrer mindeſten Anwendung iſt Kluft; Und Anwendung am einzigen rechten Orte? zu den rechten Zwecken? auf die einzige beſte Weiſe? — der Solon eines Dorfs, der wuͤrklich nur eine boͤſe Gewohnheit abgebracht, nur einen Strom menſchlicher Empfindungen und Thaͤtigkeiten in Gang gebracht — er hat tauſendfach mehr gethan, als all ihr Raiſonneurs uͤber die Geſetzgebung, bey denen alles wahr, und alles falſch — ein elender allgemeiner Schatte iſt. —
Es war eine Zeit, da die Errichtung von Akademien, Bibliotheken, Kunſtſaͤlen, Bildung der Welt hieß — vortreflich! dieſe Akademie iſt der Name des Hofes, das wuͤrdige Prytaneum verdienter Maͤnner, eine Unterſtuͤtzung koſtbarer Wiſſenſchaften, ein vortreflicher Saal am Geburtsfeſte des Monarchen.
— Aber was die nun zur Bildung des Landes, der Leute, der Unterthanen thue?
Und wenn ſie alles thaͤte — wie fern das Gluͤckſeligkeit gebe? Koͤnnen dieſe Bildſaͤnlen, und wenn ihr ſie an Weg und Pfoſten ſtellt, jedem Vorbeygehenden in einen Griechen verwandeln, daß er ſie ſo anſehe, ſo fuͤhle, ſich ſo in ihnen fuͤhle?
Schwer! Koͤnnen dieſe Gedichte, dieſe ſchoͤne Vorleſungen nach attiſcher Art eine Zeit ſchaffen, wo dieſe Gedichte und Reden Wunder thaten und wuͤrkten?
Jch glaube nein! und die ſogenannten Wiederherſteller der Wiſſenſchaften, wenn auch Pabſt und Kardinaͤle, lieſſen immer Apollo, Muſen und alle Goͤtter in den neulateiniſchen Gedichten ſpielen — ſie wuſten, daß es Spiel war.
Die Bildſaͤule Apollo konnte immer neben Chriſto und der Leda ſtehen:
Alle drey thaten eine Wirkung.
— Keine! — koͤnnte die Vorſtellung, der Schauplatz wirklichen roͤmiſchen Heroismus hervorbringen und Brutus und Kato’s ſchaffen — glaubt ihr, daß euer Schauplatz ſtehen? daß eure Kanzel ſtehen wuͤrde? —
Man ballet endlich in den edelſten Wiſſenſchaften Oßa auf den Pelion — groſſes Unternehmen! — man weiß beynahe nicht, wozu man ballet?
Die Schaͤtze liegen da und werden nicht gebraucht: wenigſtens iſts gewiß nicht die Menſchheit, die ſie jezt brauchet.
Es war eine Zeit, da alles auf Erziehung ſtuͤrmte — und die Erziehung wurde geſetzt in ſchoͤne Realkenntniſſe, Unterweiſung, Aufklaͤrung, Erleichterung ad captum und ja in fruͤhe Verfeinerung zu artigen Sitten.
Als wenn alle das Neigungen aͤndern und bilden koͤnnte?
Ohne an ein einziges der verachteten Mittel zu denken, wie man gute Gewohnheiten, ſelbſt Vorurtheile, Uebungen und Kraͤfte wiederherſtellen oder neu ſchaffen und dadurch allein „beſſere Welt„ bilden koͤnnte.
— Der Aufſatz, der Plan wurde abgefaßt, gedruckt, vergeſſen! ein Lehrbuch der Erziehung, wie wir tauſend haben!
ein Kodex guter Regeln, wie wir noch Millionen haben werden, und die Welt wird bleiben, wie ſie iſt.
Wie anders dachten einſt daruͤber die Zeiten und Voͤlker, da alles noch ſo enge National war.
Aus dem beſonderſten einzelnen Beduͤrfniſſe ſtieg jede Bildung herauf und kehrte dahin zuruͤck — lauter Erfahrung, That, Anwendung des Lebens in dem beſtimmteſten Kreiſe.
Hier in der Patriarchenhuͤtte:
Dort im engen Ackergebiete, dort in einer kleinen Republik Menſchen, wo man alles kennt, fuͤhlt, alſo auch zu fuͤhlen geben konnte, das menſchliche Herz in Hand hatte, und uͤberſahe, was man ſprach!
da wars alſo ein guter Vorwurf, den unſer erleuchtetes Jahrhundert den minder erleuchteten Griechen macht, daß ſie nichts recht allgemeines und rein abgezognes philoſophirt, ſondern immer in der Natur kleiner Beduͤrfniſſe, auf einem engen Schauplatz geſprochen haͤtten.
Da wars auch angewandt geſprochen, jedes Wort fand Stelle: und in den beſſern, Zeiten, da man noch gar nicht durch Worte ſprach, durch That, Gewohnheit, Vorbild, tauſendfachen Einfluß — wie anders!
Beſtimmt, ſtark, und ewig.
Wir ſprechen uͤber hundert Staͤnde, Klaſſen, Zeiten, Menſchengattungen auf einmal, um fuͤr jede nichts zu ſprechen: unſre Weisheit ſo fein und unkoͤrperlich — iſt abgezogner Geiſt, der ohne Gebrauch verfliegt.
Dort wars und bliebs Weisheit des Buͤrgers, Geſchichte eines menſchlichen Gegenſtandes, Saft voll Nahrung. —
Wenn meine Stimme alſo Macht und Raum haͤtte, wie wuͤrde ich allen, die an der Bildung der Menſchheit wuͤrken, zuruffen: nicht Allgemeinoͤrter von Verbeſſerung!
Papierkultur! wo moͤglich Anſtalten — thun! laßt die reden, und ins blaue des Himmels hineinbilden, die das Ungluͤck haben, nichts anders zu koͤnnen; hat der Liebling der Braut nicht eine ſchoͤnere Stelle, als der Dichter, der ſie ſingt, oder der Freywerber, der um ſie wirbt?
Siehe, wer die Menſchenfreundſchaft, Voͤlkerliebe und Vatertreue am ſchoͤnſten beſingen kann, hat vielleicht im Sinne, ihr auf Jahrhunderte den tiefſten Dolchſtoß zu geben?
Dem Scheine nach der edelſte Geſetzgeber, vielleicht der innigſte Zerſtoͤrer ſeines Jahrhunderts!
Von innerer Verbeſſerung, Menſchheit und Gluͤckſeligkeit nicht die Rede: — er ſtrebte dem Strom des Jahrhunderts nach, ward Heyland des menſchlichen Geſchlechts nach dem Wahne des Jahrhunderts, erſtrebte ſich alſo auch den kurzen Lohn des allen — welkenden Lorbeer der Eitelkeit, morgen Staub und Aſche.
— Das groſſe, goͤttliche Werk, Menſchheit zu bilden — ſtill, ſtark, verborgen, ewig — mit kleiner Eitelkeit konnts nicht graͤnzen!
V.
Ohne Zweifel wird man, nach dem, was ich geſchrieben, den Allgemeinſatz anbringen, daß man immer die Ferne lobe und uͤber die Gegenwart klage; daß es Kinder ſind, die ſich in die Ferne des Goldſchaums verlieben, und den Apfel, den ſie in der Hand dafuͤr hingeben, weil ſie jenes nicht kennen — aber vielleicht bin ich dieß Kind nicht.
Jch ſehe alles Groſſe, Schoͤne, und Einzige unſers Jahrhunderts ein, und habe es bey allem Tadel, immer zum Grunde behalten „Philoſophie! ausgebreitete Helle! mechaniſche Fertigkeit und Leichtigkeit zum Erſtaunen!
Mildheit!„
Wie hoch iſt, ſeit der Wiederherſtellung der Wiſſenſchaften unſer Jahrhundert darinn geſtiegen! mit welchen ſonderbar leichten Mitteln auf die Hoͤhe kommen! wie ſtark hats ſie befeſtigt und fuͤr die Nachkommenſchaft geſichert! —
ich glaube Bemerkungen daruͤber gegeben zu haben, ſtatt der uͤbertriebenen Lobesdeklamation, die man in allen, zumal franzoͤſiſchen Modebuͤchern findet. —
Wahrlich ein groſſes Jahrhundert als Mittel und Zweck: ohne Zweifel der hoͤchſte Gipfel des Baums in Betracht aller vorigen, auf denen wir ſtehen!
Wie haben wir uns ſo vielen Saft aus Wurzel, Stamm und Aeſten zu Nutz gemacht, als unſre duͤnnen Gipfelzweige nur faſſen koͤnnen! ſtehen hoch uͤber Morgenlaͤnder, Griechen, Roͤmer, zumal uͤber den mittlern gothiſchen Barbarn! hoch ſehen wir alſo uͤber die Erde!
Gewiſſermaſſe alle Voͤlker und Welttheile unter unſerm Schatten, und wenn ein Sturm zwey kleine Zweige in Europa ſchuͤttelt, wie bebt und blutet die ganze Welt!
Wenn iſt je die ganze Erde an ſo wenig vereinigten Faͤden ſo allgemein zuſammen gegangen, als jetzt?
Wenn hat man mehr Macht und Maſchinen gehabt, mit einem Druck, mit einem Fingerregen ganze Nationen zu erſchuͤttern?
Alles ſchwebt an der Spitze zweyer oder drey Gedanken!
Zu gleicher Zeit — wenn iſt die Erde ſo allgemein erleuchtet geweſen, als nun? und faͤhrt immerfort mehr erleuchtet zu werden.
Wenn voraus die Weisheit immer nur enge National war, und alſo auch tiefer grub und feſter anzog — wie weit gehen jetzt ihre Stralen! wo wird nicht, was Voltaͤre ſchreibt, geleſen!
die ganze Erde leuchtet beynahe ſchon von Voltaͤrs Klarheit!
Und wie ſcheint dieß immer fortzugehen!
Wo kommen nicht europaͤiſche Kolonien hin, und werden hinkommen!
Ueberall werden die Wilden, je mehr ſie unſern Brandtwein und Ueppigkeit liebgewinnen, auch unſrer Bekehrung reif!
Naͤhern ſich, zumal durch Brandtwein und Ueppigkeit, uͤberall unſrer Kultur — werden bald, hilf Gott! alle Menſchen wie wir ſeyn! gute, ſtarke, gluͤckliche Menſchen!
Handel und Pabſtthum, wie viel habt ihr ſchon zu dieſen groſſen Geſchaͤfte beygetragen!
Spanier, Jeſuiten und Hollaͤnder:
ihr menſchenfreundlichen, uneigennuͤtzigen, edlen und tugendhaften Nationen! wie viel hat euch in allen Welttheilen, die Bildung der Menſchheit nicht ſchon zu danken?
Geht das in den uͤbrigen Welttheilen, wie denn nicht in Europa.
Schande fuͤr England, daß das Jrrland ſo lange wild und barbariſch blieb:
es iſt policirt und gluͤcklich.
Schande fuͤr England, daß die Nordſchotten ſo lange ohne Beinkleider giengen: ſie tragen ſie jetzt wenigſtens auf einer Stange mit ſich und ſind gluͤcklich.
Welch Reich hat ſich in unſerm Jahrhunderte nicht groß und gluͤcklich gebildet!
Ein einziges lag zur Schande der Menſchheit in der Mitte da — ohne Akademien und Ackerbauſocietaͤten, trug Knebelbaͤrte und naͤhrte demnach Koͤnigsmoͤrder.
Und ſiehe da! was — mit dem wilden Corſika das edelmuͤthige Frankreich ſchon allein uͤbernommen hatte, — das thaten drey, — Knebelbaͤrte zu Menſchen zu bilden wie wir ſind! gute, ſtarke, gluͤckliche Menſchen!
Alle Kuͤnſte, die wir treiben, wie hoch geſtiegen! kann man ſich etwas uͤber jene Regierungskunſt, das Syſtem! die Wiſſenſchaft zur Bildung der Menſchheit denken?
die ganze einzige Triebfeder unſrer Staaten, Furcht und Geld.
Ohne Religion (die kindiſche Triebfeder!) ohne Ehre und Seelenfreyheit und Menſchengluͤckſeligkeit im mindſten zu brauchen.
Wie wiſſen wir, den einzigen Gott aller Goͤtter, Mammon, als einen zweyten Proteus zu erhaſchen! und wie zu verwandeln! und wie alles von ihm zu erzwingen, was wir nur wollen! — hoͤchſte gluͤckſelige Regierungskunſt! —
Hume politiſche Schr. Verf. 4. 9. 25. 26. u. ſeine Geſch.
Sehet ein Kriegsheer! das ſchoͤnſte Urbild menſchlicher Geſellſchaft!
Alle wie bunt und leicht gekleidet, leicht genaͤhret, harmoniſch denkend, frey und bequem in allen Gliedern! edel ſich bewegend!
Wie helle trefliche Werkzeuge in ihrer Hand!
Summe von Tugenden, die ſie bey jeder taͤglichen Handhabung lernen — ein Bild der hoͤchſten Vortreflichkeit des Menſchengeiſtes, und der Regierung der Welt —
Reſignation!
Gleichgewicht von Europa!
du groſſe Erfindung, von der kein Zeitalter vorher wußte! wie ſich jetzt dieſe groſſen Staatskoͤrper, in denen ohne Zweifel die Menſchheit am beſten gepflegt werden kann, an einander reiben, ohne ſich zu zerſtoͤren, und je zerſtoͤren zu koͤnnen, wie wir ſo traurige Beyſpiele an der elenden Staatskunſt der Gothen, Hunnen, Vandalen, Griechen, Perſer, Roͤmer, kurz aller Zeiten vor uns haben! und wie ſie ihren edlen Koͤnigsgang fortgehen, dieſe Waſſertonne voll Jnſekten, in ſich zu ſchlucken, um Einfoͤrmigkeit, Friede und Sicherheit zu ſchaffen.
Arme Stadt? gequaͤltes Dorf? — heil uns! zu Aufrechthaltung des Gehorſams, des Friedens und der Sicherheit, aller Kardinaltugenden und Gluͤckſeligkeiten, Soͤldner!
Verbundete!
Gleichgewicht Europa’s!
Es wird und muß, heil uns! ewige Ruhe, Friede, Sicherheit und Gehorſam in Europa bleiben.
Da duͤrfen nur unſre politiſche Geſchichtſchreiber und hiſtoriſche Epopeendichter der Monarchie, das Wachsthum dieſes Zuſtandes von Zeit zu Zeit malen!
„Einſt, traurige Zeiten!
da man blos nach Beduͤrfniß und eignem Gefuͤhl etwa handelte: traurigere Zeiten, da die Macht der Regenten, gar noch nicht Schrankenlos, und traurigſte Zeiten unter allen, da ihre Einkuͤnfte noch nicht ganz willkuͤhrlich waren — da — wie wenig gibts fuͤr den philoſophiſchen Epopeengeſchichtſchreiber allgemein zu raiſonniren, oder ins Ganze von Europa hinzumalen! keine Armeen, die vermoͤgend waͤren, ferne Graͤnzen zu beunruhigen, kein Landesherr, der aus ſeinem Lande koͤnnte, zu erobern: alſo alles nur auf elende Gegenwehr und Selbſtvertheidigung angelegt: keine Politik! kein Blick auf ferne Zeiten und Laͤnder, keine Spekulation in den Mond! alſo keine Verbindung der Laͤnder durch dieſe menſchenfreundlichen Naͤchſtenblicke — kurz, kein — und das iſt das Wort fuͤr den neuſten hoͤchſten Geſchmack! — kein geſellſchaftliches Leben in Europa.
Gottlob! ſeitdem einzelne Kraͤfte und Glieder des Staats abgethan, Adel durch Staͤdte, Staͤdte durch freygelaßnes Land, und Adel, Staͤdte und freygelaßnes Land durch Voͤlker ſo glorreich gegen- und uͤberwogen, in das Wunderding Maſchinen hineingelenkt ſind, niemand mehr von Selbſtgerechtigkeit, Selbſtwuͤrde und Selbſtbeſtimmung weiß und wiſſen darf — Heil uns, welch geſellſchaftliches Leben in Europa!
Wo der Monarch den Staat ſo ganz in ſeiner Macht hat, daß dieſer ihm nicht mehr Zweck, ſondern auswaͤrtiges Handeln durch ihn Zweck iſt — wo er alſo ſo weit ſieht, rechnet, rathſchlaget, handelt, jeder durch Winke, von denen er nichts verſteht und weiß, zum Enthuſiasmus geruͤhrt und geleitet werden, kein Staat ohne den Blick, des andern, eine Pflaumfeder aufheben darf — ohne daß von der ferneſten Urſache fich allgemeiner Aderlaß in allen Welttheilen von ſelbſt beſchließe!
Große Allgemeinheit! wie gedrungene menſchliche, leidenſchaftloſe Kriege daher entſpringend! wie gerechte, menſchliche, billige Unterhandlungen daher entſpringend!„
Und wie wird die hoͤchſte Tugend, die Reſignation, jedes Einzelnen dabey befoͤrdert — hohes geſellſchaftliches Leben in Europa!
Robertſons Geſch. Karls 5, die Einleitung davon dieß nur ein treuer Auszug iſt, mit etwanigem Urtheil uͤber ſein Urtheil. Τα- ρασσες τους ανδρωπους ου τα πραγματα, αλλα τα περι πραγματων δογματα. Ευριπ.
Und durch wie glorreiche Mittel man dahin gekommen! „daß die Macht der Monarchie in gleichem Schritt mit der Entkraͤftung einzelner Glieder und der Staͤrke des Soͤldnerſtandes gewachſen! durch welche Mittel ſie ihre Vorrechte erweitert, ihre Einkuͤnfte gemehret, ihre innern Feinde unterjocht oder gelenkt, ihre Grenzen verbreitet — das zeigt die mittlere und neuere, inſonderheit die Vorgaͤngerin von ganz Europa, die franzoͤſiſche Geſchichte.„
Glorreiche Mittel, und der Zweck wie groß: Waage Europa’s!
Gluͤckſeligkeit Europa’s!
Auf der Waage und in der Gluͤckſeligkeit bedeutet jedes einzelne Sandkorn ohne Zweifel viel! — —
Noch immer blos aus Robertſon Auszug.
„Unſer Syſtem des Handels!„
Ob man ſich etwas uͤber das Verfeinte der allumfaſſenden Wiſſenſchaft denke?
Was warens fuͤr elende Spartaner, die ihre Heloten zum Ackerbau brauchten, und fuͤr barbariſche Roͤmer, die ihre Sklaven in die Erdgefaͤngniſſe einſchloſſen!
Jn Europa iſt die Sklaverey abgeſchaft, weil berechnet iſt, wie viel dieſe Sklaven mehr koſteten und weniger braͤchten, als freye Leute:
Nur Eins haben wir uns noch erlaubt, drey Welttheile als Sklaven zu brauchen, zu verhandeln, in Silbergruben und Zuckermuͤhlen zu verbannen — aber das ſind nicht Europaͤer, nicht Chriſten, und dafuͤr bekommen wir Silber und Edelgeſteine, Gewuͤrze, Zucker und — heimliche Krankheit: alſo des Handels wegen und zur wechſelſeitigen Bruderhuͤlfe und Gemeinſchaft der Laͤnder.
Millar uͤber den Unterſchied der Staͤnde Hauptſt. 5.
„Syſtem des Handels„ — Das Große und Einzige der Anlage iſt offenbar!
Drey Welttheile durch uns verwuͤſtet und policiret, und wir durch ſie entvoͤlkert, entmannet, in Ueppigkeit, Schinderey und Tod verſenkt: das iſt reich gehandelt und gluͤcklich.
Wer iſt der nicht an der großen Ziehwolke, die Europa ausſaugt, Antheil haben? ſich in ſie draͤngen, und kann er nicht andere, ſeine eigne Kinder als groͤßter Handelsmann entleeren muͤßte? —
Der alte Name, Hirt der Voͤlker, iſt in Monopoliſten verwandelt — und wenn die ganze Wolke mit hundert Sturmwinden denn bricht — — groſſer Gott Mammon, — dem wir alle jetzt dienen, hilf uns! —
„Lebensart und Sitten!„ wie elend, als es noch Nationen und Nationalcharakter gab: was fuͤr wechſelſeitiger Haß, Abneigung gegen die Fremden, Feſtſetzung auf ſeinen Mittelpunkt, vaͤterliche Vorurtheile, Hangen an der Erdſcholle, an der wir gebohren ſind und auf der wir verweſen ſollen!
Eeinheimiſche Denkart! enger Kreis von Jdeen — ewige Barbarey!
bey uns ſind Gottlob!
alle Nationalcharaktere ausgeloͤſcht!
wir lieben uns alle, oder vielmehr keiner bedarfs den andern zu lieben; wir gehen mit einander um, ſind einander voͤllig gleich — geſittet, hoͤflich, gluͤckſelig! haben zwar kein Vaterland, keine Unſern fuͤr die wir leben; aber ſind Menſchenfreunde und Weltbuͤrger.
Schon jetzt alle Regenten Europa’s, bald werden wir alle die franzoͤſiſche Sprache reden! —
Und denn — Gluͤckſeligkeit! es faͤngt wieder die guͤldne Zeit an, „da hatte alle Welt einerley Zunge und Sprache! wird Eine Heerde und Ein Hirte werden!„
Nationalcharaktere, wo ſeyd ihr?
Hume vermiſchte Schr.
Th. 4. XXIV.
„Lebensart und Sitten Europa’s!
Wie ſpaͤt reifte in den gothiſchen Zeiten des Chriſtenthums die Jugend: Kaum im dreyſigſten Jahre muͤndig:
man verlohr den halben Theil ſeines Lebens in einer elenden Kindheit.
Philoſophie, Erziehung und gute Sitten welche neue Schoͤpfung habt ihr geſchaffen!
Wir ſind jetzt im dreyzehnten Jahre reif, und durch ſtumme und laute Suͤnden im zwanzigſten verbluͤhet.
Wir genießen das Leben, recht in der Morgenroͤthe und ſchoͤnſten Bluͤthe!
„Lebensart und Sitten Europa’s!„
Welche gothiſche Tugend, Beſcheidenheit, jugendliche Bloͤdigkeit, Schaam!
Fruͤhe werden wir des zweydeutigen, unbehuͤflichen Mantels der Tugend los; Geſellſchaften, Frauenzimmer, (die nun am meiſten bey Schaam entbehren! und die ſie auch am wenigſten noͤthig haben!) ſelbſt unſere Aeltern wiſchen ſie uns fruͤhe von den Wangen.
Oder wenn das nicht, Lehrmeiſter guter Sitten!
wir gehen auf Reiſen, und wer wird ſein ausgewachſenes Kleid der Kindheit, außer Mode und Anſtand wieder bringen?
Wir haben Dreuſtigkeit, Ton der Geſellſchaft, Leichtigkeit uns alles zu bedienen! ſchoͤne Philoſophie!
„Zaͤrtlichkeit des Geſchmacks und der Leidenſchaften!
Jmmer waren Griechen und Roͤmer in ihrem Geſchmacke noch wie grob! hatten am wenigſten den Ton des Umgangs mit dem ſchoͤnen Geſchlechte!
Plato und Cicero konnten Baͤnde Geſpraͤche uͤber Metaphyſik und maͤnnliche Kuͤnſte ſchreiben und es ſprach nie ein Weib.
Wer ſollte bey uns ein Stuͤck und wenn’s auch Philoktet auf ſeiner wuͤſten Jnſel waͤre, ohne Liebe aushalten!
Voltaͤre — aber man leſe, wie ernſtlich er ſelbſt fuͤr der Nachfolge gewarnet.
Frauenzimmer ſind unſer Publikum, unſre Aſpaſien des Geſchmacks und der Philoſophie.
Wir wiſſen, karteſianiſche Wirbel und newtoniſche Attraktionen in ein Schnuͤrleib einzukleiden: ſchreiben Geſchichte, Predigten und was nicht mehr? fuͤr und als Weiber.
Die feinere Zaͤrtlichkeit unſers Geſchmacks iſt bewieſen.
Hurts Geſpraͤche uͤber das Reiſen.
Hume pol. Verſ. 1. 17. 23.
„Schoͤne Kuͤnſte und Wiſſenſchaften!
Die groͤbern haben freylich die Alten, und zwar die elende unruhige Regimentsform, kleine Republiken ausbilden koͤnnen: aber ſeht auch wie grob jene Beredſamkeit Demoſthenes! jenes griechiſche Theater! grob ſelbſt jene geprieſene Anticke!
Und mit ihrer Malerey und Muſik iſts gar nur aufgedunſnes Maͤhrchen und Zetergeheul geweſen.
Die feinere Bluͤthe der Kuͤnſte hat auf die gluͤckſelige Monarchie gewartet!
An den Hoͤfen Ludwigs copirte Corneille ſeine Helden, Racine ſeine Empfindungen:
man erfand eine ganz neue Gattung der Wahrheit, der Ruͤhrung und des Geſchmacks, von der die fabelhaften, kalten, prachtloſen Alten nichts gewußt — die Opera.
Heil dir Oper! du Sammelplatz und Wetteifer aller unſerer ſchoͤnen Kuͤnſte!
Hume Verſ. Th. 4.
XVI, XVII, Voltaire ſiecle de Louis XIV, XV, und XX, und die Heere Panegyriſten der neuen Litteratur.
Jn der gluͤckſeligen Monarchie wars, wo’s noch Erfindungen gab.
Man erfand ſtatt der alten pedantiſchen Univerſitaͤten, glaͤnzende Akademien.
Boßvet erfand eine Geſchichte, ganz Deklamation und Predigt und Jahrzahlregiſter, die den einfaͤltigen Xenophon und Livius ſo weit uͤbertraf:
Bourdaloue erfand ſeine Redegattung, wie beſſer als Demoſthen!
Man erfand eine neue Muſik, — Harmonie, die keiner Melodie bedurfte, eine neue Baukunſt, was jeder unmoͤglich geglaubt, eine neue Saͤule — und was die Nachwelt am meiſten bewundern wird, eine Architektur auf der Fluͤhe und mit allen Produktionen der Natur — das Gartenweſen!
Voll Proportionen und Symmetrie!
Voll ewigen Genuſſes und ganz neue Natur ohne Natur, Heil uns!
was konnten wir allein unter der Monarchie erfinden!
Voltaire ſiecle de Louis 14.
Am ſpaͤtſten fieng man an zu philoſophiren.
Und wie neu!
ohne Syſtem und Grundſaͤtze, daß es frey bliebe, immer zu andrer Zeit auch das Gegentheil zu glauben.
Ohne Demonſtration! in Witz gehuͤllet: denn „alle ſtrenge Philoſophie hat nie die Welt gebeſſert.„
Endlich gar — herrliche Erfindung! — in Memoirs und Woͤrterbuͤchern, wo jeder leſen kann, was und wie viel er will — und die herrlichſte der herrlichen Erfindungen, das Woͤrterbuch, die Encyklopaͤdie aller Wiſſenſchaften und Kuͤnſte.
„Wenn einſt durch Feuer und Waſſer alle Buͤcher, Kuͤnſte und Wiſſenſchaften untergehen; aus und an dir, Encyklopaͤdie! hat der menſchliche Geiſt alles!„
Was die Buchdruckerkunſt den Wiſſenſchaften, iſt die Encyklopaͤdie der Buchdruckerkunſt geworden: hoͤchſter Gipfel der Ausbreitung, Vollſtaͤndigkeit und ewigen Erhaltung.
Diſc. prelim.
Von der Encyklopaͤdie, Voltaire tableau encyclopedique des connoiſſances humaines.
Hume Verſ. Th. I. Abh. I.
Diſc. prelim. und Melange de litt. p. d’alémbert.
T. I. IV.
Nun ſollte ich noch das Beſte, unſre ungeheuren Fortſchritte in der Religion ruͤhmen.
Da wir gar die Lesarten der Bibel aufzuzaͤhlen angefangen! in den Grundſaͤtzen der Ehre, ſeitdem wir das laͤcherliche Ritterthum abgeſchaft, und Ordens zu Leitbaͤndern der Knaben und Hofgeſchenken erhoben — am meiſten aber unſern hoͤchſten Gipfel von menſchlicher — Vater-Weibs- und Kindestugenden ruͤhmen — aber wer kann in einem ſolchen Jahrhunderte, als das unſere iſt, alles ruͤhmen.
Gnug wir ſind „Gipfel des Baums! in himmliſcher Luft webend: die goldne Zeit iſt nahe!„
Dritter Abſchnitt.
Zuſaͤtze.
Die Himmelsluft iſt ſo erquickend, daß man gern zu lange uͤber Wipfel und Baͤumen ſchwebet: hinunter an den traurigen Boden, um etwa aufs Ganze oder Nichtganze einen Blick zu werfen.
Großes Geſchoͤpf Gottes!
Werk dreyer Welttheile, und faſt ſechs Jahrtauſende!
die zarte ſaftvolle Wurzel, der ſchlanke, bluͤhende Sproͤßling, der maͤchtige Stamm, die ſtarkſtrebende verſchlungne Aeſte, die luftigen weit verbreiteten Zweige — wie ruhet alles auf einander, iſt aus einander erwachſen.
— Groſſes Geſchoͤpf Gottes! aber wozu? zu welchem Zwecke?
Daß offenbar dies Erwachſen, dieſer Fortgang aus einander nicht „Vervollkommung im eingeſchraͤnkten Schulſinne ſey, hat, duͤnkt mich, der ganze Blick gezeigt.„
Nicht mehr Saamenkorn, wenns Sproͤßling, kein zarter Sproͤßling mehr, wenns Baum iſt.
Ueber dem Stamm iſt Krone; wenn jeder Aſt, jeder Zweig derſelben Stamm und Wurzel ſeyn wollte — wo bliebe der Baum?
Orientalier, Griechen, Roͤmer waren nur einmal in der Welt; ſollten die elektriſche Kette, die das Schickſal zog, nur in Einem Punkte, auf Einer Stelle beruͤhren! —
Wir alſo, wenn wir Orientalier, Griechen, Roͤmer auf Einmal ſeyn wollen, ſind wir zuverlaͤßig Nichts.
„Jn Europa ſoll jetzt mehr Tugend ſeyn, als je in aller Welt geweſen?„
Und warum, weil mehr Aufklaͤrung darinn iſt — ich glaube, daß eben deshalb weniger ſeyn muͤſſe.
Was iſts, wenn man auch nur die Schmeichler ihres Jahrhunderts fraͤgt, was iſt dieſe mehrere Tugend Europa’s, durch Aufklaͤrung?
— „Aufklaͤrung!„
Wir wiſſen jetzt ſo vielmehr, hoͤren, leſen ſo viel, daß wir ſo ruhig, gedultig, ſanftmuͤthig, unthaͤtig ſind. — Freylich — freylich — zwar — und auch das noch; aber bey allem bleibt doch der Grund unſrer Herzen immer ſo weich!
Ewige Suͤßler, das heißt alles ja, wir ſind dort oben die duͤnnen, luftigen Zweige, freylich bebend, und fliſternd bey jedem Winde; aber ſpielt doch der Sonnenſtral ſo ſchoͤn durch uns! ſtehn uͤber Aſt, Stamm und Wurzel ſo hoch, ſehen ſo weit und — ja nicht vergeſſen, koͤnnen ſo weit und ſchoͤn fliſtern!
Ob man nicht ſaͤhe, daß wir alle Laſter und Tugenden der vergangenen Zeit nicht haben, weil wir — durchaus nicht ihren Stand, Kraͤfte und Saft, Raum und Element haben.
Freylich kein Fehler, aber was erluͤgt man ſich denn auch daraus, Lob, Ungereimtheiten von Anmaßung?
Was taͤuſcht man ſich mit unſern Mitteln der Bildung, als ob die das ausgerichtet?
und nimmt alles zuſammen, ſich uͤber den Tand ſeiner eignen Wichtigkeit zu hintergehen?
Warum endlich traͤgt man den „Roman einſeitiger Hohnluͤge„ denn in alle Jahrhunderte, verſpottet und verunziert damit die Sitten aller Voͤlker und Zeitlaͤufte, daß ein geſunder, beſcheidner, uneingenommner Menſch ja faſt in allen ſo genannt pragmatiſchen Geſchichten aller Welt, nichts endlich mehr, als den ekelhaften Wuſt des „Preisideals ſeiner Zeit„ zu leſen, bekommt.
Der ganze Erdboden wird Miſthaufe, auf dem wir Koͤrner ſuchen und Kraͤhen!
Philoſophie des Jahrhunderts!
„Wir haben keine Straſſenraͤuber, keine Buͤrgerkriege, keine Unthaten mehr„ — aber wo? wie?
und warum ſollten wir ſie haben?
Unſre Laͤnder ſind ſo wohl policirt, mit Landtraßen verhauen, mit Beſatzungen verpropft, Aecker weislich vertheilt, die weiſe Juſtitz ſo wachſam — wo ſoll der arme Spitzbube, wenn er auch Muth und Kraft zu dem rauhen Handwerke haͤtte, es treiben? warum es aber auch treiben?
Er kann ja nach den Sitten unſers Jahrhunderts auf eine weit bequemere, gar ehrwuͤrdige und glorreiche Weiſe Haus-Kammer- und Bettraͤuber werden — in dieſen Bedienungen vom Staate beſolder werden, — warum ſich nicht lieber beſolden laſſen?
Warum das unſichre Handwerk — zu dem er — und darauf kommts hinaus — weder Muth noch Kraft, noch Gelegenheit hat?
Gnade Gott eurer neuen, freywilligen Tugend!
Haben wir „keine buͤrgerlichen Kriege,„ weil wir alle ſo zufriedene, allgeſaͤttigte, gluͤckliche Unterthanen ſind?
Oder iſts nicht eben aus Urſachen, die oft gerade das Gegentheil begleiten?
Kein Laſter — weil wir alle ſo viel hinreißende Tugend, Griechenfreyheit, Roͤmerpatriotism, Morgenlandsfroͤmmigkeit, Ritterehre, und alle im groͤßten Maaße — oder iſts nicht gerade, weil wir der allen keine haben, und leider alſo auch ihre einſeitige, vertheilte Laſter nicht haben koͤnnen.
Duͤnne ſchwankende Aeſte!
Und als ſolche, iſts freylich mit unſer Vorzug, „eben der matten, kurzſichtigen, allverachtenden, allein ſelbſtgefaͤlligen, nichts ausrichtenden und eben in der Unwuͤrkſamkeit troſtvollen Philoſophie„ faͤhig zu ſeyn.
Morgenlaͤnder, Griechen und Roͤmer, warens nicht.
Als ſolcher, iſts unſer Vorzug, unſre Mittel der Bildung ſo beſcheiden zu ſchaͤtzen und anzurechnen.
Geiſtlicher Stand, daß die Welt nie ſo menſchlich, theologiſch aufgeklaͤrt: Weltlicher Stand, daß ſie nie ſo menſchlich, einfoͤrmig gehorſam- und ordnungsvoll: unſre Gerechtigkeit, daß ſie nie ſo menſchlich und friedeliebend — endlich unſre Philoſophie, daß ſie nie ſo menſchlich und goͤttlich geweſen ſey als jetzt — durch wen? —
da zeigt jeder auf ſich!
„Wir ſind die Aerzte, die Heilande, die Aufklaͤrer, die neuen Schoͤpfer — die Zeiten des tollen Fiebers ſind vorbey„ —
Nun ja Gottlob! und der ſchwindſuͤchtige Kranke liegt da ſo ruhig im Bette, wimmert und — — danket! dankt; aber ob er auch danke?
Und wenn ers thaͤte; eben dieſer Dank koͤnnte er nicht als Kennzeichen ſeiner Verfallenheit, Kleinmuth, und der zagendſten Menſchheit eben gelten?
Wie wann ſo gar Empfindung eines andern beſſern mit dem Genuße entflohen waͤre? daß ich mich ſelbſt, da ich dies ſchreibe, vielleicht den giftigſten, hoͤniſchſten Seitabverzerrungen ausſetze?
Wenns eben ſchon gnug waͤre, daß wir denken, haben Manufakturen, Handel, Kuͤnſte, Ruhe, Sicherheit und Ordnung — Unſre Regierungen mit nichts mehr in ſich zu kaͤmpfen: unſre Staatsverfaſſungen werden groß! —
ſo weiten Blick umher! —
ſo weit umher, ſo ferne voraus ſpielend — Welche Zeit konnte das? —
Alſo!
ſo ſprechen unſre Staats- Handels- und Kunſtgeſchichte. —
Man glaubt Satyre zu leſen, und man lieſt nichts, als treue Denkart.
Was lohnts, daß ich weiter rede?
Wenns blos Sieche waͤre; und nicht zugleich Hinderniß, das jedes Mittel dagegen aufhebet! —
im Todesſchweiße aber mit Opium traͤumen: warum den Kranken ſtoͤren, ohne daß man ihm hilft.
Alſo vielmehr, was dem Kranken auch mehr gefallen wird.
Wir ſind bey dieſer Fortruͤckung freylich auch auf unſrer Stelle, Zweck und Werkzeug des Schickſals.
Gemeiniglich iſt der Philoſoph alsdenn am meiſten Thier, wenn er am zuverlaͤßigſten Gott ſeyn wollte:
ſo auch bey der zuverſichtlichen Berechnung von Vervollkommung der Welt.
Daß doch ja alles huͤbſch in gerader Linie gienge, und jeder folgende Menſch und jedes folgende Geſchlecht in ſchoͤner Progreßion, zu der er allein den Exponenten von Tugend und Gluͤckſeligkeit zu geben wuſte, nach ſeinem Jdeal vervollkommet wuͤrde!
da trofs nun immer auf ihn zuhinterſt:
er das lezte, hoͤchſte Glied, bey dem ſich alles endigt.
„Sehet zu ſolcher Aufklaͤrung, Tugend, Gluͤckſeligkeit iſt die Welt geſtiegen! ich, hoch auf dem Schwengel! das goldne Zuͤnglein der Weltwaage: ſehet mich!„
Und der Weiſe bedachte nicht, was ihn doch das leiſeſte Echo von Himmel zu Erde haͤtte lehren muͤſſen, daß wahrſcheinlich immer Menſch Menſch bleibe, nach der Analogie aller Dinge nichts als Menſch!
Engel und Teufelgeſtalt im Menſchen — Romangeſtalten! —
Er nichts als das Mittelding zwiſchen! trozig und verzagt, in Beduͤrfniß ſtrebend, in Unthaͤtigkeit und Ueppigkeit ermattend, ohne Anlaß und Uebung Nichts, durch ſie allmaͤhlig fortſchreitend beynah alles — Hieroglyphe des Guten und Boͤſen, wovon die Geſchichte voll iſt — Menſch! — immer nur Werkzeug!
Bedachte nicht, daß dieß verborgne Doppelgeſchoͤpf tauſendfach modificirt werden koͤnne und nach dem Bau unſrer Erde faſt muͤße; daß es eine Schoͤpfung von Klima, Zeitumſtaͤnden, mithin National- und Sekulartugenden gebe, Bluͤthen, die unter dem Himmel wachſen und faſt von nichts gedeihen, dort ausſterben oder elend falben (eine Phyſik der Geſchichte, Seelenlehre und Politik, woran ja unſer Jahrhundert ſchon ſo viel gedichtet und gebruͤtet hat!) daß es dieß alles geben koͤnne und muͤſſe, von innen aber unter der vielfach veraͤnderten Schlaube immer noch derſelbe Kern von Weſen und Gluͤckfaͤhigkeit aufbewahrt ſeyn koͤnne, und nach aller menſchlichen Erwartung faſt ſeyn werde.
— Bedachte nicht, daß es unendlich mehr Fuͤrſorge des Allvaters zeige, wenn dieß geſchaͤhe; wenn in der Menſchheit ein unſichtbarer Keim der Gluͤcks- und Tugendempfaͤnglichkeit auf der ganzen Erde und in allen Zeitaltern liege, der verſchiedlich ausgebildet, zwar in verſchiednen Formen erſcheine, aber innerlich nur ein Maas und Miſchung von Kraͤften.
— Bedachte endlich nicht, — allwiſſendes Geſchoͤpf! — daß mit dem Menſchengeſchlecht ein groͤſſerer Plan Gottes im Ganzen ſeyn koͤnne, den eben ein einzelnes Geſchoͤpf nicht uͤberſiehet, eben weil nichts auf etwas blos einzelnes, zumal nicht auf den Philoſophen oder Thronſitzer des achtzehnden Jahrhunderts als letzte Endlinie liefe, — weil etwa noch alle Scenen, in deren jedem jeder Schauſpieler nur Rolle hat, in der er ſtreben und gluͤcklich ſeyn kann — alle Scenen noch etwa ein Ganzes, eine Hauptvorſtellung machen koͤnnen, von der freylich der einzelne, eigennuͤtzige Spieler nichts wiſſen und ſehen, die aber der Zuſchauer im rechten Geſichtspunkte und in ruhiger Abwartung des Folgeganzen wohl ſehen koͤnnte. —
Siehe das ganze Metall von Himmel zu Erde — was iſt Mittel? was iſt Zweck? nicht alles Mittel zu Millionen Zwecken? nicht alles Zweck von Millionen Mitteln?
Tauſendfach die Kette der allmaͤchtigen, allweiſen, Guͤte in und durch einandergeſchlungen: aber jedes Glied in der Kette an ſeinem Orte Glied — haͤngt an Kette und ſieht nicht wo endlich die Kette hange.
Jedes fuͤhlt ſich im Wahne als Mittelpunkt, fuͤhlt alles im Wahne um ſich nur ſo fern als es Stralen auf dieſen Punkt, oder Wellen geußt, ſchoͤner Wahn! die groſſe Kreislinie aber aller dieſer Wellen, Stralen und ſcheinbaren Mittelpunkte — wo? wer? wozu?
Jn der Geſchichte des menſchlichen Geſchlechts waͤrs anders? auch mit allen Wellen und Folgezeiten anders, als eben der „Bauplan allmaͤchtiger Weisheit?„
Wenn das Wohnhaus bis aufs kleinſte Behoͤr „Gottesgemaͤlde„ zeiget — wie nicht die Geſchichte ſeines Bewohners?
Jenes nur Dekoration!
Gemaͤlde in einem Auftritte, Anſicht!
Dieß ein „unendliches Drama von Scenen!
Epopee Gottes durch alle Jahrtauſende Welttheile und Menſchengeſchlechte, tauſendgeſtaltige Fabel voll eines groſſen Sinns! —
Daß dieſer Sinn, dieſer Allanblick wenigſtens auſſer dem Menſchengeſchlechte liegen muͤſſe — Jnſekt einer Erdſcholle, ſiehe wieder auf Himmel und Erde! findeſt du im ganzen todt und lebendig, auf einmal webenden Weltall dich den ausſchließenden Mittelpunkt, auf den alles wuͤrke? oder wuͤrkeſt du nicht ſelbſt mit wo? wie? und wenn? (Wer hat dich darum gefragt?) zu hoͤhern dir unbekannten Zwecken! zu Zwecken, zu denen der Morgenſtern und die kleine Wolke, neben ihm du und der Wurm mitwuͤrkt, den du jetzt zertrittſt! das nun in der groſſen, allweiten Zuſammenwelt eines Augenblicks unleugbar und unerforſchlich: in der groſſen, allweiten Folgewelt, in allen Begebenheiten und Fortwickelungen des Menſchengeſchlechts, in dem Drama, voll Weisheit und Knote des Erfinders, kannſt du da etwas minder und anders vermuthen?
Und wenn dir das Ganze ein Labyrinth waͤre, mit hundert Pforten verſchloſſen, mit hundert geoͤfnet — der Labyrinth iſt „Pallaſt Gottes, zu ſeiner Allerfuͤllung, vielleicht zu ſeinem Luſtanblicke, nicht zu deinem!„
Abgrund die ganze Welt, der Anblick Gottes in einem Momente.
— Abgrund, worinn ich von allen Seiten verloren ſtehe! ſehe ein groſſes Werk ohne Namen, und uͤberall voll Namen! voll Stimmen und Kraͤfte!
Jch fuͤhle mich nicht an dem Orte, wo die Harmonie aller dieſer Stimmen in ein Ohr toͤnt, aber was ich hier an meinem Orte von verkuͤrztem, verwirrendem Schalle hoͤre, ſo viel weiß und hoͤre ich gewiß, hat auch was harmoniſches! toͤnt auch zu Lobgeſang im Ohre deſſen, fuͤr den Raum und Zeit nichts ſind. — Menſchenohr, weilet wenige Augenblicke, hoͤrt auch nur wenige Toͤne, oft nur ein verdruͤßliches Stimmen von Mißtoͤnen, denn es kam dieß Ohr eben zur Zeit des Stimmens und traf ungluͤcklicher Weiſe vielleicht in den Wirbelwind eines Winkels.
Der aufgeklaͤrte Menſch der ſpaͤtern Zeit, Allhoͤrer nicht blos, will er ſeyn, ſondern ſelbſt der letzte Summenton aller Toͤne!
Spiegel der Allvergangenheit, und Repraͤſentant des Zwecks der Kompoſition in allen Scenen! — das altkluge Kind laͤſtert; ey wenns vielleicht gar nur Nachhall des letzten uͤbriggebliebnen Sterbelauts waͤre, oder ein Theil des Stimmens! —
Unter dem groſſen Baume Allvaters deſten Gipfel uͤber alle Himmel, deſſen Wurzeln unter Welten und Hoͤlle reichen: bin ich Adler auf dieſem Baume? bin der Rabe, der auf ſeiner Schulter ihm taͤglich den Abendgruß der Welten zu Ohr bringt? — welch eine kleine Laubfaſer des Baums mag ich ſeyn! kleines Komma oder Strichlein im Buche aller Welten!
Eine groſſe Vorſtellung der nordiſchen Edda!
Was ich auch ſey!
Ruf von Himmel zu Erde, daß wie alles, ſo auch ich an meiner Stelle etwas bedeute.
Mit Kraͤften ausgeſpart zum Ganzen, und ja nur mit Gefuͤhl der Gluͤckſeligkeit auch nach Maas dieſer Kraͤfte!
Wer meiner Bruͤder hatte Vorrecht ehe er war?
und wenns Zweck und Zuſammenſtimmung des Hausraths foderte, daß er Gold- ich Erdegefaͤß wurde — ich nun eben Erdegefaͤß auch in Zweck, Klang, Dauer, Gefuͤhl und Tuͤchtigkeit, kann ich mit dem Werkmeiſter ſtreiten?
Jch bin nicht uͤbergangen, niemand vorgezogen; Fuͤhlbarkeit, Thaͤtigkeit und Tuͤchtigkeit des Menſchengeſchlechts iſt vertheilt.
Hier reißt der Strohm ab, dort ſetzt er an.
Wem viel gegeben iſt, der hat auch viel zu leiſten.
Wer mit viel Sinnen erquickt wird, hat mit viel Sinnen zu ſtreben — Jch glaube nicht, daß ein Gedanke, mit dem was er ſagt und verſchweigt, was er in Anſicht gibt und woruͤber er Himmelsdecke ziehet, groͤſſere Empfindung gebe, als dieſer, im Lichte der ganzen Geſchichte! —
Daß er darinn erſcheine, dahin laͤuft wenigſtens mein Wunſch, die groſſe olymbiſche Rennbahn!
Jſt unſer Zeitalter in irgend einer Abſicht edel nutzbar, ſo iſts „ſeine Spaͤte, ſeine Hoͤhe, ſeine Ausſicht!„
Was Jahrtauſende durch, auf daſſelbe bereits zubereitet worden! wodurch es wieder in ſo hoͤherm Sinn auf ein anderes zubereite! die Schritte gegen und von ihm — Philoſoph, willt du den Stand deines Jahrhunderts ehren und nutzen: das Buch der Vorgeſchichte liegt vor dir!
Mit ſieben Siegeln verſchloſſen; ein Wunderbuch voll Weiſſagung: auf dich iſt das Ende der Tage kommen! lies!
Dort Morgenland! die Wiege des Menſchengeſchlechts, menſchlicher Neigungen und aller Religion.
Wenn Religion in aller kalten Welt verachtet und vergluͤht ſeyn ſollte: ihr Wort dorther Feuer- und Flammengeiſt dorther webend.
Mit Vaterwuͤrde und Einfalt, die inſonderheit noch immer „das Herz des unſchuldigen Kindes„ wegfuͤhrt!
Kindheit des Geſchlechts wird auf Kindheit jedes Jndividuum wuͤrken: der lezte Unmuͤndige noch im erſten Morgenlande geboren! —
Das verachtete Buch — die Bibel!
Die Juͤnglinge aller ſogenannten feinen Litteratur und Kunſt, ſind die Griechen:
was weiter liegt, iſt dem Geſichte des Jahrhunderts vielleicht zu tief, zu kindiſch; aber ſie in der rechten Morgenroͤthe der Weltbegebenheiten, was haben ſie auf all’ ihre Nachzeit gewuͤrkt! —
Die ſchoͤnſte Bluͤthe des menſchlichen Geiſtes, des Heldenmuths, der Vaterlandsliebe, des Freygefuͤhls, der Kunſtliebhaberey, des Geſanges, des Tons der Dichtung, des Lauts der Erzaͤhlung, des Donners der Beredtſamkeit, des Aufbruchs aller buͤrgerlichen Weisheit, wie es jetzt iſt, iſt ihr.
Sie dahingeſtellet: ihnen Himmel, Land, Verfaſſung, ein gluͤcklicher Zeitpunkt gegeben: ſie bildeten, erfanden, nannten:
Wir bilden und nennen noch nach — ihr Jahrhundert hat ausgerichtet! —
Aber nur einmal ausgerichtet! da Menſchengeiſt mit allen Kraͤften es zum zweytenmal wecken wollte — der Geiſt war Staub; der Sproͤßling blieb Aſche:
Griechenland kam nicht wieder.
Roͤmer, die erſten Sammler und Austheiler der Fruͤchte, die anderweit vorher gewachſen, jetzt reif in ihre Haͤnde fielen.
Zwar mußten ſie Bluͤthe und Saft an ſeinem Orte laſſen:
Aber Fruͤchte theilten ſie doch aus: Reliquien der uralten Welt im Roͤmerkleide, nach Roͤmerart, in Roͤmerſprache — wie, wenn alles unmittelbar aus Griechenland gekommen waͤre?
Griechengeiſt, Griechenbildung, Griechenſprache? — wie alles anders in Europa! —
Es ſollte nicht!
Griechenland, noch ſo entfernt dem Norden, in ſeinem ſchoͤnen Archipelagus von Weltgegend: der menſchliche Geiſt in ihm, noch ſo ſchlank und zart — wie ſollt er mit allen Voͤlkern ringen? ihnen, ſeine Nachfolge aufzwingen? wie konnte die grobe nordiſche Schale den feinen Griechenduft faſſen?
Alſo Jtalien war die Bruͤcke:
Rom die Mittelzeit der Haͤrtung des Kerns und ſeiner Austheilung — ſelbſt die heilige Sprache der neuchriſtlichen Welt war ein Jahrtauſend durch, mit allem was ihr anklebt, in ganz Europa roͤmiſch.
Selbſt, da Griechenland zum zweytenmal auf Europa wuͤrken ſollte, konnts nicht unmittelbar wuͤrken:
Arabien ward der verſchlaͤmmte Kanal — Arabien der under plot zur Geſchichte der Bildung Europa’s.
Wenn, wies jetzt iſt, Ariſtoteles, beſtimmt war, ſeine Jahrhunderte allein zu herrſchen und die Wuͤrme und Modermotten der ſcholaſtiſchen Denkart in allem — zu erzeugen: wie, wenns Schickſal geweſen waͤre, daß Plato, Homer, die Dichter, Geſchichtſchreiber, Redner fruͤher haͤtten wuͤrken koͤnnen? — wie alles unendlich anders!
Es war nicht beſtimmt.
Der Kreis ſollte dort hinuͤber: die arabiſche Religion und Nationalkultur haßte dieſe Blumen: vielleicht haͤtten ſie in Europa der Zeiten auch noch nicht gedeihet; da ſich Gegentheils ariſtoteliſche Spitzfindigkeit und mohriſcher Geſchmack ſo wohl mit dem Geiſte der Zeit vertrug —
Schickſal! —
Jn Europa ſollte das Gewaͤchs der alten Weltjahrhunderte nur gedoͤrret und abgekeltert werden:
aber von da aus unter die Voͤlker der Erde kommen: wie ſonderbar nun, daß ſich Nationen auf die Staͤtte zur Arbeit drangen, ohne zu wiſſen, wie?
und wozu?
Das Schickſal rief ſie zum Geſchaͤfte in den Weinberg; nach und nach, jeden zu ſeiner Stunde.
Alles war ſchon erfunden, gefuͤhlt, fein erſonnen, was vielleicht erfonnen werden konnte: hier ward alles nun in Methode, in Form der Wiſſenſchaft geſchlagen — und denn kamen, nun eben die neuen, kaͤlteſten mechaniſchen Erfindungen hinzu, die es ins Groſſe ſpielten: Maſchinen der kalten europaͤiſchnordiſchen Abſtraktion, fuͤr die Hand des Alllenkers groſſe Werkzeuge!
da liegen nun die Saamenkoͤrner faſt unter allen Nationen der Erde: wenigſtens allen bekannt, allen zugangbar: werden ſie haben, wenn ihr Zeitpunkt kommt.
Europa hat ſie gedoͤrret, aufgefaͤdelt, verewigt — ſonderbarer Ball!
Was haſt du kleiner nordiſcher Welttheil, einſt Abgrund von Hainen und Eisinſeln, auf dem Balle werden muͤſſen! —
was wirſt du noch werden! —
Die ſogenannte Aufklaͤrung und Bildung der Welt hat nur einen ſchmalen Streif des Erdballs beruͤhrt und gehalten:
auch koͤnnen wir nicht etwas in ihrem Laufe, Stande und Umlaufe aͤndern, ohne daß ſich zugleich alles aͤndert.
Wie? wenn z. E. allein die Einfuͤhrung der Wiſſenſchaften, der Religion, der Reformation anders geweſen waͤre?
— ſich die nordiſchen Voͤlker anders gemiſcht, anders gefolgt waͤren? nicht das Pabſtthum ſo lange Vehikulum ſeyn muͤſſen? —
was koͤnnt ich nicht noch zehnfach mehr fragen? —
Traͤume!
Es war nicht: und hinten nach koͤnnen wir immer etwas durchblicken, warum es nicht war?
Freylich aber ein kleines Etwas!
Auch ſieht man, warum eigentlich keine Nation hinter der andern, ſelbſt mit allem Zubehoͤr derſelben jemals worden iſt, was die andre war?
Mochten alle Mittel ihrer Kultur dieſelbe ſeyn: Kultur nimmer dieſelbe, weil allemal ſchon alle Einfluͤſſe der alten, jezt veraͤnderten Natur dazu fehlten.
Griechenwiſſenſchaften, die die Roͤmer an ſich zogen, wurden roͤmiſch: Ariſtoteles ein Araber und Scholaſticker: und mit den Griechen und Roͤmern der neuen Zeiten — welche elende Sache!
Marſilius, du biſt Plato?
Lipſius, du Zeno? wo ſind deine Stoiker? deine Helden, die dort ſo viel thaten?
Alle ihr neuen Homere, Redner und Kuͤnſtler — wo iſt eure Welt der Wunder?
Auch in kein Land hat die Bildung ihren Ruͤcktritt nehmen koͤnnen, daß ſie zum zweytenmal geworden waͤre, was ſie war — der Weg des Schickſals iſt eiſern und ſtrenge:
Scene der Zeit, der Welt war ſchon voruͤber; Zwecke, wozu ſie ſeyn ſollten, vorbey, — kann der heutige Tag der geſtrige werden?
Werden, da der Gang Gottes unter die Nationen mit Rieſenſchritte fortgeht, kindiſche Ruͤckpfade von Menſchenkraͤften bewuͤrkt werden koͤnnen? —
Jhr Ptolomaͤen, konntet nicht wieder Aegypten ſchaffen! ihr Hadriane nicht Griechenland wieder! noch Julian Jeruſalem — Aegypten, Griechenland und du Land Gottes!
wie elend liegt ihr, mit nackten Bergen, ohne Spur und Stimme des Genius, der voraus auf euch gewandelt und in alle Welt ſprach — warum? er hat ausgeſprochen!
Sein Druck auf die Zeiten iſt geſchehen:
Das Schwert ausgebraucht, und die zerſtuͤckte leere Scheide liegt da!
das waͤre Antwort auf ſo viel unnuͤtze Zweifel, Bewunderungen und Fragen.
„Gang Gottes uͤber die Nationen!
Geiſt der Geſetze, Zeiten, Sitten und Kuͤnſte, wie ſie ſich einander gefolgt! zubereitet! entwickelt und vertrieben!„ haͤtten wir doch einen ſolchen Spiegel des Menſchengeſchlechts in aller Treue, Fuͤlle, und Gefuͤhl der Offenbarung Gottes.
Vorarbeiten gnug; aber alles in Schlaube und Unordnung!
Wir haben unſer jetziges Zeitalter faſt aller Nationen, und ſo die Geſchichte faſt aller Vorzeiten durchkrochen und durchwuͤhlt, ohne faſt ſelbſt zu wiſſen, wozu wir ſie durchwuͤhlt haben.
Hiſtoriſche Fakte und Unterſuchungen, Entdeckungen und Reiſebeſchreibungen liegen da: wer iſt, der ſie ſondere und ſichte?
„Gang Gottes uͤber die Nationen!
Montesquieus edles Rieſenwerk hat nicht durch eines Mannes Hand werden koͤnnen, was es ſeyn ſollte.
Ein gothiſches Gebaͤude im philoſophiſchen Geſchmack ſeines Jahrhunderts Eſprit!
oft nichts weiter!
Aus Stelle und Ort geriſſen und auf drey oder vier Marktplaͤtze, unter das Panier drey elender Allgemeinoͤrter —
Worte! —
dazu leerer, unnuͤtzer, unbeſtimmter, allverwirrender Eſpritworte! hingetruͤmmert.
Durchs Werk alſo ein Taumel aller Zeiten, Nationen und Sprachen, wie um den Thurm der Verwirrung, daß jedweder ſeinen Bettel, Reichthum und Ranzen, an drey ſchwache Naͤgel hange — Geſchichte aller Voͤlker und Zeiten, dieß groſſe lebendige Werk Gottes auch in ſeiner Folge, ein Ruinenhaufen von drey Spitzen und Kapſeln — aber freylich auch ſehr edeler, wuͤrdiger Materialien — Montesquieu!
Wer, der uns den Tempel Gottes herſtelle, wie er in ſeinem Fortgebaͤude iſt, durch alle Jahrhunderte hindurch! die aͤlteſten Zeiten der Menſchenkindheit ſind vorbey:
Aber Reſte und Denkmaͤler gnug da — die herrlichſten Reſte, Unterweiſung des Vaters ſelbſt an dieſe Kindheit — Offenbarung, Sagſt du, Menſch, daß ſie dir zu alt ſey, in deinen zu klugen, altgreiſen Jahren — ſiehe um dich! der groͤßte Theil von Nationen der Erde iſt noch in Kindheit, reden alle noch die, Sprache, haben die Sitten, geben die Vorbilder des Grads der Bildung — wohin du unter ſogenannte Wilde reiſeſt und horcheſt, toͤnen Laute zur Erlaͤuterung der Schrift! wehen lebendige Kommentare der Offenbarung!
Die Abgoͤtterey, die die Griechen und Roͤmer ſo viel Jahrhunderte genoſſen; der oft fanatiſche Eifer, mit dem alles bey ihnen aufgeſucht, ins Licht geſetzt, vertheidigt, gelobt worden — welche groſſe Vorarbeiten und Beytraͤge!
Wenn der Geiſt der uͤbertriebnen Verehrung wird gedaͤmpft; die Partheylichkeit, mit der ein jeder ſein Volk, als eine Pandora, liebkoſet, gnug ins Gleichgewicht gebracht ſeyn — ihr Griechen und Roͤmer, denn werden wir euch kennen und ordnen!
Es hat ſich ein Nebenweg zu den Arabern gezeigt, und eine Welt von Denkmaͤlern liegt da, um ſie zu kennen.
Es haben ſich, obwohl zu ganz andern Zwecken, Denkmaͤler der mittlern Geſchichte vorgefunden, theils wird ſich, was noch im Staube liegt (wenn alles von unſrer aufgeklaͤrten Zeit ſo gewiß zu hoffen waͤre!) gewiß bald, vielleicht in einem halben Jahrhunderte finden.
Unſre Reiſebeſchreibungen mehren und beſſern ſich: alles laͤuft, was in Europa nichts zu thun hat, mit einer Art philoſophiſcher Wuth uͤber die Erde — wir ſammlen „Materialien aus aller Welt Ende,„ und werden in ihnen einſt finden, was wir am wenigſten ſuchten, Eroͤrterungen der Geſchichte der wichtigſten menſchlichen Welt.
Unſre Zeit wird bald mehrere Augen oͤfnen: uns zeitig gnug wenigſtens idealiſche Brunnquellen fuͤr den Durſt einer Wuͤſte zu ſuchen treiben.
— Wir werden Zeiten ſchaͤtzen lernen, die wir jezt verachten — das Gefuͤhl allgemeiner Menſchheit und Gluͤckſeligkeit wird rege werden:
Ausſichten auf ein hoͤheres, als menſchlich Hieſeyn wird aus der truͤmmervollen Geſchichte das Reſultat werden, uns Plan zeigen, wo wir ſonſt Verwirrung fanden:
Alles findet ſich an Stelle und Ort — Geſchichte der Menſchheit im edelſten Verſtande — du wirſt werden!
So lange laſſet alſo den groſſen Lehrer und Geſetzgeber der Koͤnige fuͤhren und verfuͤhren.
Er hat ſo ſchoͤnes Vorbild gegeben, mit zwey, drey Worten alles zu meſſen, auf zwey, drey Regimentsformen, denen mans leicht anſieht, wannen und wie eingeſchraͤnktes Maaſſes und Zeitraums ſie ſind? — auf ſie alles hinzufuͤhren.
Wie angenehm ihm im Geiſte der Geſetze aller Zeiten und Voͤlker, uns nicht, ſeines Volks zu folgen — auch das iſt Schickſal.
Man hat oft lange den Fadenknaͤul in der Hand, freut ſich, daran blos einzeln rupfen zu koͤnnen, um ihn nur mehr zu wirren:
Eine gluͤckliche Hand, die das Gewirre an einem Faden ſanft und langſam zu entwickeln Luſt hat — wie weit und eben laͤuft der Faden! —
Geſchichte der Welt! dahin denn jetzt die kleinſten und groͤßten Reiche und Vogelneſter ſtreben. —
Alle Eraͤugniſſe unſrer Zeit, ſind auf groſſer Hoͤhe, und ſtreben weit hinaus — mich duͤnkt, im beyden liegt der Erſatz deſſen, daß wir freylich, als einzelne mit wenigerer Kraft und Freudegefuͤhl wuͤrken koͤnnen.
Alſo wuͤrklich Aufmunterung und Staͤrke.
Du kannſt, Sokrates unſrer Zeit! nicht mehr, wie Sokrates wuͤrken:
denn dir fehlt der kleine, enge, ſtarkregſame, zuſammengedraͤngte Schauplatz! die Einfalt der Zeiten, Sitten und des Nationalcharakters! die Beſtimmtheit deiner Sphaͤre!
— Erdbuͤrger und nicht mehr Buͤrger zu Athen, fehlt dir natuͤrlich auch die Anſicht deſſen, was du in Athen thun ſollt:
das ſichere Gefuͤhl deſſen, was du thuſt: die Freudempfindung von dem, was du ausgerichtet habeſt — Dein Daͤmon!
Aber ſiehe! wenn du wie Sokrates handelſt, demuͤthig Vorurtheilen entgegen ſtrebeſt, aufrichtig, menſchenliebend, dich ſelbſt aufopfernd Wahrheit und Tugend ausbreiteſt, wie du kannſt — Umfang deiner Sphaͤre erſetzt vielleicht das Unbeſtimmtere und Verfehlende deines Beginnens! Dich werden hundert leſen und nicht verſtehen: hundert und gaͤhnen: hundert und verachten: hundert und laͤſtern: hundert, und die Drachenfeſſeln der Gewohnheit lieber haben und bleiben wer ſie ſind.
Aber bedenke, noch vielleicht hundert uͤberbleiben, bey denen du fruchteſt:
wenn du lange verweſet biſt, noch eine Nachwelt, die dich lieſet und beſſer anwendet.
Welt und Nachwelt iſt dein Athen!
Rede!
Welt und Nachwelt!
Ewiger Sokrates, wuͤrkend und nicht blos die todte Buſſe mit Pappellaube bekraͤnzt wie wirs Unſterblichkeit nennen!
Jener ſprach anſchaulich, lebendig, im engen Bezirke: und ſein Wort fand eine ſo gute Stelle.
— Xenophon und Plato dichteten ihn in ihre Denkbuͤcher und Geſpraͤche:
es waren nur Manuſcripte, zum Gluͤck fuͤr uns, beſſer als hundert andre, dem wegſchwemmenden Strom der Zeit entronnen.
Was du ſchreibſt, ſollte Wort fuͤr Wort, Welt und Ewigkeit werth ſeyn, weil du, (wenigſtens Materialien und Moͤglichkeit nach,) fuͤr Welt und Ewigkeit ſchreibeſt.
Jn weſſen Hand kann deine Schrift kommen! im Kreiſe, wie wuͤrdiger Maͤnner und Richter ſollteſt du reden!
Tugend lehren, in dem Lichte und Klarheit, wies Sokrates in ſeinem Alter noch nicht konnte! zur Menſchenliebe anmuntern, die, wenn ſie ſeyn koͤnnte, wahrhaftig mehr als Vaterlands- und Buͤrgerliebe waͤre!
Gluͤckſeligkeit auch in Zuſtaͤnden, auch unter Situationen, verbreiten, wie jene mit den dreyßig Heilanden des Vaterlands, denen auch ihre Statuen geſetzt waren, kaum ſeyn mochten — Sokrates der Menſchheit!
Lehrer der Natur! was kannſt du mehr ſeyn, als Ariſtoteles und Plinius!
Wie weit mehr ſind dir Wunder und Werke geoͤfnet! was fuͤr Huͤlfsmittel, ſie den Augen andrer zu oͤfnen die jene nicht hatten! auf welcher Hoͤhe ſteheſt du!
Gedenke Newtons!
was der einige Newton fuͤrs Ganze des menſchlichen Geiſtes gewuͤrket!
was das alles allweit gewuͤrket, geaͤndert, gefruchtet! zu welcher Hoͤhe er ſein ganzes Geſchlecht gehoben! —
— Du ſteheſt auf der Hoͤhe! ſtrebeſt, ſtatt die große Schoͤpfung Gottes in ein klein Gebaͤude deines Kopfs (von Koſmogonie, Thierentſtehung, Formenbildung u. dgl. zu verengen, blos dem Strome der Gotteskraft nach, ſie in allen Formen, Geſtalten und Schoͤpfungen tief und treu zu fuͤhlen, zu fuͤhlen zu geben, dem Schoͤpfer zu dienen und nicht dir. —
Bote der Herrlichkeit durch alle Reiche der Weſen!
Nur von dieſer Zeithoͤhe konnteſt du den Himmelsflug nehmen, entdecken, mit der Fuͤlle und Adel und Weisheit reden! mit der unſchuldigen, maͤchtigen, allguͤtigen Gottesanſicht, Menſchenherzen erquicken, die aus keiner andern Pfuͤtze erquickt werden konnten.
Das thuſt du fuͤr Welt und Nachwelt!
Freylich unter allen Entdeckern und Forſchern nur Einer, Ein kleiner Name! aber fuͤr Welt und Nachwelt! und wie hoch!
wie herrlich — als es Plinius und Ariſtoteles nicht konnten — Engel Gottes in deiner Zeit!
Buͤffon.
Was fuͤr hundert mehrere Mittel hat Arzt und Menſchennaturkenner jetzt, als Hippokrates und Machaon! in Vergleich dieſer gewiß Sohn Jupiters, Gott!
Und wie? wenn ers nun auch mit aller Empfindung jener menſchlichern Zeiten wuͤrde!
Gott, Entdecker und Heiland dem Siechen an Leib und Seele! rettend hier einen Juͤngling, der jetzt unter den erſten Roſen des Lebens, die er zu brechen glaubte, eine Feuerſchlange fand — ihn (er kanns vielleicht allein!) ihm ſelbſt, Aeltern, der Nachkommenſchaft, die durch Uns leben- oder todvolles Daſeyn erwartet, der Welt, der Tugend wiedergebe!
Unterſtuͤtzte hier den Mann, der ein Opfer ſeiner Verdienſte durch Arbeit oder Gram ward, ſchenkte ihm die ſuͤßeſte Belohnung, die er jetzt doch nur oft als ganzen Dank fuͤr ſein Leben genießen konnte, ein heitres Alter!
Rettet ihn — vielleicht die Einzige Saͤule gegen hundert Unfaͤlle der Menſchheit, die den letzten Blick ſeiner Augen begleiten werden, nur Einige Jahre vom Grabe!
Das Gute dieſer Jahre ſein: das Troͤſtende, Heitre, was dieſer Todtenerweckte verbreitet, ſein!
Jn Zeiten, wo Ein geretteter Mann ſo viel thun, und wo auch die unſchuldigere Menſchheit auf wie hundert Weiſen ſo elend erliegen kann — was biſt du in den Zeiten, Arzt mit menſchlichem Herzen!
Was ſoll ich alle Staͤnde und Klaſſen durchgehen, der Gerechtigkeit, der Religion, der Wiſſenſchaften, einzelner Kuͤnſte — je hoͤher jede in ihrer Art iſt, je weiter ſie wuͤrken kann; wie beſſer und lieber!
Eben weil du nur freywillig ſo wuͤrken mußteſt:
weil nichts dich foderte oder zwang, in deinem Stande und Klaſſe ſo gut und groß und edel zu handeln: eben weil dich nichts ſo gar weckte und vielmehr alles zudrang, dich zu einem blos mechaniſchen Diener deiner Kunſt zu machen, und jede tiefere Empfindung einzuſchlaͤfern — vielleicht dies Ungewoͤhnliche an dieſer dir ſtatt Lorbeer gar Dornen auf dein Haupt pflanzte — um ſo reiner, ſtiller, goͤttlicher iſt deine verborgne, gepruͤftere Tugend.
Jſt mehr als jene Tugend andrer Zeiten, die von Antrieben und Belohnungen geweckt, am Ende doch nur Buͤrgerzubehoͤr war und edle Pracht des Koͤrpers! die deine iſt Lebensſaft des Herzens.
Wie muͤßte ich reden, wenn ich das Verdienſt derer beſchreiben wollte, die wuͤrklich Saͤulen oder Angeln unſers Jahrhunderts ſind, um die ſich alles bewegt.
Regenten!
Hirten!
Pfleger der Voͤlker! —
ihre Kraft mit den Triebfedern unſrer Zeit iſt halbe Allmacht!
Schon ihr Bild, ihr Anſchauen, ihr Belieben, ihre ſchweigende, nur geſchehenlaſſende Denkart — ſagt ihnen ihr Genius nur, daß ſie zu was Edlerm da ſind, als mit einer ganzen Heerde, als Maſchine, zu eignen — es ſey auch ſo glorreichen Zwecken, — zu ſpielen, dieſe Heerde auch, als Zweck! zu weiden, wenn mehr, fuͤr ein groͤßeres Ganze der Menſchheit zu ſorgen — Regenten, Hirten, Pfleger der Voͤlker! den Zepter der Allmacht in ihrer Hand! mit wenigen Menſchenkraͤften! in Jahren! durch bloße Abſicht und Aufmunterung, wie unendlich mehr zu thun, als jener Mogul auf ſeinem goldnen Throne thut, oder jener Deſpot auf einem Thron Menſchenkoͤpfe jetzt thun will!
Wer unter blos politiſchen Abſichten erliegt: iſt vielleicht im hoͤchſten Stande ſo gemeinerer Seele, als jener Linſenwerfer, nur gluͤcklich geworfen zu haben, oder jener Floͤtenſpieler, der nur die Loͤcher trift —
Mit dir rede ich lieber, Hirt deiner Heerde, Vater, Mutter in der armen Huͤtte!
Auch dir ſind tauſend Antriebe und Lockungen genommen, die dir einſt dein Vatergeſchaͤft zum Himmel machten.
Kannſt dein Kind nicht beſtimmen! wird dir fruͤhe vielleicht in der Wiege ſchon mit einer Ehrenfeſſel der Freyheit — hoͤchſtes Jdeal unſrer Philoſophen! — gezeichnet: Kannſts nicht fuͤr vaͤterlichen Heerd, Vaterſitten, Tugend und Daſeyn erziehen — es mangelt dir alſo ſchon immer Kreis, und da alles verwirret iſt, und laͤuft die erleichternſte Triebfeder der Erziehung, Abſicht.
Mußt beſorgen, daß, ſo bald es dir aus den Haͤnden geriſſen wird, es mit Einmal ins große Lichtmeer des Jahrhunderts, Abgrund! ſinke — Verſunknes Kleinod! unwiederbringliche Exiſtenz einer Menſchenſeele! der bluͤthenreiche Baum, zu fruͤh aus ſeiner Muttererde geriſſen, in eine Welt von Stuͤrmen verpflanzt, denen der haͤrteſte Stamm oft kaum beſtehet, vielleicht gar dahin eingepflanzt mit verkehrtem Ende, Gipfel ſtatt Wurzel, und die traurige Wurzel in der Luft — er droht dir in Kurzem da zu ſtehn, verdorret, ſcheußlich, Bluͤthe und Frucht auf der Erde — Verzweifle nicht im Hefen des Zeitalters! was dich auch drohe und hindere — erziehe.
Erzieh um ſo beſſer, ſicherer, feſter — fuͤr alle Staͤnde und Truͤbſale, wohin er geworfen werde! fuͤr Stuͤrme, die auf ihn warten!
Unthaͤtig ſeyn kannſt du doch nicht: boͤſe, oder gut erziehen mußt du: gut — und wie groͤßere Tugend! wie groͤßerer Lohn, als in jedem Paradieſe leichterer Zwecke und einfoͤrmigerer Bildung.
Wie noͤthiger hat jetzt die Welt Einen der ſimplen Tugend erzognen, als ſies jemals hatte!
Wo alle Sitten gleich und alle gleich eben, recht und gut ſind — was brauchts Muͤhe!
Gewohnheit erzieht und Tugend verliert ſich in bloße Gewohnheit.
Aber hier!
Ein leuchtender Stern in der Nacht!
Demant unter Haufen Erde- und Kalkſteine!
Einen Menſchen unter Schaaren Affen und politiſcher Larven — wie viel kann er weiter bilden durchs ſtille, goͤttliche Beyſpiel!
Wellen um und nach ſich verbreiten vielleicht in die Zukunft! — zudem denke, wie reiner deine Tugend und edler! mehrere und groͤßere Huͤlfsmittel der Erziehung von gewiſſen Seiten, je mehr dir und deinem Juͤnglinge aͤußere Triebfedern auf der andern Seite fehlen! denke zu welcher hoͤhern Tugend du ihn erzieheſt, als zu der Lykurg und Plato erziehen konnten und durften! —
das ſchoͤnſte Zeitalter fuͤr die ſtille, verſchwiegne, meiſt verkannte, aber ſo hohe, ſich ſo weit verbreitende Tugend!
Das duͤnkt mich alſo immer gewiß: je weniger es in unſerm Jahrhunderte geben mag, ganz und groß Gute: je ſchwerer die hoͤchſte Tugend uns werden muß, und je ſtiller, verborgner ſie anitzt nur werden kann — wo ſie iſt, um ſo hoͤhere, edlere vielleicht einmal unendlich nuͤtzliche und folgenſchwangere Tugend!
Jndem wir uns meiſtens verlaſſen und verlaͤugnen; koͤnnen manche unmittelbare Belohnungen nicht genießen, ſtreun das Saamenkorn in die weite Welt hin, ohne zu ſehen, wo es falle? wurzele? obs auch da nur einmal zum Guten fruchte?
Edler, ins Verborgne und Allweite zu ſaͤen, ohne daß man ſelbſt Ernte erwartet! und gewiß um ſo groͤſſer die allweite Ernte! dem wehenden Zephyr vertraue den Saamen: um ſo weiter wird er ihn fuͤhren, und wenn einmal alle die Keime aufwachen, zu denen auch der edlere Theil unſers Jahrhunderts ſtill und ſchweigend beytrug — in welche ſelige Zeit verliert ſich mein Blick! —
Eben an Baumes hoͤchſten Zweigen bluͤhen und ſprießen die Fruͤchte — ſiehe da die ſchoͤne Vorausſicht des groͤßeſten der Werke Gottes!
Aufklaͤrung — wenn ſie uns gleich nicht immer zu ſtatten kommt, wenn wir gleich bey groͤßerer Oberflaͤche und Umfange an Tiefe und Grabung des Stroms verlieren: gewiß eben damit, daß wir uns einem großen Ocean, ſchon ſelbſt ein kleines Meer, naͤhern.
Aſſociirte Begriffe aus aller Welt: eine Kenntniß der Natur, des Himmels, der Erde, des Menſchengeſchlechts, wie ſie uns beynah unſer Univerſum darreichen kann — Geiſt derſelben, Maſſe und Frucht bleibt fuͤr die Nachwelt.
Das Jahrhundert iſt hinuͤber, da Jtalien unter Verwirrung, Unterdruͤckung, Meuterey und Betrug ſeine Sprache, Sitten, Poeſie, Politik und Kuͤnſte bildeten — was gebildet wurde, hat ſein Jahrhundert uͤberlebt: wuͤrkte weiter und ward die erſte Form Europens.
Elend und Jammer, unter dem das Jahrhundert des franzoͤſiſchen großen Koͤnigs ſeufzte, zum Theil voruͤber: die Zwecke, zu denen er alles wollte und brauchte, vergeſſen, oder ſtehn als Puppen der Eitelkeit und Hohnlache muͤßig da: all ſeine eherne Meere, die er ſelbſt trug, und die Waͤnde, wo er immer ſelbſt leibte, ſind dem Gedanken jedwedes preisgegeben, der auch nicht dabey denken will, was Ludwig wollte — Aber Geiſt der Kuͤnſte an ihnen geuͤbt iſt blieben.
Die Forſchungen der Kraut- und Muͤnz- und Edelſtein- und Waſſerwaage- und Meſſungsreiſen bleiben, wenn alles verfallen iſt, was daran Theil hatt’ und was dadurch litt’ und wozu es ſollte! die Zukunft ſtreift uns unſre Schlaube ab und nimmt den Kern.
Der kleine Zweig hat nichts davon, aber an ihm hangen die lieblichen Fruͤchte.
Wie nun?
wenn einſt alle das Licht, das wir in die Welt ſaͤen, womit wir jetzt viel Augen blenden, viel elend machen und verfinſtern, allenthalben gemaͤßigt Lebenslicht und Lebenswaͤrme wuͤrde — die Maſſe von todten aber hellen Kenntniſſen, das Feld voll Beine, was auf- um- und unter uns liegt, wurde — woher? wozu? — belebt — befruchtet — welche neue Welt! wie gluͤcklich ſeiner Haͤnde Werk in ihr genießen!
Alles bis auf Erfindungen, Ergoͤtzlichkeiten, Noth, Schickſal und Zufall, ſtrebt uns uͤber eine gewiſſe groͤbere Sinnlichkeit voriger Zeitalter zu erheben, uns zu einer hoͤhern Abſtraktion im Denken, Wollen, Leben und Thun zu entwoͤhnen, — fuͤr uns nicht immer annehmlich, oft mißlich!
Die Sinnlichkeit des Morgenlands, die ſchoͤnere Sinnlichkeit Griechenlands — die Staͤrke Roms hinuͤber: und wie elend troͤſten uns unſre leidige Abſtraktionstroͤſter und Sentenzen, warum uns oft ſchon Beweggruͤnde, Triebfedern und Gluͤckſeligkeiten beſtehen muͤſſen: das Kind wird auch von einer letzten Sinnlichkeit hart entwoͤhnet — Aber ſiehe das hoͤhere Zeitalter, was vorwinkt.
Kein Thor kanns leugnen, wenn die feinen Beweggruͤnde, die hoͤhere, himmliſche Tugend, der abgezogenere Genuß irdiſcher Seligkeiten der menſchlichen Natur moͤglich iſt, aͤußerſt erhebend und veredelnd iſt ſie!
Vielleicht alſo, daß jetzt an dieſer Klippe viele zu Grunde gehen!
Vielleicht, und gewiß haben jetzt unendlich wenigere dieſe fenelonſche Tugend, als jene Spartaner, Roͤmer und Ritter die ſinnliche Bluͤthe ihres Welt- und Zeitgeiſts. —
Die breiten Landſtraſſen werden immer engere Fußtritte und Steilhoͤhen auf denen wenige wandeln koͤnnen, — aber Hoͤhen ſinds und ſtreben zum Gipfel!
Welcher Zuſtand einmal auf dem kruͤmmenden Schlangenwege der Vorſehung, wenn Haut und Hinderniſſe zuruͤckgelaſſen, verjuͤngtes Geſchoͤpf in neuem Fruͤhlinge auflebet!
— eine unſinnlichere, ſich gleichere Menſchheit! nun voͤllig Welt um ſich, Lebenskraft und Principium, nach dem wir nur muͤhſam ſtreben, in ſich habend — welche Schoͤpfung! und wer, der die Wahrſcheinlichkeit und Moͤglichkeit davon zu leugnen haͤtte?
Verfeinerung und laͤuternder Fortgang der Tugendbegriffe aus den ſinnlichſten Kindeszeiten hinauf durch alle Geſchichte iſt offenbar: Umherbreitung und Fortgang ins Weite offenbar: und das alles ohne Zweck? ohne Abſicht?
Daß ſich die Begriffe von menſchlicher Freyheit, Geſelligkeit, Gleichheit und Allgluͤckſeligkeit aufklaͤren und verbreiten, iſt bekannt.
Fuͤr uns nicht ſo gleich von den beſten Folgen, oft dem erſten Anſcheine nach, das Boͤſe anfangs das Gute uͤberwiegend: Aber! —
Geſelligkeit und leichter Umgang zwiſchen den Geſchlechtern, hat er nicht die Ehre, Anſtaͤndigkeit und Zucht beyder Theile erniedrigt? fuͤr Stand, Geld und Artigkeit alle Schloͤſſer der großen Welt aufgeſprengt? die erſte Bluͤthe des maͤnnlichen und die edelſten Fruͤchte des weiblichen Geſchlechts in Ehe- und Mutterliebe und Erziehung haben wie viel gelitten? ihr Schade ſich wohin fortverbreitet? —
Abgrund unerſetzlicher Uebel!
da ſelbſt die Quellen der Beſſerung und Geneſung, Jugend, Lebenskraft und beſſere Erziehung verſtopft ſind. —
Die ſchlankern, alſo leicht umher ſpielenden Aeſte koͤnnen nicht anders als in ihrem zu fruͤh und unkraͤftigen Lebensſpiele mitten im Sonnenſtrale verdorren!
Unerſetzlicher Verluſt! — vielleicht fuͤr alle Politik unabhelfbar! fuͤr alle Menſchenliebe nicht gnug zu beklagen, — aber fuͤr die Hand der Vorſehung noch Werkzeug.
Wenn hundert arme Geſchoͤpfe hier mit vertrocknetem Gaum um die erſte Quelle des Lebens, der Geſelligkeit und Freude hinſinken, lechzen und verſchmachten — die Quelle ſelbſt, an denen ſie ſich ungluͤcklich taͤuſchten, laͤutert!
Siehe, wie ſie in ſpaͤtern Jahren, vielleicht auch uͤbertrieben, nun andre Fruͤchte der Ergoͤtzlichkeit ſuchen, ſich neue Welten idealiſiren und mit ihrem Unheil die Welt beſſern!
Abgelebte Aſpaſien bilden Sokrate:
Jgnaz ſeine Jeſuiten, die Epaminondas aller Zeit erzeugen ſich Schlachten bey Leuktra: Helden, Philoſophen, Weiſe und Moͤnche von ſo unſinnlicher, hoͤherer Tugend, Aufſtrebung und Verdienſtlichkeit — wie viele blos aus dieſem Grunde!
Wer zum Nutzen der Welt berechnen und waͤgen will, thus!
Er hat große Summe von meiſtens nicht ungewiſſen Ausſchlags vor ſich: der Gang der Vorſehung geht auch uͤber Millionen Leichname zum Ziel!
Freyheit, Geſelligkeit und Gleichheit, wie ſie jetzt uͤberall aufkeimen — ſie haben in tauſend Mißbraͤuchen Uebels geſtiftet und werdens ſtiften.
Wiedertaͤufer und Schwaͤrmer verwuͤſteten Deutſchland zu Luthers Zeiten, und jetzt bey der allgemeinen Vermiſchung der Staͤnde, bey dem Heraufdringen der Niedern an die Stelle welker, ſtolzer und unbrauchbarer Hohen, um in kurzem noch aͤrger als ſie zu werden — die ſtaͤrkſten, nothwendigſten Grundplaͤtze der Menſchheit werden leerer: die Maſſe verderbten Lebenſafts tritt tief hinunter.
Und wenn eine Vormundſchaft dieſes großen Koͤrpers um eines zeitigen vermehrten Appetits, oder eines ſcheinbaren Zuſatzes von Kraͤften halber, zuſieht, lobt und befoͤrdert — oder wenn ſie auch aufs aͤrgſte ſich widerſetzte: den Grund der „fortgehenden Verfeinerung und des Aufdringens zu Raiſonnement, Ueppigkeit, Freyheit und Frechheit„ wird ſie nimmermehr heben.
Wie ſehr das wahre freywillige Anſehen der Obrigkeit, Aeltern und hoͤchſten Staͤnde in der Welt, nur ſeit einem Jahrhunderte gefallen, iſt bey einer kleinen Vergleichung unſaͤglich: auf zehnfache Weiſe tragen unſre kleine und große Große dazu weiterhin bey:
Schranken und Schlagbaͤume niedergeriſſen: Vorurtheile, wie es heißt, des Standes, der Erziehung, und ja der Religion unter die Fuͤſſe getreten und zu ihrem Schaden ſelbſt verſpottet:
wir werden alle — durch einerley Erziehung, Philoſophie, Jrreligion, Aufklaͤrung, Laſter, und endlich zur Zugabe, durch Unterdruͤckung, Blutdurſt und unerſaͤttliche Habſucht, die ſchon die Gemuͤther weckt und zum Selbſtgefuͤhl bringt, werden wir alle — Heil uns, und nach vielen Unordnungen und Elende, Heil uns!
was unſre Philoſophie ſo ruͤhmet und anſtrebt, — Herr und Knecht, Vater und Kind, Juͤngling und die fremdeſte Jungfrau, wir alle werden Bruͤder.
Die Herren weißagen wie Kaiphas, aber freylich zuerſt auf eignen Kopf, oder das Haupt ihrer Kinder!
Wenn unſre „Menſchenregierung„ auch nichts mehr als ſchoͤne Huͤlle gewonnen haͤtte: den guten Schein und Anſchein, die Sprache, die Grundſaͤtze und Geſinnungen und Ordnung, die jetzt jedes Buch, und jeder junge Prinz, als ob er ein lebendiges Buch waͤre, auf der Zunge fuͤhret — Großer Fortgang.
Verſuche jemand, Machiavell und Antimachiavell zuſammen zu leſen — Philoſoph und Menſchenfreund wird den Letzten verehren, ſeine unberuͤhrten mit Blumen und gruͤnem Strauch bedeckte Moderſtellen, und unſondirte Wunden, wo man nicht auf den Grund kommen wollen und moͤgen, willig uͤberſehen und ſagen: welch ein Buch! welch ein Prinz, der wie das Buch daͤchte!
Nur eingeſtuͤnde, anerkennte, wuͤßte, in beylaͤufigen Geſinnungen handelte, fuͤr Welt und Nachwelt welch ein Prinz!
Statt grober, unmenſchlich grauſamer Tollheit koͤnnten freylich Krankheiten herrſchen, die eben ſo druͤckend und ſchaͤdlicher ſind, weil ſie ſchleichen; geprieſen und nicht erkannt werden, und bis Mark und Bein in die Seele freſſen.
Das allgemeine Kleid, von Philoſophie und Menſchenliebe kann Unterdruͤckungen verbergen, Eingriffe in die wahre, perſoͤnliche Menſchen- und Landes-Buͤrger- und Voͤlkerfreyheit, wie Caͤſar Borgia ſie nur wuͤnſchte:
Alle das den angenommenen Grundſaͤtzen des Jahrhunderts gemaͤß mit einem Anſtande von Tugend, Weisheit, Menſchenliebe und Voͤlkervorſorge: da’s alſo geſchehen kann und faſt muß — Lobredner dieſer Huͤllen ſeyn, als ob ſie Thaten waͤren, mag ich nicht: ohne Zweifel haͤtte auch Machiavell in unſerm Jahrhunderte nicht geſchrieben, wie er ſchrieb und Caͤſar in andern Beziehungen nicht handeln duͤrfen wie damals: im Grunde wuͤrde noch mit alle dem Nichts als Kleid geaͤndert.
Aber auch nur dies geaͤndert, iſt Wohlthat.
Daß in unſerm Jahrhunderte jeder, der wie Machiavell ſchriebe, geſteinigt wuͤrde — doch ich nehme mein Wort zuruͤck — Wer fuͤr die Tugend aͤrger als Machiavell ſchreibt, er wird nicht geſteinigt — er ſchreibt philoſophiſch, witzig, franzoͤſiſch und ja — ohne Religion.
Alſo „wie Unſer Einer!„
Und — desavouirt ja ſeine Schriften! —
Ausgelaſſenheit zu denken, wenns nur mit gewiſſen Konvenientien des Wohlſtands geſchieht, (der wahre Wohlſtand darf um ſo ferner ſeyn!) auch ſelbſt auf dieſem giftigen ausſchweifenden Baume ſproſſen gute Fruͤchte!
Glaubt ihr nicht, daß dieſer Sinn und Unſinn, den man jetzt gegen die Religion ſo ungeſcheuet ſaget, einſt vortrefliche Wuͤrkungen haben werde?
Von Erlaͤuterungen, Rechtfertigungen und Beweiſen der Religion abſtrahirt, die oft nicht viel beweiſen, ich weiß nicht welcher groſſe Mann ein naͤchſtes Jahrhundert des Aberglaubens prophezeihte, weil das unſre ſich in ſo dummen Unglauben erſchoͤpfte. —
Aber wies auch laufe, (und es waͤre ſchlimm, wenn nur Aberglaube wieder den Unglauben abwechſeln koͤnnte, und der ewige elende Kreislauf nicht weiter braͤchte!) Religion Vernunft und Tugend muͤſſen durch die tolleſten Angriffe ihrer Gegner unfehlbar einmal gewinnen! —
Der Witz, die Philoſophie, die Freyheit zu denken, war gewiß zu dieſem neuen Throne nur wider Wiſſen und Willen geruͤſt:
Ploͤtzlich einmal die Wolke zertheilet, und wenn ſie denn daſtehn, wird in voller Glorie die alleuchtende Sonne der Welt. —
Auch der groſſe Umfang und die Allgemeinheit, in der das alles laͤuft, ſehen wir, kann darzu offenbar ein unbekanntes Geruͤſte werden.
Je mehr wir Europaͤer Mittel und Werkzeuge erfinden, euch andern Welttheile zu unterjochen, zu betruͤgen und zu pluͤndern — Vielleicht iſts einſt eben an euch zu triumphiren!
Wir ſchlagen Ketten an, womit ihr uns ziehen werdet: die umgekehrte Pyramiden unſrer Verfaſſungen, werden auf eurem Boden aufrecht kommen, ihr mit uns — Gnug, ſichtbarlich geht alles ins Groſſe!
Wir umfaſſen, womit es ſey, den Kreis der Erde, und was darauf folgt, kann wahrſcheinlich nie mehr ſeine Grundlage ſchmaͤlern!
wir nahen uns einem neuen Auftritte, wenn auch freylich blos durch Verweſung! —
Ritter Temple verglich eine gewiſſe Regierungsform mit dem Bilde!
Eben daß ſich unſre Denkart in Gutem und Boͤſem verfeinet, und ſich eben damit unſre ſtaͤrkere, ſinnlichere Grundſaͤtze und Triebfedern abreiben, ohne daß der groͤſſere Haufe etwas dagegen noch bisher an die Stelle zu ſetzen Luſt oder Kraft haͤtte: wohin muß uns dieß bringen?
Die ſinnlichen ſtarken Bande der alten Republiken und Zeitalter ſind laͤngſt (und es iſt Triumph unſrer Zeit!) aufgeloͤſt: an den feinern Banden unſrer Zeit nagt alles: Philoſophie, Freygeiſterey, Ueppigkeit und eine Erziehung zu dieſem allen von Gliede zu Gliede, tiefer und weiter verbreitet — Die meiſten unſrer politiſchen Triebfedern muß ſogar ſchon die ruhige Weisheit verdammen oder verachten, und der Streit zwiſchen dem Chriſtenthume und der Weltart iſt ein wie alter Vorwurf und Skrupel zu beyden Seiten!
Da ſich alſo Schwaͤche in nichts als Schwaͤche endigen, und eine uͤberſtrengte Anziehung und Mißbrauch des lezten gedultigen Wurfs der Kraͤfte nichts als jenen voͤlligen Hinwurf beſchleunigen kann — doch es iſt nicht mein Amt weiſſagen!
Noch minder weiſſagen, „was allein Erſatz und Quelle neuer Lebenskraͤfte auf einem ſo erweiterten Schauplatze ſeyn koͤnne, werde und faſt ſeyn muͤſſe?
Woher neuer Geiſt alle das Licht und die Menſchengeſinnung, auf die wir arbeiten zu der Waͤrme, zu der Beſtandheit, und zu der Allgluͤckſeligkeit bringen koͤnne und werde.„
Ohne Zweifel rede ich noch von fernen Zeiten!
Laſſet uns, meine Bruͤder, mit muthigem, froͤlichem Herzen auch mitten unter der Wolke arbeiten:
denn wir arbeiten zu einer groſſen Zukunft.
Und laſſet uns unſer Ziel ſo rein, ſo hell, ſo ſchlackenfrey annehmen, als wirs koͤnnen:
denn wir laufen in Jrrlicht und Daͤmmerung und Nebel.
Wenn ich da Thaten ſehe, oder vielmehr ſchweigende Merkmale von Thaten ahnde aus einem Geiſte, der fuͤr die Huͤlle ſeiner Zeit zu groß, und fuͤr ihr Lobgeſchrey zu ſtill und bloͤde dahingeht und im Finſtern ſaͤet?
Samenkoͤrner, die wie alle Gotteswerke und Schoͤpfungen vom kleinen Keim anfangen, denen mans aber beym erſten kleinen Sproͤßlein, ſo lieblich anſiehet und anreucht, daß ſie Schoͤpffung Gottes im Verborgenen ſeyn werden.
— Und waͤrens Anlagen inſonderheit zur edelſten Pflanze der Menſchheit, Bildung, Erziehung, Staͤrkung der Natur in ihren beduͤrftigſten Nerven, Menſchenliebe, Sympathie und Bruͤdergluͤckſeligkeit — heilige Pflanzen, wer iſt unter euch gewandelt, daß ihn nicht ein Schauer beſſerer Zukunft ergriffe, und er euren Urheber klein und groß, Koͤnig und Knecht, nicht im ſtilleſten Abend-Morgen- und Mitternachtopfer ſegne.
Alle bloß koͤrperliche und politiſche Zwecke zerfallen, wie Scherd’ und Leichnam: die Seele! der Geiſt!
Jnhalt fuͤrs Ganze der Menſchheit — der bleibt: und wohl, wem da aus der reinen, untruͤbbaren Lebensquelle viel ward! —
Es iſt faſt unvermeidlich, daß eben das Hoͤhere, Weitverbreitete unſers Jahrhunderts auch Zweydeutigkeiten der beſten und ſchlimmſten Handlungen geben muß, die bey engern, tiefern Sphaͤren wegfielen.
Eben daß niemand faſt mehr weiß, wozu er wuͤrkt: das Ganze iſt ein Meer, wo Wellen und Wogen, die wohin? aber wie gewaltſam! rauſchen — weiß ich, wohin ich mit meiner kleinen Woge komme? —
Nicht blos Feind und Verlaͤumder wird die Beginnen des wuͤrkſamſten beſten Mannes oft in ein zweifelhaftes Licht ſtellen koͤnnen; vielleicht wird ſelbſt dem warmen Bewunderer in kaͤltern Stunden auch Nebel und Doppellicht erſcheinen.
Alle Radien ſind ſchon dem Mittelpunkte ſo fern, — laufen alle, wohin? und wenn werden ſie dahin kommen?
Man weiß, was man allen Reformatoren aller Zeiten vorgeworfen, daß wenn ſie einen neuen Schritt thaten, ſie auch immer hinter ſich Luͤcken lieſſen, vor ſich Staub und Erſchuͤtterung machten, und unter ſich Unſchuldiges zertraten.
Die Reformatoren der lezten Jahrhunderte trift das ſichtlicher und doppelt.
Luther!
Guſtav Adolph!
Peter der Groſſe!
Welche drey haben in den neuern Zeiten mehr veraͤndert? edleren Sinnes geaͤndert? — und ſind ihre, zumal unvorhergeſehne Folgen, allemal zugleich unwiderſpruͤckliche Zunahmen des Gluͤcks ihre Nachkommen geweſen?
Wer die ſpaͤtere Geſchichte kennt, wird er nicht manchmal ſehr zweifeln?
Ein Monarch, deſſen Namen unſre Zeit mehr traͤgt und zu tragen verdient, als das Zeitalter Ludwigs
— den uns ſein Jahrhundert mit aufbewahrt!
welche neue Schoͤpfung Europa’s hat er von ſeinem Flecke her in dreyßig kurzen Jahren bewuͤrkt! —
Jn Kriegs- und Regierungskunſt, in Behandlung der Religion und Einrichtung der Geſetze, als Apollo der Muſen, und als Privatmann unter der Krone — dem allgemeinen Scheine nach das Muſter der Monarchien — welch ein Gutes geſtiftet!
Aufklaͤrung, philoſophiſchen Geiſt und Maͤſſigung vom Throne ringsum verbreitet! orientaliſchen, dummen Pracht, Schwelgerey und Luxus, der vormals oft das einzige Goldgehaͤge der Hoͤfe war, wie erſchrecklich zertruͤmmert und verjaget!
Fette Unwiſſenheit, blinden Eifer und Aberglauben uͤberall wie tief verwundet!
Sparſamkeit und Ordnung, Regelmaͤßigkeit und Fleiß, ſchoͤne Kuͤnſte und einen ſogenannten Geſchmack frey zu denken, — wie hoch erhoben! —
Das Jahrhundert traͤgt ſein Bild, wie ſeine Uniform: Jahrhundert ohne Zweifel die groͤßte Lobrede ſeines Namens.
— Jndeß wird auch eben die Muͤnze, das Bruſtbild weggekehrt, und das bloſſe Reſultat ſeiner Schoͤpfung als Menſchenfreund und Philoſoph betrachtet, ohne Zweifel einmal etwas mehr und anders zeigen!
Zeigen vielleicht, wie durch ein natuͤrlich Geſetz der Unvollkommenheit menſchlicher Handlungen mit der Aufklaͤrung — auch eben ſo viel luxurirende Mattigkeit des Herzens, — mit Sparſamkeit, ihr Zeichen und Gefolge Armuth, mit Philoſophie blinder kurzſichtiger Unglaube, mit Freyheit zu denken, immer Sklaverey zu handeln, Deſpotismus der Seelen unter Blumenketten, — mit dem groſſen Helden, Eroberer und Kriegsgeiſt Erſtorbenheit, Roͤmerverfaſſung, wie da Armeen alles waren, Verfall und Elend ſich habe verbreiten muͤſſen.
Zeigen, was Menſchenliebe, Gerechtigkeit, Maͤßigkeit, Religion, Wohl der Unterthanen — alle bis auf einen gewiſſen Grad als Mittel zum Erreichen, behandelt — was alle das auf ſeine Zeit — auf Reiche ganz andrer Verfaſſung und Ordnung — auf Welt und Nachwelt fuͤr Folgen haben muͤſſen — die Waage wird ſchweben? ſteigen — ſinken — welche Schaale?
was weiß ich? —
„Der Schriftſteller von hundert Jahren, der ohne Zank und Widerſpruch wie ein Monarch auf ſein Jahrhundert gewuͤrkt hat — von Liſſabon bis Kamtſchatka, von Zembla bis in die Kolonien von Jndien geleſen, gelernt, bewundert, und was noch mehr iſt, befolgt — mit ſeiner Sprache, mit ſeinen hundertfachen Talenten der Einkleidung, mit ſeiner Leichtigkeit, mit ſeinem Schwunge von Jdeen auf lauter Blumen — am allermeiſten dadurch, daß er auf der gluͤcklichen Stelle geboren wurde, die Welt zu nuͤtzen, Vorgaͤnger und Nebenbuhler zu nuͤtzen, Gelegenheiten, Anlaͤſſe, zumal Vorurtheile und Lieblingsſchwaͤchen ſeiner Zeit, zumal ja die nutzbarſten Schwaͤchen der ſchoͤnſten Braͤute ſeiner Zeit, der Regenten in ganz Europa zu nuͤtzen — dieſer groſſe Schriftſteller, was hat er nicht ohne Zweifel auch zum Beſten des Jahrhunderts gethan!
Licht verbreitet, ſo genannte Philoſophie der Menſchheit, Toleranz, Leichtigkeit im Selbſtdenken, Schimmer der Tugend in hundert liebenswuͤrdigen Geſtalten, verduͤnnte und verſuͤßte kleine menſchliche Neigungen — als Schriftſteller ohne Zweifel auf der groͤßten Hoͤhe des Jahrhunderts! —
Aber nun zugleich damit, was fuͤr elenden Leichtſinn, Schwaͤche, Ungewißheit und Kaͤlte! was fuͤr Seichtigkeit, Planloſigkeit, Scepticism an Tugend, Gluͤck und Verdienſt! — was mit ſeinem Witze weggelacht, ohne es zum Theil weglachen zu wollen! — ſanfte, angenehme und nothwendige Bande mit frevelnder Hand aufgeloͤſet, ohne uns, die wir nicht alle au Chateau de Fernay reſidiren, das mindeſte an die Stelle zu geben?
Und durch welche Mittel und Wege hat er ſelbſt ſein Beſtes erlangt? wenn er uns mit alle der Philoſophie und Schoͤnliebhaberey der Denkart ohne Moral und feſte menſchliche Empfindung denn in die Haͤnde liefere? —
man kennet die groſſe Kabale gegen und fuͤr ihn, weiß, wie anders Roußeau predige? vielleicht gut, daß beyde predigen, weit von einander und in manchem beyde einander aufhebend — oft das Ende menſchlichen Beginnens! die Linien heben ſich auf, aber ihr lezter Punkt ſteht weiter! — —
Voltaͤr.
Kein groſſer Geiſt, durch den das Schickſal Veraͤnderung bewuͤrkt, kann freylich mit allem, was er denkt und fuͤhlt, nach der Gemeinregel jeder mittelmaͤßigen Seele gemeſſen werden.
Es giebt Ausnahmen hoͤherer Gattung, und meiſt alles Merkwuͤrdige der Welt geſchieht durch dieſe Ausnahmen.
Die graden Linien gehen nur immer gerade fort, wuͤrden alles auf der Stelle laſſen?
wenn nicht die Gottheit auch auſſerordentliche Menſchen, Kometen, in die Sphaͤren der ruhigen Sonnenbahn wuͤrfe, fallen und im tiefſten Falle ſich wieder erheben lieſſe, wohin kein Auge der Erde ſie verfolget.
Auch thuts nur Gott oder unter Menſchen ein Thor, daß er jede fernſte moraliſche oder unmoraliſche Zwiſchenfolge einer Handlung auf die Rechnung des Verdienſtes und der erſten Abſicht des Handelnden ſetzet! wer faͤnde ſonſt in allem in der Welt mehr Anklaͤger, als der erſte und einzige Handler, der Schoͤpfer! —
Aber, meine Bruͤder, laſſet uns ja die Pole nicht verlaſſen, um die ſich alles dreht, Wahrheit, Bewußtſeyn des Wohlwollens, Gluͤckſeligkeit der Menſchheit! laßt uns am allermeiſten auf der groͤßten Hoͤhe des Meers, auf welcher wir jetzt ſchweben, in Jrr- und Nebellichte, das vielleicht aͤrger iſt, als voͤllige Nacht, laſſet uns da fleißig nach dieſen Sternen, den Punkten aller Richtung, Sicherheit und Ruhe hinſehen, und denn mit Treue und Emſigkeit unſern Lauf ſteuren.
Groß muß das Ganze ſeyn, wo in jeder Einzelnheit ſchon ſo ein Ganzes erſcheint! in jeder Einzelnheit aber nur auch immer ſo ein unbeſtimmtes Eins, allein aufs Ganze, ſich offenbaret!
Wo kleine Verbindungen ſchon groſſen Sinn geben, und doch Jahrhunderte nur Sylben, Nationen nur Buchſtaben, und vielleicht Jnterpunktionen ſind, die an ſich nichts, zum leichtern Sinne des Ganzen, aber ſo viel bedeuten!
Was o einzelner Menſch mit deinen Neigungen, Faͤhigkeiten und Beytrage biſt du? —
Und willt, daß ſich an dir allſeitig die Vollkommenheit erſchoͤpfe? —
Eben die Eingeſchraͤnktheit meines Erdpunktes, die Blendung meiner Blicke, des Fehlſchlagen meiner Zwecke, das Raͤthſel meiner Neigungen und Begierden, das Unterliegen meiner Kraͤfte nur auf das Ganze eines Tages, eines Jahrs, einer Nation, eines Jahrhunderts — eben das iſt mir Buͤrge, daß ich Nichts, das Ganze aber Alles ſey!
Was fuͤr ein Werk, zu dem ſo viele Schattengruppen von Nationen und Zeiten, Koloſſenfiguren faſt ohne Geſichtspunkt und Anſicht! ſo vie blinde Werkzeuge gehoͤren, die alle im Wahne des Freyen handeln und doch nicht wiſſen, was? oder wozu? die nichts uͤberſehen, und doch ſo eifrig mithandeln, als waͤre ihr Ameiſenhaufe das Weltall — was fuͤr ein Werk dieß Ganze!
Bey der kleinſten Spanne, die wir davon uͤberſehen, ſo viel Ordnung und ſo viel Wirrung, Knote und Anlage zur Aufloͤſung — beydes eben fuͤr die uͤberſchwaͤngliche Herrlichkeit im Allgemeinen, Sicherheit und Gewaͤhrleiſtung.
Elend klein muͤßte es ſeyn, wenn ich, Fliege, es uͤberſehen koͤnnte! wie wenige Weisheit und Mannigfaltigkeit, wenn ein durch die Welt Taumelnder, der ſo viel Muͤhe hat, nur Einen Gedanken feſt zu halten, nie eine Verwickelung faͤnde? —
Jn einer Spanne, die nichts iſt, und wo doch tauſend Gedanken und Saamenkoͤrner zugleich ſtreben: in einem halben Zeitmaas der Tonkunſt von zwey Schlaͤgen, wo ſich aber eben vielleicht die ſchwerſten Toͤne zur ſuͤſſeſten Aufloͤſung wickeln — wer bin ich, daß ich urtheile, da ich eben nur den groſſen Saal queer durchgehe, und einen Seitenwinkel des groſſen verdeckten Gemaͤldes im dunkelſten Schimmer beaͤuge?
Was Sokrates zu den Schriften eines Menſchen ſagte, der eingeſchraͤnkt wie er mit ihm in Einem Maaße der Kraͤfte ſchrieb — was ſoll ich zu dem groſſen Buche Gottes ſagen, das uͤber Welten und Zeiten gehet!
Von dem ich kaum eine Letter bin, kaum drey Lettern um mich ſehe. — —
Unendlich klein fuͤr den Stolz, der Alles ſeyn, wiſſen, wuͤrken und bilden will!
Unendlich groß fuͤr die Kleinmuth, die ſich Nichts zu ſeyn getrauet — beyde nichts als einzelne Werkzeuge im Plane einer unermeßlichen Vorſehung!
Und wenn uns einſt ein Standpunkt wuͤrde, das Ganze nur unſres Geſchlechts zu uͤberſehen! wohin die Kette zwiſchen Voͤlkern und Erdſtrichen, die ſich erſt ſo langſam zog, denn mit ſo vielem Geklirr Nationen durchſchlang und endlich mit ſanfterm aber ſtrengerm Zuſammenziehen dieſe Nationen binden und wohin? leiten ſollte — wohin die Kette reicht?
wir ſehen die reife Ernte der Saamenkoͤrner, die wir aus einem blinden Siebe unter die Voͤlker verſtreut, ſo ſonderbar keimen, ſo verſchiedenartig bluͤhen, ſo zweydeutige Hoffnungen der Frucht geben ſahen — wir habens ſelbſt zu koſten, was der Sauerteig, der ſo lang, ſo truͤb und unſchmackhaft gaͤhrte, endlich fuͤr Wohlgeſchmack hervorbrachte zur allgemeinen Bildung der Menſchheit — Fragment des Lebens, was wareſt du? —
— quanta ſub nocte iacebat Noſtra dies!
wohl aber, wen ſein Lebensfragment auch alsdann nicht gereuet!
Βλεπομεν γαρ αρτι δἰ εσοπτρου εν αινιγματι, τοτ δε προσωπον προς προσωπον αρτι γινωσκω εκ μερους, το- τε δε επιγνωσομαι, καϑως και επιγνωϑην. Νονι δε μενει πιςις, ελπις, αγαπη, τα τρια ταυτα, μειξων δ τουτων η αγαπη.
Druckfehler.
S. 8. Z. 1. dieſen heroiſchen Anfaͤngen. S. 25. Z. 7. Kantonskriege.
