Ueber die neuere Deutſche Litteratur.
Erſte Sammlung von Fragmenten.
Eine Beilage zu den Briefen, die neueſte Litteratur betreffend. 1767.
Jnhalt der erſten Sammlung.
I. Einleitung: die von einem allgemeinen Gemaͤlde der Deutſchen Litteratur traͤumt, und nach dieſem Traume, die allgemeine Deutſche Bibliothek, die Bibliothek der ſchoͤnen Wiſſenſchaften und die Briefe uͤber die neueſte Litteratur zu pruͤfen verſucht. S. 3.
II. Fragmente von Abhandlungen:
1. Die Sprache iſt ein großer Theil der Litteratur: Allgemeines Projekt fuͤr einen Philoſophen uͤber die Deutſche Sprache. 19
2. Ueber die verſchiednen Lebensalter einer Sprache: von ihrem Poetiſchen, Proſaiſchen und Philoſophiſchen Zeitpunkte, von denen jener dem hoͤchſten Punkte der Schoͤnheit, der lezte der Stufe der Vollkommenheit ſich naͤhert: der mittlere das Alter der Behaglichkeit iſt. 23
3. Hiedurch bekommen viele Urtheile uͤber den Zuſtand der Sprache eine andere Richtung: Probe an zween Klopſtockiſchen. 33
4. Und noch mehr die Plane zur Verbeſſerung einer Sprache. 38
5. Ueber die Philoſophiſchen Sprachenverbeſſerer: inſonderheit uͤber die Sulzerſchen Vorſchlaͤge in dieſer Art. 40
6. Jſt es gut, daß eine Sprache ihre Jdiotismen verliert?
gut fuͤr die Nation? fuͤr den Sprachweiſen? fuͤr die Schriftſteller?
Was die Gottſchedianer, Schweizer, und neuere Virtuoſen der Deutſchen Sprache fuͤr Geſtalt gegeben? 44
7. Parallele zwiſchen einer richtigen und reichen Sprache; in Vergleichung der Morgenlaͤndiſchen mit der unſrigen.
Pruͤfung der Cramerſchen Pſalmen in Abſicht der Deutſchen-Morgenlaͤndiſchen Wiederholungen. 53
8. Ueber die Aeſthetiſchen Sprachenverbeſſerer, die Ueberſezzungen anpreiſen.
Was koͤnnen wir aus dem Poetiſchen, Zeitalter der Griechen fuͤr unſre.
Sprache nuzzen? die Sylbenmaaße? die Lenkung des Perioden? die Jnverſionen?
— Alles aus dem Geiſt des Zeitalters betrachtet: uͤber die Ueberſezzung Homers und Orpheus fuͤr unſre Sprache. S. 62 9. Ueber die Ueberſezzungen der Griechiſchen Proſe, fuͤr unſern Hiſtoriſchen und Dialogenſtil. 74
10. Ueber die Ueberſezzungen aus dem Lateiniſchen: fuͤr den Poetiſchen und hiſtoriſchen Ausdruck, nach dem Genie der Sprache und Schriftſteller. 81
11.
Von neuern Sprachen: die Rauhigkeit der Deutſchen Sprache wird durch Doppellauter und inſonderheit Hauche gemildert.
Geſchichte der Aſpirationen in verſchiednen Sprachen.
Von der Deutſchen und Franzoͤſiſchen Ordnung der Worte. 87
12. Allgemeine Ausſicht uͤber die Jnverſionen uͤberhaupt. 95
13. Anwendung dieſer Ausſicht auf neuere Sprachen, die Deutſche und Franzoͤſiſche vornehmlich. 101
14. Ueber den Deutſchen Hexameter, nach der Proſodie und dem Genie unſrer Sprache. 108
15. Vorſchlaͤge uͤber das Klopſtockiſche freie Sylbenmaas, fuͤr die Dithyrainben, Oden, Lyriſchen Gemaͤlde, Kantaten, das Theater und die Deklamation. 126
16. Was haben wir von den Franzoſen zu lernen, um unſre langweilige oder dunkele Schreibart auszubeſſern? Koͤnnen ſie das Laͤcherliche beſſer, als wir, ausdruͤcken? 132
17. Klagen, daß wir ſo wenigen Vortheil von den Englaͤndern ziehen. 141
18. Charakter unſerer Claßiſchen Schriftſteller: Winkelmanns, Hagedorns, Moſers, Abbts mit Zimmermann, Spaldings mit Acken verglichen, des Moſes, Leßings und des Verfaſſers der Sokratiſchen Denkwuͤrdigkeiten. 144
III.
Beſchluß: von der Jdealſchoͤnheit unſrer Sprache. 162
Ueber die neuere deutſche Litteratur.
Einleitung
(Die einen Traum von einem allgemeinen Gemaͤlde der deutſchen Litteratur enthaͤlt, und Anlaß gibt, die allgemeine deutſche Bibliothek, die Bibliothek der ſchoͤnen Wiſſenſchaften, und die Litteraturbriefe zu pruͤfen.)
So ſehr die Schriftſteller der Journaͤle ſich uͤber ihre Leſer erheben:
ſo ſind ſie doch beide mit einander Zwillinge eines Schickſals.
Beide jagt die liebe Goͤttin Langeweile, die Mutter ſo vieler Menſchen und menſchlichen Werke, in die Arme der Muſen; beide fliehen aus Eckel uͤber Arbeit oder Muße, uͤber politiſche Neuigkeiten und Schriftſtellerey, in den Schoos der Goͤttin Critik, um ſich hier durch einen wachenden Schlummer zu zerſtreuen und zugleich auch zu ſammlen.
Man wird ein Verfaſſer, oder ein Leſer der Journaͤle, um die Ruhe und Geduld zu erlangen, die einem verwundeten Sohne des Mars oder der Pallas ſehr eifrig zu empfehlen iſt.
Die Litteraturbriefe waren im Anfange ein Zeitvertreib eines kranken Officiers, nachher des kranken Publikums, und oft auch kranker und ermuͤdeter Verfaſſer, die vom Buͤcherleſen muͤde, und aus dem Felde des Autorruhms ſiech zuruͤckkamen.
S. Vorrede zu den Litter. Br.
Daher iſt auch unſre Zeit um ſo viel reicher an Journaͤlen, als ſie an Originalwerken arm wird.
Der junge Schriftſteller nimmt alten Richtern das Brot vor dem Munde weg, weil er glaubt, urtheilen zu koͤnnen, ohne denken zu doͤrfen; Arbeiten ſchaͤzzen zu koͤnnen, ohne ſelbſt ein Meiſter zu ſeyn.
Der Leſer wiederum lieſet Advokatenberichte, um nicht ſelbſt richten zu duͤrfen; Auszuͤge und Critiken, um keine Buͤcher durchzuſtudiren.
Je mehr Buͤcher, ſagt Rouſſeau, deſto weniger Weisheit; je mehr Ehebruch, deſto weniger Kinder: je mehr Journaͤle, deſto minder wahre Gelehrſamkeit.
Man laͤuft auf die Maͤrkte, Neuigkeiten zu hoͤren: der Kunſtrichter als ein Proſelyt der Gerechtigkeit; der Leſer als ein Proſelyt des Thors; und der wahren Buͤrger ſind ſo wenig, daß man auch ſelbſt ſchon zu den Neuigkeiten Fremde braucht.
Jndeſſen denke ich mir ein Journal, das mehr als Briefe, Auszuͤge und Urtheile zum Zeitvertreibe enthielte: ein Werk, das ſich den Plan vorzeichnete zu einem ganzen und vollendeten Gemaͤlde uͤber die Litteratur, wo kein Zug ohne Bedeutung auf das Ganze waͤre, er mag ſich im Schatten verbergen, oder aus Licht hervortreten: zu einem Gemaͤlde, das die Natur des Titian, mit der Grazie des Correggio und der bedeutungsvollen Jdea des Raphaels zu verbinden ſuchte: kurz! ein Werk, das eine pragmatiſche Geſchichte im gelehrten Staat wuͤrde, ſo wie die Annales des Tacitus im politiſchen Staat dieſen hohen Namen verdienen.
Man laſſe mich meinen Traum verfolgen!
Dieſem allgemeinen und einzigen Werke muͤſte eine Geſchichte der Litteratur zum Grunde liegen, auf die es ſich ſtuͤzzte.
Auf welcher Stuffe befindet ſich dieſe Nation? und zu welcher koͤnnte und ſollte ſie kommen?
Was ſind ihre Talente, und wie iſt ihr Geſchmack?
Wie ihr aͤuſſerer Zuſtand in den Wiſſenſchaften und Kuͤnſten?
Warum ſind ſie bisher noch nicht hoͤher gekommen, und wodurch koͤnnte ihr Geiſt zum Aufſchwunge Freiheit und Begeiſterung erhalten?
Alsdenn ruffe der Geſchichtſchreiber der Litteratur aus:
„Wohlan! Landesleute, dieſe Bahn laufet, und jene Abwege und Steine vermeidet:
ſo weit habt ihr noch, um hierinn den Kranz des Zieles zu erreichen!„
Man ſtelle ihnen die Alten als Vorlaͤufer, die Nachbarn als Nebenbuhler vor, und ſuche die Triebfeder des Nationalſtolzes ſo rege zu machen, als man das Nationalgenie unterſucht hat.
Kurz! eine ſolche Geſchichte ſuche das, was ſie bey den Alten war, zu werden: die Stimme der patriotiſchen Weisheit und die Verbeſſerin des Volks.
Sie ſuche das in der Litteratur zu ſeyn, was der Schaͤzzer der engliſchen Sitten und Grundſaͤzze, der republikaniſche Browne, fuͤr den Staat war: eine Stimme patriotiſcher Weisheit, die Verbeſſerin ſeines Vaterlandes.
Jetzt mache ich den Riß zu dem Gebaͤude auf dieſe Grundlage: wiefern wird durch jede merkwuͤrdige Frucht des Geiſtes ein neuer Stein und Pfeiler dazu gebracht werden? wie jener ungluͤcklich gebauet; dieſer das gutgebauete ungluͤcklich niedergeriſſen? wie jener Handlanger ein Baumeiſter, und dieſer Baumeiſter ein Kalkloͤſcher ſeyn ſollte? wie viel unerkanntes Verdienſt jener ſtille Fleißige habe, wie viel Aufmunterung dieſes Genie verdiene, um nicht im Fleiße zu erſticken; wie viel Schaden jener Laͤrmer dem Ganzen zugefuͤget, und wie er auf beſſere Wege zu lenken ſey?
Dies alles zeige ein Kunſtrichter im Plan, der Gelehrte uͤbe es aus, und der Pfleger der Wiſſenſchaften halte jene zur Ausuͤbung an, befoͤrdere den Fleiß, und erwecke das Genie.
Wo iſt nun ein hundertaͤugiger Argos, um dies alles zu uͤberſehen?
Wo ein Briareus mit hundert Haͤnden, um es auszufuͤhren?
Und wo ein Geſezzgeber, wider den auch die eigenſinnigen Genies, die Ziegenbaͤrtigen Grammatiker, und der Poͤbel von Ueberſezzern und Syſtemſchreibern keine Widerrede haͤtte?
Wir arbeiten in Deutſchland wie in jener Verwirrung Babels; Secten im Geſchmack, Partheien in der Dichtkunſt, Schulen in der Weltweisheit ſtreiten gegeneinander: keine Hauptſtadt, und kein allgemeines Jntereſſe: kein großer allgemeiner Befoͤrderer und allgemeines geſezzgeberiſches Genie.
Wenn im Homer die Verſammlung der Griechen erſcheint:
ſo bebt vom Gemurmel die Erde, und neun ſchreiende Herolde laufen mit Staͤben umher, ſie zu baͤndigen, daß ſie die Goͤtterſoͤhne, die Koͤnige, hoͤren ſollen.
Da dies Werk fuͤr einen nicht iſt; ſo theile man die Arbeit, oder den Plan.
Den Plan?
Dies gienge nicht ſo fuͤglich an.
Ein großer Theil der Wiſſenſchaften macht einen Koͤrper, wo man kein einzelnes Glied nach bloßem Gutduͤnken pflegen kann, ohne dem Ganzen zu ſchaden: und dieſer Theil traͤgt den Namen Litteratur.
Ein weiter Name, deſſen Gebiet ſich von den erſten Buchſtabierverſuchen erſtreckt, bis auf die ſchoͤnſte Blumenleſe der Dichtkunſt: von der Zuͤchtigung elender Ueberſezzer nach der Grammatik und dem Woͤrterbuch bis zu den tiefſten Bemerkungen uͤber die Sprache: von der Tropologie bis zu den Hoͤhen, die nur das Sonnenpferd der Einbildungskraft auf Fluͤgeln der Aurore erreicht: von den Handwerksſyſtemen bis zu den Jdeen des Plato und Leibniz, deren jede, wie ein Sonnenſtral, ſiebenfarbichtes Licht enthaͤlt: Sprache, Geſchmackswiſſenſchaften, Geſchichte und Weltweisheit ſind die vier Laͤndereien der Litteratur, die gemeinſchaftlich ſich zur Staͤrke dienen, und beinahe unzertrennlich ſind.
So theile man alsdenn die Arbeit? —
Nur theile man ſie recht, lenke ſie recht zuſammen, und habe ſtets das Ganze im Auge.
Ein wahrer Kunſtrichter in ſolchem Journal muß nicht Buͤcher, ſondern den Geiſt beurtheilen, ſie mit ihren Schwaͤchen und Groͤßen gegen einander abwaͤgen, und nicht ihr Syſtem ſondern ihr Urbild verbeſſern.
So lange man nicht Jdeen in ihre Quelle zuruͤckzulenken weiß, in den Sinn des Schriftſtellers:
ſo ſchreibt man hoͤchſtens wider ihn, und erregt — wenn er ſich nicht in unſre Stelle zu ſezzen weiß — ſtatt Ueberzeugung, Widerſpruch.
Wie ſchwer iſts, Proben zu Grundſaͤzzen zuruͤckzufuͤhren, und Verſuche zu Meiſterſtuͤcken zu erheben; beſtaͤndig mit und ſtatt ſeines Autors denken zu koͤnnen, ſtatt ſeiner zu arbeiten, und das Ganze nicht aus der Acht zu laſſen: wie ſchwer iſts, ſich und ſeinem Schriftſteller, und dem Leſer und der Schutzgoͤttin Litteratur ein Gnuͤge zu thun?
ſo ſchwer, daß mein Plan lange ein Traum meiner Phantaſie bleiben wird.
Drey Werke ſind es, die mit dieſem Grundriß eine Aehnlichkeit haben, und die ich alſo darnach beurtheilen darf.
Jſt mein Jdeal eigenſinnig ſo zeichne ich, wie es der Geſtalt und Schwaͤche meiner Augen erſcheint.
Sie erheben ſich uͤber die uͤbrigen Journaͤle ſo ſehr, als nach Virgils Gleichniß Rom uͤber die Schaͤferhuͤtten und die Cypreſſen uͤber das Geſtraͤuch.
Jndeſſen kann man doch auch uͤber Rom urtheilen.
Die deutſche Bibliothek hat einen zu weiten Plan, um allgemein zu ſeyn.
Da ſie ſich uͤber die erſt gezeichneten Graͤnzen der Litteratur auch den ſogenannten hoͤhern Wiſſenſchaften mittheilet:
ſo muß ſie die hoͤhern Handwerks- und Kunſtwerke nur in einem philologiſchen Geſichtspunkte zeigen, der dem gemeinen Leſer zwar bequem, aber dem Liebhaber dieſes Feldes viel zu entfernt iſt.
Entweder man befriedigt alſo den leztern nicht, der ſie im ganzen Licht erblicken will: oder man hat dem groͤſten Theil der fremden Leſer die Frage vorzulegen: Verſteheſt du auch, was du lieſeſt?
Entweder man thut den Verfaſſern nicht gnug; oder fodert vom exoteriſchen Leſer ein Pythagoraͤiſches αυτος εφα, oder das Sokratiſche Urtheil, das er uͤber Heraklits Schriften faͤllte: „auch, was ich nicht verſtehe, iſt gut.„
Jch koͤnnte aus jedem Theil ſolche Schriften anfuͤhren, die oft blos aus einem Nebengeſichtspunkt betrachtet ſind, ja von denen man gar nur ein allgemeines, und einſeitiges Urtheil faͤllen konnte; weil es in einer allgemeinen Bibliothek ſtehen ſollte.
Auf die Art bildet man unvollkommene Polyhiſtors, aber keine Panſophen der Litteratur: das Werk wird ungleich, und mangelhaft: ex omnibus aliquid, ex toto nihil.
Man ſieht es jedem Recenſenten an, daß er uns mehr ſagen konnte; allein um des Allgemeinen willen muſte er ſich in der Gottesgelahrtheit auf Toleranzpredigten, in der Arznei- und Rechtslehre auf die Graͤnzen dieſer Wiſſenſchaften, und in der Aeſthetik auf Auszuͤge einſchraͤnken.
Gewiß!
Recenſionen allein, machen noch keine allgemeine Bibliothek aus; Vergleichungen und Ausſichten, Beobachtungen uͤber Fehler und Tugenden, dieſe karakteriſiren den hohen kritiſchen Geiſt, der zum Bibliothekar einer Nation gehoͤrt.
Das ganze Bild der himmliſchen Goͤttin lebte ſtets in der Seele des Zevxes, da er von ſeinen irrdiſchen Goͤttinnen Reize borgte.
Was in jeder Schrift neu iſt, und wozu Pfade eroͤfnet werden; fuͤr welche Claſſe von Leſern jenes und dieſes Werk iſt; was man wegzuwerfen und auszubeſſern habe, um den Bau des Ganzen zu befoͤrdern — dies heißt eine allgemeine Bibliothek.
Und von dieſem doͤrfte man bisher nicht eben viel neues in dem gedachten Werk wahrgenommen haben.
Bloße Auszuͤge, mit einem fluͤchtigen Urtheil uͤber einzelne Saͤzze; Auszuͤge, die gegeneinander nicht immer Ebenmaas haben; Auszuͤge nach Geſezzen und Sazzungen, nicht nach dem Genie des Verfaſſers, und der Wichtigkeit der Sache; ſind eine encykliſche Gelehrſamkeit, einer Spirallinie gleich, die um ihren Mittelpunkt laͤuft, um ihn ſpaͤt zu erreichen.— Jch ſehe ſelbſt die Schwuͤrigkeiten ein, die dieſen ſchoͤnen Plan, im Lehnſtul ausgeheckt, ſchwer gnug machen, allein unmoͤglich iſt er nicht fuͤr einen Ort, wie Berlin, fuͤr einen Verleger, wie Nicolai iſt, und fuͤr Verfaſſer, wie die meiſten bey der Bibliothek ſind.
Die Briefe uͤber die N. Litteratur haben kein Lehrgebaͤude liefern wollen, doch aber nennen ſie es ein Gemaͤlde der Litteratur in den lezten Jahren.
Vielleicht koͤnnte man die Briefe uͤber den jetzigen Zuſtand der ſchoͤnen Wiſſenſchaften in Deutſchland fuͤr ihre Grundlage anſehen; allein auch dieſe reden blos von Stuͤckwerken von Betrachtungen, wie ich von Fragmenten: und als Gebaͤude wollen ſie alſo ihr Werk nicht beurtheilen laſſen.
ſ.
Schluß der Litt. Br.
Breslau 1755.
Man dankt es alſo den Verfaſſern, daß ſie manchmal ihre Lieblingswendungen ergreifen, um von einer Sache uͤberhaupt zu ſchwazzen: Briefeingaͤnge, Praͤludien und Epiſoden, die mehr werth ſind, als ganze Critiken.
Warum iſts nicht oͤfter geſchehen, daß ſie die Bibliothek der ſchoͤnen Wiſſenſchaften zur Baſis ihrer Briefe gemacht, wie ſie es verſprachen.
Oft wenn dieſe, ihres Namens Bibliothek eingedenk, Auszuͤge von Buͤchern lieferte, die ich mir ſelbſt machen konnte und mußte, waͤre ein freies Urtheil im Geſchmack der Litteraturbriefe willkommen geweſen.
Vielleicht waͤren oft beider Urtheile verſchiedner gefallen, wenn ſie ſich mehr bemerkt haͤtten: indeſſen bleiben beide Werke die Pendanten zu einander, die manche Nachbarn nicht aufzuzeigen haben.
Die Bibliothek der ſchoͤnen Wiſſenſchaften iſt in ihren Nachrichten von den Auslaͤndern uns voͤllig und noch mehr als ein Journal étranger; daher ich bey dieſen Nachrichten zu leſen anfange und alsdenn die Bibliothek auf gut alt βουστρεφοδον zuruͤckpfluͤge.
Allein, wenn man dieſe fremde Nachrichten mehr in Auszuͤge ausbreitete, inſonderheit von Buͤchern die oft ſelbſt eine kleine Bibliothek der ſchoͤnen Wiſſenſchaften ſind?
Wenn man einlaͤndiſche Auszuͤge oft verkuͤrzte, von Buͤchern, die man ſelbſt leſen muß?
Wenn man bei dieſen ſich vorzuͤglich auf Urtheile, Beobachtungen und Ausſichten befliſſe?
Wenn die eignen Abhandlungen beſtaͤndig eine nahe Beziehung zum Titel des Buchs Haͤtten?
Wenn ſie oͤfters Gemaͤlde der ſchoͤnen Kuͤnſte und Wiſſenſchaften in Laͤndern und Gegenden enthielten, aͤhnliche Schriftſteller verglichen, und einem Sulzer fertiges Baugeruͤſt zu ſeiner allgemeinen Aeſthetik lieferten?
Wenn ſie an dringender Kuͤrze und ſchoͤner Gruͤndlichkeit den Moſesſchen, Winkelmanniſchen und Hagedornſchen gleich kaͤmen, und in ihrer Wahl fremder Stuͤcke genau waͤren; wenn man die Nachrichten und Urtheile, wie zerſtreuete Perlen in einen Halsſchmuck ſammlen, und bei der Critik der Dichter haͤrter ſeyn wollte — ich geſtehe es freilich, daß man eher eine Reihe von Einwendungen mit dem Worte Wenn machen, als dies Wenn ausbeſſern kann.
Die Litteraturbriefe haben mehr Urtheil; allein ſchaͤzzen ſie nicht die Merkwuͤrdigkeit gewiſſer Werke beinahe blos nach dem Maas, wie ſie dabei Raum zum eignen Urtheil, zur Strafe und Spekulationen finden?
Das Publikum war verwoͤhnt, bei allen wichtigen Werken ihre Stimme zu erwarten, und ihr Correſpondent wird doch gewiß mit andern Journaͤlen haben buhlen muͤſſen, um die Merkwuͤrdigkeiten alle zu erfahren. —
Jhre Philoſophie iſt nach dem Ausſpruche Cicerons:
„Philoſophire! aber mit wenigem„ und dieſe Maͤſſigung hat ſie, als Leitband, vor dem Sinken bewahrt.
Jn deſſen faͤllt es mir ein, daß einſt in Athen zween Kuͤnſtler ſtritten; jener betrog die Voͤgel, und dieſer gar ſeinen Miteiferer, der nach dem Vorhange grif, und blos ein Gemaͤlde ertappete.
Wenn die Litteraturbriefe in ihren Urtheilen oft einfaͤltige Leſer bei dem Naſchen zum beſten haben, ſo geht dies noch hin; wenn aber der Ordensbruder, der Philoſoph ſelbſt, nach ihren allgemeinen Anmerkungen greift und ſie verſchwinden; ſo iſts beinahe wider die Zunftgeſezze.
Beide Werke, die ich ohngeachtet ihrer Verſchiedenheit vergleiche, haben ſich indeſſen alle beide um den deutſchen Geſchmack ſehr verdient gemacht, und werden merkwuͤrdig ſeyn, wenn gleich die Nachrichten des einen und der homiletiſche Eifer des andern nicht mehr zum Neueſten der Litteratur gehoͤren werden.
Jch liefere die vornehmſten Stellen der Litteraturbriefe ausgezogen, und betrachtet: daher kann meine Arbeit vielleicht fuͤr einen Realauszug aus denſelben gelten.
Wenn ich ihnen widerſpreche oder beiſtimme, citire ich blos, und uͤberlaſſe dem Leſer, der jenes Werk beſizzet, die Citationen ſelbſt aufzuſchlagen.
So vermeide ich den Ton eines Tadlers und Lobredners, und ſpreche mit einigen Verfaſſern Pantomimiſch: wie es dort von jenem Griechiſchen Orakel hieß: ουτε λεγει, ουτε κρυπτει; αλλα σημαινει.
Fragmente.
1.
Die Sprache iſt ein Werkzeug der Wiſſenſchaften, und ein Theil derſelben: wer uͤber die Litteratur eines Landes ſchreibt, muß ihre Sprache auch nicht aus der Acht laſſen.
Ein Volk, das ohne poetiſche Sprache große Dichter, ohne eine biegſame Sprache gute Proſaiſten, ohne eine genaue Sprache große Weiſe gehabt haͤtte, iſt ein Unding.
Wenigſtens muͤſten bei einer unausgebildeten Sprache die Geiſter, die gebohren ſind, Hinderniſſe zu uͤberwinden, ſelbſt erfinden, ſie muͤſten verwuͤſten und ſchaffen: ſchwaͤchere Nachfolger aber quaͤlen ſich, ohne nachher zeigen zu koͤnnen:
das habe ich geliefert.
Lernet alſo, ihr Kunſtrichter! eure Sprache kennen: und ſucht ſie zur Poeſie, zur Weltweisheit und zur Proſe zu bereiten.
Alsdenn ebnet ihr einen Boden, damit er ein Gebaͤude trage.
Oder noch mehr!
ihr liefert Werkzeuge fuͤr den Schriftſteller: fuͤr den Dichter ſchmiedet ihr Donnerkeile; fuͤr den Redner glaͤnzet ihr ſeine Ruͤſtung; fuͤr den Weltweiſen ſchaͤrfet ihr die Waffen.
Sie iſt aber mehr als Werkzeug:
Worte und Jdeen ſind genau in der Weltweisheit verwandt: wie viel haͤngt vom Ausdrucke in der Critik der ſchoͤnen Wiſſenſchaften ab: durch die Sprache lernen wir beſtimmt denken, und bei beſtimmten, und lebhaften Gedanken ſuchen wir deutliche und lebendige Worte: unſre Waͤrterinnen, die unſre Zunge bilden, ſind unſre erſte Lehrer der Logik.
Der Genius der Sprache iſt alſo auch der Genius von der Litteratur einer Nation.
Die Sprache, ſagt Jſokrates, war die Bezaͤhmerin der alten Wilden, und man ſezze dazu auch die Bilderin jeder Nation in den Wiſſenſchaften.
Die Griechen, die Roͤmer, wie arbeiteten ſie nicht in ihrer Sprache.
Die Araber, die die Grammatik das Salz der Wiſſenſchaften benannten, hatten ſo viel Critiker, daß jener Rabbi 60 Camele mit Woͤrterbuͤchern bepacken konnte, wie ein arabiſcher Schriftſteller mit arabiſcher Genauigkeit, berichtet.
Jhr koͤnnt alſo die Litteratur eines Volks ohne ihre Sprache nicht uͤberſehen, ihr koͤnnt jene durch dieſe kennen lernen, ihr koͤnnt beide durch einander ausbeſſern, denn ihre Vollkommenheit geht mit ziemlich gleichen Schritten fort.
Wir haben noch keinen ſprachkundigen Philoſophen gehabt, der das fuͤr unſre Sprache gethan haͤtte, was Michaelis, in einigen allgemeinen Exempeln der Akademie zeigte: „daß die Sprachen einen Einfluß auf die Meinungen; die Meinungen auf die Sprachen haͤtten, und wie eines durch das andere verbeſſert werden koͤnnte.„
Folgende Aufgabe iſt vielleicht nicht unwuͤrdig unterſucht und im Einzeln beſtaͤtigt zu werden.
S. Litter. Br. Th. 4. p. 366.
„Wie fern hat auch die natuͤrliche Denkungsart der Deutſchen einen Einfluß in ihre Sprache?
Und die Sprache auf ihre Litteratur.
Von ihren Elementen, ihrer Ausſprache und Sylbenmaas an.
Wie viel kann aus der Beſchaffenheit ihrer Umſtaͤnde und Sprachwerkzeuge erklaͤrt werden?
Wie fern kann ihr Reichthum und ihre Armuth nach den Zeugniſſen der Geſchichte von ihrer Denk- und Lebensart entſproſſen ſeyn?
Wiefern die Etymologie ihrer Woͤrter aus den Geſichtspunkten beſtimmt werden, die ihnen mit andern Nationen gemein, oder eigen geweſen?
Wiefern halten auch die Sprachregeln, mit den Geſezzen ihrer Denkart eine Parallele? und wie koͤnnen die Jdiotismen aus ihr erklaͤrt werden?
Welche Revolutionen hat die deutſche Sprache in ihrem Weſentlichen erfahren muͤſſen?
Und wie weit iſt ſie jezt fuͤr den Dichter, den Proſaiſten und den Weltweiſen?„
Eine große Aufgabe!
Denn das Wie fern fordert nicht blos Exempel „daß ſo etwas ohngefaͤhr ſeyn koͤnnte„ ſondern Beweiſe, Sammlungen von Beiſpielen, die das Allgemeine zeigen, und philoſophiſche Beobachtungen, die bis zu den Grundſaͤzzen heraufſteigen.
Man hat noch in der That wenig uͤber unſre Sprache philoſophiret: Breitinger, Bodmer, Boͤdicker, Heinze, Oeſt, Klopſtock haben zerriſſene Anmerkungen geliefert; und von ſo vielen deutſchen Geſellſchaften haben nur zwey oder drey gezeiget, daß ſie auch nur ſo etwas zu liefern im Stande waͤren — Jch kann verſchiedene Litteraturbriefe nennen, die nuͤzliche Beobachtungen in dieſem Felde geliefert:
ich ſamle ſie, und ſchreibe meine Einfaͤlle dazu — weil nach dem Zuſtand unſerer Philoſophie uͤber die deutſche Sprache, man ſich nicht der Fuͤllſteine ſchaͤmen und noch lange nicht an ein ganzes Gebaͤude denken darf.
2.
„Warum mag es doch ſo ſchwer ſeyn, uͤber den Urſprung der Sprachen mit einiger Gruͤndlichkeit zu philoſophiren?
Jch weiß wohl, daß ſich von geſchehenen Dingen, davon wir keine urkundliche Nachrichten haben, ſelten mehr als Muthmaßungen herausbringen laſſen.
Allein warum will den Weltweiſen auch keine Muthmaßung, keine Hypotheſe gluͤcken?
Wenn ſie uns nicht ſagen koͤnnen, wie die Sprachen wirklich entſtanden, warum erklaͤren ſie uns nicht wenigſtens, wie ſie haben entſtehen koͤnnen? —
Sollte es nicht daher kommen, weil uns die Sprachen ſo natuͤrlich geworden, daß wir nicht ohne dieſelben denken koͤnnen?
So wenig die Augen in ihrem natuͤrlichen Zuſtande, das Werkzeug des Sehens, die Lichtſtralen deutlich wahrnehmen: eben ſo wenig mag vielleicht die Seele das Werkzeug ihrer Gedanken, die Sprache, bis auf ihren Urſprung unterſuchen koͤnnen — Dies mag uns ſo lange zur Entſchuldigung dienen, bis ein gluͤcklicheres Genie die Entſchuldigungen unnoͤthig macht. —„
Litter. Br. Th. 4. p. 366.
Jch bin nicht dies gluͤckliche Genie, ſondern ſezze, da ich von einer aͤhnlichen, nicht aber derſelben Aufgabe ſchreiben will, dieſe Entſchuldigungen zum Voraus, weil ich ihrer noͤthig habe.
Jm 13. Theil der Litt.
Briefe kommen Bemerkungen vor, die ich gleichſam meinem Geiſt entwandt glaubte: ſie gefielen mir aber nicht ſo, daß ich nicht eine ſorgfaͤltigere Entwikkelung, Auseinanderſezzung und Anwendung fuͤr moͤglich gehalten haͤtte Mein Aufſazz, wo ich dieſe Materie weitlaͤuftiger behandelt hatte, war verlohren gegangen, und ich nehme alſo jene Worte zum Leitfaden, etwas uͤber die Lebensalter einer und beſonders unſerer Sprache zu ſagen.
Hier iſt die Stelle:
p. 100.
„Das Genie einer Sprache iſt in ihrer Jugend nicht weiter beſtimmt, als durch die Bildung der Worte, ihre Abaͤnderungen und ihre Reihen in einer gewiſſen Abhaͤngigkeit.
Zu dem erſten Stuͤcke laͤßt ſich vermittelſt der Analogie, vieles dazu ſezzen: das andre Stuͤck bleibt wohl meiſt unwandelbar, aber der verſchiedene Gebrauch kann noch beſtimmt werden: und das dritte Stuͤck behaͤlt zwar ſeine weſentlichen Zuͤge; aber die feinern Zuͤge koͤnnen noch hinzu gethan und veraͤndert werden, ohne daß das Geſicht zu einem andern Geſicht wird, als es urſpruͤnglich war.
— Ohne Verſuche, die mit dieſer Abſicht verknuͤpft ſind, kann keine rohe Sprache vollkommen, kann kein Proſaiſte in derſelben vollkommen werden.
Eine ausgearbeitete Sprache druͤckt ſchon die Namen der Begriffe aus, erhaͤlt Nachdruck und Reuigkeit durch die mannichfaltige Anordnung der Vorſtellungen; Deutlichkeit und Genauigkeit durch die Verſchiedenheit ihrer Beugungen; Kurze und Ernſt durch gut bezeichnete Verbindungen.
Man gebe einem rohen Genie eine ganz rohe Sprache:
es wird nichts vortrefliches hervorbringen koͤnnen, als das Drama, und zwar dieſes nur in ſeinen beſten Theilen.
Zum Ausdruck der Leidenſchaften, zu lebhaften Bildern ſind alle Sprachen in den Haͤnden eines Geniesreich.
Aber der kaͤltere zierliche Vortrag; der ernſthafte hiſtoriſche Styl; die gute Verſifikation in der Dichtkunſt, dieſe erfordern eine ganz bearbeitete Sprache.
Daher erſcheinen auch die beſten Schriftſteller von den lezten Arten nicht vor dieſer Periode, und wenn ſie in ihrer Landesſprache erſcheinen:
ſo haben ſie dieſelbe erſt nach dem Muſter einer andern gefeilet.
Die Roͤmer und Shakeſpeare und ſelbſt die griechiſche Litteratur, wenn wir vor Homers Zeiten etwas gewiſſers als Muthmaßungen von ihr wuͤſten; koͤnnen ſich in dieſem Punkte fuͤr mich verbuͤrgen.„
Wie fern ich mit dem Verfaſſer einerlei Meinung bin, mag folgendes Fragment zeugen.
Von den Lebensaltern einer Sprache.
So wie der Menſch auf verſchiedenen Stuffen des Alters erſcheinet:
ſo veraͤndert die Zeit alles.
Das ganze Menſchengeſchlecht, ja die todte Welt ſelbſt, jede Nation, und jede Familie haben einerlei Geſezze der Veraͤnderung: vom Schlechten zum Guten, vom Guten zum Vortreflichen, vom Vortreflichen zum Schlechtern, und zum Schlechten: dieſes iſt der Kreislauf aller Dinge.
So iſts mit jeder Kunſt und Wiſſenſchaft: ſie keimt, traͤgt Knoſpen, bluͤht auf, und verbluͤhet.
— So iſts auch mit der Sprache.
Daß man dies bisher ſo wenig als moͤglich unterſchieden, daß man dieſe Zeitalter beſtaͤndig verwirret, werden die Plane zeigen, die man ſo oft macht, um eine Stuffe aus der andern ausbilden zu wollen:
man reifet das Kind zu fruͤh zum Milchhaar des Juͤnglings; den muntern Juͤngling feſſelt man durch den Ernſt des Mannes, und der Greis ſoll wieder in ſeine vorige Kindheit zuruͤckkehren; oder gar eine Sprache ſoll auf einmal die Tugenden aller Alter an ſich haben.
Verkehrte Verſuche, die ſchaͤdlich wuͤrden, wenn nicht die Natur mit vielen nachtheiligen Entwuͤrfen einen Grad von Schwaͤche verbunden haͤtte, der ſie zuruͤckhaͤlt.
Ein junger Greis, und ein Knabe, der ein Mann iſt, ſind unleidlich, und ein Ungeheuer, das alles auf einmal ſeyn will, iſt nichts ganz.
Eine Sprache in ihrer Kindheit bricht wie ein Kind, einſylbichte, rauhe und hohe Toͤne hervor.
Eine Nation in ihrem erſten wilden Urſprunge ſtarret, wie ein Kind, alle Gegenſtaͤnde an; Schrecken, Furcht und alsdenn Bewunderung ſind die Empfindungen, derer beide allein faͤhig ſind, und die Sprache dieſer Empfindungen ſind Toͤne, — und Geberden.
Zu den Toͤnen ſind ihre Werkzeuge noch ungebraucht: folglich ſind jene hoch und maͤchtig an Accenten; Toͤne und Geberden ſind Zeichen von Leidenſchaften und Empfindungen, folglich ſind ſie heftig und ſtark: ihre Sprache ſpricht fuͤr Auge und Ohr, fuͤr Sinne und Leidenſchaften: ſie ſind groͤßerer Leidenſchaften faͤhig, weil ihre Lebensart voll Gefahr und Tod und Wildheit iſt: ſie verſtehen alſo auch die Sprache des Affects mehr, als wir, die wir dies Zeitalter nur aus ſpaͤtern Berichten und Schluͤſſen kennen; denn ſo wenig wir aus unſrer erſten Kindheit Nachricht durch Erinnerung haben, ſo wenig ſind Nachrichten aus dieſer Zeit der Sprache moͤglich, da man noch nicht ſprach, ſondern toͤnete; da man noch wenig dachte, aber deſto mehr fuͤhlte; und alſo nichts weniger als ſchrieb.
So wie ſich das Kind oder die Nation aͤnderte:
ſo mit ihr die Sprache.
Entſezzen, Furcht und Verwunderung verſchwand allmaͤlich, da man die Gegenſtaͤnde mehr kennen lernte; man ward mit ihnen vertraut und gab ihnen Namen, Namen, die von der Natur abgezogen waren, und ihr ſo viel moͤglich im Toͤnen nachahmten.
Bei den Gegenſtaͤnden fuͤrs Auge muſte die Geberdung noch ſehr zu Huͤlfe kommen, um ſich verſtaͤndlich zu machen: und ihr ganzes Woͤrterbuch war noch ſinnlich.
Jhre Sprachwerkzeuge wurden biegſamer, und die Accente weniger ſchreyend.
Man ſang alſo, wie viele Voͤlker es noch thun und wie es die alten Geſchichtſchreiber durchgehends von ihren Vorfahren behaupten.
Man pantomimiſirte, und nahm Koͤrper und Geberden zu Huͤlfe: damals war die Sprache in ihren Verbindungen noch ſehr ungeordnet und unregelmaͤßig in ihren Formen.
Das Kind erhob ſich zum Juͤnglinge: die Wildheit ſenkte ſich zur politiſchen Ruhe: die Lebens- und Denkart legte ihr rauſchendes Feuer ab: der Geſang der Sprache floß lieblich von der Zunge herunter, wie dem Neſtor des Homers, und ſaͤuſelte in die Ohren.
Man nahm Begriffe, die nicht ſinnlich waren, in die Sprache; man nannte ſie aber, wie von ſelbſt zu vermuthen iſt, mit bekannten ſinnlichen Namen; daher muͤſſen die erſten Sprachen bildervoll, und reich an Metaphern geweſen ſeyn.
Und dieſes jugendliche Sprachalter, war blos das Poetiſche:
man ſang im gemeinen Leben, und der Dichter erhoͤhete nur ſeine Accente in einem fuͤr das Ohr gewaͤhlten Rhythmus: die Sprache war ſinnlich, und reich an kuͤhnen Bildern: ſie war noch ein Ausdruck der Leidenſchaft, ſie war noch in den Verbindungen ungefeſſelt: der Periode fiel aus einander, wie er wollte — Seht! das iſt die Poetiſche Sprache, der Poetiſche Periode.
Die beſte Bluͤthe der Jugend in der Sprache war die Zeit der Dichter: jezt ſangen die αοιδοι und ραψωδοι:
da es noch keine Schriftſteller gab, ſo verewigten ſie die merkwuͤrdigſten Thaten durch Lieder: durch Geſaͤnge lehrten ſie, und in den Geſaͤngen waren nach der damaligen Zeit der Welt Schlachten und Siege, Fabeln und Sittenſpruͤche, Geſezze und Mythologie enthalten.
Daß dies bei den Griechen ſo geweſen, beweiſen die Buͤchertitel der aͤlteſten verlohrnen Schriftſteller, und daß es bei jedem Volk ſo geweſen, zeugen die aͤlteſten Nachrichten.
Je aͤlter der Juͤngling wird, je mehr ernſte Weisheit und politiſche Geſeztheit ſeinen Carakter bildet: je mehr wird er maͤnnlich, und hoͤrt auf Juͤngling zu ſeyn.
Eine Sprache, in ihrem maͤnnlichen Alter, iſt nicht eigentlich mehr Poeſie; ſondern die ſchoͤne Proſe.
Jede hohe Stuffe neiget ſich wieder zum Abfall, und wenn wir einen Zeitpunkt in der Sprache fuͤr den am meiſten poetiſchen annehmen:
ſo muß nach demſelben die Dichtkunſt ſich wieder neigen.
Je mehr ſie Kunſt wird, je mehr entfernet ſie ſich von der Natur.
Je eingezogener und politiſcher die Sitten werden, je weniger die Leidenſchaften in der Welt wirken, deſto mehr verlieret ſie an Gegenſtaͤnden.
Je mehr man am Perioden kuͤnſtelt, je mehr die Jnverſionen abſchaffet, je mehr buͤrgerliche und abſtrakte Woͤrter eingefuͤhret werden, je mehr Regeln eine Sprache erhaͤlt: deſto vollkommener wird ſie zwar, aber deſto mehr verliert die wahre Poeſie.
Jezt ward der Periode der Proſe geboren, und in die Runde gedrehet: durch Uebung und Bemerkung ward dieſe Zeit, da ſie am beſten war, das Alter der ſchoͤnen Proſe, die den Reichthum ihrer Jugend maͤßig brauchte, die den Eigenſinn der Jdiotismen einſchraͤnkte, ohne ihn ganz abzuſchaffen, die die Freiheit der Jnverſionen maͤßigte, ohne doch noch die Feſſeln einer philoſophiſchen Conſtruction uͤber ſich zu nehmen, die den poetiſchen Rhythmus zum Wohlklang der Proſe herunter ſtimmte, und die vorher freie Anordnung der Worte mehr in die Runde eines Perioden einſchloß:
— dies iſt das maͤnnliche Alter der Sprache.
Das hohe Alter weiß ſtatt Schoͤnheit blos von Richtigkeit.
Dieſe entziehet ihrem Reichthum, wie die Lacedaͤmoniſche Diaͤt die Attiſche Wohlluſt verbannet.
Je mehr die Grammatici den Jnverſionen Feſſeln anlegen; je mehr der Weltweiſe die Synonymen zu unterſcheiden, oder wegzuwerfen ſucht, je mehr er ſtatt der uneigentlichen eigentliche Worte einfuͤhren kann; je mehr verlieret die Sprache Reize: aber auch deſto weniger wird ſie ſuͤndigen.
Ein Fremder in Sparta ſiehet keine Unordnungen und keine Ergoͤzzungen.
Dies iſt das Philoſophiſche Zeitalter der Sprache.
3.
Endlich kann ich Othem ſchoͤpfen, und unſrer Sprache naͤher treten.
Man ſiehet von ſelbſt, daß dieſe Zeitalter ſo wenig zu einer Zeit ſeyn koͤnnen bei der Sprache, als bei dem Menſchen.
Wenn ſie zur Poeſie am hoͤchſten geſchickt iſt:
ſo kann ſie nicht eine hoͤchſt Philoſophiſche Sprache ſeyn.
So wie Schoͤnheit und Vollkommenheit nicht einerlei iſt:
ſo iſt auch die ſchoͤnſte und vollkommenſte Sprache nicht zu einer Zeit moͤglich; die mitlere Groͤße, die ſchoͤne Proſe, iſt unſtreitig der beſte Plaz, weil man von da aus auf beide Seiten auslenken kann.
Hier zeigt ſich alſo der Lieblingsgedanke ſo vieler neuen Sprachverbeſſerer in ſeinem falſchen Licht: „ſo lange eine Sprache die Mundart des ſinnlichen Volks war:
ſo blieb ſie eingeſchloſſen und unvollkommen; das Denken, Philoſophiren, die ſchoͤnen Kuͤnſte und Wiſſenſchaften brachten ſie zur Vollkommenheit.
Ja zur Philoſophiſchen Vollkommenheit wohl; aber zum Ungluͤck daß die ſchoͤnen Wiſſenſchaften ein andres Hoͤchſtes haben: Schoͤnheit — und dieſer wurde durch jene entzogen.
Breitingers Crit. Dichtk. Th. 2. durchgaͤngig.
So loͤſet ſich auch der Zweifel eines ſprachgelehrten Mannes hiemit leicht auf:
„Jch weiß nicht, ob es wahr iſt, was man in vielen Buͤchern wiederholet hat, daß bei allen Nationen, die ſich durch die ſchoͤnen Wiſſenſchaften hervorgethan haben, die Poeſie eher, als die Proſe zu einer gewiſſen Hoͤhe geſtiegen ſey?„
Es iſt allerdings wahr, was alle alte Schriftſteller einmuͤthig behaupten, und was in den neuen Buͤchern wenig angewandt iſt, daß die Poeſie, lange vorher, ehe es Proſe gab, zu ihrer groͤſten Hoͤhe geſtiegen ſey, daß dieſe Proſe darauf die Dichtkunſt verdrungen, und dieſe nie wieder ihre vorige Hoͤhe erreichen koͤnnen.
Die erſten Schriftſteller jeder Nation ſind Dichter: die erſten Dichter unnachahmlich: zur Zeit der ſchoͤnen Proſe wuchs in Gedichten nichts als die Kunſt: ſie hatte ſich ſchon uͤber die Erde erhoben und ſuchte ein Hoͤchſtes, bis ſie ihre Kraͤfte erſchoͤpfte und im Aether der Spitzfuͤndigkeit blieb.
Jn der ſpaͤtern Zeit hat man blos' verſificirte Philoſophie, oder mittelmaͤßige Poeſie.
Ueberhaupt bekommt hierdurch die ganze ſchoͤne Abhandlung: wie man den Poetiſchen Stil uͤber den Proſaiſchen erheben koͤnne? durchaus eine andere Wendung.
Sein Grundſaz iſt:
„Keine Nation iſt weder in der Poeſie noch in der Proſe vortreflich geworden, die ihre Poetiſche Sprache nicht ſehr merklich von der Proſaiſchen unterſchieden haͤtte.„
Und nach den Zeugniſſen der Alten, und nach einer Philoſophiſchen Kaͤnntniß von der Verwandlung einer Sprache nach den Sitten heißt er ſo:
Jede Nation lieferte die vortreflichſte Meiſterſtuͤcke der Poeſie, ehe ſich noch die Proſe von jener getrennet und zu ihrer Runde ausgebildet hatte.
Da die Sprache aus der Wildheit zur Politiſchen Ruhe trat, war ſie merklich von der Proſaiſchen unterſchieden: die ſtaͤrkſten Machtwoͤrter, die reichſte Fruchtbarkeit, kuͤhne Jnverſionen, einfache Partickeln, der klingendſte Rhythmus, die ſtaͤrkſte Declamation — alles belebte ſie, um ihr einen ſinnlichen Nachdruck zu geben, um ſie zur Poetiſchen zu erheben.
Aber da die Proſe aufkam, die zuerſt, wie Herodot, auch noch ihren Perioden, ohne Schwung und Fuͤlle zerfallen ließ da ſie ſich mehr zur Vollkommenheit bildete, entfernte ſie ſich von der ſinnlichen Schoͤnheit.
Der Deutlichkeit wegen wurden die Machtwoͤrter umſchrieben, die Synonyme ausgeſucht, beſtimmt, ausgemuſtert, die Jdiotismen gemildert:
ſo wie das Voͤlkerrecht jezt im Staat zum Geſezz ward:
ſo auch in der Sprache:
man bildete eine Sprache nach der andern, mit der ſie umgieng.
Es entſtand ein Adel, ein Poͤbel und ein Mittelſtand unter den Woͤrtern, wie er in der Geſellſchaft entſtand: die Beiwoͤrter wurden in der Proſe Gleichniſſe, die Gleichniſſe Exempel: ſtatt der Sprache der Leidenſchaft ward ſie eine Sprache des mittlern Wizzes: und endlich des Verſtandes.
So iſt Poeſie und Proſe in ihrem Urſprunge unterſchieden.
Klopſtocks Abhandl. uͤber die Poet.
Sprache Litt. Br. Th. 6.
Litt. Br. Th. 3. p. 305.
Noch zehn Autoren haͤtte ich anzufuͤhren, die dieſe ganz natuͤrliche Metempſychoſis der Sprachen, uͤberall verfehlt, und nicht gnug aus ihrem Laude in eine andere Zeit zuruͤck zu gehen wiſſen, um von entfernten Altern und abgelebten Sprachen zu urtheilen.
Allein alles dies gehoͤret nicht zu meinem Buch: hier kann ich doch nicht, wie ich ſelbſt weiß, dieſe ganze Wahrheit in ihrem voͤlligen Lichte zeigen, mit aller Aehnlichkeit zuſammenhalten und gegen die Einwuͤrfe retten, die man uns unſrer Zeit macht. —
Jch rede alſo von den Zeitaltern der Deutſchen Sprache, und verſpare das uͤbrige auf eine andere Gelegenheit.
4.
Wo ſteht unſre Deutſche Sprache?
Jn allen Staaten iſt zu unſrer Zeit die Proſe die Sprache der Schriftſteller, und die Poeſie eine Kunſt, die die Natur der Sprache verſchoͤnert, um zu gefallen.
Gegen die Alten und gegen die wilden Sprachen zu rechnen, ſind die Mundarten Europens mehr fuͤr die Ueberlegung, als fuͤr die Sinne und die Einbildungskraft.
Die Proſe iſt uns die einzig natuͤrliche Sprache, und das ſeit undenklichen Zeiten geweſen — nun ſollen wir dieſe Sprache ausbilden?
Wie kann das ſeyn?
Entweder zur mehr dichteriſchen Sprache, damit der Stil vielſeitig, ſchoͤn und lebhafter werde; oder zur mehr Philoſophiſchen Sprache, damit er einſeitig, richtig und deutlich werde; oder wenn es moͤglich iſt, zu allen beiden.
Das lezte kann in einem gewiſſen Grade geſchehen; und muß nach unſrer Zeit, Denkart und Nothwendigkeit auch geſchehen.
Alsdenn werden wir zwar von beiden Seiten nicht die hoͤchſte Stuffe erreichen, weil beide Enden nicht einen Punkt ausmachen koͤnnen; allein wir werden in der Mitte ſchweben, und von den ſinnlichen Sprachen durch Ueberſezzungen und Nachbilden borgen; anderntheils durch Reflexionen der Weltweisheit das geborgte haushaͤlteriſch anwenden.
Wir werden fuͤr neue Buͤrger Vortheile ausmachen; und nicht dem Spartaniſchen Eigenſinn nachahmen, der allen fremden Ankoͤmmlingen und Gebraͤuchen den Eintritt verſagt; wir werden aber auch, ſo wie die Akademie della Cruſca, und Johnſon in ſeinem Woͤrterbuch, die Landeskinder zaͤhlen, ordnen und gebrauchen, ſo daß die fremde Kolonien blos die Maͤngel des Staats unterſtuͤzzen doͤrfen. —
Man bilde alſo unſre Sprache durch Ueberſezzung und Reflexion.
Man ſehe die meiſten Vorſchlaͤge zur Bildung der Sprache, und ſie fallen in ein Aeuſſerſtes, ſtatt das Mittel zu halten.
Einige entwerfen einen Plan zur Philoſophiſchen Sprache; andere wollen ſie allein auf die dichteriſche Seite lenken.
Daß, wenn beide etwas wirken, beide einander die Stange halten, macht das Gluͤck unſrer Sprachenverbeſſerung.
5.
Unter ſo vielen Philoſophiſchen Sprachverbeſſerern nehme ich einen, deſſen Lob ich in den Litteraturbriefen gern unterzeichne: Sulzer, in ſeinem beliebten Jnbegriff der Wiſſenſchaften, in dem vielleicht kein Artikel aͤrmer iſt, als der uͤber die Sprache.
Er fordert zur Vollkommenheit einer Sprache
Litter. Br. Th. 4. p. 230.
„1) einen hinlaͤnglichen Vorrath von Woͤrtern und Redensarten, wodurch jeder Begriff deutlich und beſtimmt ausgedruckt wird.
Nun! und wenn die Sprache einen uͤberfluͤßigen Vorrath hat?
So muß der Ueberfluß fort! —
Vollkommen fuͤr den Philoſophen, aber ſchlecht fuͤr den Dichter, der von dieſem Ueberfluß leben muß, der nicht Begriffe deutlich und beſtimmt, ſondern Begriffe und Empfindungen ruͤhrend und reich ausdruͤcken will.
Wenn dieſer neue Plato eine Republik errichtet, wo Synonyme, und uneigentliche Woͤrter verbannt werden: lebet wohl, ihr Dichter!
ihr muͤßt von ſelbſt Abſchied nehmen.
„2)
Eine gnugſame Anzahl deutlicher Lenkungen,„ und
„3) eine Biegſamkeit in der Zuſammenſezzung vieler Woͤrter in einen Sazz, damit ein ganzer Gedanke richtig, beſtimmt und nach Beſchaffenheit der Sache leicht und nachdruͤcklich ausgedruckt werde.„
Hier ſteigt ſchon der Weltweiſe etwas herunter, weil er ſieht, daß ſeine Sprache von Menſchenkindern geredet werden ſoll.
Wenn der Weiſe ſich ganz genau, ganz richtig und beſtimmt ausdrucken will:
ſo braucht er keinen biegſamen, keinen leichten, keinen nachdruͤcklichen Perioden; die Richtigkeit iſt ſteif, die Gruͤndlichkeit veſt, und die Ueberzeugung ſtatt des Nachdrucks.
„4)
Eine hinlaͤngliche Mannigfaltigkeit langer und kurzer, hoher und tiefer, heller und dunkler Sylben, und der daher entſtehenden Fuͤße, Perioden und Versarten.„
Eine vollkommene Sprache braucht dieſe gar nicht.
Wenn wir blos als Geiſter einander Begriffe in die Seele reden:
ſo fragen wir nicht nach hohen und tiefen Sylben:
ſo wenig als in den Buͤchern, wo dieſe Philoſophiſche Sprache allein gelten kann, die helle und dunkle Sylben ins Auge fallen.
Auf die Art gehe man das ganze Stuͤck von der Sprache durch, und man findet in allen Vorſchlaͤgen den nehmlichen Fehler, daß er dem Schoͤnen der Sprache immer zu nahe tritt.
Ja waͤren wir ganz Geiſt:
ſo ſpraͤchen wir blos Begriffe, und Richtigkeit waͤre das einzige Augenmerk; aber in einer ſinnlichen Sprache muͤſſen uneigentliche Woͤrter, Synonymen, Jnverſionen, Jdiotismen ſeyn.
Sein Plan, der Philoſophiſch ſeyn ſoll, iſt alſo ein Hermaphrodit: die Philoſophiſche Vollkommenheit erreicht er nicht, und der ſinnlichen Schoͤnheit thut er zu viel: als Plan, was eine vollkommene Sprache ſeyn ſollte, zu wenig; als Projekt, was irgend eine wirkliche Sprache ſeyn koͤnnte, viel zu viel: und was die beſte Sprache waͤre, vielleicht nicht getroffen.
Der Kunſtrichter in den Litteraturbriefen ſtoͤßt auch auf dieſen Fehler.
Sulzer ſagt: „Es waͤre nuͤtzlich, wenn man eine allgemeine Philoſophiſche Grammatik haͤtte, welche Regeln gaͤbe, nach denen die Vollkommenheit einer Sprache beurtheilt werden muͤßte; mit dieſen Regeln koͤnnten die, durch den Gebrauch eingefuͤhrten verglichen, und daraus gebeſſert, und vermehrt werden.
Und der Recenſent ſezt dazu:
„Jch weiß nicht, ob die ſchoͤuen Wiſſenſchaften von dieſer Vergleichung Vortheil haben wuͤrden.
So wie die Sprachen jetzt ſind, hat eine jede, ſo zu ſagen, ihre Eigenſinnigkeit, die der ſchoͤne Geiſt vortreflich zu nutzen weiß.
Er zieht aus dem Ueberfluͤßigen und Unregelmaͤßigen ſeiner Sprache oͤfters Schoͤnheiten, die eine richtige Philoſophiſche Sprache entbehren muß.
Nur ein einziges Exempel anzufuͤhren: die Philoſophiſche Grammatik wuͤrde vermuthlich die Unterſcheidung der Geſchlechter bei lebloſen Dingen fuͤr uͤberfluͤßig erklaͤren, und gleichwohl wuͤrden ſich die Franzoͤſiſchen und Deutſchen Dichter die Schoͤnheiten ungern rauben laſſen, die ſie aus dieſem unnoͤthigen Unterſcheide der Geſchlechter gezogen haben.
Einige Sprachen unterſcheiden die Geſchlechter auch in der Conjugation der Zeitwoͤrter, welches ihren Schriften zu einer beſondern Zierde gereicht .
Eine Anmerkung, die man oft in dieſem Fragment wird wiederholen muͤſſen.
Litter. Br. Th. 4. p. 230.
So iſts fuͤr die Orientaliſche Dichter eine bequeme und vortheilhafte Schoͤnheit, daß ſie, die bei ihren Kaͤnntniſſen in der Botanik vermuthlich auch das Geſchlecht der Pflanzen ſchon gekannt haben, in ihrer Sprache auch das Geſchlecht unterſcheiden, ja ſo gar fuͤr eine Pflanze, die Jungfer und Ehefrau iſt, verſchiedne Namen haben.
So haben die Griechiſchen und Roͤmiſchen Dichter, alle unuͤberſezbare Schoͤnheiten, aus dem Eigenſinn ihrer Sprache gezogen, und in ihn verwebt.
6.
Ueberhaupt wuͤrde dieſer weiſe Vorſchlag, ſo wie jener andre : „es ſollte keiner Schriftſteller werden, der nicht die Alten geleſen uns alle Originalſchriftſteller rauben.
Jdiotismen ſind Patronymiſche Schoͤnheiten, und gleichen jenen heiligen Oelbaͤumen, die riugs um die Akademie bei Athen ihrer Schuzgoͤttin Minerve geweiht waren.
Jhre Frucht dorfte nicht aus Attica kommen, und war blos der Lohn der Sieger am Panathenaͤiſchen Feſte.
Ja da die Lacedaͤmonier einſt alles verwuͤſteten:
ſo ließ die Goͤttin es nicht zu, daß dieſe fremde Barbaren ihre Haͤnde an dieſen heiligen Hain legten.
Eben ſo ſind die Jdiotismen Schoͤnheiten, die uns kein Nachbar durch eine Ueberſezzung entwenden kann, und die der Schuzgoͤttin der Sprache heilig ſind: Schoͤnheiten in das Genie der Sprache eingewebt, die man zerſtoͤrt, wenn man ſie austrennet: Reize, die durch die Sprache, wie der Buſen der Phryne durch einen ſeidnen Nebel, durch das Waſſergewand der alten Statuen, das ſich an die Haut anſchmieget, durchſchimmern.
Wober lieben die Britten ſo ſehr das Launiſche in ihrer Schreibart?
Weil dieſe Laune unuͤberſezzbar und ein heiliger Jdiotisme iſt.
Warum haben Shakeſpear und Hudibras:
Swift und Fielding ſich ſo ſehr das Gefuͤhl ihrer Nation zu eigen gemacht?
Weil ſie die Fundgruben ihrer Sprache durchforſchet, und ihren Humour mit Jdiotismen, jeden nach ſeiner Art und ſeinem Maas, gepaart haben.
Warum vertheidigen die Englaͤnder ihren Shakeſpear, ſelbſt, wenn er ſich unter die Concetti, und Wortſpiele verirrt — Eben dieſe Concetti, die er mit Wortſpielen vermaͤhlt, ſind Fruͤchte, die nicht in ein anderes Clima entfuͤhrt werden koͤnnen:
Der Dichter wuſte den Eigenſinn der Sprache ſo mit dem Eigenſinn ſeines Wizzes zu paaren, daß ſie fuͤr einander gemacht zu ſeyn ſcheinen: hoͤchſtens gleicht jener dem ſanften Widerſtande einer Schoͤne, die blos aus Liebe ſproͤde thut, und bei der ihre jungfraͤuliche Beſcheidenheit doppelt reizet.
Litt. Br. Th. 4. p. 232.
Es muß auch wirklich ſchwer ſeyn, zu dieſen Geheimniſſen zu gelangen; weil wir ſo wenige Deutſche Humoriſten haben.
Rabner iſt kein voͤlliger National - Swift in Deutſchland ſo wohl in Charakteren, als der Schreibart.
Von unſern komiſchen Schriftſtellern vielleicht keiner, als Leßing — dieſer aber in einem großen Grade.
Keine Parthei hat auch in dieſem Stuͤck, dem wahren Genie der Deutſchen Sprache ſo ſehr geſchadet, als die Gottſchedianer.
Waren es nicht noch einige Schimpfwoͤrter, und poͤbelhafte Ausdruͤcke, die man beibehielt: ſonſt wurde alles waͤſſerich, und eben, durch eine gedankenloſe Schreibart, und durch ſchlechte Ueberſezzungen Franzoͤſiſcher Buͤcher.
Man entmannete ſie voͤllig, die ſchon durch den Weiſiſchen, Talandriſchen, und Menantiſchen Stil wenig Mannheit behalten hatte: man machte ſo wohl die Jnverſionen, als Jdiotismen der Schweizer laͤcherlich, ſtatt ſie zu pruͤfen: Kurz, dieſe Sekte hat ſich der Deutſchen Sprache mit Willen der irrdiſchen, nicht aber himmliſchen Muſe angenommen, und von ihr gilts, was jener Griechiſche Koͤnig auf einen ſchwindſuͤchtigen und doch gefraͤßigen Bettler ſagte:
Αμφοτερους αδικεις, τον Πλουτεα, και Φαε- ϑοντα; Τον μεν, ετ’ εισοροων, τον δε απολειπο- μενος.
„Beiden thuſt du Unrecht, dem Pluto, und Phaeton; dieſem, daß du ihn noch anblickſt; jenem, daß er dich noch nicht hat.„
Man muß den Schweizern wirklich das Recht laſſen, daß ſie den Kern der Deutſchen Sprache mehr unter ſich erhalten haben.
So wie uͤberhaupt in ihrem Lande ſich die alten Moden und Gebraͤuche laͤnger erhalten, da ſie durch die Alpen, und den Helvetiſchen Nationalſtolz von den Fremden getrennet ſind:
ſo iſt ihre Sprache auch der alten Deutſchen Einfalt treuer geblieben.
Sie haben unſtreitig manches uͤbertrieben; das uͤbertriebene wird freilich durch den Harlekin am beſten ausgedruckt; und ausgelacht hat man ſie zur Gnuͤge; aber ihr Gutes iſt noch zu wenig gepruͤft.
Die Gottſchedianer haben ihre Machtwoͤrter, ihre Jnverſionen ſo ziemlich in ihren Pasquillen geſammlet; jetzt iſt die Hitze des Streits verflogen, nun ſollte man nicht mehr lachen, ſondern pruͤfen.
Haͤtte der patriarchiſche Bodmer auch kein andres Verdienſt — wie hoch hat man Ramlern und Leßingen ihren Logau angerechnet; — und aus den alten Schwaͤbiſchen Poeſien iſt doch, meinem Erachten nach, wenigſtens in der Sprache weit mehr zu lernen, als aus Logau.
Nur freilich ſollten die Schweizer auch mehr Muͤhe ſich dabei gegeben haben, die Jdiotismen zu zeigen, zu pruͤfen, und kritiſch einzufuͤhren.
Wenn ſie auch dieſe Woͤrter verſtehen; wer Deutſches in lateiniſchen Lettern leſen kann, iſt ja nicht deswegen ein Schweizer!
Jch rede von ihren Deutſchen Verdienſten, denn von ihren Nachbildungen aus dem Griechiſchen muͤſte ich vielleicht anders urtheilen:
ich rede von ihrem Verdienſt um die Sprache, denn von ihrer Dichterei und von ihrer Abneigung gegen die Philoſophie, gegen die ſie aus den Zuͤrchiſchen freimuͤthigen Nachrichten ſo lange Zeit Calefonium-Blizze geſandt, urtheile ich jetzt nicht; und in dieſem eingeſchraͤnkten Geſichtspunkt kann ich ſelbſt ihre Hizze entſchuldigen, die den Gottſchedianern die Stange halten muſte.
Zwei Gegner, die auf beiden Seiten ausſchweifen, und beide ohne Weltweisheit ſtreiten; — da kam zum Gluͤck eine dritte Parthei, die Baumgartenſche Schule, die Soͤhne des Deutſchen Athens, und brachten ſie beide aus einander.
Jn der Dichtkunſt Ramler, Kleiſt, und inſonderheit Gleim; in der Proſe Leßing und Abbt; wenn man dieſe lieſet, wie bedauret man nicht den Sulzerſchen Einfall, uns keine Jdiotismen zu laſſen.
Gleims Kriegslieder und ſein verſificirter Philotas inſonderheit iſt voll von dieſer Deutſchen Staͤrke.
— Eine fleißige Seele in Liefland hat einen Anhang zu Friſchens Woͤrterbuch, aus der Bibliothek der ſchoͤnen Wiſſenſchaften, Litteraturbriefen, Leßings, Uz und dergleichen Schriften gemacht; aus dem ich, weil er doch zu gut iſt, um in einem Winkel ohne Anwendung zu vermodern, wenn er vollendet ſeyn wird, einen Auszug liefern werde.
Aus den Zeiten der Meiſterſaͤnger, des Opitz und Logau, des Luthers u. ſ. w. ſollte man die Jdiotismen ſammlen, und inſonderheit mehr von Klopſtock lernen, dieſem Genie in Schoͤnheiten und Fehlern, der ſelbſt in der Deutſchen Sprache ſich den Schoͤpfungsgeiſt anmaaßte, und auch dieſen Geiſt der Freiheit eigentlich in Deutſchland zuerſt ausbreitete: wirklich ein Genie, das ſelbſt in ſeiner Eccentricitaͤt groß iſt, und das, ſo wie Alexander Macedonien, die damalige Deutſche Sprache nothwendig fuͤr ſich zu enge finden muſte.
Und ſind die Jdiotismen zu nichts gut: ſo eroͤfnen ſie dem Sprachweiſen die Schachten, um das Genie der Sprache zu unterſuchen, und daſſelbe zuerſt mit dem Genie der Nation zuſammen zu halten.
Viele Jdiotismen fremder Voͤlker wuͤrden wir daraus erklaͤren: (z. E. warum die meiſten Nationen der Sonne und die Mond ſagen; wir aber umgekehrt; warum das Lateiniſche fuſus in herba immer fuͤr uns fremde klingt, koͤnnte immer aus dem Zuſtande unſrer alten Urvaͤter bewieſen werden.
Sie fingen bekannter maßen von der Nacht zu rechnen an: hielten in der Nacht ihre Zuſammenkuͤnfte, Kriegs- und Friedensſchluͤſſe: und wuſten kein groͤßeres Siegel der Vertraͤge, als das Klirren der Degen, mit dem Zuruf: der Mond iſt Zeuge!
Eben daher iſt das: im Graſe hingegoſſen wohl ein zu wohlluͤſtiges Bild fuͤr das waldigte kalte Deutſchland, wie es vormals geweſen.)
Wie ſehr ſind nicht die alten Schottiſchen Gedichte Abdruͤcke ihres Landes?
ſ.
Klopſt. Abhandl. von der Poet. Spr. im 1. Th. des Nord. Aufſ.
Auch die Kuͤhnheit in Jdiotismen bei einem einzelnen Autor gibt Gelegenheit, auf ſein Genie Acht zu haben.
Derſelbe Blick, der die Begriffe, wie die Farben im Sonnenſtral, theilt, nimmt auch die Lichtbrechung in den Nuancen der Sprache wahr.
Der mittelmaͤßige Scribent bequemt ſich, nach dem ordentlichen Wege, um ins Cabinett ſeines Fuͤrſten zu gelangen; dieſer beſticht jener betriegt, ein andrer ſchmeichelt: ein gewiſſer Deutſcher Pythagoras laͤßt ſich beſchneiden, um hinter die Vorhaͤnge der Weisheit zu kommen; das kuͤhne Genie durchſtoͤßt das ſo beſchwerliche Ceremoniel: findet und ſucht ſich Jdiotismen; graͤbt in die Eingeweide der Sprache, wie in die Bergkluͤfte, um Gold zu finden.
Und betriegt es ſich auch manchmal mit ſeinen Goldklumpen: der Sprachenphiloſoph probire und laͤutere es: wenigſtens gab er Gelegenheit zu chymiſchen Verſuchen.
Moͤchten ſich nur viele ſolche Bergleute und Schmelzer in Deutſchland finden, die, wenn die Deutſche Sprache eine Berg- und Weidſprache iſt, auch als Graͤber und Jaͤger ſie durchſuchten.
Caͤſar ſchrieb uͤber die Aehnlichkeit der Sprachen; Varro uͤber die Etymologie; Leibniz ſchaͤmte ſich nicht, ein Sprachforſcher zu ſeyn, und wir, trotz unſrer Deutſchen Geſellſchaft, haben hierinn wenig oder nichts gethan.
7.
Es bleibt uͤberhaupt wahr: „die Richtigkeit einer Sprache entzieht ihrem Reichthum: und wir duͤrfen, um dies in Augenſchein zu ſezzen, die aͤlteſte Sprache, die Hebraͤiſche, oder Arabiſche mit der Unſern in Abſicht auf den Reichthum vergleichen; er iſt ſo unterſchieden, wie die Haushaltung jener und unſerer Gegenden.
Sie ſamleten Vieh und Knechte; wir ſamlen Gold und Hausgeraͤth:
ſo iſt auch der Reichthum beider Sprachen.
Litter. Br. Th. 15. p. 179.
Jhre iſt reich an Vieh:) Naturnamen ſind in ihr haͤufig: im kleinen Buch der Hebraͤer, das wir allein noch uͤbrig haben, ſind ſchon 250 Botaniſche Woͤrter: Namen, die unſre Sprache zwar kann ausdruͤcken, aber nicht auszudruͤcken weiß; weil die καλοι καγαϑοι unſerer buͤrgerlichen Welt ſich auf nichts minder legen, als Hirtenkaͤnntniſſe einzuziehen: weil unſre Naturphiloſophen unter Buͤchern wohnen, und wieder zu Lateiniſchen Buͤchern hinkehren Unſre Schaͤferdichter und Saͤnger der Natur koͤnnen alſo die Blumen dieſer Kraͤuter nicht brechen: haͤtte man auch Deutſche Namen:
ſo waͤren dieſe nicht bekannt gnug: ſie haͤtten nicht gnug Poetiſche Wuͤrde:
denn unſre Gedichte werden nicht mehr fuͤr Hirten geſchrieben; ſondern fuͤr ſtaͤdtiſche Muſen; unſre Sprache iſt zur Buͤcherſprache eingeſchraͤnkt.
— Hingegen hat es ſchon Leibniz bemerkt, daß unſre Sprache eine Weid- und Bergwerksſprache iſt; ich glaube aber, zum Theil, geweſen iſt; weil viele dieſer Woͤrter theils veraltet ſind; theils vor Kunſt- und Handwerkswoͤrter gelten, da unſre Lebensart nicht mehr Jagd und Bergwerke iſt.
ſ.
Michaelis Reflexions ſur l’influence des opinions etc.
Wir bemuͤhen uns alſo mehr um Hausgeraͤth:)
Kunſtwoͤrter: buͤrgerliche Ausdruͤcke: Redensarten des Umganges ſind die haͤufigſten Scheidemuͤnzen im muͤndlichen und Buͤchercommerz: die Alten hingegen wechſelten mit Goldſtuͤcken: ſie ſprachen durch Bilder; wir hoͤchſtens mit Bildern, und die bildervolle Sprache unſrer ſchildernden Dichter verhaͤlt ſich zu den aͤlteſten Poeten, wie ein Exempel zur Allegorie, wie eine Allegorie zum Bilde in einem Zuge.
Leſet den Homer, und denn leſet Klopſtock; jener malet, indem er ſpricht; er malet lebende Natur und Politiſche Welt: dieſer ſpricht um zu malen, er ſchildert; und um neu zu ſeyn: eine ganz andre Welt; die Welt der Seele und der Gedanken, da jener ſie hingegen in Koͤrper kleidet und ſpricht:
Laß ſie ſelbſt reden!
Die Oekonomie der Morgenlaͤnder war reich an Knechten; ſo iſt es auch ihre Sprache.)
Die Erfinder der Sprachen, ohne Zweifel nichts minder als Philoſophen, druckten natuͤrlicher Weiſe das durch ein neues Wort aus, was ſie noch nicht unter einen andern Begrif zu ordnen wußten.
So entſtanden Synonyme, die dem Dichter eben ſo vortheilhaft waren, als ſie dem Grammatiſchen Philoſophen zum Aergerniß gereichen.
Der Arabiſche Dichter, der zum Loͤwen 500 Woͤrter hat, die verſchiedene Zuſtaͤnde deſſelben bedeuten, z. E. junger, hungriger Loͤwe ꝛc. kann durch ein Wort malen, und durch dieſe mit einem Zuge entworfne Bilder vielſeitiger ſprechen, wenn er ſie gegen einander ſezzt; als wir, die dieſen Unterſcheid blos durch dazu geſezzte Beſtimmungen deutlich machen.
Die Choͤre der Morgenlaͤnder koͤnnen ſich in ihren beiden Gegenſaͤzzen beinahe wiederholen; allein das Bild, oder die Sentenz bekommt durch eine Wendung, oder ein Wort Neuheit.
Das Kolorit veraͤndert ſich, und dieſe Veraͤnderung gefaͤllt dem Ohr der Morgenlaͤnder; hingegen unſre Sprache, die an dieſen beinahe- Synonymen gefeſſelt iſt, muß entweder die Wiederholungen ohne dieſen Nebenzug ausdruͤcken; und alsdenn ſind ſie fuͤr unſer Ohr verdrießliche Tavtologien; oder ſie druͤckt ſie gar ſchielend aus, und verirrt ſich, wie ſehr oft in der Deutſchen Bibeluͤberſezzung, von der Hauptidee des Gemaͤldes.
Der Fehler liegt wirklich in der Verſchiedenheit unſrer Sprachen, und iſt ſchwer zu vermeiden.
Hieraus erklaͤrt ſich, glaube ich, die Bemerkung unſers Philologiſchen Sehers in den Orientaliſchen Sprachen: „daß dieſe Tavtologien, die dem Ohr der Morgenlaͤnder gefielen, unſerm unleidbar ſind„ jenen waren ſie nicht Tavtologien, denn Tavtologien ſind immer eckelhaft, und koͤnnen wenigſtens nie vergnuͤgen; ſondern wenn ein Chor das andere erklaͤrte, beſtimmte, oder das vorgetragne Gemaͤlde mit Nebenzuͤgen neu machte:
ſo befriedigte dies Aug und Ohr.
Jch glaube, Michaelis wird finden, daß es in der Grundſprache ſelten voͤllige Wiederholungen ſind; nur freilich in der Deutſchen Ueberſezzung, und am meiſten in den Crameriſchen Pſalmen, da ſind es perpetuae tavtologiae, Europae inuiſae, aures laedentes, prudentioribus ſtomachaturis, dormitaturis reliquis.
Michael, praef. in Lowth. lectiones P. I.
Cramer ſcheint ſich in ſeinen Predigten ſowohl, als in den ſogenannten Oden; in Cantaten und in der fließenden Proſe ſo ſehr an dieſe Wiederholungen und Umſchreibungen gewoͤhnt zu haben, daß er vergißt, ob das Deutſche Ohr, das Kuͤrze fodert, und der Deutſche Verſtand, der Nachdruck liebet, damit zufrieden iſt.
Seine ungemein gluͤckliche Leichtigkeit in der Verſifikation verfuͤhrt ihn ſo ſehr, daß er vergißt, ob ſeine Wiederholungen auch der Deutſchen Sprache angemeſſen ſeyn.
Seine Oden — und ſie waren vor Klopſtock und Ramler das Muſter der Deutſchen Oden — ſind ja oft ein Geklingel von Reimen, und ich zweifle, ob ein David und Aſſaph, zu unſerer Zeit, in unſrer Sprache Cramerſche Pſalmen geſchrieben haͤtte?
„Er hat ſie ja aber uͤberſezzen, nicht umbilden wollen?„
Gut!
ſo uͤberſezze er ſie als Orientaliſche Pſalmen, mit allem ihrem Licht und Schatten; nur umſchreiben muß er nichts; alsdenn iſts weit natuͤrlicher fuͤr unſer Genie und Sprache, ſie zuſammen zu ziehen.
Jch urtheile frei, weil ich glaube ſo urtheilen zu koͤnnen und doͤrfen: Haͤtte Michaelis Cramers Verſifikation, oder Cramer Michaelis Geſchmack des Orients:
ſo wuͤrden wir erſt die Morgenlaͤndiſchen Gedichte nach dem Genie unſrer Sprache, als einen Deutſchen Schatz bewahren koͤnnen; jetzt fehlt beiden was.
Aber meine Anmerkung verirret ſich zu weit davon ab: daß die Grammatik und das Vernuͤnfteln uͤber die Sprache, den Reichthum geſchwaͤchet hat.
Der haushalteriſche Philoſoph fragte: warum ſind ſo viel unnuͤtze Knechte? ſie ſtehen ſich im Wege! und er hat ſie abgeſchaft; den uͤbrigen aber ihr genaues Geſchaͤfte angewieſen, um nicht muͤßig zu ſeyn.
Jch will ohne Bilder reden!
Da man die Begriffe mehr unter einander ordnen lernte:
ſo druckte man das mit einer Beſtimmung (adiectiuum, participium, aduerbium) aus, wozu man erſt ein neues Wort ſezzte.
— Noch blieben aber Synonymen!
Aber der Philoſoph ſuchte ſeine Unterſchiede in ſie zu legen, und ſie alſo als neue, guͤltige Woͤrter zu gebrauchen.
Zum Beweiſe fuͤhre ich im Deutſchen Wolf und Baumgarten an.
Durch die Deutſchen Schriften des erſten ſind die Woͤrter, die unter dem Gebiet der Philoſophie ſtehen, ſehr an Synonymen vermindert, da er ſie genau zu beſtimmen geſucht.
Und noch mehr Baumgarten: geht ſeine Metaphyſik durch, und bemerkt, die unten angezogne Deutſche Woͤrter: die Philoſophie gibt den meiſten muͤßigen Synonymen Arbeit und beſtimmte Poſten.
Das iſt nun aber die Sprache der Philoſophie: laſſet Sulzern, der noch lebende Baumgarten, die Woͤrter: angenehm, ſchoͤn, lieblich, reizend, gefaͤllig, in ſeiner Aeſthetik beſtimmen; die Welt wird ihm vielen Dank wiſſen: laſſet andere auf der Bahn des Baumgartens fortgehen, und einen Kant in ſeinen Beobachtungen uͤber das Schoͤne und Erhabene, ſeine Unterſchiede zwiſchen beinahegleichen Woͤrtern bemerken: ſie arbeiten fuͤr die Deutſche Philoſophie und Philoſophiſche Sprache; aber nicht fuͤr die Sprachkunſt, uͤberhaupt.
Alle kannſt du nicht beſtimmen, Philologiſcher Weltweiſe!
Die wirſt du vermuthlich auswerfen wollen?
Aber wirft ſie auch die Sprache des Umganges aus?
Nein!
ſo weit reicht noch nicht dein Gebiet, und noch minder ins Land der Dichter — Der Dichter muß raſend werden, wenn du ihm die Synonyme raubſt; er lebt vom Ueberfluß.
— Und wenn du ſie beſtimmeſt?
Geſezt, aber du kannſt es nicht:
ſo faͤllt ſchoͤne Proſe und ſchoͤne Poeſie ganz weg; alles wird ein Roſenkranz abgezaͤhlter Kunſtwoͤrter.
Jmmer ein Gluͤck fuͤr den Dichter, und ein Ungluͤck fuͤr den Weltweiſen, daß die erſten Erfinder der Sprache nicht Philoſophen und die erſten Ausbilder meiſtens Dichter geweſen ſind.
Unſere Sprache hat alſo die Synonyme eingeſchraͤnkt und bemuͤhet ſich ſtatt Knechte, Gold und Muͤnzen zu ſammlen.
Man erlaube mir die Woͤrter abſtrakter Jdeen damit zu vergleichen.
Beide werden willkuͤhrlich gepraͤgt, und durch einen willkuͤhrlich feſtgeſezzten Werth gaͤng und gaͤbe; die ſolideſten unter beiden werden als Schaͤzze aufbewahrt; das kleinere wird Scheidemuͤnze.
Auch auf dieſer Seite verliert unſre Poeſie, in der der eingebildete Werth ſchwindet, und blos der natuͤrliche gilt; wo die abſtrakten Woͤrter alſo blos gelten, nach dem Maas man ſie ſinnlich darſtellen kann.
— Durch unſre Philoſophen kann die Dichtkunſt alſo nichts gewinnen, und hat nichts gewonnen; ſo wenig als die Alten unſre Buͤcher-und Cathederſprache in allen ihren Nuancen uͤberſezzen koͤnnten:
ſo wenig koͤnnen wir den Alten nachſprechen.
Und was folgt nun aus allem dieſem?
Vielleicht viel — aber hier mag eins genug ſeyn! —
Es iſt immer ein Girard im Deutſchen zu wuͤnſchen; recht ſehr zu wuͤnſchen — aber ein Geſezgeber muß er nicht durchaus werden.
Jn einer nicht Jdeal- Philoſophiſchen Sprache alle Synonymen abſchaffen zu wollen, gebuͤhret einem zweiten Claudius und Chilperich, die neue Buchſtaben einfuͤhren wollten, und Grammatiker zu A B C Maͤrtirern machten.
8.
Von der andern Seite hat man, um unſre Sprache auszubilden, ſo ſehr die Ueberſezzungen angerathen, daß ich hieruͤber eine merkwuͤrdige Stelle der Litteraturbriefe anfuͤhre:
Th. 13. p. 98.
„Der wahre Ueberſezzer hat eine hoͤhere Abſicht, als den Leſern fremde Buͤcher verſtaͤndlich zu machen; eine Abſicht, die ihn zum Range eines Autors erhebt, und den kleinen Kraͤmer zum Kaufmann umſchnizzt, der wirklich den Staat bereichert.
„Dieſe Abſicht iſt nun keine andere, als ſeiner Mutterſprache vortrefliche Gedanken nach Muſter einer vollkommenern Sprache anzupaſſen.
So machte Apoll, daß Achilles Ruͤſtung Hektorn ſo gerecht war, als ob ſie auf ſeinen Leib verfertiget worden.
Ohne Verſuche, die mit dieſer Abſicht verknuͤpft ſind, kann keine rohe Sprache vollkommen, kann kein Proſaiſte in derſelben vollkommen werden.
„Zu eignen Verſuchen uͤber die Bildung der Sprache haben nur die oͤffentlichen Redner Anmunterung genug, und die groͤſte Zahl dieſer Verſuche iſt vergeblich; aber man thue es durch Verſuche nach einer beſſern Sprache.
Dieſe ſtellt uns ſchon viele Begriffe deutlich dar, dazu wir Worte ſuchen muͤſſen, und ſtellt dieſe Begriffe ſo neben einander vor, daß uns neue Verbindungen noͤthig werden.
Von dem Wohlklange jetzt nicht zu reden, der beſſer gemeſſen werden kann, wenn immer das Ohr unmittelbar vorher von einem Perioden ſehr richtig angefuͤllet geweſen.
„Was fuͤr anſehnliche Vortheile muͤßten nicht unſrer Sprache zuwachſen, wenn ſie ſich an die Griechiſche und Lateiniſche Sprache, ſo viel als moͤglich, anſchmiegen lernte, und ihre Geſchmeidigkeit den Augen des Publikum zeigte!
Dieſe Ueberſezzungen koͤnnten unſre Claßiſche Schriftſteller werden.
An den Gedanken waͤre nichts auszuſezzen, weil auf dieſe laͤngſt das Siegel der Vortreflichkeit gedruckt worden: und die Sorgfalt in Erhaltung der Harmonie ihres Ausdrucks, wuͤrde auch ſo viel Wohlklang in unſre Sprache uͤbertragen, als ihr Genie erlaubte.
Geſellen ſie zu dieſen Alten noch einige neuere Auslaͤnder; deren Genie bewaͤhrt, und deren Sprache mit der unſrigen verwandt iſt:
was wuͤrden wir nicht unſern Ueberſezzern zu verdanken haben? und ſie wuͤrden auch mit unſrer Dankbarkeit zufrieden ſeyn, woruͤber Ebert ihnen die Gewaͤhr leiſten kann, den wir als einen vortreflichen Ueberſezzer mit Recht unter unſre beſten Schriftſteller rechnen.
Fehlt es uns denn an der Tugend, quae ſerit arbores, vt alteri ſeculo proſint!„
Der wahre Ueberſezzer ſoll alſo Woͤrter, Redarten und Verbindungen ſeiner Mutterſprache aus einer ausgebildetern anpaſſen: aus der Griechiſchen und Lateiniſchen vorzuͤglich, und denn auch aus neuern Sprachen.
Nun wollen wir hieruͤber nach unſern vorausgeſezten Pramiſſen ſchwazzen:
Alle alte Sprachen haben, ſo wie die alten Nationen, und ihre Werke uͤberhaupt, mehr karakteriſtiſches, als das, was neuer iſt.
Von ihnen muß alſo unſre Sprache mehr lernen koͤnnen, als von denen, mit welchen ſie mehr verwandt iſt; oder der Unterſchied zwiſchen beiden liefert wenigſtens den Sprachphiloſophen eine Menge Stoff zu Betrachtungen.
Wir wollen vom leztern etwas verſuchen.
So wie uns unſre beſten Heldenthaten, die wir als Juͤnglinge thaten, aus dem Gedaͤchtniß verſchwinden:
ſo entgehen uns aus dem Juͤnglingsalter der Sprache jedesmal die beſten Dichter, weil ſie vor der Schriftſtellerei vorausgehen.
Jm Griechiſchen haben wir aus dieſer Zeit eigentlich nur den einzigen Homer, deſſen Rhapſodien durch einen gluͤcklichen Zufall viele Olympiaden nach ſeinem Tode blieben, bis ſie geſamlet wurden:
da alle uͤbrige Dichter vor ihm, und viele nach ihm verlohren ſind.
Aeſchylus und Sophokles und Euripides beſchloſſen die Poetiſche Zeit; in ihrem Zeitalter erfand Pherecydes die Proſe; Herodot ſchrieb ſeine Hiſtorie, noch ohne Perioden; bald gab Gorgias der Redekunſt die Geſtalt einer Wiſſenſchaft, die Weltweisheit fieng an oͤffentlich gelehrt zu werden, und die Grammatik wurde beſtimmt.
— Was ſollen wir aus dieſer Zeit durch Ueberſezzungen fuͤr unſre Sprache rauben?
Nur nicht die Sylbenmaaße!
denn es ergiebt ſich gleich, daß dieſe ſchwer nachzuahmen ſeyn muͤſſen.
Damals, als noch die αοιδοι, und ραψωδοι ſangen; da man auch im gemeinen Leben die Woͤrter in ſo hohem Ton ausſprach, daß man nicht blos lange und kurze Sylben, ſondern auch hohe und niedrige Accente deutlich hoͤren ließ, daß jedes Ohr der Urteiler der Proſodie ſeyn konnte; damals war der Rhythmus der Sprache noch ſo helle, daß die Cadence, in der man die Verſe ausſprach, oder nach dem Ausdrucke der Alten ſang, den Gang eines Hexameters aushalten konnte.
Und dieſer war alſo das gewaͤhlteſte Sylbenmaas, das die meiſte Harmonie in ſich ſchloß, das ſo genau in ihrer Sprache lag, als die Jamben unſerm Geſange natuͤrlich werden, und das ihrem Ohr und ihrer Kehle am gemaͤßeſten war, weil ihre Melodie im Geſange, und Deklamation des gemeinen Lebens eine hoͤhere Tonleiter auf und nieder ſtieg, als unſere.
Aber wir reden mit wenigern Accenten monotoniſcher, man mag es fließend oder ſchleichend nennen; wir ſind alſo an die Menſur eines Hexameters nicht gewoͤhnt.
Gebet einem guten geſunden Verſtande ohne Schulweisheit, Jamben, Daktylen und Trochaͤen zu leſen; er wird ſogleich, wenn ſie gut ſind, ſcandiren; gebet ihm einen gemiſchten Hexameter — er wird nicht damit fortkommen.
Hoͤret den Cadeneen bei dem Geſange der Kinder und der Narren zu; ſie ſind nie Polymetriſch; oder wenn ihr daruͤber lacht; ſo geht unter die Bauern, gebt auf die aͤlteſten Kirchenlieder acht; ihre Falltoͤne ſind kuͤrzer, und ihr Rhythmus einfoͤrmig: dahingegen ſangen die Griechiſchen Rhapſodiſten ihre lange Gedichte in immerwaͤhrenden Hexametern: ohne Zweifel, weil der Hexameter ihrem Ohr auch ſelbſt fuͤr Gaſſenlieder nicht zu lang, und ihrer Sprache nicht zu Polymetriſch war: und weil ihre Proſodie und Geſangweiſe jede Sylbe und Region gehoͤrig beſtimmte.
Aber jetzt! wollt ihr Griechiſche Hexameter leſen; lernet erſt Proſodie, um die Sylben in ihre rechte Regionen bringen zu koͤnnen.
Jhr wollt Deutſche Hexameter machen; machet ſie ſo gut ihr koͤnnet, und alsdenn laſſet dem ohngeachtet die Versart druͤber druͤcken, wie man es Klopſtock rieth, oder bittet, wie Kleiſt, dies Sylbenmaas als Proſe zu leſen.
Koͤnnet ihr Hexameter deklamiren?
Wohl! ſo werdet ihr auch wiſſen, daß das die beſte Deklamation iſt, die ſeine Fuͤße am meiſten verbirgt, und nur alsdenn hoͤren laͤßt, wenn ſie die Materie unterſtuͤzzen.
Sehet!
ſo wenig iſt der Hexameter und die Polymetriſchen Sylbenmaaße unſrer Sprache natuͤrlich: bei den Griechen foderte ihn die ſingende Deklamation, das an den Geſang gewoͤhnte Ohr, die vieltrittige Sprache; bei uns verbeut ihn, Sprache und Ohr und Deklamation.
Was ſollen wir denn aus dieſer Zeit nachahmen?
Die Lenkung des Perioden?
Auch nicht!
Homer ſang und wurde ſpaͤt geſammlet!
Die Tragoͤdien des Aeſchylus und Sophokles wurden, wie die Alten gemeinſchaftlich bezeugen, auf der Buͤhne durchaus abgeſungen.
Die Sprache ſtuͤzzte ſich alſo damals maͤchtig auf eine Deklamation, die fuͤr uns ganz ausgeſtorben iſt, und die ihr damals Geiſt und Leben gab.
— Mit dieſer Deklamation verlieren wir alſo auch den Gebrauch vieler Partikeln, Verbindungen, und Fuͤllwoͤrter, die zur damaligen Deklamation gehoͤren.
Das Αλλ οταν, womit jedesmal die Orakel anfiengen, das αλλα, δε und αυταρ des Homers, womit er die Glieder ſeiner Perioden verbindet, wuͤrden, da wir an Proſaiſche Perioden gewoͤhnt ſind, ſehr wunderlich in der Ueberſezzung klingen; eben ſo laͤcherlich, als wenn der ehrliche blinde Saͤnger aufſtuͤnde, uns ſeine 24 Buchſtaben vorzuſingen.
Nachahmen koͤnnen wir hievon alſo nichts; aber doch gehoͤrt es dazu, um die Alten dieſes Zeitalters Poetiſch zu leſen.
Wenn ich den Homer leſe, ſo ſtehe ich im Geiſt in Griechenland auf einem verſammleten Markte, und ſtelle mir vor, wie der Sanger Jo, im Plato die Rhapſodien ſeines goͤttlichen Dichters mir vorſinget, wie er „voll von goͤttlicher Begeiſterung ſeine Zuhoͤrer ſtaunen macht, wie, wenn er ſich ſelbſt entriſſen, von dem Ulyſſes redet, da er ſich ſeinen Feinden zu erkennen giebt, oder da Achilles den Hektor anfaͤllet, er bei jedem Fuͤrchterlichen, die Haare aufrecht ſtehen, und das Herz ſchlagen macht; wie er jedem die Thraͤnen in die Augen lockt, wenn er von dem Ungluͤck der Andromache, der Hekuba, des Priamus ſinget.
Wie die Corybanten, von der Melodie des Gottes, der ſie begeiſtert, entzuͤckt, ihre trunkene Freude in Worten und Geberden zeigen; ſo begeiſtert ihn Homer, und macht ihn zum goͤttlichen Boten der Goͤtter.„
Jn dieſer Entzuͤckung erfuͤllet die ganze Harmonie des Hexameters, und die ganze Pracht ſeines Perioden mir Ohr und Seele; jede Verbindung, und jedes Beiwort wird lebendig, und traͤgt zum Pomp des Ganzen bei: und wenn ich mich wieder zuruͤck in mein Vaterland finde:
ſo beklage ich die, ſo den Homer in einer Ueberſezzung leſen wollen, wenn es auch die richtigſte waͤre.
Jhr leſet nicht mehr Homer, ſondern etwas, was ohngefaͤhr wiederholet, was Homer in ſeiner Poetiſchen Sprache unnachahmlich ſagte.
Sollen wir unſre Sprache durch die Jnverſionen bereichern, die damals in ihrer biegſamen Sprache jedem Wink der Leidenſchaft und des Nachdrucks nachgaben?
Verſucht es; unſrer Sprache, ſelbſt dem freieſten und verworrenſten Klopſtockiſchen Hexameter ſind Feſſeln der Conſtruktion angelegt worden, die die Harmonie des Griechiſchen Perioden meiſtens zerſtoͤren werden.
Oder ſollen wir unſre Sprache in Bildung der Machtwoͤrter, nach dem Griechiſchen uͤben?
Verſucht es; wenn ihr gleich ein Schweizer ſeyd, werdet ihr die Beiwoͤrter im Homer, Aeſchylus und Sophokles, oft genug umſchreiben muͤſſen.
Jch halte die Hymnen des Orpheus fuͤr nicht ſo alt, daß ſie, ſo wie ſie ſind, bis an den Orpheus reichen ſollten; aber, ſo wie unſre Kirchenſprache, und Kirchenpoeſie, beſtaͤndig Jahrhunderte zuruͤckbleiben:
ſo zeigen ſie, nach meiner Meinung, am beſten, wie die aͤlteſte Sprache der Poeſie, zur Zeit des hohen Stils geweſen iſt.
Wohlan nun! verſucht, dieſe Hymnen ſo ins Deutſche zu verpflanzen, als Skaliger ſie in Altlatein uͤberſezte:
ihr werdet, ohngeachtet aller Staͤrke doch oft das alte Deutſche vermiſſen, das bei den alten Druiden in ihren heiligen Eichenwaͤldern Orpheiiſch geklungen haben mag! —
Solche kuͤhne Verſuche mache ein junges munteres Genie fuͤr unſre Sprache; aber es laſſe auch alte unparteiiſche Philologen daruͤber urteilen.
Homer, Aeſchylus, Sophokles ſchuffen einer Sprache, die noch keine ausgebildete Proſe hatte, ihre Schoͤnheiten an; ihr Ueberſezzer pflanze dieſe Schoͤnheiten in eine Sprache, die auch ſelbſt im Sylbenmaas und — wie wir bewieſen zu haben glauben — ſelbſt im Hexameter Proſe bleibt, daß ſie ſo wenig als moͤglich verlieren.
Jene kleideten Gedanken in Worte, und Empfindungen in Bilder; der Ueberſezzer muß ſelbſt ein ſchoͤpferiſches Genie ſeyn, wenn er hier ſeinem Original und ſeiner Sprache ein Gnuͤge thun will.
Ein Deutſcher Homer, Aeſchylus, Sophokles, der im Deutſchen eben ſo klaßiſch iſt, als jene in ihrer Sprache, errichtet ein Denkmal, das weder einem Klein - noch Schulmeiſter ins Auge faͤllt, das aber durch ſeine ſtille Groͤſſe und einfaͤltige Pracht das Auge des Weiſen feſſelt, und die Aufſchrift verdienet:
Der Nachwelt und Ewigkeit heilig!
Ein ſolcher Ueberſezzer iſt unſtreitig viele Koͤpfe groͤßer, als ein anderer, der aus einer naͤhern Zeit, aus einer verwandten Sprache, aus einem Volke, das mit uns einerlei Denkart und Genie hat, ein Werk uͤberſezzt, das im leichteſten Poetiſchen Ton, Didaktiſch, geſchrieben iſt, und das dem ohngeachtet doch in der Ueberſezzung ſein beſtes Colorit verlieret — ſollte dieſer Ueberſezzer auch Ebert ſelbſt ſeyn.
— Sein Young haͤtte im Deutſchen, zu unſrer Zeit, nach unſern Sitten und Religion, immer ſeine Naͤchte ſchreiben koͤnnen; aber jene ihre Werke in unſrer Sprache? in unſrer Zeit? bei unſern Sitten? —
Niemals!
So wenig als wir Deutſchen je einen Homer bekommen werden, der das in allen Stuͤcken fuͤr uns ſey, was jener fuͤr die Griechen war.
9.
So ſehr verzweifle ich alſo an Ueberſezzung der aͤlteſten Griechiſchen Dichter; aber deſto mehr ſuche man von der Griechiſchen Proſe eines Platons und Xenophons, eiues Thucydides und Polybius, und die ſpaͤtern Griechiſchen Dichter zu nuzzen.
Zu dieſer Zeit lebten die κἀλοι κἀγαϑοι der Wiſſenſchaften, die mit dem Genie unſerer Zeit naͤher verwandt ſind; der Periode war in ſeinem beſten Glanze, und die Jdiotismen milderten ſich.
Von dieſen Schriftſtellern kann die Deutſche Sprache unſtreitig viel lernen; weil ſie ſich in die Griechiſche eher und biegſamer ſchicken kann, als in die Lateiniſche; weil die Griechiſche es auch unſtreitig mehr verdient, und weil fuͤr die Deutſchen eine ausgebildete Poeſie und Proſe des guten Verſtandes, ohnſtreitig die beſte Sprache iſt.
Heilmann, der Ueberſezzer des Thucydides, der gewiß ſeinen Autor, und die Kunſt zu uͤberſezzen gekannt hat: ſcheint die Biegſamkeit der Deutſchen Sprache nicht genug in ſeiner Gewalt gehabt zu haben, um ſie mit der Griechiſchen zuſammen zu paſſen.
Jndeſſen hat freilich dieſer Baumgartenſche Philolog noch ziemlich ſeinen Mann gewaͤhlt, da er uns den koͤrnichten Thucydides liefert, deſſen Schreibart er uns mit Meiſterzuͤgen geſchildert hat:
ſ. Litt. Br. Th. 3. p. 202.
„Man ſiehet uͤberall die Miene des großen, des vornehmen Mannes, der als ein Staatsmann ſchreibt, der aber auch nur fuͤr Staatsleute ſchreiben will; der nichts weniger im Sinne hat, als ein klaßiſcher Schriftſteller zu werden, aus welchem einmal kuͤnftig Redner Beiſpiele zu ihren Vorſchriften ſammlen ſollten.
Er ſiehet alſo uͤberall nur auf die Wuͤrde in den Gedanken, und auf den Adel im Ausdruck.
Er faſſet jene kurz und buͤndig, und in dieſem ſucht er ſich beſtaͤndig von dem gemeinen zu entfernen.
Er hatte in ſeiner Jugend ohnfehlbar die Grundſaͤzze der Beredſamkeit gefaſſet; allein er behielt ſie hernach, um ſie zu brauchen, und nicht ſich daran zu binden.
— Er iſt ein Schriftſteller, der aus den Gedanken alles, und aus dem Ausdruck nur ſo viel macht, als zu jenen noͤthig iſt; der ſeine Jdeen genau und buͤndig faſſet und ſie durchaus ſo, wie er ſie gefaſſet, ausdrucken will: und hiernach muͤſſen ſich Ausdruck, Saͤtze, und deren Verbindungen, Perioden und deren Beziehungen und alles richten.
— Seine Schreib- und Denkungsart iſt im hoͤchſten Grade Pathetiſch.
Er iſt ſeiner Sprache vollkommen kundig, das Bluͤhende, das er durch den Reichthum des Ausdrucks, welcher ihm voͤllig fehlet, haͤtte erhalten koͤnnen, durch die Wahl der nachdruͤcklichſten Woͤrter, und durch die Energiſche Beugung und Verbindung derſelben zu erhalten; und er iſt dreuſt genug, dergleichen zu machen, wo er es nicht vor ſich findet.
Aus dieſen Stuͤcken zuſammengenommen erwaͤchſt eine Schreibart, die in Anſehung ganzer Ausſpruͤche, ſchwer, gedrungen und in einander gewunden, in Anſehung der Wortfuͤgungen ſonderbar und oft unregelmaͤßig, in Anſehung des Ausdrucks ſehr fruchtbar, aber auch neu und ungewoͤhnlich iſt.
Er iſt der Schoͤpfer ſeiner ganzen Schreibart.
Dieſes erhellet daraus am deutlichſten, daß ſich das beſondre darinn nirgends mehr zeigt, als in ſolchen Stellen, worinn er blos ſelbſt denkt, in ſeinen Reden und eingemiſchten Betrachtungen.
Hier ſind die Perioden oft von ungewoͤhnlicher Laͤnge; denn er ſchließt nicht eher, bis ſeine Reihe von Gedanken zu Ende iſt.
Hier ſind die Wortfuͤgungen ſehr verſteckt, und durch haͤufige Einſchaltungen unterbrochen; denn er will jeden Begrif durchaus an dem Orte, in dem Verhaͤltniſſe ausdrucken, wo er ſich in dem zuſammengeſezten Bilde ſeiner Jdeen befindet; hier ſind die einzelnen Ausdruͤcke von der gewoͤhnlichen Bedeutung und Gebrauch entfernt, weil das Gewoͤhnliche das Ebenmaas ſeiner Begriffe nicht genau ausdruͤckte, und eine Umſchreibung ihm zu langweilig duͤnkte.„
— So karakteriſiret Heilmann des Thucydides Schreibart — und vielleicht die ſeinige ſelbſt mit, ſo wie er ſie durch dieſe Ueberſezzung und das Leſen der Baumgartenſchen Schriften gebildet hatte.
Wie ſticht dieſe Schilderung ab, gegen die, ſo Geddes vom Thucydides macht:
er als ein Schulmeiſter, und Heilmann als ein Mann von Geſchmack.
Schade fuͤr die Deutſche Litteratur, daß Heilmann ihr ſo fruͤh entriſſen worden.
GriechiſcheUeberſezzer von ſolchem Geſchmack finden ſich ſelten; und ſie ſollten ſich doch finden, weil der Deutſche hiſtoriſche Stil am meiſten durch die Griechen gebildet werden kann.
Und dieſer muß vorzuͤglich gebildet werden: „denn eine Sprache, die wenig Unterſchied in den Zeiten angiebt, die wenig ohne Huͤlfswoͤrter thun, nicht leicht einen Modus fuͤr den andern ſezzen, und wenig Aenderung in der Reihe der Worte anbringen kann; eine ſolche Sprache iſt nicht ſonderlich geſchickt zur Geſchichte; und hier muß man ihr alſo die groͤßte Huͤlfe geben.
, Und ſo iſt die Deutſche.
Litter. Br. Th. 17. p. 187.
„Ferner!
Die groſſe Manier im Dialogiren ſollen wir auch zu erreichen ſtreben, die wir an den Alten bewundern?
Sie wuſten einen Diſcurs mit vieler Geſchicklichkeit, aber doch natuͤrlich herbeizufuͤhren, die Materie unter die unterredende Perſonen gluͤcklich zu vertheilen, jede Perſon karaktergemaͤß denken, und gelegentlich ſprechen zu laſſen, und gleichwohl war ihr Augenmerk auf das Ganze mit gerichtet.
Die Einheit des Endzweckes fuͤgte die mannichfaltige Theile ſo gluͤcklich an einander, daß man dem Faden der Unterredung ohne Verwirrung folgen, und den Weg, den man zuruͤckgelegt, ganz uͤberſehen konnte.
Sokrates hatte ſeine eigene Weiſe.
Er wuſte ſeinen Gegner durch geſchickte Umwege dahin zu locken, wo er ihn haben wollte; und wenn ein Mißtrauen entſtand, ſo erlaubte er ihm zuruͤck zu kehren, und wenn er es noͤthig findet, ſich beſſer vorzuſehen.
Seine groͤßte Kunſt aber ſezte er daran, die wichtigen Lehren, davon er uͤberzeugen wollte, in ihre Elementtheile aufzuloͤſen, ſo wie man die harten Speiſen zerhackt, um ſie fuͤr ſchwaͤchliche Magen etwas verdaulicher zu machen.
Er fieng ſodann von dem Bekannteſten an, das ſein Gegner einzuraͤumen nicht umhin konnte, lockte ihm ein Geſtaͤndniß nach dem andern ab, und ganz unvermerkt befand er ſich am Ziele.
Es gehoͤrt freilich kein gemeines Talent dazu, ſich dieſe Manier eigen zu machen, und ſelbſt einem Cicero iſt ſie nicht ſonderlich gelungen.„
Freilich gehoͤrt zu ihr kein gemeines Talent, und unter den Neuern weiß ich vorzuͤglich nur einen Shaftesburi, der ſie vom Plato ziemlich abgelernet, ſo wie er ſelbſt wieder der Lehrer des Diderot zu ſeyn ſcheint.
Warum wollen wir aber nicht aus der Quelle ſelbſt ſchoͤpfen, da dieſe Art zu dialogiren der Sprache ſelbſt viele Biegſamkeit, Abwechſelung und Munterkeit ertheilt?
Unter den Deutſchen bat ſie Leßing vorzuͤglich in ſeiner Gewalt: ſowohl in den Luſtſpielen, als der Fabel.
Litt. Br. Th. 7. p. 24.
10.
Und nun die Ueberſezzer aus dem Lateiniſchen!
Eine nuͤtzliche Bemerkung ſchreibe ich her, uͤber die Verſchiedenheit des Lateiniſchen und Deutſchen Perioden.
Litt. Br. Th. 13. p. 120. und 130.
„Jm Deutſchen iſt ein Stil ſchon Periodiſch, wenn auch die Bindewoͤrter der Lateiner nicht ſo genau dazwiſchen geſtellet, und die Abſaͤzze ſo an einander gekettet ſind.
Die Roͤmer muſten dieſes, wegen der Kuͤrze ihrer Worte thun, wenn ſie nicht in den abgeſchnittenen Stil verfallen wollten.
Ohne Artikel, ohne Huͤlfswoͤrter, reich an Participien, fuͤgte ſich ihre Sprache ſo an einander, daß immer ein Satz in wenigen Worten da ſtand.
Weil die Seele alſo wenige Zeichen zu faſſen hatte:
ſo konnten auch die folgenden Begriffe eher angehaͤngt werden, wenn nicht die Wichtigkeit der Betrachtung den Autor zwang, lieber dem Geiſte viel Ruheplaͤzze zu verſchaffen, als das Ohr zu fuͤllen.
Jm Deutſchen aber, welcher Unterſchied!
wenn wir die Perioden nicht ſchleppen wollen, muͤſſen wir ſie mannichmal trennen, und wenn wir nicht ganz zuruͤckbleiben wollen, muͤſſen wir unſrer Sprache Huͤlfe geben.
Es iſt wahr!
es iſt dem Ueberſezzer nicht erlaubt, den alten Roͤmer zum witzigen Franzoſen zu machen, und ſeine Lehren in Antitheſen zu verwandeln; allein ſeine Lebhaftigkeit muß er ihm erhalten.
Wir ſind nicht ſo albern, daß wir einem Tullius, wenn er unter uns aufſtehen koͤnnte, nicht anders als friſert zu erſcheinen erlaubten:
aber ſeinen muntern Blick und ſein os rotundum wollten wir auch nicht gerne entbehren.
Jndeſſen iſt der Unterſchied zwiſchen dem Lateiniſchen und Deutſchen Perioden ein neuer Grund, warum die Bekanntſchaft mit den Griechen, und auch die Ueberſezzungen aus ihnen, faſt noch mehr anzurathen ſind, als die Uebungen mit den Lateinern.
Kann ich wohl dieſes laut genug ruffen, damit man mich in Deutſchland allenthalben hoͤre?„ —
Wenn ich aus dem Lateiniſchen Ueberſezzungen riethe; ſo waͤre es erſt ihrer Poetiſchen Sprache, denn ihres hiſtoriſchen Stils wegen.
Die Poetiſche Sprache!
Ein Deutſcher Horaz wuͤrde unſre Sprache gewiß bereichern, und unſern Perioden der Ode beſtimmen, daß er ganz das Ohr fuͤllet.
Da Ramler das lezte im Deutſchen am beſten getroffen und uͤberhaupt viele Kaͤnntniß des Antiken und Deutſchen Wohlklanges zu haben ſcheint: von wem ſollen wir uns einen Deutſchen Horaz lieber wuͤnſchen, als von ihm?
Horaz iſt ſeiner Sprache ganz Meiſter.
Sein Periode wird ein Gemaͤlde, wo jedes Wort, jedes triftige Beiwort, an denen er gluͤcklich iſt, eine Figur ausmachet: die Anordnung dieſer Figuren erhebet dabei das ganze Gemaͤlde: man verſuche es, Woͤrter aus ihrer Stelle, aus ihrer Region zu ruͤcken, und das Bild leidet allemal: dies iſt ein Odendichter, der in jedes Wort Bedeutung legt.
Jn der That, es kommt mir vor, daß Horaz den Griechen das meiſte unter den Lateiniſchen Dichtern abgelernt: ſeine Freiheit in Bildung ſchoͤner Graͤciſmen, und ſein wirklich Griechiſcher Wohlklang wuͤrden uns in der ſchwerſten Gattung der Gedichte zeigen koͤnnen, wie man eine andere Sprache nachzuahmen haͤtte, wenn nicht Alcaͤus und Sappho und die uͤbrigen Lyriſchen Griechen verlohren waͤren.
Die hiſtoriſche Ueberſezzungen waͤren wieder fuͤr unſern Stil unentbehrlich.
„Der hiſtoriſche Stil will Kuͤrze, und uns mangeln viele Participien; er fodert Sprachnaivitaͤten, und das Deutſche giebt ſie nicht.
Mit wie vielem Reize brauchen nicht die Lateiner ihre Jnfinitiven, wenn wir uns immerfort mit unſerm Imperfecto ſchleppen muͤſſen:
Ille hoſtem aggredi &c.
Die Franzoſen haben dies in ihre Sprache uͤbertragen.
Unſre Huͤlfswoͤrter, die wir zur Bildung des Perfecti brauchen, machen den Stil zu weitſchweifig.
Die Franzoſen haben ihr erzaͤhlendes Perfectum; wir unſer Imperfectum, aber ſie haben es ja auch.
Folglich kommen wir immer zu kurz.
Jn einem Stil, der durch wenig Zierrathen abgewechſelt wird, wo die Perioden nicht gedehnt, und durch praͤchtige Worte vollgeſtopft werden, kommt unendlich viel auf ſolche Abaͤnderungen an.
Hier muͤſſen wir unſerer Sprache zu helfen ſuchen, und wenn ſie uns ihre Huͤlfe entzieht, doch Wendungen ausdenken, dadurch dieſer Mangel erſezzt wird.
„ — Jn dieſem Geſichtspunkt — wie manche Vorzuͤge um das Vergnuͤgen im Leſen, um das Deutſche Ohr, und die Deutſche Sprache, hat nicht der Magdeburgiſche Ueberſezzer des Tacitus vor dem Hamburger.
Th. 9. p. 127. und Th. 17. p. 187.
Und Tacitus iſt mehr fuͤr unſre Zeiten ein Muſter, als Livius.
Jn ſeinem Geiſt der Erzaͤhlung? gewiß:
denn die ſorgfaͤltigen Erzaͤhlungen von allerlei Wunderzeichen gehoͤrten zu des Livius Zeiten zur Geſchichte, die ihre Religion unterſtuͤzzen ſollte:
die vielen eingeſtreueten Reden ſchmecken auch nach dem Geiſt der damaligen Zeit, wo Beredſamkeit eine nothwendige Eigenſchaft des Buͤrgers war: die enthuſiaſtiſchen Wunder der Tapferkeit von Perſonen beiderlei Geſchlechts, belebten einen Roͤmer, einen Republikaner auch zu einem Patriotismus, der in unſrer Zeit eine andre Wendung genommen.
Hingegen Tacitus mit ſeinen Reflexionen, die in den Geiſt der Begebenheiten dringen, iſt ein Geſchichtſchreiber fuͤr Deutſche.
Und in ſeinem Stil auch mehr, als jener.
„Der Stil kann durch die verſchiednen Zeiten auch beſtimmt werden.
Dies iſt eine Anmerkung, die ich dem Gordon aus ſeinen Betrachtungen uͤber den Tacitus abborge.
Einige Zeiten koͤnnen eine ſtarke braune Farbe uͤber die meiſten Gemaͤlde verbreiten, wenn andre Zeiten ein hoͤherés und brennenderes Colorit geben.
Gordon erklaͤrt daraus den Unterſchied zwiſchen dem Stil des Livius und Tacitus.
Vielleicht wuͤrde ſich auch in den gegenwaͤrtigen Zeiten der Stil mehr dem Tacitus als Livius naͤhern duͤrfen.
Unſre Sprache, die ohnehin viel weitſchweifiger iſt, als die Lateiniſche, fodert dies mit deſto ſtaͤrkerm Rechte.
Man hat den hiſtoriſchen Stil mit einem ſanften Bach verglichen, der ohne Geraͤuſch ſeinen gleichen Lauf fortmurmelt:
aber man muß nur dabei bedenken, daß dieſer Bach immer ſeine gehoͤrige Tiefe behalten muß; weil ſich ſonſt das Auge nicht mehr an der Durchforſchung vergnuͤgt, und alſo keine Schoͤnheiten mehr findet.„
Ueberhaupt kleidet auch eine Nachdrucksvolle Schreibart die Deutſchen am beſten.
Die Points; die Epigrammatiſche Einfaͤlle; die Wendungen, und der blendende Witz des Seneka und Plinius, ſind mehr fuͤr die Franzoſen; und ein Beaumelle, der in mes penſées ſo gluͤcklich iſt, kann auch Penſées de Seneque ſchreiben.
Litt. Br. Th. 10. p. 213.
11.
„Geſellen Sie nun zu dieſen Alten noch einige neuere Auslaͤnder; deren Genie bewaͤhrt, und deren Sprache mit der unſrigen verwandt iſt:
was wuͤrden wir nicht unſern Ueberſezzern zu verdanken haben?„
Dieſe neuere Auslaͤnder ſind ohne Zweifel Franzoſen und Englaͤnder, zwiſchen welchen der Deutſche in der Mitte ſteht.
So wie die Franzoſen vormals von der Litteratur unſrer Nation urtheilten:
ſo urtheilten ſie auch von unſrer Sprache; ich darf die unwiſſende Urtheile des Mauvillon und ſo vieler andern nicht wiederholen; ſie laſſen uns jetzt mehr Gerechtigkeit wiederfahren, ſeitdem das Journal étranger unſerm Stil, Premontval und andere ſogar unſerer Sprache haben Gerechtigkeit wiederfahren laſſen.
Dem ohngeachtet aber macht die wirklich zu große Verſchiedenheit der Nationen, ihrer Denk - und Schreibart, ihrer Sitten und Sprache bei ihnen noch immer Jrrungen, die wir ihren mindern Kaͤnntniſſen zuzuſchreiben haben.
„Deutſches Ohr, Deutſche Haͤrte, Deutſche Rauhigkeit! heißt es noch immer!
Unſere Sprache ſoll etwas barbariſches an ſich haben:
ſo wohl wegen der vielen Conſonanten, mit denen ſie uͤberhaͤuft iſt, als wegen der ſonderbaren (biſarren) Conſtruktion ihrer Redensarten, die dem Schriftſteller keines Weges mehr Freiheit, oder mehr Huͤlfsmittel gibt, ſondern nur ohne Noth die Metaphyſiſche Ordnung der Worte ſtoͤret.„
Wir wollen dieſe Stelle etwas beherzigen.
Unſere Sprache hat wegen der Conſonanten etwas barbariſches an ſich:) und die Franzoͤſiſche wegen der oͤftern Eliſionen, wegen der vielen unnuͤtzen Woͤrter, die halb verſchluckt werden, wegen der laufenden Ausſprache, keinen gewiſſen Tritt.
Aber das erhebt ja nicht unſre Sprache, wenn die andre an einer andern Seite leidet?
Nein! aber die unſere leidet darinn nicht ſo, wie ein Franzoſe glaubt.
Damit unſre Laute ſich nicht unter den Conſonanten verlieren moͤgen: haben wir mehr Doppellauter, und ſtaͤrkere Vokale, als ſie:
ſo daß unſre Sprache eine gewiſſe Doriſche Fuͤlle bekommt, die in ſtarken Monologen des Trauerſpiels, in dem vollen Chor einer Cantate, im maͤnnlichen Schwunge einer Ode; noch mehr aber im ernſthaften Lehrgedicht, und in nachdruͤcklichen Betrachtungen ſich unſerm Charakter ſehr anſchmieget.
Moͤchte uͤberhaupt nur dieſe Doriſche Rauhigkeit ſo viel Einfluß in das Jnnere unſerer Sprache haben, als die Doriſche Haͤrte deſto vollere Schoͤnheiten in die Oden des Pindars, und in die Aeoliſche Schriftſteller hat einweben koͤnnen:
ſo wollten wir zu den Franzoſen laut ſagen, was wir ſeit kurzem haben anfangen koͤnnen zu ſagen:
Jhr ſagt! meine Sprache ſchaͤnde mich! ſehet zu, daß ihr nicht die eurige ſchaͤndet: wie einſt der Koͤnigl. Scythe Anacharſis, gegen die Griechen ſein Vaterland vertheidigte.
Litt. Br. Th. 16. p. 20.
Zweitens: wir haben mehr Hauche in unſerer Sprache, als ſie: und die Aſpiration gehoͤrt ſo ſehr zum Lieblichen der Rede, als der Seufzer zu den zaͤrtlichen Worten des Liebhabers, als der ſchmeichelnde Weſt, zum Ergoͤtzen des Fruͤhlings:
denn mit dieſen hat ſie einige Aehnlichkeit.
Gehet die lieblichen, zaͤrtlichen, angenehmen Woͤrter durch: ſie empfehlen ſich alle durch ein ſanftes h oder ch, das uns die rauhern Voͤlker ſo uͤbel nachſprechen koͤnnen, die das H, wie z. E. die Ruſſen, in ein ſcharfes G, das weiche ch, in ein rauhes cch, faſt wie das Ain der Hebraͤer ausſtoßen muͤſſen: daher das H bei einigen Voͤlkern das Schibolet iſt, woran man kennen kann, daß ſie gebohrne Gergeſener ſind: da die Letten z. E. Jmmel und Eute (ſtatt Himmel und Heute) ausſprechen.
— Das H iſt uͤberhaupt die Graͤnze zwiſchen Laut und Mitlauter: es gibt, nach Gellius Bemerkung, dem Worte Haltung, und dem Schalle Munterkeit:
es nimmt dem Vokal etwas vom Laute, und gibt dem Mitlauter etwas dazu:
es verhindert die gar zu große Oeffnung des Mundes bei den Vokalen, und die Zerrung bei den Conſonanten: daher die Griechen, die die Hauche (Spiritus) bei ihrer Sprache ſo ſehr brauchten, um inſonderheit das Ypſilon fortzuſtoßen; im Phyſiſchen Verſtande den Ausſpruch des Horaz verdienen:
— Grajis dedit ore rotundo Muſa loqui.
Und doch reicht die Griechiſche Sprache hierinn nicht an die Morgenlaͤndiſchen, deren Aſpirationen, (z. E. bei den Hebraͤern das , , und ) kaum mehr zu beſtimmen ſind.
Die Roͤmer, die ihre Sprache ſo Griechiſch als moͤglich machen wollten, nahmen daher auch die Hauche auf, um ihre alte Mundart zu mildern.
Quintilian fuͤhrt an, die Alten haͤtten aedus, ircus (ſtatt haedus, hircus) geſprochen:
man haͤtte aus dem Griechiſchen aber das H dazu genommen: ja, wenn man das Catulliſche Epigramm kennet, das uͤber hinſidias und hionios (ſtatt inſidias und ionios) ſpottet:
ſo weiß man, daß die Kleinmeiſter von lieblichem Ton ihn endlich zu allgemein auch bei den ſanften Vokalen, die ihn nicht noͤthig hatten, machen wollten.
Cicero aͤrgert ſich, daß er dem Volk zu gefallen, pulcher und triumphus, ſtatt pulcer und triumpus ausſprechen muͤſte, und Quintilian aͤrgert ſich, daß man ſchon ausſchweifte, um chorona und praecho zu ſchreiben.
Die Nordlichen Voͤlker verſchlingen die Aſpiration der Kehle durch den ſtarken Gebrauch der Zunge, Lippen und des Gaumens, und da ſie die Lateiniſchen Laͤnder uͤberſchwemmten:
ſo fanden ſie das H unausſprechlich.
Es verlor ſich alſo aus der Jtaliaͤniſchen und meiſtens auch aus der Franzoͤſiſchen Sprache.
Unſrer Deutſchen Sprache, als einer Originalmundart blieb es, und mildert alſo recht ſehr ihre Barbarey der Conſonanten.
Hier im Vorbeigehen eine kleine Schulanmerkung, die unſrer neuen Orthographie noͤthig iſt.
Die Alten hatten ſich ſo in das H verliebt, daß ſie es gerne ſprachen, ſelbſt wo ſie es nicht ſchreiben dorften, und auch nicht ſchrieben. Uns neuern iſt ſo wenig an dieſem Muſikaliſchen Buchſtaben gelegen, daß wir ihn im Schreiben ſo gern wegwerfen, da wo wir ihn doch nothwendig, und inſonderheit bei einſylbigen Woͤrtern ſehr unterſcheidend ſprechen muͤſſen.
Die Orthographie des Denſo und vieler andern iſt mir alſo unausſtehlich: die bewonen, Lon, Son ſchreiben: bald wird man alſo auch Geen (ſtatt geben), aben ſtatt haben, und An, ſtatt Hahn ſchreiben.
Schade fuͤr unſre Sprache, wenn man zwei Menſchenalter nach uns ſo ſpricht, als dieſe Sprachverderber ſchreiben.
„Das Deutſche hat aber ſo biſarre Conſtruktionen, daß die Metaphyſiſche Ordnung der Worte ohne Noth geſtoͤrt wird, und der Schriftſteller doch keine Freiheit mehr hat.
Zum Exempel! die Metaphyſiſche Ordnung der Worte wird geſtoͤrt:
denn wie laͤcherlich klingts:
Hier au ſoir vint le Comte ici par; und doch ſagen die Deutſchen: Geſtern Abend kam der Graf hier an!„
— Wer von den Deutſchen iſt von dieſem Exempel nicht ſo getroffen, als von einem Blitze, daß er ſo gleich den Eigenſinn der Franzoͤſiſchen Sprache, und ihre Ungelenkigkeit fuͤr die wahre, einzige Metaphyſiſche Ordnung der Woͤrter haͤlt, und kuͤnftig immer den Franzoſen zu Gefallen, und zu Ehre der Sprachenphiloſophie folgende Conſtruktionsordnung einfuͤhret: „weil ihr nicht uns davon habt nicht heute wollen thun den Gefallen:
wir euch ihn werden thun.„
Denn dies iſt die aͤchte Franzoͤſiſche Conſtruktionsordnung (puisque vous ne nous en avez pas aujourd’hui voulû faire la grace; nous vous la ferons); und der Eigenſinn der Franzoͤſiſchen Conſtruktion, iſt doch die Metaphyſiſche Ordnung ſelbſt.
Wenn man ſich doch ſcheuen wollte, Sachen in die Welt zu ſchreiben, von denen man nicht die gehoͤrige Kaͤnntniß haben kann.
Litt. Br. Th. 16. p. 20. 21.
„Jn wie fern Jnverſionen nuͤtzlich oder ſchaͤdlich ſind, muß gewiß, aus ganz andern Gruͤnden, als ſolchen woͤrtlichen Ueberſezzungen eroͤrtert werden; und die Urſache, warum dergleichen Partikeln in der Deutſchen Sprache ſo und nicht anders geſezzt werden, mag ſich doch wohl koͤnnen Philoſophiſch erklaͤren laſſen.„
Jch verſuche es, ſie Philoſophiſch zu erklaͤren; — aber nicht die Partikel — denn jede Sprache hat ihren Eigenſinn; ſondern die Jnverſionen uͤberhaupt:
ſo wird ſich ihre Erlaubniß und Nutzen von ſelbſt zeigen.
12.
Das Hauptgeſez bei der Verbindung der Worte zu einer ganzen Jdee iſt folgendes:
„Man laſſe mehrere Jdeen, die zuſammen einen Gedanken ausmachen ſollen, in der Ordnung folgen, die der Faßlichkeit des Gedankens, und dem jedesmaligen Zwecke des Redenden gemaͤß iſt.
Nun kann der Zweck des Redenden in tauſend Faͤllen einerlei ſeyn; alſo wird es eine gewiſſe allgemeine Conſtruktionsordnung geben.
Hundert mal aber gibt es einen beſondern Zweck des Redners, und denn iſt die Sprache die beſte, welche raͤumig gnug aufgeſchuͤrzt iſt, um ihre Ordnung nach dieſem Zwecke wenden zu koͤnnen.„
Litt. Br. Th. 17. p. 184.
Stellet euch zwei Geiſter vor, die ſich einander ihre Gedanken, und blos Gedanken unmittelbar mittheilen; ſo wird die Ordnung, in der das eine Weſen ſie denket, auch zugleich die ſeyn, in der ſie das andere erblicket.
So wie die Jdeen bei dem einen ſich entweder aus ſeinem innern Grunde hervorwickeln, oder ſo wie es ſie aus den Dingen außer ſich ſchoͤpfet:
ſo theilet es dieſelben auch mit.
Eine ruhige Venunft, die nichts als Gedanken einer andern Vernunft ſaget: gehet alſo den gewoͤhnlichen Pfad der Zuſammenſezzung der Begriffe; ſie zeiget den Gegenſtand zuerſt und ihr Urtheil daruͤber an.
Hier iſt alſo der Bau eines Perioden ſo regelmaͤßig beſtimmt, daß, nach der Arabiſchen Proſodie zu reden, jedes Wort einen Pfoſten und Saͤule ausmacht, der eben hier an ſeinem Orte ſtehet.
Betrachtet eine Philoſophiſche Sprache; waͤre ſie von einem Philoſophen erdacht:
ſo huͤbe ſie alle Jnverſionen auf: kaͤme eine allgemeine Sprache zu Stande:
ſo waͤre bei ihren Zeichen nothwendig jeder Plaz und jede Ordnung ſo beſtimmt, als in unſrer Dekadik.
So lange wir aber noch keine durchaus Philoſophiſche Sprache haben, die blos fuͤr die Weltweisheit erfunden waͤre:
ſo nehmt die, die am meiſten zur Weltweisheit gebraucht wird, die Lateiniſche, nehmt ſie, wie ſie in den Buͤchern der Weltweisheit iſt, wenn ſie Lehrſaͤzze und trockene Beweiſe vortraͤgt; wie iſt ſie? ohne Jnverſionen meiſtentheils.
Nun ſtellet euch zwei ſinnliche Geſchoͤpfe vor, davon der eine ſpricht, der andre hoͤret:
Dem erſten iſt das Auge die Quelle ſeiner Begriffe; und jeden Gegenſtand kann er in verſchiedenen Geſichtspunkten ſehen; dem andern zeiget er dieſen Gegenſtand, und es kann auf eben ſo verſchiedenen Seiten geſchehen.
Nun betrachtet die Rede, als ein Zeichen dieſer Gegenſtaͤnde:
ſo habt ihr den Urſprung der Jnverſionen.
Je mehr ſich alſo die Aufmerkſamkeit, die Empfindung, der Affekt auf einen Augenpunkt heftet; je mehr will er dem andern auch eben dieſe Seite zeigen, am erſten zeigen, im helleſten Lichte zeigen — und dies iſt der Urſprung der Jnverſionen.
Ein Beiſpiel: Fleuch die Schlange! ruft mir jemand zu, der mein fliehen zu ſeinem Hauptaugenmerk hat, wenn ich nicht fliehen wollte.
— Die Schlange fleuch! ruft ein anderer, der nichts geſchwinder will, als mir die Schlange zeigen; fliehen werd ich von ſelbſt, ſo bald ich von ihr hoͤre. —
Er hat mir das Geld geſtohlen; und kein anderer; Er hat mir das Geld geſtohlen; ich weiß es gewiß; das Geld hat er mir geſtohlen (und keinen Ring); Mir hat er das Geld geſtohlen, und keinem andern; geſtohlen hat er mir das Geld (nicht abgeborgt): wie viel Veraͤnderung macht hier nicht die Jnverſion in der Wendung des Gedankens.
Entſpringt alſo die Jnverſion von der ſinnlichen Aufmerkſamkeit:
ſo muß bei einer noch ganz ſinnlichen Nation ihre Sprache unregelmaͤßig und voll Veraͤnderungen ſeyn: wie die Gegenſtaͤnde ins Auge fallen, ſo ſaget ſie dieſelbe; eine Grammatikaliſche Conſtruction iſt noch nicht eingefuͤhrt.
So ſind noch jetzt die Sprachen der Wilden, und alle alte Sprachen, die urſpruͤnglich ſind, und das Gepraͤge der erſten ſinnlichen Lebensart fuͤhren, ſind voll Jnverſionen.
Geberden, und Accent kommt zu Huͤlfe, um dies Chaos von Worten verſtaͤndlich zu machen.
— Noch immer ſpricht man von den aͤlteſten Sprachen, als waͤren ſie von GOtt, oder einem Philoſophen erfunden, und waͤren aus ſeinem Gehirn mit aller Ruͤſtung geſprungen, wie Pallas aus dem Gehirn des Jupiters.
Alles, was wir ſchoͤnes in den aͤlteſten Sprachen finden: iſt erſt ſpaͤter in ſie gekommen, nur wir kennen die erſten unfoͤrmlichen Zeiten nicht; daher ſcheinen ſie uns gleich im Anfange im Glanz.
Nehmet das ſinnreichſte Spiel, wo ein Euler durch die Berechnung der Faͤlle der Wahrſcheinlichkeit die weiſeſte Anordnung entdeckt; iſt es im Anfange ſo geweſen — nichts als eine Zuſammenhaͤufung ungefaͤhrer Wuͤrfe; eine Folge von Verſuchen, bis Verſuche endlich Kunſt in daſſelbe brachten —
So bald gewiſſe Dinge mit beſtimmten Worten fortgepflanzt wurden; wie dies durch die erſten Lieder geſchahe; ſo fieng ſich dieſes unordentliche Chaos an zu ſenken; man ſuchte die Ordnung der Worte aus, die dem Lernenden am faßlichſten waren; das Sylbenmaas muſte ſie einpaſſen, und ſo ward ſie zwar kein Geſez, keine Regel, aber ein Muſter, ein Praͤjudicat: und man weiß, daß alle Voͤlker nach bloßen Gebraͤuchen leben, ehe ſie Geſezze haben.
Die Gebraͤuche werden zu Gewohnheiten, und ſo ward auch die Conſtruktionsordnung dazu, doch daß ihre Uebertretung noch keine Suͤnde war.
Endlich naͤherte ſie ſich dem Anſehen eines Geſezzes, da die Buͤcherſprache aufkam; jezt fiel die Aktion weg, die vorher die Jnverſionen erlaͤutert hatte.
„Denn dem Sprechenden helfen ſeine Gebaͤrden und der Ton der Stimme den wahren Verſtand beſtimmen; da hingegen alles dies im Buche wegfaͤllt.„
Man muſte alſo einer gewiſſen Ordnung folgen, um dem Leſenden verſtaͤndlich zu werden; indeſſen war dieſe noch ſehr frei, wie die urſpruͤnglichen aͤlteſten Griechiſchen und Roͤmiſchen Dichter bezeugen, denen keine neuere Sprache ihre Veraͤndrungen nachmachen kann.
Litt. Br. Th. 17. p. 186.
Man beſtimmte die Ordnung der Worte ſo lange, bis man endlich den Proſaiſchen Perioden herausdrechſelte, der der Ordnung der Jdeen, ſo wie ſie ſich der Verſtand bildet, folgte, und doch auch das Ohr und das Auge zu Rathe zog.
Und er ward alſo in ſeiner Struktur eine Anordnung von Bildern, ſo wie ſie ſich dem Auge darſtellen wuͤrden, von Jdeen, wie ſie ſich der Verſtand denkt, von Toͤnen, wie ſie das Ohr fodert, daß es mit Wohlluſt erfuͤllet werde.
Der bloße Verſtand, der nichts mit Auge und Oho zu thun hat, folgt blos der Ordnung der Jdeen, und hat alſo keine Jnverſionen; ſo iſt der Logiſche Periode.
Er verwirft jede Veraͤnderung, weil das Einfache das einzige Deutliche iſt, und jede Jnverſion wenigſtens einen moͤglichen Fall macht, daß eine doppelte Beziehung entſpringen kann.
13.
Nun unterſuchen wir hiernach die neuern Sprachen.
Je mehr eine derſelben von Grammatikern und Philoſophen gebildet worden; deſto haͤrtere Feſſeln traͤgt ſie: je mehr ſie ihrem urſpruͤnglichen Zuſtande nahe iſt; deſto freier wird ſie ſeyn.
Je mehr ſie lebt: deſto mehr Jnverſionen; je mehr ſie zur todten Buͤcherſprache zuruͤckgeſezzt iſt; deſto mindere.
Alles beweiſet die Franzoͤſiſche Sprache: Diderot klagt, daß ihr die Grammatiker der mittlern Zeiten, die ihre Sprachkunſt gebildet, Feſſeln angelegt, unter denen ſie auch wirklich noch jetzt ſeufzet.
Wegen dieſes einfoͤrmigen Ganges mag es vielleicht ſeyn, daß man ſie eine Sprache der Vernunft nennet; daß ſie eine ſo ſchoͤne Buͤcherſprache zum Leſen iſt.
Aber fuͤr das Poetiſche Genie iſt dieſe Sprache der Vernunft ein Fluch, und dieſe ſchoͤne Buͤcherſprache hat, um im Reden nicht zu ſchleppen, den fluͤchtigen und ungewiſſen Tritt annehmen muͤſſen, der fuͤr die hohe Deklamation dieſe galante Sprache Nervenlos macht.
Wenn es von unſern jetzigen Sprachen gilt, „daß wir eine Menge beſonderer Zwecke gar nicht durch die Wortfuͤgung anzuzeigen vermoͤgend ſind:
ſondern ſie nur muͤſſen aus dem Zuſammenhange errathen laſſen:„ ſo iſt dieſe Unvollkommenheit gewiß vorzuͤglich bei der Franzoͤſiſchen Sprache.
Litter. Br. Th. 17. p. 186.
Aber ſo iſt doch ihre Sprache eine Sprache der Vernunft, weil ihre Ordnung der Metaphyſiſchen Reihe getreuer bleibt?
Es ſey ſo! getreuer!
aber getreu bleibt ſie ihr nie, und keine menſchliche Sprache ſinnlicher Geſchoͤpfe kann ihr treu bleiben; denn die Franzoͤſiſche Sprache hat ſo gut, wie jede andere, unphiloſophiſchen Eigenſinn — und nun ſchlieſſe ich mit einemmal! ihre Ordnung iſt ſchlechter, als die unſere, weil die unſrige raͤumiger aufgeſchuͤrzt iſt, um ihre Ordnung nach jedem Zwecke lenken zu koͤnnen.
Vollkommenheit kann keine Sprache erreichen; die groͤßte Poetiſche Schoͤnheit auch nicht: ſie bleibt alſo in der Mitte, und ſucht: Behaglichkeit, — und zu der gehoͤren auch Jnverſionen.
Man erlaube mir dies Wort, das ein Claßiſcher Schriftſteller unter uns, wenn ich nicht irre, gerechtfertiget hat: der Verf. der Phil. Schr.
Die Sprache hat den Punkt der Behaglichkeit getroffen, die Poeten, Proſaiſten, und Philoſophen ein leichtes Werkzeug iſt; die beiden erſten nutzen von den Jnverſionen: wenn nun ihr Nutzen dem dritten nicht nachtheilig iſt; ſo koͤnnen und muͤſſen ſie bleiben.
Ja! aber beweiſe, daß ſie ihm nutzen!
Der Franzoſe leugnet ſchlechterdings, daß ſie ihm Freiheit und Huͤlfsmittel verſchaffen: und denn beweiſe auch, daß ſie dem Weltweiſen nicht ſchaden: ſonſt muß man einen kleinern Nutzen dem groͤßern aufopfern.
Jch will es verſuchen.
Jch fange vom leichteſten an.
Das Ohr will einen Perioden, der es durch ſeinen Wohlklang fuͤllet, der gnug abwechſelt, und nicht zu oft wiederkommet.
Kann dies eine Rede ohne Jnverſionen erreichen?
Schwerlich! ein Periode ſchließt ſich, wie der andre, wenn er ſeine Meinung geſagt hat; das ſtolze Ohr wird durch einerlei Cadencen gequaͤlt:
es empfindet es, die Jnverſionen in der Sprache ſind eben ſo noͤthig, als das Unebenmaaß in der Malerei, und in der Muſik der Mißlaut.
Die Franzoͤſiſche Sprache hat ja noch immer viele Jnverſionen — und doch wird ein Griechiſches Ohr in ihrem Poetiſchen und gewoͤhnlichen Proſaiſchen eine große Monotonie bemerken, die oft bei dem leztern den Conſtructionen unſers Canzleiſtils gleicht.
Dies gienge endlich wohl noch hin — aber der Schriftſteller, der fuͤrs Auge, fuͤr die Einbildungskraft ſchreibt, der durch die Einbildungskraft, Aufmerkſamkeit, Empfindung, ja oͤfters Leidenſchaft erregen will — der braucht ſie nothwendiger.
Er malet der Einbildungskraft ein Gemaͤlde hin, wo jedes Wort von ſeinem Orte Schoͤnheit erhaͤlt — und die Ordnung der Phantaſie iſt doch gewiß nicht die Ordnung der kalten Vernunft.
Dieſe Jnverſion iſt, um die Aufmerkſamkeit zu erregen, jene, um ſie zu erhalten; dieſe uͤberraſchet, jene beweget die ganze Seele: dieſe gehoͤrt zum Hinterhalt, um unverſehens hervor zu brechen; jene gehoͤren zur Schlachtordnung, daß jedes Wort an ſeinem Orte trift, und in ſeinem Lichte erſcheint.
Hiedurch bekommt die Proſe Munterkeit, die Poeſie Feuer; und die muntern Franzoſen haben es bis zur muntern Proſe des Umganges gebracht; und die Jnverſionen, die ſich unſre gute Poeten haben erlauben koͤnnen; gehoͤren mit zur Deutſchen Freiheit.
Litter. Br. Th. 16. p. 8.
Aber wie? leidet nicht die Philoſophiſche Sprache der Deutſchen darunter?
Was das anbetrift:
ſo fuͤhlen wir weit eher Feſſeln in der Dichteriſchen, als Philoſophiſchen Sprache; auch wir fuͤhlen es: „daß wir eine Menge beſonderer Zwecke gar nicht durch die ordentliche Wortfuͤgung anzeigen koͤnnen; die wir nur muͤſſen aus dem Zuſammenhange errathen laſſen.„
Unvollkommenheit unſrer Sprache von der ſinnlichen Seite; aber voll der Seite der Vernunft?„
„Zur Weltweisheit ſcheint die Deutſche Sprache, mehr als irgend eine von den lebendigen Sprachen, ausgebildet zu ſeyn.
Sie iſt beſtimmt und reich genug, die feinſten Gedanken des Metaphyſikers in ihrer nackten Schoͤnheit vorzutragen, und von der andern Seite nachdruͤcklich und bilderreich genug, die abgezogenſten Lehren durch den Schmuck der Dichtkunſt zu beleben.
Jenes hat ſie Wolfen und dieſes Hallern zu danken.
Zwei ſolche Schriftſteller ſind genug, einer Sprache von einer gewiſſen Seite die gehoͤrige Ausbildung zu geben.
Die Nation hat ihnen auch ſo zu ſagen das Muͤnzrecht zugeſtanden; denn die mit ihrem Stempel bezeichnete Ausdruͤcke, ſind in dem Gebiete der Weltweisheit nunmehr gaͤng und gaͤbe worden.
Th. 7. p. 163.
„Der Philoſophiſche Geiſt hat ſich bei uns auf alle Theile der Gelehrſamkeit verbreitet, und giebt unſern ſchoͤnen Schriften ſelbſt eine gewiſſe Teinture von Ernſt und Gruͤndlichkeit, die uns eigenthuͤmlich iſt, und einem Auslaͤnder den Karakter der Nation zu erkennen geben muß.
Hingegen muͤſſen wir von auswaͤrtigen Leſern aus eben der Urſach der Dunkelheit beſchuldigt werden, ſo lange ſie noch mit unſerer Litteratur nicht genug bekannt ſind.
Wenn uns Deutſchen die Schriften eines Paſcal, Fontenelle, Montesquieu und einiger andern Franzoͤſiſchen Weltweiſen nicht bekannt waͤren; ſo wuͤrden wir uns in die neuern Schriften dieſer Nation gleichfalls nicht zu finden wiſſen.
Und wie viel mehr muß dieſes den Auslaͤndern in Anſehung unſrer Litteratur wiederfahren, da bei uns die Philoſophie eine merkliche Gewalt uͤber die Sprache gewonnen, und wir zur Verbeſſerung der ſchoͤnen Wiſſenſchaften, ſo zu ſagen, den Weg uͤber die Metaphyſik genommen haben.„
Jn dieſen Geſichtspunkten hat unſre Sprache vor der Franzoͤſiſchen voraus, und ſollte es alſo Gelehrten noͤthig geſchienen haben, dieſe Freiheiten aufzuopfern: „ſeit dem ſie Philoſophie und Franzoͤſiſche Sprache ſtudirt haͤtten.„
Philoſophie und Franzoͤſiſche Sprache — ein Paar, was ſich hier ſehr fremde zuſammen findet.
Th. 16. p. 20.
14.
Es iſt gut, daß ein Franzoſe es nicht unternimmt, uͤber unſre Sylbenmaaſſe zu urtheilen: ſein Ohr iſt zu einer Monotonie verwoͤhnt, und es wuͤrde ihm, wie einem ungelenkigen Alten, gehen, der ſeinen muntern Knaben das Springen verbeut, weil er ſelbſt nicht mit ſpringen kann.
Einem Franzoſen kann man es ſchwerlich begreiflich machen, „daß unſre lange und kurze Sylben von ſo verſchiedener Art ſind, daß man, um dieſe Nuancen richtig zu bezeichnen, auſſer dem gewoͤhnlichen ⏑ und ̅ wenigſtens noch drei verſchiedene Zeichen haben muͤſte, daß unſer Hexameter alſo durch die Kraft eines Genies ſich dem Hexameter der Alten ungemein naͤhern koͤnne.„
Litter. Br. Th. 16. p. 24.
Jch wollte, da ich von der Ueberſezzung aus den Alten redete, die Materie nicht zerreißen: jezt ſezze ich die vornehmſten Bemerkungen der Litteraturbriefe mit einigem Kritiſchen Urtheil hieher:
Ueber den Hexameter.
„Der Deutſche Ueberſezzer des Rabelais, Huldrich Ellopoſcleros (wahrſcheinlich Johann Fiſchart; denn ελλοπος κληρος heißt, einer, den das Loos der Fiſche getroffen, und die Ueberſezzung des Philipp von Marnix von Fiſchart, iſt dem Deutſchen Rabelais ſehr gleich) hat unter ſeinen Zuſaͤzzen, den Anfang eines ſcherzhaften Heldengedichts in gereimten Deutſchen Hexametern, und eine Zueignung an die Deutſche Nation in Hexametern und Pentametern, wo ſich nicht blos Pentameter mit Pentameter, ſondern auch jedes Hemiſtichion mit dem andern reimet.
Das war 1617.
Einige Jahre nachher gab Alſted in ſeiner vollſtaͤndigen Ausgabe der Encyklopaͤdie ein Muſter von Deutſchen Hexametern.
Von Alſted bis auf Heraͤus iſt des Deutſchen Hexameters ſelbſt nicht in den Lehrbuͤchern der Dichtkunſt gedacht, wo doch Muſter in andern Lateiniſchen Sylbenmaaſſen, in dem Alcaiſchen z. E. vorkommen.
Nach Heraͤus gaben bald Omeis, bald Gottſched nach allen ihren Kraͤften Beiſpiele davon; bis endlich andere Maͤnner ins Spiel traten, die der Sache nicht durch ihren Kritiſchen Richterſpruch, ſondern durch ihren ſtillſchweigenden Gebrauch den Ausſchlag gaben.
Der Verfaſſer des Meßias und des Fruͤhlings ſchienen ſich das Wort gegeben zu haben, und traten faſt zu gleicher Zeit mit Werken in dieſer Versart hervor, auf deren noch immer wachſenden Beifall, ich allein die Hoffnung gruͤnde, daß ſich der Deutſche Hexameter erhalten werde.
Man ſezze aber, das Ungluͤck haͤtte es gewollt, und der Verfaſſer des Nimrods waͤre jenen beiden Dichtern im Gebrauch deſſelben zuvorgekommen (wie er ſich deſſen auch in allem Ernſte ruͤhmet).
Wuͤrde er wohl einen einzigen Nachfolger bekommen haben, wenn ſeine Hexameter auch ſchon zehnmal richtiger und wohlklingender geweſen waͤren, als ſie in der That nicht ſind?„
Litter. Br. Th. 1. p. 110. ꝛc.
Litter. Br. Th. 2. p. 305.
Klopſtock ſezzte vor ſeinen Meßias, eine Abhandlung von der Nachahmung des Griechiſchen Sylbenmaaſſes im Deutſchen, ein Fragment, „das in ſeiner Art kein ſchlechteres Fragment, als bisher der Meßias ſelbſt iſt, worinn zwar nicht alles geſagt wird, aber was geſagt wird, iſt vortreflich.
Nur muß man ſelbſt uͤber die alten Sylbenmaaſſe nachgedacht haben, wenn man alle die ſeinen Anmerkungen verſtehen will, die Herr Klopſtock mehr im Vorbeigehen als mit Vorſaz zu machen ſcheinet.
Der Proſaiſche Vortrag des Dichters gefaͤllt mir ſehr wohl, und die ganze Abhandlung iſt ein Muſter, wie man von Grammatikaliſchen Kleinigkeiten ohne Pendanterie ſchreiben ſoll.„
Kurz! wenn einige Grammatiker die Abhandlung des Dionys von Halikarnaß guͤlden genannt:
ſo kann man die beiden vor dem Meßias, und die uͤber den Poetiſchen Stil mit mehrerem Rechte ſo nennen.
Klopſtock fand es hierinn moͤglich, dem Griechiſchen und Lateiniſchen Hexameter ſo nahe zu kommen, daß er groͤßern Werken einen Vorzug gaͤbe, den wir durch unſre gewoͤhnliche Sylbenmaaße nicht erreichen koͤnnen.
Er fand es moͤglich, ohne doch der Proſodie der Alten ſo genau nachkommen zu doͤrfen, als Uz in ſeinem Gedichte: der Fruͤhling, und ohne ihm die Vorſchlagsſylbe geben zu muͤſſen, die Kleiſt in ſeinem Fruͤhlinge der Welt einfuͤhrte.
Litter. Br. Th. 1. p. 108. 109.
Nirgends ward er ſo ſehr Mode, als in der Schweiz: ſie ſahen ihn vor ſo vollkommen an, „daß es nichts weiter bedoͤrfe, als ihn zu gebrauchen, um ſich der ſeltenſten Wirkungen des Wohlklanges und des Poetiſchen Ausdrucks zu verſichern.
Sie wuͤnſchten ſich unter einander Gluͤck, daß eben dieſelben Genien, die den Muth gehabt, die erhabenſten Wahrheiten der irrdiſchen Wiſſenſchaft zum Gegenſtande ihres Geſanges zu nehmen, und ſich in die Olympiſchen Sphaͤren, den Wohnplaz hoͤherer Naturen, zu ſchwingen; uns auch den wahren heroiſchen Vers, den Hexameter der Griechen und Roͤmer, in aller ſeiner Verſchiedenheit und ſchoͤnſten Harmonie hervorgebracht haben.„
Ein Gedicht in Hexametern folgte auf das andere.
Noah und Jacob und Joſeph und Rahel und Abraham und Telemach und Suͤndfluthen und Fragmente, und Hymnen, und Briefe, lebendige und todte — keinem Menſchen kam es ein, ihn gegen den Hexameter der Alten recht zu pruͤfen — bis es der that, der vielleicht ſelbſt die haͤrteſten unter allen geſchrieben hatte: Oeſt, der Verfaſſer des Siechbettes.
Th. 10. p. 355.
Hier iſt der Titel ſeiner neuen Ausgabe: Oeſts Verſuch einer Kritiſchen Proſodie: oder Anmerkungen und Regeln uͤber das Sylbenmaas der Alten, vornehmlich Griechen und Lateiner, nebſt einer Beurtheilung des neuern Deutſchen Hexameters und der vermiſchten feineren Sylbengroͤßen bei einigen unſerer juͤngern Dichter: 1765.
Der Verfaſſer hat eine groͤßere Kenntniß der Deutſchen Sprache, als alle Beurtheiler der Sylbenmaaße vor ihm; ein genaues Gefuͤhl der Rhythmik der Alten; eine große Beleſenheit und eine Geduld, die nicht jedermanns Ding iſt.
Allein bei allem dieſen iſt ſeine Kritiſche Proſodie wuͤſte; Finſterniß auf der Tiefe, und Winde, die das Gewaͤſſer bewegen.
Eine dunkle affektirte Schreibart, in der die Jdeen ſelbſt nicht im gehoͤrigen Licht erſcheinen.
Weitlaͤuftigkeiten, wo Kuͤrze zugereicht haͤtte: Unordnung in den Stuͤcken, und Stuͤcke, die kein Ganzes ausmachen.
Vielleicht waͤre es alſo beſſer geweſen, wenn der Herr Pfarrer: Johann Peter Muͤller ſeines Herrn Oberinſpectors Anmerkungen nicht blos herausgegeben, ſondern, geordnet, gefeilt, und erleuchteter herausgegeben haͤtte.
„Ramler, einer der einſichtvolleſten Kunſtrichter Deutſchlandes, dem — und dem faſt allein — wir die feinſten Anmerkungen uͤber den Wohlklang Deutſcher Gedichte zu danken haben, nahm ihn unter ſein Feld der Beobachtung, theils im Batteux, theils (wenn ich mich nicht irre) im 18ten Theil der Litteraturbriefe.
Und dieſe haben hin und wieder ſo davon geurtheilt.
p.
119-180.
„Haben wir den Griechiſchen oder Roͤmiſchen Hexameter in aller ſeiner Verſchiedenheit und ſchoͤnſten Harmonie?
Leute ſollten dies wenigſtens nicht behaupten, die die Natur der Griechiſchen und Roͤmiſchen Poeſie und auch die Natur der unſrigen kennen wollen.
Jene haben ein Sylbenmaas, das aufs genaueſte beſtimmet, und gleichſam ausgerechnet iſt, ſie haben wenige Sylben, die lang und kurz koͤnnen gebraucht werden, ſchon der Zuſammenſtoß zweier Conſonanten wird von ihnen gehoͤrt und macht eine Sylbe lang u. ſ. w. Wir haben nichts dergleichen; wir richten uns blos nach einer zuweilen ziemlich unbeſtimmten Ausſprache.
Faſt alle einſylbichte Woͤrter, deren wir eine ſehr große Menge haben, koͤnnen nach Belieben lang oder kurz gebraucht werden; hiezu kommt, daß wir gezwungen ſeyn, uns anſtatt der Spondaͤen mehrentheils der Trochaͤen zu bedienen, daß wir ſehr wenige Daktylen haben u. ſ. w.„
Blos dieſe beide lezte Punkte beweiſen, daß ein Vers, wo es einerlei iſt ̅ ̅ oder ̅ ⏑; entweder ̅ ⏑ ⏑ oder ̅ ⏑ ̅ oder gar ̅ ̅ ⏑ zu ſezzen, ohnmoͤglich eben derſelbe Vers der Alten ſeyn kann, indem jedes Sylbenmaas aufs genaueſte beſtimmt war.
„Wir koͤnnen alſo blos den alten Hexameter auf gewiſſe Weiſe nachahmen, und da unſre Tonmeſſung in vielen Stuͤcken noch gar nicht unter gehoͤrige Regeln gebracht iſt:
ſo muß indeſſen das Ohr hauptſaͤchlich die Richtigkeit des Deutſchen Hexameters entſcheiden.
Dieſes muß am ſicherſten beſtimmen, ob ein Wort an einem gewiſſen Orte vortheilhafter lang oder kurz gebraucht werden koͤnne: dieſes muß uns lehren, daß man auf einen Trochaͤen nicht einen Daktylus muͤſſe folgen laſſen, deſſen erſte Sylbe lang oder kurz ſeyn kann, weil ſonſt das Sylbenmaas verwirrt wird, und dergleichen mehr; alsdenn erfolget ſtatt der Harmonie eine unausbleibliche Verwirrung, und das Ohr wird weit mißvergnuͤgter, als bei einer noch ſo unharmoniſchen Proſe.
„Folgendes ſind alſo die allgemeinen Regeln des Deutſchen Hexameters.
Die Laͤnge und Kuͤrze muß nach dem Accente, der Ausſprache gemaͤß, genau beobachtet werden; die Daktylen muͤſſen insbeſondere, ſo viel moͤglich, rein ſeyn; keine Endung muß einer andern, oder der Mitte des Verſes allzuſehr aͤhnlich ſeyn; kein Hexameter muß auf zweierlei Art koͤnnen ſcandiret werden.
Der Abſchnitt muß, ſo viel moͤglich, im dritten Fuß und maͤnnlich ſeyn.
„Wir haben in unſerer Sprache einen Mangel an Spondaͤen, und dieſer Mangel entzieht dem Deutſchen Theater keinen geringen Theil von dem geſezten Wohlklange, den die Griechiſchen und Lateiniſchen Hexameter haben.
Solten wir alsdenn die Spondaͤen, die uns die Sprache noch giebt, nicht ſorgfaͤltig zu Rath halten?
Unſre lange Sylben werden ganz genau durch das Zeitmaas der Ausſprache beſtimmt; und dieſes hangt entweder von der Natur der Sylbe ſelbſt ab, welche eine merklich laͤngere Zeit zum Ausſprechen erfodert, oder von dem Accent, den wir in der Ausſprache drauf legen.
Muͤſſen wir nun nicht zweiſylbige Woͤrter, deren Sylben einerlei Laͤnge des Zeitmaaßes haben, als natuͤrliche Spondaͤen anſehen, dafuͤr wir der Sprache Dank ſchuldig ſind? z. E. Umgang, Schickſal, Ungluͤck, Aufruhr, Freundſchaft ꝛc.
Dieſe muͤſſen wir alſo nie als Trochaͤen und noch weniger als Daktylen gebrauchen.
„Aus Mangel der Spondaͤen muͤſſen wir oft Trochaͤen gebrauchen.
Das Ohr verliert etwas dabei, und der Hexameter bekommt einen weniger maͤnnlichen Klang, wir muͤſſen ihn alſo durch Trochaͤen ſo vollklingend zu machen ſuchen, als es moͤglich iſt.
Die Trochaͤen muͤſſen ſich alſo mit einer beſtimmten langen Sylbe anfangen, daß der Leſer nie verleitet werde, ſie Jambiſch zu leſen: die Daktylen, die wir mit einmiſchen, muͤſſen ſehr rein ſeyn, und dem Ohr die doppelte kurze Sylbe merklich zu vernehmen geben.
Durch dieſen geſchwindern Fall werden die Trochaͤen gleichſam kontraſtirt und gehoben, ihr langſamer Gang faͤllt deutlicher ins Gehoͤr, und naͤhert ſich dem Spondaͤiſchen.
Wenn man aber Trochaͤen nach dem Sylbenmaas Jambiſch leſen muß, wenn man eine natuͤrlich lange Sylbe bald im Trochaͤen lang, bald wieder in Daktylen kurz gebraucht findet:
ſo verſchwindet dem Leſer die Harmonie des Verſes.
„Man hat es ſich auch, wie mich duͤnkt, zu leichtſinnig angewoͤhnt, die einſylbigen Woͤrter als gleichguͤltig in der Proſodie zu betrachten.
Allein die Ausſprache, oder der Accent, den der Nachdruck der Rede auf ein einſylbiges Wort legt, beſtimmt ſeine Laͤnge oder Kuͤrze in den meiſten Faͤllen ganz genau, und das Ohr wird ſehr beleidigt, wenn es Sylben kurz hoͤren muß, die doch der Nachdruck und die Ausſprache lang macht — und ſo umgekehrt.
Je groͤßern Vorrath nun unſre Sprache an einſylbigen Woͤrtern hat; deſto genauer muͤſſen wir in Beobachtung der Proſodiſchen Regeln ſeyn.
Hier darf uns die Proſodie der Griechen und Roͤmer, die uͤberdem auf unſere ſchwerfaͤlligere und vollſylbige Sprache nicht applikabel iſt, gar nicht zur Regel dienen.
Die einſylbigen Woͤrter, die ſie in ihrer Sprache als gleichguͤltig anſahen, moͤgen wirklich in ihrer Ausſprache ein mitleres Maas gehabt haben: oder das Maas aller uͤbrigen Sylben war auch ſo genau beſtimmt, daß die wenigen ancipites keinen Mißklang in der Harmonie machen konnten.
Dies iſt beides aber nicht bei uns.
Die Natur unſrer Sprache ſcheint auch ſelbſt das Tonmaas zu beſtimmen, und vielleicht auf folgende Weiſe:
Alle einſylbige Nomina ſind immer lang; die einſylbige Verba auch, nur iſt und hat ſcheint davon eine Ausnahme zu machen, das lang und kurz iſt; die einſylbigen Nomina mit ihrem Artikel, und die Verba mit ihrem Vorwort ſind offenbar Jamben, und ein einſylbiges Adiectiuum, das kurz gebraucht wird, beleidigt faſt allezeit das Ohr.
Unter allen uͤbrigen einſylbigen Woͤrtern, die Partikeln und Vorwoͤrter ſind, gibts wenige lange; die meiſten ſind kurz, es ſei denn, daß der Nachdruck der Rede einen Accent darauf legt.„
Dies ſind die grammatikaliſche Regeln, die die Litteraturbriefe zum Bau des Hexameters gegeben; ich ſezze eine Philologiſche Bemerkung dazu, ohne mich in die Grammatik einzulaſſen, die blos aus dem Genie der Sprache die Sache betrachtet.
Fraͤgt man denn: koͤnnen wir Hexameter machen?
Nein! wir haben ja ſchon gnug!
Fraͤgt man: koͤnnen wir welche nach der Proſodie der Alten machen?
Nein!
denn das koͤnnen hat Uz gezeigt!
Sondern iſts unſrer Sprache natuͤrlich, Hexameter zu machen?
Und wie weit muͤſſen wir Zwang großen Zwecken aufopfern?
Natuͤrlich! und wie iſt das zu ſehen?
Entwoder aus der Natur der Sprache, oder aus Verſuchen.
Aus dem erſten Geſichtspunkt merke man:
Nach Lowths Bemerkung iſt ſelbſt die Hebraͤiſche Sprache zu feurig und in ihren Formen zu einfach, als daß ſie ſo einem abgemeſſenen Polymetriſchen Numerus, als die Griechen nachher hatten, ſich haͤtte bequemen koͤnnen.
Und trift nicht das Gegentheil auf unſere Sprache vielleicht?
Viel zu volltoͤnig und in ihren Formen zu zerſtuͤckt und zuſammengeſezt, als daß ſie ſich dem Polymetriſchen Numerus bequemen koͤnnte.
Jene, und unſere halten beide, Extreme, nur beide entfernen ſich von der Mitte.
Zu volltoͤnig;) da die Sprache der Griechen hochtoͤnend war, und außer langen und kurzen auch hohe und niedrige Accente hatte; einen Unterſchied, den wir entbehren.
Aber fuͤr Hexameter nicht entbehren koͤnnen, denn bei unſerm niedrigen vollen Accent erhoͤhet man ſich ja wenig zum Daktylus, ohne einſylbige Woͤrter als Flickwoͤrter in der Rhythmik noͤthig zu haben; wie kann die Sprache aber Polymetriſch ſeyn, die eigentlich nur zu Jamben und Trochaͤen eine Hoͤhe und Tiefe hat; die ſich ſelten in Spondaͤen erhalten kann, weil ſie dieſe nicht mit den kurzen Sylben zu compenſiren weiß.
Zu zerſtuͤckt in ihren Formen;)
Dies zeigen die vielen einſylbigen Woͤrter, und unſere ganze Flexion.
Unſer ganzer Periode bekommt alſo, da die meiſten dieſer Woͤrter lang ſind, was ſteifes, oder Proſaiſches.
Woher aber ſind ſie lang?
Weil unſre volltoͤnige Sprache, die die hoͤheren Accente entbehrt, ſie durch mehrere erſezzen muß, und alſo fallen die Griechiſchen ατονα im Deutſchen fort, die den Ton auf die vorhergehende Sylbe ſchoben; theils fallen die Lateiniſchen ancipites weg, die den Ton, der nach einem hohen folgte, ungewiß laſſen konnten.
Unſere Sprache mag in der Wendung des Perioden noch ſo biegſam ſeyn; ihre Beſtandtheile kann ſie doch ſchon nicht aͤndern, und ſelbſt unſre Vaͤter im Poetiſchen Zeitalter aͤhnlicher Sprachen, die Skaldrer, ſie haben nie auf Griechiſche Art Polymetriſch geſungen; hoͤchſtens Sapphiſch, und das iſt noch immer die leichtſte Griechiſche Versart fuͤr uns.
Hiezu ſezze man nun noch Verſuche?
Nicht in Hexametern, ſondern in einem freien Sylbenmaas, um zu ſehen, was fuͤr Fuͤße am meiſten in unſrer Sprache liegen?
Ob, wenn man den Gedanken den Zuͤgel laͤßt, man Pindariſche Oden und Tragiſche Choͤre erblicken werde, oder einfoͤrmigere Cadencen?
Und ich glaube alsdenn; tanzt unſer Deutſches nicht einmal nach Griechiſchen Sylbenmaaßen ungebunden; wie viel minder, wenn es in Metriſchen Feſſeln ſo tanzen muß.
Ramler that dies in einer andern Abſicht:
er loͤſete die Proſe Geßners und Eberts in ihre natuͤrliche Sylbenmaaße auf, um den Wohlklang zu zeigen.
Vielleicht haͤtte er feurigere Stellen zergliedern ſollen, die nicht mehr geleſen, ſondern deklamirt werden muͤſſen, um alsdenn gewiß mehr als Proſaiſche Harmonie zu entdecken — und ich glaube, wenn man dies thut:
ſo wird man immer weniger Polymetriſches finden, als man zu finden glaubt.
Jch darf nicht mehr verſuchen:
es hat es ein andrer gethan: Klopſtock hat „ſeine Poetiſche Empfindungen ſo frei ausgedruͤckt, daß ſie ſich ſelbſt in ſymmetriſche Zeilen geordnet zu haben ſcheinen, die voller Wohlklang ſind, aber kein beſtimmtes Sylbenmaas haben.„
Er hebt am Feſt der Souveraͤnitaͤt in Daͤnnemark an:
We̅ht ſan̅ft, au̅f ih̅ren⏑ Gruͤ̅ften⏑, ih̅⏑r Wi̅nde⏑!
Un⏑d ha̅t e⏑in u⏑nw̅iſſen⏑der⏑ Ar̅m De⏑r P̅atr⏑iot̅en⏑ Stau̅b wo⏑ au̅sge⏑gra̅be⏑n, Ve⏑rwe̅ht ih⏑̅n ni̅cht!
Ver⏑ach̅t ih̅n, Le̅yer⏑, we̅r ſie̅ ni̅cht ehr̅t, Un⏑d ſtam̅mt’ er⏑ au̅ch au̅s al̅tem⏑ Hel̅den⏑ſtam̅me⏑, Ver⏑ach̅t ih̅n!
Si⏑e ha̅be⏑n un̅s de⏑r hu̅nde⏑rtkoͤ̅pfi⏑ge⏑n Her̅rſchſu̅cht e⏑ntri̅ſſen⏑ Un⏑d e̅inen⏑ Koͤ̅ni⏑g ge⏑ge̅ben⏑.
Man ſezze dies fort: Spondaͤen, Trochaͤen und Jamben wird jedes Naturgenie antreffen; Daktylen — wird es nur in Participien und wenig andern Woͤrtern finden; und zu den uͤbrigen vielſylbigen Tritten, ſind unſre einſylbige Woͤrter wirklich zu unbeſtimmt, und Proſaiſch.
15.
Doch gnug von dieſen grammatiſchen Schwuͤrigkeiten, die einem Genie immer verdrießlich ſeyn muͤſſen: um vielleicht einige ſolche verdrießliche Genies zu verſoͤhnen, ſezze ich folgende Anmerkung dazu, von der ich wuͤnſche, angewandt zu werden.
Das Klopſtockiſche angefuͤhrte Sylbenmaas ſoll dazu Gelegenheit geben.
Bei dem erſten Anblick ſogleich ſchien es mir ſehr aͤhnlich zu ſeyn mit dem Numerus der Hebraͤer, ſo viel wir von ihm wiſſen, und mit dem Sylbenmaas der Barden.
Jch ſahe, daß es Klopſtock, einem Meiſter in der Deutſchen Sprache, oft ſehr wohl, und ſeinen Nachahmern meiſtens elend gelungen.
Jch wuſte nicht, ob dieſe neue gluͤckliche Versart nicht eher die natuͤrlichſte und urſpruͤnglichſte Poeſie genannt werden koͤnnte, „in alle kleinen Theile ihrer Perioden aufgeloͤſet, deren jeden man als einen einzelnen Vers eines beſondern Sylbenmaaßes betrachten koͤnnte„ ſtatt daß ihn die Litteraturbriefe eine kuͤnſtliche Proſe nannten.
Jch uͤberließ mich meinen Gedanken, und glaubte endlich, daß dies Sylbenmaaß uns vielleicht von vielem Uebel erloͤſen, und viel Auſſchluß und Bequemlichkeit bringen koͤnnte.
Man hoͤre mich an:
Litt. Br. Th. 3. p. 103.
Erſtens: Haͤtten wir einen Dithyrambiſchen Dichter, der wirklich von dem Blizſtrahle des Bacchus getroffen, trunken, und begeiſtert toͤnen wuͤrde: — natuͤrlich waͤre kein gefeſſeltes Sylbenmaaß fuͤr ihn; er zerreißt es, wie Simſon die Baſtſeile, als Zwirnsfaͤden.
Allein dieſe Verſe ſind Pindariſche Pfeile in der Hand des Starken: die, mit Pindar zu reden, blos fuͤr die Mitverſtaͤndige klingen, dem großen Haufen der Ausleger aber, wie eine dunkle Wolke ſcheinen.
Unſer mißgluͤckter Dithyrambenſaͤnger kann dieſer Bemerkung, durch ſeinen Jkariſchen Fall ein Gewicht beilegen.
Zweitens: Die hohen Oden des Affekts werden natuͤrlich ihre Empfindungen aufloͤſen, ſie moͤgen in kurzem Odem jauchzen, oder donnern, oder ſeufzen und weinen.
Dies Sylbenmaaß kann, nach jener Scythiſchen Zeichenſprache zu reden, wie ein Pfeil treffen, ſich wie ein Adler aufſchwingen, es kann die Sprache durchgraben, und ſich wieder, ohne zu ſinken, ſchwimmend erhalten.
Wenn man manche Deutſche Lehroden in ihrem gewoͤhnlichen Sylbenmaaße anſieht, ſo ſollte man beinahe denken, daß das gewoͤhnliche Strophenmaaß der Graͤnzſtein eines Paragraphen ſeyn ſollte.
Das geht denn nun ſo hin, aber ſollen dieſe Oden Affekt ſingen — ein Geſang nach einer Kirchenmelodie.
Drittens: Die Gemaͤlde der Einbildungskraft koͤnnen ein gefeſſeltes Sylbenmaaß nicht ertragen, ohne daß ſie, oder das Sylbenmaaß leidet.
Bei Pindar und Horaz laͤuft die Periode und das Gleichniß uͤber die Strophe; bei den meiſten Deutſchen Dichtern ſind ſie zahm genug. ſich in die Strophe einzuſchließen.
Eine Karſchin, die jetzt nichts weniger, als den Perioden der Ode trift, wuͤrde in dieſem Sylbenmaaße ihre ganze Phantaſie ausſchuͤtten, und freilich auch allen unregelmaͤßigen Wuſt derſelben.
— Will man alſo Klopſtocks Poetiſche Stuͤcke von dieſer Art, auch nicht Oden nennen; am Namen liegt nichts:
ſo laſſet es Lyriſche Gemaͤlde ſeyn, zu denen die Griechen den Namen ειδος hatten.
Ferner: Auf dem Orcheſter kann die Muſikaliſche Sprache in dieſem Leitbande freier und ſicherer gehen.
Vornehmlich in den Recitativen, wo der Muſikus „die Harmonie wieder zerſtoͤren muß, die dem Dichter ſo unſaͤgliche Muͤhe gekoſtet hat: wo der Proſaiſche Wohlklang entweder von dem Muſikaliſchen verſchlungen wird, oder wohl gar durch die Colliſion leidet, und Wohlklang zu ſeyn aufhoͤret.„
Jn den Arien, wo ein Sylbenmaas ſeyn muß, koͤnnten die rimes aſſonantes der Spanier den Reim erſezzen, und viele Freiheit dem Dichter verſchaffen.
Ramler in ſeiner Muſikaliſchen Jdylle: der May, in der ihm die zwei Schweſtern der Harmonie zur Seite geſtanden, hat hier mehr gezeigt, als ich ſagen kann.
Und fuͤr das Theater?
Es kann ſich dieſer Vers ſo Proſaiſch als moͤglich machen; und dies iſt in den erſten Auftritten noͤthig, wo das Sylbenmaas oft unleidlich wird.
Er kann ſich aber auch hernach zum hoͤchſten Tragiſchen Affekt erheben, und dem Brauſen des Sturmes nachahmen, der im Virgil auf den Wogen reitet.
Er kann die Theatergemaͤlde beleben, die Diderot will, und kann die heftigen kurzen Doppelgeſpraͤche fuͤllen, die die Alten auf ihren Buͤhnen ſo ſehr liebten, und die bei uns ſo ſehr ausarten (auch vielleicht des Sylbenmaaßes wegen), daß bei Franzoſen und ihren Nachahmern, den Deutſchen, ein Wort, das den Vers unvermuthet ſchließen ſoll, aber oft durch einige gedehnte Verſe deutlich gnug zu errathen gegeben wird, ein beſonderes Kunſtſtuͤck iſt.
Das Jch, oder Du, oder Nein! u. ſ. w. das alsdenn ſo hergeſchraubt wird, gehoͤrt in ein Epigramm, nicht in ein Trauerſpiel.
Wenn nun in dieſem Sylbenmaas ſo viel Schazz von Sprache, Leidenſchaft, Einbildungskraft und Muſik liegt; ſo muß es auch ein Muſter der Deklamation ſeyn.
Lies eine hinkende Deutſche Alcaͤiſche Ode; deklamire ſie gut: verbirg ihre Fehler: laß die Schoͤnheiten des lebendigen Wohlklanges hoͤren; — es iſt nicht mehr Alcaͤiſche Ode, es iſt eine Sprache, in dieſe Verſe zerſtuͤckt.
Hoͤre einen Redner in ſeinem Feuer. brauſen, oder zerſchmelzen; du wirſt einige Fußſtapfen dieſer Abſchnitte in ſeiner Deklamation hoͤren; hoͤre einen Garrick in einem Selbſtgeſpraͤche mit ſich ſelbſt kaͤmpfen, faſt unterliegen und dennoch ſiegen; ſein Affekt wird die Sprache aufloͤſen:
er wird einen Takt halten, der dich an das Kunſtſtuͤck der Alten erinnern wird, ihren Akteurs Noten und Ton mitzugeben. —
Wie waͤre es nun? wenn dies Sylbenmaas in den Oden die Griechiſchen Verſe, und in der Affektſprache die Poetiſche Proſe etwas einſchraͤnkte?
Wenn ein Dithyrambendichter, ein Pindar, ein Barde unter uns in dieſem Feierkleide ſich ſehen ließe?
Wenn ein Deutſcher Shakeſpear — oder wenigſtens, wenn man den Engliſchen Shakeſpear in dieſer Tracht bei uns einfuͤhrte; den wir jezt, ohngeachtet der Ueberſezzung, noch ſo wenig kennen:
wenn Ebert den Poetiſchen Perioden des Youngs mit allem ſeinem Kolorit in dies Sylbenmaas uͤbertruͤge — Der Kunſtrichter ſchreibt vor: Genies, ihr muͤßt die Regeln durch euer Exempel guͤltig machen!
16.
Jn dem Barbariſchen unſrer Sprache, in den Jnverſionen, in den Sylbenmaaßen haben wir nichts von den Franzoſen zu lernen; wir ſind vor ihnen voraus; worinn denn? in ihrer muntern Proſe, und in ihren kritiſchen Bemerkungen uͤber die Sprache.
Unſere witzige Proſe hat, nach den meiſten Buͤchern zu rechnen, noch den Ton der alten Wochenſchriften, deutlich, und bis zum Gaͤhnen deutlich zu ſeyn.
Weil unſer Publikum nicht vor gar zu langer Zeit entweder ſo bloͤdſichtig war, daß es blos einen Flecken ſahe, wo andere ein fein gezeichnetes Gemaͤlde erblickten; ſo bequemten ſich die Schriftſteller nach dem Leſer.
Das Buch ward das beſte, was ihnen die angenehme Ruhe ließ, im Leſen wenig zu denken, was ihnen das Vergnuͤgen ſchaffte, hie und da ein Bluͤmchen zu finden, ohne ſich beſtaͤndig buͤcken zu doͤrfen, was ſie in den ſuͤßen Traum einwiegte, das hier zu leſen, was ſie ſelbſt ſchon gedacht zu haben glaubten.
Das Buͤcherſchreiben ward von Verlegern ausgepachtet, und man bequemt ſich nach dem Geſchmack ſeines Lehnherrn.
Das Publikum beſtand aus einigen Journaliſten, die nicht zu denken, wohl aber zu recenſiren Zeit hatten; von dieſen ward das Publikum angefuͤhrt und gleichſam gebildet.
Hier und da fand ſich ein Mecaͤn, der aber blos Arbeiten liebte, und lobte, und lohnte, die ihm nicht viel Kopfbrechens machen — nun denke man ſich dieſe Reihe von Leſern; man wird entweder die Feder aus der Hand werfen, oder man wird ſie eintunken, nicht wie jener Grieche in Verſtand, ſondern in waͤſſerichtes, Phlegmatiſches Gehirn; dies hat wie der Mond eine ſympathetiſche Einwirkung auf leere Koͤpfe.
Willſt du ein Kirchenvater bei Toiletten und Ruhebetten ſeyn; entmanne deinen Stil, wie jener Origenes ſich ſelbſt, um des Himmelreichs willen: alsdenn wirſt du allen allerlei, wenn die Andachtsſeufzer ſich bei dem Leſen deiner Schriften mit dem Gaͤhnen ſatter und bequemer Zuhoͤrer vermiſchen koͤnnen.
O wenn man die Stoͤße von Deutſchen Monats-und Wochen- von Lehr und Troſt-und Erbauungs- und Luſtreichen Schriften ſiehet, die vormals und auch noch jetzt gelobt, geſucht und geſchmiert werden: muß man nicht ausrufen:
O curas hominum, quantum eſt in rebus inane!
Heic aliquis, cui circum humeros hyacinthina laena eſt, Rancidulum quiddam balba de nare locutus Phyllidas, Hypſipilas, vatum et plorabile ſi quid Eliquat, et tenero ſupplantat verba palato Aſſenſere viri ‒ ‒ ecce inter pocula quaerunt Romulidae ſaturi, quid dia poemata narrent.
Daher traͤgt ein Chriſt am Sonntage, und ſo viel Baͤnde Andachten, und Erholungen und Zerſtreuungen, und Briefe, und — den Preis wegen der Deutlichkeit davon: ſie ſchreiben fuͤr die lange Weile des Publikum: ihre Buͤcher ſind alſo des Cedernoͤls und Marmorbandes werth, und auf ihrem Grabe werden, nach dem Spott des Perſius, Roſen und Violen wachſen.
Jch fuͤhre keine namentlich an; ich muͤßte Aerzte, und Aufſeher und Greiſe ꝛc. auch nennen, und fuͤr dieſen Staͤnden habe ich alle gehoͤrige und moͤgliche Ehrfurcht.
Koͤnnte unſer Publikum in ſolchen Schriften denn nicht wenigſtens Franzoͤſiſch ausgebildet werden?
Uns fehlen freilich witzige Aebte, Damen, die den Ton angeben, Modeſchoͤnheiten, denen man zu Gefallen, wie Carteſius ſeine Wirbel, Einfaͤlle erfinden kann!
Aber das alles koͤnnte man entbehren, oder ſich anſchaffen, wenn man nur wollte; aber —
Wo bliebe alsdenn die Deutſche Gruͤndlichkeit?
Ja!
das hatte ich vergeſſen!
Nun muß man wahrhaftig die Augenbraunen zu einer Wolke zuſammenziehen, um der Pallas nachzuahmen, wenn ſie bei den Griechen, als Erregerin des Volks erſchien
‒ ‒ γλαυκωπις Αϑηνη Η σειουσα λαον ‒ ‒
Die Schriftſteller des ernſten Helvetiens, Sveviens, und Frankenlandes muͤſſen in dem Toil ihrer Vaterſtadt ſchreiben, und nicht wie die Menſchenkinder in ganz Deutſchland.
Jn religioͤſen Geſpraͤchen, vornehmlich wenn ſie im Reiche der Todten ſind, in Spartaniſchen Betrachtungen uͤber die Lykurgiſche Geſezgebung, darf ſich der Verfaſſer freilich nur denen verſtaͤndlich machen, die ihn verſtehen ſollten (nicht wollten; hier liegts nicht an jemandes Wollen oder Laufen, ſondern am Praͤdeſtinirten Sollen).
So erſcheint die Pythiße, in einer heiligen Rauchwolke: die Haare ſtraͤuben ſich: der Mund murmelt Worte, nur denen verſtaͤndlich, die ſie verſtehen ſollten:
Obſcurum verborum ambage novorum Ter nouies carmen magico de murmurat ore.
Jndeſſen, wir arme, ungeweihete Leſer! denken, als λογωδεου μενοι uͤber dieſe Dunkelheit folgendes:
Entweder es iſt ein eigenſinniger Zwang, gruͤndlich zu ſcheinen, wie jenes Pferd die Epilepſie bekam, um ein Elendthier zu werden, und mancher ein Hyp-Hypochondriſt iſt, um ein Philoſoph zu ſeyn.
Dieſem Herrn rufen wir doch endlich zu:
Jch wußt es wohl, daß es ein ‒ ‒ ‒ war.
Oder es ſind wirkliche Urſachen der Dunkelheit, die an dem Verfaſſer liegen: und dieſe ſind: die Dunkelheit ſeiner Begriffe ſelbſt:
die kann man meiſtens, zehn gegen eins, angeben, wenn auch dem Ganzen des Werks Anlage, und der Beſtimmung der Jdeen Genauigkeit fehlt:
Cui lecta potenter erit res, Non facundia deſeret hunc, nec lucidus ordo.
Alles dies entſpringt alsdenn aus einer Quelle:
man ſieht den Geiſt des Verfaſſers, in dem, wie im Chaos des Ovids noch die Elemente der Jdeen, in einiger harmoniſchen Uneinigkeit ſchlummern, und in einer uneinigen Harmonie ſich zur Bildung draͤngen.
Jſt ein ſolcher Schriftſteller noch ein junges Genie, ſo iſt es nicht zu verwundern.
Es iſt ein Blinder, der noch Menſchen als Baͤume ſieht: der Kunſtrichter verſuche die geduldige Cur, ſeine Augen zum Licht zu gewoͤhnen.
Die Kinder ſollen deſto beſſer reden, die ſpaͤt, und ſchwer lernen, und ſolche Dunkelheit iſt dreimal beſſer, als jenes langweilige Plappern, mit vielen deutlichen Worten nichts zu ſagen.
— Einem Alten iſt nun freilich der Staar ſchwerer zu ſtechen.
Noch oͤfter ruͤhrt dieſe Dunkelheit her, von einer Stubengelehrſamkeit, die durch den muͤndlichen Vortrag nicht hat lebendig werden koͤnnen.
Durch den muͤndlichen Vortrag wird man deutlich:
man lernt den beſten Geſichtspunkt, faßlich zu ſeyn, bemerken:
ſo lernte Sokrates von ſeiner Aſpaſie Weisheit und Vortrag:
ſo lerne es der Lehrer in dem Kreiſe ſeiner Zuhoͤrer, wenn er ſie nicht als Maſchinen behandeln will:
ſo trete der Gelehrte in die große Welt, um ſich ſeiner Cathederſprache zu entwoͤhnen:
er erinnere uns nicht ſo oft, daß er vor ſeinem Schreibepult ſizzet; er geſelle die Deutſche Arbeitſamkeit und Genauigkeit zur Franzoͤſiſchen Freiheit; denn wird er mehr ſeyn, als ein Franzoͤſiſcher Abbe, mehr als ein fader Kanzelredner, mehr als ein Zeitungsſchreiber; kurz! mehr als eine waſchhafte Sibylle, die wohlriechende, oder heilige, oder neue und rare Kraͤuter zum Verkauf traͤgt; er wird mehr, aber doch nicht auf Koſten der Deutlichkeit.
Man ſagt auch, daß eine gewiſſe Deutſche Beſcheidenheit, die kurz ſeyn, die nicht beleidigen, die durch Mienen, nicht Worte ſprechen will, Schuld an mancher Dunkelheit ſeyn ſoll; und hier iſts alſo noͤthig, den Schriftſteller aus dieſer Verlegenheit zu ziehen: und unſere Staatsverfaſſung in der Litteratur ſo unabhaͤngig und republikaniſch zu machen, als moͤglich.
Bei den Alten war die Wahrheit, nach Cupers Briefen, ohne aͤuſſere Verehrung, aber das Haupt und der Mund der Weiſen war ihr heilig: bei uns hat ſie Tempel und Altaͤre gnug; jeder Kunſtrichter raͤuchert ihr, aber als einer Allegoriſchen Perſon.
Gute Goͤttin! die du die Schuzgoͤttin Deutſchlandes ſeyn ſollteſt:
Litter. Br. Th. 4. p. 362.
Si qua Dea es, tua me in ſacraria dono!
Wir wollen die Franzoͤſiſche Munterkeit, und Freiheit in unſere Abhandlungen einfuͤhren, und mit dem Deutſchen Nachdruck begleiten.
Der Vorredner des Journal étranger ſchrieb unter andern der Franzoͤſiſchen Sprache einen groͤßern Vorrath von Ausdruͤcken fuͤr das Laͤcherliche zu; er glaubte, die Deutſche Sprache haͤtte daran Mangel; der Kunſtrichter leugnet es; auch ich, und jenem gebe ich doch den Vorzug der Franzoͤſiſchen Sprache zu, weil ich es ſelbſt erfahren.
Jch habe ſeit einiger Zeit meine Nebenſtunden auf eine Unterſuchung des Laͤcherlichen in Sitten, und des Laͤcherlichen in der Vorſtellung und dem Ausdruck, nach ſeinem Hauptbegrif und ſeinen vielerlei Arten, gewandt: und habe im Franzoͤſiſchen wirklich mehr Worte gefunden, weil dieſe Nation, die ohnedas mehr und lieber lacht, als die Deutſchen; mehr Bemerkung aus der Cultur des Umganges zieht, als wir, und ſich uͤberhaupt mehr zu erklaͤren weiß, wie die Seele durch den Koͤrper ſpricht, als unſere Sprache.
Man gehe auch nur das Verzeichniß durch, was Girard und Mauvillon von Woͤrtern dieſer Art geſammlet: ſo wird man dem Arnaud recht geben.— Und uͤberhaupt hat unſere Sprache durch Ueberſezzungen von der Franzoͤſiſchen Proſe des Umganges ſeit einigen Jahren ſchon merklich viel gewonnen.
Litter. Br. Th. 16. p. 8.
17.
Aber Engliſche Ueberſezzungen haben ihnen das Gleichgewicht gehalten, und auch dies zum Vortheil der Denkart, weil unſer Genie ſich mehr auf die Brittiſche Seite neigt, und wir durch die Engliſche Staͤrke die Franzoͤſiſche Leichtigkeit nahrhaft machen.
Da die erſten Ueberſezzungen aus dieſer Sprache, die ſo voll von Beiwoͤrtern und Schilderungen iſt, Poetiſche Proſe enthalten muſten:
ſo ward dadurch wider Willen der Ueberſezzer jener holprichte Proſaiſch-Poetiſche Stil eingefuͤhrt, der unſrer Sprache gar nicht angemeſſen iſt.
Ganz Deutſchland theilte ſich in drei Haufen: die Hexametriſten, als Reuter mit ſchweren Cuiraſſen, und ſchwerem Gange; die Proſaiſchen Poeten, Dragoner, zu Pferde und Fuß ſtreitbar.
Great on the Bench, great in the Saddle That cou’d as well bind o’er, as ſwaddle So ſome Rats, of amphibious Nature Are either for the Land or Water.
Und denn die Franzoͤſirenden leichten Voͤlker, die in Critiſchen Briefen, und Arzneien und Poſſen, mit Franzoͤſiſchen Modeausdruͤcken um ſich warfen, und als Schmetterlinge umherſchwaͤrmten.
Wenn wird unſer Publikum aufhoͤren, dieſes dreykoͤpfichte Apokalyptiſche Thier, ſchlecht Griechiſch, Franzoͤſiſch und Brittiſch auf einmal zu ſeyn?
Wenn wird man den Plaz einnehmen, den unſere Nation verdient, Proſe des guten geſunden Verſtandes, und Philoſophiſche Poeſie zu ſchreiben?
Oder vorher frage man, wenn wird man aufhoͤren, die beſten Engliſchen Schriftſteller durch Ueberſezzungen zu verunſtalten, und Prior, Milton, Young, in elende oder mittelmaͤßige Hexameter zu uͤberſezzen: ein Sylbenmaas, an das ſie nicht im Traume gedacht haben?
Wie lange wird man Popen in waͤſſerichter Proſe, und Shakeſpear im ungleichſten, faſt nie getroffenen Ton uͤberſezzen?
Wie viel koͤnnten wir von den Britten lernen, und wie wenig haben wir gelernt!
Jhr arbeitſamen Deutſchen!
Ein Deutſcher Johnſon fehlt uns noch, der das fuͤr die Deutſche Sprache wage, was jener fuͤr die ſeinige!
Die Philoſophie, das Nachdenken, das Sammlen iſt ja euer Theil, und wir ſtehen den Britten auch in unſerm Eigenthume nach?
Wird es bald ſeyn, daß ihr eure Sprache durch Unterſuchungen „ihr Weltweiſen! durch Sammlung und Critik, ihr Philologen! durch Meiſterſtuͤcke, ihr Genies! zu derjenigen macht, die nach dem Plinius, „alten Sachen Neuheit; neuen das Anſehen des Alterthums; verroſteten Glanz; dunkeln Licht; widerlichen Reiz; zweifelhaften Glaubwuͤrdigkeit; allen aber Natur„ verſchaffen kann.
Werden die Deutſchen bald aufhoͤren, durch ihre langweilige Proſe, gegen die Franzoſen ſolche gute Alte vorzuſtellen, als Terenzens Chremes gegen ſeinen Darus?
Werden auch bei ihren Brittiſchen Schriftſtellern bald die Fehler wegfallen, da die Fuͤlle der Gedanken und der Vorrath von Bildern, aus Mangel der Oekonomie, in dem Perioden in Verwirrung geraͤth; ſo wie Verſchwendung nicht den wirklichen, ſondern ſcheinbaren Reichthum begleitet?
Werden die beſten Deutſchen Schriftſteller zu ihrer Titelvignette, bald die drei Gratien, als Sinnbild haben koͤnnen: die Thalia mit ihrem Fuͤllhorn voll Fruͤchte, die leichte, gefaͤllige Euphroſyne, und die bezaubernde Aglaja.
Laſſet uns einige neuere Originalſchriftſteller anfuͤhren, die dieſen Gratien geopfert haben, und die Ehre unſrer Deutſchen Litteratur ſind:
18.
1. Winkelmann, der Ruhm der Deutſchen ſelbſt unter dem Roͤmiſchen Himmel, den die Muſe des Alterthums und der Geſchichte, die unſterbliche Clio, hat laſſen geboren werden, um, wie jener, der auf dem Cithaͤron gefunden wurde, die Kunſt der Alten zu erklaͤren.
Jch fuͤhre es nicht an, wie er die beſten Bluͤthen jeder Antiken Schoͤnheit in ſeine Seele geſammlet: wie er hier unter Schriften, dort unter Denkmaͤlern ſein Auge und ſeinen Geiſt gebildet: wie er ſeine Werke, ſo wie Raphael ſeine Gemaͤlde, mit Feuer entwarf, und mit einem gluͤcklichen Phlegma vollendete: wie er eine Syſtematiſche Geſchichte unter Ruinen und Ueberbleibſeln liefern konnte:
ſondern ich muß mich hier blos auf die Schreibart einſchraͤnken.
So wie die Attiſchen Juͤnglinge an dem Altar der Pallas Aglavros ihrem Vaterlande den Eid der Liebe ſchwuren:
ſo hat die Muſe auch auf ſeine Schriften geſchrieben: dem Vaterlande geweihet.
Wenn ich mir zum Gebaͤude des Koͤrpers die weiſe Einfalt des Sokrates, des Lehrers der Gratie denke, wenn ich dieſem Koͤrper das Gewand der Natur von dem einen Schuͤler des Sokrates, dem Xenophon, und ihm von dem andern, die Fluͤgel hoher Jdeen gebe:
ſo ſtehet ein Bild vor mir, als wenn es die Muſe der Winkelmanniſchen Schriften waͤre.
Einfaͤltig im Vortrage: natuͤrlich in der Ausfuͤhrung, und erhaben in den Schilderungen, ſind ſie Werke der Unſterblichkeit wuͤrdig, und der Name unſers Jahrhunderts.
Th. 12. u. 16.
2. Hagedorn hat der Goͤttin der Gemaͤlde einen Altar von weißem Marmor errichtet, und mit vieler Annehmlichkeit um ihn Blumen zu ſtreuen gewußt:
das ganze Werk zeiget vielen Geſchmack des Kuͤnſtlers, noch mehr Kaͤnntniß des Werkmeiſters, und die feinſte Critik des Coſtume: das Bildniß der Goͤttin ſelbſt aber iſt dem Fleiß, der Muͤhſamkeit und Dauer nach, eine aͤchte Moſaiſche Arbeit — —
Doch ich rede frei und ohne Schleier.
Der Verfaſſer verraͤth viele Bekanntſchaft in den Kunſtſaͤlen von hohem Geſchmack, und in den Malerakademien nach dem Ueblichen; aber vielleicht etwas mindere in dem heiligen Haine der ſchoͤnen Natur; daher ſeine Philoſophiſche Betrachtungen uͤber das Schoͤne ꝛc. in der Kunſt nie das Weſen erreichen.
Fuͤr Lehrlinge iſt ſein Lehrbuch eine zu dunkle und in den Schoͤnheiten zu verſchloſſene Encyklopaͤdie der Malerei; deſto angenehmer aber einem Leſer, der eben ſo ſehr Werkmann ſeyn will, als er leichte und galante Betrachtungen anhoͤren, gelehrte und Weltuͤbliche Anſpielungen verſtehen, und den ganzen Zuſchnitt bis auf die kleinſte Nuance Hofmaͤßig bemerken kann.
Caͤſar trug beſtaͤndig das Bild der Venus bei ſich, deren Sohn, ein zweiter Aeneas!
er ſeyn wollte: ſie war nach Roͤmiſchem Geſchmack bewafnet; aber die Griechiſche Venus, wenn ſie die Pallas uͤberwinden will, iſt nackt, und mit den Zierrathen ihrer irdiſchen Schweſter nicht beharniſcht.
So kann auch ein Verfaſſer der Sohn der irrdiſchen bekleideten Schoͤnheit ſeyn, bei der man von dem ſchoͤnen Gewande auf das darunter Verhuͤllte, und von dem ſchoͤnen Anſtande auf die Seele ſchließt; allein vielleicht wuͤrde ein Proxenides uͤber ſein Kunſtſtuͤck urtheilen: fuͤhre dieſen Paris in die Eleuſiniſchen Heiligthuͤmer, daß er die Schoͤnheit nackt erblicke, und nackt ſage.
Jndeſſen wer kann ſo genau die Graͤnze finden, daß der Fleiß nicht Muͤhſamkeit verriethe, der Geſchmack ſich nicht manchmal mit einem kleinen ſchoͤnen Eigenſinn paarete, und der Unterricht nicht oft nach Grundſaͤzzen eine Luͤſternheit uͤbrig ließe.
Jch urtheile, wie ein Deutſcher! ihr Deutſche! haltet ein Werk werth, an dem der Franzoſe blos etwas vom Geſchmack; der Britte vom Fleiß, und der Waͤlſche vom Unterricht abborgen kann:
das uͤbrige iſt euer!
Th. 23. p. 3.
Von den Denkmaͤlern der Kunſt komme ich zu denen, die den Buͤrger bilden!
Und da ſteht ein Deutſcher Browne!
3. Moſer kennet das Schroot und Korn der Deutſchen Sprache: der alten Lutheriſchen Religion, der alten Freiheit, Ehrlichkeit, und geſunden Vernunft unſerer Vaͤter: und er kann mit mehrerem Rechte unſer Deutſcher Browne ſeyn; als Jſelin mit ſeinen Platoniſchen Traͤumen, und Wegelin mit ſeiner Hypochondriſchen Fuͤlle von Tugend, in der Schweiz.
Wie Parrhaſius dort den Geiſt der Athenienſer malte, „der veraͤnderlich, rachſuͤchtig, ungerecht, unerbittlich und gnaͤdig, ruhmraͤthig, erhaben und niedrig, wild und feige, und alles zugleich war ſo kann Moſer den Geiſt der Deutſchen malen, wie er war, und ſeyn ſollte.
Alsdenn aber muß auch in dem Geſchmack der Erfindung keine fromme Miſanthropie, in der Zuſammenſezzung kein ungeſunder Ueberfluß, in der Zeichnung kein ſchiefer Geſchmack herrſchen, der halb Franzoͤſiſch und halb Brittiſch iſt.
Er liefere ſein Werk auch der Form nach mit allen Deutſchen Vollkommenheiten geſchmuͤckt: tiefſinnig, reich, und wahr in der Erfindung; voll Bedeutung in der Zuſammenſezzung, maͤnnlich in der Zeichnung, und in der Ausfuͤhrung vollendet.
Jetzo muß der ehrliche Deutſche Leſer bei allen Moſeriſchen Schriften ſaͤmtlich und ſonders bedauren: daß Moſes keinen Aaron hat: daß der Miniſter zu ſichtbar diktire, der Weltweiſe nicht Zeit gnug, zu verdauen, und der Schriftſteller nicht Muße gnug, ſelbſt zu ſchreiben, und anzuordnen habe.
Haͤtte der Verfaſſer irgend in Deutſchland einen andern Amphitruon, der die Macht und Geſchicklichkeit beſaͤße, ſeine zerſtreute Gedanken zu verbinden; und die Waſſerſuͤchtige Fuͤlle in einen Koͤrper zu verwandeln, wo volle geſunde Adern unter einer ſeinen Haut ſich verbergen: ein zweiter Moſer, der auch bisweilen ſein Antipode ſeyn koͤnnte, um viele ſchwermuͤthige Klagen mit leichtem und geſundem Blut zu leſen, und ihn endlich davon abbraͤchte: ein Prediger in der Wuͤſte zu ſeyn, wie jener, der nur ein Vorbote von dem war, der kommen ſollte, und ganz anders als ſein Vorlaͤufer ſeyn muſte.
— Sollte es nicht mit zur Deutſchen Nationalfreiheit gehoͤren, daß ein Genie, welches ſelbſt nicht Mutter ſeyn kann, fremde, wohlgebildete aber ausgeſtoßene Kinder, aufnaͤhme, und ſich an ihnen Mutterverdienſt erwuͤrbe?
Ein Patriot fuͤr drei Zeitalter in Deutſchland verdient dies!
Th. 5. 11. 18. 20.
4. Jezt ein Cenſor, aber ein munterer Cenſor der Verdienſte!
Abbts Schriften ſind fuͤr die Deutſchen Original: der gute geſunde Menſchen- und Buͤrgerverſtand, der in ihnen herrſchet, iſt das Erbſtuͤck unſrer Nation: die Analytiſche Aufloͤſung der Begriffe iſt die beſte Methode Deutſcher Philoſophie; die Laune ſeiner Schreibart, die ſtatt der Franzoͤſiſchen Karaktere, und der Brittiſchen erdachten Beiſpiele, durch Geſchichte lehrt, naͤhrt unſern Geiſt, und ſeine Schreibart unſere Einbildungskraft.
Das Feuer der Phantaſie, in dem der Verfaſſer dachte, und ſchrieb, aber nicht haͤtte leſen ſollen; gluͤht jeden Leſer an, der es verſteht, ein Buch in eine Perſon, und todte Buchſtaben in Sprache zu verwandeln; alsdenn hoͤrt man, und denkt, und fuͤhlt mit dem Autor.
Kannſt du aber, lieber Leſer! nichts als leſen, nicht die Luͤcken, die dir uͤberlaſſen wurden, in Gedanken ſelbſt ausfuͤllen, nicht weiter denken, wo dir Ausſichten eroͤfnet werden:
ſo wirſt du inne werden, was vielleicht eben der Verfaſſer ſagt: „dem Sprechenden helfen ſeine Geberden, und der Ton der Stimme den Verſtand beſtimmen:
da dies alles hingegen in einem Buche wegfaͤllt.„
Wenn ich dieſen Schriftſteller mit Zimmermann vergleiche:
ſo bemerke ich freilich an dem lezten mehr Fleiß in der Auswahl der Gedanken und Worte; aber einen gewiſſen Franzoͤſiſchen Geſchmack, einen Reichthum von Anfuͤhrungen, der dem Verfaſſer ſelbſt weniger uͤbrig laͤßt als er liefern koͤnnte. —
Litt. Br. Th. 11. p. 39.
Da Abbt in ſeiner Vorrede den werthen Herrn Claville nennt:
ſo fuͤhre ich einen andern Franzoͤſiſchen Schriftſteller unſers Jahrhunderts an: Traité du merite p. Monſ.
l’Abbé de Vaſſez: 1703. und die zweite Ausgabe 1704. der aber uͤber das Verdienſt ſehr Franzoͤſirt zu haben ſcheint:
da er von den Verdienſten eines beleſprit, von den ſinnlichen Verdienſten viel zu ſchwazzen weiß, etwas was Abbt p. 284-287. in ſeiner Bloͤße darſtellt.
Magre Diſcourſe uͤber den Vorzug des Verdienſts vor Geburt und Reichthum ſcheinen das A und O dieſes Werks zu ſeyn, das ich nur aus Recenſionen kenne.
5. Jezt ein Schriftſteller, nicht blos des Vaterlandes, ſondern auch der Menſchheit: Spalding.
So wie ſeine Wahrheiten ſich zwiſchen Philoſophie und gemeine Beobachtungen ſtellen; ſo graͤnzt auch ſein Vortrag mit Genauigkeit und Aufwand: ſein geſezter Stil nimmt hie und da die Miene des Tiefſinns an, und ſein bluͤhender Stil ſcheint ſich in den Luxus zu verlieren; aber man trete naͤher!
Selbſt der Aufwand wird alsdenn ein Stuͤck des Nothwendigen, und die Schreibart ſchließt ſich der Denkart ſo an, wie die naſſen Gewaͤnder der Alten den Koͤrper durchſchimmern ließen.
Dies geht ſo weit, daß, wie ich glaube, die dem Verfaſſer bisweilen muͤhſam gewordene Denkart immer durchblickt; er mag ſie ſo ſehr mit Blumen beſtreuen, als er will.
Aber eben dies verbuͤrgt auch die Treue, mit der er ſeine Seele entdeckt: und die in den Materien, worinn er ſchreibt, und in unſerer Zeit ein ſeltenes Muſter iſt.
Vielleicht gelingt es Spalding, geſunden Menſchenverſtand in den Kanzelvortrag zu bringen, der das Mittel zwiſchen gelehrter Weisheit und unverſtaͤndlicher Wortkraͤmerei haͤlt, der den Juͤdiſchen und gelehrten Griechiſchen Ton mit einerlei Vorſicht vermeidet, der die Kanzel erniedrigt, aber weder zum Moſaiſchen Stuhl eines Rabbi, noch zu einem Philoſophiſchen Catheder — zu dem Rednersorte eines Freundes, eines Vertrauten, eines Seelenſorgers.
Vielleicht wird es ihm gelingen, in die Theologie ein Denken einzufuͤhren, das eben ſo wenig Deiſmus und Freigeiſterei, als nachgebetete Formel iſt. —
Welch ein Unterſchied, wenn ich Spalding mit einem ebenfalls denkenden, gelehrten, und beredten Theologen vergleiche; es iſt kein andrer, als Acken.
Wenn ich die Predigten dieſes Mannes, als erbauliche Abhandlungen anſehe:
ſo verbinden ſie Philoſophiſche Genauigkeit, Deutſchen Nachdruck, und Griechiſche Schoͤnheiten mit einander bis zu den kleinſten Theilen: zu leſen ſind ſie vielleicht die beſten Deutſchen Predigten, die die meiſten Franzoſen an Gruͤndlichkeit, die Englaͤnder an feinen Verzierungen, und ſeine Landsleute an nachdruͤcklicher Kuͤrze in dieſer Art von Schriften hinter ſich laſſen.
Daruͤber wundere ich mich alſo nicht, daß ſie wider ihr Verdienſt unbekannt geblieben; denn ſie ſind ja keine Poſtillen, und keine blendende Sermons; aber daruͤber wundere ich mich, wie dieſer Deutſche Chryſoſtom in ſeinem Pathmos ſich ſo hat verirren koͤnnen, um vom Urſprung der Opfer auf eine ſo myſtiſche Art zu ſchreiben:
Th. 18. p. 3.
Infert ſe tectus nebula.
Mirabile dictu!
6. Sokrates fuͤhrte die Weltweisheit unter die Menſchen; hier iſt der Philoſophiſche Schriftſteller unſerer Nation, der ſie mit der Schoͤnheit des Stils vermaͤlt haben ſoll: der Verfaſſer der Philoſophiſchen Schriften.
Ja er iſts, der ſeine Weltweisheit in ein Licht der Deutlichkeit zu ſtellen weiß; als haͤtte es die Muſe ſelbſt geſagt:
er denkt da, wo andere ſich begnuͤgen, Schoͤnheiten zu empfinden:
er hat unter den Deutſchen die Critik der ſchoͤnen Wiſſenſchaften ausgebreitet, die Baumgarten in Abſicht der Lateiniſchen Schriftſteller ſo vorzuͤglich bewies; und —
Th. 23. p. 59.
Jch fuͤhle es doch bei ſeinen Philoſophiſchen Schriften manchmal, was er ſelbſt fuͤhlte: „ich bekenne es, daß ſich zu blos ſpekulativen Unterſuchungen kein Vortrag beſſer ſchickt, als der ſtrenge Syſtematiſche.
Jch trauete mir aber das Vermoͤgen und die Fertigkeit nicht zu, meine Gedanken beſtaͤndig an eine ſo ſtrenge Ordnung zu kehren.
Man hat ihm hieruͤber, als uͤber ein Kompliment, Gegenkomplimente gemacht; allein wenn Moſes unter dem Syſtematiſchen Vortrage mehr als eine aͤußere Mathematiſche Lehrart verſtehet, ſo wird jeder ſeine Entſchuldigung fuͤr Wahrheit annehmen.
Jugendliche Einkleidungen in Briefe, und Geſpraͤche; die Epiſoden in den Briefen, und die fremden Eingaͤnge in den Geſpraͤchen: ſcheint mir ein Putz, den die Philoſophiſche Wuͤrde nicht braucht.
Denkende Leſer fuͤhrt er von der Betrachtung der Wahrheit ſelbſt ab: ſie muͤſſen ſich von den Spazziergaͤngen nachher wieder zuruͤck finden: und wer blos wegen dieſer Einkleidungen lieſet — fuͤr den hat Moſes nicht geſchrieben: eine Braut blos wegen ihres Putzes lieben, iſt laͤcherlich.
Der Weiſe ſehe ſeinen Gegenſtand ſo helle als Moſes; er zeige ihn im rechten Geſichtspunkte, er leite die Jdeen natuͤrlich fort, er habe die Erlaͤuterungen, und die Sprache in ſeiner Gewalt:
ſo wird eine ſimple Abhandlung draus werden, ohne Trockenheit und fremden Schmuck; ſie wird ihren ganzen Zweck erreichen, einem Leſer, der Wahrheit ſucht und liebt, ohne Zwang und Umwege, ein Geleitsmann zu ſeyn — wozu? nicht zu lernen, ſondern ſelbſt zu denken.
So ſind die Abhandlungen im 2ten Theil der Philoſophiſchen Schriften; einige Litteraturbriefe, die eigene Betrachtungen liefern, vielleicht von eben dem Verfaſſer, und — die Leßingſchen Abhandlungen.
7. Leßing — leider! daß ich von ihm ein einziges ausgearbeitetes Proſaiſches Werk anfuͤhren kann, da doch das Publikum laͤngſt eine neue veraͤnderte Ausgabe ſeiner Schriften erwartet hat, die, in Betracht ſeiner Talente in Wiz und Phantaſie; in Betracht ſeines Scharfſinns im Zergliedern, und ſeines gluͤcklichen Ausdrucks, die Worte zur Aufſchrift verdienen wird: „ſo viel that er: Nachwelt! ſchließe draus, was er thun konnte!„
Th. 4. p. 327. und Th. 16. p. 51.
Nach der Zeit, da ich dies geſchrieben, iſt ſein Laokoon erſchienen, von dem ich zur andern Zeit reden werde.
8. Wir haben noch einige niedliche Abhandlungen in der Litteratur, die lezten Jahre her erhalten: unter denen ich die Moͤſerſchen Schriftgen: Harlekin, oder vom Groteske- Komiſchen, ſein Brief an den Savoyiſchen Vikar u. ſ. w. nenne. —
Es iſt uͤbrigens zu beklagen, daß man einige der beſten Deutſchen Poeten, nicht ſonderlich im Proſaiſchen Stil loben will; wie ich dies bei dreien inſonderheit bemerkt zu haben glaube, denen es nicht gleich gut gelingt, Briefe und Lieder, Fabeln und Abhandlungen zu ſchreiben.
Th. 23. p. 14. und Th. 12. p. 331.
9. Darf ich unſre Schriftſteller mit einem Autor beſchließen, der nach dem erſten Urtheil der Litteraturbriefe mit Winkelmann eine Aehnlichkeit hatte, und nach dem lezten Richterſpruche ſein Antipode geworden: der erſt ein Heiligthum unſrer Zeit (αναϑημα) war, und nachher zum Zeichen des Schreckens (αναϑεμα) wurde:
es iſt der Verfaſſer der Sokratiſchen Denkwuͤrdigkeiten:
wer ihn nicht als Geſtirn betrachten will in unſerer Litteratur: ſehe ihn als Meteor an; ein Phoͤnomenon bleibt er doch immerfort.
Th. 6. und 19.
Der Kern ſeiner Schriften enthaͤlt viele Samenkoͤrner von großen Wahrheiten, neuen Beobachtungen und einer merkwuͤrdigen Beleſenheit: die Schale derſelben iſt ein muͤhſam geflochtenes Gewebe von Kernausdruͤcken, Anſpielungen und Wortblumen.
Der Philolog hat, damit ich mich ſeines eigenen Zeugniſſes bediene:
Geleſen:) und allerdings, ſehr viel, ſehr weitlaͤuftig und mit Geſchmack geleſen (multa et multum legit); allein die Balſamduͤfte vom Aetheriſchen Tiſch der Alten, mit einigen Vapeurs der Gallier und dem Brodem der Brittiſchen Laune vermiſcht, ſind zu einer Wolke geworden.
Dieſe umhuͤllt ihn, er mag ſtrafen, oder weißagen (die beiden Verrichungen ſeiner Schriften), wie die Juno, wenn ſie den Ehebrecher belauſcht, oder die Pythiſſe, wenn ſie Weißagungen in Kabbaliſtiſcher Proſe murmelt.
Seine Beleſenheit iſt alſo zuſammen gefloſſen, ſo wie die Koͤnigliche Schrift, auf unzuſammenhaͤngend Papier geſchrieben, dies zuerſt thut. —
Jndeſſen wuͤrde oft freilich eine kleine naͤhere Anzeige der Spruchſtelle, woruͤber er commentirt, vieles entraͤzeln, aber auch verrathen; und da ich ſelbſt unter die ſtummen Leſer ſeiner Schriften gehoͤre; ſo bin ich nicht in der Lage, hier Errathungen fuͤr Geſichtspunkte angeben zu koͤnnen.
Beobachtet)
Seine Bemerkungen vereinigen eine ganze Ausſicht in einen Geſichtspunkt: hier ſtehe aber ein Leſer, der dieſen Punkt treffe, der ſein Auge, der ſeine Laune zu Beobachtungen hat — ſonſt ſieht er verzogne Stellungen, und Schimmel ſtatt eines Mikroſcopiſchen Waͤldchens.
Leſer, der du bieſe hingeworfne Beobachtungen verſtehen, brauchen, ergaͤnzen kannſt:
du haſt ſie erfunden!
Gedacht:) wie es ſcheint, uͤber Schriften, die ihm ein Aergerniß oder eine Augenweide geweſen — und uͤber Vorfaͤlle, dazu er allein den Schluͤſſel behaͤlt.
Weil er aber die Spinnengewebe der Syſteme haßt:
ſo iſt jeder Gedanke eine unaufgefaͤdelte Perle; jeder Gedanke iſt in ein Wort eingekleidet, ohne welches er ihn nicht denken und ſagen konnte.
Angenehme Worte geſucht und gefunden.)
Seine Annehmlichkeiten ſind keine Folgen von gelernten Regeln: ſeine Fehler ſind ſo gar, bis auf die Einkleidungen, Anſpielungen und Licht und Schatten, bei ihm regelmaͤßig.
Vielleicht hat ihn alſo der ehrliche Fulbert Kulmius, umſonſt zum Schuͤler der Baumgartenſchen Aeſthetik zu machen geſucht, und vielleicht haͤtte ihn der 254ſte Litteraturbrief nicht eben nach allen Regeln zum Verbrecher des Stils machen doͤrfen.
Erfindung und Zeichnung ſind Fruͤchte der Denk- und Sehart, die vielleicht einer gewiſſen Sokratiſchen Unwiſſenheit aͤhnlich ſeyn moͤgen, wie er ſie beſchreibt.
Eine Zunge kann ſtammlen, wenn die Seele gewiſſe Jdeen nicht zu verknuͤpfen und auszudruͤcken weiß. —
Barocci malte gruͤnes Fleiſch: und Guercius ein trauriges Colorit:
Von den Schriften dieſes Verfaſſers gilt es alſo vermuthlich, was Plinius vom Maler Eutykrates ſagt: auſtero maluit genere, quam iucundo placere.
Seine Nahrung von ferne gebracht:) oft woher und wo es niemand vermuthete, und dachte.
Wo der ehrwuͤrdige Satyr, Swift, leichtfertige Traͤumer und fromme Seleniten fand; im Monde; da findet ein anderer Ritter und Rieſen:
Jch hieb viel tauſend Feinde nieder, Jn allen Neſſeln, die ich fand Da lagen denn die kleinen Leichen u. ſ. w. ſ.
Gedichte von Karſchin.
Haͤtte unſer jezo ebentheuerlicher Sokrat, eine Aſpaſia, ſeine Gedanken auszudruͤcken, und einen Alcibiad, ſie auszubilden; vielleicht haͤtte er Schuͤler und Nachkommen, bis alsdenn vielleicht im dritten Gliede ein Ariſtoteles, Socratis et Platonis peior progenies, ein Syſtem errichtete, in der Philologie und Aeſthetik, woran ſein Großvater nicht gedacht hatte.
Beſchluß, uͤber das Jdeal der Sprache.
Litter. Br. Th. 17. p. 180.
„Wenn man Werkzeuge nicht ſo vollkommen haben kann, als man ſie wuͤnſchet:
ſo muß man aus den vorraͤthigen zu machen ſuchen, was ſich daraus machen laͤßt.
Leibnizens gelehrte Sprache iſt nicht zu bekommen: wie koͤnnten wir uns der Deutſchen z. E. noch am bequemſten zu den Wiſſenſchaften bedienen?
Dieſe Frage doͤrfte allenfalls eine andre als Vorlaͤuferin haben, welche unter denen in Europa recht bekannt gewordenen Sprachen der Jdealvollkommenheit einer Sprache, die Worte braucht, am naͤchſten koͤmmt.
Eine gar nicht weitlaͤuftige Metaphyſik der Sprache, wuͤrde uns dieſe Jdealvollkommenheit wenigſtens einigermaſſen kennen lernen.„
Wir wollen zu dieſen angegebenen Stuͤcken von Jdealvollkommenheit einige Anwendungen auf die Deutſche Sprache dazuſezzen; erinnern unſern Leſer aber zuruͤck an den Unterſchied, den wir zwiſchen Jdealſchoͤnheit, mittlern Bequemlichkeit, und wirklichen Vollkommenheit gemacht, und den der Verfaſſer dieſes Briefes hie und da verfehlt hat.
„Man kann die Sprache unter zwei Augpunkten betrachten, in ſofern ſie einmal unverbundene, und unzuſammenhaͤngende Begriffe vorſtellt; hernach ſo fern ſie dieſe Begriffe in Verbindungen anzeigt.„
„Vom erſten Stuͤcke haͤngt der Reichthum, und der Wohlklang und auch das Bilderreiche der Sprache ab.)„
Der Reichthum kann ſeyn in Namen der Sachen, oder in Zeichen der Begriffe; der erſte macht eine Sprache ſinnlich oder Bilderreich; der zweite abſtrackt oder Gedankenreich; und den Unterſchied von beiden hat das 7te Fragment zu zeigen geſucht.
— Der Wohlklang hat mit Begriffen keine Verbindung, ſondern muß aus der Natur der Sprach- und Hoͤrwerkzeuge erklaͤrt werden: eine Anwendung auf unſre Sprache hat das 11te und 14te Fragment verſucht.
„Das erſte Stuͤck iſt ſolcher Vollkommenheiten faͤhig, die mit dem Tode der Sprache, wenn ſie aufhoͤrt, Landesſprache zu ſeyn, verloͤſchen.)„
Nicht blos mit dem Tode der Sprache, ſondern mit jedem Lebensalter gehen gewiſſe Vollkommenheiten verloren, die durch Vollkommenheiten eines andern Lebensalters erſezzt werden.
So lange ſich eine Sprache bildet, als Sprache der Nothwen- Digkeit, iſt bei allen Ungemaͤchlichkeiten der Armuth ihr Vortheil Staͤrke: wenn die Sprache noch nicht Buͤcher-aber Liederſprache iſt:
ſo hat ſie Reichthum an Bildern, und den hoͤchſten Wohlklang:
Wird ſie Sprache des ſittlichen Volks:
ſo bekommt ſie mehr Reichthum an Politiſchen Ausdruͤcken, allein der hohe Wohlklang und das Bildervolle mildert ſich:
Als Buͤcherſprache wird ſie reicher an Begriffen; allein der Poetiſche Wohlklang wird Proſe; das Bild wird Gleichniß: die malenden klingenden Beiwoͤrter verlieren ſich:
Als Philoſophiſche Sprache wird ſie beſtimmt, aber arm; verliert Synonymen; und Bilder und Wohlklang achtet ſle nicht.
Dichteriſch iſt eine Sprache am vollkommenſten, ehe ſie; und Philoſophiſch am vollkommenſten, wenn ſie blos geſchrieben wird: am brauchbarſten und bequemſten, wenn ſie geſprochen und geſchrieben wird.
Die Anwendung auf die Deutſche Sprache macht das 3te bis 5te und 8te Fragment.
„Es iſt doch unſtreitig, daß auſſer den fuͤnf Selbſtlautern noch viele Zwiſchenlaute haͤtten angebracht werden koͤnnen; ſo wie die vorhergehende und nachfolgende Bewegung der Redewerkzeuge zu ſolchen Lauten noch weit mannichfaltiger einzurichten waͤre.)
Nach der Bewegung der Redewerkzeuge haben wir wirklich mehr Selbſtlauter, als fuͤnfe:
weil dieſe fuͤnfe mit verſchiedener Hoͤhe und Tiefe, Laͤnge und Kuͤrze ausgedruckt werden.
Daß wir nun nicht fuͤr dieſe Zwiſchenlaute neue Zeichen, wenigſtens Unterſcheidungen haben; iſt eine große Unvollkommenheit unſrer Orthographie, die unter allen mir bekannten Europaͤiſchen Sprachen die lezte und fuͤr einen Lehrling die ſchwerſte ſeyn doͤrfte.
Wer wird Meer und mehr, Zehn, Zeen, Zaͤhn, zaͤhe u. ſ. w. als Fremdling beſtimmt finden?
Was wir bei J zuviel an Zeichen haben, iſt bei A und E zu wenig. —
Und brauchen wir Accente nicht noch immer, obgleich unſre Sprache kurzſylbig und eintoͤnig iſt?
Der Laͤcherliche Fehler mit Géſ-pen-ſtern, ſtatt Geſpénſtern; mit vérg-lich, ſtatt ver-glìch; mit Enter-bẽter, ſtatt Ent-érbeter:
iſt doch bei Lehrlingen immer moͤglich, da er uns gebohrnen Deutſchen manchmal in Gedanken und bei verzerrtem Druck, oder verzerrter Hand anwandeln kann.
Bei vielen Woͤrtern aͤndert ſich ja die Bedeutung ſelbſt; z. E. Unterhálten (entreténir) und únterhalten (ſuppoſer), uͤberſézzen (vertere) und í eberſezzen (traiicere), Ueberſézzer (translateur) und Uéberſezzer (Bootsknecht) ſind ja himmelweit verſchieden.
Zu dem Hebraͤiſchen Schin fehlt uns gar das Zeichen, weil ich Geſchmack als ein Fremder immer eher Geſchmack leſen werde.
Der Mangel an punctis diaereticis macht auch inſonderheit fremde Namen verwirrt; und uͤberhaupt kann man den Mangel unſrer Zeichenſchrift am beſten aus Reiſe- und Erdbeſchreibungen ſehen, wenn die Namen fremder Sprachen in unſern Buchſtaben ſich kaum mehr erkennen. —
Soll unſer Hexameter ausſtehlich werden; ſo muß er Accente haben, und der erſte Dichter, der ſich die Muͤhe geben wird, wahre Hexameter zu machen, wird ſich auch der Accente nicht ſchaͤmen, weil er ſie vor allen am wenigſten braucht.
Sollte unſre Sprache ſterben; Himmel! wie ſchlecht wuͤrde man ſie aus Buͤchern lernen; um ſie auszubilden, ſtelle man ſie ſich todt vor; man nutze die Provinzialismen, um ſie zu beſtimmen.
„Bei der Verbindung der Begriffe komme es hauptſaͤchlich an: 1) ob man ſie durch bloße Abaͤnderung des Ausdrucks fuͤr eine jede Jdee; oder 2) durch Zwiſchenſezzung kleiner Worte, oder 3) durch die bloße Stellung der Jdeen anzeigen wolle.
Denn dieſe drei Faͤlle ſind, glaube ich, blos moͤglich.„
Der erſte Fall iſt der einfachſte, und bei dem Anfange jeder Sprache der geradeſte geweſen; er iſt daher noch bei den heutigen Sprachen von antikem Karakter ſehr ſichtbar; gut fuͤr Dichter, aber unphiloſophiſch.
Der mittelſte iſt am uͤblichſten, bei der Deutſchen Sprache ſehr gebraͤuchlich; und fuͤr die Sprache des gemeinen Lebens bequem.
Aber weil dieſe zwiſchengeſchobene kleine Worte nicht Accent gnug haben, und doch nicht wie die wenigen Woͤrterchen der alten Griechen, auch nicht ganz ohne Accent ſind; ſo entſtehet daraus die Unbeſtimmtheit der Proſodie, die unſern neuen Sprachen ſo laͤſtig faͤllt. —
Der dritte Fall iſt der philoſophiſchvollkommene; und wenn Leibnizens allgemeine Sprache ja moͤglich waͤre; ſo waͤre es eine Algebra, wo die Verbindung der Jdeen ſehr von ihren Stellung abhienge.
„2)
Was fuͤr Geſezze man zur Folge einer gewiſſen Anzahl von Jdeen, die in Verbindung ſtehen, annehmen wolle.
Hier iſt das Hauptgeſezz; man laſſe ſie in der Ordnung folgen, die der Faßlichkeit des Gedanken und dem jedesmaligen Zweck des Redenden gemaͤß iſt.
Nun kann der Zweck des Redenden in tauſend Faͤllen nur einerlei ſeyn; alſo wird es eine gewiſſe allgemeine Conſtruktionsordnung geben; hundertmal aber gibt es einen beſondern Zweck des Redners, und denn iſt diejenige Sprache die beſte, welche raͤumig genug geſchuͤrzt iſt, um ihre Ordnung nach dieſem Zweck wenden zu koͤnnen.
Ein geringes Nachdenken uͤberzeugt uns, daß wir in unſern jezzigen Sprachen eine Menge beſondrer Zwecke gar nicht durch die Wortfuͤgung anzuzeigen vermoͤgend ſind, ſondern ſie nur aus dem Zuſammenhange unſrer Gedanken muͤſſen errathen laſſen.
Unvollkommenheit der Sprache!„
Ueber dieſen Philoſophiſchen Artikel kann das 11- 13te Fragment ein Commentar ſeyn, der unſern Nachtheil nach der Griechiſchen und Lateiniſchen, aber Vortheil vor der Franzoͤſiſchen Sprache zeigt.
Man muß die Worte ſo ordnen, daß ſie bei aller moͤglichen Kuͤrze keine doppelte Beziehung der Abhaͤngigkeit leiden:)
Dieſe Zweideutigkeit iſt am erſten in Sprachen zu beſorgen, die wenige Caſus z. E. den Nominativ und Accuſativ gleich haben; die nach dem vorigen zweiten Fall mit Zuſchiebung kleiner Woͤrter flectiren, und bei denen die Conſtruktionsordnung wenig beſtimmt iſt.
Die erſte Unvollkommenheit aͤuſſert ſich bei der Franzoͤſiſchen; die zweite bei dem ſchleppenden Perioden der Deutſchen, und die dritte bei den elenden Lateiniſchen Perioden neuerer Buͤcher, die ſich jede Jnverſion erlauben, weil ſie die Geſezze der alten Roͤmer in ihrem vortreflichen Perioden nicht kennen, der nichts unbeſtimmt laͤßt, und doch fuͤr das Auge und Ohr zugleich ſchreibt.
„Nach dieſer Vorſchrift muͤſſen wir die Sprache der Schriftſteller ausbilden:
denn dem Sprechenden helfen Geberden und der Ton der Stimme, den wahren Verſtand beſtimmen, da hingegen alles dies im Buche wegfaͤllt.)„
Eine Sprache hat alſo ganz andere Geſezze und Freiheiten, wenn ein Volk ſie ſtammlet, ſinget, ſpricht, ſchreibet, und nicht mehr ſpricht, ſondern allein ſchreibt.
Und hierauf gruͤndet ſich mein Fragment von den Zeitaltern, und den Graͤnzen der Nachahmung alter Sprachen.
(Fragm. 2. und 8.) Jezt ſezze ich folgende wahre Beobachtung Samuel Johnſons dazu:
„Es giebt Worte, deren Sinn allzufein iſt, als daß man ihn mit Worten ſollte faſſen, und in eine Umſchreibung bringen koͤnnen.
Das ſind diejenigen Worte, welche die Sprachlehrer particulas expletivas, oder ausfuͤllende Woͤrter nennen.
Jn todten Sprachen uͤberſieht man ſie als leere Toͤne; als Toͤne, die zu anders nichts dienen, als einen Vers auszufuͤllen, oder einen Perioden wohlklingender zu machen.
Aber in lebenden Sprachen wird man bald inne, daß dergleichen Woͤrter mehr, als ausfuͤllende Woͤrter ſind, daß ſie Kraft und Leben haben, ob man gleich ihren Nachdruck mit andern Worten nicht ausdrucken kann.„
Dies wird jedem bei dem Leſen Homers unzaͤhliche mal beifallen; wenige Fuͤllwoͤrter, aber deſto oͤfter und kraͤftiger: die ſpaͤtern Dichter mehr; die ſpaͤtern Proſaiſten noch mehr, und Plutarchs Stil kommt mir in Betracht deſſen gegen Herodot, vor, als eine Kanzleiſchrift voll alldieweil, ſintemalen und anerwogen, gegen die fluͤſſende gemeine Sprache.
Wie unrecht denken die alſo, die Orientaliſch zu ſchreiben glauben, wenn ſie das Und vor jeden Perioden, und jedes Glied deſſelben ſezzen; und unausſtehlich im Deutſchen werden, ohne den Schatten des Morgenlandes zu gewinnen.
„Durch was fuͤr Kuͤnſte haben es die Franzoſen dahin gebracht, daß man ihre Sprache, die Sprache der Vernunft nennet?)„
Jch glaube, drei Urſachen dazu angeben zu koͤnnen.
Jhre Sprache hat bei ihrer Bildung, durch welche Urſachen es auch ſeyn moͤge, eine gewiſſe Regelmaͤßigkeit ſich eingedruͤckt, die unſere Sprache nicht hat.
Da ihre Conſtruktionsordnung ſehr beſtimmt iſt:
ſo kommt man minder in die Verlegenheit, ſich ſchielend auszudruͤcken.
Zweitens: in den mitlern Zeiten hat man an ſie ſo viel Politur angewandt, als nicht viel andere Sprachen erhalten haben: zu einer Zeit, da Deutſchland noch Barbariſch oder Lateiniſch ſchrieb, feilte man ſchon ſehr die Franzoͤſiſche Sprache, weil die Franzoſen immer lieber fuͤr ein Publikum und ſchoͤnes Publikum ſchreiben, wenn der Deutſche fuͤr Studirſtuben und Katheder ſchrieb.
So wie ſchon die alten Gallier zur hoͤchſten Obrigkeit ein Weiberrathhaus gehabt haben:
ſo iſt das ſchoͤne Geſchlecht auch immer der Mittelpunkt ihres gelehrten Kreiſes geblieben:
man ſah die Buͤcher immer mehr fuͤr ſchriftliche Geſpraͤche, fuͤr Unterredungen im ſchoͤnen Ton an: und gab ſich alſo die unterhaltende Miene eines Vernuͤnftlers.
Statt daß ich drittens an alle die oͤffentliche Anſtalten gedenken ſollte, die der Sprache aufgeholfen, will ich blos dazu ſezzen, daß die Franzoͤſiſche Sprache auch nichts waͤre, wenn ſie nicht dies Lob erbeutet haͤtte: zur Muſik elend; waͤſſerich, Nervenlos, unharmoniſch fuͤr die Poeſie; zu unbeſtimmt fuͤr die hohe Weltweisheit, hat ſie ihr Gluͤck eben durch eine Mittelmaͤßigkeit gemacht, die weder in Weltweisheit noch Dichtkunſt eine hohe Stuffe erreicht.
Premontval urtheilt nicht unbillig: „ſoll ich bei ihrem großen Gluͤcke einen Vorzugstitel fuͤr ſie ausfinden:
ſo wuͤrde ich ihn in einer gewiſſen Gleichung mittelmaͤßiger Eigenſchaften ſuchen.
Richt ſo ſanft, als die Jtaliaͤniſche; nicht ſo majeſtaͤtiſch, als die Spaniſche; weniger zuſammengedraͤngt, als die Engliſche; an Nachdruck weit unter der Deutſchen; an Reichthum, an Ueberfluß faſt unter jeder Sprache Europens; hat ſie doch bei ihrer Armuth, Mittel, Nachdruck, Kuͤrze, Majeſtaͤt und Suͤßigkeit gnug, um ein ſehr ſchaͤzbares Werkzeug der menſchlichen Gedanken zu ſeyn.
Jnſonderheit legt die Klarheit und Politeſſe/ die ſie karakteriſiren, ihr großen Werth bei.„
So wie nun ein huͤbſcher, artiger Menſch, deutlich und vernuͤnftig in Geſpraͤchen, im Umgange mehr gelitten wird, als ein tiefſinniger, ſtiller Mann, ſo hat auch die Franzoͤſiſche Sprache fuͤr der Deutſchen ſich das Lob des Verſtandes geben laſſen, da die unſrige ſich den Titel einer Sprache der Vernunft anmaaſſen koͤnnte.
Premontval préſervatif contre la corruption P. 1.
„Stellt eine Philoſophiſche Materie, die ungefaͤhr mit gleicher Genauigkeit in zwo Sprachen vorgetragen worden, in der einen ſich klaͤrer, netter und uͤberzeugender dar, als in der andern?)„
Ja!
und Exempel beſtaͤtigen dies allerdings.
Eine tiefe Philoſophiſche Materie kann ſich in der alten reinen Lateiniſchen Sprache nicht ſo klar, ſo nett, ſo uͤberzeugend ausdruͤcken, als in einer gewiſſen neuern Lateiniſchen Sprache, die eben deswegen noch nicht Barbariſch iſt, weil ſie von den Worten der Alten abgeht.
Jn den Schriften des Philoſophen Baumgarten herrſcht ein gewiſſer aͤchter Roͤmiſcher Geiſt, ſeine Blumen, die gleichſam ſelbſt aus ſeiner Weltweisheit zu wachſen ſcheinen; und nicht uͤber dieſelbe geſtreuet ſind: eine ſo nachdruͤckliche Kuͤrze, daß jeder Gedanke ſich ein Wort ſelbſt zu ſchaffen ſcheint: kurz eine Sprache, die nicht netter und uͤberzeugender und fuͤr den denkenden Leſer klaͤrer ſeyn kann.
Jch habe mich gezwungen, mir dieſen Eigenſinn auszureden, weil andre ſie eben fuͤr Barbariſch, oft ſpielend und dunkel hielten:
ich fieng an, ſie in das flieſſende Latein der Schriften des Cicero zu uͤberſezzen, zu umſchreiben, zu verſchoͤnern; und der Geiſt der Philoſophie war weg.
Nun verſuche man gar die Ueberſezzung in eine andere Sprache: und es wird immer noch mehr verlieren.
Die Urſache davon liegt in dem Karakter der Sprache, die zu dieſer Materie gleichſam die Fugen ihrer Gelenkigkeit gebildet hat, und an dem geſchickten Schriftſteller, der ſich in dieſe Fugen zu ſchicken weiß.
„Das alſo Dinge in der einen Sprache ſich beſſer ausdruͤcken laſſen, als in der andern, kann eines Theils von der Subtilitaͤt der Gedanken herkommen; zweitens, daß man an ihre trockne Bezeichnung bei dem einen Volk mehr gewoͤhnt iſt, als bei dem andern.„
Theils von dem Schriftſteller ſelbſt, der als Erfinder der Gedanken, auch zugleich ein gewiſſes Haus- und Herrnrecht uͤber den Ausdruck hat, in dem ſelten ein Ueberſezzer ihm nachfolgen kann und darf; weil er theils nicht mit dem Feuer des Schriftſtellers ſelbſt denkt, theils lieber aus Furcht den Gedanken dem Worte aufopfert.
Nach dieſen drei Urſachen muß ſich ſo ziemlich eine Landkarte entwerfen laſſen, wiefern gewiſſe Materien in gewiſſen Sprachen ſich vorzuͤglich ſchoͤn behandeln laſſen.
Materien der Weltweisheit theilen ſich am leichtſten jeder ausgebildeten Sprache mit, weil man hier vorzuͤglich die Richtigkeit und Deutlichkeit der Begriffe zum Hauptaugenmerk hat, und dieſe ſich in jeder uͤber das Sinnliche erhabenen Sprache, obgleich nicht uͤberall gleich leicht erreichen laͤßt.
Daß man an die neuere Lateiniſche Sprache hierinn ſo viel Werth geknuͤpfet, die Weltweisheit gleichſam nach ihren Worten bequemet, und den Begrif einem Ausdruck zu gut erfunden:
iſt zwar durch eine langwierige Gewohnheit uns faſt zur zweiten Natur geworden, und eher nuͤzlich als ſchaͤdlich.
Man glaubt mit gewiſſen geerbten Worten Schaͤzze zu beſitzen, und hat Huͤlſen ſtatt des Kerns.
Man machte z. E. einem neuern Gottesgelehrten den Einwurf, daß, wenn er ſeine Dogmatik Lateiniſch geſchrieben, viele Heterodoxien weggefallen waͤren; ich gebe es zu, beklage aber eine Orthodoxie, die ſo ſehr von einer Sprache abhaͤngt, daß ſie in derſelben, wie in ihrem Hauſe, maͤchtig iſt.
Jch betrachte hier die Sache blos aus dem Geſichtspunkt der Philoſophie, zu der doch auch unſre Sprache vorzuͤglich ſich gebildet hat.
„Eine Sprache, die wenig Unterſchied in den Zeiten angeben, wenig ohne Huͤlfswoͤrter thun, nicht leicht einen Modus fuͤr den andern ſezzen kann, iſt nicht ſonderlich zur Geſchichte geſchickt, wie z. E. die Deutſche.
Wir haben gar keinen Begrif von den temporibus der Griechiſchen Sprache.
Der Deutſche hat ſelten das Gefuͤhl von dem Unterſchiede der beiden temporum praeteritorum der Franzoſen, daß aus der Verwechſelung oft laͤcherliche Mißverſtaͤndniſſe entſtehen.„
Jndeſſen iſt dieſe Ungemaͤchlichkeit nicht ohne Huͤlfe, und unbetraͤchtlich ſo gar.
Sie iſt nur in einzelnen Theilen des Perioden: in ganzen Jnverſionen haben wir ſogar vor dem Franzoſen viele Vortheile, und wenn einige große Maͤnner bei uns die hiſtoriſche Periode in Gang bringen, und ſelbſt als Originale vorleuchten und locken werden; wenn man ſtatt der Auszuͤge es unternehmen wird, einzelne Zeitpunkte der Geſchichte mit allem Fleiß zu bearbeiten:
ſo wird unſere Sprache ſo leicht Muſter im hiſtoriſchen Stil bekommen, als ſie ſchon in der Weltweisheit hat.
Schoͤne Proſe iſt ſchon mehr in die Jdiotismen verwebt; und unſre Sprache hat alſo in dieſer Schreibart viel von der Franzoͤſiſchen gewonnen.
Poeſie iſt beinahe in ihren Schoͤnheiten unuͤberſezzbar, weil hier der Wohlklang, der Reim, einzelne Theile der Rede, Zuſammenſezzung der Worte, Bildung der Redarten, alles Schoͤnheit giebt.
Aus alle dieſem folgt, daß unſre Sprache unſtreitig von vielen andern was lernen kann, in denen ſich dies und jenes beſſer ausdruͤcken laͤßt (ſollte es auch nur das Schimpfen ſeyn, wozu den Critikern gemeiniglich das ſchoͤnſte Latein gedienet); daß ſie von der Griechiſchen die Einfalt und Wuͤrde der Ausdrucks, von der Lateiniſchen die Nettigkeit des mittlern Stils, von der Engliſchen die kurze Fuͤlle, von der Franzoͤſiſchen die muntere Lebhaftigkeit, und der Jtaliaͤniſchen ein ſanftes Maleriſche lernen koͤnne.
Allein, man ſieht auch, daß in jeder Gattung der Schreibart kein Genie ſich ſeiner Mutterſprache ſchaͤmen, oder ſich uͤber ſie beklagen darf, weil uͤberhaupt fuͤr einen jeden vortreflichen Schriftſteller die Gedanken Soͤhne des Himmels, die Worte, Toͤchter der Erde ſind.
