Briefe zu Befoͤrderung der Humanitaͤt.
Briefe zu Befoͤrderung der Humanitaͤt.
Herausgegeben von J. G. Herder.
Siebente Sammlung.
Riga, 1796. bei Johann Friedrich Hartknoch.
Inhalt der ſiebenten Sammlung.
Br. 81.
Vom Unterſchiede der alten und neuen Voͤlker in der Poeſie, als Werkzeug der Cultur und Humanitaͤt betrachtet.
Ankuͤndigung einiger Fragmente uͤber dieſen Inhalt......... S. 1.
Erſtes Fragment.
Verfall der Poeſie bei Griechen und Roͤmern. S. 5.
Nachſchrift.
Urſachen des Verfalles. S. 19.
Br. 82. Zweites Fragment.
Chriſtliche Hymnen.
Gebrauch der Pſalmen unter den Chriſten.
Eigene Geſaͤnge.
Ihr ausgezeichneter Charakter.
Ihre Wirkung auf Nationalcharaktere, Muſik, Sprache, Wiſſenſchaften, und Stimmung der Seele. S. 21.
Nachſchrift.
Proben dieſer Geſaͤnge. S. 45.
— 83.
Was in der Cultur des Menſchen vom Urtheil des Auges und des Ohrs abhaͤngt.
Poeſie des Auges und Ohres.
Reſultat deſſen, was nach dem Gegebnen fuͤr eine neue Denkart in Mythologie, Umriß der Begriffe, Intereſſe, Farbe der Handlungen und Leidenſchaften, und deren Ausdruck werde entſtehen muͤſſen. S. 52.
Br. 84. Drittes Fragment.
Bildung eines neuen Geſchmacks in Europa und deſſen erſte Verfeinerung.
Lieder von Thaten der Vorfahren.
Unterſchied der nordiſchen und ſuͤdlichen Tonbildung.
Nordiſches und ſuͤdliches Syſtem der Anklaͤnge und Alliterationen.
Erzaͤhlungen.
Hang zu Abentheuern, und Abentheuerſagen.
Chroniken.
Grober Moͤnchsgeſchmack.
— Cultur der Araber in Spanien.
Entſtehung der Provenzalpoeſie, als angenehme Unterhaltung. S. 62.
Br. 85.
Daß ein beſſerer Geſchmack hier entſtehen muͤſſen.
Warum er nirgend anders als von hieraus alſo entſtanden?
Hoͤflichkeit der Araber in Reimen. S. 84.
— 86. Wohin der Reim gehoͤre?
Wem er unentbehrlich ſei. S. 98.
Nachſchrift.
Große Verſchiedenheit im Entſtehen dieſes Geſchmacks und der Cultur der Alten.
Gutes, was die Provenzal Poeſie bewirkt hat, Bildung. der Landesſprache, Freiheit der Gedanken. S. 104.
— 87. Viertes Fragment.
Einfluß der Provenzalen in die Europaͤiſche Cultur und Dichtkunſt.
Von der Italiaͤniſchen Dichtkunſt im Aeußern und Innern.
Vom lyriſchen Drama der Italiaͤner.
Metaſtaſio.
Vom Charakter der Franzoſen, Erzaͤhlen und Repraͤſentiren.
Von der Spaniſchen Dichtkunſt. S. 109.
Br. 88.
Wie ſchwer es ſei, vom Charakter einer Nation oder eines Zeitalters zu ſprechen!
Wie ſchwer, von der Poeſie einer Nation zu reden!
Was uns dennoch dazu treibe?
Wie es moͤglich und nothwendig ſei? S. 135.
— 89. Fuͤnftes Fragment.
Vom Werth der Europaͤiſchen Dichtung mittlerer Zeiten.
Ihre Nachtheile und Vortheile.
Ihr Charakter in Andacht, Tapferkeit und Liebe. S. 142.
Br. 90. Fortſetzung des Fragments.
Erweiterung des Feldes der Wiſſenſchaft.
Vereinigung vieler Nationen zu Einem Zweck.
Geſellung der Staͤnde zu einander.
Froͤhliche Wiſſenſchaft. S. 156.
81.
Ihnen iſt der beruͤhmte Streit bekannt, der unter Ludwig dem vierzehnten uͤber den Vorzug der alten oder der neuern Nationen in Wiſſenſchaften und Kuͤnſten mit großer Waͤrme gefuͤhrt ward, und an welchem auch außer Frankreich Gelehrte und Kuͤnſtler Antheil nahmen.
Da man nicht allemal gnug beſtimmte, von welchen Alten oder Neuern, von welchen Kuͤnſten und Wiſſenſchaften die Rede ſei?
es uͤbrigens dabei auch mehr auf einen Rangſtreit damals lebender Perſonen, als auf eine unpartheiiſche Schaͤtzung alter und neuer Verdienſte angeſehen war, ſo konnte wenig ausgemacht werden, obgleich von beiden Theilen viel Gutes geſagt ward.
In der Cultur zum Schoͤnen, die wir der Kuͤrze halben Poeſie nennen wollen, ſpringt uns der Unterſchied alter und neuer Zeiten d. i. der Griechen und Roͤmer in Vergleich aller neueren Europaͤiſchen Voͤlker ins Auge.
Wir moͤgen Italiaͤniſche, Spaniſche, Franzoͤſiſche, Engliſche, Deutſche Dichter, aus welchen Zeiten wir wollen, leſen; der Unterſchied iſt unverkennbar.
Und doch wird es ſchwer, ihn ſich im reinſten Umriß aufzuklaͤren; noch ſchwerer, ihn bis auf ſeine erſten Urſachen zuruͤckzufuͤhren, und dabei jeder Nation und Zeit ihr Recht wiederfahren zu laſſen.
Wie? kann man fragen, bluͤhet dieſe ſchoͤne Blume der Humanitaͤt, Poeſie in Denkart, Sitten und Sprache nicht uͤberall und allezeit gleich gluͤcklich?
Und wenn zu ihrem Aufkommen ein beſondrer Boden, eine eigene Pflege und Witterung gehoͤret; welches iſt dieſer Boden, dieſe Witterung und Pflege?
Oder wenn ſie mit jeder Zeit, unter einem andern Himmelsſtrich auch ihre Geſtalt und Farbe veraͤndern muß; welches iſt das Geſetz dieſer Veraͤnderung? geht ſie ins Beſſere oder Schlechtere uͤber? —
Ueber dieſe Fragen, die man oft gethan hat, ſind mir einige Fragmente zu Haͤnden gekommen, die mir der Aufmerkſamkeit unſrer Geſellſchaft nicht unwerth ſcheinen.
Die Bluͤthe der alten Cultur unter Griechen und Roͤmern ſetzen ſie entweder als bekannt voraus, oder es fehlt die Unterſuchung daruͤber in den mir zugekommenen Blaͤttern.
Dieſe bemerken vorzuͤglich, wie ſich die mittlere und neue Europaͤiſche Cultur in und durch Dichtkunſt und zwar bei den verſchiedenen Nationen Europa's, nach beſondern Veranlaſſungen, Huͤlfsmitteln und Zwecken gebildet habe?
Das Endurtheil, in manchen Stuͤcken die Vergleichung ſelbſt uͤberlaſſen ſie dem Leſer.
Da in ihnen die Poeſie in einem weiten Verſtande genommen und als Werkzeug oder als Kunſtprodukt und Bluͤthe der Cultur und Humanitaͤt nach Nationen und Zeiten im Allgemeinen betrachtet wird; mich duͤnkt, ſo werden wir bei jedem Fragment zu eignen Gedanken Gelegenheit finden, und dies iſt doch der ſchoͤnſte Zweck einer ſchriftlichen Unterhaltung.
Erſtes Fragment
Verfall der Poeſie bei Griechen und Roͤmern.
Im Fruͤhlinge und in der Jugend ſingt man; in der Winterzeit und im Alter verſtummen die Toͤne.
Die lebendigſte Poeſie Griechenlandes traf auf eine gewiſſe Jugendzeit des Volks und der Sprache, auf einen Fruͤhling der Cultur und Geſinnungen, in welchem ſich mehrere Kuͤnſte, keine noch im Uebermaas, gluͤcklich verbanden, endlich ſelbſt auf einen Fruͤhling von Zeitumſtaͤnden und Weltgegend, in welchem entſprießen konnte was entſproſſen iſt.
Von der Poeſie der aͤlteſten Saͤnger und von Bildung der Sprache durch ihren Geſang, von Alcaͤus und der Sappho, von Pindar und dem Chor der Griechen haben wir geredet und allenthalben einen jugendlich-aufſtrebenden Geiſt, jene erſte Blume der Cultur bemerket, die, wenn ſie verbluͤhet und zur Frucht gediehen iſt, der laueſte Zephyr nicht wieder erwecken mag.
Dieſe Fragmente fehlen.
A. d. H.
Alles in der Welt hat ſeine Stunde.
Es war eine Zeit, da Poeſie alle menſchliche Weisheit in ſich faßte, oder deren Stelle vertrat.
Sie ſang die Goͤtter, und erhielt die ruhmwuͤrdigen Thaten der Vorfahren, der Vaͤter und Helden; ſie lehrte die Menſchen Lebensweisheit und war ſo wie das einzige und ſchoͤnſte Mittel ihres Unterrichts, ſo auch an Feſten und in Geſellſchaft ihr geiſtigſtes Vergnuͤgen.
Ehe die Schrift erfunden oder ſo lange ſie noch nicht haͤufig im Gebrauch war, ſangen die Toͤchter der Erinnerung, die Muſen, und wurden mit Entzuͤcken gehoͤret.
Dichter waren der Mund der Vorwelt, Orakel der Nachwelt, Lehrer und Ergetzer des Volks, Lohner großer Thaten, Weiſe. —
Je mehr die Schrift aufkam und ſich durch ſie die Sprache ausbildete, je mehr mit der Zeit Wiſſenſchaften aus einander gingen und einzeln bearbeitet wurden: deſto mehr mußte der Poeſie allmaͤhlich von ihrer Allgemeinherrſchaft entnommen werden:
denn ſobald man ſchreiben konnte, wollten viele eine wahre Geſchichte lieber in Proſe, die der Poeſie nachgebildet war, leſen oder leſen hoͤren; als Fabel und Geſchichte fernerhin in Hexametern durch Geſang vernehmen.
Allmaͤhlich verſtummte alſo die erzaͤhlende Muſe, oder ſang aus Sagen ihrer aͤltern Schweſter kuͤnſtlich-gearbeitete Toͤne nach.
Je mehr die Philoſophie aufkam, je mehr man die Natur der Dinge, inſonderheit des Menſchengeſchlechts und ſeiner Verfaſſungen unterſuchte: deſto weiter entfernte man ſich von jener alten Einfalt moraliſcher Spruͤche, denen die Poeſie einſt Glanz und Nachdruck geben konnte.
Philoſophiſche Unterredungen und Syſteme konnte der Dichter nicht mit derſelben Kraft wie alte Begebenheiten und ſinnliche Gegenſtaͤnde darſtellen; er war hier in einem fremden Lande.
Auch die Mythologie ſelbſt, die der Poeſie einſt ſo viel Schwung gegeben hatte, ward mit der Zeit eine alte Sage.
Der kindliche oder jugendliche Glaube der Vorwelt an Goͤtter und Heroën war dahin; was tauſendfach geſungen war, mußte zuletzt bloß dem Herkommen gemaͤß, mit trockner Kaͤlte geſungen werden; es hatte ſeine Zeit uͤberlebet.
Endlich, da Scherz und Freude die Eltern des Geſanges ſind, wo waren dieſe hingeflohen in jenen traurigen Zeiten, die Griechenland zuletzt erlebte?
In- und auswaͤrtige Kriege zerſtoͤrten, loͤſeten auf und miſchten alles unter einander.
Der lebendige Geiſt aufbluͤhender Pflanzvoͤlker, froͤhlicher Inſeln, im Ruhm und Geſange wetteifernder Staͤdte war laͤngſt entwichen; und ob man gleich die Anſtalten, durch welche er gewirkt hatte, oͤffentliche Gebraͤuche, Tempel, Spiele, Wettkaͤmpfe, Theater u. f. ſo lange es moͤglich war, erhielt oder wiederherſtellte:
ſo war doch jene Jugend nicht zuruͤckzurufen, in welcher dies alles wie durch ſich ſelbſt entſtanden und veranlaßt war.
Auch Hadrian rief dieſen Genius nicht aus Hektors Grabe.
Zuletzt kamen die Barbaren heran; und als die chriſtliche Religion uͤber Griechenland herrſchte, da ſang z. B. Syneſius der Biſchof von jenen alten Zeiten alſo:
Syneſius ward im Jahr 410 Biſchof zu Ptolemais und bedung ſich dabei ausdruͤcklich, daß er weder ſeine Frau verlaſſen, noch eine Auferſtehung des Leibes glauben doͤrfe.
Seine Hymnen ſowohl als ſeine andern Schriften ſind ein Gemiſch des Chriſtenthums und der Alexandriniſchen Philoſophie, in welcher Hypatia ſeine Lehrerinn geweſen war.
A. d. H.
Wohlauf, Klangvolle Cither!
Nach Tejer-Melodieen Nach Lesbiſchen Geſaͤngen In feierlichern Toͤnen Ein Doriſch Lied zu ſingen; Ein Lied, doch nicht von Nymphen, Die Aphrodiſiſch laͤcheln, Auch nicht von holden Knaben In ſuͤßer Lebensbluͤthe.
Ein himmliſch-reines Feuer Von Gottgeweihter Inbrunſt Treibt mich, daß ich die Cither Zu heilgen Liedern ſchlage, Und jeder ſuͤßen Suͤnde Der Erdenluſt entweiche.
Was iſt dann Macht und Schoͤnheit?
Was iſt dann Ruhm und Reichthum?
Und alle Koͤnigsehren Entgegen frommer Andacht?
Der ſei ein ſchoͤner Reiter, Ein ſchneller Schuͤtze Jener, Ein Anderer bewache Gehaͤufte goldne Schaͤtze.
Dem hange ſeine Locke Zierlich hinab die Schulter; Von Jenem ſei geprieſen Bei Juͤnglingen und Maͤdchen Sein glaͤnzend-holdes Antlitz.
Mir ſei ein ſtilles Leben, Ein heiliges vergoͤnnet, Unſcheinbar vor den Menſchen, Doch nicht vor Gott verborgen.
Mir ſtehe bei die Weisheit, Die ſtark iſt, mich zu leiten Durch Jugend und durch Alter.
Sie, Koͤniginn des Reichthums, Die auf unebnen Wegen Das harte Joch der Armuth Mit leichtem Muth ertraͤget; Sie, die in bittrem Kummer Des Lebens heiter laͤchelt.
— So viel ſei mir gewaͤhret, Daß, ſchwarzer Sorg' entnommen, Ich eines Nachbars Huͤtte Im Mangel nie beduͤrfe.
— Horch auf!
Cicada ſinget Von Morgenthaue trunken.
Schau, wie die Saite ſtaͤrker Mir ſchlaͤgt, und eine Stimme Begeiſternd mich umtoͤnet?
Was giebſt du fuͤr ein Lied mir, Du heilige Begeiſtrung? —
Und ſo geht der Geſang in Platoniſch- Chriſtliche Ideen uͤber
Fuͤr Verſtaͤndige bedarf es der Erinnerung nicht, daß es auch im chriſtlichen Zeitalter, bis zur Eroberung Conſtantinopels und fernerhin griechiſche Dichter gegeben habe.
Es gab Griechiſche Dichter, aber keine Poeſie Griechenlandes in dem Sinne, von dem hier die Rede iſt.
A. d. H.
Die Geſchichte der Roͤmer endete nicht anders.
Ihnen war die Poeſie, inſonderheit der Lyriſche Geſang gewiſſermaßen immer eine fremde Kunſt geblieben; die Oden Catulls und Horaz ſind nur ein Nachhall der griechiſchen Lyra.
Auch hat es ein Gelehrter unſrer Zeit wahrſcheinlich gemacht , daß ſelbſt Horaz Oden zuerſt lange nicht ſo viel Celebritaͤt hatten, als ſie in der Folge, inſonderheit ſeitdem die lateiniſche Sprache eine todte Sprache war, mit Recht erhielten.
Nachfolger fand dieſer ſchoͤne Dichter unter den Roͤmern wenige, und keinen, der an ihn reichte.
Bis auf ein paar Stuͤcke des Statius und einige arme Gedichte der Grammatiker ſind dieſe auch untergegangen, ſo daß in Latium das Feld der lyriſchen Poeſie von Auguſtus Zeiten hinab fuͤr uns am oͤdeſten daliegt.
Meierotto de rebus ad auctores quosdam claſſicos pertinentibus.
Berol. 1785. p. 131. ſequ. iudicium aequalium de Horatio.
Was uͤbrig geblieben iſt, hat Wernsdorf in den poet. lat. minorib.
T. III.ſammt den Nachrichten von dem was untergegangen iſt, mit großem Fleiß geſammelt.
A. d. H.
Die Urſachen hievon ſind faſt dieſelben, wie in der griechiſchen Geſchichte.
Die alte Mythologie war den Roͤmern von Anbeginn an ungleich fremder und entfernter, als ſie es in den neueren Zeiten den Griechen je werden konnte.
Schon bei Virgil und Ovid, bei Properz und Horaz bemerkt man dies Fernhergebrachte zuweilen mit einigem Anſtoß; bei Seneka, Statius, beim bluͤhenden Claudian, Auſonius u. f. noch vielmehr.
Man fuͤhlt, die alte Goͤtterlehre habe ſich uͤberlebet.
Ohne Zweifel war dies mit eine Urſache, warum die meiſten roͤmiſchen Dichter, z. B. Ennius, Lucan, Silius, Claudian lieber hiſtoriſche als rein-heroiſche Gedichte ſchrieben, und einige ſogar ziemlich unpoëtiſche Gegenſtaͤnde waͤhlten.
Der alte Blumengarten war abgebluͤhet.
Die Thebaiden- und Achilleiden-Dichter, noch mehr aber die ſchrecklichen Atriden-Saͤnger hatten nicht nur den Reiz der Neuheit verlohren; ſondern die Satyrendichter gingen ihnen auch hart entgegen.
Der Zuſtand Italiens und der roͤmiſchen Provinzen unter den meiſten Kaiſern lockte noch minder einen neuen Fruͤhling hervor.
Wahnſinnige Tyrannen bedruͤckten die Welt; Kriege, bald auch die Anfaͤlle der Barbaren verheereten ſie, und unter den wenigen guten Kaiſern ward aus mehreren Urſachen lieber Griechiſche Philoſophie als Roͤmiſche Dichtkunſt gepfleget.
Jener hatte nach damaligen Umſtaͤnden die Troſt- und Huͤlfbeduͤrftige Zeit mehr als dieſer noͤthig.
In Zeiten, die Tacitus beſchreibt, in andern, die nachher folgten, wollte man wahrlich oft weniger ſingen, als ſeufzen.
Der letzte Roͤmer Boëthius endlich ſuchte auch in lyriſchen Sylbenmaaßen Troſt gegen ſein Ungluͤck; ſeine Philoſophie gewaͤhrte ihm aber nicht ſowohl Gedichte als philoſophiſche Sentenzen Laͤngſt ſchon war nach und nach das Chriſtenthum ins Reich gedrungen; es hatte den Sieg erlangt und erfuͤllte bald alle heilige Orte mit chriſtlichen Geſaͤngen und Hymnen.
Boëthius und Auſon's Gedichte ſind zur Zeit des allgemeinen Verfalls der Roͤmiſchen Sprache und Poeſie merkwuͤrdige Erſcheinungen.
Beide Dichter waren Chriſten, und doch laſſen ſie es ſich in ihren Gedichten wenig merken; der Erſte gar nicht, der Zweite iſt gleichſam wechſelsweiſe Chriſt und Heide.
Beide ſuchen, wie aus Truͤmmern vergangener Zeiten Schaͤtze hervor; Jener Philoſophie, die er in alle Sylbenmaaße ſeines Seneka ordnet, Dieſer das Andenken an alle ihm werthe Sachen und Menſchen.
Beide, inſonderheit Boëthius, ſind den folgenden dunkeln Jahrhunderten leitende Sterne geweſen; wie denn auch in ihm und in mehreren Dichtern der letzten Zeit bereits ſichtbarer Weiſe ein neuer Geſchmack hervorgehet, der den folgenden Zeiten verwandt und ihnen daher lieber war, als der große Geſchmack der alten claſſiſchen Dichter.
Von Boëthius haben wir nach zwei merkwuͤrdigen Ueberſetzungen des vorigen Jahrhunderts (Nuͤrnberg 1660.
Sulzbach 1667. letzte vom Sulzbachſchen Canzler Knorr von Roſenroth) neulich eine unſrer Zeit gemaͤßere erhalten, auf welche viel Fleiß gewandt iſt.
(Troſt der Philoſophie aus dem Lateiniſchen des Boëthius von F. C. Freitag, Riga 1794.)
In den Sylbenmaaßen iſt der Ueberſetzer dem Dichter nicht gefolget; die ſeinen aber ſind edel und ſtreben im Rhythmus der Jamben dem Milton nach.
Boëthius iſt ein Philoſoph fuͤr alle Zeiten.
A. d. H.
Nachſchrift.
So weit das erſte Fragment.
Sammlen wir ſeine Winke, ſo werden wir gewahr, daß in Griechenland und Rom die aͤchte Poeſie mit Religion, Sitten und dem Staate ſelbſt untergegangen ſei:
denn woran ſollte ſie ſich, außer dieſen ihren drei Grundſtuͤtzen halten?
Waren die Goͤtter zu Maͤhrchen worden, an welche niemand mehr glaubte:
ſo ward man ihrer Lobgeſaͤnge, zuletzt auch des Gelaͤchters uͤber ſie bald uͤberdruͤſſig; der Hymnus ſowohl als der Mimus hatte ſich an ihnen erſchoͤpfet.
Mit dem Ernſt und der Anſtaͤndigkeit in Sitten hatte die Poeſie ihren geſundeſten und veſteſten Nerv verlohren:
denn das Lachen eines Kranken iſt nicht ein Zeichen ſeiner Geſundheit.
Die niedrigen Zwecke, wozu man im uͤppigen Rom die Poeſie anwandte, machten ſie veraͤchtlich, zuletzt abſcheulich; ſo wie Gegentheils die ſtrafende Poeſie, die ihre Geißel dagegen erhob, nothwendig auch oft uͤber die Grenzen des Schoͤnen und Wohlgefaͤlligen ſtreifen mußte.
Sank endlich der Staat:
ſo ſank alles Edle mit ihm; nichts konnte ſich retten:
denn wohin haͤtte es außer dem Staat ſich retten moͤgen?
Wie in einbrechender Nacht ſehen wir alſo allmaͤhlich die Sonne, die Abendroͤthe, zuletzt auch die hie und da noch funkelnden Sterne verſchwinden: das Firmament umziehen dunkle Wolken, es wird Nacht.
Vermuthlich waͤre das ganze ſuͤdliche Europa eine ſo dunkle Nacht und ein Chaos worden, wenn nicht aus Orient ein ſonderbarer Stral die Finſterniß zertheilt und einer neuen Morgenroͤthe von fern den Weg gebahnt haͤtte.
Das zweite Fragment wird hievon reden.
82.
Zweites Fragment.
Chriſtliche Hymnen.
Den Hymnen, die das Chriſtenthum einfuͤhrte, lagen jene alte Ebraͤiſche Pſalmen zum Grunde, die wo nicht als Geſaͤnge oder Antiphonien, ſo doch als Gebete ſehr bald in die Kirche kamen.
Das Denkmal, das die bleibende Gegenwart des Stifters unter den Seinigen darſtellen ſollte, das Abendmal, war unter Lobgeſaͤngen aus dem Pſalmbuch eingeſetzt; Er, der Stifter des Chriſtenthums ſelbſt, hatte ſich mit Worten aus dem Pſalmbuch getroͤſtet; dem Pſalmbuch alſo gaben Apoſtel und Kirchenvaͤter mit Recht, auch ſeiner Popularitaͤt wegen, das groͤßeſte Lob, da ſowohl die Stimme einzelner Perſonen, als eines ganzen Volks in ihm ſo herzlich, ſo ſtark und lieblich erſchallte.
Luther bei ſehr veraͤnderten Zeitumſtaͤnden nennet es einen Blumengarten von allerlei Blumen, einen ganzen Weltlauf von Zuſtaͤnden des menſchlichen Herzens und Lebens.
Da iſt keine Klage, meynt er, kein Schmerz, kein Jammer, aber auch keine Hoffnung, kein Troſt, keine Freude, die in ihm nicht ihren Ausdruck finde.
Luthers Vorrede zum Pſalter.
Und weil es mit der groͤßeſten Einfalt abgefaßt iſt: (denn lyriſch-einfacher kann nichts ſeyn, als der Parallelismus der Pſalmen, gleichſam ein doppeltes Chor, das ſich einander fragt und antwortet, zurechtweiſet und beſtaͤrket;) ſo war es einer einfaͤltigen Chriſten-Gemeine, ſowohl in Zeiten des Drucks, als in Empfindungen der Freude und Hoffnung, wie vom Himmel gegeben.
Daher der fruͤhe Gebrauch dieſes Buchs in der chriſtlichen Kirche; daher von den erſten Zeiten an, ehe es chriſtliche Dichter geben konnte, jene lauten Geſaͤnge, dadurch ſich ihre Zuſammenkuͤnfte den Roͤmern merkbar machten; es waren Pſalmen.
Plinius Brief an Traian.
Das ſchoͤne Buch, das Richtſcheid guter Sitten, Die ſtarke Kraft den Himmel zu erbitten, Des Lebens Troſt, der Muth zum Sterben giebt, Was Der Held ſang, den Gott grundaus geliebt, Ward durch den Saal der ganzen Welt geſungen, Und regte ſich in aller Chriſten Zungen —
ſagt Opitz.
Nicht nur von Seiten des Inhalts, ſondern auch von Seiten der Form ward dieſer Gebrauch der Pſalmen dem Geiſt und Herzen der Menſchen eine Wohlthat.
Wie man in keinem lyriſchen Dichter der Griechen und Roͤmer ſoviel Lehre, Troſt und Unterweiſung, wie hier, beiſammen fand; ſo war auch ſchwerlich irgendwo ſonſt, (wenn man die Pſalmen nur als Oden betrachtet,) eine ſo reiche Abwechſelung des Tons in jeder Geſangesart, wie hier, gegeben.
Zwei Jahrtauſende her ſind dieſe alte Pſalmen oft und vielfach uͤberſetzt und nachgeahmet worden; und doch iſt noch manche neue Bildung ihrer vielfaſſenden reichen Manier moͤglich.
Sie ſind Blumen, die ſich nach jeder Zeit, nach jedem Boden verwandeln und immer in friſcher Jugend daſtehn.
Eben weil dies Buch die einfachſten lyriſchen Toͤne zum Ausdruck der mannichfaltigſten Empfindungen enthaͤlt, iſt es ein Geſangbuch fuͤr alle Zeiten.
Den naͤheren Ton zu chriſtlichen Geſaͤngen gaben indeß die Lobgeſaͤnge Zacharias und der Maria, der Gruß des Engels, der Abſchied Simeons u. f., mit denen das neue Teſtament anfing.
Ihre ſanftere Stimme war dem Geiſt des Chriſtenthums gemaͤßer, als ſelbſt der laute Paukenſchall jener alten frohlockenden Hallelujah, obgleich auch dieſe vielfach angewandt, und mit Stimmen der Propheten oder andrer bibliſchen Geſaͤnge bald verſtaͤrkt, bald gemildert wurden.
Ueber den Graͤbern der Verſtorbenen, deren Auferſtehung man im Geiſt ſchon gegenwaͤrtig erblickte, in Einoͤden und Katacomben ertoͤnten zuerſt dieſe Buß- und Gebet- dieſe Trauer- und Hoffnungs-Pſalmen, bis ſie nach oͤffentlicher Einfuͤhrung des Chriſtenthums aus dem Dunkel ins Licht, aus der Einſamkeit in praͤchtige Kirchen, vor geweihte Altaͤre traten, und jetzt auch in ihrem Ausdruck Pracht annahmen.
Schwerlich wird jemand ſeyn, der z. B. im Geſange des Prudentius:
Jam moeſta quieſce querela, nicht von ruͤhrenden Toͤnen ſein Herz ergriffen fuͤhlte, dem der Todtengeſang:
Dies irae, dies illa nicht Schauder einjagte, den ſo viel andre Hymnen, jeder mit ſeinem Charakter bezeichnet, z. B. Veni, redemtor gentium:
Vexilla Regis prodeunt: Salvete, flores Martyrum:
Pange lingua glorioſi u. f. nicht in den Ton verſetzten, den jeder Hymnus will, und in ſeiner demuͤthigen Geſtalt, mit allen ſeinen kirchlichen Idiotismen maͤchtig gebietet.
In Dieſem toͤnt die Stimme der Betenden; Jenen koͤnnte nur die Harfe begleiten; in andern ſchallt die Poſaune; es ruft und toͤnt die tauſendſtimmige Orgel u. f. —
Fragt man ſich um die Urſache der ſonderbaren Wirkung, die man von dieſen altchriſtlichen Geſaͤngen empfindet, ſo wird man dabei eigen betroffen.
Es iſt nichts weniger, als ein neuer Gedanke, der uns hier ruͤhrt, dort maͤchtig erſchuͤttert; Gedanken ſind in dieſen Hymnen uͤberhaupt ſparſam.
Manche ſind nur feierliche Recitationen einer bekannten Geſchichte, oder ſie ſind bekannte Bitten und Gebete.
Faſt kommt der Inhalt Aller in Allen wieder.
Selten ſind es auch uͤberraſchend-feine und neue Empfindungen, mit denen ſie uns etwa durchſtroͤmen; aufs Neue und Feine iſt in den Hymnen gar nicht gerechnet.
Was iſts denn, was uns ruͤhret?
Einfalt und Wahrheit.
Hier toͤnt die Sprache eines allgemeinen Bekaͤnntniſſes, Eines Herzens und Glaubens.
Die meiſten ſind eingerichtet, daß ſie alle Tage geſungen werden koͤnnen und ſollen; oder ſie ſind an Feſte der Jahreszeiten gebunden.
Wie dieſe wieder kommen, kommt in ewiger Umwaͤlzung auch ihr chriſtliches Bekaͤnntniß wieder.
Zu fein iſt in den Hymnen keine Empfindung, keine Pflicht, kein Troſt gegriffen:
es herrſcht in ihnen allen ein allgemeiner populaͤrer Inhalt in großen Accenten.
Wer in einem Te Deum oder Salve regina neue Gedanken ſucht, ſucht ſie an unrechtem Orte; eben das taͤglich- und ewig Bekannte ſoll hier das Gepraͤge der Wahrheit ſeyn.
Der Geſang ſoll ein ambroſiſches Opfer der Natur werden, unſterblich und wiederkehrend, wie dieſe.
Es ergiebt ſich hieraus, daß, da man bei chriſtlichen Hymnen auf die Schoͤnheit eines klaſſiſchen Ausdrucks, auf die Anmuth der Empfindung im gegenwaͤrtigen Moment, kurz auf die Wirkung eines eigentlichen Kunſtwerks gar nicht rechnete, dieſe Geſaͤnge, ſobald ſie eingefuͤhrt waren, die ſonderbarſten Folgen haben muſten.
Wie naͤmlich die Hand der Chriſten Bildſaͤulen und Tempel der Goͤtter dem unſichtbaren Gott zu Ehren zerſtoͤrte:
ſo hielten dieſe Hymnen auch einen Keim in ſich, der den heidniſchen Geſaͤngen den Tod bringen ſollte.
Nicht nur wurden von den Chriſten jene Hymnen an Goͤtter und Goͤttinnen, an Heroën und Genien als Werke der Unglaͤubigen oder der Aberglaͤubigen angeſehen; ſondern und vorzuͤglich ward auch der Keim, der ſie hervorgebracht hatte, die dichtende oder ſpielende Einbildungskraft, die Luſt und Froͤhlichkeit des Volks an Nationalfeſten und als eine Schule boͤſer Daͤmonen verdammt, ja der Nationalruhm ſelbſt, auf welchen jene Geſaͤnge wirkten, als eine gefaͤhrlich-glaͤnzende Suͤnde verachtet.
Die alte Religion hatte ſich uͤberlebet; die neue Religion hatte gewonnen, wenn die Thorheit des heidniſchen Goͤtzendienſtes und Aberglaubens, die Unordnungen und Graͤuel, die an den Feſten des Bacchus, der Cybele, der Aphrodite vorgingen, ins Licht kamen.
Alſo auch was von der Poeſie dahin gehoͤrte, war ein Werk des Teufels.
Es begann eine neue Zeit fuͤr Poeſie, Muſik, Sprache, Wiſſenſchaften, ſelbſt fuͤr die ganze Richtung der menſchlichen Denkart.
Denn 1. Fortan war die Poeſie keinem Volk, keinem Lande eigen, weil dieſer Geiſt chriſtlicher Hymnen, mit Zerſtoͤhrung aller Nationalheiligthuͤmer, die Voͤlker insgeſammt umfaßte und glauben lehrte.
An die Stelle jener laͤngſt verlebten Heroën und Nationalwohlthaͤter traten jetzt neue Heroën, die Maͤrtyrer; die auf der Erde ihre Feſttage, Kirchen und Patrimonien bekamen, wie ſie als Schutzpatronen und Fuͤrbitter bei Gott angeſehene Plaͤtze droben beſaßen.
Himmel und Erde war alſo den Heiligen gegeben, die chriſtliche Welt war unter ſie vertheilet.
Statt einzelner irrdiſcher Wohlthaten ſang man Eine große Wohlthat, die Erloͤſung der Welt vom Aberglauben und den Daͤmonen.
Statt eingeſchraͤnkter irrdiſcher Hoffnungen ſang man Eine große Hoffnung, die Erwartung der Ankunft des Richters uͤber Lebendige und Todte, mit welcher die Geſammtherrſchaft in ſeinem Reiche weſentlich verknuͤpft war.
Jahrhunderte lang hielt man dieſe Ankunft fuͤr nah; alle traurige Zeichen der Zeit, an denen man großentheils ſelbſt Schuld war, wurden auf ſie gedeutet; und ungeheure Dinge, Verfolgungen, Schenkungen, Kriege wurden durch ſie befoͤrdert.
Hymnen an die Maͤrtyrer, Hoffnungen der Auferſtehung und der Wiederkunft Chriſti machen alſo einen großen Theil der Dichtkunſt dieſer Zeiten aus; ſie waren auch eine maͤchtige Triebfeder.
Von heidniſcher Poeſie mochte untergehen was untergehen wollte; was man rettete, ward etwa der Sprache, der Sylbenmaaße, der ſpaͤteren platoniſchen Philoſophie oder zufaͤllig eines dem Chriſtenthum zutraͤglichen Umſtandes wegen erhalten.
Selbſt die Juͤdiſchen Pſalmen wurden jetzt blos und allein chriſtlich verſtanden, und gegen Ketzer, ja gegen die Juden ſelbſt Zeitmaͤßig gedeutet; es ward mit ihnen gebetet, geflucht, verbannet, exorciſiret.
Was irgend man in der Literatur fand und anwenden wollte, verlor ſeinen alten Zweck und ward chriſtlich.
2. Die Muſik bekam durch die chriſtlichen Hymnen mit der Zeit eine ganz andre Art und Weiſe.
Da der Inhalt dieſer Geſaͤnge gleichſam ein Chor der Voͤlker und ſo allgemein war, daß ſich die Toͤne dem einzelnen Ausdruck einer individuellen Empfindung weder anſchließen konnten noch ſollten:
ſo ging dabei der Strom der Muſik, allumfaſſend, in ſeinem großen Gange deſto ungehinderter und praͤchtiger fort.
Wenig achtete er auf Fuͤße des Sylbenmaaßes, auf den Inhalt einzelner Strophen, auf einzelne Worte; mit der Strophe, welches Inhalts ſie auch war, kehrte der Geſang wieder; das Feierliche verbarg jede Verſchiedenheit in ſeinen weiten Mantel.
Bei den Griechen war dies anders geweſen; bei ihnen war die Poeſie herrſchend, die Muſik dienend.
Jetzt ward die Muſik herrſchend, die im Sylbenmaaß gebrechliche Poeſie diente.
Ein einziger Umſtand, der ſchon einen voͤlligen Unterſchied zwiſchen der alten und neuen Poeſie, der alten und neuen Muſik gruͤndet.
Die jetzt herrſchende Muſik, die gleichſam von einem unermeßlichen Chor in den Wolken getragen ward, mußte nothwendig, ſpaͤter oder fruͤher, fuͤr ſich ſelbſt ein Gebaͤude der Harmonie ausbilden, da bei den Hymnen des Chriſtenthums auf Melodie wenig, auf einzelne Glieder des Versbaues und der Empfindungen noch weniger, und auf ein daraus entſpringendes momentanes Kunſtvergnuͤgen gar nicht gerechnet war.
Der Tonkuͤnſtler dagegen war Zauberer in den Wolken, der mit ſeinen Schritten im großen Gange der Harmonie deſto gebietender den Inhalt des Ganzen verfolgte, und auf andaͤchtige Gemuͤther in dieſem vollſtimmigen Gange deſto ſtaͤrker wirkte.
Durch den chriſtlichen Geſang war alſo die Harmonie der Stimmen im Concert der Voͤlker gleichſam gegeben.
3.
Auch die Sprache ward durch dieſe neue Einrichtung der Dinge ſehr veraͤndert.
Wenn bei Griechen und Roͤmern jener alte aͤchte Rhythmus, nach welchem jede Sylbe ihr beſtimmtes Zeitmaas an Laͤnge und Kuͤrze, an Tiefe und Hoͤhe hatte, nicht ſchon verlohren gegangen war, ſo ging er jetzt, wie die chriſtlichen Hymnen zeigen, bald verlohren.
Man achtete auf ihn wenig und folgte dagegen, weil auf Popularitaͤt alles gerechnet war, der gemeinen Ausſprache, ihren Perioden und Cadenzen, kurz dem Wohlklange des plebejen Ohrs.
Ohne Quantitaͤt der Sylben brachte man alſo Reime und Aſſonanzen ins Spiel; man formte einen gewiſſen Numerus der Strophe, der dem alltaͤglichen Gehoͤr gemaͤß war, den aber die Griechen und Roͤmer nur in den ſogenannten politiſchen oder gemeinen Volksverſen ertraͤglich gefunden hatten.
Im Innern konnte die Sprache eben ſo wenig rein bleiben, da jetzt in Poeſie und Rede der Genius faſt aller Voͤlker miteinander vermiſcht ward.
Ausdruͤcke der Ebraͤer und andrer Aſiaten, der Griechen und Roͤmer in den verſchiedenſten Provinzen, endlich der Barbaren, die Sieger waren und Chriſten wurden, floſſen zuſammen:
ſo ward dann nach Ort und Zeit das Griechiſche und das Latein der mittleren Zeiten gebildet, das man mit Recht die Moͤnchsſprache nennet.
Sie bildete ſich einen Reichthum neuer Ausdruͤcke nach ihren Beduͤrfniſſen und Umſtaͤnden, der alte Roͤmergenius aber war verſchwunden.
4. Wie manche Wiſſenſchaften das damalige Chriſtenthum entbehrlich glaubte, erweiſet die Geſchichte der mittleren Zeiten.
Geſaͤnge, Predigten und Ordens-Regeln, die vom Untergange der Welt, (ſeculi huius) von der Eitelkeit aller irrdiſchen Dinge, von der Truͤglichkeit des menſchlichen Geiſtes, von der Naͤhe eines Reichs ſprechen, in welchem alles anders ſeyn wird und ſeyn muß, fachen nicht eben die Luft an, den gegenwaͤrtigen Zuſtand der Welt, wie er iſt, zu beleben.
Im Himmel war das Vaterland der Chriſten; dahinauf ſtrebten ihre Geſaͤnge; das Schema der gegenwaͤrtigen Welt war ihnen vergaͤnglich, ob ſie es uͤbrigens gleich fuͤr ſich ſehr gut und Ein Theil mit Bedruͤckung eines groͤßeren andern Theils der Menſchheit zu gebrauchen wußten.
5. Dagegen ward bald, hie und da, jene myſtiſche Empfindungs-Theologie ausgeſponnen, die, ihrer ſtillen Geſtalt ungeachtet, vielleicht die wirkſamſte Theologie in der Welt geweſen.
Im Chriſtenthum ſchlang ſie ſich dem juͤngeren Platonismus an, der ihr viel Zweige der Vereinigung darbot; aber auch ohne Platonismus war ſie bei allen Voͤlkern, die empfindend dachten und denkend empfanden, in jeder Religion, die beſeligen wollte, am Ende das Ziel der Betrachtung.
Sinnliche Voͤlker ſelbſt haben zuweilen auf die ſonderbarſte Weiſe einen Myſticismus geſucht und ſich in ihm berauſchet; vernuͤnftelnde Voͤlker ſuchten ihn auf ihre Weiſe.
Der Grund dazu liegt in der Natur des Menſchen.
Er will Ruhe und Thaͤtigkeit, Genuß und Beſchauung auf die koſtenfreieſte, dauerhafteſte, zugleich auch auf die untruͤglichſte, auf eine gleichſam unendliche Weiſe.
So gern moͤchte er mit Ideen leben und ſelbſt Idee ſeyn.
Die traͤge Zeit, den leeren Raum, die lahme Bewegung um ſich her moͤchte er gern uͤberſpringen, und vernichten, dagegen Alles an ſich ziehn, ſich Allem zueignen und zuletzt in einem Ideal zerfließen, das jeden Genuß in ſich faßt, wohin ſeine Vorſtellung reichet.
Viele Umſtaͤnde der damaligen und folgenden Zeit kamen zuſammen, dieſen Myſticismus zu naͤhren und ihn dem Chriſtenthum, zu welchem er urſpruͤnglich nicht gehoͤrte, einzuverleiben.
Ein ſpeculirender Geiſt, dem es an Materie zur Speculation fehlet, ein liebendes Herz ohne Gegenſtand der Liebe, geraͤth immer auf den Myſticismus.
Einſame Gegenden, Kloſterzellen, ein Krankenlager, Gefaͤngniß und Kerker, endlich auch auffallende Begebenheiten, die Bekanntſchaft mit ſonderbarliebreichen und bedeutenden Perſonen, Worte, die man von ihnen gehoͤrt, Zeichen der Zeit, die man erlebt hat, u. f. alle dieſe Dinge bruͤten den Myſticismus, dies Lieblingskind unſrer geiſtigen Wirkſamkeit und Traͤgheit, in einer groben oder ſeidenen Umhuͤllung aus und geben ihm zuletzt die bunten Fluͤgel des himmliſchen Amors.
Man liebet, und weiß nicht Wen?
man begehret, und weiß nicht Was?
Etwas Unendliches, das Hoͤchſte, Schoͤnſte, Beſte.
So unentbehrlich dem Menſchen dieſe Tendenz nach dem Vortreflichſten und Vollkommenſten iſt, ohne welche er wie eine Raupe umherkroͤche und vermoderte:
ſo leer bleibt dennoch die Seele, wenn ſie blos auf Fluͤgeln der Imagination im Taumel der Begeiſterung fortgetragen in ungeheuren Wuͤſten umherſchweift.
Das Unendliche giebt kein Bild:
denn es hat keinen Umriß; ſelten haben dieſen auch die Poeſieen, die das Unermeßliche ſingen.
Sie ſchwingen ſich entweder in ein Empyreum des Urlichts voll Geſtaltloſer Seraphim auf, oder wenn ſie von da in die Tiefen des menſchlichen Herzens zuruͤckkehren, kann die erhoͤhete Speculation dennoch nur aus ihm jene Urbilder himmliſcher Schoͤnheit holen, die ſie uͤber den Wolken begruͤßet und in ein Paradies der Liebe und Seligkeit hinauf zaubert.
Die Hymnen der mittleren Zeiten ſind voll von dieſen goldnen Bildern in die unermeßliche Blaͤue des Himmels gemahlet.
Ich glaube nicht, daß es Ausdruͤcke ſuͤßerer Empfindungen gebe, als die bei der Geburt, dem Leiden und Tode Chriſti, bei dem Schmerz der Maria, bei ihrem Abſchiede aus der Sichtbarkeit, oder bei ihrer Aufnahme in den Himmel und bei dem freudigen Hingange ſo manches Maͤrtyrers, bei der ſehnenden Geduld ſo mancher leidenden Seele, meiſtens in den einfachſten Sylbenmaaßen, oft in Idiotismen und Soldcismen des Affects geaͤußert wurden.
Wer ſich davon uͤberzeugen will, leſe die frommen Liebesgeſaͤnge des heil. Bernhards und Thomas, des Cardinals Bona, der heil. Thereſe, des Juan de la Cruz und ihres Gleichen; oder vielmehr er hoͤre ſie mit Muſik begleitet.
Das Stabat Mater doloroſa (Jacobus de Benedictis iſt ſein Verfaſſer) iſt in Pergoleſi's Compoſition ſehr bekannt; dergleichen ſuͤße Schmerzen- und Liebesgeſaͤnge giebts in der Moͤnchsſprache viele, die ganz dazu geſchaffen ſcheinet.
Wilder Sylbenmaaße bediente man ſich dabei nicht; vielmehr aͤußerſt anſtaͤndiger und ſanfter.
Selbſt das verzuͤckte Metrum des ſogenannten Pervigilii: cras amet, qui numquam amauit, das in den Hymnen oft gebraucht iſt, erhaͤlt in ihnen einen Triumphton und eine Wuͤrde, die uns gleichſam aus uns ſelbſt hinausſetzt und unſer ganzes Weſen erweitert.
Wie konnte dies auch anders ſeyn, da, wo man die Bibel nur aufſchlaͤgt, im Hohenliede, Propheten, Pſalmen, in den Evangelien, Briefen und der Offenbahrung man Ausdruͤcke bald der erhabenſten Einfalt, bald der innigſten Zaͤrtlichkeit und Liebe findet?
Wer Haͤndels Meſſias, einige Pſalmen von Marcello, und Allegri's, Leo, Palaͤſtrina Compoſitionen der ſimpelſten bibliſchen Worte gehoͤrt hat und dann die lateiniſche Bibel, chriſtliche Epitaphien, Paſſions- Grab- Auferſtehungslieder lieſet, der wird ſich Trotz aller Soloͤcismen und Idiotismen in dieſer chriſtlichen wie in einer neuen Welt fuͤhlen.
Nachſchrift
Da ich es nicht vorausſetzen kann, daß Jedem von Ihnen eine Menge der Hymnen bekannt ſey, von denen das Fragment redet:
ſo laſſe ich von einigen der angefuͤhrten nur Strophen abſchreiben, die ich etwa mit einer Anmerkung begleite.
Die Soloͤcismen und Idiotismen darinn gehoͤren zur Sprache der Zeit; uͤberhaupt ſind dieſe Verſe nicht zu leſen, ſondern mit der ihnen gebuͤhrenden Muſik zu hoͤren:
1. Jam moeſta quieſce.
Von Prudentius.
Unſer alter Geſang: Hoͤrt auf mit Klagen iſt eine Nachahmung einiger Strophen dieſes alten Hymnus, der beim Prudentius anfaͤngt: Deus, ignee fons animarum.
Jam moeſta quieſce querela!
Lacrimas ſuſpendite, matres; Nullus ſua pignora plangat Mors haec reparatio vitae eſt.
Nunc ſuscipe, terra, fovendum Gremioque hunc concipe molli; Hominis tibi membra ſequeſtro Generoſa et fragmina credo.
Veniant modo tempora juſta, Cum ſpem Deus impleat omnem; Reddas patefacta, neceſſe eſt, Qualem tibi trado figuram. ſeq.
2.
Dies irae.
Der Graf Roscommon uͤberſetzte dieſen Geſang ins Engliſche: The Day of Wreath, that dreadful day, und ſtarb mit den Worten aus ihm:
Dies irae, dies illa Solvet ſaeclum in favilla Teſte David cum Sibylla.
Quantus tremor eſt futurus, Quando judex eſt venturus, Cuncta ſtricte discuſſurus.
Tuba mirum ſpargens ſonum Per ſepulcra regionum Coget omnes ante thronum.
Mors ſtupebit et natura, Cum reſurget creatura Iudicanti reſponſura.
Liber divus tunc pandetur, In quo totum continetur, Unde mundus judicetur.
Proſtrate, my contrite heart I rend, My God, my Father, and my Friend, Do not forſake me in my End.
Unſer Deutſches Lied:
Es iſt gewißlich an der Zeit, iſt eine Nachahmung dieſes Geſanges.
Iudex ergo cum ſedebit, Quidquid latet apparebit, Nil inultum remanebit.
Quid ſum miſer tunc dicturus?
Quem patronum rogaturus?
Cum vix juſtus ſit ſecurus.
Rex tremendae Majeſtatis, Qui ſalvandos ſalvas gratis, Salva me, fons pietatis. ſeq.
3.
Lauda Sion Salvatorem, Lauda Ducem et Paſtorem In hymnis et canticis; Quantum potes, tantum aude, Quia major omni laude Nec laudare ſufficis.
Sit laus plena, ſit ſonora Sit jucunda, ſit decora Mentis jubilatio.
Dies enim agitatur, In qua menſae ruminatur Hujus inſtitutio. ſeq.
4.
Pange lingua glorioſi proelium certaminis Et ſuper crucis trophaeo dic triumphum nobilem; Qualiter redemtor orbis immolatus vicerit.
Crux fidelis inter omnes arbor una nobilis Nulla talem ſylva profert fronde, flore, germine, Dulce lignum, dulce ſignum, dulce pondus ſuſtinet. ſeq.
5.
Ave maris ſtella, Dei mater alma, Atque ſemper virgo, felix coeli porta.
Virgo ſingularis, inter omnes mitis Nos culpis ſolutos miles fac et caſtos etc.
6.
Ueberſetzt von Wieland, im Deutſchen Merkur, Februar 1781.
Stabat mater doloroſa, Juxta crucem lacrimoſa Dum pendebat filius.
Cujus animam gementem, Contriſtatam et dolentem Pertranſivit gladius.
O quam triſtis et afflicta Fuit illa benedicta Mater Unigeniti, Quae moerebat et dolebat Et tremebat, cum videbat Nati poenas incliti.
Fac me cruce cuſtodiri Morte Chriſti praemuniri Confoveri gratia.
Quando corpus morietur, Fac vt anima donetur Paradiſi gloria.
7.
Vom Deutſchen Moͤnch Gottſchalk, aͤlter als Otfried, dem ſehr hart begegnet ward.
Er ſchrieb dies als ein Vertriebner, im Gefaͤngniß.
Ut quid jubes, puſiole?
Quare mandas, filiole, Carmen dulce me cantare, Cum ſim longe exſul valde Intra mare; O cur jubes canere?
Magis mihi miſerale Flere libet puerale Plus plorare quam cantare Carmen tale jubes quare?
Amor care, O cur jubes canere?
83.
Mit Ihrem dies irae, dies illa haben Sie mir eine ſchoͤne Welt zu Grabe gelaͤutet; die Welt der Erſcheinungen des Alterthums in ihren beſtimmten, lieblichen Formen, in ihren bedeutenden Gebehrden, in ihren gleichſam organiſirten Toͤnen.
Sie wird nicht wieder kommen auf unſrer Erde; ſo wenig uns unſre Jugend zuruͤckkommt.
Jene erſten Verſuche der Menſchen, ſich das Unſichtbare ſichtbar, das Vergangene und Entfernte gegenwaͤrtig zu machen, eine Welt von Gegenſtaͤnden, von Bildern und Empfindungen durch Worte und Toͤne darzuſtellen und zwar alſo dazuſtellen, daß auch ihre Folge ſprechend, daß ihre Veraͤnderung in Licht und Farben bis zum Kleinſten empfunden oder bemerkt werde; dieſe Verſuche, in einer gegebnen langen Zeit zu Meiſterwerken der poetiſchen Kunſt erhoͤhet, von einer Nation, der die Kunſt Natur, der Geſchmack am Schoͤnen Charakter geweſen zu ſeyn ſcheinet, werden ihres gleichen ſchwerlich in Zeiten finden, die Ihre angefuͤhrte Hymnen eingelaͤutet haben.
Nichts iſt von zarterem Weſen, als der aͤchte Natur- und Kunſtgeſchmack.
Durch Froͤmmigkeit und Andacht, ſelbſt durch Gelehrſamkeit und Fleiß laͤßt er ſich nicht erlangen; er iſt eine himmliſche Grazie, die auf unſrer Erde nur hie und da, dann und wann erſcheinet.
Sie kann eben ſo leicht weggebetet, als wegſtudirt werden; einmal vertrieben kommt ſie ſelten oder ſpaͤt wieder.
Und doch iſt mit dieſem Natur- und Kunſtgeſchmack ſelbſt der richtige Sinn, die wahre Vernunft des Menſchen ſo innig verbunden.
Schwerlich werde ich in Ihrem Athanaſius und Ambroſius ſo ſchlicht und rein zu leſen bekommen, was mich Cicero's Pflichten, Horaz Briefe und Sermonen lehren.
Die Litaneien und Legenden der Heiligen, ja das ganze Breviarium dieſer Sittenlehre und Weisheit wird das aͤchte Richtmaas menſchlicher Moralitaͤt kaum ſo ſtrenge an mich legen, als es die veſten Lehren des Alterthums, ſeine mit ſichrer Hand, im beſtimmteſten Umriß gezeichneten Charaktere zu thun vermochten.
Iſt Einmal der Geſichtskreis und das Ziel der Beſtimmung verruͤckt, zu welchem die Menſchen auf Erden leben, ſo erſcheinen durch katopriſche Spiegel zuruͤckgeworfene ſeltſame Bilder und Vorbilder des Lebens.
Eine Zauberlaterne bringt Geſtalten hervor, die in Schrecken und Verwunderung ſetzen koͤnnen, denen man aber nicht ohne Gefahr folget.
Ihr Fragment meldete uns an, daß ſich fortan die Muſik von der Poeſie ſcheiden und in eignen Regionen ihr Kunſtwerk treiben werde; fuͤrs unbewehrte menſchliche Geſchlecht eine gefaͤhrliche Scheidung.
Muſik ohne Worte ſetzt uns in ein Reich dunkler Ideen; ſie weckt Gefuͤhle auf, jedem nach ſeiner Weiſe; Gefuͤhle, wie ſie im Herzen ſchlummern, die im Strom oder in der Fluth kuͤnſtlicher Toͤne ohne Worte keinen Wegweiſer und Leiter finden.
Eine Muſik, die uͤber Worte gebietet, iſt nicht viel anders; ſie herrſcht deſpotiſch.
Erinnern Sie ſich in Drydens Ode am Caͤcilientage, wohin die Gewalt der Muſik den Alexander reißt?
Der Halbgott ſinkt der Buhlerinn in den Arm, er ſchwingt die Fackel zu Perſepolis Brande.
Auf gleiche Weiſe kann durch eine geiſtliche und, wenn man will, eine himmliſche Muſik die Seele dergeſtalt aus ſich geſetzt werden, daß ſie ſich, unbrauchbar und ſtumpf gemacht fuͤr dies irrdiſche Leben, in geſtaltloſen Worten und Toͤnen ſelbſt verlieret.
Unſre zarte, fehlbare und fein empfaͤngliche Natur hat aller Sinne noͤthig, die ihr Gott gegeben; ſie kann keinen ſeines Dienſtes entlaſſen, um ſich einem andern allein anzuvertrauen:
denn eben im Geſammtgebrauch aller Sinne und Organe zuͤndet und leuchtet allein die Fackel des Lebens.
Das Auge iſt, wenn man will, der kaͤlteſte, der aͤußerlichſte und oberflaͤchlichſte Sinn unter allen; er iſt aber auch der ſchnellſte, der umfaſſendſte, der helleſte Sinn; er umſchreibt, theilt, bezirkt und uͤbt die Meßkunſt fuͤr alle ſeine Bruͤder.
Das Ohr dagegen iſt ein zwar tiefdringender, maͤchtigerſchuͤtternder, aber auch ein ſehr aberglaͤubiger Sinn.
In ſeinen Schwingungen iſt etwas Unabzaͤhlbares, Unermaͤßliches, das die Seele in eine ſuͤße Verruͤckung ſetzt, in welcher ſie kein Ende findet.
Behuͤte uns alſo die Muſe vor einer bloßen Poeſie des Ohrs ohne Berichtigung der Geſtalten und ihres Maaßes durchs Auge.
Nochmals gehe ich Ihr Fragment durch und frage: „wie wenn aus dieſer heilgen Moͤnchspoeſie eine Volksdichtung hervorgehen ſollte, wie wird ſie werden?
Gewiß anders als die Poeſie der Griechen war, nicht nur im Inhalt des Geſanges, ſondern auch in deſſelben ganzer Art und Weiſe.“
1. Von Mythologie wird in ihr nicht die Rede ſeyn koͤnnen, da man dieſe als eine Daͤmonenſage anſah.
Wenn Eine derſelben gebildet werden ſollte, wird ſie aus dem Glauben der Kirche, aus Sagen des gemeinen Volks, aus National-Meinungen und Abentheuern hervorgehn.
Jede ſolcher Geſtalten wird die Kirche weihen und ordnen. —
2. Reine Umriſſe der Phantaſie und des Naturſinnes nach Art der Griechen wird dieſe Dichtkunſt ſchwerlich enthalten, da dieſe Welt ihr nur ein voruͤbergehender Schatte zur kuͤnftigen Welt iſt.
Zwiſchen beide wird ſich der Blick theilen, mithin Jene ſich in eine Art Daͤmmerung verliehren.
Hoͤchſtens alſo werden Allegorieen auftreten, ſtatt reiner und beſtimmter Begriffe; auch wirkliche Perſonen werden gern als Allegorieen und Larven oder als heilige Nebelgeſtalten erſcheinen, die ſich in der Ferne verlieren.
3. Das Intereſſe, das dieſe Poeſie giebt, wird ſelten ein National-Intereſſe ſeyn, wie bei Griechen und Roͤmern, vielleicht aber ein allgemeineres Intereſſe chriſtlicher Voͤlker, die alle das heilige Bad beſprengt hat, die als Beguͤnſtigte des Himmels mit dem Kreutz bezeichnet, eine eigne chriſtliche Providenz uͤber ſich erkennen, Engel zu ihrer Seite haben, und von der Erde gen Himmel wandern.
In der Erzaͤhlung wird dies den Ton der Geſchichte und Dichtung ganz aͤndern.
4. Allen Handlungen und Leidenſchaften der Menſchen, ihren Tugenden und Laſtern wird hiemit eine eigne religioſe Farbe, ein Anzug gegeben werden, den die alte Welt nicht kannte.
In die Liebe wird ſich Andacht miſchen; und die Ueppigkeit dagegen vielleicht deſto ſinnlicher ihr Werk treiben.
Statt des Verdienſtes der Vorfahren um ein enges Vaterland wird ein andaͤchtiger Ruhm, eine Ehre hervorgehn, die Stand iſt und nach Staͤnden wirket.
Auf dieſem Wege wird eine Sentimentalitaͤt zum Vorſchein kommen, von der die Poeſie der Alten nicht wußte, eine anerzogne Sentimentalitaͤt der Staͤnde.
5. Endlich, da der Rhythmus der Griechen verlohren iſt und ſich der poëtiſche Genius hier ungebildeten, mit dem Roͤmiſchen Volksdialekt vermiſchten Sprachen mittheilen ſoll:
ſo werden in dieſer Verwirrung ohne Sylbenmaaße der Alten ſich ohne Zweifel rohere Volksgeſaͤnge nach dem Modell der Moͤnchspoeſie formen.
Was das innere Maaß und Gewicht der Sylben nicht thun kann, wird der Reim erſetzen ſollen, mit dem von jeher das Ohr und die Zunge des Volks ſpielte.
Poeſie wird alſo eine gereimte Proſe in Versperioden werden, deren Abwechſelung und Ruͤndung etwa auch ein unwiſſendes Ohr verfolgen kann; dagegen die Muſik, vom Bau der Sylben getrennt, in ihrer eignen Region ihr Werk treibet.
Laſſen Sie uns bald einige Glocken- und Poſaunen- und Orgeltoͤne, aber wenn ich bitten darf, auch einige Toͤne der Harfe aus dieſem neuen chriſtlichen Odeum aller Europaͤiſchen Nationen hoͤren.
84.
Drittes Fragment.
Bildung eines neuen Geſchmacks in Europa und deſſen erſte Verfeinerung.
Alle Deutſche Nationen, die das Roͤmiſche Reich unter ſich theilten, kamen mit Heldenliedern von Thaten ihrer Vorfahren in die ihnen neue Welt; es ſind auch Zeugniſſe vorhanden, daß dieſe Geſaͤnge unter ihnen ſich lange erhalten haben.
Wie auch anders?
Dieſe Geſaͤnge waren ja die ganze Wiſſenſchaft und Geiſtesergoͤtzung ſolcher barbariſchen Voͤlker, das Archiv ihres Ruhmes und Nachruhms.
Was zu den Zeiten der griechiſchen Saͤnger (ϰοιδων) der Fall geweſen, kam jetzt auf eine rohere Weiſe wieder.
Voͤlker, die das Schreiben nicht viel kannten und noch weniger liebten, erhielten durch Lieder das Andenken ihrer Vorfahren, und jedes Volk hatte dabei ſeine eigne Lieblingshelden, ſeine eigne Lieblingstoͤne.
Sehr nuͤtzlich waͤre es, wenn wir dieſe alten Wurzeln des Stammes der Denkart und Sprache unſrer Vorfahren noch beſaͤßen; wenn wir die Lieder von Mann und Hermann, Dietrich von Bern, Alboin, Hildebrand, Ruͤdiger, Siegfried, die Englaͤnder ihr horn- Child, Hervart, Grym, Hanelock, und ſo jedes Deutſche Volk die Seinigen noch haͤtten.
Es gilt aber von allen dieſen, was Horaz von jenen uralten griechiſchen Helden ſagt, die vor Homer lebten:
Sie liegen alle, weil ſie der heiligen Geſaͤnge darben, unbejammert, Ruhmlos in ewiger Nacht begraben.
Die Veraͤnderung und Miſchung der Sprachen, bei den wandernden Voͤlkern die Verſchiedenheit des nordlichen und ſuͤdlichen Klima, wohl aber am meiſten der Fortgang der Sitten ſelbſt, hat uns dieſer wahrſcheinlich in rauhen Toͤnen beſungenen Heldengeſtalten beraubet.
Wie verſchieden naͤmlich die Mundarten der Deutſchen Sprache nach den verſchiedenen Volksſtaͤmmen, Zeiten und Gegenden waren, dergeſtalt, daß man die Gothen am ſchwarzen Meer, in Italien und Spanien, die Wandalen in Pommern und Afrika, die Angeln zu Hengſt und zu Wilhelm des Eroberers Zeiten nicht fuͤr Eins nehmen darf:
ſo iſt doch in allem, was wir von ihren Sprachen wiſſen, ihr nordiſches Gewand unverkennbar.
Die Deutſche Sprache naͤmlich, zumal in rauhen Gegenden, liebt einſylbige Toͤne.
Hart wird der Schall angeſtoßen, ſtark angeklungen, damit ſo viel moͤglich Alles auf Einmal geſagt werde.
Eine Sylbe ſoll alles faſſen; die folgenden werden zuſammengezogen, und gleichſam verſchlungen; ſo daß ſie ſelten aushallen und kaum zwiſchen den Lippen als erſtickte Geiſter ſchweben.
Die ganze Bildung unſrer Sprache, am meiſten die aus dem Latein bei uns aufgenommenen Worte und Namen beweiſen dies; es ſind hart zuſammengedraͤngte Laute; und was noch ſonderbarer iſt, mit dem Verfolg der Jahrhunderte hat ſich dies Zuſammendraͤngen der Buchſtaben nicht vermindert, ſondern vermehrt.
Ulfila's und Ottfrieds Sprache ſind ungleich toͤnender, als wie man z. B. im vorigen Jahrhundert oder noch jetzt aus dem Munde des Volks die Worte ſchreibet.
Das Angelſaͤchſiſche ſchlich mit viel ſtummen E. in mehreren Sylben langſam fort; das Engliſche, das ſich unter den Normaͤnnern bildete, warf Buchſtaben weg, draͤngte ſie zuſammen, ſchnitt vorn und hinten ab die Sylben; ſo entſtand ein ganz neuer Gang und Rhythmus der Sprache.
Aus dieſer beliebten Einſylbigkeit der nordiſchen Mundarten, bei der man aus Traͤgheit oder wie in boͤſer Luft die Lippen kaum zu oͤfnen waget, und immer nur hm! hm! ſprechen moͤchte, war es natuͤrlich, daß wenn man Worte gegen einander kuͤnſtlich ſtellen wollte, dies inſonderheit im Anklange bemerkt werden mußte, indem der Ausgang der Worte gern im Dunkeln blieb.
Dies iſt nun jenes beruͤhmte Syſtem nordiſcher Alliterationen, (Annominationen,) das um kein Haar unnatuͤrlicher als der Reim iſt; indem man hier nur in der Mitte oder vorn reimet.
Den Alten, d. i. Griechen und Roͤmern waren beide Arten eines ſolchen Wohlklanges Uebelklaͤnge; aͤhnliche Anklaͤnge der Worte ſuchten ſie, wie den Reim zu vermeiden.
Auch fuͤr die Gegenden eines beſſeren Klima war dieſer nordiſche rauhe Sylbentritt nicht; die Spaniſche Romanzen, die vielleicht nach Gothiſchen Volksliedern geformt ſind, haben jenen wilden, maͤnnlichen Jambus, der urſpruͤnglich in Waͤldern zum Jagd- und Kriegshorn toͤnte, fahren laſſen und ſtatt deſſen langſame Trochaͤen in weiblichen Ausgaͤngen mit dem zuletzt praͤchtig-verhallenden ar gewaͤhlet.
In Italiens Luft zerfloß gleichfalls der gothiſche und longobardiſche Sylben-Anklang in weiche und immer weichere Toͤne.
Kein Wunder alſo, daß jene alten Helden-Melodieen in dieſer ſanfteren Luft den Toͤnen nach allmaͤhlich verhallten.
Naͤhere Kaͤnntniß von dieſem ſonderbaren Syſtem der Nordiſchen Prosodie findet man in Olaus Wormius literatura Danica, Hickes theſaur. linguar. ſeptentrion. und aͤhnlichen Werken.
Wer ihrer entbehrt, ziehe die Briefe uͤber Merkwuͤrdigkeiten der Literatur (Schleswig 1767.) Th. I. S. 150, zu Rath; eine Sammlung Briefe, die weit mehr Aufmerkſamkeit verdient, als ſie erlangt.
Das Syſtem der Alliterationen, daß gewiſſe Worte im Anfange und in der Mitte des Verſes von einem Buchſtaben anfangen und einen aͤhnlichen Vocal haben, iſt, wie mich duͤnkt, mehr angeſtaunt als erklaͤrt worden; ſein natuͤrlicher Grund iſt der Bau der Sprache ſelbſt, der Genius des Volks, das ſie ſprach und die Art, wie man die Worte antoͤnte.
A. d. V.
Dabei aber gingen nicht ſofort auch die Erzaͤhlungen ſelbſt, jene Heldenſagen zu Grunde, die gleichſam die Seele dieſer Voͤlker, ihr Trank und ihre geiſtige Speiſe waren.
Sie konnten nicht zu Grunde gehen, weil dieſe Voͤlker, (wenn mir der Ausdruck erlaubt iſt) abentheuerlich dachten und entweder gar nicht oder im Abentheuer lebten.
Ein Volk von wenigen aber ſtarken Begriffen und Leidenſchaften geregt und getrieben, hat wenig Luſt zu Ordnungsmaͤßigen, gewoͤhnlichen, ruhigen Geſchaͤften; es bleibt gegen ſie kalt und traͤge.
Dagegen flammets auf, wenn ein Abentheuer ruft, wenn wie ein Jagd- und Kriegshorn die Abentheuerſage ertoͤnet.
In eingepflanzten Trieben, in angebohrnen Begriffen und Neigungen ging dieſe Liebe zum Abentheuer auf Geſchlechter hinab; der geiſtliche Stand, in deſſen Haͤnden die Bildung der Menſchen nach Begriffen der Zeit war, bemaͤchtigte ſich dieſes Triebes; er fabelte, dichtete, erzaͤhlte.
Von Erzaͤhlungen faͤngt alle Cultur roher Voͤlker an; ſie leſen nicht, ſie vernuͤnfteln nicht gern, aber ſie hoͤren und laſſen ſich erzaͤhlen.
So Kinder, ſo alle Staͤnde, die inſonderheit unter freiem Himmel ein halbmuͤßiges Leben fuͤhren.
Wo ſie auch leben, Norweger und Araber, Perſer und Mogolen, der Gothe, Sachſe, Frank und Katte des Mittelalters, noch jetzt alle halbmuͤſſige Abentheurer, Krieger, Jaͤger, Reiſende, Pilger haben hierinn Einerlei Geſchmack, Einerlei Zeitkuͤrzung.
Unwiſſenheit iſt die Mutter des Wunderbaren, unternehmende Kuͤhnheit ſeine Ernaͤhrerinn, unzaͤhliche Sagen ſeine Nachkommenſchaft und ihr großer Mentor, der Glaube.
Wenn Moͤnche dergleichen Erzaͤhlungen in ihre Chroniken aufnahmen und ihre Legenden ſelbſt darnach ſchrieben:
ſo thaten ſie es nicht immer aus Luſt zu betruͤgen.
Es war Geſchmack und ſogar Kreis des Wiſſens, Denkart der Zeit; eine aͤchte Moͤnchschronik mußte vom Anfange der Welt anfangen und in beſtimmten Zeitraͤumen durch Fabel und Geſchichte der Griechen und Roͤmer, (Geſchichte und Dichtung auf Einem Grunde betrachtet) bis zum Ende der Welt fortgehn; das war der gegebene Umriß.
Eben nach den Begebenheiten der Zeit, die alleſamt geiſtliche und weltliche Abentheuer waren, formte ſich der Umriß der Erzaͤhlung, bildete ſich der Ton des Ganzen.
Mehr als Eine Chronik der mittleren Zeiten iſt wie ein cykliſches Gedicht zu leſen.
Wenn aber und wie wird aus dieſen vermiſchten Sagen und Abentheuermaͤhrchen ſo verſchiedner Voͤlker in ſo verſchiednen Gegenden und Umſtaͤnden ein Ilias, eine Odyſſee erwachſen, die Allem gleichſam den Kranz raubte, und jetzt als Sage der Sagen gelte?
Dazu gehoͤrt viel; inſonderheit aber daß die Sprache und der Witz der Europaͤiſchen Voͤlker einigermaßen verfeinert werde, daß Voͤlker mit einander in Verbindung oder in Wettkampf gerathen, dadurch ſie einander verſtehen lernen, endlich daß, wenns ſeyn kann, hier oder da ein Homer aufkomme, dem alle horchen.
Aeußerſt ſchwer und langſam konnte dieſe Aufgabe aufgeloͤſet werden, da Einestheils die Voͤlker durch Stammesvorurtheile und Leidenſchaften blind getrennt, anderſeits die Sitten ſo grob oder verderbt waren, daß ſchwerlich ein Lorbeerbaum fuͤr ganz Europa ſproſſen konnte.
Tapferkeit und Witz ſind nicht immer beiſammen; eben ſo ſelten ſind es Witz und Kloſterandacht, wie die Eſels- und Narrenfeſte, das Hez, Sir Ane, Hez, und andre Anſtalten zeigen.
Wenn in die Sprachen Europa's Bildung, in ſeine Sitten Geſchmack, in ſeine Poeſie Unterhaltung kommen ſollte, ſo mußten dieſe anderswoher kommen, als vom Waffenplatz und aus dem Kloſter.
Sie mußten aus einer Gegend kommen, wo ein fremder Umgang etwas anders als den bloßen Moͤnchs- und Kloſtergeiſt zeigte. Kurz —
Spanien war die gluͤckliche Gegend, wo fuͤr Europa der erſte Funke einer wiederkommenden Cultur ſchlug, die ſich denn auch nach dem Ort und der Zeit geſtalten mußte, in denen ſie auflebte.
Die Geſchichte davon lautet wie ein angenehmes Maͤhrchen.
Spanien naͤmlich, ſo ſagt die Geſchichte, hatte unter der Herrſchaft der Mauren eine ſehr bluͤhende Geſtalt gewonnen; mit dem Ackerbau, dem Fleiß, dem Handel, waren in ihm mehrere Wiſſenſchaften und Kuͤnſte, unter dieſen auch die Dichtkunſt cultivirt worden.
Die Mauriſche Galanterie hatte ſich unter dem ſchoͤnen Himmel von Granada, Murcia, Andaluſien veredelt; glaͤnzende Ritterſpiele waren im Gebrauch, an denen als Preisaustheilerinnen auch die Damen Theil nahmen.
Ohne Zweifel war die Nachbarſchaft dieſes gebildeten Volks mit andern eine Urſache, daß unter dem gleichſchoͤnen Himmel von Valenzia, Catalonien, Arragonien und den ſuͤdlichen Provinzen Frankreichs ſich die ſogenannte Provenzal- oder Limoſiniſche Sprache auch aus der Barbarei riß und eine friſche Bluͤthe, die provenzaliſche Dichtkunſt hervorbrachte.
Von Valenzia an uͤber die Inſeln Majorka, Minorka, Ybiza, uͤber Arragonien und Katalonien, jenſeit der Alpen uͤber die Provence, Languedoc, Guienne, das Delphinat, bis nach Poiton hinein erſtreckte ſich dieſe Sprache, die nach damaligen Zeitumſtaͤnden allgemach die gebildetſte in Europa ward . Regierende Fuͤrſten und Grafen, Ritter und Edle von jedem Range ſahen es als eine Ehre an, ſie an ihren Hoͤfen und in ihren Schloͤſſern, die kleine Hoͤfe waren, zierlich zu ſprechen.
Die Damen nahmen daran Theil, nicht nur als Richterinnen und als der vielfaͤltige Gegenſtand der Gedichte, ſondern zuweilen auch als Dichterinnen ſelbſt.
Die Provenzal-Poeſie ward das Organ des galanten Rittergeiſtes in allen Zweigen ſeiner Denkart.
Man beſang die Liebe und warf Fragen der Liebe auf, die in ſogenannten Corte d'amore verhandelt wurden; man nannte ihre Versart Tenzonen.
Kleine und große Abentheuer, Begebenheiten des Lebens und der Geſchichte, auch geiſtliche Dinge wurden in Canzonen, Villaneſca's und andern Gedichtarten beſungen, unter welchen man die Satyren Sirventes nannte.
Auch Lehre und Unterricht trug man in mancherlei Einkleidungen vor; ja es ereigneten ſich keine Haͤndel der damaligen Zeit, die an großen Ereigniſſen und Verwirrungen ſehr reich war, an denen hie und dort nicht irgend ein Provenzal Antheil genommen haͤtte.
Kreuzzuͤge und andre Kriege, Vererbungen der Reiche und Schloͤſſer, Sitten der Fuͤrſten, der Damen, der Geiſtlichkeit, der Paͤbſte ſelbſt; alles beruͤhrte dieſe Dichtkunſt, oft mit einer kuͤhnen Freiheit.
Finder, Trobadoren nannten ſich die Dichter, die vorher in der baͤuriſchen Roͤmerſprache Fatiſten (Macher, faiseurs) geheißen hatten.
Ihre Kunſt hatte den Namen der froͤhlichen Wiſſenſchaft (gay ſaber, gaya ciencia) ſo wie auch ihr entſchiedner Zweck froͤhliche angenehme Unterhaltung war.
In Creſcimbeni iſtoria della volgar Poeſia, in Velasquez-Diez Geſchichte der Spaniſchen Dichtkunſt und denen daſelbſt angefuͤhrten Schriften, in mehreren Abhandlungen des um die Provenzalen ſehr verdienten Curne de St. Palaye in der Academie der Aufſchriften, Millots hiſtoire des Troubadours, Abbt Andrès ſtoria d'ogni literatura T. I. II. kann man ſich uͤber dieſe merkwuͤrdige Erſcheinung weiter belehren.
Sie iſt die Morgenroͤthe der neueren Europaͤiſchen Cultur und Dichtkunſt.
Der erſte Garten, wo dieſe Blume aufſproßte, war vielleicht der Hof zu Barcellona; ſehr bald aber muͤſſen andre gefolgt ſeyn:
denn der aͤlteſte Provenzaldichter, den wir haben, Wilhelm der neunte, Graf von Poitou, Herzog von Aquitanien, am Ende des eilften und im Anfange des zwoͤlften Jahrhunderts, ſang ſchon in einer zur Poeſie voͤllig gebildeten Sprache.
Auch in Gallicien, Caſtilien, Portugal finden ſich zu eben dieſer Zeit aͤhnliche Uebungen der Verskunſt ohngefaͤhr in demſelben Gedankenkreiſe.
Die ſogenannten Jeux floraux aber, eine Blumengeſellſchaft, wo der Preis der Dichtkunſt ein goldnes Veilchen war, iſt von weit ſpaͤterem Datum.
(1324.)
Ihre Stifterinn war Clemenzia Iſaura, Graͤfin von Toulouſe.
Man hat uͤber den Urſprung des Reims viel geſtritten, und ihn bei Nordlaͤndern und Arabern, bei Moͤnchen, Griechen und Roͤmern geſucht; mich duͤnkt mit unnoͤthiger Muͤhe.
Man koͤnnte uͤber ihn das bekannte Kinderſpiel mit dem Motto: „alles was reimen kann, reimt“ ſpielen.
Moͤnche reimen, Otfried reimte, die Araber reimen, Mahomed im Koran, der Engel Gabriel reimt; der alte Lamech vor der Suͤndfluth reimte.
Aber Griechen und Roͤmer in ihren ſchoͤnſten Zeiten vermieden die Reime und ſuchten einen fortgehenden, hoͤheren Wohlklang.
Die Trobadoren, die in jedem Innern die Poeſie der Araber nicht nachahmen konnten, ſondern ſich eine Poeſie, wie ſie ihnen ihr Zeitgeiſt, ihre Sprache und das naͤhere Vorbild der lateiniſchen Moͤnchspoeſie gab, finden mußten; ſie mußten reimen, ja ſogar in die Mannichfaltigkeit gereimter Versarten einen großen Theil der Anmuth ihrer Poeſie legen, weil ſie ihrer Zeit und Sprache nach nichts Anders thun konnten.
Die Limoſiniſche Mundart, wie jedes andre Kind der lingua ruſtica Romana wußte vom Rhythmus der alten Roͤmerpoëſie ganz und gar nichts; alſo konnten die Provenzalen ihre Verſe nicht nach der Grammatik der Alten ſcandiren; ſie accentuirten ſie, wie Spanier, Portugieſen, Italiener und Franzoſen noch bis jetzt ihre Verſe accentuiren, ſolche daher auch nicht nach einer eigentlichen Quantitaͤt der Sylben, ſondern zur artigen, verſtaͤndigen Declamation einrichten . Dieſe accentuirte Declamation ward eine eigne Kunſt, auf welche ſich die Rhapſoden der damaligen Zeit, die auch Erzaͤhler hießen, (Conteours,) legten.
Mit den Gedichten der Trobadoren reiſeten ſie an den Hoͤfen umher, und begleiteten ſie theils mit einem Inſtrument, theils mit Gebehrden; daher man ſie auch Jongleours, (Joculatores) Muſars, Comirs Plaiſantins nannte.
Sie unterhielten die Geſellſchaft mit Liedern und Erzaͤhlungen, den bekannten fabliaux vergangner und damaliger Zeiten, bis ſie es zuletzt ſo arg machten, daß ſie von mehreren Hoͤfen verbannt wurden.
Dieſer Unterſchied zwiſchen der alten Prosodie, von dem viele keinen deutlichen Begriff haben, und der doch zum Unterſchiede der alten und neuen Poeſie viel beitraͤgt, iſt am beſten in Iſaak Voß bekannter Abhandlung de cantu veterum (uͤberſetzt in der Sammlung vermiſchter Schriften Th. I. Berl. 1759.) in des Abbt Du Bos Betrachtungen uͤber Poeſie und Malerei, in Muratori Abhandlung de rhythmica Veterum poeſi (Antiqu.
Ital. med. aevi T. III. p. 664.) ſonſt aber auch in Klopſtocks u. a. grammatiſchen Schriften vorgetragen, wie er denn zur Prosodie jeder neueren Sprache gehoͤret.
Die urſpruͤngliche froͤhliche Wiſſenſchaft (gaya ciencia) ging alſo von Artigkeiten des Geſpraͤchs, von Fragen und Unterredungen, von einer angenehmen Unterhaltung aus; auch in Sonnetten der Liebe, im Lobe und im Tadel, ja bei jedem Inhalt blieb dieſer Charakter den Provenzalen; ein hoͤherer poëtiſcher Ton war ihnen ganz fremde.
Alſo mußte das angenehme und mannichfaltige Spiel der Reime, an welche damals in geiſtlichen und Volksliedern das Ohr gewoͤhnt war, den Mangel des hohen lyriſchen Wohlklanges und Rhythmus der Alten, von dem ihre Sprache und ihr Organ nicht wußte, erſetzen.
Jede Versart bekam ihre Strophe, d. i. ihren abgemeſſenen Perioden der Declamation in einer angewieſenen Ordnung und Art der Reime; in welcher Wiſſenſchaft eben die Kunſt der Trobadoren beſtand.
Und ſo haben wir die Geſtalt der neuern Europaͤiſchen Dichtkunſt, ſofern ſie ſich von der Poeſie der Alten unterſcheidet, auf einmal vor uns.
Sie war Spiel, eine amuſirende Hofverskunſt in gereimten Formen, weil der damaligen Sprache der Rhythmus und der damaligen Denkart der Zweck der Poeſie der Alten fehlte.
Sie war ein Hofgarten, in dem hier ein Baum zum Sonnet, dort zur Tenzone, zum Madrigal u. f. kuͤnſtlich ausgeſchnitten ward; eine hoͤhere Gartenkunſt war dem Geſchmack der damaligen Zeit fremde. —
85.
Gluͤck alſo zum erſten Stral der neueren poetiſchen Morgenroͤthe in Europa!
Sie hat einen ſchoͤnen Namen: die froͤliche Wiſſenſchaft, (gaya ciencia, gay ſaber;) moͤchte ſie deſſen immer werth ſeyn!
Wir wollen uns nicht in den Streit einlaſſen, ob die Spaniſche oder Limoſiniſche Sprache die erſten Dichter gehabt? ob in dieſer dies- oder jenſeit der Pyrenaͤen fruͤher und gluͤcklicher gedichtet worden?
Die Erſcheinung ſelbſt, daß an den Grenzen des Arabiſchen Gebiets ſowohl in Spanien als in Sicilien fuͤr ganz Europa die erſte Aufklaͤrung begann, iſt merkwuͤrdig und auch fuͤr einen großen Theil ihrer Folgen entſcheidend.
Ich ruͤcke dieſe Briefe hier ein, weil der ſo lange gefuͤhrte Streit uͤber den Antheil, den die Roͤmer, die Araber, die Normaͤnner u. f. an der Bildung unſres Geſchmacks und unſrer Literatur haben, noch nichts weniger als beigelegt iſt.
Warton z. B. in der Geſchichte der Engliſchen Dichtkunſt, Thyrwitt in ſeinen Anmerkungen zu Chaucer, Arteaga in der Geſchichte der Italiaͤniſchen Oper, Andrès in der ſtoria d'ogni literatura u. f. ſind noch weit aus einander; und doch liegt alles Material ſo nahe beiſammen vor uns.
A. d. H.
Unlaͤugbar iſts naͤmlich, daß die Araber in ihrem weiten Reiche, das ſich von China bis Fez, von Moſambique bis faſt an die Pyrenaͤen erſtreckte, Sprache und Wiſſenſchaften, Handel und Kuͤnſte ſehr cultivirt hatten.
Wie anders nun, als daß in Spanien, wo ein Hauptſitz dieſer Cultur war, wo Jahrhunderte lang die Chriſten mit ihnen in Streit oder ihnen unterwuͤrfig gelebt hatten, neben dieſem hellen Licht nicht ewig und immer die Dunkelheit verharren konnte?
Es mußten ſich mit der Zeit die Schatten brechen; man mußte ſich ſeiner ſchlechten Sprache und Sitten, der ungebildeten Ruſtica ſchaͤmen lernen, und da die meiſten Spanier Arabiſch konnten, auch eine unſaͤgliche Menge arabiſcher Buͤcher und Anſtalten in Spanien Jedermann vor Augen war:
ſo konnte es ja nicht fehlen, daß jeder kleine Schritt zur Vervollkommnung auch unvermerkt nach dieſem Vorbilde geſchah.
Was ſie nicht hatte, konnte die Moͤnchspoeſie nicht geben; Gegentheils konnte und wollte auch die Provenzalpoeſie nicht nachahmen, was bei den Arabern fuͤr ſie nicht gehoͤrte, Mahomeds Lehre, ſo wenig einſt die Araber den Homer und die griechiſche Mythologie hatten aufnehmen moͤgen.
Aber was ſich aufnehmen ließ, der Genius des Werks, die Arabiſche Denk- und Lebensweiſe; ſie ſind in den Verſuchen der Provenzalen, (dieſe moͤgen ſchlecht oder gut ſeyn,) wie mir duͤnkt, unverkennbar.
Bei welch anderm Volk in Europa waren poetiſche Fragen und Antworten in Gebrauch, als bei den Arabern?
Es wurde Kunſt und Lebensart darinn geſetzt, auch unvorbereitet witzig in gereimten Verſen zu antworten . Daher alſo die Fragen und Antworten der Liebe bei den Provenzalen.
Welch andres Volk in Europa hielt die Sprache fuͤr Eins ſeiner edelſten Heiligthuͤmer und feierte Wettkaͤmpfe des ſchoͤnſten poetiſchen Ausdrucks in ihr?
Kein andres, als die Araber; die angrenzenden Chriſten, beſchaͤmt uͤber ihre Rohheit, zuerſt vielleicht auch nur aus Nachahmungsſucht, folgten ihnen nach.
Ihre Großen und Edlen thaten aus Mode, was die Araber ſeit Jahrhunderten aus Trieb und aus Nationalſtolz gethan hatten, ſich der Wiſſenſchaften anzunehmen und in der Sprache der Dichter ſelbſt zu glaͤnzen.
Welch andres Volk in Europa verband in ſeinen Vorſtellungen Tapferkeit, Liebe und Andacht, wie die Araber?
Von den aͤlteſten Zeiten an war es bei ihnen die gewoͤhnliche Regel eines Gedichts, von Gott und vom Propheten anzufangen, ſodann der Liebe ihren Zoll zu entrichten, und darauf gegen Freund oder Feind ſeine Tapferkeit zu bezeugen.
Wie uͤbel auch oft dieſe Stuͤcke zuſammenhingen; es war das angenommene poetiſche Geſetz, dem ſich, wiefern es Religion und Sitte erlaubte, nun auch die Chriſten bequemten.
Die feſtgeſetzten Gattungen der Poeſie der Araber, Preis und Tadel, Frohlocken und Klage, Liebe und Haß, Lehre und Beſchreibung wurden auch hier der Inhalt verſchiedener Geſangesarten; ſelbſt die Prosodie der Provenzalen ward nach der blos accentuirten und declamirten arabiſchen Verskunſt, in welcher der Reim unentbehrlich war, eingerichtet.
Hoͤren Sie daruͤber das Zeugniß des vielleicht gelehrteſten Arabers, den unſre Nation gehabt hat, Reiske:
Zahlreiche Proben und Nachrichten hieruͤber finden ſich in Herbelots morgenlaͤndiſcher Bibliothek, W. Jones commentar.
de Poeſi Aſiat., Richardſons Vorrede zu ſeinem Perſiſchen Woͤrterbuch (uͤberſetzt Leipz. 1779.) Andrès ſtoria d'ogni letteratura aus Caſiri, ja in der Geſchichte der Araber ſelbſt.
A. d. H.
Neuer Buͤcherſaal, Th. 10. S. 220. u. f.
„Die alleraͤlteſten Schriften der Araber ſowohl in gebundner als freier Rede ſind in Reimen abgefaßt.
Die Art ohne Reime zu reden und zu ſchreiben, iſt neuer als jene.
Noch heutiges Tages pflegen ſie auch in ihren ungebundenen Schriften, wenn ſie recht ſchoͤn ſchreiben wollen, den Reim beizubehalten, ſo daß ſie, wenn ſie einen Reim drei- vier- oder mehrmal wiederholt haben, alsdann einen andern vor die Hand nehmen, und es mit dieſem eben ſo machen, und dann wiederum einen andern.
Auf dieſe Weiſe iſt der ganze Hariri geſchrieben, der fuͤr den Cicero der Araber gehalten wird; imgleichen des Tamerlans Arabiſche Lebensbeſchreibung.“
„In der Poeſie ſind ihre aͤlteſten Stuͤcke gereimt.
Die alten Araber uͤbten ſich auch ſogar ihre haͤuslichen und vertraulichen Geſpraͤche in Reimen vorzutragen.
So hat man ein noch vor dem Muhamed verfertigtes, etliche achtzig bis neunzig Verſe langes Gedicht, das ein gewiſſer Haretſch Ben Helza ohn' einiges vorhergegangnes Bedenken, ſich auf ſeinen Bogen lehnend, hergeſagt hat.
Die Uebung hierinn muß bei ihnen ſehr groß geweſen ſeyn.“
„Wie die erſte Haͤlfte des Verſes ſich ſchließt, ſchließt ſich auch die andre Haͤlfte eben deſſelbigen Verſes; und wie ſich der erſte Vers in der Mitte und am Ende endigt, ſo endigen ſich auch alle andre folgende, wenn ihrer auch noch ſo viel waͤren, bis zwei- dreihundert und noch mehr.
Doch pflegen ſie ihre Gedichte ſo lang nicht zu machen.
Schon zu Chriſti Zeiten und kurz hernach muͤſſen ſich die Araber der Reime bedient haben, weil ihre Dichtkunſt ſchon einige Jahrhunderte vor Muhamed vollkommen geweſen und nicht die geringſte Spur von einem Reimloſen Gedicht bei ihnen gefunden wird; es ſei lang oder kurz, heroiſch oder jambiſch.
Doch ſind ihre jambiſchen Gedichte ſo beſchaffen, daß ſie den einmal gefaßten Reim nicht beſtaͤndig beibehalten, welches ſonſt ein weſentliches Erforderniß der heroiſchen Gattung iſt; ſondern ſie wechſeln mit dem Rhythmus ab, beinahe wie wir.
Haben ſie Einen Rhythmum drei- viermal wiederholt, ſo fallen ſie auf einen andern.“ U. f. — Ich glaube nicht, daß die Erbauung der Sonnette, Madrigale und andrer Versarten der Provenzalen ihrem Urſprunge nach einer hellern Erklaͤrung faͤhig ſei oder beduͤrfe, als dieſer.
Urſpruͤnglich waren ſie eine Art gereimter, oft aus dem Stegreif gereimter Proſe; die meiſten Poeſieen der Provenzalen ſind offenbar nichts anders.
Daß viele unſrer Poeſieen dieſen Arabiſchen Schmuck noch an ſich tragen, wiſſen wir alle; wenige aber wiſſen den Urſprung dieſer Feſſeln, daß ein Volk naͤmlich ſich dieſelbe aus Uebermuth der Begeiſterung ſogar im gemeinen Leben angelegt, und damit ſo leicht umzugehen gewußt habe, daß es lange Reden durch ſogar Einen und Denſelben Reim beibehalten konnte.
Auch bei den Provenzalen war es in mehreren Sylbenmaaßen offenbar aufs oͤftere Wiederkommen deſſelben Reims angeſehen, womit denn weder unſer Ohr noch unſre Sprache ſonderlich zufrieden ſeyn duͤrfte.
Wenige wiſſen es, daß die Poeſie der Araber zwar leidenſchaftlich und Bildervoll, nicht aber im beſten Geſchmack abgefaßt war; daher auch ſchon die Provenzalen von dieſem ganz und gar Aſiatiſchen Geſchmack ſehr abgehen mußten.
Da ihnen nun mit der Leidenſchaft und dem Scharfſinn dieſes fremden Volks auch deſſen ausgebildete Sprache fehlete; was Wunder, daß ihnen oft nur die Form des Gedichts, angenehm wiederkommende Schaͤlle uͤbrig blieben, in die ſie das Weſen der Dichtkunſt ſetzten?
Dieſe ſollte ja nur Unterhaltung in einer angenehm-gereimten Proſe ſeyn und bleiben.
Proben davon geben W. Jones commentar.
de Poeſi Aſiat. und alle von ihm und andern bekannt gemachten Poeſieen der Araber.
An Leidenſchaft und Bildern ſind ſie reich; ihr Geſchmack aber in Compoſition dieſer Bilder iſt von dem unſrigen ganz verſchieden.
Ganz anders wird die Sache fuͤr uns, die wir einen artigen Umgang in haͤuslichen und vertraulichen Geſpraͤchen nicht eben in Reime ſetzen, uns auch von Jugend auf nicht geuͤbt haben, ſinnreich ex tempore zu reimen.
Einzig in der Poeſie haben wir dieſe alte arabiſche Hoͤflichkeit beibehalten, das Ohr unſrer Freunde mit Reimen zu vergnuͤgen . Und dennoch wuͤrde auch das Reimſuͤchtigſte Ohr es ſich verbitten, wenn wir wie die Araber denſelben Klang oder Endbuchſtaben einige hundertmal wiederkommen ließen und in heroiſchen Gedichten unſern Helden durch Einen Reim zehntauſendmal wiederkommend prieſen.
Rhythmi cum alliteratione avidiſſimae ſunt aures Arabum.
In florilegio hoc (Elnawabig vel Ennawawig, quod vocabulum deſignat ſcaturientes partim poëtas, partim verſus vel rhythmos nobiliore quadam vena ſe commendantes) linguae Arabicae genius egregie relucet, nativumque illum cernere licet characterem, qui per rhythmos et alliterationes mera vibrat acumina.
Schultens in der Vorrede zu Erpenius Arabiſcher Grammatik.
Mich duͤnkt, weder unſre Sprache noch unſre Nation habe dieſen angebohrnen Witzſprudelnden Reimcharakter.
A. d. V.
Fuͤge ich nun zu dieſer Reimgalanterie der Araber noch das andre Geſchenk hinzu, damit ſie (andre Nationen nicht ausgeſchloſſen) die Poeſie der Europaͤer beſchenkt haben, jene Phantome Aſiatiſcher Einbildungskraft naͤmlich, die vom Berge Kaf uͤber Afrika und Spanien, uͤber Palaͤſtina und die Tatarei zu uns gekommen ſind; gewiß, ſo ſind wir ihnen wie in der Chemie und Arzneikunſt ſo auch in der Dichtung viele gebrannte Waſſer ſchuldig.
86.
Den Reim laſſe ich unſrer Poeſie nicht nehmen; vielmehr zeigt der bemerkte Urſprung deſſelben zugleich auch ſeine gluͤcklichſte Anwendung.
Er gehoͤrt
1. Fuͤr Kirchen- und andre Volkslieder.
Umſonſt fuͤhrten ihn nicht die heiligen Vaͤter von Ambroſius an in ihre Choͤre und Hymnen ein.
Der gute Prudentius ging ihm noch aus dem Wege; Sedulius, Fortunatus u. f. gebrauchen ihn ſchon haͤufig, ohne ihn von den Arabern gelernt zu haben.
Sie wußten, was fuͤrs Volk gehoͤre.
Zuletzt ward er inſonderheit in den lateiniſchen Liebesgeſaͤngen ſo uͤberfließend gebraucht, als ihn wohl kein Araber gebraucht hat.
2. Denkſpruͤche fuͤrs Volk klingen in Reimen praͤchtig!
Daher die Macht unſrer gereimten Spruͤchwoͤrter, unſrer alten Oden und Alexandriner.
Ein beruͤhmter Dichter hat von einem ungezwungenen Reim geſagt:
„Er ſtuͤtzt und hebt die Harmonie; und leimt die Rede ins Gedaͤchtniß.“
Dies iſt wahr.
Wohlgereimte Sentenzen ſind Machtſpruͤche; ſie tragen im Reim das Siegel der ewigen Wahrheit.
Von Anfange der Welt an hat man Raͤthſel und Denkſpruͤche gereimet.
3. Lebhafte Antworten ſind fuͤr den Reim, nicht nur in Arabien, ſondern bei allen Voͤlkern.
Vom Franzoͤſiſchen Theater werden Sie ſich ſolcher unerwarteten Ausgaͤnge gnug erinnern; aus Epigrammen, wohin ſie eigentlicher gehoͤren, noch mehrere.
Es iſt ein Fehler des Verſificators, wenn er um Einen gluͤcklichen Reim zu erhaſchen fuͤnf ungluͤckliche vorhergehn oder folgen laͤßt; ein ſolcher iſt kein Haretſch Ben Helza, der auch im Staatsrath ſeines Koͤniges ſein Votum fuͤr den Krieg in donnernden Reimen hinſtellte.
But thoſe that write in rhyme ſtill make The one verſe for the other's ſake; For one for ſenſe and one for rhyme I think ſufficient for a time.
Buttler's Hudibras P. II. C. I.
4. Es giebt mehrere Gattungen angenehmer Converſationspoeſie, die ohne Reimen nichts ſind.
Der geſuchte, ſo wie der ungeſuchte, der verſteckte ſo wie der klingende Reim ſind in ihnen Kunſtmaͤßig geordnet.
Man ſollte ſie Arabesken nennen:
denn eben auch den Arabern galt der Reim fuͤr ein Siegel des vollendetſten Ausdrucks.
5. Endlich muͤſſen Sie der Gewohnheit nachgeben und Sprachen ſowohl als Dichtern erlauben, ſich auf ihre Art zu vergnuͤgen.
Dieſem Dichter iſt der Reim ein Steuer, jenem ein Ruder der Rede; ohne ihn litte jenes poëtiſche Fahrzeug Schiffbruch, dieſes ſtrandete auf dem niedrigſten Sande .
Einem andern Verſificator iſt er noch etwas Wertheres, ein Erwerbmittel der Gedanken; wollten Sie ihm alſo mit dem Reim ſeine hyperuſiſche Nahrung nehmen?
Einem Dritten iſt der Reim eine Werb-Trommel, Bilder zu verſammeln; zwar kommen die Geworbenen oft etwas bunt zuſammen, aber was ſchadets?
Deſto ſtaͤrker fallen ſie ins Auge.
Nehmen Sie Pope, Cowley und ihren fuͤnf Bruͤdern den Reim; ſo haben Sie ihnen Moſes und die Propheten genommen; wen ſollen ſie fuͤrder hoͤren?
Nehmen Sie der Franzoͤſiſchen Sprache den Reim — hoͤren Sie, was daruͤber ihre eigne Autoren ſagen:
For Rhyme the rudder is of verſes, With which, like ſhips, they ſteer their courſes.
Buttler.
Nos Vers affranchis de la rime ne paroiſſent differer en rien de la Proſe.
Prevot.
Je n'ai garde de vouloir abolir les rimes; ſans elles notre verſification tomberoit.
Fenelon.
Les Italiens et les Anglois peuvent ſe paſſer de rime, parceque leur langue a des inverſions et leur poeſie mille libertés qui nous manquent.
Chaque langue a ſon genie; le genie de notre langue eſt la clarte et l'elegance: nous ne permettons nulle licence à notre Poeſie, qui doit marcher comme notre Proſe dans l'ordre precis de nos Idees.
Nous avons donc un beſoin eſſentiel du retour des mêmes ſons pour que notre Poeſie ne ſoit pas confondu avec la Proſe.
Voltaire.
Nos ſillabes ne peuvent produire uno harmonie ſenſible par leurs meſures longues ou breves; la rime eſt donc neceſſaire aux vers Francois.
Voltaire.
Hier ſind klare Bekenntniſſe; ſchonen Sie alſo in mehr als Einer Sprache der Reime, dieſer unſchuldigen Kinder.
Auch bei uns gehoͤren rime und raiſon zuſammen, wie bei den Arabern.
Ungereimt iſt uns, was — ſich nicht reimet.
Nachſchrift.
Ernſthaft geſprochen, laͤßt ſich an dieſem Urſprunge der Europaͤiſchen Cultur in Vergleich mit der Poeſie der Alten noch Manches bemerken.
1. Bei den Griechen war Poëſie mit der Sprache entſtanden; jene hatte dieſe gleichſam von innen heraus gebildet; ehe ſchriftſtelleriſche Proſe entſtand, war Geſang und Poeſie — geweſen.
In der limoſiniſchen Sprache, ſo wie in allen ihren Schweſtern hatte man nicht nur laͤngſt Proſe geſprochen, ehe man durch Versarten mit abgezaͤhlten Sylben und Reimen dieſe gemeine Sprache (lingua volgare) zu veredeln ſuchte; ſondern die Vulgarpoeſie ſelbſt ſollte eine gereimte, cadenzirte, ſchoͤnere Proſe ſeyn und bleiben.
Die Sylbenmaaße der Alten fanden in ihr nicht Platz, weil ſie eigentlich blos von der Converſation ausging, und auf dieſe hinfuͤhrte.
2. Die Poeſie der Alten hatte in ihrem Urſprunge viel mehr Wichtigkeit, Zweck und Anlage in ſich, als dieſe neuere haben konnte.
Vor Erfindung der Schreibekunſt vertrat Jene die Stelle aller Wiſſenſchaft; ſie war die Sprache der Goͤtter, der Geſetzgeber und Weiſen; was der Nachwelt wuͤrdig geachtet war, ward in ſie gelegt, daher auch von ihr faſt jede Wiſſenſchaft ausging.
In Europa war alles anders.
Die Sprache des Heiligthums war und blieb die lateiniſche, in welcher ſich denn auch lange Zeit hin die Wiſſenſchaften fortgebildet haben; die Vulgarpoeſie wollte weder gelehrt noch andaͤchtig, ſondern unterhaltend ſeyn.
In allen Sprachen, denen die Provenzalpoeſie den Ton gab, iſt dies ihr Hauptcharakter geblieben.
3. Dagegen aber ward Etwas, worauf die Poeſie der Alten ihre Segel nicht hatte richten doͤrfen, dieſer Poeſie Ziel und Zweck, naͤmlich Freiheit der Gedanken.
Durch die Provenzalpoeſie und durch das was ſie hervorbrachte, ſo viel oder wenig es war, ward zuerſt das Joch zerbrochen, das alle Voͤlker Europa's unter dem Deſpotismus der lateiniſchen Sprache feſthielt; und damit war viel geſchehen.
Sollten Europa's Voͤlker denken lernen, ſo mußten ihre Landes-Sprachen gebildet werden; ſie mußten in ihrer Volksſprache witzige, ſinnreiche, anmuthige Dinge hoͤren, an denen ſich ihr Verſtand ſchaͤrfte.
Wenn dieſes zuerſt auch nur in den obern Staͤnden und auf eine ſehr unvollkommene Weiſe geſchah; ſo gelangte es doch bald weiter.
Mit Fragen der Liebe fing man an; zu weit wichtigern ſchritt man fort; die mittleren Zeiten haben manche Dinge ſehr ſcharf und rein eroͤrtert.
Mit Erzaͤhlungen fing man an, und wußte in ſie einzukleiden, was man nackt nicht ſagen dorfte; ja was die Erzaͤhlung nicht ſagte, geſticulirte das rohe Schauſpiel.
Den beſten Erweis, daß durch die Ausbildung der Provenzalſprache fuͤr ganz Europa Freiheit der Gedanken bewirkt worden, zeigt die in ihr entſtandene erſte Reformation, die ſich von den Pyrenaͤen und Alpen nachher in alle Laͤnder verbreitete.
In dieſer Sprache naͤmlich wurde die edle Unterweiſung (la noble leyçon) der erſte Volks- und Sittenkatechismus geſchrieben; in ſie wurde zuerſt die Bibel uͤberſetzt; in ihr das apoſtoliſche Chriſtenthum erneuert.
Mit großem Muth ging ſie den Aergerniſſen der Kleriſei entgegen, und hat wie den poetiſchen Lorbeerkranz, ſo auch unſaͤglicher Verfolgungen wegen die Maͤrtyrerkrone der Wahrheit fuͤr ganz Europa verdienet.
Sind wir den Provenzalen und ihren Erweckern den Arabern nicht viel ſchuldig?
Mehrere Nachrichten hieruͤber giebt die Geſchichte der ſogenannten Waldenſer, Albigenſer, bons hommes, u. f. deren verſchiedne Namen ſowohl als erlittene grauſame Verfolgungen bekannt ſind.
In Legers Geſchichte der Waldenſer ſind ihre in der Provenzalſprache geſchriebene Schriften angefuͤhrt; ausfuͤhrlichere Nachricht giebt die hiſt. generale de Languedoc, T. III.
Des Wiklif, mithin auch Huß und Luthers Reformation hangen mit dieſer erſten Inſurrection gegen den herrſchenden Clerus zuſammen, wie die feinere Cultur in Europa mit den erſten Verſuchen der provenzaliſchen Dichtkunſt.
A. d. V.
87.
Viertes Fragment
Einfluß der Provenzalen in die Europaͤiſche Cultur und Dichtkunſt.
Die Verskunſt der Provenzalen ging auf alle benachbarte Nationen uͤber; ja ſie iſt das Vorbild der Poeſie aller ſuͤdlichen Voͤlker Europa's, in manchem ſogar der Englaͤnder und Deutſchen worden:
denn mit den Kaiſern aus dem Schwaͤbiſchen Hauſe kam die provenzaliſche Dichtkunſt auch nach Deutſchland.
Die Minneſinger ſind unſre Provenzalen.
Zu Dante's Zeiten waren ſchon ſieben Gattungen dieſer Verskunſt in der Italiaͤniſchen Sprache, Sonnet, Ballade, Canzone, Rodondilla, Madrigal, Servente, Stanze; ſie haben ſich ſeitdem zahlreich vermehrt, vielfach veraͤndert; immer aber iſt die Italiaͤniſche Sprache jenem Richtmaas treu geblieben, das zu Dante, Boccaz und Petrarka Zeiten die Provenzalpoeſie ihr anwies.
Die Sylbenmaaße der Griechen und Roͤmer, ſo oft ſie verſucht worden, haben in Italien, Spanien und Frankreich ihr Gluͤck nie machen moͤgen.
Nun muͤßte es wohl ein ſehr barbariſches Ohr ſeyn, das nicht, zumal unter jenem Himmel, die Muſik dieſer Versarten fuͤhlte.
Der weitverhallende Wohlklang einer regelmaͤßigen Italiaͤniſchen oder Spaniſchen Stanze, die ſchoͤn verſchlungene Harmonie eines vollkommenen Sonnets, Madrigals, oder einer vortreflichen Canzone, die abwechſelnde leichte Melodie einer ſchoͤnen Canzonette, Rodondilla oder Seguidilla toͤnt ſo anmuthig; der Tanz ihrer Sylben iſt ſo aͤtheriſch, daß ihn unſre deutſche Sprache, die ein ganz andrer Genius belebet, vielleicht auch nicht nachahmen ſollte.
Die Poeſien ſo vieler Lyriſchen und Epiſchen Dichter in Italien und Spanien ſind gleichſam ſo viel Heſperiſche Zaubergaͤrten, wo die Baͤume ſingen, und an jedem Zweige des ſingenden Baums ein Gloͤckchen toͤnet.
Die Poeſie der Alten ſingt nicht alſo; aber das Rauſchen des Baumes ſelbſt, das Wehen ſeiner Zweige im zarteſten Sproͤßling iſt begeiſternd, iſt heilig.
So im Aeußern; iſts aber auch anders, wenn man die Poeſie der Italiaͤner mit den Alten im Innern vergleichet?
Nehmet z. B. ein Sonnet, ein Madrigal, eine Canzone, eine Stanze, und fuͤhret ſie auf Formen der Griechen und Roͤmer zuruͤck.
Hier, findet man oft, mußte der Ausdruck des Gedankens gedehnt, dort die Empfindung gelaͤngt und geweitert werden.
Einſchiebſel und fremde Zuſaͤtze mußten zu Huͤlfe kommen, um ein regelmaͤßiges Sonnet, ein klingendes Madrigal zu werden; als ein Epigramm, als ein Bild (ειδος) und Skolion der Alten wuͤrde Alles in natuͤrlichem Maas einfacher und reiner daſtehn.
— Eine Canzone oder Ode der Italiaͤner mit Pindar oder Horaz verglichen, hat, wie es uns Deutſchen ſcheint, viel Declamation, viel proſaiſche, redneriſche Schoͤnheit.
Wie anders?
Auf dieſe ſchoͤne gereimte Declamation war die Canzone angeleget.
Die Stanzen, (ottave rime) ſind hallende Kammern; jede Abtheilung in ihnen, zuletzt der Schluß jeder Stanze, (il clave) haͤlt uns melodiſch an, damit er uns weiter fortfuͤhre.
Vortreflich.
Aber der Hexameter der Alten iſt ein langer unermeßlicher Gang, wo nichts uns aufhaͤlt; wir wandern ungeſtoͤrt fort, und haben den Blick immer am Ziele.
So koͤnnte man mehr vergleichen; wozu aber die Vergleichung, wenn ſie den Genuß ſtoͤret?
Die Poeſie der Italiaͤner iſt, was ſie ihrem Urſprunge nach ſeyn wollte, Unterhaltung, accentuirte Converſation; das iſt ihr Standpunkt.
Ein Sonnet, ein Madrigal wird adreſſirt; eine Canzone wird abgeſandt und bekommt am Schluß eigne Verſe als ein Creditiv mit, ein Siegel der Sendung, (il commiato della Canzone.)
Arioſt ſchrieb ſeinen unſterblichen Orlando, daß er in Geſellſchaften geleſen werden, daß er als ein Fabelbuch angenehm unterhalten ſollte.
Dazu ſchrieben Bernardo Taſſo, Fortinguerra, Taſſoni, Marino, und jene unzaͤhlbare Schaar Italiaͤniſcher luſtiger Dichter.
Wenn Torquato nebſt wenigen andern ſich hoͤher erhob, ſo erhebt ihn der Inhalt ſeines Gedichtes; im Ganzen aber verfolgt er den Zweck aller ſeiner Bruͤder.
Anſpielung auf das Wort Stanza, das ein Zimmer, eine Kammer bedeutet.
A. d. H.
Ob dieſen Zweck jede dieſer Poëſieen erreicht habe? daruͤber kann kein Auslaͤnder entſcheiden; indeſſen ſcheinets.
In Italien ſind die Sonnette eigentlich nichts als feinere Anreden in einem gegebnen Ton der Geſellſchaft; beinahe jeder gebildete Menſch macht ein Sonnet, ohne daß er deßhalb ein Dichter zu ſeyn ſich einbildet.
Die Werke ihrer großen Dichter ſind jedem Gebildeten bekannt; ihre Sprache iſt ins Ohr der Nation uͤbergegangen und man hoͤrt Stellen aus Dichtern oft von Perſonen, von denen man ſie am wenigſten erwartet.
Der gemeine Mann, das Kind ſogar gebraucht Ausdruͤcke, die man dieſſeit der Alpen in viel andern Kreiſen weder ſucht, noch hoͤret.
Die ganze Dichtkunſt Italiens hat etwas ſich Anneigendes, Freundliches und Holdes, dem die vielen weiblichen Reime angenehm zu Huͤlfe kommen, und es der Seele ſanft einſchmeicheln.
Dagegen freilich ſteht die Poeſie der Alten fuͤr ſich ſelbſt da, in ſchweigender Wuͤrde, in natuͤrlicher Schoͤnheit.
Sie ſpricht und laͤßt ſich ſprechen; die Italiaͤniſche Poeſie buhlet zwar nicht, aber ſie declamirt angenehm vor; ſie converſiret.
Ungerecht waͤre es alſo, wenn man ſelbſt bei der eigentlichen Empfindungspoeſie dieſer Sprache, z. B. den Schaͤfergedichten, einen Maasſtab gebrauchen wollte, der ihr nicht geziemet.
Wie viel Unzeitiges z. B. iſt uͤber den Aminta des Taſſo, uͤber den Pastor fido des Guarini und uͤber aͤhnliche Gedichte geſagt worden! —
Unſre Schaͤfer freilich, unſre Liebhaber raiſonniren ſo nicht von Liebe, oder mit der Liebe; nimmt man indeſſen das Local der Italiaͤner, die Zeit, in welcher dieſe Dichter lebten, die einmal getroffene Arabiſch- Provenzaliſche Convention, uͤber die Liebe in Reimen zu converſiren, auch viele kleine Umſtaͤnde der damaligen Lebensweiſe zuſammen:
ſo werden uns dieſe muſikaliſche Liebes-Converſationen nicht nur erklaͤrlich, ſondern beinahe natuͤrlich erſcheinen.
Das ganze lyriſche Drama der Italiaͤner beruhet auf dieſer Converſation; Nationen, denen ſie fremde iſt, wird die ernſthafte ſowohl als die komiſche Oper der Italiaͤner, dem eigentlichen Motiv nach, immer fremde bleiben.
So kommen wir dann auf das poëtiſche Meiſterwerk dieſer Nation, die Oper, das lyriſche Drama.
Wohl nirgend anders als in Italien konnte es entſprießen und zugleich zu der Bluͤthe gelangen, zu welcher es zuletzt in Metaſtaſio gelangt iſt.
Er, ein Schuͤler des philoſophiſchen Kenners der Alten, des Gravina, Er, dem das Gluͤck ward, hinter den Verdienſten des Apoſtolo Zeno und ſo viel andrer großen Maͤnner in Italien und Frankreich dies Drama in einer Sprache zu bearbeiten, die zum Geſange geſchaffen iſt, brauchte ſeines Gluͤcks und erhob aus ihr alles Singbare, (cantabile) in jeder Art des Affekts, in jedem Perioden des Recitativs, der Arien und Choͤre, zur Blume des Geſanges und Vortrags.
Zeige man ein ſingbares Wort, das er nicht und zwar auf der beſten Stelle gebraucht, eine unſingbare Wendung, die er nicht gemildert oder vermieden haͤtte!
Auch aus der menſchlichen Seele, aus Fabel und Geſchichte zog er jeden ſingbaren Gegenſtand, jede melodiſche Geſinnung und Empfindung auf die zierlichſte Weiſe hervor und wußte ſie zu einem muſikaliſchen Sentiment im zarteſten und volleſten Ausdruck zu bilden.
Jede Arie des Metaſtaſio iſt gleichſam ein poëtiſch-muſikaliſcher Canon worden.
Um hieher zu gelangen, welchen langen Weg hatte das Melodrama zuruͤckgelegt, ſeit es in rauhen Provenzaliſchen Canzonen nach Italien gekommen und von umherziehenden Minſtrels mit einer Art theatraliſchen Vorſtellung verbunden hie und da geſpielt war!
Durch Maitaͤnze, (Maggiolate) Carnevaleſken, Choͤre mit Zwiſchenſpielen u. f. hatte es einen beſchwerlichen Weg nehmen muͤſſen, bis es unter der Beihuͤlfe vieler fremden Kuͤnſtler, Franzoſen, Spanier, Niederlaͤnder, Deutſcher, nur zu einiger Regelmaͤßigkeit gelangte.
Italieniſche Fuͤrſten, die Pracht und Vergnuͤgen liebten, hatten ihm dazu Raum und Koſten verſchafft; der Geſchmack der Nation in beiden Geſchlechtern hatte es mit Freude empfangen; Florenz inſonderheit hatte ihm zuerſt ſeine glaͤnzende Geſtalt gegeben.
Unwiſſend hatten, von Dante und Petrarca an, alle Dichter dazu gearbeitet; Taſſo und Guarini mit ihren Schaͤferpoeſien hatten dazu naͤher den Ton gegeben; hundert Componiſten geiſtlicher und weltlicher Melodieen die Pforten geoͤfnet; Metaſtaſio kam, und ſetzte der ganzen Gattung den Kranz auf.
Indeſſen auch bei Metaſtaſio denke man nicht an die Griechen; vielmehr hat vielleicht Er aufs weiteſte von ihnen verfuͤhret, und ſteht wie auf einem andern Hemiſphaͤr da.
Bei Jenen ſprach die Poeſie; die Muſik begleitete ihre Worte in jeder Wendung des Ganges der Rede, zwanglos.
Hier mahlet die Muſik, und die Worte dienen.
Geſetzt daß es ihr auch gefiele, ſie zehnmal dienen zu laſſen, ſie umher zu kreiſen und wie im Spott zu wiederholen; ſie tanzt ihren Tanz, und unter ihrer Herrſchaft dorfte der Dichter nichts als das ihr Wohlgefaͤllige waͤhlen, Keiner Leidenſchaft dorfte er tiefer nachgehn, als es die Muſik ertrug und mußte ſich daher uͤberall an das Weichſte, das Zarteſte, die Liebe halten.
Mit Verletzung jedes Coſtume der Zeiten und Orte ſind Metaſtaſio's Helden Schaͤfer, ſeine Prinzeſſinnen Schaͤferinnen; erhabne Freſco- Geſtalten der Geſchichte werden durch ihn Miniaturgemaͤhlde des lyriſchen Theaters; denn auf dieſe und auf keine andre Darſtellung hat Er gerechnet.
Wenn alſo Metaſtaſio in jedem ſeiner Stuͤcke einen zierlichen Porcellanthurm mit klingenden Silbergloͤckchen erbauen wollte:
ſo ſollte und konnte dieſer kein griechiſches Odeum werden.
Indeſſen hat auch dieſe Poeſie ihre Zwecke erreicht.
Sie ward was ſie ſeyn wollte, ein Vergnuͤgen feinerer Seelen, die auf die angenehmſte Weiſe in ſuͤßen Toͤnen ſich ſchoͤne Geſinnungen einfloͤßen laßen und ſich ſingend belehren.
Wer ſich durch eine uͤbermaͤßige Liebe dieſes Dichters und dieſer Kunſt den Geſchmack verwoͤhnt, und ihn zum Unmaͤnnlichen erweichet, der hat daran ſelbſt die Schuld; gewiß aber wird durch Metaſtaſio's Geſaͤnge Niemandes Herz verderbt, vielmehr kann ſeine moraliſche Empfindung, wenn er ſie aufwecken laſſen will, erweckt und zart gelaͤutert werden.
Kurz in allen Italiaͤniſchen Dichtern iſt Converſation und Geſang herrſchend; ſie converſiren ſingend, ſie ſingen dichtend.
Der Zweig der Provenzaliſchen Dichtkunſt, der ſich in Frankreich verbreitete, trug andere Fruͤchte.
Die Franzoͤſiſche Sprache, die lange nicht ſo ſangbar war, als die Italiaͤniſche, hatte deſto mehrere Luſt zu erzaͤhlen, und zu repraͤſentiren.
Sie nahm alſo von ihren Provenzalen Einerſeits vorzuͤglich die Contes und fabliaux auf, die bald zu großen Romanen ausgebildet wurden.
Andererſeits gefielen der Nation die Gebehrdenſpiele der Muſars, Comirs, Plaiſantins ſo ſehr, daß ſie mit der Zeit auch Spiele der Nation wurden, aus welchen zuletzt das Franzoͤſiſche Theater hervor ging.
Wir wollen von beiden Charakterzuͤgen dieſer Nation, vom Erzaͤhlen und Repraͤſentiren, den großen Erweis der Zeiten bemerken.
Muntre Erzaͤhler ſind die Franzoſen von jeher geweſen; das ganze Gebilde ihrer Sprache traͤgt davon den Charakter.
Schon unter Philipp Auguſt reimte man Maͤhrchen; unter Philipp dem kuͤhnen fanden die Fabelerzaͤhler allenthalben Zutritt; zahlreiche Romane von Artus und ſeinen Rittern, von Karl dem großen und ſeinen Pairs, vom Amadis und ſo vielen andern Helden der Tapferkeit und Liebe wurden in Frankreich zwar nicht erfunden, aber ausgebildet, als die Normaͤnner dieſen Zweig der Dichtkunſt bluͤhend machten.
Sie verbreiteten ſich nach England, Spanien, Italien, zuletzt nach Deutſchland.
In der Periode des neueren franzoͤſiſchen Geſchmacks, wer waren ihre erſten Meiſter?
Villon und Rabelais, Marot und Seines Gleichen, die durch muntre Einfaͤlle und Erzaͤhlungen bleibenden Eindruck machten; die ernſthaften Dichter gingen in die Vergeſſenheit uͤber.
Frankreichs Philoſoph war Montagne, der ſo Vieles von ſich ſelbſt und von andern zu erzaͤhlen wußte.
Im goldnen Zeitalter Ludwigs endlich war ein Erzaͤhler, la Fontaine, wohl das eigenthuͤmlichſte Genie, deſſen Grazie nicht veralten wird, ſo lange die franzoͤſiſche Sprache dauret.
Eine zahlreiche Menge von Erzaͤhlern in jeder Gattung des Styls, proſaiſch, poetiſch, burleſk, komiſch, war vorhergegangen und folgte.
Bei Voltaire iſt luſtige Erzaͤhlung vielleicht ſein gluͤcklichſtes Talent; die Prophetinn von Orleans und Guillaum Vadé gelangen ihm beſſer als die Henriade.
Dies Talent, das in Marmontel, Diderot, Cazotte und ſo vielen andern immer neue Fruͤchte gebracht hat, ſolche wahrſcheinlich auch bringen wird, ſo lange ein Franzoſe oder eine Franzoͤſin die Lippen beweget, hat ihrer Sprache in Allem, ſelbſt in den ernſthafteſten Wiſſenſchaften, jene Klarheit und Nettigkeit, jene muntre Praͤciſion gegeben, die beinah ganz Europa zur Nachahmung erweckt hat.
Discours heißt der Genius ihrer Schreibart.
Alles iſt ihnen klar; was ſie wiſſen und nicht wiſſen, koͤnnen und doͤrfen ſie erzaͤhlen.
Repraͤſentation iſt der zweite Zug ihres entſchiedenen Charakters.
Das Volk repraͤſentirt gern und liebte von jeher Repraͤſentationen.
Schon unter den erſten barbariſchen Koͤnigen ſpielten die Hiſtrionen an allen Staatsfeſten ihre Rollen, denen die Jongleurs und Jongleureſſes, die Joueurs de Farces, Bateleurs u. f. folgten.
In mehreren und wiederholten Reglemens mußte dieſen bei Gefaͤngniß- und Leibesſtrafe verboten werden, nur nicht an Sonn- und Feſttagen, waͤhrend des Gottesdienſtes, in geiſtlichen Kleidern, an oͤffentlichen Orten, aͤrgerliche Farcen zu ſpielen.
Zur Zeit der Kreuzzuͤge und der Wallfahrten nach dem heiligen Lande, kamen die Pilgrime wieder, um in ihrem Vaterlande zu repraͤſentiren.
In abentheuerlicher Kleidung erzaͤhlten und agirten ſie ihre Geſchichten von weither, Wunderdinge, Abentheuer, Viſionen; man repraͤſentirte die Geſchichte des alten und neuen Teſtaments, unter andern la Paſſion de N. S.
Jeſus Chriſt en Vers burlesques.
Bruͤder der Paſſion (les Confréres de la Paſſion) entſtanden; ſie zogen die Privilegien des Narrenprinzen (prince des ſots) und des Narrenfeſtes (de la fête des foux) an ſich; man raͤumte ihnen Hotels ein; ſo ward das erſte franzoͤſiſche Theater, das bald darauf devans leurs Majeſtès dans la ſalle du Château Moralitaͤten ſpielte.
Der Geſchmack dieſer Moralitaͤten, in denen ſich das Heilige und Profane ſonderbar miſchte, iſt bekannt; ſie hießen Jeux des pois pilés, Spiele zerſtoßener Erbſen, und blieben es ſo lange, bis aus ihnen die franzoͤſiſche Comoͤdie hervorging, in welcher denn, ſo wie auf dem franzoͤſiſchen Theater uͤberhaupt, Repraͤſentation von jeher der Hauptgeſichtspunkt geweſen und geblieben iſt, nach welchem ſich Alles ordnet.
Es iſt zu erweiſen, daß Alles Gute und Mangelhafte des franzoͤſiſchen Theaters offenbar aus Repraͤſentation, aus franzoͤſiſcher Repraͤſentation erwachſen ſei, als einem der Nation unableglichen Charakter.
Jene Lebhaftigkeit und Natur des Spiels mit Anſtand und Gefaͤlligkeit begleitet, jene Klarheit nicht nur in der Expoſition ſondern auch in der ganzen Oekonomie des Stuͤcks, inſonderheit in der Folge und Bindung ſeiner Scenen; in der Oper das Feierliche der Choͤre, die Pracht der Decoration u. f. kurz, was Repraͤſentation fodert und geben kann, ward dort gegeben und ausgebildet.
Dagegen was Repraͤſentation nicht leiſtet, was manchmal z. B. im Trauerſpiele ſie ſogar nicht wuͤnſchet und gern verbirgt, die tiefere Wahrheit und Natur der Leidenſchaften dem franzoͤſiſchen Theater, verglichen mit dem Griechiſchen und Engliſchen, oft fremd blieb.
Sowohl der Heroismus als die Liebe erſcheinen in der franzoͤſiſchen Theaterkunſt, (von vortreflichen Ausnahmen iſt hier nicht die Rede) nach dem Geſetz einer National-Convention repraͤſentiret; dieſe Convention herrſcht in Allem, im Ton der Stimme, in der Kleidung und Gebehrde, in jedem Schritt und Tritt des Acteurs und der Actrice.
Wenn Der oder Jene aus dieſem Gleiſe des Anſtandes gluͤcklich herauszutreten wußten; ſo ward ihre Ausnahme bald ſelbſt zur conventionellen Regel.
Faſt auf alle Werke des Geiſtes, ſelbſt der Wiſſenſchaft, erſtreckt ſich dieſe Franzoͤſiſche Repraͤſentationsgabe; auf ihre gerichtlichen und Kanzelreden, auf ihre Akademien und Elogien, ſelbſt auf ihre Staatsverhandlungen und Staatsgrundſaͤtze; in ihnen erſcheint die Gerechtigkeit, die Andacht, die Gelehrſamkeit, das Lob, die Politik, die Wiſſenſchaft repraͤſentirend.
Es wird der Nation ſchwer fuͤr ſich allein zu ſeyn; ſie iſt gern im Auge andrer, am liebſten im Auge des Univerſum ſprechend, ſchreibend, agirend.
Die groͤßeſte Repraͤſentantin iſt die Franzoͤſiſche Sprache.
Mit dem Schein Alles aufs genaueſte, aufs feinſte zu ſagen, umſchreibt ſie in geltenden Ausdruͤcken, die jeder zu verſtehen glaubt; und giebt, was ſie in ſo großer Menge hat, ins Ohr fallende Worte, gemein gewordne Abſtractionen.
Unendlich reich an Ausdruͤcken der Hoͤflichkeit, der guten Lebensart, der Kunſtphiloſophie u. f. huͤtet ſie ſich wohl, mit dieſen Ausdruͤcken etwas mehr zu meinen, als zum conventionellen Alltagsverſtaͤndniß derſelben gehoͤret.
Wehe dem, der ſich auf ein Franzoͤſiſches Modewort, auf eine Formel und Wendung des Franzoͤſiſchen Styls verließ; die Mode aͤndert ſich und das Wort bedeutet ganz etwas Andres. —
Sollen den Franzoſen jetzt die Spanier nachtreten, wie auch ſie etwa von den Provenzalen gelernt haben?
Nein.
Die Cultur der Spanier iſt von den Provenzalen nicht erborgt, ſondern an ihrer Seite ſtolz und eigenthuͤmlich erwachſen.
Jahrhunderte lang hatten die Araber ihr ſchoͤnes Land beſeſſen, und in alle Provinzen deſſelben ihre Sprache und Sitten verbreitet.
Jahrhunderte gingen hin, ehe es ihnen entriſſen ward, und in dieſem langen Kampf zwiſchen Rittern und Rittern hatten ſie wohl Zeit, den Charakter zu erproben, der ſich auch in Werken des Geſchmacks als ihr Genius zeigt; es iſt die Idee eines chriſtlichen Ritterthums, den Heiden und Unglaͤubigen entgegen.
Als alte, vom H. Jakobus bekehrte Chriſten waren ſie in die Gebuͤrge geflohen; als ſolche hielten ſie ſich in ihnen veſt und eroberten ihr Land wieder.
Als ſolche waren ſie zu ſtolz, ſich mit Mauriſchem Blute zu vermiſchen und entvoͤlkerten dadurch ihr Land; als ſolche waren ſie in fremden Welttheilen ſtolz und grauſam.
Ihr Vortrefliches und ihre Fehler kommen aus Einer Quelle; aus welcher mit beiden, mit Fehlern und Tugenden, auch ihre Poeſie und Sprache floß.
Dieſe ſtehet zwiſchen der Italiaͤniſchen und altroͤmiſchen in der Mitte; an Majeſtaͤt und Wuͤrde der Mutter aͤhnlicher als eine ihrer Schweſtern; voll Wohlklanges fuͤr die Muſik, und in dieſer faſt eine heilige Kirchenſprache.
Nicht lief ſie, wie die Provenzalinn, auswaͤrts umher; ſie war ſtolz und blieb zu Hauſe, brachte aber in ihrer ſchoͤnen Wuͤſte unter manchem Sonderbaren und Abentheuerlichen edle Fruͤchte.
Vielleicht giebt es keine ſcharfſinnigern Spruͤche und Spruͤchwoͤrter als in der Spaniſchen Sprache; von Alphons dem Weiſen an hat ſie in allen Productionen dieſen Charakter behauptet.
Ihre Erzaͤhlungen, Theaterſtuͤcke und Romane ſind voll Verwickelungen, voll Tiefſinnes und bei vielem Befremdenden voll feiner und großer Gedanken.
Ihre Sylbenmaaſſe ſind ſehr wohlklingend und die Leidenſchaft der Liebe ſteigt in ihnen oft bis zum ſchoͤnen Wahnſinn.
Sie ſind veredelte Araber; auch ihre Thorheit hat etwas Andaͤchtiges und Erhabnes.
88.
Wie mir immer eine Furcht ankommt, wenn ich eine ganze Nation oder Zeitfolge durch einige Worte charakteriſiren hoͤre:
denn welch eine ungeheure Menge von Verſchiedenheiten faſſet das Wort Nation, oder die mittleren Jahrhunderte, oder die alte und neue Zeit in ſich! eben ſo verlegen werde ich, wenn ich von der Poeſie einer Nation oder eines Zeitalters in allgemeinen Ausdruͤcken reden hoͤre.
Die Poeſie der Italiaͤner, der Spanier, der Franzoſen, wie viel, wie mancherlei begreift ſie in ſich!
und wie wenig denket, ja wie wenig kennet der ſie oft, der ſie am wortreichſten charakteriſiret!
Wenn ich meinen Dante und Petrarca, Arioſto und Cervantes las, und Jeden dieſer Dichter, wie meinen Freund und Lehrer von Innen aus kennen lernen wollte:
ſo war es mir angenehm, ihn als einen Einzigen zu betrachten.
Zu dieſem Zweck ſuchte ich Alles auf, was in ihm liegt, was rings um ihn zu ſeiner Bildung oder Misbildung beigetragen.
Die ganze Dichterwelt vor und nach ihm verſchwand vor meinen Augen; ich ſahe nur ihn.
Und doch wurde ich bald an die ganze Reihe der Zeiten erinnert, die vor ihm war, die nach ihm folgte.
Er hatte gelernt und lehrte; er folgte andern, andre ihm nach.
Das Band der Sprache, der Denkart, der Leidenſchaften, des Inhalts knuͤpfte ihn mit mehreren, ja zuletzt mit allen Dichtern:
denn — er war ein Menſch, er dichtete fuͤr Menſchen.
Unvermerkt werden wir alſo darauf geleitet, zu unterſuchen, was jeder gegen jeden Aehnlichen in und außer ſeiner Nation, was ſeine Nation gegen andre vor- und ruͤckwaͤrts ſei; und ſo ziehet uns eine unſichtbare Kette ins Pandaͤmonium, ins Reich der Geiſter.
Wenn Poeſie die Bluͤthe des menſchlichen Geiſtes, der menſchlichen Sitten, ja ich moͤchte ſagen das Ideal unſrer Vorſtellungsart, die Sprache des Geſammtwunſches und Sehnens der Menſchheit iſt: ſo, duͤnkt mich, iſt der gluͤcklich, dem dieſe Bluͤthe vom Gipfel des Stammes der aufgeklaͤrteſten Nation zu brechen vergoͤnnt iſt.
Es iſt wohl kein geringer Vorzug unſeres inneren Lebens, außer den Morgenlaͤndern und Alten mit den edelſten Geiſtern Italiens, Spaniens, Frankreichs ſprechen und bei jedem bemerken zu koͤnnen, wie Er die Begriffe und Wuͤnſche ſeines Herzens, die Ihn am meiſten entflammten, auf die wuͤrdigſte Art einzukleiden und fuͤr Welt und Nachwelt angenehm, ja hinreißend vorzutragen ſuchte.
Hingeriſſen in eure ſuͤße und bittre Traͤumereien, ihr Dichter, wandeln wir mit euch in einer Zauberwelt und hoͤren eure Stimme als ob ihr lebtet.
Andre erzaͤhlen von ſich und andern; ihr verſetzet uns in euch ſelbſt, in eure Welt von Gedanken und Empfindungen des Leides und der Freuden.
Und ach, wie klein iſt unſre Welt! wie oft wiederholen ſich Empfindungen und Gedanken!
Enge iſt der Kreis des menſchlichen Tichtens und Trachtens; in wenige, wenige Knoten iſt alle unſer Intereſſe geknuͤpfet.
In dieſer Ruͤckſicht nun kann man freilich die Geſchichte der Dichtkunſt d. i. die Geſchichte menſchlicher Einbildungen und Wuͤnſche, und wenn ich ſo ſagen darf, des ſuͤßen Wahns der Menſchheit, der aufs feurigſte ausgedruckten Leidenſchaften und Empfindungen unſres Geſchlechts nicht allgemein und im Großen gnug nehmen.
Wie ganzen Nationen Eine Sprache eigen iſt, ſo ſind ihnen auch gewiſſe Lieblingsgaͤnge der Phantaſie, Wendungen und Objecte der Gedanken, kurz ein Genius eigen, der ſich, unbeſchadet jeder einzelnen Verſchiedenheit, in den beliebteſten Werken ihres Geiſtes und Herzens ausdruckt.
Sie in dieſem angenehmen Irrgarten zu belauſchen, den Proteus zu feſſeln und redend zu machen, den man gewoͤhnlich Nationalcharakter nennt und der ſich gewiß nicht weniger in Schriften als in Gebraͤuchen und Handlungen der Nation aͤußert; dies iſt eine hohe und feine Philoſophie.
In den Werken der Dichtkunſt d. i. der Einbildungskraft und der Empfindungen wird ſie am ſicherſten geuͤbet, weil in dieſen die ganze Seele der Nation ſich am freieſten zeiget.
So iſt es auch mit dem Geiſt Eines oder mehrerer Zeitalter, ſo viel dieſer Name unter ſich begreifet:
denn jedes Zeitalter hat ſeinen Ton, ſeine Farbe; und es giebt ein eignes Vergnuͤgen, dieſe im Gegenſatz mit andern Zeiten treffend zu charakteriſiren. Mir ſind z. B. die ſogenannten mittleren Zeiten auch in ihren Maͤhrchen, in dem guten Glauben und Aberglauben, der ſie beherrſchte, in der ganzen Richtung, den die Europaͤiſche Denkart damals nahm, ſehr merkwuͤrdig.
Dieſer Wahn liegt uns naͤher, als die Mythologie der Griechen und Roͤmer; manche Zuͤge davon haben wir vielleicht in angebohrnen Neigungen und Vorſtellungsarten, gewiß aber in Reſten der Gewohnheit von unſern Vaͤtern geerbet.
89.
Fuͤnftes Fragment
Vom Werth der Europaͤiſchen Dichtung mittlerer Zeiten.
Wir haben jetzt Umfang gnug gewonnen, die Europaͤiſche Cultur durch die Poeſie der mittleren Zeiten in dem weiten Raum, den ſie durchging, unpartheiiſch zu ſchaͤtzen, und ihren Werth oder Unwerth zu zeigen.
Ein großer Nachtheil war fuͤr ſie die allenthalben mit fremden Sprachen vermiſchte, in ihr ſelbſt verfallene Roͤmerſprache.
Mit Recht hieß dieſe ruſtica, eine Bauernſprache; die Dichtkunſt, die in ihr aufkam, konnte mit Noth und Muͤhe auch nur eine vulgare Dichtkunſt werden.
Alles war hier durch einander gemiſcht und verdorben.
Nordiſche Voͤlker kamen mit einer harten, ſklaviſche, in Feigheit verſunkene Voͤlker ſprachen eine vernachlaͤßigte Sprache.
Unruhe und wiederkommende Verwuͤſtung, Nacht und Aberglaube verheerten die Welt; was aus dieſem Chaos uͤber einander ſtuͤrzender Voͤlker und Sprachen hervortoͤnte, konnte nicht oder ſehr ſpaͤt der Geſang jener Muſe ſeyn, die einſt in Jonien, Athen und Tibur reingeſtimmte, harmoniſche Saiten beſeelt hatte.
Hier ſchrieb man Reime.
(coplas, rime.)
Einen noch herbern Feind hatte die Bildnerinn der Sitten, die Poeſie, an den Sitten dieſer Nationen ſelbſt, im mittleren Zeitalter.
Kriegeriſchen Voͤlkern ertoͤnt nur die Tuba; unterjochte, Baͤuriſche Voͤlker ſangen rohe Volksgeſaͤnge; Kirchen und Kloͤſter Hymnen.
Wenn aus dieſer Miſchung ungleichartiger Dinge nach Jahrhunderten ein Klang hervorging; ſo wars ein dumpfer Klang, ein vielartiges Sauſen.
Schon der Charakter-Name des Inhalts der Zeiten ſagt dies.
Er heißt Abentheuer, Roman; ein Inbegriff des wunderbarſten, vermiſchteſten Stoffs, der urſpruͤnglich nur ununterrichteten Ohren gefallen ſollte, und ſich faſt ohne Kaͤnntniß der Natur, Kunſt und Geſchichte von der Vorwelt her uͤber Meer und Laͤnder in wilder Rieſengeſtalt erſtreckte.
Von den Arabern her beſtimmten drei Ingredientien den Inhalt dieſer Sagen, Liebe, Tapferkeit und Andacht; ſchoͤne Namen, waͤre ihre Bedeutung nur immer auch in der Anwendung der Namen werth geweſen.
Liebe.
Gewiß aber wars nicht immer jene zaͤrtlich-bewundernde Liebe, die man aus einem guten Vorurtheil, den Erzaͤhlungen und Liedern des Mittelalters gemeiniglich als Charakter zuſchreibt.
Viele Geſaͤnge und Geſchichten zeigen ein Andres, das ſich auch zu jenen Gedankenloſen, und dabei unternehmenden Zeiten beſſer ſchickt und fuͤget.
In muͤßigen, reichen und uͤppigen Staͤnden, in Schloͤſſern, an Hoͤfen, deren es damals ſo viel gab, hatte man Zeit und Mittel, jene Galanterie, die geprieſene Bluͤthe der Ritter-Jahrhunderte, oft in einem Geſchmack zu treiben, wie ſie des Boccaz Decamerone oder Brantome und ſo manches uͤppige Capitolo ſchildert.
Man ruͤhmte ſich deſſen, was man erfahren haben wollte, nicht immer auf die feinſte und ſittlichſte Weiſe.
Tapferkeit.
Ein edles Wort; die damaligen Zeiten aber gebrauchten es nicht immer in der edelſten Anwendung.
Der Ritter, der in die Welt zog, Unglaͤubige oder Ketzer zu vertilgen und ſich außer den Pflichten gegen Ebenbuͤrtige, gegen Damen, gegen ſeinen Lehnsherren und die Kirche Alles erlaubt hielt, war eben nicht das reinſte Ideal maͤnnlicher Tugend.
Eine Poeſie alſo, die ſolche Ritterzuͤge beſang oder erzaͤhlte, mußte oft dumpf umherſchwaͤrmen und bis zum Ermuͤden ſingen und ſagen, was Ritterthum und Ritterehre erfodert.
Oder um dieſem Einerlei zuvor zu kommen, mußte ſie ſich ins Ungeheure, ins Unmoͤgliche verlieren, hier eine brutale Macht loben, dort Ahnenſtolz, Raͤubergluͤck oder leeren Glanz preiſen.
Wider Willen mußte ſie oft langweilig, oft Geiſtlos und unmoraliſch werden, weil ſie Geiſtloſe Menſchen in Zweckloſen oder unmoraliſchen Thaten zu ſchildern hatte, und auch bei großen und guten Zwecken ſie mit zu viel falſchem Glanz vergulden mußte.
Andacht endlich.
Bloß als Feierlichkeit behandelt, ermuͤdet ſie und laͤßt die Seele bald leer; als eine Verbindung mit dem Unendlichen, als Anſchauung des Unermeßlichen betrachtet, erhebt ſie zwar die Seele, entzuͤckt ſie aber auch in einen Glanz, in welchem der Poeſie zuletzt jede Form ſchwindet.
Soll Andacht aber ſogar Miſſethat verſoͤhnen, es ſei mit leeren Gebraͤuchen, oder mit Geſchenken und Vermaͤchtniſſen, ohne daß dem Unterdruͤckten Erſtattung geſchehe; o da wird ſie dem Menſchenſinn, dem moraliſchen Gefuͤhl widrig und auch im ſchoͤnſten poëtiſchen Nachbilde veraͤchtlich.
Alle dieſe Maͤngel und Laſter entſprangen aus dem Verderben der Religion und Sitten damaliger Welt in obern und untern Staͤnden; eine froͤhliche Wiſſenſchaft, die an Hoͤfen entſtanden, von Großen genaͤhrt und nur zur Zeitkuͤrzung gebraucht ward, konnte und wollte die Schwaͤchen des Jahrhunderts weder abthun noch verſoͤhnen.
Sie dachte an den Inhalt einer Erzaͤhlung nur ſofern als dieſer Inhalt vergnuͤgte, und es war Sitte der Zeit, ſich bisweilen auch langweilig und gemein zu vergnuͤgen.
Das Ohr des Volks, vor welches zuletzt dieſe Divertiſſements auch kamen, nahm ſie mit Freuden auf, weil ſie bei Hofe erfunden waren, weil man ſie in hoͤheren Staͤnden belachte.
Es war eine Hof-Art (corteſania) ſie ſchoͤn zu finden — —
So gewiß iſts, daß nichts bleibend ſchoͤn ſeyn kann, als das Wahre und Gute.
Keine Kunſt, kein Kuͤnſtler vermag von einem falſchen Schimmer der Macht und Hoheit, vom geſchminkten Reiz der Wohlluſt und Ueppigkeit, oder von der Schwaͤrmerei ein Ideal zu borgen, das beſtehe und fortdaure.
Was unrein dem menſchlichen Gemuͤth iſt, muß ihm fruͤher oder ſpaͤter auch in der Poeſie unrein erſcheinen:
denn nur fuͤrs menſchliche Gemuͤth wird gedichtet.
Jene Romane voll Langweiligkeiten des Ritterthums, voll falſchen Glanzes der Hofſitten oder gar jene Gemaͤhlde des Gartengottes und der Goͤttinn Crapula, was ſind ſie unter dem Fuß der Zeit worden?
Schlamm und Moder.
Es iſt Geſetz der Natur, daß auch in der Poeſie und Kunſt nur das Wahre und Gute bleibe.
Der Keim, der davon auch in der Dichtkunſt der mittleren Zeiten lag, iſt nicht verweſet.
Fruchtreich hat ihn die Zeit ausgebildet:
denn in den drei groſſen Namen Liebe, Ehre und Andacht liegt Alles, was die Menſchheit wecken, die Poeſie beleben kann.
Sie ſind mehr als Patriotismus; ein weites und tiefes Meer der Seeligkeit, aus dem die Schoͤnheit entſprang und in welchem ſie ſich ſpiegelt.
1. Andacht.
Freilich iſts nicht jedem Geiſt in ſeiner ſterblichen Huͤlle gegeben, ſich Formlos ins Flammenmeer der Gottheit zu verſenken; aber auch nur im Abglanz dieſe Sonne, das hoͤchſte Ideal menſchlicher Gedanken zu betrachten, erquickt und erheitert.
Die Poeſie der mittleren Zeiten hatte ſich hiezu das Bild des ewigen Vaters, des Sohnes Gottes und ſeiner Mutter, der heiligen Jungfrau ausgemahlt und in das letzte inſonderheit ein hohes Ideal weiblicher Tugend, alle Grazie ihres Geſchlechts geleget.
Jungfraͤuliche Keuſchheit, Huld und Anmuth, eine ſich ſelbſt unbewußte Hoheit und Wuͤrde, muͤtterliche Liebe, ſchweigende Geduld, Großmuth, Hoffnung, endlich ein ſtiller Dank- und Freudegenuß jenes uͤberſchwenglichen Lohns, deſſen ſich die Wohlthaͤtige jetzt in Ewigkeit werth macht — alles dies ward nach und nach von der dichtenden Andacht in ſie geſenkt, in ihr beſungen und geprieſen.
Der Werth der Heiligen, die Maͤrtyrer waren, ſcheinet von geringerer Art; die Tapferkeit der Seele aber, die um des Bekaͤnntnißes der Wahrheit willen Leiden ertraͤgt und Martern erduldet; jene ſtille Großmuth, die verkannt einhergeht, die Reichthum, Wohlluſt, und niedrigen Ruhm verſchmaͤht, unbillige Verachtung, Schmach und Hohn fuͤr nichts achtet und dennoch wohlzuthun fortfaͤhrt; die Heiterkeit der Seele endlich, die durch Einfalt, Unſchuld, Zuverſicht und Erfahrung bewaͤhrt, in der Wolke des Todes den offnen Himmel ſieht, und das Lied der Vorangegangenen hoͤret; eine Andacht dieſer Art iſt mehr als eine Heldenwuͤrde von außen.
Und es ſangen ſie ſo viele Hymnen, ſo praͤchtige Canzonen.
2. Tapferkeit.
Auch der Werth eines Mannes, der nach reinen Begriffen des Ritterthums um Ehre ſtreitet, iſt nicht von geringer Art. Schwache zu beſchuͤtzen, die Unſchuld zu vertheidigen, auch im heftigſten Streit ſich nichts Unwuͤrdiges zu erlauben, im Feinde noch den Mann zu erkennen, im Ueberwundenen den Tapfern zu ehren, endlich, die wehrloſe, die kranke Menſchheit mit ritterlicher Hand zu pflegen, zu warten; dies alles waren Pflichten des Ritterthums, die freilich mit großen Ausnahmen, alleſammt auch nur unter dem Mantel der Religion, und noch nicht als reine Obliegenheiten des Menſchen geſungen und eingeſchaͤrft wurden.
Sie oͤfneten indeß einer allgemeinern, reineren und hoͤheren Tugend die Schranken, als ſelbſt in einem weit engeren Bezirk von der alten Heldenſage der Griechen und Roͤmer geprieſen werden konnte.
Wenn Andacht, Liebe und Tapferkeit reiner Art ſich ritterlich in einander verweben, erniedern ſie den maͤnnlichen Charakter nicht.
3. Liebe.
Hier findet wohl kein Zweifel ſtatt, daß die Hochachtung und zarte Behandlung des weiblichen Geſchlechts, welche Araber und Normaͤnner in Romane und Poeſie brachten, die ſich auch mit dem Dienſt der heiligen Jungfrau und dem Chriſtenthum uͤberhaupt wohl vertrug, eine Blume ſei, die Griechen und Roͤmer eben nicht vorzuͤglich cultivirten.
Groͤßtentheils beſangen dieſe im Weibe nur das Weib oder gar eine Buhlerinn, eine Hetaͤra.
Da das noͤrdliche Klima Luſtbarkeiten, wie ſie Horaz oder Petron ſchildern, keinen Raum gab, auch in dieſen Gegenden die ſpaͤter entwikkelte und deſto laͤnger daurende Jugend des Weibes eine ſittlichere, reifere Liebe fodert:
ſo wandte ſich jetzt allmaͤhlich die Poeſie auf Etwas, darauf jene Zeiten nicht ausgehen konnten, auf Cultur des Umganges beider Geſchlechter mit einander, von welchem unſre nordiſche Wohlerzogenheit groͤßtentheils abhaͤngt.
Das Weib war von der Religion geehrt; warum ſollten ſie nicht auch Menſchen ehren?
Sie gaben den Maͤnnern Rath, dem Leben Anmuth; ſie bewegten das Herz des roheren Mannes und waren gleichſam Mittlerinnen im Himmel und auf Erden.
Nach chriſtlichen Begriffen ſchlang die Liebe nicht nur in dieſer Sichtbarkeit einen unaufloͤslichen Knoten, ſondern auch das Band der Freundſchaft in einer ewigen Welt.
Durchs Chriſtenthum ſahe man dort lichtere Gegenden vor ſich, als den traurigen Orkus; in ihnen beſang Dante ſeine Beatrice, Petrarca eine himmliſche Laura. U. f.
90.
Das unvollendete Fragment vom Werthe der Poëſie mittlerer Zeiten moͤchte ich, gleichfalls fuͤr und wider, mit Vortheil und Nachtheil alſo ergaͤnzen.
Erſtens.
Fuͤgt man dem Vorigen hinzu, daß die Poeſie der mittleren Zeiten nach und nach mit mehreren Wiſſenſchaften bekannt ward, als jene Poeſie der Jugend-Welt je kennen lernen konnte:
ſo war ihr hiemit, eben wie bei Andacht, Liebe und Ehre, ein großer aber auch ein ſehr gefaͤhrlicher Knaͤuel in die Hand gegeben.
Sie konnte daraus Vieles entwickeln, aus jeder Wiſſenſchaft ſich zu eigen machen, was fuͤr ſie diente; jede Erfindung, jedes neu entdeckte Land ſtand ihr zu Gebote.
Sie konnte aber auch auf dieſem Wege zu gelehrt, ſpitzfuͤndig und ſcholaſtiſch werden; und waͤre ſie es nicht hie und da reichlich geworden?
Der groͤßere Boden von Wiſſenſchaft indeß, den der menſchliche Geiſt gewann, war ein betraͤchtliches Erwerbniß.
Die neuere Poeſie hat davon Nutzen gezogen und wird davon Vortheile ziehen, ſo lange Wiſſenſchaften wachſen, Erfindungen ſich mehren, ſo lange der menſchliche Geiſt fortſchreitet.
Nicht vergebens hat der Vater der neueren Dichtkunſt, Dante, mit einem Werk begonnen, das eine Art von Encyklopaͤdie des menſchlichen Wiſſens uͤber Himmel und Erde enthaͤlt; er hat ſeinem von jeder Vorzeit unterrichteten Kinde hiemit den Weg eines immer fortſchreitenden Verdienſtes gewieſen.
Zweitens.
Und da in der mittleren Zeit viele Nationen, die geſammten Voͤlker des roͤmiſch-chriſtlichen Europa auf Einem Kampfplatz des Ruhms ſtanden, und durch mehrere Verbindungen in Einer Schule der Unterweiſung lernten:
ſo bekam, ungeachtet aller Nationalunterſchiede von Sitten und Sprachen, die Europaͤiſche Poeſie und Lehre hiemit eine gemeinſchaftliche Richtung.
Mit ſo vielem Unreinen ſie hie und da vermiſcht war, ſo trug ſie allenthalben dazu bei, das Schwert der Barbaren, das noch nicht geſtumpft war, einzuhalten, zu weihen, zu veredeln.
Rittern und edlen Herren ward ein Kranz des Ruhms und der Verdienſte vorgehalten, ohne welchen ſie, wie die Geſchichte mehrerer Laͤnder zeigt, harte Herren, Trunkenbolde, raͤuberiſche ſtolze Barbaren blieben.
Selbſt die Griechen des oͤſtlichen Kaiſerthums, die an den Rittergeſetzen der Weſtwelt keinen Antheil nahmen, erlaubten ſich Niedertraͤchtigkeiten gegen Feinde und Ueberwundene, die in Spanien, Italien und Frankreich kein Ritter ſich jemals erlaubt haben wuͤrde.
Als uͤppige Treuloſe gingen ſie unter. —
Alles alſo was Menſchen, Staͤnde und Voͤlker miteinander verband, was die Geſchlechter einander freundlich, Gemuͤther einander geneigt machte, was zu einem gemeinſchaftlich-anerkannten Zweck und gleichſam zu der Lehrform beitrug, nach welcher man von Jugend auf, wenn gleich auf rohe Weiſe, der Tapferkeit, Liebe und Andacht huldigen lernte, offenbar bahnte dies der Menſchenliebe oder zufoͤrderſt jener chriſtlichen Herzensguͤte den Weg, die als carità die Grazie der Grazien iſt, und jede Huldigung verdienet.
Die Poeſie des Mittelalters wirkte zu dieſem Zweck unverkennbar.
Aus den Haͤnden der Araber hatten die Europaͤer Andacht, Liebe und Tapferkeit, als einen Kranz der Ritterwuͤrde empfangen; ſie verſchoͤnten ihn nach chriſtlicher Weiſe.
Und da gerade dieſe Poeſie es war, die auch das Volk nicht verachtete, die ſich auf oͤffentlichen Plaͤtzen und Maͤrkten hoͤren ließ und durch Geiſt, Witz und Spott eigene Gedanken und ein freies Urtheil auch uͤber Zeithaͤndel, uͤber die Sitten geiſtlicher und weltlicher Staͤnde, uͤber das Verhaͤltniß derſelben gegen einander weckte:
ſo ward, wie die Geſchichte zeigt, Poeſie der erſte Reformator.
Immerhin wird dies auch die froͤhliche Wiſſenſchaft, (gaya ciencia, gay fabè) ſeyn und bleiben.
Ich weiß es ſehr wohl, daß zum innern Verſtaͤndniß dieſer Fragmente und Briefe eine Kaͤnntniß nicht nur der Geſchichte, ſondern auch der Dichtungen aller mittleren Jahrhunderte gehoͤrt, und ich ſtand lange bei mir an, ob ich nicht hie und da, ſo wie von chriſtlichen Hymnen, ſo auch von Arabern, Provenzalen, Italiaͤnern, Franzoſen und Spaniern Proben einruͤcken ſollte.
Das Buch haͤtte ſich vergroͤßert; ich fuͤrchte aber nicht der innere Verſtand deſſen, was hier vorgetragen iſt:
denn die Producte des Geiſtes, worauf ſich das Vorgetragene beziehet, muͤſſen im Zuſammenhange erwogen, und nach ſo vielen National- und Zeitumſtaͤnden unterſchieden werden, daß der Commentar hieruͤber ein neues, ſiebenfach groͤßeres Buch geworden waͤre.
Entweder muß der Leſer alſo den Verfaſſern dieſer Fragmente und Briefe glauben, oder er muß die Fruͤchte genannter Zeiten ſelbſt koſten, zu denen ihm I. A. Fabricius in ſeiner biblioth. latina und medii aevi, Hamberger im 3. und 4. Theil ſeiner zuverlaͤßigen Nachrichten von den vornehmſten Schriftſtellern, und die Geſchichte jeder National-Dichtkunſt dieſer Voͤlker das Verzeichniß liefert.
Beides, ſowohl Briefe als Fragmente, ſind Reſultate von ſo mancherlei Unterſuchungen und Zuſammenſtellungen, daß nur der ein Urtheil daruͤber haben kann, der denſelben weiten Weg gegangen, den die Verfaſſer dieſer Aufſaͤtze genommen zu haben ſcheinen.
A. d. H.
