Briefe zu Befoͤrderung der Humanitaͤt.
Briefe zu Befoͤrderung der Humanitaͤt.
Herausgegeben von J. G. Herder.
Erſte Sammlung.
Riga, 1793. bei Johann Friedrich Hartknoch.
1.
Mit Freude und Zuſtimmung, m. Fr., iſt Ihr Vorſchlag zu einem Briefwechſel uͤber die Fort- oder Ruͤckſchritte der Humanitaͤt in aͤlteren und neueren, am meiſten aber in denen uns naͤchſten Zeiten von unſern ſaͤmmtlichen Freunden aufgenommen und bewillkommet worden.
„Ich bin ein Menſch, ſagte D., und nichts was die Menſchheit betrift, iſt mir fremde.
Mit jedem Jahr des Lebens faͤllt uns ein betraͤchtlicher Theil des Flitterſtaats nieder, mit dem uns von Kindheit auf, ſo wie in Handlungen, ſo auch in Wiſſenſchaften, in Zeitvertreib und Kuͤnſten die Phantaſie ſchmuͤckte.
Ungluͤcklich iſt, wer lauter falſche Federn und falſche Edelſteine an ſich trug; gluͤcklich und dreimal gluͤcklich, wem nur die Wahrheit Schmuck iſt, und der Quell einer theilnehmenden Empfindung im Herzen quillet.
Er fuͤhlt ſich erquickt, wenn andre, blos Menſchen von außen, rings um ihn winſeln und darben; im allgemeinen Gut, im Fortgange der Menſchheit findet er ſich geſtaͤrkt, ſeine Bruſt breiter, ſein Daſeyn groͤßer und freier. —
Sein Daſeyn groͤßer und freier, fiel L. ein:
denn indem er ſich uͤber den ſchleichenden, alltaͤglichen Gang der Dinge erhoben fuͤhlet, athmet er ein reineres Element:
er vergißt den niedrigen Kummer, der ihm da und dort das Herz druͤckte, wenn er den Strom der Zeit ſtockend, und ſich in einem ſtehenden Sumpf geſenkt glaubte.
Der Strom der Zeit ſteht nie ſtill; jetzt rieſelt er ſanft, jetzt rauſcht er gewaltig; allenthalben aber wehet auf ihm Othem des Lebens. —
In die Gedanken- oder Handlungsſphaͤre andrer groͤßerer Menſchen verſetzt, ſagte B., nehmen wir Theil an ihrem Geiſt:
wir denken mit ihnen, auch wenn wir mit ihnen nicht wirken konnten, und freuen uns ihres Daſeyns.
Je reiner die Gedanken der Menſchen ſind, deſto mehr ſtimmen ſie zuſammen; die wahre unſichtbare Kirche durch alle Zeiten, durch alle Laͤnder iſt nur Eine. —
Und in dieſe wollen wir rein eintreten, meine Freunde, fuͤgte A. hinzu, mit ungetheiltem Herzen, mit reinen Haͤnden.
Kein Partheigeiſt ſoll unſer Auge benebeln; keine Schmeichelei unſer Angeſicht ſchaͤnden.
Unter uns iſt, wie jener Apoſtel ſagte, kein Jude noch Grieche, kein Knecht noch Freier, kein Mann noch Weib; wir ſind Eins und Einer.
Indem wir an uns und nicht an die Welt ſchreiben, gehen wir aller eitlen Ruͤckſichten muͤßig; warum ſollten wir heucheln?
Das lohnte der Muͤhe nicht, die Feder einzutunken; wir duͤrften ſodann nur leſen. —
Leſen! ſagte das ganze Chor, und ging in ein Detail uͤber das, was jener hier, dieſer dort geleſen hatte; alle waren daruͤber einig, daß es der Seele eine Arznei ſey, wenn ſie vom zertheilten, vielfachen Leſen in ſich zuruͤckgezogen werde, und wie durch ein Geluͤbde, oder vor einem heiligen Gericht, uͤber das was ſie gehoͤrt, geleſen, geſehen hat, ſich ſelbſt redliche Rechenſchaft gebe.
Dieſe Rechenſchaft wollen wir uns einander geben, fuͤgte ich hinzu; und ſo ward ein Bund der Humanitaͤt geſchloßen, vielleicht wahrer, wenigſtens unanmaßender und ſtiller, als je einer geſchloßen ward.
Fangen Sie nun an, mein Freund; unſre Freunde ſind, wie Sie wiſſen, hie und da zerſtreuet; alle ſind bereit, ſie warten auf Ihren Anklang .
Die Namen der correſpondirenden Freunde ſind unter die Briefe nicht geſetzt:
denn was koͤnnten uns Buchſtaben bezeichnen, das die Briefe nicht ſelbſt erklaͤrten?
Anmerk. d. Herausg.
2.
Endlich iſt mir die Lebensbeſchreibung eines meiner Lieblinge in unſerm Jahrhundert, Benjamin Franklins, von ihm ſelbſt fuͤr ſeinen Sohn geſchrieben, zu Haͤnden gekommen; aber bedauren Sies, nur in der franzoͤſiſchen Ueberſetzung, und nur ein kleines Stuͤck derſelben, die fruͤheren Lebensjahre des Mannes, ehe er voͤllig in ſeine politiſche Laufbahn trat . Sollte die Politik der Englaͤnder vermoͤgend ſeyn, das Uebrige und Ganze in der Urſprache zu unterdruͤcken:
ſo bedauren Sie mit mir den ſinkenden Geiſt der Nation, und laſſen indeſſen dies Buch ja unter uns circuliren.
Sie ſind jetzt auch Deutſch uͤberſetzt:
B. Franklins Jugendjahre, uͤberſetzt von Buͤrger. Berl. 1792.
A. d. H.
Sie wiſſen, was ich von Franklin immer gehalten, wie hoch ich ſeinen geſunden Verſtand, ſeinen hellen und ſchoͤnen Geiſt, ſeine ſokratiſche Methode, vorzuͤglich aber den Sinn der Humanitaͤt in ihm geſchaͤtzt habe, der ſeine kleinſten Aufſaͤtze bezeichnet.
Auf wie wenige und klare Begriffe weiß er die verworrenſten Materien zuruͤckzufuͤhren!
Und wie ſehr haͤlt er ſich allenthalben an die einfachen, ewigen Geſetze der Natur, an die unfehlbarſten praktiſchen Regeln, aus Beduͤrfniß und Intereſſe der Menſchheit!
Oft denkt man, wenn man ihn lieſet: „wußte ich das nicht auch? aber ſo klar ſahe ichs nicht, und weit gefehlt, daß es bei mir ſchlichte Maxime des Lebens wurde.“
Zudem ſind ſeine Einkleidungen ſo leicht und natuͤrlich, ſein Witz und Scherz ſo gefaͤllig und fein, ſein Gemuͤth ſo unbefangen und froͤlich, daß ich ihn den edelſten Volksſchriftſteller unſers Jahrhunderts nennen moͤchte, wenn ich ihn durch dieſen mißbrauchten Namen nicht zu entehren glaubte.
Unter uns wird er dadurch nicht entehrt!
Wollte Gott, wir haͤtten in ganz Europa ein Volk, das ihn laͤſe, das ſeine Grundſaͤtze anerkennte, und zu ſeinem eignen Beſten darnach handelte und lebte; wo waͤren wir ſodann!
Franklins Grundſaͤtze gehen allenthalben darauf, geſunde Vernunft, Ueberlegung, Rechnung, allgemeine Billigkeit und wechſelſeitige Ordnung ins kleinſte und groͤßeſte Geſchaͤft der Menſchen einzufuͤhren, den Geiſt der Unduldſamkeit, Haͤrte, Traͤgheit von ihnen zu verbannen, ſie aufmerkſam auf ihren Beruf, ſie in einer milde fortgehenden, unangeſtrengten Art geſchaͤftig, fleißig, vorſichtig und thaͤtig zu machen, indem er zeigt, daß jede dieſer Uebungen ſich ſelbſt belohnet, jede Vernachlaͤßigung derſelben im Großen und Kleinen ſich ſelbſt ſtrafe.
Er nimmt ſich der Armen an, nicht anders aber als daß er ihnen Wege des Fleißes mit uͤberwiegender Vernunft eroͤffnet.
Mehrmals hat er es erwieſen, wie hell und beſtimmt er in die Zukunft ſah, wie entwirrt die verworrenſten Geſchaͤfte der Leidenſchaft in einfachen Reſultaten vor ſeinem Auge lagen.
Einen ſolchen Mann von ſich ſelbſt ſprechen, am Rande des Lebens ihn ſeinem Sohn erzaͤhlen zu hoͤren, wer er ſey? und wie er, was er iſt, geworden? wen das nicht reizend belehrte! —
Hoͤren Sie nun den guten Alten, und Sie finden in ſeiner Lebensbeſchreibung durchaus ein Gegenbild zu Rouſſeau's Confeßionen.
Wie dieſen die Phantaſie faſt immer irre fuͤhrte; ſo verlaͤßt jenen nie ſein guter Verſtand, ſein unermuͤdlicher Fleiß, ſeine Gefaͤlligkeit, ſeine erfindende Thaͤtigkeit, ich moͤchte ſagen, ſeine Vielverſchlagenheit und ruhige Beherztheit.
Begleiten Sie ihn in dieſem Betracht aus der Bude des Lichtziehers in die Werkſtaͤte des Meſſerſchmiedes, in die Buchdruckerei, von Boſton nach Neu-York, nach Philadelphia, London u. f. und bemerken, wie er allenthalben zu Hauſe iſt, ſich zu finden weiß, Freunde gewinnt, uͤberall ins groͤßere Allgemeine blickt und in jedem Verhaͤltniß einen fortſtrebenden Geiſt zeiget.
Die Galerie ſeiner Bekannten und Mitgenoſſen, die er dabei aufſtellt, wie dieſer hier verdirbt, dort jener zu Grunde geht; und wie Er dies oft vorausſiehet und zu ſeinem Beſten gebrauchet, iſt aͤußerſt lehrreich.
Fuͤr junge Leute kenne ich faſt kein neueres Buch, das ihnen ſo ganz eine Schule des Fleißes, der Klugheit und Sittſamkeit ſeyn koͤnnte, als dieſes.
Und wie ruhig iſts gedacht! wie angenehm-ſcherzhaft erzaͤhlt der liebenswuͤrdige Alte!
Gluͤcklich, wer auf ſein Leben zuruͤckſehen kann, wie Franklin, deſſen Beſtrebungen das Gluͤck ſo herrlich gekroͤnt hat.
Nicht der Erfinder der Theorie elektriſcher Materie und der Harmonika iſt mein Held, (obwohl auch in dieſen ruhmwuͤrdigen Erfindungen Ein- und derſelbe Geiſt wirkte;) der zu allem Nuͤtzlichen und Wahren aufgelegte, und auf die bequemſte Weiſe werkthaͤtige Geiſt, Er der Menſchheit Lehrer, einer großen Menſchengeſellſchaft Ordner ſey unſer Vorbild.
Auch außer denen ihm freilich aͤußerſt vortheilhaften Zeit- und Landesumſtaͤnden mag er uns dieſes ſeyn:
denn Franklins Geiſt faͤnde ſich uͤberall zurecht, auch da wo wir leben.
Zu dieſem Zweck werden Sie in ſeinem Leben beſonders bemerken, wie er ſich, trotz ſeiner Armuth und mechaniſchen Berufsart, ſelbſt literariſche Bildung gab, ſeinen Styl formte, und jedes Mittel, auch die Buchdruckerei, dazu anwandte; wie er in dieſer die popularſten Wege, Zeitungen, Kalender, einzelne Blaͤtter, die gemeinſten und beliebteſten Einkleidungen auffand, um Ideen unter das Volk zu bringen, und ſich durch die Stimme der Nation zu belehren; wie endlich von fruͤhen Jahren an Er nicht ſowohl gelehrte, als belehrende Geſellſchaften liebte, deren Mitglieder ſich mit einander uͤbten.
Auch dieſerhalb wuͤnſchte ich jedem gutartigen Juͤnglinge dieſe Jugendjahre Franklins in die Haͤnde.
Der Unbeguͤterte, der ſich ſelbſt nicht verlaͤßt, wird finden, daß er von Gott durch deſſen großes und vielfaches Organ, die Menſchheit, nie verlaſſen werde; er wird auf das zuruͤckgefuͤhrt, was der edle Juͤngling Perſius fuͤr den Zweck aller menſchlichen Weisheit erkannte:
Quid ſumus; et quidnam victuri gignimur; ordo Quis datus; aut metae quam mollis flexus et unde; Quis modus argento; quid fas optare; quid aſper Vtile nummus habet; patriae carisque propinquis Quantum elargiri deceat; quem te Deus eſſe Juſſit et humana qua parte locatus es in re, Diſce —
Naͤchſtens ſende ich Ihnen Franklins Plan zu einer ſeiner fruͤheren Geſellſchaften; laſſen Sie unſre Freunde daraus oder dabei bemerken, was fuͤr uns dienet:
denn das Philadelphia, fuͤr welches dieſe Geſellſchaft geſtiftet iſt, kann uͤberall liegen.
3.
Fragen zu Errichtung einer Geſellſchaft der Humanitaͤt von Benjamin Franklin.
„Haben Sie heut Morgen die Fragen durchgeleſen, um zu erwaͤgen, was Sie der Geſellſchaft uͤber Eine derſelben zu ſagen haben moͤchten, naͤmlich
I. Iſt Ihnen irgend etwas in dem Schriftſteller, welchen Sie zuletzt geleſen, aufgeſtoßen, das merkwuͤrdig oder zur Mittheilung an die Geſellſchaft ſchicklich iſt? beſonders in der Geſchichte, Moral, Poeſie, Naturkunde, Reiſebeſchreibungen, mechaniſchen Kuͤnſten oder andern Theilen der Wiſſenſchaften?
(Mich duͤnkt, die Frage iſt fuͤr uns geſchrieben.
Wie einſt die Pythagoraͤer, ſo ſollte jeder Rechtſchaffene am Abend ſich ſelbſt fragen, was er, vielleicht unter vielem Nichtswuͤrdigen, heut wirklich Nuͤtzliches geleſen und bemerkt habe?
Jeder gebildete Menſch wird ſich auf dieſem Wege in kurzem nach einem andern ſehnen, dem er ſein Merkwuͤrdiges mittheile, und der ihm das Seinige mittheile:
denn das einſame Leſen ermattet:
man will ſprechen, man will ſich ausreden.
Kommen nun verſchiedne Menſchen mit verſchiednen Wiſſenſchaften, Charakteren, Denkarten, Geſichtspunkten, Liebhabereien und Faͤhigkeiten zuſammen:
ſo erwecken, ſo vervielfachen ſich unzaͤhlbare Menſchengedanken.
Jeder traͤgt aus ſeinem Schatze vom Wucher ſeines Tages etwas bei, und in jedem andern wird es vielleicht auf eine neue Art lebendig.
Geſelligkeit iſt der Grund der Humanitaͤt, und eine Geſellung menſchlicher Seelen, ein wechſelſeitiger Darleih erworbener Gedanken und Verſtandeskraͤfte vermehrt die Maſſe menſchlicher Erkenntniſſe und Fertigkeiten unendlich.
Nicht jeder kann alles leſen; die Frucht aber von dem was der andre bemerkte, iſt oft mehr werth als das Geleſene ſelbſt.)
2.
Haben Sie etwa neuerlich eine Geſchichte gehoͤrt, deren Erzaͤhlung der Geſellſchaft angenehm ſeyn koͤnnte?
(So gemein dieſe Frage ſcheinet, ſo ein fruchtbares Samenkorn kann ſie in der Hand verſtaͤndiger Menſchen werden.
Aus Geſchichte wird unſre Erfahrung; aus Erfahrung bildet ſich der lebendigſte Theil unſrer praktiſchen Vernunft.
Wer nicht zu hoͤren verſteht, verſtehet auch nicht zu bemerken; und aus dem Erzaͤhlen zeigt ſich, ob jemand zu hoͤren gewußt habe.
Franklins beſte Einkleidungen gingen aus ſolchen verſtaͤndig-angehoͤrten lebendigen Thatſachen hervor; von ihnen empfingen ſie ihre gefaͤllige Geſtalt, ihre leichte Wendung.
In Zeiten, da man viel hoͤrte, viel erzaͤhlte und wenig las, ſchrieb man am beſten; ſo iſts noch in allen Materien, die aus lebendiger Anſicht menſchlicher Dinge entſpringen muͤſſen und dahin wirken.
Schrift und Rede iſt bei uns oft zu weit von einander getrennt; daher ſind Buͤcher oft Leichname oder Mumien, nicht lebendig-beſeelte Koͤrper.
Griechen und Roͤmer, auch unter Galliern und Britten die erleſenſte Schriftſteller waren ſprechende oder gar handelnde Perſonen; der Geiſt der Rede und Handlung athmet alſo auch in ihren Schriften.
Ueberhaupt aͤußert ſich in den entſcheidendſten Faͤllen der wahre Geiſt der Humanitaͤt mehr ſprechend und handelnd, als ſchreibend.
Wohl dem Menſchen, der in lobwuͤrdiger und angenehmer lebendiger Geſchichte lebet!
3. Hat irgend ein Buͤrger nach Ihrem Bewußtſeyn neulich in ſeinen Verrichtungen Fehler begangen? und was war nach Ihrer erhaltenen Nachricht die Urſache davon?
4.
Haben Sie neulich vernommen, daß irgend einem Buͤrger etwas beſonders gegluͤckt ſey? und durch welche Mittel? haben Sie z. B. gehoͤrt, auf was Weiſe ein jetzt reicher Mann hier oder ſonſt irgendwo zu ſeinem Vermoͤgen kam?
Fragen, die in einem aufſtrebenden jungen Handelsſtaat von der nuͤtzlichſten Wirkung ſeyn konnten, und in keinem Staate unnuͤtz ſeyn werden, in dem Induſtrie, Erfindung, Unternehmung noch nicht gar ausgetilgt ſind.
Ein auf den Mitbuͤrger neidiſches Auge ſchadet ſich ſelbſt am meiſten; wo findet dies aber mehrere Nahrung, als in deſpotiſchen Verfaſſungen, wo von Schmeichelei, Gunſt, Betrug und Willkuͤhr ſo vieles abhaͤngt?
In Verfaſſungen von freier Concurrenz der Verſtandes - und Gemuͤthskraͤfte, ſo wie der Kunſt und des Fleißes iſt das Auge der Mitkaͤmpfer und Mitwerber gewiß nicht traͤger, aber verſtaͤndiger auf einander gerichtet.
Man gewoͤhnet ſich Gluͤck und Ungluͤck, Reichthum und Armuth, Verdienſt und Traͤgheit natuͤrlich anzuſehen, forſchet den Mitteln nach, wodurch jener ſich hob, dieſer ſank; ſo lernt man von beiden.
Schon der alte Heſiodus unterſchied zwo Gattungen der Eiferſucht, die boͤſe und die gute; dieſe beſchreibt er als nuͤtzlich, jene als niedertraͤchtig und ſchaͤdlich.
Je mehr ſich die Einrichtung menſchlicher Dinge beſſert, um ſo mehr muß auch der falſchen Eiferſucht Zaum und Zuͤgel angelegt werden, indem naͤmlich die freie und edle Eiferſucht emporkommt.
Wer ſollte ſich nicht einen Zuſtand denken koͤnnen, in welchem alle Handlungen und Vortheile der Menſchen natuͤrlich betrachtet, mithin auch alſo geſchaͤtzt und erworben werden?
Da tritt ſodann das Gute und Boͤſe gleich ans Licht; jeder darf frei daruͤber ſprechen und daran lernen.
Wie weit Wir aber noch von dieſem Ziele ſind, mag nur der Markt der Wiſſenſchaft zeigen.
Wie ſelten urtheilt ein Beurtheiler fremder Werke nach der ſtrengen Frage: „welche Fehler hat mein Mitbuͤrger begangen? und was iſt die Urſache davon? hat dieſer, redlich betrachtet, ſeine Sache weiter gebracht? wodurch iſts ihm gelungen? und was ſiehet andern Mitbuͤrgern noch zuruͤck?“
Und doch iſt dieſe Frage die einzig billige, nuͤtzliche und gerechte; ſonſt urtheilen nur Sklaven oder Deſpoten.
Von uns ſey dieſer Geiſt des kleinen Neides oder des uͤbermuͤthigen Stolzes gleich fern, aber die edle Eiferſucht auf alles Gute, Nuͤtzliche und Schoͤne, deſſen die menſchliche Natur faͤhig iſt, ſey unſre Goͤttinn!)
5. Iſt Ihnen irgend ein Mitbuͤrger bekannt, der neulich eine wuͤrdige Handlung gethan hat, welche Preis und Nachahmung verdienet?
Oder der einen Fehler begangen, welcher uns zur Warnung und zu deſſen Vermeidung dienlich ſeyn kann?
6. Welche ungluͤckliche Wirkungen haben Sie neulich an der Unmaͤßigkeit, Unvorſichtigkeit, an der Hitze oder irgend einem Laſter oder Thorheit wahrgenommen?
Welche gluͤckliche Wirkungen hingegen haben Sie von der Nuͤchternheit, Klugheit, Maͤßigkeit, oder irgend einer andern Tugend erfahren?
(So fragt ein Lehrer der Humanitaͤt:
ſo frage jeder Vater und Hausvater die Seinen.
Wie weit waͤren wir gelangt, wenn uͤber alle Fehler und Tugenden der Menſchen, in Beziehung auf ihre Folgen, nur ſo klar und unbewunden geſprochen werden koͤnnte, als wir bei uns gedenken.
Was die falſche Beſcheidenheit oder gar eine demuͤthige Heuchelei hier verſchweigt, das entdeckt und uͤbertreibt dort eine kecke Laͤſterzunge deſto aͤrger.
So wird endlich der Sinn der Menſchheit verruͤckt, und das moraliſche Auge geblendet.
Alles ſcheint uns natuͤrlich, nur die Natur des Menſchen nicht, deren Weisheit und Thorheit mit ihren klaren Folgen, uns unanſchaubare Dinge, unausſprechliche Raͤthſel bleiben ſollen.
Und doch welche Natur von außen und innen laͤge uns naͤher, als die Natur des Menſchen?)
7. Sind Sie oder jemand ihrer Bekannten neulich krank oder verwundet geweſen?
Welche Mittel wurden gebraucht und welches waren die Wirkungen?
(So hoch die Arzneikunſt geſtiegen iſt:
ſo hat jeder geſchicktere Arzt anerkannt, daß ſie zum Wohl des Menſchengeſchlechts noch viel hoͤher ſteigen koͤnne und ſteigen werde.
Daher die faſt ſchon unzaͤhlbaren Bemerkungen einzelner Aerzte; daher die Bemuͤhungen großmuͤthiger Menſchen, erprobte Mittel aus der Dunkelheit ans Licht zu ziehen; daher endlich die Bemuͤhungen ganzer Geſellſchaften, aus andern Welttheilen, waͤre es auch von Wilden, dergleichen Heil- und Huͤlfsmittel zu gewinnen und in Europa zu verbreiten.
Iſt das Wort Humanitaͤt kein leerer Name:
ſo muß ſich die leidende Menſchheit deſſen am meiſten zu erfreuen haben.)
8. Faͤllt Ihnen etwas ein, wodurch die Verſammlung dem Menſchengeſchlecht, Ihrem Vaterlande, Ihren Freunden oder ſich ſelbſt nuͤtzlich ſeyn koͤnnte?
9. Iſt irgend ein verdienter Auslaͤnder ſeit der letzten Zuſammenkunft in der Stadt angekommen? und was haben Sie von ſeinem Charakter oder Verdienſten vernommen oder ſelbſt bemerkt?
Glauben Sie, daß es im Vermoͤgen der Geſellſchaft ſtehe, ihm gefaͤllig zu ſeyn, oder ihn, wie er es verdient, aufzumuntern?
10. Kennen Sie irgend einen jungen verdienten Anfaͤnger, der ſich neulich etablirt hat, und welchen die Geſellſchaft auf irgend eine Weiſe aufzumuntern vermoͤgend waͤre?
11.
Haben Sie einen Mangel in den Geſetzen Ihres Vaterlandes neulich bemerkt, um deßwillen es rathſam waͤre, die geſetzgebende Macht um Verbeſſerung anzuſprechen?
Oder iſt Ihnen ein wohlthaͤtiges Geſetz bekannt, was noch mangelt?
12.
Haben Sie neulich einen Eingriff in die rechtmaͤßigen Rechte des Volks bemerkt?
13. Hat irgend Jemand neulich Ihren guten Namen angegriffen, und was kann die Geſellſchaft thun, um ihn ſicher zu ſtellen?
14. Iſt irgend ein Mann, deſſen Freundſchaft Sie ſuchen, und welche die Geſellſchaft oder ein Glied derſelben Ihnen zu verſchaffen vermoͤgend iſt?
15.
Haben Sie neulich den Charakter eines Mitgliedes angreifen hoͤren, und auf welche Weiſe haben Sie ihn geſchuͤtzt?
Hat Sie irgend jemand beeintraͤchtiget, von welchem die Geſellſchaft vermoͤgend iſt, Ihnen Genugthuung zu verſchaffen?
16. Auf was Weiſe kann die Geſellſchaft oder ein Mitglied derſelben Ihnen in irgend einer Ihrer ehrſamen Abſichten befoͤrderlich ſeyn?
17.
Haben Sie irgend ein wichtiges Geſchaͤft unter der Hand, bei welchem Sie glauben, daß der Rath der Geſellſchaft Ihnen dienlich ſeyn koͤnnte?
18. Welche Gefaͤlligkeiten ſind Ihnen neulich von einem nicht anweſenden Mann erzeigt worden?
19. Iſt irgend eine Schwierigkeit in Angelegenheiten vorhanden, welche ſich auf Meinungen, auf Gerechtigkeit und Ungerechtigkeit beziehen und die Sie gern auseinander geſetzt haben moͤchten?
20. Finden Sie irgend etwas in den jetzigen Gebraͤuchen oder Verfahrungsarten der Geſellſchaft fehlerhaft, welches verbeſſert werden koͤnnte?
(Ohne alle Anmerkung ſprechen dieſe Fragen zum Herzen wie zum Verſtande.
Manche geheime Geſellſchaft, die zur Beßerung der Menſchheit wirken wollte, mag auch dahin gegangen ſeyn; dieſe kann vor den Augen der Welt allenthalben, als ein Bund der Edlen und Guten fortdauern:
denn ſie iſt auf die Tugend ſelbſt gegruͤndet.)
Folgendes waren die Fragen, die jeder, der in der Geſellſchaft aufgenommen werden wollte, die Hand auf ſeine Bruſt gelegt, beantworten mußte:
1.
Haben Sie irgend eine beſondre Abneigung gegen Eins der hieſigen Mitglieder?
2. Erklaͤren Sie aufrichtig, daß Sie das Menſchengeſchlecht, ohne Ruͤckſicht von welcher Handthierung oder Religion jemand ſey, uͤberhaupt lieben.
3. Glauben Sie, daß Jemand an Koͤrper, Namen oder Gut, blos ſpekulativer Meinungen oder der aͤußerlichen Art des Gottesdienſtes wegen, gekraͤnkt werden muͤſſe?
4. Lieben Sie die Wahrheit um der Wahrheit willen, und wollen ſich beſtreben, ſie unpartheiiſch zu ſuchen, und wenn ſie ſie gefunden, auch andern mitzutheilen?
Die Hand aufs Herz, meine Bruͤder!
Ja, Amen.
4.
Glauben Sie nicht, m. Fr., daß Sie der einzige Liebhaber Franklins in unſrer kleinen Zahl ſind.
Alle Bruͤder reichen Ihnen die Hand auf ſeine Fragen, und von F. werden Sie naͤchſtens ein Kaͤſtchen von Amerikaniſchem Holz empfangen, in dem Sie eine Sammlung kleiner und groͤßerer Aufſaͤtze Franklins finden, unter welchen Ihnen wahrſcheinlich manches neu ſeyn wird.
Freund F. hat ſie mit vieler Sorgfalt zuſammengeſucht, und glaubt daran einen moraliſch-politiſchen Schatz zu haben .
Es wird davon eine niedliche Ausgabe im Deutſchen veranſtaltet werden:
denn die meiſten, alle ſehr intereßante Stuͤcke, ſind zerſtreut, oder gar nicht bekannt.
A. d. H.
Iſt es nicht ſonderbar, daß in alten und neuen Zeiten die hoͤchſte und fruchtbarſte Weisheit immer aus dem Volk entſprungen, immer mit Naturkenntniß, wenigſtens mit Liebe zur Natur und Anſicht der Dinge verbunden, immer von ruhiger Unbefangenheit des Geiſtes, von heiterm Scherz begleitet geweſen und am liebſten unter der Roſe gewohnt hat?
Doch warum nenne ich dies ſonderbar, da es Natur der Sache ſelbſt iſt.
Nur wer die Menſchen kennet, kann fuͤr ſie ſorgen; nur wer durch das Beduͤrfniß geweckt, durch Noth gereizt, in mancherlei Verhaͤltniſſen umhergetrieben, die ſuͤße Frucht der Muͤhe ſchmeckte, kann dieſe auf die bequemſte Art andern zu koſten geben.
Er hat ſich die ſchwere Wahrheit leicht gemacht; ſo macht er ſie auch andern angenehm und faßlich.
Daß Franklins Leben ganz und im Original erſcheinen werde, will ich nicht zweiflen.
Dem beßern Theil der Engliſchen Nation iſt es bekannt genug, daß er kein Aufruͤhrer geweſen, daß er zum Frieden und zur Ausſoͤhnung die Einſichtvolleſten Vorſchlaͤge gethan habe, die, wie Weißagungen eines Propheten, die Zeit genugſam beſtaͤrkt hat.
Aeußerſt ſchwer ging er an den Gedanken, daß England und Amerika ſich trennen ſollten; er fand es dieſem Lande ſelbſt nicht vortheilhaft, und hielt auch das fuͤr gefaͤhrlich, daß es zur Freiheit ſo bald gelangte.
Da nun die Zeit hieruͤber mit einer gebietenden Stimme bereits entſchieden und England auf andre Weiſe ſchadlos gehalten hat:
ſo glaube ich, daß nur wenige Augen ſich ſchließen duͤrfen, und Franklins Lebensgeſchichte wird uns gegoͤnnet ſeyn und bleiben.
Leſen Sie in beikommendem Nekrolog die wenigen Fragmente ſeines politiſchen Lebens, und Sie werden den ſchoͤnen Friedensſtern, der in Franklin leuchtete, bis auf den Augenblick, da er in der weſtlichen Welt untergeht, ſegnen.
Die letzte Rede, mit der er den Beitritt der widerſinnigen Provinzen zur Conſtitution bewirkte, ſo ganz in ſeinem Geiſt und Charakter, iſt der ſcheidende Strahl dieſes Sternes.
Nekrolog von Schlichtegroll, Gotha 1791.
Aber ach, indem ich Ihnen den Nekrolog zuſende, wie truͤbe ſinkt mein Blick!
Kein Stern mehr; ich wandle auf einem Kirchhofe, und ſchaue traurig zur Erde nieder, inſonderheit unter den Deutſchen Gebeinen.
Die Pyramide hinten auf dem Umſchlage duͤnkt mich Ceſtius Pyramide zu Rom, neben welcher der Auslaͤnder-Proteſtanten, meiſtens der Deutſchen Koͤrper ruhn, verſcharret hier in der Fremde.
Welch eine niederſchlagende Erinnerung giebt uns das Leben der Meiſten!
Arm geboren, fleißig, redlich, eines Theils Talent- andern Theils Verdienſtreich kamen ſie nicht weiter, als daß ſie ihr Leben entweder muͤhſam durchlebten, oder in der Haͤlfte deſſelben faſt unbemerkt niedergingen und ſtarben.
Loudon glaͤnzt als ein Geſtirn in dieſem Todtenthale; aber leſen Sie, wie es auch ihm gegangen? wie ſchwer es ihm gemacht worden? und wie er zuletzt ſein Grabmahl von Truͤmmern einer unerſtuͤrmten Pforte ſich ſelbſt als ein castrum doloris aufgerichtet.
Aus dem Wirtenberger Hahn, dieſem wahrhaftig Newtoniſchen Kopfe, aus Schaͤffer, Ferber, Reiz, Meier, und ſo manchen andern, was waͤre in England geworden?
(Was aus Herſchel nicht geworden waͤre, wenn er in der Hannoverſchen Hofkapelle diente!) Und wie gings dem verdienten Crollius in Zweibruͤck, dem guten Meggenhofen in Bayern! wie verſchwand Crugot, dieſer ſanft- und hellleuchtende Stern ſo bald unter Wolken!
Auf welche Irrwege ward Baſedow gefuͤhrt, und wie traurig ſchreitet der arme Ephraim Kuh ſeine Laufbahn danieder! —
Dieſe liegen nun neben Joſeph II., neben Elliot, Howard, Franklin, Kreittmayr hier begraben.
Sie ſchlafen freilich neben einander alleſammt in Frieden; aber der Name auf ihren Leichſteinen giebt mehr zu denken, als ſelbſt in Gray's Elegie auf dem Landkirchhofe ausgedruͤckt ſeyn moͤchte.
Dem Todten, meine Freunde, gebuͤhrt eine Thraͤne; ſo manchem Deutſchen Todten gebuͤhrt mehr als Ein Seufzer.
Die in der Folge angefuͤhrten Namen ſind alle aus dem erſten Jahrgange des Nekrologen.
Mehrere waren damals noch nicht erſchienen.
A. d. H.
5.
Der Truͤbſinn, der Sie bei dem Nekrolog angewandelt hat, iſt nicht ganz ohne Grund; laßen Sie uns dieſen aber naͤher beleuchten.
Sollte die Grabſtaͤte ſelbſt, die hier errichtet worden, daran nicht etwa mit Schuld ſeyn?
Der Name Todtenregiſter, iſt ſchon ein trauriger Name.
Laß Todte ihre Todten begraben; wir wollen die Geſtorbnen als Lebende betrachten, uns ihres Lebens, ihres auch nach dem Hingange noch fortwirkenden Lebens freuen, und eben deßhalb ihr bleibendes Verdienſt dankbar fuͤr die Nachwelt aufzeichnen.
Hiemit verwandelt ſich auf einmal das Nekrologium in ein Athanaſium, in ein Mnemeion; ſie ſind nicht geſtorben, unſre Wohlthaͤter und Freunde:
denn ihre Seelen, ihre Verdienſte ums Menſchengeſchlecht, ihr Andenken lebet.
Damit veraͤnderte ſich auch der Entwurf dieſes Buches, und gewiß zu ſeinem Vortheil, wenn anders der Entwurf auszufuͤhren waͤre.
1. Nur deren Leben gehoͤrte in dieſe Sammlung, die zum Beſten der Menſchheit wirklich beigetragen haben; und es waͤre Hauptblick des Erzaͤhlers, wie ſie dies thaten? wie ſie die wurden, die ſie waren? womit ſie zu kaͤmpfen, was ſie zu uͤberwinden hatten?
wie weit ſie's brachten und was ſie andern zu thun nachließen? endlich wie ſie ihr Geſchaͤft, das Werk ihres Lebens, ſelbſt anſahn?
Eine treue Erzaͤhlung hievon, wo moͤglich aus dem Munde, oder den Schriften der Entſchlafnen, oder von denen die ſie nahe gekannt und bemerkt haben, waͤre wie eine Stimme aus dem Grabe, wie ein Teſtament des Verſtorbnen uͤber ſein eigenſtes Eigenthum, uͤber ſeinen edelſten Nachlaß.
2. Hieraus folgte, daß bei Maͤnnern der Wiſſenſchaft man ſich nothwendig auf den Werth und die Wirkung ihrer Schriften, bei thaͤtigen Geſchaͤftsmaͤnnern auf den Beruf einlaßen muͤßte, in welchem ſie der Menſchheit dienten.
Bei Crugot z. B. ſind ſeine Predigten vom Verfaſſer des Chriſten in der Einſamkeit nicht genannt, mit denen er doch, zumal im zweiten Theil, ſeinen Zeitgenoſſen ſo weit vorſchritt.
Crugots wenige Schriften verdienen zu bleiben, ſo lange die Deutſche Sprache bleibt; und es war mir ein angenehmer Umſtand, hier zu finden, daß Carmer den Chriſten in der Einſamkeit zum Druck gefoͤrdert habe.
Wie nun? ſollte der helldenkende, liebenswuͤrdige Mann, deſſen Moral ſo ganz die reine Humanitaͤt Chriſti athmet, ohne hinterlaßene, des Drucks wuͤrdige Schriften geſtorben ſeyn?
Und ſollte Carmer, ſollten die zwei Prinzen und die Prinzeßin, die, wie die Biographie ſagt, ihren Verdienſtvollen Lehrer in ihm ehrten und liebten, ſollten die Freunde, die ihn naͤher kannten, dies Geſchenk fuͤr Welt und Nachwelt verloren ſeyn laßen?
Ich hoffe nicht:
denn nebſt Sack und Spalding war Crugot nicht nur in jenen Gegenden, ſondern fuͤr Deutſchland uͤberhaupt einer der erſten Verbreiter des guten Geſchmacks und einer hellen Philoſophie im Kreiſe ſeines Berufes.
Er muß nicht todt ſeyn; ſondern er lebe!
3.
Da ſchwerlich etwas Langweiligeres, als ein unbeſtimmtes Leichenlob ſeyn kann:
ſo ſind eben die zarteſten Saiten des menſchlichen Herzens auch hier, wie mich duͤnkt, aufs leiſeſte zu beruͤhren.
Familien- Freundes- Privatſituationen, wenn ſie nicht auf einem hellen Detail beruhen, ertragen in allgemeinen Ausdruͤcken ſelten ein langes Lob; man uͤberſchlaͤgts oder ermuͤdet.
Ueberhaupt iſt das, was der Lehrer der Menſchen vom Innern der Moralitaͤt ſprach, auch in Abſicht auf die Darſtellung derſelben wahr: „was fuͤrs Auge des Allſehenden allein gehoͤret und vor ihm gethan ward, will nicht vor dem Auge der Menſchen prangen, geſetzt, daß es auch der wahreſte Freund des Verſtorbnen vorzeigte.“
Anders iſts mit beſtimmten Thatſachen; die ſprechen durch ſich ſelbſt, ſie ermahnen, lehren, troͤſten.
4. Eingaͤnge zu Lebensbeſchreibungen durch einen Allgemeinſatz ſind hoͤchſt mißlich.
Welcher Allgemeinſatz erſchoͤpft ein menſchliches Leben? welcher verfuͤhrt nicht oͤfter, als er zurechtweiſet?
In den lateiniſchen memoriis ſind ſolche Gemeinplaͤtze hergebracht; hier, wuͤnſcht man, wachſe die Bemerkung an ihrer natuͤrlichen Stelle im Fortgange der Erzaͤhlung hervor, oder ſie verſiegle zuletzt den Eindruck des Ganzen.
Ueber Manches dieſer Leben haͤtte viel Starkes koͤnnen geſagt werden, bald mit einem ſtrengen Blick, bald mit einem herzdurchdringenden Seufzer.
5. Denn freilich, m. Fr., iſts wahr:
Deutſchland weinet um manche ſeiner Kinder; es ruft: ſie ſind nicht mehr, ſie gingen gekraͤnkt, Beiſtand- und Troſtlos unter.
Hier alſo auf dem Grabe des Verſtorbnen, als auf einer heiligen Freiſtaͤte, muͤſſen Wahrheit und Menſchlichkeit, dieſe ſanft und ruͤhrend, jene unpartheiiſch und ſtrenge ihre Stimmen erheben, und ſprechen: „dieſer Mann ward unterdruͤckt, jener gemißbraucht, dieſer verlockt und geſtohlen.
Ohne Recht und Urtheil ſchmachtete er viele Jahre im Felſenkerker; das Auge ſeines Fuͤrſten weidete ſich an ihm; ſeine ſpaͤte Entlaſſung ward Gnade, und nie bekam er die Urſache ſeines Gefaͤngniſſes zu wiſſen, bis an den Tag ſeines Todes.
Wahre Begegniſſe dieſer Art muͤßten von Munde zu Munde, von Tagebuch zu Tagebuch fortgepflanzt werden:
denn wenn Lebendige ſchweigen, ſo moͤgen aus ihren Graͤbern die Todten aufſtehn und zeugen.
Eine ſehr bekannte Deutſche Geſchichte, uͤber welche jetzt der zweite Theil von Schubarts ſelbſt geſchriebenem Leben Auskunft giebt.
A. d. H.
Auf dieſe Weiſe gefuͤhrt, was waͤre lehrreicher und nuͤtzlicher, als ein ſolches Regiſter der Todten?
Es iſt kein Boͤſewicht auf der Erde, den nicht, wenn ſein ſchuldloſer oder gar edler Gegner mit hingeſtreckten Armen daliegt, und die Todtenglocke uͤber ihm ertoͤnet, das, wodurch er ihm im Leben wehe that, jetzt im Herzen ſteche und nage.
Die Schlangen der Rache, des Neides und Undanks entſchlafen am Grabe des Todten und wenden ſich gegen den lebenden Verbrecher.
Hier alſo ſitze, wie dort auf Ajax Grabe, Tugend und Menſchenwuͤrde, und waͤge und richte.
Ich weiß wohl, wie ſchwer dies alles auszufuͤhren ſey, zumal in Deutſchland.
Eben aber, daß Moͤſers patriotiſche Phantaſie „Aufmunterung und Vorſchlag zu einer weſtphaͤliſchen Biographie“ hier in einem weiteren Umfange erfuͤllet werden koͤnnte, daß, wenn ſonſt nirgend, wenigſtens auf einem Gottesacker die verdienten Maͤnner mehrerer und aller Deutſchen Provinzen ſich zuſammen faͤnden, und endlich doch in der Erde ſich als Landesleute, als Bruͤder, als Mitarbeiter an Einem Werk des Menſchenberufs erkennten; das allein ſchon ſollte jeden Gutgeſinnten aufmuntern, aus ſeiner Gegend, wie er weiß und kann, zur Vervollkommnung des Ganzen mit beizutragen.
6. Vor allen Dingen aber wuͤnſchte ich eigne Biographien erleſner merkwuͤrdiger Menſchen.
Wie weit ſtehen wir Deutſche hierinn andern Nationen, Franzoſen, Englaͤndern, Italienern nach!
wir lebten, dachten, muͤheten uns; aber wir konnten nicht ſchreiben.
Die rauhe oder ermattete Hand, die das Schwerdt, den Scepter, das Handwerk- und Kunſtwerkzeug, wohl auch die breite Canzleifeder fuͤhrte, verachtete meiſtens die Reißfeder muͤhſamer Selbſtſchilderung; mit der alten Chronikenzeit ging auch das haͤusliche und Familiengefuͤhl, fuͤr die Seinen und mit ihnen fortzuleben, großen Theils zu Grabe.
Was alſo von merkwuͤrdigen alten Selbſtbeſchreibungen gerettet, was von neuen hie und da entdeckt werden kann, ſollte gerettet und genuͤtzt werden, bis (ich weiß gewiß, daß die Zeit kommt) merkwuͤrdig: Geſchaͤfte auch freiere Geſinnungen und dieſe den Geiſt einer edeln Publicitaͤt erwecken werden, bei dem alle Staͤnde im Lichte wandeln.
Praecipuum munus annalium, ne virtutes fileantur; vtque pravis dictis factisque ex posteritate et infamia metus fit.
Der Patriot.
Von allen Helden, die der Welt Als ewige Geſtirne glaͤnzen, Durch alle Gegenden bis an der Erde Graͤnzen, O Patriot, biſt du mein Held.
Der du, von Menſchen oft verkannt, Dich ganz dem Vaterlande ſchenkeſt, Nur ſeine Leiden fuͤhlſt, nur ſeine Groͤße den eſt, Und lebſt und ſtirbſt fuͤrs Vaterland.
Umſonſt ſucht von der Tugend Bahn Der Eigennutz dich zu verdraͤngen, Und fuͤhret wider dich, mit Jauchzen und Geſaͤngen, Die lockende Verfuͤhrung an;
Und ihr Gefolg, die guͤldne Pracht, Den ſtolzen Reichthum, mit der Ehre, Die Pfauenfluͤgel ſchwingt, und einem Freudenheere Das um die ſuͤße Wohlluſt lacht.
Siegprangender als Caͤſar war, Schlaͤgt ſich durch dieſen furchtbarn Haufen Die große Seele durch, mit Gold nicht zu erkaufen, Nicht zu erſchuͤttern durch Gefahr.
Denn wie ein Fels, der unbewegt, Wann Wogen ſich auf Wogen thuͤrmen, Im Oceane ſteht, und ruhig, in den Stuͤrmen Den ganzen Zorn des Himmels traͤgt:
So ſteheſt Du mit feſtem Muth, Und trotzeſt, ohne Freund, verlaſſen, Dem Grimm der Maͤchtigen, der Boͤſen, die dich haſſen, Und ihrer ungerechten Wuth.
Das Vaterland begluͤckt zu ſehn, Iſt dir die goͤttlichſte der Freuden, Iſt dir Ambroſia, ſelbſt in dem haͤrtſten Leiden, Wann Buͤrger dich undankbar ſchmaͤhn.
Bis dich der Himmel wieder ruft, Die lichte Wohnung wahrer Helden, Und wer du wareſt, einſt des Volkes Thraͤnen melden, Verſtroͤmt um deine ſtille Gruft.
Unruͤhmlich, unbeweint im Tod, Vermodern in vergeßnen Hoͤlen Die Buͤrger ſchlimmer Art, in deren kleinen Seelen, Nur niedrer Eigennutz gebot.
Die Schaͤndlichen!
Das Vaterland, Das ihnen, was ſie hatten, Leben, Ruh, Ehr' und Ueberfluß und ſichre Luft gegeben, Bat huͤlflos mit erhobner Hand;
Sie aber wichen ſcheu zuruͤck, Und nuͤtzten den erzuͤrnten Himmel Zu haͤßlichem Gewinn, und dachten im Getuͤmmel Nur ſich und ihres Hauſes Gluͤck.
Ihr Haus entflieht der Rache nicht, Die endlich den Verbrecher findet:
Was mit verruchter Hand ein Boͤſewicht gegruͤndet, Zerſtoͤrt ein andrer Boͤſewicht.
Des Buͤrgers Gluͤck bluͤht mit dem Staat, Und Staaten bluͤhn durch Patrioten.
Athen beſiegten Stolz und Eigennutz und Rotten, Noch eh' es Philipps Ehrfurcht that.
Und ſo fiel Rom, die Koͤniginn Der Koͤnige von allen Zonen, Von ihrem Thron geſtuͤrzt; und ihre guͤldnen Kronen Nahm ein erkaufter Barbar hin.
Oft wann in ſchauervoller Nacht Ihr Schutzgeiſt ihren Schutt umflieget, Stillſchweigend uͤberſieht, wie Rom im Staube lieget, In Truͤmmern ſeiner alten Pracht;
Und dann die großen Thaten denkt, Die ſein geliebtes Volk vollbrachte, So lang' fuͤrs Vaterland der Buͤrger Liebe wachte, Von niedrer Abſicht unbeſchraͤnkt:
Als alles fremden Goldes Feind, Ein Curius und Scipione Und die Fabricier und maͤnnliche Catone Noch lebten, mit dem Staat vereint:
Dann klagt er laut: „ſie ſind nicht mehr!
Des Koloſſeums oͤde Mauern Beginnen rund umher antwortend mit zu trauern, Tiefbrauſend wie ein ſtuͤrmiſch Meer:
„Sie ſind nicht mehr, und Rom ſtarb nach!
Erhoben durch die Patrioten, Fiel mein geliebtes Rom, als allen Buͤrgerrotten Ein patriotiſch Herz gebrach:
Daß dieſer Fall der großen Stadt Die ſicher-ſtolzen Voͤlker lehre, Der groͤßte Staat ſey ſchwach, der ungezaͤhlte Heere, Doch keine Patrioten hat.
Uz
6.
Ein Athanaſium, ein Mnemaion Deutſchlands!
Wahrlich unſer Vaterland iſt zu beklagen, daß es keine allgemeine Stimme, keinen Ort der Verſammlung hat, wo man ſich ſaͤmmtlich hoͤret.
Alles iſt in ihm zertheilt, und ſo manches ſchuͤtzet dieſe Zertheilung; Religionen, Secten, Dialekte, Provinzen, Regierungen, Gebraͤuche und Rechte.
Nur auf dem Gottesacker kann uns etwa eine Stelle gemeinſamer Ueberlegung und Anerkennung geſtattet werden.
Aber warum nur hier?
Arbeiten nicht in allen, vom hoͤchſten bis zu den niedrigſten Staͤnden, ſichtbare und unſichtbare Kraͤfte, dieſe gemeinſame Ueberlegung und Anerkennung zu erleichtern, zu bewirken?
Ein Theil Deutſchlandes hatte ſich vor dem andern mit unleugbaren Vorſchritten ein großes Voraus gegeben; der andre Theil eifert ihm nach, und wir koͤnnen bald an der Stelle ſeyn, ein Ebenmaas zu finden.
Jeder biedre Menſch muß ſich beſtreben, dieſes zu foͤrdern, und gluͤcklicher Weiſe ſcheinen mir Diejenigen, die die biederſten Deutſchen ſeyn ſollen, die Fuͤrſten, auf denſelben Weg zu treten.
Gewiß, der Unterſchied der Religionen macht es nicht:
denn in allen Religionen Deutſchlands giebt es aufgeklaͤrte, gute Menſchen.
Der Unterſchied von Dialekten, von Bier- und Weinlaͤndern macht es auch nicht, was uns von einander haͤlt und ſondert; ein leidiges Staatsintereſſe, eine Anmaßung mehreren Geiſtes, mehrerer Cultur auf der Einen, auf der andern Seite mehreren Gewichts, mehreren Reichthums u. f. war es, was uns entzweiet; und dem, duͤnkt mich, muß und wird die allmaͤchtige Zeit obſiegen.
Denn ſagen Sie, was hindert uns Deutſche, uns alleſammt als Mitarbeiter an Einem Bau der Humanitaͤt anzuerkennen, zu ehren, und einander zu helfen?
Haben wir nicht alle Eine Sprache? ein gemeinſchaftliches Intereße?
Eine Vernunft?
Ein und daſſelbe menſchliche Herz?
Der Philoſophie und Kritik hat man nirgend den Weg verſperren koͤnnen; ſie arbeitet ſich uͤberall durch; ſie wird in allen guten Koͤpfen rege.
Ihre Regeln ſind allenthalben dieſelbe; ihr Zweck allenthalben nur Einer.
Auch der Wetteifer verſchiedner Provinzen gegen einander kann nicht anders, als dieſen Zweck befoͤrdern.
Ruhm und Dank verdienet alſo ein jeder, der die Gemeinſchaft der Laͤnder Deutſchlands durch Schriften, Gewerbe und Anſtalten zu befoͤrdern ſucht; er erleichtert die Zuſammenwirkung und Anerkennung mehrerer und der verſchiedenſten Kraͤfte; er bindet die Provinzen Deutſchlands durch geiſtige und alſo die ſtaͤrkſten Bande.
Daß uns eine Hauptſtadt fehle, thut zu unſrer Sache gewiß nichts.
Der Ausbildung des Geſchmacks mag ihr Mangel eine Hinderniß ſeyn; und auch der Geſchmack kann durch ſie eben ſo wohl verderbt und gefeßelt werden, als ſie ihm Anfangs Politur und Fluͤgel verleihen mochte.
Einſichten aber, ruhige Ueberlegungen, thaͤtige Verſuche, Empfindungen und Aeußerungen deſſen, was oͤrtlich und allenthalben zu unſerm Frieden dienet; ſie verſchmaͤhen die Mauern einer Hauptſtadt und ſuchen das freie Land; ihre Werkſtaͤte iſt das geſammte Deutſchland.
Je mehrere und leichtere Boten allenthalben her, allenthalben hin gelangen; deſto mehr wird die Mittheilung der Gedanken befoͤrdert, und kein Fuͤrſt, kein Koͤnig wird dieſe zu hemmen ſuchen, der die unendlichen Vortheile der Geiſtes- Induſtrie, der Geiſtescultur, der gegenſeitigen Mittheilung von Erfindungen, Gedanken, Vorſchlaͤgen, ſelbſt von begangenen Fehlern und Schwaͤchen einſieht.
Jedes dieſer Stuͤcke kommt der Menſchen-Natur, mithin auch der Geſellſchaft zu gut; der Fehler wird entdeckt, der Irrthum wird gebeſſert, Gedanke weckt Gedanken, Empfindungen und Entſchluͤſſe regen und treiben.
Denn das iſt eben die große und gute Einrichtung der menſchlichen Natur, daß in ihr, wenn ich ſo ſagen darf, alles im Keim da iſt, und nur auf ſeine Entwickelung wartet.
Entſchließet ſich die Bluͤthe nicht heute:
ſo wird ſie ſich morgen zeigen.
Auch alle moͤglichen Antipathien ſind in der menſchlichen Natur da; jedem Gift iſt nicht nur ſein Gegengift gewachſen, ſondern die ewige Tendenz der waltenden lebendigen Kraft geht dahin, aus dem ſchaͤdlichſten Gift die kraͤftigſte Arznei zu bereiten.
Ach, die Extreme liegen in unſrer engebeſchraͤnkten Natur ſo nahe, ſo dicht bei einander, daß es oft nur auf einen geſchickten Fingerdruck ankommt, aus dem Einfalls- den Abſprungswinkel zu machen, da unabaͤnderlichen Geſetzen nach beide in ihrem Verhaͤltniß einander gleich ſind.
Gedanken zu hemmen; dies Kunſtſtuͤck hat noch keine irrdiſche Politik erfunden; ihr ſelbſt waͤre es auch ſehr unzutraͤglich.
Aber Gedanken zu ſammlen, zu ordnen, zu lenken, zu gebrauchen; dies iſt ihr, fuͤr alle Zeiten hinaus, unabſehlicher großer Vortheil.
Doch die Seite des Verſtandes iſts nicht allein, in Abſicht welcher ich Deutſchland einen gemeinſamen Zuſammenhang wuͤnſchte; vielmehr iſts die Seite des Charakters, der Entſchluͤße, der Unternehmung.
Wir wiſſen alle, daß die Deutſchen von jeher mehr gethan, als von ſich reden gemacht haben; das thun ſie auch noch.
In jeder Provinz Deutſchlands leben Maͤnner, die ohne Franzoͤſiſche Eitelkeit, ohne Engliſchen Glanz, gehorſam, oft leidend, Dinge thun, deren Anblick jedermann ſchoͤnen und großen Muth einſpraͤche, wenn ſie bekannt waͤren.
Denen vollends wuͤnſche ich keinen Hof, keine Hauptſtadt; einen Altar der Biedertreue wuͤnſche ich Ihnen, an dem ſie ſich mit Geiſt und Herzen verſammeln.
Er kann nur im Geiſt exſiſtiren, d. i. in Schriften; und, o daß ausgezeichnet vor allen eine ſolche Schrift da waͤre!
An ihr wuͤrden ſich Seelen entflammen und Herzen ſtaͤrken.
Der Deutſche Namen, den jetzt viele Nationen gering zu halten ſich anmaßen, wuͤrde vielleicht als der erſte Name Europa's erſcheinen, ohne Geraͤuſch, ohne Anmaßung, nur in ſich ſelbſt ſtark, veſt und groß.
7.
Wir ſind daruͤber einig, daß wenn Ein großer Name auf Europa maͤchtig gewirkt hat, es Friedrich geweſen.
Als er ſtarb, ſchien ein hoher Genius die Erde verlaſſen zu haben; Freunde und Feinde ſeines Ruhms ſtanden geruͤhrt; es war, als ob er auch in ſeiner irrdiſchen Huͤlle haͤtte unſterblich ſeyn moͤgen.
Sie denken leicht, wie begierig ich auf ſeine nachgelaſſenen Schriften war : hier, ſagte ich, lebt und ſpricht noch ſein Geiſt nach dem Ableben ſeines alten vielgeuͤbten Koͤrpers.
Briefe, Geſpraͤche, ja Worte von ihm, die, ſo lang' er Koͤnig war, als Ehre geſucht, als Schaͤtze umhergetragen wurden, ſind jetzt ein gemeines Gut.
Man kann ſie unerſchrocken pruͤfen, im Zuſammenhange ſeines langen Lebens beherzigen; man darf ihnen widerſprechen, und ſie mit ſeinen Thaten vergleichen.
Oeuvres poſthumes de Frederic II. Berlin 1788.
Zuerſt alſo griff ich nicht nach Werken, die er abſichtlich fuͤr die Welt geſchrieben hatte, ſondern nach ſeinem Briefwechſel, und unter dieſem auf den laͤngſten und intereßantſten mit Voltaͤre.
Er erſtreckt ſich von 1736 bis 1777, alſo uͤber vierzig Jahre, und zeigt die Seele des großen Koͤniges in den verſchiedenſten Situationen ſeines Lebens.
Ich will einige Zuͤge und Stellen auszeichnen.
Ein Prinz von 23 Jahren, der Erbe eines koͤniglichen Thrones, ſucht in weiter Entfernung den Mann auf, den er fuͤr den erſten Schriftſteller ſeiner Zeit haͤlt, in dem er, wie er ſelbſt ſagt, „nicht nur Schaͤtze des Geiſtes, Stuͤcke mit ſo viel Geſchmack, Delicateße und Kunſt gearbeitet, daß ihre Schoͤnheiten bei jedem neuen Leſen neu ſcheinen, ſondern auch jene Philoſophie“ findet, die unſer koͤnigliche Juͤngling inſonderheit werth haͤlt.
Er uͤberſendet ihm ſeinen Wolf, erbittet ſich dagegen ſeine Schriften, ſeinen Unterricht in Briefen, und wird ein Schuͤler des Philoſophen, nicht aus Eitelkeit, ſondern ernſt und beſcheiden.
„Autoren, ſagt er, ſind die Geſetzgeber des menſchlichen Geſchlechts; ihre Schriften verbreiten ſich in alle Theile der Welt; ſie manifeſtiren Ideen, die andre ſich einpraͤgen.
Iſt in ihnen Staͤrke des Gedankens mit Feuer des Ausdrucks vereinigt, ſo bezaubern ſie und ruͤhren.
Bald athmet eine Menge Menſchen die Liebe zum menſchlichen Geſchlecht, die ſie ihr durch einen gluͤcklichen Impuls einhauchten.
Sie bilden gute Buͤrger, treue Freunde, Unterthanen, die Aufruhr und Tyrannei in gleichem Grade verabſcheun, voll Eifer, nur fuͤrs allgemeine Beſte.
Ihnen, den Schriftſtellern, iſt man die Tugenden ſchuldig, die die Sicherheit und den Reiz des Lebens ausmachen; was iſt man ihnen nicht ſchuldig?“
So ſahe Friedrich die Wiſſenſchaften an, und dies blieb ſein Bekenntniß.
Die Talente, die hiezu dienten ſchaͤtzte er an Voltaͤre, in ſeiner Jugend faſt uͤber die Maße, in ſeinem hoͤheren Alter maͤßiger; doch blieb ihm ſtets die hohe Achtung fuͤr einige große Stuͤcke ſeines Lehrers, die er von andern ſehr unterſchied, und ihm daruͤber offen ſeine Meinung ſagte.
Unter Waffen und im hoͤchſten Alter hielt er die Wiſſenſchaften nicht nur fuͤr ſein ſchoͤnſtes Vergnuͤgen, ſondern auch dem Staat und der menſchlichen Geſellſchaft unentbehrlich; ohne ſie, meinte er, wuͤrden und blieben Fuͤrſten, Staͤnde und Voͤlker Barbaren; Wiſſenſchaften allein haben die Welt erleuchtet, und einige auserwaͤhlte Seelen des Menſchengeſchlechts veredelt.
Bluͤht, ihr freundlichen Kuͤnſte , Bluͤht!
Die goldenen Fluthen Des Paktolus benetzen Euch in Zukunft die Wurzeln Eures heiligen Hains.
Ein von Goͤtz uͤberſetztes Gedicht Friedrichs. Anmerk. d. Herausg.
Euch gebuͤhret zu herrſchen Ueber ſchwaͤchere Geiſter, Und vor euren Altaͤren Alle Soͤhne des Irrthums Feiernd opfern zu ſehn.
In der Mitternacht hoͤr' ich Oft den himmliſchen Wohllaut Eures Wettgeſangs, hoͤre Polyhymniens Saiten Und Uraniens Lied.
Und zerfließe vor Wonne:
Denn ihr ſinget die Thaten Der unſterblichen Goͤtter, Unterrichtet die Weiſen Und Regenten der Welt.
Angenehme Gefuͤhle Und mein Genius reißen Allgewaltig mich zu euch, Ketten ewig an Euren Siegeswagen mich an.
Faſt immer toͤnet dieſe Stimme um mein Ohr, wenn ich Friedrichs Schriften leſe.
Man wandelt in ihnen wie auf klaßiſchem Boden; ein Gefuͤhl fuͤr die Wuͤrde, den Werth, die Schoͤnheit der Wiſſenſchaften iſt in ſeine kleinſten und groͤßeſten Aufſaͤtze verbreitet.
Inſonderheit lebt ſein Geiſt in einer gewißen Reihe erwaͤhlter groͤßerer Seelen, die er, meiſtens aus dem Alterthum, ſich zu Lieblingsnamen ſeiner Phantaſie, zu Vorbildern, an denen er gern verweilet, auserſehen hatte.
In Handlungen des Krieges und des Friedens, in Geſchaͤften der Regierung, und in Beziehungen der Menſchheit kommen ſie ihm oft wieder, als alte Lehrer und Freunde; ſo wie es denn bekannt iſt, daß er nur wenige Schriftſteller, dieſe aber immer von neuem las und in ſeine Gedanken praͤgte.
Nach gewißen Jahren wollte ihm das Neue nicht mehr gnug thun; er fand eine Spitzfindigkeit oder einen mathematiſchen Calcul in Schriften, wohin dieſer nicht gehoͤrte.
Die alten großen Formen weniger Hauptgedanken lagen in ihm, von denen er ſich ungern trennen mochte.
In Sachen des Vortrags ſah er Voltaͤre als die letzte Stuͤtze des Geſchmacks an, der unter Ludwig XIV. geweſen war, und unter Ludwig XV. und XVI. freilich nicht mehr ſeyn konnte.
Dagegen ſieht er ſeine eignen Aufſaͤtze in Verſen blos als Reimereien zum Vergnuͤgen, in Proſe als Uebungen zu Entwicklung ſeiner Gedanken an, und ſpricht von ihnen ohn' alle Anmaßung.
Dieſe Beſcheidenheit iſt, wie man offenbar ſieht, kalte Ueberzeugung; er fuͤhlt, was ihm fehle, und warum er nicht ſeyn koͤnne, was z. B. Voltaͤre war.
Er wills auch nicht ſeyn:
denn er fuͤhlt ſeinen groͤßern Beruf, ob er gleich den andern, ein großer Schriftſteller zu ſeyn, als angenehmer erkennet und in Augenblicken des Enthuſiasmus faſt zu beneiden ſcheinet.
Bald aber ſetzt ſein Geiſt ſich ins Gleichgewicht: „geſunder Verſtand, meint er, ein edler Trieb zur Ehre, und unausgeſetzte Thaͤtigkeit ſey ſeine Gabe, die wolle und muͤße er auf ſeiner Stelle ausbilden, anwenden und gebrauchen.
Faſt unglaublich iſts auch, wie weit er in dieſen Punkten nicht etwa nur Voltairen, ſondern auch ſeinen ſaͤmmtlichen correſpondirenden Freunden uͤberlegen iſt.
Wenige, aber große Grundſaͤtze liegen als unerſchuͤtterliche Fundamente in ſeiner Seele; wenige aber veſte Maximen ſind ſeine treuen Gefaͤhrten, auf die er zuletzt, und als Koͤnig oft mit ſehr leichter Muͤhe, alles zuruͤckfuͤhrt.
Einige derſelben wollten ihm im ſiebenjaͤhrigen Kriege zuweilen untreu werden; er nimmt aber ſeine große Seele zuſammen, und verbeißt die verachtende Bitterkeit, mit der er inſonderheit die Regierungen der Welt, ihre Unterhaͤndler und Werkzeuge, wohl auch den groͤßeren Theil des menſchlichen Geſchlechts anſieht.
Ganz ſcheint er indeßen von dieſer zu langen und großen Ueberſtrengung ſich nie wieder erholt zu haben; ſein Geiſt kehrte, nach Endigung des ſiebenjaͤhrigen Krieges, zu ſeinen fruͤheren Vergnuͤgen zwar zuruͤck, war heiter, veſt und wirkſam; aber er blieb ſtrenger und ernſter.
Mit Bewunderung habe ich, (wenige Vorurtheile ausgenommen,) die faſt allgemeine Billigkeit, Maͤßigung und Enthaltſamkeit des großen Koͤniges in ſeinen Urtheilen von Sachen, Begebenheiten und Perſonen mir ausgezeichnet.
Es war eine ſelbſtſtaͤndige, große Seele.
Und daß ſein Herz den Empfindungen der Humanitaͤt, der Freundſchaft, der Bruder- und Schweſterliebe, dem Zuge zu allem Großen und Guten, nicht verſchloßen geweſen, zeigen hundert Stellen ſeiner Schriften, tauſend Momente ſeines Lebens.
In juͤngern Jahren hatte er einen Brief uͤber die Humanitaͤt geſchrieben, von dem er viel zu halten ſcheint, den ich aber in ſeinen Schriften nicht finde; er ſagt von ihm:
„Es ſcheint, man ſtaͤrke ſich in einer Geſinnung, wenn man ſeinem Geiſt alle Gruͤnde vorhaͤlt, die ſie unterſtuͤtzen.
Und dies beſtimmte mich, uͤber die Humanitaͤt zu ſchreiben.
Sie iſt, nach meiner Meinung, die einzige Tugend und ſoll inſonderheit denen als Eigenthum zugehoͤren, die ihr Stand in der Welt unterſcheidet.
Ein Landesherr, er ſei groß oder klein, ſoll als ein Menſch angeſehen werden, deſſen Beruf es iſt, menſchlichem Elende abzuhelfen, ſo viel er kann; er iſt ein Arzt, die mancherlei Unfaͤlle ſeiner Unterthanen zu heilen.
Die Stimme der Ungluͤcklichen, das Seufzen der Elenden ſoll zu ihm gelangen.
Sey es aus Mitleid mit ihnen, oder aus einer Ruͤckkehr des Gedankens auf ihn ſelbſt, ſo muß ihn die traurige Lage der Leidenden ruͤhren, und wenn ſein Herz irgend Empfindung hat, werden ſie Huͤlfe bei ihm finden.
„Ein Fuͤrſt iſt gegen ſein Volk was das Herz dem Koͤrper iſt.
Dies empfaͤngt das Blut aus allen Gliedern, und ſtoͤßt es mit Gewalt bis an ihre aͤußerſten Enden zuruͤck.
Der Fuͤrſt empfaͤngt die Treue und den Gehorſam ſeiner Unterthanen; er giebt ihnen Ueberfluß, Gluͤckſeligkeit, Ruhe, und was irgend zum Wachsthum und zum Wohl der Geſellſchaft thun kann, wieder.
„Dies ſind Maximen, die im Herzen jedes Menſchen von ſelbſt entſpringen muͤßen; das Gefuͤhl giebt ſie, wenn man nur etwas nachdenkt; man hat keinen großen Curſus der Moral noͤthig, um ſie zu lernen.
„Tyrannen betrachten die Sache anders.
Sie ſehen die Welt, als fuͤr ſie geſchaffen, an; und um uͤber gewiſſe gewoͤhnliche Ungluͤcksfaͤlle erhoben zu ſeyn, verhaͤrten ſie ihr Herz vor denſelben.
Wenn ſie ihre Unterthanen unterdruͤcken, wenn ſie hart, gewaltthaͤtig und grauſam ſind; ſo kommt dies daher, daß ſie das Boͤſe nicht kennen, das ſie veruͤben; ſie haben es nie ſelbſt gefuͤhlt, darum gehen ſie ſo leicht daruͤber.
Sie ſind nicht im Fall des Mutius Scaͤvola geweſen, der vorm Porſenna die Hand ins Feuer ſteckte, und dadurch die Wirkung des Feuers auf ſeine Hand wohl kennen lernte.
„Mit Einem Wort.
Die ganze Haushaltung des menſchlichen Geſchlechts iſt eingerichtet, um Menſchenliebe einzufloͤßen.
Die Aehnlichkeit der Menſchen unter einander; die Gleichheit ihres Looſes und das unentbehrliche Beduͤrfniß, das Einer vom andern hat; Ungluͤcksfaͤlle, die die Bande des Beduͤrfniſſes noch ſtaͤrker anziehen; die natuͤrliche Neigung, die man zu ſeines Gleichen hat; unſre Selbſterhaltung, die uns Humanitaͤt predigt; die ganze Natur ſcheint ſich zu vereinigen, um uns eine Pflicht einzupraͤgen, die unſer Gluͤck macht, und taͤglich neue Annehmlichkeiten auf unſer Leben verbreitet.“
Wenn Friederich immer ſo gefuͤhlt und gethan hat, als er hier ſchreibt, (und es war gewiß ſein Ernſt, da er es ſchrieb; auch wurden ihm in den unhumanſten Situationen ſeines Lebens dieſe Geſinnungen nie ganz fremde,) ſo wollen wir ihn als einen Heiligen anrufen, daß er uns ſeinesgleichen humane Denker, vaͤterliche Regenten, Aerzte und Herzen des Volks erbitten helfe.
Auch wollen wir wuͤnſchen, daß alle Fuͤrſten und Prinzen die meiſten ſeiner Werke, (ſie ſind ja franzoͤſiſch geſchrieben) leſen moͤgen, und zwar alſo als ob ſie den großen Koͤnig ſelbſt hoͤrten.
8.
Wenn Koͤnig Friederichs Lob auf die Humanitaͤt Ihnen gefaͤllig geweſen, ſo laßen Sie ſich einige kuͤrzere Gedanken und Maximen vortragen, die ich in dieſen angenehmen Briefen bezeichnet.
„Traurige Folge der menſchlichen Hinfaͤlligkeit! der Menſch iſt nicht alle Tage ſich ſelbſt gleich.
Oft zerſtoͤren ſich ihre Entſchluͤße eben ſo ſchnell, als ſie ſie faßten.
Der Spanier ſagt ſehr vernuͤnftig: „dieſer Mann iſt brav geweſen.“
Koͤnnte man nicht eben ſo wohl ſagen, daß große Maͤnner es nicht immer, nicht allezeit ſind?“
„Wenn ich etwas wuͤnſchte, ſo waͤre es, gelehrte und geſcheute Leute um mich zu haben; ich glaube nicht, daß eine Sorge um ſie ſich nicht ſehr belohnte.
Zuerſt iſt es eine Achtung, die man ihrem Verdienſt ſchuldig iſt; ſodann ein Bekenntniß des Beduͤrfnißes, das man hat, von ihnen Licht zu bekommen.
Ich komme kaum von Erſtaunen zuruͤck, wenn ich denke, daß eine cultivirte Nation, die, vom Genie unterſtuͤtzt, im Beſitz des guten Geſchmacks iſt, den Schatz nicht kennet, den ſie in ihrem eignen Schooße traͤgt.
„Meine jetzige Muße laͤßt mir Zeit, mich zu beſchaͤftigen, wie ich will.
Sie ſoll mir alſo nuͤtzlich und eine weiſe Muße werden, indem ich Philoſophie und Geſchichte ſtudire, und mich mit Poeſie und Muſik vergnuͤge.
Ich lebe jetzt als Menſch, und ziehe dies Leben der majeſtaͤtiſchen Gravitaͤt und dem tyranniſchen Zwange der Hoͤfe unendlich vor.
Ueberhaupt kann ich keine Lebensart, nach der Elle abgemeßen, ausſtehn; nur die Freiheit hat fuͤr mich Reize.
Wenn Perſonen von einem gewiſſen Range die Haͤlfte ihrer Laufbahn erreichen, ſo urtheilt man ihnen den Preis zu, den andre nur erhalten, wenn ſie die ganze Laufbahn zuruͤckgelegt haben.
Woher dieſes?
Entweder wir ſind weniger faͤhig, das recht zu machen, was wir thun ſollen; oder es ſind niedrige Schmeichler, die unſre kleinſten Handlungen geltend machen und zum Himmel erheben.
Der verſtorbne Koͤnig von Polen rechnete große Summen ziemlich leicht; alle Welt pries ſeine hohe Kenntniß der Mathematik, von der er doch kein Wort verſtand.
Mehrere Beiſpiele mag ich nicht anfuͤhren.
In unſern Tagen hat es durchaus keinen großen Fuͤrſten gegeben, der wirklich unterrichtet war, als Peter den Erſten.“
(Und auch bei dieſem macht Friedrich in der Folge mit Recht große Ausnahmen.)
„Wie verſchieden iſt ein betrachtendes, von einem handelnden Leben!
Ein Mann, der ſich nur mit Denken beſchaͤftigt, kann gut denken und ſich uͤbel ausdruͤcken; ein handelnder Mann, wenn er ſich auch mit aller erſinnlichen Grazie ausdruͤckte, darf nie ſchwach handeln; wie man z. B. dem Koͤnige von England Jacob I. vorwarf, daß er nie etwas Schlechtes geſagt, nie etwas Lobwuͤrdiges gethan habe.
Es fuͤget ſich oft, daß die, die gegen Handlungen andrer am meiſten declamiren, es ſchlechter als ſie machen, wenn ſie ſich in den naͤmlichen Umſtaͤnden befinden.
Daß es ja mir nicht alſo gehe!
Denn leichter iſts freilich zu tadeln, als zu thun; leichter Lehren zu geben, als ſie auszuuͤben.
Und dann laſſen Menſchen ſich ja ſo leicht verfuͤhren, bald durch Anmaßung, bald durch den Glanz ihres Standes, oder durch Hinterliſt der Boͤſen, daß ihr Gewiſſen beſtrickt wird, auch wenn ſie die reinſten und beſten Abſichten von der Welt haͤtten.
„Ich habe wenig Verdienſt und Gelehrſamkeit; aber viel guten Willen, und eine unerſchoͤpfliche Achtung und Freundſchaft fuͤr Perſonen von entſchiedenem Werth.
Dabei bin ich alle der Beſtaͤndigkeit faͤhig, die die wahre Freundſchaft fodert.
„Koͤnige ohne Freundſchaft und ohne Erkenntlichkeit ſcheinen mir dem Koͤnige gleich zu ſeyn, den Jupiter den Froͤſchen gab.
Ich kenne die Undankbarkeit nur in ſo fern, als ich ſelbſt durch ſie gelitten habe, und kann, ohne Affectation fremder, mir unnatuͤrlicher Geſinnungen, behaupten, daß ich jeder Groͤße entſagen wuͤrde, wenn ſie die Freundſchaft ausſchloͤße.
„Ich verachte die Jeſuiten zu ſehr, als daß ich ihre Schriften leſen ſollte; ein ſchlechtes Herz verdunkelt bei mir die Faͤhigkeiten des Geiſtes.
Ueberdem leben wir nur ſo kurze Zeit, und unſer Gedaͤchtniß iſt ſo ſchwindend, daß nur das Ausgeſuchteſte uns unterrichten ſollte.
„Die Deutſchen Prinzen verachten gemeiniglich die Gelehrten.
Die unmodiſche Kleidung, der Buͤcherſtaub, der dieſen etwa anhangt, und das wenige Verhaͤltniß, das zwiſchen einem Kenntnißreichen Kopf und dem leeren Hirn dieſer Herren ſtatt finden kann, macht, daß ſie ſich uͤber ihr Aeußeres aufhalten, und den großen Mann ohne Hofkleid ganz und gar nicht gewahr werden .
Der Hoͤfling haͤlt das Urtheil des Fuͤrſten zu hoch, als daß er anders als Er zu denken ſich getrauen ſollte; ſie affectiren alſo auch, die zu verachten, die tauſendmal mehr als ſie ſelbſt werth ſind.
O Zeiten! o Sitten!
Ich, der ich mich uͤberhaupt nicht fuͤr das Zeitalter geſchaffen fuͤhle, in dem wir leben, mag dem Beiſpiele meiner Herren Mitbruͤder nicht nachfolgen; ich predige ihnen unaufhoͤrlich, daß der Gipfel der Unwiſſenheit Hochmuth ſey, und glaube, daß ein großer Mann, der uͤber mir iſt, auch meine Achtung verdiene.
Dieſe und einige andre Bemerkungen Friedrichs haben ſich Gottlob ſeitdem hie und da veraͤndert.
A. d. H.
„Das lebhafteſte Vergnuͤgen, das ein vernuͤnftiger Menſch in der Welt haben kann, iſt neue Wahrheiten zu entdecken; das naͤchſte nach dieſem iſt, alter Vorurtheile los zu werden.
„Die meiſten Prinzen haben eine beſondre Leidenſchaft fuͤr die Stammbaͤume; eine Art Eigenliebe, die bis auf die entferntſten Vorfahren hinaufſteigt, ja die ſie nicht nur fuͤr Vorfahren in gerader, ſondern auch in jeder Seitenlinie intereßiret.
Ihnen ſagen, daß unter ihren Ahnen ſchlechte, mithin veraͤchtliche Menſchen geweſen, hieße ihnen ein Schimpf, den ſie nie verzeihen; und wehe dem profanen Autor, der in das Heiligthum ihrer Geſchichte verwegen draͤnge, und die Schande ihres Hauſes unter die Leute braͤchte!
Wenn dieſe Delikateße ſich blos auf den guten Ruf ihrer Ahnen muͤtterlicher Seits erſtreckte, ſo waͤre er noch zu entſchuldigen; aber verlangen, daß funfzig, ſechzig Vorfahren, alle nach der Reihe, die honnetſten Menſchen von der Welt geweſen ſeyn, das heißt die Tugend in Eine Familie bannen, und dem menſchlichen Geſchlecht Unrecht thun.
Eines Tages hatte ich die Unbedachtſamkeit, in Gegenwart Jemandes zu behaupten, daß ein Herr von — ſo etwas gethan habe, das einem Cavalier nicht gezieme; ungluͤcklicher Weiſe war dieſer Herr von — zweites Geſchwiſterkind mit dem, in deſſen Gegenwart ich dies ſagte.
Er formaliſirte ſich ſehr daruͤber, und als ich ihn um die Urſache fragte, mußte ich erſt durch einen langen Stammbaum paßiren, um meine Beleidigung zu erfahren.
Da war nun kein andrer Rath, als dem Unwillen meines Beleidigten alle meine Vorfahren Preis zu geben, die etwa nicht verdient haͤtten, es zu ſeyn.
Man tadelte mich; ich rechtfertigte mich aber damit, daß jeder Mann von Ehre, jeder honette Mann meines Stammes ſey, und daß ich ſonſt keinen dafuͤr erkennte.
„Gern wuͤrde ich unter einem gemaͤßigten Klima leben, gern als Privatmann die Freundſchaft und Achtung wuͤrdiger Menſchen verdienen, und dem entſagen, wornach die Meiſten luͤſten und ſtreben; aber ich fuͤhle zu ſehr, daß wenn ich nicht Prinz waͤre, ich wenig ſeyn wuͤrde.
Euch reicht Euer Verdienſt zu, geachtet, beneidet, bewundert zu werden; ich habe Ahnen, Wappen, Titel, Einkuͤnfte noͤthig, um die Augen der Menſchen auf mich zu ziehen.
Ein großer Fuͤrſt fiel einmal in die Haͤnde ſeiner Feinde; er ſahe ſeine Hofleute um ſich her weinen, verzweifeln: „Ach, ſagte er, an Euren Thraͤnen merke ich, daß ich noch Koͤnig bin!“
Wenige Worte, aber voll großen Sinnes!
„Bruͤſſel und faſt das ganze Deutſchland iſt ſeiner alten Barbarei noch nicht los; die Kuͤnſte werden in ihm wenig geachtet, alſo auch wenig cultiviret.
Der Adel dient unter den Truppen, oder mit ſehr leichten Studien tritt er in Collegia und ſpricht das Recht, daß es eine Luſt iſt.
Edelleute mit Renten leben auf dem Lande, oder vielmehr in den Waͤldern, wo ſie denn auch ſo wild werden als die Thiere, die ſie jagen.
Der Adel unſres Landes gleicht zwar im Ganzen dem andern Deutſchen Adel; doch hat er mehr Luſt, ſich zu unterrichten, mehr Lebhaftigkeit und wenn ich ſagen darf, mehr Genie als der groͤßere Theil der Nation, inſonderheit der Weſtphaͤliſche, Fraͤnkiſche, Schwaͤbiſche, Oeſterreichiſche Adel.
Dies giebt Hofnung, daß die Kuͤnſte einſt auch hier, aus der untern Claſſe gezogen, gute Haͤuſer und Palaͤſte bewohnen werden.
Berlin hat, (wenn ich mich ſo ausdruͤcken darf) Funken aller Kuͤnſte in ſich, man ſieht das Genie von allen Seiten hervorglimmen, und es beduͤrfte nur eines gluͤcklichen Hauchs, um das Leben den Wiſſenſchaften wieder zu geben, die Athen und Rom einſt beruͤhmter machten, als ihre Eroberungen im Kriege.
Ich freue mich, dieſe gluͤcklichen Produktionen meines Vaterlandes zu ſehen: ſie ſind Roſen die unter Dornen und Diſteln wachſen, Funken des Genies, die durch die Aſche hervorblicken, mit denen ſie ungluͤcklicher Weiſe bedeckt ſind.
(Geſchrieben im Jahr 1739.)
„Eben hatte ich einen Brief angefangen uͤber die Mißbraͤuche der Mode und der Gewohnheit, als die Gewohnheit des Erſtgeburtrechts mich auf den Thron rief und mir meinen Brief wegzulegen befahl.
Gern haͤtte ich ihn in eine Satyre gegen dieſe Gewohnheit umgeaͤndert, wenn nicht Satyre aus dem Munde der Fuͤrſten verbannt ſeyn muͤßte.
„Gewoͤhnlicher Weiſe macht man ſich in der Welt von den großen Revolutionen der Reiche eine aberglaͤubige Idee; wenn man in den Couliſſen iſt, ſieht man, daß die groͤßten Zauberſcenen durch die gemeinſten Triebfedern, durch Taugenichte hervorgebracht werden, die, wenn ſie ſich oͤffentlich, wie ſie ſind, zeigten, nur den Unwillen des Publikum auf ſich ziehen wuͤrden.
Betrug, Hinterliſt, Doppelſinn, Treuloſigkeit ſind ungluͤcklicher Weiſe der herrſchende Charakter der meiſten Menſchen, die an der Spitze der Nationen ſtehen, und ihnen Exempel ſeyn ſollten.
In ſolchen Faͤllen iſts demuͤthigend, das menſchliche Herz kennen zu lernen; tauſendmal ſchon habe ich meine liebe Einſamkeit, meine Studien, meine Freunde, meine ehemalige Unabhaͤngigkeit zuruͤckwuͤnſchend bedauret.
(1742.)
„Meine Ode auf den Krieg enthaͤlt meine wahren Gedanken.
Man unterſcheide den Stand des Mannes von ihm ſelbſt; man kann Krieg fuͤhren aus Gruͤnden, ein Staatsmann ſeyn aus Pflicht und ein Philoſoph aus Neigung.
Faſt nie ſind die Menſchen an Plaͤtzen, die ſie ſich ſelbſt waͤhlen wuͤrden; daher giebts ſo viele ſchlechte Schuſter, ſchlechte Prieſter, ſchlechte Miniſter und Fuͤrſten.
(1749.)
„Hier iſt eine Apologie der armen Koͤnige, uͤber die jedermann gloſſiret; und doch beneidet jeder ihr vorgegebnes Gluͤck hundertmal.
Die Verſifikation iſt unvollkommen; dies Studium erfordert einen Menſchen ganz; mich ziehen tauſend Pflichten, tauſend Beſchaͤftigungen aus einander.
Ich bin ein angeketteter Galeerenſklave auf dem Schiff des Staats, oder ein Pilot, der weder ſein Steuer verlaſſen, noch einſchlafen darf, ohne Furcht das Schickſal des ungluͤcklichen Palinurs zu haben.
Die Muſen fodern Stille und eine gaͤnzliche Gleichheit der Seele; keine von beiden iſt mein Theil.
Es giebt auch gewiſſe privilegiirte Seelen, die im Tumult der Hoͤfe ſowohl, als im Gefaͤngniß der Baſtille, oder auf dem Strohſack der Reiſe dichten koͤnnen; die meinige iſt nicht von dieſer Zahl.
Es iſt eine Ananas, die nur im Treibhauſe fortkommt, an friſcher Luft aber verdirbt.“ (1749.)
— —
Doch ich ermuͤde Sie mit Vorzeigung ausgeriſſener Blumen, die eigentlich nur auf der Stelle, da ſie ſtehen, in der Situation, die ſie hervorbrachte, den ſchoͤnſten Reiz haben.
Stuͤnde mir die Verſification eines Jacobi zu Gebot, und ich haͤtte Ihnen die eingeſtreueten Verſe in der leichten Manier des Originals mitgeben koͤnnen; freilich da waͤre es anders!
9:
Sie wollen alſo, daß ich meine Blumenleſe auch in den reiferen, ſchwereren Jahren des Koͤnigs fortſetze; Ihr Wille geſchehe.
Faſt mit jedem Jahre waͤchſt meine ſtille Bewunderung des großen Mannes, und in den Zeiten des ſiebenjaͤhrigen Krieges ſteigt ſie faſt zum hohen tragiſchen Mitleid.
Eine Seele, die zum Genuß, zur ſchoͤnſten Wirkſamkeit in Zeiten der Ruhe und des Friedens geſchaffen war, die in jugendlichen Jahren ihren erſten und zweiten Ausflug nach dem Kranz kriegeriſcher Ehre gleichſam nur in der Begeiſterung des Augenblicks, gelockt oder aufgefodert von Staatsgruͤnden, von ſogenannten Rechten und der damaligen Lage Europa's, raſch und gluͤcklich gethan hatte, muß jetzt dieſen leicht erworbenen Kranz ſchwer und theuer erkaufen.
Alle Maͤchte Europa's vereinigen ſich, den ſchwachgeglaubten, einzelnen Mann zu erdruͤcken, und ſeine unglaubliche Tapferkeit, ſein unerſchuͤtterter Muth fodert, ſtatt ihre Rache zu beſaͤnftigen, dieſe nur mehr auf.
Er ſieht die niedrigen Urheber und Werkzeuge ſeines faſt ſchon unvermeidlichen Ungluͤcks; mehr als Ein Ungewitter zieht er mit kuͤnſtlich-kuͤhner Hand auf ſeine Feinde ſelbſt hernieder; und doch ſammeln ſich die Wolken immer furchtbarer uͤber ihn zuſammen.
In dieſen Augenblicken der Gefahr, des Sieges, der groͤßeren Gefahr und des faſt unvermeidlichen Untergangs ſind tief aus der Seele des Helden geſchriebene Briefe Dinge, die wir bei keiner andern Nation, weder bei Alten noch Neueren, finden.
Aus Cato, Caͤſars, Brutus, Otho Seele haben wir nichts dergleichen; keiner von ihnen hat auch die Gefahren beſtanden, aus denen Friedrich ſich, vielleicht in Jahrtauſenden unerreichbar, herauszog.
Da wirds merkwuͤrdig, was dieſer ſtarke, friedliche Mann jetzt uͤber Menſchen, uͤber das Schickſal der Welt dachte.
Sogleich der erſte vortrefliche Brief (9. Octob. 1759.) der ſich mit den Worten endigt:
Pour moi, menacé du naufrage, Je dois, en affrontant l' orage, Penfer, vivre et mourir en Roi und mehrmals uͤberſetzt iſt, enthuͤllet die Denkart des Koͤniges.
In andern ſind fuͤrchterliche Ausruffe mit gefaßter Staͤrke:
„Ich kann meinen Feinden ſagen, wie Demoſthenes den Athenienſern: wohl dann! wenn Philippus todt iſt, was waͤre es, ihr Athenienſer?
Ihr wuͤrdet euch bald einen andern Philippus machen.
O Oeſtreicher, euer Hochmuth, eure Sucht alles zu beherrſchen, wuͤrden euch bald andre Feinde machen; der Freiheit Deutſchlands und Europa's wird es nie an Vertheidigern fehlen!“
Indeſſen betruͤbt ihn der Tod ſeiner Schweſter aufs zarteſte, „fuͤr die er ſein Leben unter dieſen Ungluͤcksfaͤllen gern wuͤrde hingegeben haben.“
Er wird geſchlagen, und ſagt, wie Franz:
„Alles ging verlohren, nur nicht die Ehre.“
„Je aͤlter man wird, je mehr uͤberredet man ſich, daß die heilige Majeſtaͤt, der Zufall, drei Viertheile dieſer elenden Welt regieret, und daß die, die ſich die Weiſeſten zu ſeyn einbilden, die groͤßten Narren der Gattung ſind, die ohne Federn auf zwei Fuͤßen gehet, zu der wir zu gehoͤren die Ehre haben.
„In den großen Bewegungen, denen ich entgegen gehe, habe ich nicht Zeit, zu wiſſen, ob jemand Pasquille gegen mich ſchreibt in Europa; das weiß ich, und deſſen bin ich Zeuge, daß meine Feinde, mich zu erdruͤcken, alle Kraͤfte aufbieten.
Ich weiß nicht, ob es der Muͤhe lohnet.
„Es ſcheint, man vergißt in dieſem Kriege, was Wohlſtand ſey.
Die policirteſten Nationen kriegen wie wilde Thiere.
Ich ſchaͤme mich der Menſchheit; ich erroͤthe uͤber das Jahrhundert.
Laßet uns die Wahrheit geſtehen: Philoſophie und Kuͤnſte verbreiten ſich nur auf eine geringe Zahl Menſchen.
Die große Maſſe, das Volk und der gemeine Adel bleiben das, wozu ſie die Natur gemacht hat, boshafte Thiere.“
„Ihr habt der Sorbonne ein Grab gemacht; baut auch dem Parlement ein Grabmahl.
Es radotirt ſo ſtark, daß es mit ihm bald aus ſeyn muß.“
„Ihr wuͤnſchet Frieden; wendet euch an die, die ihn der Welt geben koͤnnen.
Das ſind aber Leute, die ihren Kopf voll hochmuͤthiger Projekte haben; ſie wollen eigenmaͤchtige Schiedsrichter der Regenten ſeyn, und das moͤgen Menſchen, die wie ich denken, nicht leiden.
Ich liebe den Frieden; aber keinen andern, als einen guten, ſtandhaften, Ehrenvollen Frieden.
Sokrates und Plato haͤtten wie ich gedacht, wenn ſie auf dem verwuͤnſchten Punkt geſtanden haͤtten, den ich in dieſer Welt einnehme.
„Glaubt Ihr, daß es ein Vergnuͤgen ſey, dies alberne Leben fortzufuͤhren?
Menſchen, die man nicht kennt, um ſich ſterben ſehen und ſie dem Tode ſelbſt zu uͤberliefern, Tag fuͤr Tag ſeine Bekannte und Freunde zu verlieren, ſeinen Ruf dem Eigenſinn des Ungefaͤhrs unaufhoͤrlich ausgeſetzt zu ſehen, das ganze Jahr durch in Unruhe und ſcheuer Erwartung zuzubringen, ohne End' und Maas ſein Leben und Gluͤck aufs Spiel zu ſetzen?
„Gewiß, ich kenne den Werth der Ruhe, die Annehmlichkeiten der Geſellſchaft und die Freuden des Lebens; auch ich wuͤnſche gluͤcklich zu ſeyn, wie irgend Jemand.
So ſehr ich aber dieſe Guͤter begehre, ſo wenig mag ich ſie durch Niedertraͤchtigkeit und Ehrloſigkeit erkaufen.
Die Philoſophie lehrt uns, unſre Pflicht thun, unſerm Vaterlande ſelbſt mit unſerm Blut treu dienen, ihm unſre Ruhe, ja unſer ganzes Daſeyn aufopfern.
„Trotz aller Schulen der Philoſophie wird der Menſch immerhin das boͤsartigſte Thier der Welt bleiben; Aberglaube, Eigennutz, Rache, Verrath, Undankbarkeit werden bis ans Ende der Zeiten blutige, traurige Scenen hervorbringen, weil Leidenſchaften uns beherrſchen, ſelten die Vernunft.
Immer wirds Kriege, Proceße, Verwuͤſtungen, Peſt, Erdbeben, Banqueroute geben; um ſolche Dinge drehen ſich die Annalen der Welt.
Fuͤr Ungluͤcksfaͤlle iſt die Aegide des Zeno gemacht; die Kraͤnze aus dem Garten Epikurs ſind fuͤr das Gluͤck.
„Ich ſtehe auf dem Punkt, mich mit den Rußen zu ſetzen; es bleiben mir alſo nur die Koͤnigin von Ungarn, die Mandarinen des heil. Reichs und die Lapplaͤndiſchen Raͤuber fuͤrs kuͤnftige Jahr uͤbrig.
Mein Herz hat mich dieſen Gang thun heißen, ein Gefuͤhl der Menſchlichkeit, das gern die Stroͤme Bluts verſiegen machen moͤchte, die beinah unſre ganze Sphaͤre uͤberſchwemmen, das gern den Moͤrdereien, Barbareien, Mordbrennereien und allen den Abſcheulichkeiten ein Ende machen moͤchte, die Menſchen gegen einander ausuͤben, und durch die ungluͤckliche Gewohnheit, ſich im Blute zu baden, Tag fuͤr Tag wilder werden.
Dauret dieſer Krieg fort, ſo muß Europa in die Finſterniß der Unwiſſenheit zuruͤckfallen, und unſre Zeitgenoſſen werden wilde Thiere.
Es iſt Zeit, dieſen Scheußlichkeiten ein Ende zu machen.
Alle dies Ungluͤck iſt eine Folge der Ehrſucht Oeſterreichs und Frankreichs.
Laß ſie ihren ungeheuren Projekten Graͤnze ſetzen; laß, wenn die Vernunft ſie nicht weiſe machen kann, ſie durch die Erſchoͤpfung ihrer Finanzen, durch den uͤbeln Zuſtand ihrer Sachen weiſe werden!
Erroͤthen moͤgen ſie, wenn ſie hoͤren, daß der Himmel, der die Schwachen gegen den Anfall der Starken unterſtuͤtzt hat, den erſten auch Maͤßigung gnug verlieh, um von ihrem Gluͤck keinen Mißbrauch zu machen, und dieſen den Frieden anzutragen.
Das iſt alles, was ein armer, ermatteter, gereizter, gekratzter, gebißener, hinkender, geknickter Loͤwe Euch ſagen kann.
(1759.)
„Schwert und Tod haben unter uns abſcheulich gewuͤtet, und was das traurigſte iſt, wir ſind noch nicht am Ende der Tragoͤdie.
Ihr koͤnnt leicht denken, was ſo grauſame Stoͤße auf mich fuͤr Wirkung gehabt haben; ich huͤlle mich in meinen Stoicismus, ſo gut ich es kann.
Fleiſch und Blut empoͤren ſich oft gegen die tyranniſche Herrſchaft der Vernunft; ſie muͤßen aber nachgeben.
Wenn ihr mich ſehen ſolltet, wuͤrdet Ihr mich kaum wiedererkennen:
ich bin alt, verfallen, greis, voll Runzeln; ich verliere Zaͤhne und Luſtigkeit.
Wenn das fortwaͤhrt, wird an mir nichts uͤberbleiben, als die Tollheit, Verſe zu machen, und eine unverletzbare Anhaͤnglichkeit an meine Pflichten, und an die wenigen tugendhaften Menſchen, die ich kenne.
Meine Laufbahn iſt ſchwer, voll Dornen und Diſteln.
Ich habe allen Gram erprobt, der irgend die Menſchheit kraͤnken kann, und mir oft die ſchoͤnen Verſe wiederholet:
Begluͤckt, wer in der Weiſen Tempel u. f.
„Ihr eifert gegen Jeſuiten und Aberglauben.
Es iſt gut, gegen den Irrthum zu ſtreiten; glaubt aber nicht, daß die Welt ſich je aͤndern werde.
Der menſchliche Geiſt iſt ſchwach; mehr als drei Viertheile der Menſchen ſind zu Sklaven des ungereimteſten Fanatismus gebohren.
Die Furcht vor Hoͤlle und Teufel benebelt ihnen die Augen; ſie verabſcheuen den Weiſen, der ihnen Licht ſchaffen will.
Der große Haufe unſres Geſchlechts iſt dumm und boshaft.
Umſonſt ſuche ich in ihm das Bild der Gottheit, das ihm, wie die Theologen ſagen, aufgepraͤgt worden.
Jeder Menſch hat ein wildes Thier in ſich; wenige wiſſen es zu baͤndigen, die meiſten laſſen ihm den Zuͤgel, wenn die Furcht der Geſetze ſie nicht zuruͤckhaͤlt.
„Vielleicht findet ihr mich zu menſchenfeindlich.
Ich bin krank; ich leide; und habe mit einem Halbdutzend *** und *** zu thun, die einen Sokrates und Antonin ſelbſt außer Faßung bringen moͤchten.
Ihr ſeyd gluͤcklich, dem Rath des Candide zu folgen und euren Garten zu bauen; nicht Jedermann in der Welt kann es ſo gut haben.
Der Ochs muß den Pflug ziehen, wie die Nachtigall ſingen, der Delphin ſchwimmen, und ich Krieg fuͤhren.
„Je mehr ich dies Handwerk treibe, deſto mehr uͤberrede ich mich, daß das Gluͤck die groͤßeſte Rolle dabei ſpiele.
Ich glaube nicht, daß ich es lange treiben werde; meine Geſundheit nimmt zuſehends ab, und es kann leicht ſeyn, daß ich bald in das Land wandre, wo Gram und Schmerz, wo unſre Vergnuͤgen und Hoffnungen uns nicht mehr folgen, wo man ſich in dem Zuſtande findet, in dem man vor der Geburt war.
Vielleicht beluſtigt Ihr euch bald mit meiner Grabſchrift, und gebt Rechenſchaft von mir, wie Babouc dem Engel Ithuriel von Paris gab — —“
Gnug.
Muß man nicht unwillig werden, wenn man ſieht, wie ein bluͤhender Baum, eine ſo große, ſchoͤne Seele, nicht vom Sturme des Schickſals, ſondern von giftigen Winden und Stuͤrmen einer herrſchſuͤchtigen Politik weniger ſchlechter Menſchen ſo gebeugt und zerknickt wird?
Die veſte Eiche daurete aus; der ſchoͤne Palmbaum erhob ſich; ſeine froͤhliche, jugendliche Geſtalt kam ihm aber nie ganz wieder.
Friedrich that ſeinem Lande wohl, wie ſein Geiſt im großen Ganzen es erforderlich und noͤthig hielt; aber hart zu ſeyn hatte er wider Willen in einer ſchweren Schule gelernet.
Er ſahe die Gefahr ſeiner Laͤnder, ſeiner Krone, der Fortdauer ſeiner Macht; denn er hatte ſie gegen ganz Europa behaupten muͤßen.
Wie anders, als daß er fortan ernſt und ſtrenge an die Zukunft dachte? und der von ihm gegruͤndeten Monarchie wenigſtens das zum Schutz ließ, was er ihr laſſen konnte, Gerechtigkeit, innere Ordnung, Kriegsheere und Geld.
Man verzeihe ihm, wenn er fuͤr dieſe Dinge auch auf harten Wegen ſorgte.
Die boͤſe Politik, die leider das Staatsſyſtem Europa's ausmacht, zwang ihn dazu; und freilich gingen manche zartere Zweige der Humanitaͤt, die der an ſich ſelbſt fuͤhlbare, froͤhliche Charakter Friederichs gewiß wuͤrde angebauet haben, dabei verlohren.
Hat uͤberhaupt die Menſchheit in Europa einen groͤßeren Feind, als dieſe Politik der Hoͤfe in jenem ſogenannten großen Staatenſyſtem, nebſt allem, was dazu gehoͤret?
Die Folge des Briefwechſels enthaͤlt eine Fortſetzung dieſes Auszuges.
A. d. H.
10.
An den Kaiſer.
Den Prieſter rufſt du wieder zur Juͤngerſchaft Des großen Stifters, macheſt zum Unterthan Den Jochbeladnen Landmann, machſt den Juden zum Menſchen.
Wer hat geendet,
Wie du beginneſt?
Wenn von des Ackerbau's Schweiß nicht fuͤr Ihn auch triefet des Bauren Stirn, Pfluͤgt er nicht Eigenthum dem Saͤugling, Seufzet er mit, wenn von Ernte- Laſten
Der Wagen ſeufzt:
ſo buͤrdet Tyrannen- Recht Dem Unterdruͤckten Landes-Erhaltung auf, Dienſt, den die blutge Fauſt des Staͤrkern Grub in die Tafel.
Und die zerſchlaͤgſt Du.
Wen faßt des Mitleids Schauer nicht, wenn er ſieht, Wie unſer Poͤbel Kanaans Volk entmenſcht?
Und thut der's nicht, weil unſre Fuͤrſten Sie in zu eiſerne Feßel ſchmieden?
Du loͤſeſt ihnen, Retter, die roſtige Eng-angelegte Feßel vom wunden Arm; Sie fuͤhlens, glaubens kaum.
So lange Hats um die Elenden her geklirret.
Wir weinten Unmuth, daß uns der Roͤmer Rom Zwar nicht beherrſchte, aber doch peinigte; Und blutig iſt die andre Thraͤne, Daß uns der Roͤmlinge Rom beherrſchet,
Daß Deutſchlands Kaiſer Buͤgel des Zelters hielt, Daß Deutſchlands Kaiſer nackt um die Teufelsburg Herging, erfror, wenn nicht Mathildis — Aber du kommſt kaum und ſiehſt, ſo ſiegſt Du.
Nun mag der Dreikron-tragende Obermoͤnch Mit allen ſeinen Purpurbemaͤntelten Moͤnchlein das Kanonsrecht, wie weit es Walte, beſchielen:
denn Du wirſt ſehen!
So bewillkommte Klopſtock den Kaiſer Joſeph auf ſeinem Kaiſerthrone; mit welcher ſonderbaren Empfindung laſen wir die Ode, die ich vorher nicht gekannt hatte, eben jetzt nach ſeinem vernommenen Tode.
Es entſpann ſich daruͤber zwiſchen meinem Freunde und mir eine Art elegiſchen Geſpraͤchs, das ich Ihnen herſetzen will, ſo weit ich mich deſſen erinnere.
Geſpraͤch nach dem Tode des Kaiſer Joſephs II.
A. Ein ſonderbares Ding iſt der Tod eines Monarchen.
Wir ſahen ihn bei Joſeph vorher, wir wußten, daß der Kranke ſich ihm nahte; und jetzt, da uͤber ihm die Todtenglocken toͤnen, welch eine andre Empfindung!
Ohne ihn gekannt, und von ihm eine Wohlthat genoßen zu haben, haͤtte ich weinen moͤgen, da ich die letzten Umſtaͤnde ſeines Lebens las.
Vor neun Jahren, da er auf den Thron ſtieg, ward er als ein Huͤlfsgott angebetet, und von ihm das Groͤßeſte, Ruͤhmlichſte, faſt das Unmoͤgliche erwartet; jetzt traͤgt man ihn als ein Soͤhnopfer der Zeit zu Grabe.
Hat je ein Kaiſer, hat je ein Sterblicher, moͤchte ich ſagen, mehr gewollt, ſich mehr bemuͤhet, mehr angeſtrebet, raſtloſer gewirket, als Er?
Und welch ein Schickſal, vorm Angeſichte des Todes in den beſten Lebensjahren die Erreichung ſeiner Abſichten nicht nur aufgeben, ſondern die ganze Muͤhe und Arbeit ſeines Lebens foͤrmlich widerrufen, feierlich ausſtreichen zu muͤßen, und ſo zu ſterben!
Mir iſt kein Beiſpiel in der Geſchichte bekannt, daß es einem Monarchen ſo hart gegangen waͤre.
B.
Das war das Schickſal des Monarchen; ſetzen Sie noch das Verhaͤngniß hinzu, das ihn, als Menſchen traf.
Das Einzige, was er in ſeinem Hauſe mit Zaͤrtlichkeit liebt, der letzte Gegenſtand ſeiner Familienhoffnung wird ihm genommen; und damit der Schmerz ſo empfindlicher ſey, eben nach dem Aufblick der Freude, unerwartet genommen!
Sein Liebling muß ſo dicht vor ihm das Opfer des Grabes werden, daß ſeine Leiche die Ihrige aus dem Kaiſerhauſe gleichſam wegdraͤngt, und ſein Leben ſich nur ſo lange zu friſten ſcheint, damit vor ſeinen Augen noch deſſen letzte Freude zerknickt werde! — „Begrabet ſie, ſprach er, damit fuͤr meine Leiche Platz werde!
Ein einziges Schickſal!
A.
Der Ungluͤckliche konnte zuletzt nicht ſagen: „ich kam, ich ſah, ich ſiegte!“ kaum: „ich kam, ich ſah, ich wollte!“
B. Beruhigen Sie ſich.
Auch darinn ſchon liegt viel, wie Er ſagen zu koͤnnen:
ich ſah und wollte!
Er hat viel, ſehr viel, und weniges muͤßig geſehen.
Allenthalben, wo es in andern Laͤndern beßer war, oder ihm beßer zu ſeyn ſchien, ſammlete er, mit raſtloſer Thaͤtigkeit Gedanken, Entwuͤrfe in ſeine Seele —
A.
Die der Tod ihm jetzt alle raubet! —
Ja, ja! er hat Vieles, faſt zu Vieles geſehen.
Nicht nur die Laͤnder Europa's, die er bereiſete; nicht nur das Innere ſeiner Laͤnder, die er als Erbe und Mitregent fruͤh und lange genug, bis zum kleinſten Detail, kennen lernte; nicht dies nur!
Er ſah eben damit auch Gruben des Schlammes, die ihn erbitterten, Pfuͤtzen und Moraͤſte von Untreue, Schwelgerei, Ueppigkeit, Traͤgheit, Unordnung, die er mit Gewalt ausfuͤllen und zum geſunden Garten machen wollte, und in deren Abgrunde er erliegt.
Der Unrath ſchlaͤgt uͤber ihm zuſammen, und vielleicht kommt die ganze, alte Verfaſſung wieder.
B.
Das wollen wir nicht glauben.
Er bekommt einen Nachfolger, der ein gepruͤfter Haushaͤlter, ein verſuchter Regent iſt, von dem Joſeph ſelbſt zum Theil gelernt und geborgt hatte —
A.
Und doch wollte Er, faſt ohne Ausnahme, der letzten Abſicht nach, lauter Billiges, Nuͤtzliches, Gutes!
Oft war, was er wollte, nur Erſte Pflicht der Vernunft, der Humanitaͤt, der geſellſchaftlichen Rechte; an etwas Außerordentliches und Ueberfeines war waͤhrend ſeiner Regierung lange noch nicht zu denken.
Den- noch erregt er in allen Provinzen und Laͤndern, auch bei Staͤnden, denen er am meiſten helfen wollte, murrende Unzufriedenheit; er ſtirbt beim Ausbruch eines allgemeinen Ungewitters, des Aufruhrs in ſeinem weiten Reiche —
B.
Wollen wir nicht, m. Fr., dieſen Ort verlaſſen, wo die Todtenglocken uns uͤbertaͤuben?
Was hilft uͤber einen Ungluͤcksfall das bloße Staunen?
Wir wollen freie Luft ſuchen und uns daruͤber frei unterreden.
(Wir gingen auf eine angenehme Hoͤhe, auf der die zahlreichen Doͤrfer der ringsum liegenden Ebene ein angenehmer Anblick waren.
Die Todtenglocken, die von den Landkirchthuͤrmen in der Entfernung toͤnten, machten eine ſanftere Harmonie, und unſer Geſpraͤch knuͤpfte ſich bald von neuem an.)
B. Woher glauben Sie denn, daß das ungewoͤhnliche Schickſal Joſephs gekommen ſey?
Alle Dinge in der Welt haben ihre Urſache.
A.
Wie mich duͤnkt, ſtand er dem großen Friedrich zu nahe; und es war Natur der Sache —
B.
Wie ſo zu nahe?
Friedrich hat ihm doch nicht geſchadet.
Er hat ihm zu einem groͤßern Schleſien, den Koͤnigreichen Gallizien und Ludomirien geholfen; aus dem Bairiſchen Succeßionskriege gegen Friedrich kam Joſeph auch mit faſt unerwarteter Ehre.
Ueberdem hat Friedrich von ihm meiſtens ſehr guͤnſtig geurtheilt, und der alte Koͤnig glaubte wohl nicht, daß Joſeph ihm ſobald nachfolgen wuͤrde.
A.
So meyne ichs nicht.
Denken Sie ſich die Lebensgeſchichte des Kaiſers.
Mit ihm als einem Saͤuglinge mußte ſeine Mutter nach Ungarn fluͤchten und ihn als einen Gegenſtand des Mitleidens den Staͤnden zeigen; vor wem fluͤchtete ſie? gegen wen erbat ſie ſich Mitleid und Beiſtand?
Was war alſo natuͤrlicher, als daß der Name Friedrichs dem Kinde und Juͤnglinge oft genannt werden mußte:
denn eben auch die Jahre, in denen der Geiſt des Menſchen aufwacht, fielen bei Joſeph in die Zeit des ſiebenjaͤhrigen Krieges —
B.
Dem er dazu nicht beiwohnen durfte!
A. Nothwendig ward Friedrich ihm als Nachbar, als Feind ſeines Hauſes, noch mehr aber als der Koͤnig und Kriegsmann, fuͤr den er damals mit einem ganz einzelnen Gluͤck und Ruhm galt —
B.
Und immer gelten wird! —
A.
Ein Gegenſtand der dringendſten Nacheiferung.
B. Und worinn eiferte er ihm zuerſt nach?
A. In Allem.
Er wollte ſelbſt regieren, wie Friederich.
B.
Das Selbſtregieren iſt ein erhabener Gedanke; waͤre es aber vom Alleinbefehlen nicht ſehr unterſchieden?
Friedrich theilte die Geſchaͤfte, die auszufuͤhren waren, mit großem Bedacht nicht nur ein, ſondern auch aus.
Er verrichtete, was fuͤr ihn gehoͤrte, mit Leichtigkeit und uͤberließ andern, was ſie thun ſollten.
A.
Das that Joſeph auch.
Haben Sie das Reglement nicht geleſen, das er bei ſeiner zweiten Reiſe nach Italien den Chefs aller ſeiner Departements nachließ?
Er wollte nur befohlen haben, und ſie ſollten ausfuͤhren; ſie ſollten ſeine Befehle ſelbſt nach Ort und Stelle modificiren.
B.
Das iſt mehr, als ein Geſetzgeber ſonſt zu verſtatten pflegt.
Aber auf die Geſchaͤfte und die Geſchaͤftigkeit des Monarchen ſelbſt wieder zu kommen, Friedrich ſah nicht nur, ſondern er uͤberſah auch Vieles, ſobald er nur ſeinen Hauptzweck erreichte.
A.
Ob dieſes ein uneingeſchraͤnktes Lob waͤre?
B. Dafuͤr gebe ich es auch nicht; gnug, als ein einzelner Menſch erreichte er damit ſeinen Endzweck.
Er blickte in das Detail der Dinge nicht zu tief, damit er ſich nicht verwirrte.
A.
Die Erſparung wuͤrde Joſeph mit der Zeit auch gelernt haben.
B. Friedrich fing nicht zu viel, nicht Alles auf Einmal an.
A. Joſeph thats, weil fuͤr ihn ſo viel, ja Alles zu thun war.
Vielleicht ahndete er, daß er nicht lange leben wuͤrde; zudem verwickelte ihn Eins ins andre; er glaubte, nichts koͤnne ganz geſchehen, wenn nicht Alles begonnen wuͤrde.
Hatte er darinn ſo ganz Unrecht?
B. Nicht Unrecht; aber es ging uͤber Menſchenkraͤfte.
Ueberdem zerſtreuete Friedrich ſich nicht; er reiſete nicht —
A.
Dem Kaiſer waren dieſe Zerſtreuungen Belehrung; ſie waren ihm das einzige Vergnuͤgen, ſeiner Geſundheit ſelbſt unentbehrlich.
B. Friedrich, der in juͤngern Jahren zu reiſen außerordentliche Luſt hatte, entſagte, ſobald er Regent war, allen Reiſen in fremde Laͤnder; er betrachtete ſich als Steuermann auf dem Schiff ſeiner Staaten.
So angenehm er in Geſellſchaften haͤtte werden koͤnnen; ſo begnuͤgte er ſich dennoch an Einer Geſellſchaft weniger erleſenen Freunde, und waͤhlte ſich eine andre noch einſamere Ergoͤtzung, die er unausgeſetzt, obwohl ſehr regelmaͤßig trieb, ja die ihm bald ſo unentbehrlich ward, als den Morgenlaͤndern das Opium —
A. Sie meynen die Lectuͤre?
B.
Die Lectuͤre und Schriftſtellerei; das Leſen und Schreiben; beide ſind von einander auch vielleicht unzertrennlich.
Durchs Schreiben lernt man leſen und hoͤren; durchs Hoͤren lernt man ſchreiben, und wird dazu getrieben, begeiſtert.
A.
Ob das aber einen Regenten nicht zu ſehr zerſtreuen moͤchte?
Kaiſer und Autor!
B. Autor muß ein Kaiſer und jeder Regent unausbleiblich werden, indem er Geſetze, Verordnungen bekannt macht.
Soll er alſo nur vor fremde Werke ſeinen Namen ſchreiben, ſo ſchreibet er ſie meiſtens nur vor Werke, deren er ſich ſelbſt ſchaͤmet.
A.
Das war Joſephs Fall nicht.
Er ſchrieb ſelbſt Geſetze.
B. Und groͤßtentheils vortrefliche.
Glauben Sie aber, daß das ewige Geſetzſchreiben einem Regenten gnug iſt, zur geiſtigen Erheitrung, zur Verjuͤngung ſeiner Seele?
Friedrich las und ſchrieb blos und allein zu Bildung ſeines Geiſtes, zur Erfriſchung und Ordnung ſeiner Gedanken:
dann vergaß er Politik und Staatsſorgen.
Er lebte unter den Alten, dachte mit ihnen, mit großen Maͤnnern einer edlern Zeit.
Er ſtaͤrkte ſich damit in jener hohen Einfalt veſter Grundſaͤtze und der Erfuͤllung ſeiner Pflichten; er ward ſelbſt ein Alter —
A.
Welches alles freilich dem immer-thaͤtigen Joſeph entgehen mußte! —
B. Ihn, ſcheint es, hatte die Muſe, als er gebohren ward, mit ihrem himmliſchen Auge nicht geſegnet.
Jeſuiten hatten ihn nicht gelehrt, was Friedrich in der ſchweren Schule ſeiner Jugend durch eignen Aufſchwung ſeines Geiſtes ſich ſelbſt lehrte.
A.
Von Schriftſtellern ſoll er uͤberhaupt nicht groß gedacht haben.
B.
So wenig groß, daß er den ganzen Buͤcherhandel fuͤr einen Kaͤſehandel anſah.
Ihm war alſo die Hauptquelle der innern hoͤheren Freude und Ermunterung verſagt, aus welcher Friedrich ſchoͤpfte.
Er wußte nur in unſrer Zeit zu leben; daher auch ſein Zeitalter unklaßiſch geblieben.
A.
Es hat indeſſen doch vortrefliche Schriftſteller in Wien, in Boͤhmen, ſelbſt in Ungarn unter ihm gegeben.
B.
Unter ihm; aber nicht durch ihn.
A.
Bei Friedrich mochte das derſelbe Fall ſeyn.
B. Friedrich fand die Literatur ſeiner Laͤnder auf einem Fuß, daß ſie ſich ſelbſt forthelfen konnte.
Sie war ſogar gegen die Barbarei ſeines Vorgaͤngers beſtanden; mithin, ſobald Er nur die Freiheit zu denken nachließ, und ſelbſt einen großen, edlen Geſchmack zeigte; ſo eiferte man nach, ja man flog voran.
A.
Auch Joſeph verſtattete die Freiheit zu denken.
B. Vortreflich; und noch edler, daß er ſie nie zuruͤckrief, wenn die Freiheit gleich Frechheit ward, und ihn ſelbſt antaſtete.
Moͤge dieſer große Geiſt ſich auf ſeine Nachkommen fortbreiten!
Damit aber erfuͤllte Joſeph die Hoffnungen lange nicht, die man faſt unglaublich von ihm hatte —
A. Ueberſpannte Hoffnungen!
B.
Nicht uͤberſpannte; weil alles fuͤr ihn bereit ſtand und nur auf ſeinen Wink wartete.
Welch ein Zeitalter haͤtte Joſeph erwecken koͤnnen, fuͤr ſich und fuͤr andre!
Bei dem unendlich vielen, was er ſah, uͤberſah er dieſes.
A.
Der deutſchen Sprache und Schaubuͤhne indeß hat er doch genutzet.
B. Ich glaube es.
Und wie viel andern haͤtte er mit der leichteſten Muͤhe nutzen koͤnnen, wenn ihm von Kindheit auf der Geſchmack daran beigebracht waͤre!
Ungluͤcklich iſt ein kuͤnftiger Regent, dem in ſeiner Jugend der Quell verſchloßen oder truͤbe gemacht wird, der ihm in ſeiner kuͤnftigen, ewig zerſtreuenden und ermuͤdenden Laufbahn doch allein die ſchoͤnſte Erquickung geben kann und muß.
Nur durch die Wiſſenſchaften gewinnt ein Regent das Maas ſeiner ſelbſt, eine Sammlung ſeiner Gedanken, ein geiſtiges Organ die Dinge anzuſehen und zu genießen.
Ohne Liebe zur Wiſſenſchaft bleibt er ein ſinnlicher Menſch, dem bei aller ſeiner Thaͤtigkeit von außen in entſcheidenden Faͤllen dennoch das innere Auge, das innerſte Herz zu fehlen ſcheinet.
(Hier verbreitete ſich unſer Geſpraͤch auf einzelne verdiente Maͤnner in den Oeſterreichiſchen Staaten, auf die reiche Ernte, die in dieſem weiten Felde fuͤr die kuͤnftige Zeit zu erwarten ſtehet; endlich beſchieden wir uns auf den morgenden Tag zu dieſer Stunde wieder auf dieſen angenehmen Huͤgel.
Und wir ſetzten das Geſpraͤch fort:)
B.
Mich duͤnkt, aus unſerm geſtrigen Geſpraͤch erhellete, daß Joſeph dem alten Koͤnige nicht in Allem, nicht im Vornehmſten nachgeeifert habe; wiſſen Sie etwas anderes, worinn dieſer ihm ſchaͤdlich geweſen?
A.
In dem Kriegs- in dem Eroberungsgeiſt, den er ihm wider Willen einfloͤßte.
B. Friedrich ihm?
So viel ich weiß, war ſeit dem ſiebenjaͤhrigen Kriege dem großen Koͤnige die Luſt zu kriegen ganz vergangen; er ſuchte und predigte Frieden.
Zur Theilung Polens that nicht Er den Vorſchlag; und als er ihn annahm, begnuͤgte er ſich mit dem kleinſten Theil des Erwerbes.
Seinetwegen haͤtte Joſeph immer in Ruhe regieren, und ſeine Staaten ordnen koͤnnen; ja als er nach Bayern griff, ſetzte eben Friedrich ſich ſeinem Laͤnder-Erwerb blos in der Abſicht entgegen, daß kuͤnftig ein ſo boͤſer Zunder zu Kriegen, der Laͤnder-Erwerb, in Deutſchland nicht mehr ſtatt haben ſollte.
Mich duͤnkt, dieſer Habgeiſt dorfte Joſeph nicht eben anderswo herkommen; leider war er ja die ererbte Politik des Habsburgiſchen Hauſes.
Joſeph dachte, wie bekannt iſt, an die Laͤnder, die Oeſtreich hatte aufopfern muͤſſen, und vergaß, wie es zu manchen Laͤndern gekommen ſey.
Offenbar war auch, wenigſtens im damaligen Moment, der Zeitgeiſt fuͤr dergleichen Erwerbe nicht geſtimmt.
Mit ſeinen Anſpruͤchen auf Bayern und die Schelde verlor der Kaiſer das Zutrauen Europa's; mit Anmaßungen in Deutſchland verlor er das Zutrauen des Reichs, vielleicht mehr, als ers verdiente.
Mit dem traurigen Tuͤrkenkriege endlich —
A. Denken Sie nicht an dieſen Krieg.
Feldherrn, Freunde, Geſundheit, Ruhe und Leben opferte der zu freigebige Bundsgenoß einem Feldzuge auf, der ihm vielleicht haͤtte fremde ſeyn moͤgen —
B.
Und fremde ſeyn muͤſſen, da die innere Einrichtung ſeines Reichs, ſein maͤnnlich großes Werk alle ſeine Kraͤfte foderte.
Jetzt, indem er die Krimm durchwanderte, wohin nie ein Roͤmiſcher Kaiſer gekommen war, und nie einer zu einem ſolchen Zweck haͤtte kommen moͤgen, fingen die Niederlande an zu gluͤhen.
A. Und im ungluͤcklichen Tuͤrkenkriege loderten faſt alle Provinzen in hellen Flammen auf.
Verwuͤnſcht ſeyn uͤberhaupt alle Eroberungskriege!
Aus dem civiliſirten Europa wenigſtens ſollten ſie durch einen allgemeinen Fuͤrſtenbund alle verbannt ſeyn.
Koͤnig Friedrich mit ſeinem eroberten Schleſien, das er durch ſeinen ſiebenjaͤhrigen Krieg ſchwer gnug vertheidiget hat, moͤge die Reihe der Eroberer, als beinah unuͤbertreflich, ſchließen!
B.
So werden auch in Friedenszeiten die deßhalb gemachten druͤckenden Anſtalten aufhoͤren.
Glauben Sie, m. Fr., reine Bemuͤhungen zum Beſten der Menſchheit koͤnnen in einem Staat ſchwerlich gedeihen, ſo lange der Eroberungsgeiſt die Fahne ſchwingt, und die erſte Staatslivrei traͤget.
Wir ſind ſodann und bleiben, was wir bereits zu Tacitus Zeit waren, „auch im Frieden zum Kriege gewaffnete Barbaren.“
A.
Das Lob des Kriegshelden gebe ich gern auf, und beklage vielmehr, daß Joſeph dieſen Dienſt auch perſoͤnlich ſich ſo ſauer werden ließ, als ſelten ein gemeiner Soldat thun wuͤrde.
B. Friedrich war nie Soldat; er war Feldherr.
A.
So wollen wir denn lieber von Joſephs Feldzuͤgen gegen den Aberglauben, gegen die Intoleranz und Pfafferei reden.
Hier iſt doch ſein Verdienſt unſtreitig.
B. Unſtreitig; ich hoffe auch unſterblich.
A.
Es ward ihm auch ſauer gnug.
Die Hyder gewann immer neue Koͤpfe.
Und doch war im Meiſten ſeine Abſicht eben ſo unverkennbar, als gerecht, nuͤtzlich, unentbehrlich.
Was war z. B. rechtmaͤßiger, als daß er die Geiſtlichkeit ſeines Landes fremder Gerichtsbarkeit, die Suͤnden ſeines Landes fremder Diſpenſation entnahm?
B. Oder billiger, als die Freiheit, die er der Buͤchercenſur gab?
A. Oder pflichtmaͤßiger, als daß er die Kloͤſter verminderte, und den Unterricht des Volks vermehrte?
B. Oder ruͤhmlicher, als daß er alle Religionspartheien vor Bedruͤckungen ſchuͤtzte?
Aber, m. Fr., wer haͤtte ihm bei dieſem Allen die Haͤnde binden koͤnnen?
A. Sie kennen die Hyder nicht!
B.
Wenn der Kaiſer es unverruͤckt gewollt, wenn er bei jedem Schritt, den er thun wollte, die Folgen uͤberdacht, die Auskunft gegen ſie zum voraus beſtimmt, ſo viel moͤglich, alle Aergerniße vermieden, ſodann aber auch ruhig den Bann oder das Interdict erwartet haͤtte.
A.
Dazu waͤre es wohl nie gekommen; die innern Verdrießlichkeiten und Unordnungen aber waren deſto groͤßer.
B. Laßen Sie es uns geſtehen; an denen der Kaiſer zum Theil ſelbſt Schuld war.
Durch Nachgeben, durch Aergerniße, durch unvorgeſehene Folgen u. f. Ueberhaupt ſcheinet es, daß er bei der Religionsaͤnderung auf keinen veſten Grund gebauet habe; alles blieb ſchwankend, und die harte Behandlung der Deiſten in Boͤhmen —
A.
Dieſe war eine Uebereilung!
B. Nein! es war eine Folge des Unwillens, daß ſich dieſe Leute von ihm ſelbſt nicht bekehren laßen wollten.
Ein andrer Regent haͤtte ſich gefreuet, ein Voͤlkchen ſolcher Art zu finden; und wenn ers mit ſeinem Schutze beehrt haͤtte, wuͤrde er hie und da vielleicht nicht unverwerfliche Funken erweckt haben.
Jetzt ward der Name, den Jeder hochſchaͤtzen muß, er ſey Chriſt, Jude, Tuͤrk, Heide, der Name Deiſt vom toleranten Joſeph gemißhandelt; das thut mir weh, fuͤr ihn ſelbſt und zum Beſten der Menſchheit.
(Hier verbreitete ſich das Geſpraͤch abermals auf mehrere Anſtalten des Kaiſers, auf die Beſchaffenheit und die Vertheidiger ſeines Kirchenrechts u. f.; am folgenden Tage endlich kamen wir zu den Hauptmerkwuͤrdigkeiten ſeiner Regierung.)
A.
Daß Joſeph ſich des unterdruͤckten Landmanns annahm, wird alſo wohl ſein groͤßeſter Ruhm bleiben.
B. Sein groͤßeſter, und wahrlich ein humaner Ruhm.
Golden ſind die Grundſaͤtze, die er in mehreren Befehlen aͤußert:
„Iſt es nicht Unſinn, zu glauben, ſagt er, daß die Obrigkeiten das Land beſetzen, bevor noch Unterthanen waren, und daß ſie das Ihrige unter gewiſſen Bedingungen an die letztern abgetreten haben?
Muͤßten ſie nicht auf der Stelle vor Hunger davon laufen, wenn niemand den Grund bearbeitete?
Eben ſo abſurd waͤre es, wenn ſich ein Landesfuͤrſt einbildete, das Land gehoͤre ihm und nicht Er dem Lande zu; Millionen Menſchen ſeyn fuͤr ihn, und nicht Er fuͤr ſie gemacht, um ihnen zu dienen.“
A. Aehnliche Stellen ſind in allen ſeinen Befehlen.
Er kannte den Quell des Verderbens, und nahm ſich ſeiner bis auf den Grund an.
Jede Saite des menſchlichen Elends hat er beruͤhret.
B. Daß Joſeph dies that, bleibt ſein ewiger Ruhm, wenn er gleich nicht allenthalben durchdrang.
Seine Verordnungen gegen die Leibeigenſchaft, uͤber Majorate, Steuern u. f. enthalten ſo viel Merkwuͤrdiges, daß eine ſpaͤtere Zeit gewiß beßer und ſichrer verfolgen wird, was Er hie und da uͤbereilt angab.
Vielleicht trauete er geleſenen Theorien zu ſehr, that große Schritte, und lebte nicht lange gnug, ſeine Schritte zu behaupten.
A. Welchen Widerſtand hat er auch hierinn erfahren!
B.
Einen groͤßeren, als ihm ſelbſt die Pfaffen in ihrem Kreiſe entgegenſetzen konnten.
Der Widerſtand wird immer wider kommen, ſobald ein Regent ſich des Landmanns annimmt, zumal in denen von Slaviſchen Nationen bewohnten Laͤndern.
Hier gilts aber, was Kaiſer Siegmund ſagte: „wer uͤber ein Ding nicht ſpringen kann, muß drunter wegkriechen.“
A.
Das duͤnkte Joſeph nicht der koͤnigliche Weg.
B. Drum iſt er auch dem Sprunge erlegen.
Alles, m. Fr., laͤßt ſich in der Welt nicht auf Einmal, nicht mit Gewalt ausfuͤhren, dazu ohne Gehuͤlfen, ohne Werkzeuge, woran es dem Kaiſer ſo ſehr fehlte.
A.
Das wundert mich indeß, daß er auch das Volk nicht mehr gewann, gegen welches er doch ſo popular war.
Er ſuchte das Beſte deſſelben ſo entſchieden! —
B. Stieß aber dabei auch das Volk in Manchem ſo vor die Stirn, beleidigte unſchuldige, ja angenehme Vorurtheile deſſelben ſo ſehr, daß der arme Haufe von Pfaffen und andern ſich gegen ſeinen eignen Wohlthaͤter ſelbſt ins Netz jagen ließ.
A.
Welche unſchuldige Vorurtheile des Volks hat er beleidigt?
B. Aus Vielen fuͤhre ich nur wenige an; zuerſt das Vorurtheil der Sprache.
Hat wohl ein Volk, zumal ein uncultivirtes Volk etwas Lieberes, als die Sprache ſeiner Vaͤter?
In ihr wohnet ſein ganzer Gedankenreichthum an Tradition, Geſchichte, Religion und Grundſaͤtzen des Lebens, alle ſein Herz und Seele.
Einem ſolchen Volk ſeine Sprache nehmen oder herabwuͤrdigen, heißt ihm ſein einziges unſterbliches Eigenthum nehmen, das von Eltern auf Kinder fortgeht.
A. Und doch kannte Joſeph mehrere dieſer Voͤlker perſoͤnlich und ſehr genau.
B.
Um ſo mehr iſts zu verwundern, daß er den Eingriff nicht wahrnahm, den er ſich damit in ihre beliebteſten Rechte erlaubte.
„Wer mir meine Sprache verdraͤngt, (glaubt der Idiot nicht ungruͤndlich,) will mir auch meine Vernunft und Lebensweiſe, die Ehre und Rechte meines Volks rauben.“
Wahrlich, wie Gott alle Sprachen der Welt duldet, ſo ſollte auch ein Regent die verſchiednen Sprachen ſeiner Voͤlker nicht nur dulden, ſondern auch ehren.
A.
Er wollte aber eine ſchnellere Betreibung der Geſchaͤfte, eine ſchnellere Cultur bewirken.
B.
Die beſte Cultur eines Volks iſt nicht ſchnell; ſie laͤßt ſich durch eine fremde Sprache nicht erzwingen; am ſchoͤnſten, und ich moͤchte ſagen, einzig gedeihet ſie auf dem eignen Boden der Nation, in ihrer ererbten und ſich forterbenden Mundart.
Mit der Sprache erbeutet man das Herz des Volks, und iſts nicht ein großer Gedanke, unter ſo vielen Voͤlkern, Ungarn, Slaven, Wlachen u. f. Keime des Wohlſeyns auf die fernſte Zukunft hin ganz in ihrer Denkart, auf die ihnen eigenſte und beliebteſte Weiſe zu pflanzen?
A.
Was brauchte Joſeph dazu fuͤr Haͤnde!
Ihm ſchien es ein groͤßerer Gedanke, alle ſeine Staaten und Provinzen, wo moͤglich, zu Einem Codex der Geſetze, zu Einem Erziehungsſyſtem, zu Einer Monarchie zu verſchmelzen.
B.
Ein Lieblingsgedanke unſres Jahrhunderts!
Iſt er aber ausfuͤhrbar? iſt er billig und nuͤtzlich?
Brabanter und Boͤhmen, Siebenbuͤrger und Lombarden, ſtehen ſie auf Einer Stuffe der Cultur? gehoͤren ſie alſo in Ein Inſtitut der Erziehung? in Einen Codex der Geſetze und Strafen?
Gott ſelbſt hat ſich eine ſolche Zuſammenſchmelzung nicht erlaubt; daher er jedes Volk nach ſeiner Weiſe unterrichtet.
A. Leider war der ganze Normalzuſchnitt der Collegien und Schulen ein Exjeſuitiſcher, armer Begriff! —
B.
Der indeſſen ganze Voͤlker aufbrachte.
Ueber Armſeligkeiten ſolcher Art empoͤrte ſich die Univerſitaͤt Loͤwen, die Niederlande machten dem erregten Feuer gerne Platz; ſo grif es weiter! —
A.
Und doch meinte es auch hierinn Joſeph gut mit den Voͤlkern.
Was er ihnen gab, war freilich nicht das Beſte; aber doch ein Beßeres, als ſie beſaßen.
Er war ſelbſt nicht beßer erzogen worden.
B.
Und ſeine Geſetzbuͤcher?
A.
Mit denen ging er freilich etwas ſchnell zu Werk.
B.
In einer Nothdringenden Sache mußte die Bahn gebrochen werden.
Was ich dabei am meiſten bedaure, iſt, daß Joſeph durch manche Geſetze ſeinen eignen Abſichten voͤllig entgegen zu arbeiten ſchien.
A.
Zum Beyſpiel?
B. Z. B. in ſeinem Criminalcodex die Haͤufung der Verbrechen gegen den Staat.
A. Dagegen er ja aber die Verbrechen der beleidigten Majeſtaͤt aufhob.
B. Geringe Aufopferung gegen ein viel groͤßeres Unheil, dem Platz gemacht wurde.
Zum Verbrechen gegen den Staat kann alles, auch das kleinſte Vergehen gegen die Polizei gemacht werden.
Denn was waͤre nicht gegen den Staat, ſobald man ſtatt der ſichtbaren, doch nur leibhaften Majeſtaͤt, dies willkuͤhrliche, unbeſtimmte Phantom auf den Thron erhoͤbe?
A. Freilich, auch die Mitleidswertheſten Krankheiten der Natur koͤnnen ſodann zu Rebellen gegen den Staat gemacht werden, z. B. der ungluͤckliche Selbſtmord.
Der Aermſte der Menſchen hat ſich dem Staat entzogen; mithin muͤßen alle koͤrperliche Beſchimpfungen, die niedrigſten Schlaͤge ſein Loos ſeyn.
Was die guͤtige Natur ſelbſt nicht verhindern konnte, will der Monarch im Namen des Staats durch knechtiſche Beſchimpfungen nicht verhindern, ſondern raͤchen und ſtrafen.
B. Schweigen Sie, Freund.
Die Vernachlaͤßigung, ja ich moͤchte ſagen, die Vernichtung des Gefuͤhls fuͤr Ehre und Schande hat mich in Joſephs Geſetzgebung ganz irre gemacht.
Vernichte das Gefuͤhl der Ehre, den Namen der Familie und Verwandten, die den Todten gebuͤhrende Achtung u. f.; womit willſt du es erſetzen?
Die Natur ſelbſt ſtraͤubt ſich gegen ſolche Einrichtungen, die Joſeph daher bald ſelbſt einſchraͤnken, einſtellen mußte, oder auch bald ungluͤcklicher Weiſe nicht einſtellte.
In wenigen Jahren haͤtte er auf Straßen und Gaßen zwiſchen lauter Verbrechern gegen den Staat wandeln muͤßen; ein fuͤrs Volk, fuͤr den Regenten, und fuͤr alles, was Menſch oder Halbmenſch iſt, abſcheulicher Anblick! —
A.
Ich weiß ſelbſt nicht, wie Joſeph bei ſeinem uͤbrigens guten Herzen zu dieſem Mangel an Mitempfindung und Delicateße kam?
B.
Ein Wort wuͤrde Ihnen dies erklaͤren.
Koͤnnen Sie es laͤugnen, daß bei Joſeph der Schein der Selbſtherrſchaft das Meiſte, ja Alles verderbte?
A. Kaum wage ichs zu laͤugnen.
Er wollte das Beſte, aber er wollte es als Deſpot.
Selbſt in dem ſchoͤnen, ich moͤchte ſagen vaͤterlichen Aufſatze, den er an die Chefs ſeiner Collegien ſchrieb, von dem wir geſprochen haben, ſind davon Spuren.
B. Und die willkuͤhrliche Verkuͤrzung zugeſicherter Gehalte? koͤnnte manche derſelben auch die aͤußerſte Noth entſchuldigen?
A. Kaum.
B. Und die Benutzung der Waiſengelder fuͤr den Staat?
Und die Art der Kloſteraufhebung und der Veraͤußerung geiſtlicher Guͤter?
Und die Verwaltung der Religionskaßen?
Und die Conduitenliſten?
Und die Verfuͤgungen auf dieſelbe?
Warum ließ er ſich in Ungarn nicht kroͤnen? warum entzog er den Ungarn ihre Krone?
Ich koͤnnte noch lange ſo fragen.
A. Und doch war er in ſeinem muͤhſeligen Leben nichts weniger, als ein Sardanapal.
Er diente dem Staat als Tagloͤhner, als unablaͤßiger Werkmann.
B. Wie gefaͤhrlich iſts, auf der oder jener Stelle, aus der oder jener Fuͤrſtengattung zum Thron, zu Thronen gebohren zu ſeyn!
Eine ungluͤckliche Fee bringt an der Wiege des Prinzen einen unausloͤſchlichen Queerſtrich in die Seele des Kindes, und giebt ihm die ſchreckliche Verwuͤnſchung mit, daß nach Verhaͤltniß der beſten Bemuͤhungen des ungluͤcklichen Halbgotts der Queerſtrich fuͤr ihn ſelbſt und andre unzerſtoͤrlich wachſe.
A. Ungluͤcklich!
B. Wem unterlag alſo Joſeph?
Nicht der Schwachheit der menſchlichen Natur; ſondern der geglaubten, und von Kindheit auf genaͤhrten Allgewalt des Selbſtbeherrſchers.
Nicht das Schickſal; die Natur der Dinge, der Wille ſeiner Unterthanen hat ihn gebeuget.
(Natuͤrlicher Weiſe ging das Geſpraͤch hier auf eine Menge einzelner Umſtaͤnde ſeines Lebens und Todes uͤber, die mein Freund wußte; es erhob ſich endlich wieder:)
A.
Seine Fehler hat Joſeph ſchwer gebuͤßet —
B. Und in ſein Grab genommen; das Gute, das er gewollt und Anfangs weiſe bewirkt hat, wird, obwohl Eines Theils in zerfallenden Reſten, bleiben, und dereinſt gluͤcklicher an den Tag treten:
denn es iſt dem groͤßten Theile nach ein reines Gute zum Ertrage der Menſchheit.
Er hat es ſeinen Nachfolgern ſchwer gemacht —
A.
Ich daͤchte, leicht gemacht: ſie duͤrfen nur ſeiner Bahn folgen.
B.
Vor der Hand ſchwer gemacht.
Er hat an allen Saͤulen geruͤttelt und den Staat beweget.
Wer kuͤnftig hin eine Saͤule nur angreift, wird die Aufmerkſamkeit aller auf ſich ziehen, und man wird ihn durch Liebkoſungen und Schreckbilder von dem Werk abzuziehen ſuchen, das Joſeph begann und unmoͤglich endigen konnte.
Er hat die Beduͤrfniße ſeiner Staaten tiefer gekannt, als vielleicht kein Regent unſrer Zeiten.
A. Und aͤmſiger beſorgt, als vielleicht kein Regent unſrer Zeiten.
B. Oft iſt der Wille groͤßer, als die That; das Unternehmen edler als die Ausfuͤhrung.
Ich weiß nicht, ob viele nach ſeinem Tode viel zu ſeinem Lobe ſchreiben werden; aber was man dazu aus Anſicht der Dinge ſchreibt, wird die billigere Nachwelt gut heißen, ſeinen Schatten ehren, und nicht mehr mit Bedauren, ſondern mit frohem Erſtaunen einſt ſagen: „auch Er ſchon ſah dies, und wollte!“
A. Kennen Sie ſeinen Brief, den er im Jahr 1784. an die Stadt Ofen ſchrieb, als ſie ihm eine Ehrenſaͤule ſetzen wollte?
Hier iſt er:
„Wenn die Vorurtheile werden ausgewurzelt, und wahre Vaterlandsliebe, und Begriffe fuͤr das allgemeine Beſte werden beigebracht ſeyn; wenn Jedermann in einem gleichen Maaße das Seinige mit Freude zu den Beduͤrfnißen des Staats, zu deſſen Sicherheit und Aufnahme beitragen wird; wenn Aufklaͤrung durch verbeßerte Studien, Vereinfachung in der Belehrung der Geiſtlichkeit, und Verbindung der wahren Religionsbegriffe mit den buͤrgerlichen Geſetzen; wenn eine buͤndigere Juſtiz, Reichthum durch vermehrte Population und verbeßerten Ackerbau; wenn Erkenntniß des wahren Intereße des Herrn gegen ſeine Unterthanen, und dieſer gegen ihren Herrn; wenn Induſtrie, Manufacturen, und deren Vertrieb, die Circulation aller Producte in der ganzen Monarchie unter ſich werden eingefuͤhrt ſeyn, wie ich es ſicher hoffe; alsdann verdiene ich eine Ehrenſaͤule, nicht aber jetzt.“
B.
Wenn dies alles geſchehen iſt, bedarf der große Wollende keiner Ehrenſaͤule mehr; ſein Unternehmen, ſein ſchwerer Anfang iſt ihm allein ſchon ein Koloß fuͤr die Nachwelt.
So endete unſer Geſpraͤch; und die Glocken verhallten.
Wuͤnſchen Sie nicht auch mit mir ein Leben Joſephs zur Lehre fuͤr die Nachwelt?
11.
Wie kommt es, m. Fr., daß unſre Poeſie, verglichen mit der Poeſie aͤlterer Zeiten, an oͤffentlichen Sachen ſo wenig Theil nimmt?
Die Poeſie der Hebraͤer in den heiligen Buͤchern iſt ganz patriotiſch; die Poeſie der Griechen nach ihren Hauptarten nahm in den beſten Zeiten ſehr vielen, die Poeſie der Roͤmer einen bei weitem ſchon geringeren Antheil an oͤffentlichen Begebenheiten und Geſchaͤften.
Seitdem endlich die Barden und Leiermaͤnner ziehender Heere Trompetern und Paukern ihre Stellen uͤberließen, ſeitdem —
Doch ſofern beantworte ich mir die Frage ſelbſt, auf die ohnedem andre bereits geantwortet haben.
Wie kommts aber, daß auch ſeitdem die Dichterei gedruckte Kunſt iſt, ihr Antheil an der gemeinen Sache zu verſchiedenen Zeiten ſo ungleich geweſen, und jetzt ſogar gering zu ſeyn ſcheinet?
Mehrere tapfere Gedichte auch aus unſerm Vaterlande von Luther, Opitz, Logau, und nach einem großen Sprunge der Zeiten von Kleiſt, Gleim, Uz, Klopſtock, Stolberg, Buͤrger u. a. ſind uns in Herz und Seele geſchrieben; iſt dieſe Muſe anjetzt entſchlafen?
Oder hat ſie, wie Baal, etwas Anderes zu ſchaffen, daß ſie vom Geiſte der Zeit nicht erweckt, das Geraͤuſch um ſich her nicht hoͤret?
Mich duͤnkt, ſo iſt es; ſie hat etwas Anderes zu ſchaffen: ſchlagen Sie daruͤber die neueren Dichter nach.
Und doch erwarten wir, wenn wir von einem neuen Dichter hoͤren, zuerſt und vor allem ein Wort des Herzens zum Herzen, einen Laut der allgemeinen Stimme, des Wunſches und Strebens der Nationen, den Hauch und Nachklang des maͤchtigen Zeitgeiſtes.
Der goͤttliche Mund der Muſe iſt in aller Welt geprieſen.
Sie darf Dinge ſagen, die die Proſe nicht zu ſagen wagt, und floͤßet ſie unvermerkt in Herz und Seele.
Gab ſie der Fabel einſt jenen lieblichen Ton, jene Suͤßigkeit, nach welcher wir auch nach Jahrtauſenden noch, wie nach einer Erquickung lechzen; wie? und ſie ſollte der auf uns dringenden Wahrheit wenigſtens einen gefaͤlligen Anzug, eine einladende Geſtalt nicht zu geben vermoͤgen?
Oft beunruhigen mich in meiner Einſamkeit die Schatten jener alten maͤchtigen Dichter und Weiſen.
Jeſaias, Pindar, Alcaͤus, Aeſchylus ſtehen als gewaffnete Maͤnner vor mir, und fragen: „was wuͤrden wir in euren Zeiten gedacht, geſagt, gethan haben?“
Luthers edler Schatte ſchließet ſich an ſie an, und wenn die Erſcheinung voruͤber iſt, finde ich um mich Oede.
Gewiß, meine Freunde, wir wollen auf Alles merken, was uns der goͤttliche Bote, die Zeit, darbent.
Keiner ihrer edlen Laute ſoll uns entſchluͤpfen.
Glauben Sie nicht, daß ich damit die armſelige Zunft jener Tyrannenbaͤndiger und Regentenwuͤrger zuruͤckwuͤnſche, die vor einigen Jahren ihre Wuth ausließ.
Es war Geſchrei, darum iſts verhallet; ein Nachklang ohne Kraft und Weſen.
Die wahre Muſe iſt ſittſam; lene conſilium et dat et dato gaudet alma; dieſen ſanften Rathſchluß empfing ſie vom Himmel und haucht ihn dem Geiſte der Zeit ein —
Finire quaerentem labores Aonio recreat antro.
Hold und ſchoͤn klingen mir hieruͤber die Toͤne der Alten, und ich wuͤnſchte, daß wie einſt dem Horaz ſo auch mir die Muſe des Simonides, Alcaͤus, Steſichorus noch ertoͤnte .
Aber ſie liegt im Staube, und wir muͤßen uns nur an dem, was der Vergeſſenheit entrann, den Geiſt erheben und das Herz ſtaͤrken.
Mit unbeſchreiblicher Freude habe ich in dieſen Tagen jenes feine Echo der Griechen, den Horaz, geleſen und wiedergeleſen.
Er lebte in einer kritiſchern Zeit als wir leben, war mit Gluͤck und Perſon an Auguſt und Maͤcen gefeßelt; und wie edel, wie ſtolz und unterrichtend iſt ſeine Muſe!
Sie bricht die Bluͤthe der Zeit und ſchwebt auf den Fittigen ihres reinſten Lufthauches.
Anſpielung auf Horaz Ode 9. B. 4.
Non fi priores Maeonius tenet Sedes Homerus, Pindaricae latent, Coaeque et Alcaei minaces, Steſichorique graues camoenae.
A. d. H.
12.
Mich duͤnkt, Ihre Fragen uͤber den geringen Antheil, den die heutige Dichtkunſt an den Haͤndeln der Zeit nimmt, haben Sie ſich ſelbſt beantworten koͤnnen:
denn der Stoff dazu liegt voͤllig in Ihrem Briefe.
Schaffen Sie uns den Zuſtand der Griechen wieder; und Alcaͤus, Pindar, Aeſchylus, ſind mit ihnen auch da.
In vielerlei Ruͤckſicht aber wuͤrden wir dieſe Zeiten nicht wuͤnſchen; und uns dagegen an unſerer dichteriſchen Untheilnehmung begnuͤgen.
So waͤre es auch in Anſehung der Zeiten Horaz oder gar der Kreuzzieher und Harfner.
Opitz und Logau fuͤhlten die Drangſale des dreißigjaͤhrigen Krieges; wider ihren Willen mußten ſie an dem Elende, das er verbreitete, Theil nehmen; der Widerſchein ſeiner Flammen glaͤnzt in ihren Gedichten.
Kleiſt, Uz und Gleim trafen auf die Zeiten der Preußiſch-Oeſterreichſchen Kriege; alle drei fanden darinn unverwelkliche Lorbeern, der erſte aber auch bei vieler Noth, die er als Krieger mit bedruͤcktem Herzen ſah, ſeinen blutigen Tod.
Was dieſe Dichter uns aus theurer Erfahrung ſangen, warum muͤßte es uns, durch neue Erfahrung theuer erkauft, wieder geſungen werden?
Toͤnt uns Kleiſts Stimme nicht noch?
Die folgenden Verſe ſind aus Kleiſts erſter eigner Ausgabe des Fruͤhlings genommen; wer will, vergleiche ſie mit der jetzt gangbaren Ausgabe.
A. d. H.
Ihr, denen Zwangloſe Voͤlker der Herrſchaft Steuer vertrauten, Fuͤhrt ihr durch Flammen und Blut ſie zur Gluͤckſeligkeit Hafen?
Was wuͤnſcht ihr, Vaͤter der Menſchen, noch mehrere Kinder?
Iſts wenig Viel Millionen begluͤcken?
Erforderts wenige Muͤhe?
O mehrt derjenigen Heil, die eure Fittige ſuchen, Deckt ſie, gleich bruͤtenden Adlern.
Verwandelt die Schwerter in Sicheln, Erhebt die Weisheit im Kittel und trocknet die Zaͤhren der Tugend.
Die ruͤhrende Stimme ſeines Grab- und Geburtsliedes, ſeine Sehnſucht nach Ruhe, ſein Abſchied hinter Cißides und Paches toͤnt noch jedem Leſer ins Herz, nachdem der Dichter die Geſinnungen ſeiner Seele mit Leben und Blut verſiegelt.
So iſts mit den patriotiſchen Oden Uz, Klopſtocks; und der Preußiſche Kriegsſaͤnger iſt eben ſowohl Volks- Friedens- Staatsſaͤnger geworden, hat bis auf die neueſten Zeiten faſt an jeder großen Angelegenheit Antheil genommen, die ſeinem Geſichtskreiſe irgend nur nahe lag — —
Seitdem ſind Gleims Zeitgedichte in einer Sammlung erſchienen, (1792.) die keinem, der am Geiſte der Zeit Antheil nimmt, unintereßant ſeyn kann.
A. d. H.
Aber, m. F., nach unſrer Lage der Dinge halte ich das zu nahe, zu ſtarke Theilnehmen der Dichter an politiſchen Angelegenheiten beinahe fuͤr ſchaͤdlich.
Zubald nimmt der Dichter einſeitige Parthei, und thut der beſten Sache, (geſchweige einer ſchwachen, wankenden) mit dem beſten Willen Schaden.
Dadurch ſchwaͤcht er die gute Wirkung ſeiner Gedichte ſelbſt:
denn in kurzem iſt die Situation der Zeit voruͤber; man ſiehet die Dinge anders an; man behandelt ihn als einen abgekommenen Barden.
Alſo bleibe die Poeſie in ihrem reinen Aether, der Sphaͤre der Menſchheit,
coetusque vulgares et vdam Spernat humum fugiente penna.
In dieſem hoͤheren, freieren Raume begegnen ſich alle politiſche Meinungen als Freundinnen und Schweſtern:
denn im Elyſium wohnt keine Feindſchaft.
Sehr gut alſo, daß unſre Muſenalmanache aͤußerſt wenige politiſche Oden mit ſich fuͤhren.
Bald wuͤrden zween gegen einander im Streit liegen; und uͤberhaupt iſts doch nur Spiel, wenn Genien mit Waffen der großen Goͤtter ſpielen.
Das aber glauben Sie, daß die Poeſie als eine Stimme der Zeit unwandelbar dem Geiſte der Zeit folge; ja oft iſt ſie eine helle Weißagung zukuͤnftiger Zeiten.
Leſen Sie in Stolbergs Jamben, 1784 gedruckt, (S. 66.) den Rath und mehrere Gedichte; leſen Sie mehrere, fruͤhere und ſpaͤtere Oden Klopſtocks, und laͤugnen noch, daß auch auf Deutſchen Hoͤhen oder in ihren Thaͤlern ein prophetiſcher Geiſt der Zeiten wehe.
Schade nur, daß er nicht vernommen wird:
denn um aller Deutſchen Redlichkeit willen, welcher Mann von Geſchaͤften laͤſe ein Gedicht, um in ihm die Stimme der Zeit zu hoͤren! —
Wir, meine Freunde, wollen den Garten der Grazien und Muſen in der Stille bauen.
Verſtaͤndiger Homer, edler Pindar, und ihr ſanften Weiſen, Pythagoras, Sokrates, Plato, Ariſtoteles, Epikur, Zeno, Mark-Antonin, Erasmus, Sarpi, Grotius, Fenelon, St. Pierre, Penn, Franklin, ſollt die heiligen Mitwohner unſrer friedlichen Gaͤrten werden.
Das aufſchießende Korn bedarf mancherlei Witterung; die Saat in der Erde will Ruhe und milden, erquickenden Regen.
13.
Milden erquickenden Regen wuͤnſchet die keimende Saat der Humanitaͤt in Europa; keine Stuͤrme.
Die Muſen wohnen friedlich auf ihren heiligen Bergen, und wenn ſie ins Schlachtfeld, wenn ſie in die Rathskammern der Großen treten, entbieten ſie Frieden.
Eine edle wuͤrdige That zu loben iſt ihnen ein ſuͤßeres Geſchaͤft, als alle Fluͤche Alcaͤus oder Archilochus auf taube Unmenſchen herabzudonnern.
Wenn es z. B. in unſern Zeiten einen Regenten gaͤbe, der an ſeinem Theil dem barbariſchen Menſchen-Erkauf im andern Welttheil entſagte, und damit andern Staaten zu ihrem Erroͤthen ein Beiſpiel gab; wenn er nach Jahrhunderten der erſte waͤre, der die Sklaverei willkuͤhrlicher Frohnen und andre erdruͤckende Laſten ſeinem Volk entnahm, und ein andres ſeiner Voͤlker von eben ſo druͤckenden Einſchraͤnkungen im Handel befreiete; wenn dieſer Regent ein Hoffnungsvoller koͤniglicher Juͤngling, und Einrichtungen dieſer Art nur das Vorſpiel ſeiner Regierung waͤren; Heil dem Dichter, der ſolche Thaten ohne alle Schmeichelei wuͤrdig und ſchoͤn darſtellte!
Heil jedem Leſer und Hoͤrer, der dieſem Saͤnger einer reinen Humanitaͤt mit reinem Herzen zujauchzte!
Daͤnnemark iſt das friedliche, gluͤckliche Land, dem dieſer Stern aufgehet: ſein Kronprinz iſt der koͤnigliche Juͤngling, der ſeine Laufbahn alſo beginnet, und F. L. Stolberg, der Dichter, der ihm hieruͤber wuͤrdig danket.
An den Kronprinzen von Daͤnnemark.
Noch nie erſcholl ein Name der Maͤchtigen Zu meiner Leier, Juͤngling; ich weihte ſie Den Freunden nur und Gott, und ſuͤßem Haͤuslichen Gluͤck, und der Liebe Thraͤnen, Und Dir, Natur, im Hain und am Meergeſtad', Und Dir, o Freiheit!
Freiheit, du Hochgefuͤhl Der reinen Seelen! Deinen Becher Kraͤnzt' ich mit Blumen des kuͤhnen Liedes.
Und werd' ihn kraͤnzen, weil eine Nerve mir Noch zucket! werd' ihn koſten mit zitternder Und blauer Lippe, wenn des Todes Hand mir ihn reichet in hehrer Stunde.
Nun wind' ich junge Blumen im Kranze Dir, O Juͤngling, weil du fruͤh es nicht achteteſt Zu herrſchen uͤber Sklaven, weil du Forſcheteſt, hoͤrteſt, beſchloßeſt, thateſt!
Das Joch des Landmanns druͤckte Jahrhunderte; Du brachſt es!
Hoͤr' es, heiliger Schatte du Von meinem Vater, der das Beiſpiel Dieſſeit der Eider und dann am Sund gab .
Des Dichters Vater war der erſte in Holſtein, der den Bauern ſeines Guts Freiheit und Eigenthum gab.
Die Koͤniginn Sophia Magdalena aus dem Hauſe Brandenburg, Großmutter des jetzigen Koͤniges von Daͤnnemark, gab den Bauern des Amts Hirſchholm auf ſeinen Rath, und nach der Einrichtung, die er Trotz aller in den Weg gelegten Schwierigkeiten mit Muth durchſetzte, Freiheit und Eigenthum.
Du brachſt es, Juͤngling! wandteſt erroͤthend dich Vom Dank des Landes, ſahſt auf dem Ocean Der Handlung Bande, die des Neides Hand und der Habſucht im Finſtern knuͤpfte:
Zerrißeſt leicht wie Spinnengewebe ſie, Daß nicht die ſtolze Fichte des Normanns mehr Dem Bruderhafen huldigt, eh ſie Schwellende Segel dem Oſtwind oͤffne .
Den Norwegern iſt die Ueberfahrt nach Weſtindien leichter als den Daͤnen, deren Schiffe der Kategat oft aufhaͤlt.
Jene dieſes Vortheils zu berauben, verpflichtete man die Schiffer, vor der Fahrt nach Weſtindien erſt in Koppenhagen einzulaufen.
Man nannte das ſich praͤſentiren.
Nicht gleiche Gaben ſpendet des Vaters Hand Den Voͤlkern.
Eiſen ſtarret im Schachte dort, Hier wanken Aehren, unſres Tiſches Freude gedeihet auf fernen Bergen.
Zum freien Tauſche ladet der Vater ein; Doch ſchmiedet, hart und kluͤgelnd, der blinde Menſch Dem Tauſche Zwang; der biedre Normann Kaufte ſein Brot auf verengtem Markte.
Nun reifen fremde Saaten fuͤr ihn, wenn fruͤh- Erwacht der Winter auf dem Gebuͤrge ſich Ausſtrecket, und von ſtarrer Schulter Glaͤnzende Flocken in Thaͤler ſchuͤttelt.
Ich ſah dich handeln, Juͤngling, und freute mich, Doch nur mit halber Freude.
Lud Danien Nicht haͤufend noch auf ſeine Schulter Fluch des zertretnen, zerrißnen Volkes, Uneingedenk der heiligen Lehren, und Fuͤr jene Ader fuͤhllos, die Gottes Hand Im Herzen ſpannte, daß ſie klopfend Unrecht und Recht und Erbarmen lehre?
Von Menſchen kaufte Menſchen der Menſch, und ward Ein Teufel! —
Wer vermag den getruͤbten Blick Zu heften auf des armen Mohren Elend und Schmach und gezuckte Geißel?
Aufs ſchwangre Weib, das jammernd die Haͤnde ringt Am krummen Ufer; — Thraͤnenlos ſtarret ſie Dem fernen Segel nach; noch ſchallt ihr Dumpf in den Ohren das Hohngelaͤchter
Des Treibers, noch der klirrenden Kette Klang, Und ihres Mannes Klage, das Angſtgeſchrei Der juͤngſten Tochter, die der Wuͤtrich Ihr aus umſchlingenden Armen losriß. —
Du ſetzeſt Ziel dem Graͤuel, ein nahes Ziel!
Erroͤthend ſtaun' und ahme dem Beiſpiel nach Der Britte, will er werth der Freiheit Seyn, die auf Weisheit und Recht ſich gruͤndet.
Gott ſetze deinen Tagen ein fernes Ziel, O Juͤngling! keins dem Segen, der dein einſt harrt.
Sei deinen Tauſenden noch lange Bruder!
Nur Einer iſt Aller Vater.
F. L. Gr. z. Stolberg.
Wenn mehrere ſolcher Geſaͤnge uͤber Anlaͤße ſolcher Art uns zukommen, meine Bruͤder:
ſo wollen wir einander unſre Freude ja mittheilen:
denn beſangen Horaz und Pindar je ein edleres Thema edler?
Inhalt der erſten Sammlung.
Br. 1.
Ein Bund der Humanitaͤt zwiſchen Freunden S. 5.
— 2. Ueber Benj.
Franklins Lebensbeſchreibung von ihm ſelbſt S. 10.
— 3. Franklins Fragen zu Errichtung einer Geſellſchaft der Humanitaͤt mit Anwendungen S. 19.
— 4. Ueber Schlichtegrolls Nekrolog S. 35.
— 5. Deßgleichen S. 42.
Br. 6. Ueber die Verbindung der Deutſchen Voͤlker und Provinzen zum Anbau der Humanitaͤt S. 58.
— 7. Koͤnig Friedrichs nachgelaßene Werke S. 66.
— 8.
Einige Gedanken und Maximen deſſelben S. 81.
— 9. Fortſetzung _ S. 99. — 10. Klopſtocks Ode an den Kaiſer.
Geſpraͤch nach dem Tode des Kaiſers Joſephs des Zweiten S. 115.
— 11.
Von Theilnehmung der Poeſie an oͤffentlichen Begebenheiten und Geſchaͤften S. 160.
— 12. Fortſetzung S. 166.
— 13. Fortſetzung.
Stolbergs Ode an den Kronprinzen von Daͤnnemark S. 173.
