Briefe zu Befoͤrderung der Humanitaͤt.
Briefe zu Befoͤrderung der Humanitaͤt.
Herausgegeben von J. G. Herder.
Vierte Sammlung.
Riga, 1794. bei Johann Friedrich Hartknoch.
40.
Neulich lernt' ich in der Geſellſchaft unſrer Unſichtbar-ſichtbaren einen beſondern Mann kennen, der ſich Realis de Vienna nannte.
Er nahm es als Deutſcher mit allen Auslaͤndern um den Preis der Wiſſenſchaften, und des Verſtandes auf und tadelte mehrere Schriftſteller Deutſchlands, daß ſie die Ehre ihres Vaterlandes zu ſehr verkannt, Fremde zu ſehr gelobt, ihnen nachgeahmt, geſchmeichelt haben — —
Doch Sie ſollen ſeine Behauptungen ſelbſt hoͤren:
Daß dieſes keine Schwedenborgſche Geiſterverſammlung oder eine andre geheime Geſellſchaft ſei, iſt aus dem letzten Briefe des zweiten Theils dieſer Sammlung klar.
Die Sichtbar unſichtbaren, und Unſichtbar-ſichtbaren ſind nichts mehr und minder als gedruckte Schriften.
A. d. H.
„Deutſchlands Vorzug beſtehet in dieſen vier Stuͤcken, daß es nach der langen Nacht der dicken Unwiſſenheit die erſten, die meiſten, die hoͤchſten Erfinder gehabt, und in 900 Jahren mehr Verſtand erwieſen, als die uͤbrigen 4 Meiſtervoͤlker zuſammen in 4000 Jahren.
Man kann mit Wahrheit ſagen, Gott habe die Welt durch zwei Voͤlker klug machen wollen, vor Chriſti Geburt durch die Griechen, nach Chriſto durch die Deutſchen.
Die Griechiſche Weisheit kann man das alte Vernunftteſtament, die Deutſche das neue nennen.“
„Durch zwei Stuͤcke wird vornaͤmlich ein Volk herrlich, durch Ehrliebe und Verſtand zuſammen; Tapferkeit und alles andre, was dazu hilft, muß durch jene zwei eingerichtet werden; aus ihnen kommt Reichthum und Macht, aus allen mit einander endlich Ruhm, den alle Welt ſucht.
Die Deutſchen ſind aus Mangel der Großmuͤthigkeit und Landesliebe, die uͤbrigen Europaͤer, (außer den beruͤhmten fuͤnf Hauptvoͤlkern,) aus Mangel der Erfinder und großen Weltweiſen zuruͤckgeblieben.
„Verachtung kommt aus Feigheit, Niedertracht oder Dummheit; jede allein kann arm, ohnmaͤchtig und verachtet machen.
Verſtand aber allein, oder Großmuͤthigkeit allein machen nicht beruͤhmt; ſie muͤſſen zuſammen ſeyn.“
„Aus Wahn von der auslaͤndiſchen Klugheit fließt die Deutſche Niedertraͤchtigkeit; oder iſt ſie ſchon in uns, ſo wird ſie graͤulich vermehrt und verhaͤrtet.
Hierauf folgt die unſinnige Aefferei; hieraus die Verſtandes-Verfinſterung, Jugend- und Zeitverluſt, die Schwindelreiſen, die Geldverſchleuderung und Deutſche Armuth, fremder Nationen Reichthum, ihre Macht, Stolz, Trotz, ihre Verlaͤumdungen und der Deutſchen Verachtung, das Maͤhrchen von der Deutſchen Dummheit, unſre Bettelei, daß wir der Auslaͤnder Lohnſoldaten heißen, ſtetiges Kriegen und Blutvergießen, da wir auf unſre eigne Unkoſten gepeitſchet werden, Verluſt ſo vieler Laͤnder und Staͤdte, Verluſt der Deutſchen Vertraulichkeit, Aufrichtigkeit, Gluͤckſeligkeit, mit Vertauſchung der hochgeachteten fremden Sitten, Luͤderlichkeit und Blindheit.
Alles dies haͤngt an einander am Maͤhrchen von der auslaͤndiſchen Klugheit und Deutſchen Einfalt.“
„Dies Maͤhrchen ſcheuet man ſich ins Licht zu ſetzen wegen der angeerbten ſklaviſchen Niedertracht, wegen Mangel der Wahrheitliebe, Seltenheit des geſunden Urtheils, endlich aus Mangel der Geſchichtkenntniß.
Man begnuͤgt ſich mit Widerſprechen, Wehklagen, Seufzen und Betteln: „die Auslaͤnder moͤchten uns doch mit in ihre Geſellſchaft nehmen, wir gehoͤrten auch unter die fuͤnf klugen Jungfern, u. f.“
Dies beweiſet man, ſtatt Erfinder anzufuͤhren, mit Schulmeiſtern, Pfarrern, Sprachkuͤnſtlern und geduldig ſchwizzendem Volk, welche Fleiß fuͤr Verſtand halten; mit Stopplern und Ausziehern, woraus eben die Auslaͤnder unſre Dummheit beweiſen wollen.
Wir haben nicht einmal das Herz unſre Erfindungen wider die Auslaͤnder zu vertheidigen; ſobald ſich derſelben eine einer zuſchreibt, ſo iſts damit aus, ſie iſt verlohren.“
„Was geht mich ein hochbegabt Volk oder der tugendhafteſte Menſch der Welt an, wenn er mich ſchaͤndet?
Ich habe die Briefe von ſeiner Tugend, wenn er mich verlaͤumdet.
Tugend muß man zwar auch am Feinde loben, wo es der Wahrheit Ehre fodert; ſonſt aber muß man von ſeines Feindes Tugend ſtillſchweigen, ſonderlich wo ſein Lob uns Schaden bringt.
Doch wird ein Tugendhafter hochbegabte Leute nimmer ſchimpfen.“
„Beſcheidenheit wird nur gegen ehrliche Leute erfordert; Irrende muß man unterrichten, nicht ſchimpfen mit harten Worten; Bosheit aber muß mit Beſchaͤmung geſtraft werden, Unterricht hat da keine Statt.
Will man vorſetzliche Bosheit ehrerbietig unterrichten, den Wolf bitten, die Schaafe nicht zu freſſen, ſo wird Bosheit durch die Ehre geſtaͤrkt, und andre zu gleicher Bosheit gereizt; bonis nocet, malis qui parcit.
Wie unzeitige Barmherzigkeit der aͤrgſte Grimm iſt:
ſo ſtiftet unzeitige Ehrerbietung weit mehr Ungluͤck als unnoͤthiger, allzugroßer Zorn.
Der Paͤbſtler moͤrderiſcher Eifer hat mit Geißeln, Martern, Brennen die Welt nicht ſo verderbt, als die heimliche Herrſchſucht der beſcheidnen Hoͤflichen, der heiligen Heuchler tuͤckiſche oder dumme Sanftmuth.
Wie die abgedroſchne Predigt von der Freiheit eine Eitelkeit iſt:
ſo iſts mit dem Senf der Beſcheidenheit ein herber Betrug, daran ein Aufrichtiger ſich nicht kehret.
Den Betruͤger einen Betruͤger zu nennen, gehoͤrt nicht nur zur Aufrichtigkeit, ſondern auch mit zur Freiheit; es iſt eine nothwendige Sache.“
„Unſre Ehrenretter, wenn ſie am eifrigſten ſind, werfen den Franzoſen die laͤcherlichſten Kindereien vor, die gar nichts bedeuten.
Alſo, wenn ſie ihnen heftig wehe thun, und ſie mit Vorhaltung grober Fehler recht demuͤthigen wollen, ſo zaͤhlen ſie her, wie hie und da ein Franzos Wittenberg, Altorf, Roſtock nicht gekannt und dieſe Staͤdte fuͤr Perſonen gehalten.
Nun iſt zwar der Fehler grob genug; immittelſt weil ſolche Unwiſſenheit aus Stolz und Verachtung unſer herruͤhrt, warum wollen wir damit ihre Dummheit beweiſen?
Ihre Sachen wieder verachten, nicht bewundern, anbeten, geſchweige fuͤr Millionen kaufen, ihnen Urtheil- und Sinnigkeitfehler, Erfindungsmangel und Dieberei vorhalten, war die rechte Rache; dieſe kann demuͤthigen.
Wie werden wir ſie damit demuͤthigen, woraus ſie Ehre ſuchen, naͤmlich aus Verachtung der Deutſchen Sachen, woran wir ſelbſt Schuld ſind, weil wir unſre Sachen ſelbſt verachten.“
„Die Auslaͤnder halten's fuͤr den aͤrgſten Spott uns etwas nachzuthun, das hernach an ihnen unſer hieße, vielweniger werden ſie es mit Pralerei thun und uns dabei herausſtreichen.
Nehmen ſie etwas von uns an, ſo thun ſie es verſtohlen, ſchaͤmen ſich der Annehmung und Nachahmung, und laͤugnen, daß es unſer ſei mit Zorn und Gift.
Und der Deutſchen Ehre ſoll die Affenkunſt der Nachahmung ſeyn und bleiben?
„Lernen iſt eigentlich der Kinder Amt und Eigenſchaft; daher Kinder der Strafe unterworfen ſind; ſie muͤſſen gehorchen.
Erwachſnen Leuten iſts gar unanſtaͤndig, lernen ſollen, was ſie ſelbſt koͤnnen ſollten; weit unanſtaͤndiger aber iſt einem ganzen Volk, einem andern Volk zu gehorchen.
Nachahmen gehoͤrt entweder zum Lernen oder zur Knechtſchaft.
Der Schuͤler iſt allezeit unterm Lehrmeiſter, der Erfinder hat die Ehre vorm Nachmacher; Erfindung macht Naturherrn, Nachahmung Naturknechte.
„Wenn ein ganz Haus mit allen Hausgenoſſen alt und jung ſich gegen ſeinen Nachbar ſo anſtellte; der Mann ahmete dem Nachbar, die Frau der Nachbarin, Toͤchter, Soͤhne, Knechte, Maͤgde ahmten den Toͤchtern, Soͤhnen, Knechten, Maͤgden des Nachbars nach, wuͤrde nicht die ganze Stadt ſagen: das Haus iſt voll Narren, die drinn wohnen, ſind alle unſinnig?
Und trieben ſie die Haſerei nur aus Unbedachtſamkeit, wuͤrden nicht alle Kinder auf der Gaſſe von dieſen tollen Klugen als Nichtswuͤrdigen zu reden wiſſen?
Was wuͤrde man aber ſprechen, wenn dieſe Nachahmer den Erſten noch Geld dazu geben, daß ſie derſelben Narren ſeyn duͤrften?
Von einem ganzen Lande nun iſt es noch niedriger.“ — —
In dem Ton ſprach Realis de Vienna weiter.
Er zeigte, daß die Nachahmung zumal der Franzoſen den Deutſchen ſchaͤdlich und verderblich ſei; durch ſie verſaure und verroſte der Verſtand, man verſuche nichts und verzage an eignen Kraͤften.
Mit Nachahmung ſeyn die Welſch- Franzoͤſiſchen Laſter zu uns gekommen.
Wir haͤtten das Nachahmen nicht noͤthig; ja man muͤßte den Deutſchen auch in nuͤtzlichen Dingen die Aefferei nicht zulaſſen, weil keine Grenze beſtimmt werden koͤnne, was? wie viel?
wie weit nachzuaͤffen ſei?
Der Deutſche ſei beim Nachahmen ungeſchickt u. f. — Was duͤnkt Ihnen, zu dieſem Autor?
41.
Realis de Vienna iſt keine erdichtete Perſon.
Er lebte zu Anfange unſres Jahrhunderts, da die Cultur der hoͤheren Wiſſenſchaften durch Leibnitz auch in Deutſchland neuen Platz gewann; zugleich aber hatte ſie damals mit dem elendeſten Pedantismus der Hof- und Schulhaſen (wie Realis ſie nennt,) zu ſtreiten.
An Hoͤfen bluͤhete eine franzoͤſiſche Galanterie, von der wir uns kaum noch einen Begriff machen koͤnnen; einige Schulpedanten wollten den Hofgecken nachahmen; ſo entſtand die Talandriſche, die Menantiſche, die Weiſiſche Schreibart.
Der Verdienſtreiche Chriſtian Thomaſius ſelbſt konnte ſich dieſem ſinkenden Boden nicht entziehen, und ward in Manchem ein Hofphiloſoph, allerdings nicht im beſten Geſchmack.
Die Literaturgeſchichte, die damals auch im Gange war, hinkte dem allgemeinen Geſchmack nach, ſchmeichelte den Auslaͤndern; der Schall von Ludwig 14. hatte die Welt erfuͤllet, und in den Deutſchen Glokken ſauſete er in maſſiverem Ton um ſo laͤnger nach.
Da erkuͤhnte ſich nun dieſer Realis de Vienna den Hof- und Schulfuͤchſen Deutſcher Nation entgegen zu ſprechen, und ſchrieb eine Pruͤfung des Europaͤiſchen Verſtandes durch die Weltweiſe Geſchichte.
Er ſchrieb ſie; ich zweifle, daß ſie je gedruckt worden.
Das Manuſcript muß ſonderbare Schickſale gehabt haben:
denn in der vorliegenden Schrift:
„Nachricht von Realis de Vienna Pruͤfung werden ſonderbare Umſtaͤnde lautbar.
Die Handſchrift, (ſo ſagt der Verfaſſer) ſei 21. Jahre umhergegangen, ſeitdem ſie Prof.
Adam Rechenberg in Leipzig, (Chriſtian Thomaſens Schwager,) dem Buchfuͤhrer im Jahr 1693 entfuͤhret.
Dieſer habe ſie unter ſeinen Bekannten herumgeſchickt, andre auch von dieſer Sache zu ſchreiben angereizt, endlich ſie Reimannen uͤbergeben, der den Kern ſeiner Literaturgeſchichte Deutſchlandes ganz, aber aͤußerſt Kraftlos und unvollſtaͤndig aus dieſem Werk genommen, und nur die elenden kindiſchen Schalen dazu gethan habe.
U. f. Auch Kaſimirs Kanonik, glaubt er, ſei aus ſeiner ſogenannten Vernunfterſtattung gezogen u. f.
So anmaaſſend dies alles klingt, um ſo mehr verdiente das Werk und die Behauptung des Verfaſſers Aufmerkſamkeit und Pruͤfung.
Was er uͤber Reimanns Geſchichte, uͤber Thomaſius Hofphiloſophie, uͤber den Streit zwiſchen Leibnitz und Newton, uͤber den Urſprung der Journale, die Sprachenmiſcherei, uͤber die Nachahmungsſucht und Demuth der Deutſchen geſagt hat, iſt jetzt unſer aller Urtheil.
Die Zeit hat daruͤber entſchieden, und dieſer unbekannte Gabriel Wagner , (ein Magiſter der Philoſophie aus Quedlinburg, der viele Univerſitaͤten beſucht hatte und in ſeinem Leben zu nichts kommen konnte,) iſt in mehreren Urtheilen ſeiner Zeit ſo maͤchtig vorgeſchritten, daß man es bewundert, wie ſehr die Stimme der Wahrheit oft aufgehalten werden koͤnne, und wie langſam die Zeit ſchleiche.
Seine Pruͤfung des Europaͤiſchen Verſtandes, (der Beſchreibung nach ein ausfuͤhrliches Werk,) muß ſeinem Inhalt nach um ſo merkwuͤrdiger ſeyn, da er nicht etwa nur die Hof- und Schulfuͤchſereien verachtet, ſondern auch den reellen Wiſſenſchaften, der Mathematik, Philoſophie, den hoͤheren und nuͤtzlichen Erfindungen der Voͤlker ſeine Aufmerkſamkeit geſchenkt zu haben ſcheinet.
Wenn alſo ſeine unterdruͤckte Handſchrift ſich irgendwo noch auffaͤnde; (und ich zweifle daran um ſo weniger, da ſie durch viele Haͤnde gegangen iſt, und wahrſcheinlich mehrere Abſchriften veranlaßt hat:) ſo waͤre, mit Auslaſſung alles deſſen, was fuͤr uns nicht mehr dienet, eine gelaͤuterte Bekanntmachung derſelben zu wuͤnſchen.
In der Nachricht, die vor mir liegt, wurde das Werk bei Froboͤſen in Greifswalde liegend angezeigt und jedermann aufgefodert, es mit Verlag oder andrer Huͤlfe zu befoͤrdern; die damaligen Lichter Deutſchlands mochten dieſer Befoͤrderung nicht hold ſeyn, und ſo blieb es begraben.
Mir waͤre es kein unangenehmes Poſtpacket, wenn mir eine Fee dies irgendwo gewiß todtliegende Mſcr. oder eine Nachricht davon zuſchickte.
Dies war Realis wahrer Name.
In Joͤchers Lexicon findet man ihn; die Anzeige der Unternehmungen des Mannes aber iſt kaum beruͤhret.
A. d. H.
Denn außer dieſer Pruͤfung des Europaͤiſchen Verſtandes, gedenkt der Verf. noch einer andern Schrift:
„Geheimſtube oder Velledenblaͤtter 1692. in vier Buͤchern entworfen, deren Inhalt in Manchem ſonderbar genug iſt.
A.
Die Vernunft-Erſtattung, (die Europaͤer von der Viehheit, Quackerei und Aberglauben wieder zur Menſchheit zu bringen und ihnen die fuͤnf Sinne zu erſtatten.)
Statt der Kapitel zeichne ich bloß einige Grundſaͤtze aus.
1. Es giebt Gewißheit; der Menſch kann viel Wahrheit wiſſen.
2. Alle Gewißheit und Klarheit kommt aus reinmathematiſchem Grunde.
3. Zur Wahrheitforſchung brauchts keiner erſten allgemeinen Wahrheitquelle. (keines principii primi.)
4. Wahrheit iſt heilſamer als Erdichtungen.
(Dieſe Aufgabe, ſagt Wagner, mit ihren Beifuͤgungen ziehet ungewoͤhnliche neue Saͤtze nach ſich, und iſt der Grund faſt einer neuen Weltweisheit, die den Des-Cartes, Hobbes, Spinoza, Puffendorf, Leibnitz verbeſſert.)
5. Aus Wahrheit folgt nimmer Unwahrheit; aus dieſer nimmer Wahrheit.
6. Alle Unwahrheit kann widerlegt werden, ſie ſei ſo ſubtil ſie wolle.
7.
Der Wahrheit Thuͤr, Urſprung und Boten ſind die Sinne.
8. Es iſt nur Eine Vernunft.
9. Vernunft irrt nimmer.
Klugheit und Wahrheitfindung entſpringen beide aus der Natur Guͤtigkeit und Uebung; nicht aus Lehrſaͤtzen und Unterricht.
Dieſe ſind ein aͤußerlich geringer Vortheil und Erleichterung dazu, geben aber weder Wahrheit noch Verſtand.
Wenn man ſie fuͤr unentbehrlich ausgiebt, ſind ſie der Schulfuͤchſerei Merkmal.
10. Der Menſch iſt nicht vernuͤnftig, doch nicht ohne Vernunft.
11. Des Menſchen Vorzug vorm Vieh iſt allein die Vernunftdaͤmmerung.
12. Der Wille beherrſcht den Menſchen in Allem; die Vernunftdaͤmmerung in nichts.
13. Sinne verfuͤhren; Aufrichtigkeit und Vernunftdaͤmmerung ſind die innern Mittel zur Wahrheit.
14. Die Natur iſt nicht verderbt, nicht Gottes Feindin.
Sie iſt Gottes Buch, der Vernunftſchein Gottes Licht; nach ihnen muß man alles erklaͤren.
15. Aberglaube iſt kein Mittel zur Wahrheit.
16. Naturkuͤnſte machen aufrichtig; Schulkuͤnſte ſtolz und grauſam.
17. Man ſoll alles, ſo viel moͤglich, nach der Natur erklaͤren.
18. Luſt zu Naturſachen iſt ein Merkmal der Großmuͤthigkeit.
19. Stolz und Dummheit ſind aller Laſter und alles Ungluͤcks Urſach.
20. Weisheit beſteht nicht in Eigennutz; ihr Ziel iſt eigentlich allein Wahrheit.
(Ob aber Aufrichtigkeit allein mit Wahrheit ohne Nutz zufrieden ſeyn ſoll? und ob Wahrheit ohne allen Nutz ſeyn koͤnne? ſei eine andre Frage.)
21. Alle Weisheit beruhet auf vier Wiſſenſchaften; alles andre, was zu ſelbigen nicht gehoͤrt, gehoͤrt zur Schulfuͤchſerei.
22. Die Deutſchen Handkuͤnſte zeigen Verſtand; die auslaͤndiſchen Fleiß, Geduld, Geiz und Stolz.
23. Ein Unchriſt iſt kein Ungoͤtter.
(Atheiſt.)
24. Viele Leute, inſonderheit die Gelehrten merken ihre eigne Bosheit nicht, vielweniger ihre Dummheit.
25. Einer ſiehet oft mehr als alle Schulen und das ganze Land.
26.
Lehre artet den Verſtand; den Willen greift ſie nicht an.
27. Lehren iſt noͤthig, auch beim Stoiſchen Glauben.
28. Der Mathematiſche Lehrweg iſt nicht der beſte; der Werkkuͤnſtige Lehrweg allein findet die Wahrheit.
29. Sittenlehrige Abſichten verderben die Naturkundigung.
30. Die Reiſen in barbariſche Laͤnder ſind nuͤtzlicher als in die Hafenlaͤnder zu den freundlichen Moͤrdervoͤlkern.
II.
Der Naturglaube.
III Der Schulen Papſtthum.
IV. Umbildung der Staatskunſt, nach folgenden Grundſaͤtzen.
1.
Gegen Natur- und Staatskuͤnſte ſind alle andre Kuͤnſte Kinderpoſſen: die Naturkundigung iſt aller andern Kuͤnſte Meer und Kaiſerin.
2. Aeußerliches oder Hofſittenwerk iſt Wahnwerk, ein frei willkuͤhrlich Werk; was man fuͤr ſchoͤn und haͤßlich ſetzt, iſt ſchoͤn und haͤßlich.
3. Das Maͤhrchen von der Auslaͤnder Klugheit und Deutſchen Dummheit iſt allein aus der Deutſchen Geduld, und der Auslaͤnder Pralerei entſtanden.
4. Man kann faſt ſagen, daß weder Liebe, Geld noch Stolz ſo ſtark ſei, als der Deutſchen Geduld und Demuth.
Der Gemuͤths-Unadel loͤſcht in uns die Menſchheit, die allgemeine Empfindniß, Selbſtliebe und Selbſterhaltung ganz aus.
5. Angenommene Großmuͤthigkeit wuͤrde das ganze Maͤhrchen in zehn Jahren umkehren.
6. Verſtandes-Ehre geht uͤber alle Ehre, iſt aller andern Ehre Grund, alſo nicht in den Wind zu ſchlagen.
7. Eines Volks Ehre haͤngt großen Theils an ſeiner Mutterſprache; dieſe iſt der Landesehre Fuhrwerk.
Ueber ſie muß man ſchaͤrfer halten, uͤber ihre Reinigkeit mehr eifern, als uͤber der zarteſten Liebſten Ehre.
8. Mit Landsleuten muß mans, als mit Verwandten ſeines Geſchlechts, nicht genau nehmen; gegen Auslaͤnder alles hoch ſpannen.
U. f.
Ein Wort noch von der Deutſchen grandezza, vor welcher der Gegner unſres Realis ſeine Landsleute warnen wollte.
Realis ſagt dagegen:
„Die Deutſchen, die gutherzigen Zigeuner, die armen Affen, die ewigen Schuͤler, von der grandezza wollen abhalten, iſt aͤrger als die Schaafe vom Grimm, die Pferde vom Fleiſchfreſſen abmahnen.
Mahne die Spanier von der grandezza, die Italier von der Herrſchſucht, die Franzoſen von der Pralerei ab; mit den Deutſchen darfſt du dich nicht bemuͤhen.
Der Mangel noͤthiger grandezza oder Ehrliebe iſt eben die vornehmſte Urſach des uͤbeln Deutſchen Namens.“
„In Deutſchland wohnt aller Verſtand außer Schulen; bei den Auslaͤndern zuweilen in Schulen.
Bei dieſen ſind oft die Gelehrten die kluͤgſten; in Deutſchland iſts umgekehrt.
Das Volk iſt ſinnreich, faſt allein, obwohl nicht allezeit; die Vornehmen ſind ſchulfuͤchſiſch, prangen mit ſtatu quo, und ſind ſelten klug.
Ich lege das Buch bei, und bitte, daß ſie die Jahrzahl nicht unbemerkt laſſen.
Es iſt 1715 gedruckt; mich wundert, daß da die Schriften, die es ankuͤndigt, zwanzig Jahre vorher geſchrieben waren, Leibnitz unſers ſonderbaren Autors nirgend erwaͤhnet.
42.
Verzeihen Sie, daß ich Ihren Realis de Vienna nicht auf einen ſo tragiſchen Fuß nehme, als er in den Bedraͤngniſſen ſeines muͤhſeligen Lebens den Ton anſtimmte.
Sollten wir umſonſt ein Jahrhundert ſpaͤter leben, in welchem ſich manches entwickelt hat, das Er nicht wiſſen konnte?
Man ſagt gewiſſen Landsleuten nach, daß ehe ſie ihre Landsmannſchaft nennen, ſie ein Entſchuldigungscompliment vorbringen, daß ſie die ſeyn, die ſie ſind.
Unſer Autor wird das fuͤr niedertraͤchtig halten; wenn es indeß gegen ſtolze Nationalverwandte geſagt wuͤrde, ſo moͤchte hinter dieſer Demuth ein Spott liegen, dem ich faſt beitraͤte.
Unter allen Stolzen halte ich den Nationalſtolzen, ſo wie den Geburts- und Adelſtolzen fuͤr den groͤßeſten Narren.
Was iſt Nation?
Ein großer, ungejaͤteter Garte voll Kraut und Unkraut.
Wer wollte ſich dieſes Sammelplatzes von Thorheiten und Fehlern ſo wie von Vortreflichkeiten und Tugenden ohne Unterſcheidung annehmen, und wenn es eine bloße Meinung von Seelenkraͤften oder Verdienſten gilt, fuͤr dieſe Dulcinea gegen andre Nationen den Speer brechen?
Laſſet uns, ſo viel wir koͤnnen, zur Ehre der Nation beitragen; auch vertheidigen ſollen wir ſie, wo man ihr Unrecht thut, (in welchem Falle damals unſer Verfaſſer war;) ſie aber ex profeſſo preiſen, das halte ich fuͤr einen Selbſtruhm ohne Wirkung.
Wir Deutſchen wollten uns mit den Griechen vergleichen?
Und welches waͤre der genaubeſtimmte, der unverfaͤlſchbare Maasſtab?
Und wer waͤre der unpartheiiſche Richter?
So auch mit andern Nationen.
Die Natur hat ihre Gaben verſchieden ausgetheilt; auf unterſchiedlichen Staͤmmen, nach Klima und Pflege wachſen verſchiedne Fruͤchte.
Wer vergliche dieſe unter einander? oder erkennete einem Holzapfel vor der Traube den Preis zu?
Vielmehr wollen wir uns wie der Sultan Solymann freuen, daß auf der bunten Wieſe des Erdbodens es ſo mancherlei Blumen und Voͤlker giebt, daß dieſſeit und jenſeit der Alpen ſo verſchiedene Bluͤthen bluͤhn, ſo mancherlei Fruͤchte reifen!
Wir wollen uns freuen, daß die große Mutter der Dinge, die Zeit, jetzt dieſe, jetzt andre Gaben aus ihrem Fuͤllhorn wirft, und allmaͤlich die Menſchheit von allen Seiten bearbeitet.
Denn es ſcheint ſo wohl geiſtige als phyſiſche Nothwendigkeit zu ſeyn, daß aus der Menſchen-Natur mit der immer veraͤnderten Zeitfolge alles hervorgelockt werde, was ſich aus ihr hervorlocken laͤßt.
Mithin muͤſſen mit der Zeit Contrarietaͤten ans Licht kommen, die ſich endlich doch auch in Harmonie aufloͤſen.
Offenbar iſts die Anlage der Natur, daß wie Ein Menſch, ſo auch Ein Geſchlecht, alſo auch Ein Volk von und mit dem andern lerne, unaufhoͤrlich lerne, bis alle endlich die ſchwere Lection gefaßt haben: „kein Volk ſei von Gott einzig auserwaͤhltes Volk der Erde; die Wahrheit muͤſſe von allen geſucht, der Garte des gemeinen Beſtens von allen gebauet werden.
Am großen Schleier der Minerva ſollen alle Voͤlker, jedes auf ſeiner Stelle, ohne Beeintraͤchtigung, ohne ſtolze Zwietracht wirken.“
Den Deutſchen iſts alſo keine Schande, daß ſie von andern Nationen, alten und neuen, lernen.
Das alte Vernunftteſtament, wie der Autor die Weisheit der Griechen nennt, iſt gewiß nicht verjaͤhrt, noch durch die Weisheit der Neuern unkraͤftig gemacht worden.
So darf ſich auch kein Volk Europa's vom andern abſchlieſſen, und thoͤricht ſagen: „bei mir allein, bei mir wohnt alle Weisheit.“
Der menſchliche Verſtand iſt wie die große Weltſeele; ſie erfuͤllt alle Gefaͤße, die ſie aufzunehmen vermoͤgen; belebend, ja ſelbſt neuorganiſirend dringt ſie aus allen in alle Koͤrper.
Haͤtte Realis noͤthig gehabt, den Deutſchen ſo oft unzeitige Geduld, ja Niedertraͤchtigkeit Schuld zu geben, wenn die Großmuth, die er zu ihrem Vorzuge machen will, ihr eigenſter Charakter waͤre?
Kann Jahrhunderte lang ein Volk ſeinen Charakter dergeſtalt verkennen, daß es beinah immer im entgegengeſetzten handelt?
Laſſet uns nicht ſagen; „Hinderniſſe haben ihn unterdruͤckt.“
Im weiten Inbegriff der Zeit kennt ein Volk keine unuͤberſteigliche Hinderniſſe; es muß zu dem gelangen, was es ſeyn ſoll.
Kaͤme das Mſcr., wovon wir reden, in unſre Hand; ſo wuͤrde es dadurch am meiſten belehrend, was wir nach Ablauf eines Jahrhunderts in ihm ausſtreichen oder hinzuſetzen muͤßten.
Wir wuͤrden ſehen, wohin ſein Verfaſſer den Kranz fuͤr Deutſchland geſteckt? und wiefern es waͤhrend deſſen dieſen oder einen beſſern erreicht habe?
Das gefaͤllt mir an unſerm Autor, daß er, wenn auch mit Uebertreibung, die Schulwiſſenſchaften von den Lebenswiſſenſchaften, die Naturkuͤnſte von Wortkuͤnſten, den tuͤchtigen Verſtand in Wirklichkeiten vom bloßen Faſſoniren der Begriffe abſondert.
Waͤre dieſer Geſichtspunkt in ſeinem Werk ſcharf genommen und veſtgehalten; ſo haͤtten wir in ihm Materialien zu einer Geſchichte des praktiſchen Deutſchen Verſtandes, wie wir ſie im ganzen verfloſſenen Jahrhunderte nur hie und da Theilweiſe erhalten haben .
Die Materie iſt hiemit nicht geendet; ſie hat noch einige Briefe erhalten, die ſpaͤterhin werden mitgetheilt werden.
A. d. H.
43.
Waͤhrend Sie, m. Fr., um den Ruhm der Nationen wetteiferten, war ich in der Verſammlung der bluͤhendſten Voͤlker der Erde.
Alle ſtanden friedlich neben einander; jedes Geſchlecht, jede Art, jede Gattung in ihrem eignen Reiz und Charakter.
Keine neidete, verfolgte die andre; unter dem blauen Bogen des weiten Himmels genoſſen alle das goldene Licht der Sonne, die Balſamkraͤfte der erquickenden Luft, des Thaues und Regens.
Als ich mit ſuͤßem Staunen ſie anſah, ſang eine Stimme:
Flora, dich feiert mein Hymnus, du ſchoͤnſte, doch ſeltner als Deine Schweſtern, des hohen Olymps Bewohnerinnen, geſungen!
Jauchzend gebar dich die Erde dem alten chaotiſchen Winter, Dich, du Erſtling und Stolz und Wonne der fuͤhlenden Schoͤpfung.
Selig prieſen ſich einſt in deiner Goͤtter-Umarmung Jupiter Pluvius ſelbſt und Hyperions heilige Staͤrke.
Ihnen gebahrſt du Proſerpinens Mutter und ſpaͤter Pomona, Beide ſchoͤn; doch ſchoͤner als beide die bluͤhende Mutter.
Und eine andre Stimme antwortete:
Flora, du kleideſt die Erde mit hellem ſmaragdnem Gewande, Schoͤn durchwebet und bunt mit Farben des himmliſchen Bogens.
Praͤchtig glaͤnzt in der Nacht der Sterne funkelnder Gurt hin, Welcher den blauen Talar des alten Coͤlus umwallet; Aber noch reizender geht am offenen Tage die Tellus, Von dir, Flora, geſchuͤrzt mit leichtem Blumengehaͤnge.
Und es war, als verſammleten ſich die Genien der verſchiedenen Erdezonen.
Eine Stimme ſprach:
Zahllos iſt die Menge der Blumentragenden Pflanzen, Die am ſaugenden Buſen der all' ernaͤhrenden Mutter Mit der oberen Flaͤche der vielgebildeten Blaͤtter Trinken der Sonne Licht; den naͤchtlichen Thau mit der untern.
Von den beſchneiten Gebuͤrgen der nordiſchen langen Polarnacht, Bis zur Erdumguͤrtenden Zone des heiſſen Aequators Iſt kein Raum ſo gering' im weiten Gefilde der Schoͤpfung, Keine der Alpen ſo ſteil, und keine der Steppen ſo ſandig, Daß ſie nicht naͤhre Geſchlechter der Pflanzen, der Lage geeignet.
Pflanzen uͤberweben das Bett der Quellen und Stroͤme; Andre naͤhret der Rhein, und andre der Orellana.
Selbſt in den finſtern Tiefen des Erdumguͤrtenden Weltmeers, Wo kein Orkan ſie empoͤrt, wohin kein Blei je hinabſank, Scherzen in weiten Fluren, umwallt von ragenden Hainen Seltſam gebildeter Pflanzen, die Heerden der Amphitrite:
Eine Schweſterſtimme nahm das Wort auf:
Sterbliche haben gewaͤhnt zu zaͤhlen die Kinder der Flora, Ihre Geſchlechter zu ordnen und ihre Namen zu nennen; Zwar wer hat ſie beſucht der Oſtwelt gruͤnende Wuͤſten?
Wer die Quellen des Ganges und ſiebenarmigen Nilus?
Wer die geheimeren Fluren der Oceaniden des Aufgangs?
Ihre Geſtade beſchiffeten Wuchrer; der forſchende Weiſe Seltner.
Und wer ſah ſie, die Kraͤnze der Nereiden, Wenn ſie die gruͤnlichen Locken umwinden im Schooße des Weltmeers.
Wer hat je die Flechten, wer hat die Mooſe gezaͤhlet, Deren Fruͤhling beginnt, wenn Froͤſte den Herbſt entblaͤttern, Deren uͤppiger Wuchs die Scheitel aͤtheriſcher Alpen Da, wo ſie Flora verlaͤßt, mit tauſend Farben bekleidet?
Hier unterbrach eine ſichtbare Scene die Unſichtbaren.
Ein Juͤngling trat aus der Laube hervor, und umwand das Haupt ſeines Lehrers mit einem Kranz von Blumen, die alle ihm geweiht waren, und in der Geſchichte der Pflanzen ſeinen unſterblichen Namen tragen.
Er begleitete ſie mit Worten der innigſten Herzensverehrung in den erleſenſten Bildern und zog ſich beſcheiden zuruͤck.
Und von neuem erwachten Geſaͤnge von der Vermaͤhlung und der nach Jahrszeiten geordneten Entwicklung der Blumen.
Menſchenfreundliche Genien ſangen alſo:
Flora, wo Deine Hand mit hymenaͤiſchem Bande Nicht im Lenz vermaͤhlte der Tellus zahlloſe Kinder, Trauret umher die Natur in Nahrung-entbehrender Oede.
Wein- und Geſanglos ſchleicht Autumnus; es darbet Pomona; Nichtiges Stroh entfaltet der Fackel des Sirius Ceres; Traurig ſtehet der Hain, der chaoniſchen Eicheln entbehrend:
Denn es ergrauete ſchon im April die Hoffnung des Jahres.
Gluͤcklich iſt der Hirte, der durch geſicherte Habe, Der durch leitende Weisheit und Guͤte des Staates veredelt, Lernte der Aemſigkeit Werth und Zukunft- ahnende Vorſicht.
Ihn ergreifen mit eiſernem Arm des darbenden Jahres Schrecken nimmer; es ſpendet ihm nicht, wie dem uͤbrigen Zugvieh, Schlechte, kaͤrgliche Koſt der unfreigebige Frohnherr.
Ihn treibt nicht der Hunger aus Thraͤnenloſer Deſpoten Laͤndchen, aus Deutſchland hin zu des fernen Aſtrakans Oeden.
Siehe, der reiche Gewinn von tiefer-geackerten eignen Saaten und uͤppiger Wieſen ſich ſtets erneuernder Kleewuchs Blieb ihm von beßeren Jahren.
Er theilt den Ueberfluß willig Mit dem huͤlfloſen Volk angraͤnzender Sklavenlaͤnder; Aber die Treue des Jahrs, und der wiederkehrenden Monden Milder Geſchenk erſetzet ihm bald den vergeſſenen Miswachs.
Eben als ich noch wuͤnſchte, daß die Unſichtbaren dieſe Worte in aller Frohnherren Herz ſingen moͤchten, weckte mich ein ſanfterer Laut.
Er ſang die allmaͤlich anbrechende Zeit des Blumenfruͤhlings:
Sieh! im waͤrmeren Strahle der ruͤckwaͤrtskehrenden Sonne Freut ſich die Blumengoͤttinn bei ihrer Kinder Entwicklung Oeffnet die Kelche der Bluͤthen und ſchmuͤckt die braͤutliche Tellus.
Zwar es entfalten fruͤher die Schattengewaͤchſe der Haine, Eh ſie das Laub bedunkelt mit ſeiner kuͤhlen Umwoͤlbung, Ihre zaͤrteren Blumen dem erſten Strahle des Lenzes.
Blaue Hepatika, Dich und das Herzerfreuende Veilchen, Euch erziehn die Dryaden zu ihren fruͤheſten Kraͤnzen.
Sie durchweben ihr Blau mit dem Golde des Fruͤhlings-Crokus Und mit den Silberſternen der Anemone der Haine; Fruͤher bluͤht der Helleborus, fruͤh die duftende Daphne, Und der Aurikeln Geſchlecht, verpflanzte Toͤchter der Alpen.
Aber die ſpaͤteren Blumen verſchlieſſen die duftenden Glocken Noch dem naͤchtlichen Froſte, dem Stoͤrer ihrer Befruchtung.
Waͤrmere Luͤft' umathmen den uͤppigerſchwellenden Fruͤhling; Wenn, von den Horen umtanzt, der Wagen des Sonnengottes Steileren Pfades rollt an dem hohen Bogen des Aethers; Wenn in dem jungen Laube die Voͤgel ſich alle begatten, Wenn in den lauen Baͤchen ſich paarend verfolgen die Fiſche, Oeffnen die Blumen ſich auch der allbefruchtenden Liebe.
Braͤutlich pranget im weiß- und roͤthlichen Kleide der Obſtbaum, Waͤrmende Augenblicke, ſanftwechſelnde Regenſchauer Ueberweben mit tieferem Gruͤn, mit dichteren Blumen Sonnigte Gipfel und duftende Wieſen, in welchen ſich Zahllos Wankende Blumen mit Blumen, mit Graͤſern Graͤſer vermaͤhlen.
Hymen herrſchet im Hain; es neigen ſich liebeſehnend Weibliche Bluͤthenzweige zu maͤnnlich befruchtenden Aeſten.
Siehe, der Tannenwald raucht!
Es oͤfnet die feuchte Nymphaͤa Ueber den Wellen den Schoos der Zeugungfoͤrdernden Sonne.
Feuerfarbener Mohn und Bluͤthenbeſtaͤubter Waizen Taumeln unter einander, verwebt mit blauen Cyanen; Honigſuchende Bienen und laue Luͤfte befoͤrdern Ihren geheimeren Bund; doch keine der Arten verwirrt ſich.
Liebetrunken ſchlug die Nachtigall einzelne Toͤne in dieſe Beſchreibung.
Und ſie fuhr fort, als eine andre Stimme die Vermaͤhlung der Blumen von denen Geſchlechtern beſang,
— bei denen dieſelbe Korolle
In dem ambroſiſchen Bette voll Honigs und ſtaͤrkender Duͤfte Mit den befruchtenden Maͤnnern die weibliche Zeugungskraft einſchloß, bis zu jenen getrennten Geſchlechtern, wo oft
Kaum erreichbar iſt der Liebesbund der Getrennten.
Alſo entfaltet umſonſt die weibliche, unvermaͤhlte Palme die Bluͤthentrauben in Schatten-entbehrender Wuͤſte.
Aber der Araber holte, der ſchmachtenden Braut ſich erbarmend, Oft aus fernen Hainen befruchtende Palmenblumen.
Oefter bringt ein behaartes Inſekt, und auf Goldgefleckten Federn ein Colibri, gebadet im Blumenſtaube, Die befruchtende Kraft des Meilenentfernten Gatten.
Ernſter wurden jetzo die Toͤne; liebreichwarnend und troͤſtend ſangen die Genien von ſchaͤdlichen und heilenden Kraͤutern:
Weiſe haſt du, Natur, der Pflanzen Erzeugung geordnet, Guͤtig und weiſe die Kraͤfte der Erde verſchoͤnernden Pflanzen.
Nicht der Schuͤler allein der rettenden Goͤttinn Hygea Kennt ſie, die heilenden Kraͤfte der aromatiſchen Staude, Fern am Ganges geholt und vom Haupte der Cordilleras, (Oft verkannt an Ufern der vaterlaͤndiſchen Baͤche;) Sichrer weiß der Wilde die Schmerzenlindernde Wurzel Und den geheimeren Stand der Fieberheilenden Rinde.
Aber er kennet ſie auch, die toͤdtenden Gifte der Pflanzen, Kennt der Euphorbien Kraft und der giftigen Mancinella, Die den gefluͤgelten Pfeil mit dem ſchnellſten Tode bewaffnet.
Friedlicher Huͤtten Bewohner!
Die laͤndlichen Gaͤrten umbluͤhn auch Toͤdtende Kraͤuter zuweilen, vermiſcht mit naͤhrenden Pflanzen.
Zwar es meidet das Vieh den Schierling, des Equiſetum, Und der Cicuta Beruͤhrung; es meidet die Wieſenranunkel, Durch den eignen Inſtinkt vorm herben Tode geſichert.
Aber zu oft verkannte der harmlosſpielende Knabe Falbes Stramonium, dich, und die Beere der Bella-Donna, Der fruͤhbluͤhenden Daphne, der rankenden Dulcamara.
Toͤdtet ſorgſam, ihr Hirten, die Pflanzen; des blauen Napellus Stauden toͤdtet ſie auch und der vielarmigen Wolfsmilch.
Eben ſo menſchenfreundlich nannte die Stimme die bekannteſten heilenden Kraͤuter:
Heilend iſt der Holunder an Fruͤchten, Bluͤthen und Rinde, Sanft aufloͤſend der Mohn und die Roſenfarbnen Althaͤen.
Blaue Veronica, Dich und die Kerze des hohen Verbaſkum, Des Taraxacon Gold, der wuchernden Graswurzel Aufguß, Herber Cichorien Saft, und des Loͤffelkrauts bittere Blaͤtter Eure lindernden Kraͤfte verkennt der weiſere Arzt nicht, Sorgſam-waͤhlend; es ſind des Beſcheidneren Heilungsmittel, Einfach wie die Natur, und Deutſchlands Himmel erzeugt ſie.
Der Inhalt dieſer Geſaͤnge duͤnkt mir ſo ſchoͤn, daß ich Sie nicht zu ermuͤden fuͤrchte, wenn ich Sie noch einmal davon unterhalte.
Auf Wieſen und Auen, in Gaͤrten und Feldern bluͤhet der Menſchen Geſundheit, Nahrung und Gluͤck; da erholet, da erquickt ſich die Seele.
Ihr Realis hat Recht: „Luſt zu Naturſachen iſt ein Merkmal der Großmuͤthigkeit.
Naturkuͤnſte machen aufrichtig; Schulkuͤnſte ſtolz und grauſam.“
44.
Von den heilenden Kraͤutern Deutſchlands wandte ſich der Genius des Menſchengeſchlechts zu Pflanzen, die die Natur jeder Zone, ihr angemeſſen, ſchenkte.
Sie gab
— — des Betels Gewaͤchs den Voͤlkern am Indus, Und die Rhabarbar dem Tartar der kalten Tunguſiſchen Steppe, Gab die Ginſeng-Wurzel dem feuchten Sineſiſchen Reisland, Ließ die Dolde der Squilla Kanopiſchen Suͤmpfen entbluͤhen, Und in Balſamthraͤnen zerfließen die Staude der Myrrha; Schenkte dem armen Bewohner des reichen Potoſi die Coca, Ihm des Guajacks Gummi, den Fieberheilenden Baum ihm, Und den Sikuliſchen Hirten die Perlentropfen der Manna.
Der Genius ſchien eine Biene zu werden, die um ihre ſuͤßeſten Blumen umherfliegt:
Aromatiſchen Balſam entathmen die Pflanzen der Huͤgel.
Duftende Kalamintha, der blaue Salbey und der Thymus, Und die Meliſſe ſind Bienen auf ſonnichten Bergen ein Labſal, Wo ſich der Rosmarin vermaͤhlt mit hohem Lavendel; Jenen Bluͤthen entwenden ſie Narbonenſiſchen Honig, Und den fernher-athmenden Nektar Hymettus und Hybla's.
Aus der Laube erſcholl die Stimme:
Aber wer kennt ſie alle, die Kraͤfte der heilſamen Pflanzen, Oft vergeſſene Kunde der ſorgſam-forſchenden Vorzeit, Oder nach Saͤklen Erfindung der Dioskoriden der Nachwelt.
Und der Genius antwortete:
Wenn, von alten Syſtemen entfeſſelt, beſcheidner der Forſcher Einſt von Hirten auch lernt und ergrauenden Alpenbewohnern; Auch den Bergmann verſchmaͤhet er nicht und des Gemſenjaͤgers Nicht ſtets fabelnde Kunſt und angeerbtes Geheimniß; Siehe! dann werden Contoure der Anmuth, mit Farbenverſchwendung Blumenfreunde nicht feſſeln allein; der Genzianella Tiefgeſaͤttigtes Blau, der Lobelia flammende Roͤthe, Noch der Purpur und Safran der ſtrahlenden Poinciana, Nicht der Aurikel Sammt und die Strahlen der Ringelblume (Wenn ſie die goldenen Augen dem thauenden Morgenroth aufſchleußt) Feſſeln allein nicht mehr der Flora ſammlenden Guͤnſtling.
Thaͤtige Weisheit umſtrahlt des Menſchenfreundlichen Forſchers Waͤrmere Seele, zu nuͤtzen mit Muth dem Menſchengeſchlechte.
Jetzt erhob ſich Linneus Urberg der Schoͤpfung vor mir, auf welchem vom Gipfel an bis zur niedrigſten Tiefe alle Gewaͤchſe bluͤhen, deren Fruchtſtaub ſeitdem uͤber die ganze Erde verweht iſt:
Reich ſeyd ihr an Pflanzen von mannichfaltigen Kraͤften, Quellentrunkene Thaͤler und ſonnige Huͤgel der Alpen.
Neben dem Akonit entfalten die Genzianen, Toͤchter deſſelben Huͤgels die heilenden Safranglocken.
Siehe! den Teneriff' und den Flammengipfel des Aetna, Caucaſus Felſenhaupt, Dich, hoͤheren Chimboraſſo Decket ewiges Eis, ſeit euch die Fluthen umſtuͤrmten. Euer beſchneyete Scheitel, dem hundert Quellen entſtuͤrzen, Der das hohe Gewoͤlbe des Himmels zu tragen uns ſcheinet, Kleidet ſich uͤber den Wolken in reine aͤtheriſche Blaͤue.
Flora's Reich beginnet am Rande des ewigen Schneereichs; Groͤnlands kurzen Sommern entbluͤhn Groͤnlaͤndiſche Pflanzen.
Malaga's Reben umranken den Fuß der Gebirge; die Hoͤhen Decket der Saxifragen, der Diappenſia Mooswuchs.
Kurz iſt die Lebensdauer der weißen Pigmaͤengeſchlechter, Welche das Rennthier-Moos umkreucht und die Alpenbirke, Tiefer vermaͤhlet der kleine Myrtill und des Rhododendron Purpurdolde ſich mit dem Erdwaͤrts-kriechengen Krummholz; Ihre Schatten verbergen die Alpenmaus und das Schneehuhn.
Tiefer erhebet der Taxus ſein Haupt und der dunkle Wachholder, Fruͤher als dieſe, die Birke, der Laryx, entblaͤttert im Winter.
Ihren Fuͤßen entſteigt, gedeckt von ihrer Umſchattung, Ein unzaͤhliges Heer balſamiſcher Pflanzen der Alpen.
Heerden irren hier in ſchwelgendem Ueberfluſſe Um die genuͤgſame Sommerhuͤtte der Freigebohrnen.
Phoͤbus Strahl entbindet aus tauſend wuͤrzigen Pflanzen Reinere Lebensluft und Roſenfarbne Geſundheit.
Kuͤhlende Luͤft' umwehn Euch, Soͤhne heiliger Alpen, Wuͤrziger Pflanzen Duft umſaͤuſelt Euch in der Kuͤhlung; Aber betaͤubender iſt der Duft von Auranzien-Hainen, Welche der Wind ins Meer entfuͤhrt von Portugals Kuͤſten, Oder von Roſengebuͤſchen des zweimalbluͤhenden Paͤſtum; Selbſt bemooſten Felſen entſteigen dort Veilchengeruͤche. —
Lieblicher ſeyd ihr noch, ihr Bluͤthen heißerer Zonen, Tauſendfarbige Toͤchter der ſenkrechtſtehenden Sonne, Deren Hauch mit Balſam die ſchwuͤleren Luͤfte beſchwaͤngert.
Dichter ſangen nur Roſen, nur Gaͤrten der Heſperiden; Niemand feierte noch die tropiſchen Bluͤthen des Aufgangs.
Wer ſang Dich o Nyctanthes, die Zierde der Ganges-Geſtade, Wer, Gardenia, Dich, die Koͤniginn der Gewaͤchſe, Und ambroſiſcher duftend als beide, den Oelbaum aus China?
Wer der Barmelia Gold? und die Fruͤchte der Manguſtana?
Staunend verweilt die Muſe beim Stamm der keuſchen Mimoſa, Reizbar wie die Thiere, des Pflanzenreiches die feinſte.
Und wer ſang von Euch, ihr Amboiniſchen Haine, Welche der Golddurſt mehr, als des Weltmeers ſtuͤrmende Brandung Rings umher verſchleußt dem harmloſen Freunde der Flora.
Mitten in brennendem Sand' erhebt ſich Euer Gewoͤlbe, Neben der hoͤchſten Glut der Sonne die naͤchtlichſte Kuͤhlung.
Nicht der Muſkatbaum nur, und die aromatiſche Nelke, Auch des Brotbaums Stamm, und die Rieſenhoͤhe des Cokos, Trotzen der Wuth der Orkane — Feyrliches Dunkel umhuͤllt die romantiſchen Zauberhaine; Keine Blumen entſproſſen dem Schooße der naͤchtlichen Daͤmmrung; Aber ſeidener Moos und buntgemarmelte Schwaͤmme Decken den Armadill und die vielgeringelte Schlange.
Statt der Nachtigal Lied' erſchallet der Papageyen Und der Affen Geſchrei aus ferner Gipfel Umwoͤlbung.
Lauter konnte der Geſang nicht werden.
Ich befand mich auf Amboina mitten im Paradieſe der Flora, im Dufte der Blumen, im Luſtgeſchrei der Affen und Papageyen.
Da ſang aus der Laube die mildere Stimme:
Laß mich, holde Natur, den Sohn der kaͤlteren Zone, Deiner Wunder mich immer erfreun im Reiche der Flora, Zwiefach ihrer mich freun auf ſchoͤnen Pannoniſchen Fluren.
Denn ſchoͤn ſind ſie die Ufer, an welchen ſich Vindobona Spiegelt in dem Silber des maͤchtigen Kaiſerſtromes.
Und eine andre Stimme:
Aber dann erheben ſie ſich zum reizenden Urbild'
Wenn von der feinſten Empfindung und von des reinſten Geſchmackes Sicherer Hand geleitet, ein Laſcy oder Cobenzel Gaͤrten, wie Oberon ſchafft und Paradieſe wie Milton — Gruppen, wie hingezaubert von Grotten und Waſſerfaͤllen, Ueberwoͤlbende Schatten und duftende Labyrinthe Seltſamgebildeter Baͤum' und Bluͤthen waͤrmerer Zonen, Scheinbare Disharmonie, die ſich loͤſ't in den ſuͤßeſten Wohllaut, Wo in ihren hoͤchſten Triumphen unſichtbar die Kunſt wird.
Stimmen beſangen Kaunitz, Laudons Gaͤrten, und eine holdere Stimme:
Edle Kinski, du ſammelſt in Gaͤrten, wie die der Armida Jene Bluͤthen umſonſt, die der weſtlichen Atlantide Milderen Sonnen entbluͤhn und jenen des roſigen Aufgangs.
Siehe, von allen Blumen, die Deinen Tritten entſteigen, Die Dein ſchaffender Wink, genaͤhrt von Hyperions Strahlen Und den Thraͤnen Aurorens, dem Schooß der Tellus entrufet, Iſt doch keine ſo ſchoͤn, wie Du.
Eine andre Stimme nannte Gaͤrten, Wo in Amerika's Buͤſchen die Deutſche Nachtigal floͤtet; Unerwartet brachte endlich die Stimme des Dichters mich zu mir ſelbſt wieder:
Aber auch Ihr ſeyd ſchoͤn, Ihr meines nordiſchen Landes Quellentrunkene Thaͤler und gruͤnende Blumengeſtade; Flora liebet euch mehr als alle der kaͤlteren Zone Fluren; ſie webet in euch ſich ihre ſeltneren Kraͤnze.
Reizend iſt die Ausſicht, gelagert in dunkler Umſchattung Ueberwoͤlbender Buchen und Eichen aus Odins Zeiten, Welche das Meer umſtuͤrmt, zu ſehen im Wellengetuͤmmel Hundert zuͤngelnde Flaggen und Windgeſchwaͤngerte Segel; Ueber den Wogen die Heldengeſtade des felſigen Schwedens, Rauch von ihren Staͤdten und Gipfel von ihren Gebirgen, In dem roͤthlichen Schimmer des ſinkenden Sonnenwagens.
Sei mir gegruͤßt, du muͤtterlich Land, im Feiergeſange, Wo mich die Blume des Feldes als Knaben mehr ſchon entzuͤckte, Als Hyacinthenprunk und eitle Tulpen-Aeſthetik, Bluͤthen ohne Frucht, des Bataviſchen Kraͤmers Erfindung.
So loͤſete ſich der Zauber.
Ich kenne den Dichter nicht; koͤnnte ich aber eine Geſtalt an mich nehmen, ſo wuͤrde ich in Virgils oder Kleiſts freundlicher Geſtalt vor ihn treten und ſagen:
„Mann oder Juͤngling, du biſt werth, unſer Genoſſe zu ſeyn, ja eine neue Stuffe zu betreten, auf der die Wiſſenſchaft der Natur ſich mit der Kunſt des Geſanges verbindet.
Denn Dich umwehet der Geiſt der Schoͤpfung; du weißt nicht nur Namen ihrer Kinder, ſondern fuͤhleſt dich auch in ſie, und haſt ein Herz fuͤr die Freuden und Leiden der Menſchheit.
Die Sprache ſtehet dir zu Gebot; die Wechſelſcenen der Natur werden Dich immer mehr zu wechſelnden Toͤnen begeiſtern.
Auf! und erweitre das Feld Deines Hymnus.
Die Kraͤnze, damit Du Deinen Lehrer ſchmuͤckteſt, erwarten auch dich:
Sieh', es windet Dir Flora, die Liebende dem Geliebtern, Duftende Diademe von Bluͤthen aus jeglichem Welttheil.
So wuͤrde ich zu ihm reden, uͤberzeugt, daß durch das Studium und durch den Geſang der Natur, der menſchliche Geiſt erweitert, das menſchliche Herz unſchuldiger, ruhiger, wohlthaͤtiger werde.
45.
Unbezweifelt iſts, das durch das Studium und durch den Geſang der Natur das menſchliche Gemuͤth milder werde.
Wer uns eine Botaniſche Philoſophie in einem ſchoͤnen Lehrgedicht gaͤbe, welchen Reichthum haͤtte er vor ſich!
Ihm ſtuͤnde die geſammte Mythologie, die Aeſopiſche Fabel, die Idyllen der Alten, und von den Neuern Reiſebeſchreibungen, Geſchichte, Philoſophie, endlich die Naturwiſſenſchaft ſelbſt zur Seite.
Was haben die Alten in ihren Georgicis geſucht, als unter mancherlei Einkleidungen den Menſchen menſchlich zu machen, und ihn allmaͤlich zu Beobachtung der Natur, zur Ordnung, zum Fleiß und Wohlſeyn zu erheben?
Auch dem Virgil in ſeinen Georgicis koͤnnen wir dieſen wenigſtens mittelbaren Zweck nicht abſprechen.
Er, der außer dem Kriegsgluͤck der Roͤmer gewiß noch ein ander Gluͤck der Landbeſitzer und Landbewohner kannte, wollte durch ſein ſchoͤnes, in vielen Stellen ſo menſchliches Gedicht eben auch Dies befoͤrdern.
Die Aeſopiſche Fabel fuͤhret uns ganz aufs Land.
Hier ſprechen Baͤume, Thiere, Menſchen; Naturwahrheit iſts, was ſie ſagen.
Und wenn Leßing die Thiere wegen ihrer Charakter-Beſtandheit als eigentliche Fabelactoren gerechtfertigt hat; wem bliebe mehr Beſtandheit als dem Baum, der Pflanze, der Blume, der ganzen Naturordnung in ihrem unermeßlich-langſamen Fortſchritt?
Hier alſo iſt, recht gebraucht, Weisheit und Klugheit der Natur zu lernen; hier oder nirgend.
Immer werden uns die ſchoͤnen Pflanzen- und Baumfabeln, inſonderheit des Orients reizen, wo ſie in ihrer ſtummen Sprache uns ewige ſuͤße Naturwahrheit ſagen.
Die Mythologie iſt eine belebte Welt.
Nur mit Entzuͤcken kann ich daran denken, wie viel Geiſt, Sinn und Gemuͤth man in fluͤchtige Erſcheinungen, in wandelbare Geſtalten der Natur gelegt hat, allen Menſchen zur Anſicht, und dem menſchlichern Menſchen zur Bildung und Lehre.
Wer irgend eine ſchoͤne Dichtung der alten Mythologie und Naturlehre uns neu ins Gemuͤth zu rufen weiß, hat eine Blume vom Kranz der Mutter der Goͤtter gepfluͤckt und in unſre Gaͤrten verpflanzet.
Das Idyll der Alten, (ein unbeſtimmter Name,) hat mit dem Verfolg der Zeiten ſich gleichſam willkuͤhrlich zu Land- Schaͤfer-Hirten-Fiſchergedichten, kurz in Geſellſchaften zuruͤckgezogen, in denen ohne politiſche Kunſt die unſchuldige Natur regieret.
Manche von Bions, Moſchus, Theokrits Geſaͤngen gehoͤren dahin; und die neuere Poeſie, wenn ſie der politiſchen Welt und der wohlluͤſtigen Kreiſe ſatt war, hat ihr Daſeyn dahin verleget.
Virgil, deſſen meiſte Eclogen bloße Nachbildungen ſind, entbrach ſich nicht, in ſeinem Tityrus, Pollio, Silen dieſe reizende Dichtung als eine Einfaſſung hoͤherer Vorſtellungen zu gebrauchen.
Daher als in den mittleren Zeiten die Poeſie wieder auflebte, erinnerte ſie ſich bald ihres ehemaligen wahren Geburtslandes unter Pflanzen und Blumen.
Die Provenzal- und Romantiſchen Dichter liebten dergleichen Beſchreibungen; bei Spenſer z. B. ſind es noch immer anmuthige Stanzen, die uns ſchoͤne Wuͤſteneien ſamt ihren Gewaͤchſen und Blumen ſchildern.
Mit außerordentlicher Liebe und einem Ueberfluß der Phantaſie ſind Cowley's ſechs Buͤcher von Pflanzen, Kraͤutern und Baͤumen geſchrieben; ein neuerer Britte, der den Botaniſchen Garten nach Linneus Geſchlechter-Syſtem, in ihm alſo vorzuͤglich die Liebe der Pflanzen beſang, ſcheint, nach Proben zu urtheilen, auch viel Artiges gereimt zu haben.
Unter Deutſchen Dichtern hat von unſerm alten Brockes Geßner mit Recht geſagt: „er hat die Natur in ihren mannichfaltigen Schoͤnheiten bis auf das kleinſte Detail genau beobachtet: ſein zartes Gefuͤhl wuͤrde durch die kleinſten Umſtaͤnde geruͤhrt; ein Graͤschen mit Thautropfen an der Sonne hat ihn begeiſtert; ſeine Gemaͤlde ſind oft zu weitſchweifig, oft zu erkuͤnſtelt; aber ſeine Gedichte ſind doch ein Magazin von Gemaͤlden und Bildern, die gerade aus der Natur genommen ſind.
Sie erinnern uns an Schoͤnheiten, an Umſtaͤnde, die wir oft ſelbſt bemerkt haben und jetzt wieder ganz lebhaft denken.“
Hallers Alpen, Kleiſts, Geßners Gedichte, Thomſons Jahrszeiten ſprechen fuͤr ſich ſelbſt.
The Botanic Garden containing the Loves of the Plants, with Philoſophical Notes, Lond. 1788.
Einer der Genannten hatte, als er ſein Gedicht uͤber Pflanzen und Baͤume ſchrieb, ſich aufs Land zuruͤckgezogen, und ſetzte ſich daſelbſt als einem Lebenden folgende Grabſchrift:
Grabſchrift eines Lebenden.
Hier ruht, o Wandrer, unter dem niedern Dach Der Dichter Cowlei, ſelig-entronnen ſchon Der ach wie leeren und wie eitlen Und ſo entbehrlichen Menſchenmuͤhe!
In Armuth glaͤnzt er; aber unruͤhmlich nicht:
An traͤger Muße will er kein Edler ſeyn.
Reichthuͤmer, die der Poͤbel liebet, Haßte er ſtets mit der kuͤhnſten Feindſchaft.
Gib ihm, o Wandrer, gib dem Geſchiedenen, Den hier ein kleiner Winkel der Erde birgt, Und ihm genuͤget, Deinen Segen:
„Leicht ſei die Erde dir!
Sorg'- entladner!“
Und ſtreu' ihm Blumen, Roſen, die bald verbluͤhn!
(Ein Abgeſchiedner freuet der Blumen ſich!) Und mit dem duftendſten der Kraͤnze Kroͤne die Aſche des gluͤhnden Dichters.
Ein ſanfterer Naturdichter wuͤrde lebend und ſterbend ſagen: et ego in Arcadia!
46.
In einer freundſchaftlichen Verſammlung hoͤrte ich neulich eine Vorleſung uͤber Wahn und Wahnſinn der Menſchen, deren Abſchrift ich mir erbat und Ihnen jetzt ſtatt meines Briefes mittheile.
Ueber Wahn und Wahnſinn der Menſchen.
Eine Vorleſung.
Ohne Zweifel haben Sie, m. H., bei der Zergliederung menſchlicher Koͤrper die vielen, unendlichfeinen Striche bemerkt, die im Gehirn dergeſtalt durch einander laufen, daß ſie das Meſſer des Zergliederers nicht mehr verfolgen kann.
Eben ſo fein und vielleicht noch feiner laufen in der menſchlichen Seele die Linien des Wahnes und der Wahrheit durch einander, daß man nach der ſorgfaͤltigſten Pruͤfung kaum an ſich ſelbſt weiß, wo Eins ſich vom Andern ſcheide.
Wenn alles das Wahn iſt, was wir ohne deutliche Gruͤnde auf guten Glauben annehmen:
ſo iſt der groͤßeſte Theil unſrer Erfahrungen, unſre fruͤhgelernte Kenntniſſe, unſre fruͤherworbne Gewohnheiten, und Neigungen auf Wahn gegruͤndet.
Sie beruhen entweder auf dem Zeugniß unſrer Sinne, oder anderer Menſchen, denen wir glauben, die wir unvermerkt, uns ſelbſt unbewußt, nachahmen, endlich am meiſten auf unſrer eignen Bequemlichkeit und Diſpoſition, lieber ſo als anders zu handeln.
So beveſtigt ſich in uns allmaͤlich eine Gedenk- eine Handlungsweiſe, deren Urſprung in einzelnen Faͤllen wir ſelten erforſchen moͤgen.
Nur wenigen ſehr hellen und reinen Seelen iſts gegeben, uͤber die wichtigſten Striche ihrer Denkart ſich unpartheiiſch zu pruͤfen, Wahrheit und Irrthum, Vorurtheil und Gewißheit in ihnen ſtrenge zu unterſcheiden, und ſodann dem unſchuldigen oder gar nothwendigen Wahn zwar ſein Gebiet zu laſſen, mit nichten ihn aber zum Geſetzgeber jeder menſchlichen Wahrheit, mit nichten ihn zum Richter jeder fremden Denk- und Sinnesart zu erheben.
Dieſe ſeltnen, vom Himmel privilegirten Seelen ſind diejenigen, die man allein tolerant nennen kann; ſie ſchonen den Wahn des andern auch in Faͤllen, in denen er ihrem eignen liebſten Wahn entgegenſtehet.
Sie ſind die duldſamſten Freunde, die lehrreichſten Geſellſchafter:
denn auch uͤber die verwickelſten Aufgaben der Menſchengeſchichte laͤßt ſich mit ihnen ohne Haß und Zorn diſputiren.
Der gemeine Haufe der Menſchen iſt nur ſolange Freund gegen einander, als ſein Lieblingswahn gefoͤrdert oder wenigſtens nicht beleidigt wird.
Und wie ſonderbar, wie abentheuerlich dieſer Lieblingswahn ſeyn koͤnne, lernt man zuweilen mit der groͤßeſten Verwunderung eben da einſehen, wo man dergleichen bei ſonſt ſo richtigen Begriffen und Grundſaͤzzen je kaum vermuthet haͤtte.
Der Glaube an Geſpenſter und an andre Dinge dieſer Art iſt wohl der verzeihlichſte in ſolchem geheimen Wahnregiſter, da ſich in ihm oft wunderlichere Artikel finden.
Gemeiniglich haͤlt ihr Beſitzer dieſe, als ſein eigenſtes Eigenthum theuer und werth; unvermerkt entwiſchen ſie ihm nur, wenn nicht etwa gewaltige Leidenſchaften, außerordentliche Zeitumſtaͤnde und Situationen ſie mit Gewalt erpreſſen und herausfordern.
Dann ſtreitet er aber auch fuͤr ſie, eben weil ſie Schwaͤchen ſeiner Natur, Gebilde ſeiner Phantaſie ſind, als fuͤr ſeine liebſten Kinder.
Wer um die wichtigſte Wahrheit mit ihm ficht, wird nie ſo ſehr ſein Gegner ſeyn, als wer gegen eine Lieblingsmeinung, die wie ein Polypus in ſein Herz gewachſen iſt, einige Befremdung aͤußert.
Gehen Sie, m. H., in Ihren Gedanken die Zahl Derer durch, die Sie in Anſehung ihres Innern am naͤchſten gekannt haben; Sie werden ſich ſonderbarer Wahngeſtalten erinnern.
Das Gebiet des Wahnes erſtreckt ſich inſonderheit auf Dinge, die den Menſchen zunaͤchſt angehen, auf ſeine Perſon und Geſtalt, auf ſeinen Stand, ſeine Nation, ſeinen Zweck und Charakter.
Wie es z. B. Perſonen giebt, die im Innern ein ganz anderes Bild von ſich umhertragen, als die ſie ſind; ſie erſchrecken vor ihrer aͤußern Geſtalt im Spiegel als vor der Geſtalt eines fremden Weſens; ſo giebt es deren noch weit mehrere, die in Anſehung ihres Innern ein fremdes Bild mit ſich tragen.
Ein beruͤhmter Koͤnig unſres Jahrhunderts war in ſeiner Phantaſie immer nur Oberſter eines Regiments, und wars mit Luſt; alle koͤnigliche Pflichten erfuͤllte er als eine fremde Perſon, als ein ſtrenger Amtmann.
Unzaͤhliche Wunderlichkeiten floſſen daher, die ohne dies Bild einer fremden, ihm einwohnenden Wahngeſtalt unerklaͤrlich blieben, durch ſie aber ſich alle erklaͤren.
Was uns die Berichte der Aerzte von Krankheiten der Einbildungskraft erzaͤhlen, da jener ſich ſeine Fuͤße als Strohhalme, dieſer ſein Geſaͤß glaͤſern dachte, ein dritter die Welt zu uͤberſchwemmen fuͤrchtete, ſobald er ſein Waſſer ließe, alle dieſe Geſchichten oder Maͤhrchen ſagen im Grunde weniger, als die Erfahrungen manches Wahns, den man bei den vernuͤnftigſten Menſchen zuweilen wahrnimmt.
Einige Gattungen deſſelben pflanzen ſich in Familien fort, und miſchen ſich als ein Erbtheil von Vater und Mutter auf die ſonderbarſte Weiſe.
Andre haften an Staͤnden, Aemtern, Lebensarten, Zuͤnften, und bekommen den Ehrennamen eſprit de corps, Gefuͤhl ſeines Standes, Familienehre.
Die feinſten aber hangen von individuellen Umſtaͤnden und Erfahrungen ab; ſie ſind Abdruͤcke von der eigenſten Beſchaffenheit des Koͤrpers und der Seele des Waͤhnenden, ſamt den Situationen, die vorzuͤglich auf ihn wirkten, kurz, beveſtigte Luftgebilde ſeiner fruͤhen Jugend.
Daher ſind ſie theoretiſch oder praktiſch; ſelten aber eins ohne das andre.
Denn der Menſch iſt nie ſo vergnuͤgt, als wenn er nach Wahn handeln kann, zumal nach einem von andern verdammten, von ihm ſelbſt geformten, Lieblingswahne.
Da lebt er recht in ſeinem Element und iſt ſeiner Kunſt Meiſter.
Sie merken leicht, m. H., in welchen Staͤnden dieſe Wahnbilder am ſichtbarſten ſeyn muͤſſen; in ſolchen naͤmlich, die ſich am freieſten aͤußern duͤrfen.
Wer vor andern Scheu haben, wer aus Beruf und Noth auf dem gebahnten Wege angenommener Meinungen oder richtiger Begriffe bleiben muß; der giebt ſich Muͤhe, ſonderbare Eigenheiten ſeines Kopfs und Herzens zu unterdruͤcken, wenigſtens verſchließt er ſie in der innerſten Kammer, und reitet auf ſeinem Steckenpferde nicht eben an hellem lichten Tage, nicht auf dem Markte.
Wer ſich dagegen alles erlaubt und dabei ſein Perſonale aͤußerſt hoch haͤlt, der kann mit dieſen Originalpoeſieen ſeines Weſens oft nicht laut genug hervortreten; er erfindet deren eine Reihe, mit der Zeit aus bloßer Willkuͤhr und glaubt ſich gar dazu in die Welt gepflanzt, andere damit zu vergnuͤgen.
Die ſogenannten ſtarken Charaktere, große Geiſter, ex profeſſo vornehme Leute u. f. liefern in ihrer Geſchichte davon wunderbare Beiſpiele.
Die alten Roͤmiſchen Caͤſars, eine Reihe Regenten, Helden, Religionsſtifter, Schwaͤrmer, Dichter, Philoſophen hatten ſonderbare Wahngeſtalten im Kopf, die ſie gewoͤhnlich andern aufzwingen wollten, und damit oft zum Ziele kamen.
Denn leider iſt bekannt, daß es faſt nichts anſteckenderes in der Welt als Wahn und Wahnſinn gebe.
Die Wahrheit muß man durch Gruͤnde muͤhſam erforſchen; den Wahn nimmt man durch Nachahmung, oft unvermerkt, aus Gefaͤlligkeit, durch das bloße Zuſammenſeyn mit dem Waͤhnenden, durch Theilnehmung an ſeinen uͤbrigen guten Geſinnungen, auf guten Glauben an.
Wahn theilt ſich mit, wie ſich das Gaͤhnen mittheilt, wie Geſichtszuͤge und Stimmungen in uns uͤbergehen, wie Eine Saite der andern harmoniſch antwortet.
Kommt nun noch die Beſtrebſamkeit des Waͤhnenden dazu, uns die Lieblingsmeinungen ſeiner Ichheit als Kleinode anzuvertrauen, und er weiß ſich dabei recht zu nehmen; wer wird einem Freunde zu Gefallen nicht gern zuerſt unſchuldig mitwaͤhnen, bald maͤchtig glauben und auf andre mit eben der Beſtrebſamkeit ſeinen Glauben fortpflanzen?
Durch guten Glauben haͤngt das Menſchen-Geſchlecht an einander; durch ihn haben wir wo nicht alles ſo doch das Nuͤtzlichſte und Meiſte gelernt; und ein Waͤhnender, ſagt man, iſt deßhalb ja noch kein Betruͤger.
Der Wahn, eben weil er Wahn iſt, gefaͤllt ſich ſogern in Geſellſchaft; in ihr erquicket er ſich, da er fuͤr ſich ſelbſt ohne Grund und Gewißheit waͤre; zu dieſem Zweck iſt ihm auch die ſchlechteſte Geſellſchaft die beſte.
Nationalwahn iſt ein furchtbarer Name.
Was in einer Nation einmal Wurzel gefaßt hat, was ein Volk anerkennet und hochhaͤlt; wie ſollte das nicht Wahrheit ſeyn? wer wuͤrde daran nur zweifeln?
Sprache, Geſetze, Erziehung, taͤgliche Lebensweiſe — alle beveſtigen es, alle weiſen darauf hin; wer nicht mitwaͤhnet, iſt ein Idiot, ein Feind, ein Ketzer, ein Fremdling.
Gereicht uͤberdem, wie es gewoͤhnlich iſt, der Wahn zur Bequemlichkeit einiger, der geehrteſten, oder wohl gar, dem Wahn nach, zum Nutzen aller Staͤnde; haben ihn die Dichter beſungen, die Philoſophen demonſtrirt, iſt er vom Munde des Geruͤchts als Ruhm der Nation auspoſaunt worden; wer wird ihm widerſprechen wollen? wer nicht lieber aus Hoͤflichkeit mitwaͤhnen?
Selbſt durch loſe Zweifel des Gegenwahnes wird ein angenommener Wahn nur beveſtigt.
Die Charaktere verſchiedener Voͤlker, Sekten, Staͤnde und Menſchen ſtoßen gegen einander; eben deſtomehr ſetzt jeder ſich auf ſeinem Mittelpunkt veſt.
Der Wahn wird ein Nationalſchild, ein Standeswappen, eine Gewerksfahne.
Schrecklich iſts, wie veſt der Wahn an Worten haftet, ſobald er ihnen einmal mit Macht eingepraͤgt wird.
Ein gelehrter Juriſt hat bemerkt, was an dem Wort Blut, Blutſchande, Blutsfreunde, Blutgericht fuͤr eine Reihe ſchaͤdlicher Wahnbilder hange; mit dem Wort Erb, Eigenthum, Beſitzthum u. f. iſts oft nicht anders.
Zu unſern Zeiten haben wirs erlebt, was die Wortſchaͤlle Rechte, Menſchheit, Freiheit, Gleichheit bei einem lebhaften Volk fuͤr einen Taumel erregt; was in und außer ſeinen Grenzen die Sylben Ariſtokrat, Demokrat fuͤr Zank und Verdacht, fuͤr Haß und Zwietracht angerichtet haben.
Zu andern Zeiten war es das Wort Religion, Vernunft, Offenbarung, ſeligmachender Glaube, Gewiſſen, Covenant, the Cauſes ſake u. f. Unſchuldige Farben, die Gruͤnen und Blauen, die Schwarzen und Weißen; Loſungsworte, mit denen man keinen Begriff verband, Zeichen, die gar nichts ſagten, haben, ſobald es Partheien galt, im Wahnſinn Gemuͤther verwirrt, Freundſchaften und Familien zerriſſen, Menſchen gemordet, Laͤnder verheeret.
Die Geſchichte iſt voll ſolcher Abadonniſcher Namen, ſo daß man ein Woͤrterbuch des Wahnes und Wahnſinnes der Menſchen aus ihr ziehen, und dabei oft die ſchnellſten Abwechſelungen, die groͤbſten Gegenſaͤtze bemerken wuͤrde.
Wahn und Wahnſinn ſind uͤberhaupt nicht ſo weit von einander, als man glaubt.
So lange der Wahn ſich in einem Winkel der Seele aufhaͤlt, und nur wenige Ideen angreift, behaͤlt er dieſen Namen; verbreitet er ſeine Herrſchaft weiter und macht ſich durch lebhaftere Handlungen ſichtbar; ſo nennt man ihn Wahnſinn.
Wer kann nun jeder Zeit das Mehr und Weniger beſtimmen? zumal ſowohl bei einzelnen Menſchen als bei ganzen Voͤlkern nach Umſtaͤnden und Perioden nichts als Convention die Waage in der Hand hat und Namen vertheilet.
Die groͤßeſten Veraͤnderungen der Welt ſind von Halbwahnſinnigen bewirkt worden, und zu mancher ruͤhmlichen Handlung, zu manchem ſcharf verfolgten Geſchaͤfte des Lebens gehoͤrte wirklich eine Art bleibenden Wahnſinns.
„Bewahre uns Gott, werden Sie ſagen, m. H., vor ſolcher Anſicht der menſchlichen Dinge!
Unſre Erde wuͤrde ja damit ein Irrenhaus, und unſre Geſchichte ein Krankenregiſter.“
— Sollte ſie in ganzen Perioden anders zu betrachten ſeyn? und iſt es nicht nuͤtzlich, daß man ſie alſo betrachtet?
Denn nun wird man zuerſt, wenn auch in dem Zeitraum, in dem wir leben, Namen aufkommen, uͤber welche Menſchen einander haſſen und morden, eben durch die Geſchichte voriger Zeiten aufmerkſam gemacht, zu pruͤfen, was hinter den Namen ſei?
Man wird ſie weder Gedankenlos nachbeten, noch fuͤrchtend ſo anſtaunen, als ob mit ihnen das Ende der Welt gekommen ſei; am wenigſten wird man im blinden Taumel mit Einer der ſtreitenden Partheien haſſen, zuͤrnen, verlaͤumden, verfolgen.
Die Geſchichte belehrt uns, daß dergleichen Zufaͤlle des menſchlichen Geiſtes tauſend- und tauſendmale bereits, nur unter andern Namen und Zeitumſtaͤnden, ihr Spiel und Ende gehabt haben; man wird alſo auf ſeiner Hut ſeyn, unſchaͤdlichen Wahn dulden, ſchaͤdlichen Wahn ausweichen; mit nichten aber weder dieſen noch jenen erbittern und reizen.
Denn eben durch dies Erbittern und Reizen, (dies zeigt die Geſchichte) wird der Wahn Wahnſinn.
Dadurch aber habe ich weder dem Kranken, noch mir geholfen:
es ſei denn, daß ich ihn wirklich toll machen wollte.
Eben auch die Geſchichte lehrt zweitens, daß weder Gewalt noch Ueberredung, am wenigſten mit Ueberredung verſchleierte Gewalt und mit Gewalt unterſtuͤtzte Ueberredung den Wahn der Menſchen auszutilgen oder zurecht zu bringen vermoͤge.
Durch Waffen werden Irrthuͤmer weder beſtritten, noch ausgerottet; der ſchlechteſte Wahn hingegen duͤnkt ſich eine Martyrer-Wahrheit, ſobald er mit Blute gefaͤrbt daſtehet.
Eben durch dergleichen gewaltſame Schleichmittel ſind Irrthuͤmer, die ſich ſelbſt bald uͤberlebt haͤtten, Meinungen, von denen die Betrogenen in kurzem zuruͤckgekommen waͤren, ſchaͤdlich verewiget worden.
Nie hat die reine Wahrheit mit ſchlauer Politik etwas zu ſchaffen gehabt, ſo wenig die Politik es je zum Zweck gehabt hat, reine Wahrheit zu befoͤrdern.
Jede geht ihren Gang, und nur Kinder laſſen ſich von politiſchen Wahrheitphraſen dieſer oder jener Parthei, oder wie die Griechen ſagen, von der Svada mit der Geißel in der Hand taͤuſchen.
Drittens.
Das einzige Mittel, wie man dem Wahn beikommen kann, iſt, daß man ihm nicht beizukommen ſcheine.
Man ſchuͤtze ſich vor ihm und laſſe ihn ſeines Weges wandern; oder man zerſtreue ihn und bringe ihn ohne gewaltſame Ueberredung unvermerkt auf andre Gedanken.
Die Zeit allein kann ihn heilen.
Man hat mehrere Beiſpiele, daß mitleidige Krankenwaͤrter von der Krankheit ſelbſt angeſteckt wurden; nichts aber theilet ſich leichter mit, als Krankheiten der Seele.
Wer geſund iſt, ſuche geſund zu bleiben; alle Anſteckungen werden nur dadurch eingeſchraͤnkt, daß man ſie iſoliret.
Viertens.
Freie Unterſuchung der Wahrheit von allen Seiten iſt das einzige Gegenmittel gegen Wahn und Irrthum, von welcher Art ſie ſeyn moͤgen.
Laſſet den Waͤhnenden ſeinen Wahn, den anders Meinenden ſeine Meinung vertheidigen; das iſt, ihre Sache.
Wuͤrden beide auch nicht gebeſſert, ſo entſpringt fuͤr den Unbefangenen aus jedem beſtrittenem Irrthum gewiß ein neuer Grund, eine neue Anſicht der Wahrheit.
Daß man doch ja nicht glaube, Wahrheit koͤnne je durch bewaffneten Wahn gefangen, oder gar ewig im Gefaͤngniß veſtgehalten werden!
Sie iſt ein Geiſt und theilt ſich Geiſtern mit, faſt ohne Koͤrper.
Oft darf ihr Ton an Einem Weltende geregt werden, und er erklingt in entlegenen Laͤndern; immer aber laͤutert ſich der Strom des menſchlichen Erkenntniſſes durch Gegenſaͤtze, durch ſtarke Contraſte.
Hier reißt er ab, dort ſetzt er an; und zuletzt gilt ein lange und vielgelaͤuterter Wahn den Menſchen fuͤr Wahrheit.
47.
Seneka ſandte ſeinem Freunde Lucil faſt in jedem ſeiner Briefe einen Denkſpruch zum Geſchenk; was ſoll ich Ihnen fuͤr die mitgetheilte Vorleſung ſenden?
Soll ich Sie nach Arioſt in jenes Mond-Thal fuͤhren, wo Aſtolf ſo viele Reſultate des menſchlichen Wahnes und Wahnſinnes erblickte?
Orlando furioſo, Cant. XXIV. Str.75. 77. 79. 81. A. d. H.
Le lacrime e le ſoſpiri degli amanti, L'inutil tempo, che ſi perde a gioco, E l'ozio lungo d'uomini ignoranti, Vani diſegni, che non han mai loco; J vani deſideri ſono tanti Che la più parte ingombran di quel loco, Ció che in ſomma qua giù perdeſti mai, La ſù ſalendo ritrovar potrai.
Lieber bleiben wir auf der Erde, und wollen, auch mitten unter gefaͤrbten Nebeln des Wahnes und Wahnſinns die Burg der Wahrheit ſuchen.
Nicht alles iſt Wahn und Traum im Gebiet der Menſchheit; es giebt fuͤr uns inſonderheit im Praktiſchen, im Moraliſchen eine gewiſſe, ſichere Wahrheit.
Ihre Stimme ſpricht auch mitten im politiſchen Geraͤuſch; ſie ſpricht fuͤr jeden, der ſie hoͤren will, in ſeinem innerſten Herzen und ſtraft jede Syrenenſtimme gefaͤlliger Meinungen Luͤge.
Auch in den dunkelſten Zeiten ſchien ihr Licht in reinere Seelen; auch in der groͤßeſten Verwirrung der Welthaͤndel war ſie dem Unbefangenen ein ſicheres Richtmaas.
Koͤnnen Sie ſich z. B. verworrenere Zeiten als die Zeiten der Ligue und der Religionsgaͤhrungen in Frankreich denken?
Und ſiehe, nebſt vielen andern hellen und aufrichtigen Geiſtern erſchien und ſchrieb in ihnen der Praͤſident de Thou ſeine Geſchichte.
Wollen Sie bei dem langen Werk in einem kuͤrzern Inbegriff bemerken, wie hoch er ſich uͤber Wahn und Vorurtheile ſeines Standes, ſeiner Geburt, ſeines Landes, ſeiner Secte, ſeiner Zeit hinwegſchwang: ſo leſen Sie nur die Stellen, die von der Spaniſchen Inquiſition weggeſtrichen wurden, die Laͤſterſchriften, die Scioppius und Machault gegen ihn ſchrieben, und ſeine linde Antwort dagegen im Gedicht an die Nachwelt, Poſteritati . Er, der den groͤßeren Sieg erkaͤmpft hatte, vom Wahne frei zu ſeyn, erhielt auch den viel leichteren, den Verlaͤumdungen, den Verfolgungen des Wahns ſich klug zu entziehen oder beherzt entgegen zu treten.
Davon ſind ſeine Briefe, davon die von ihm ſelbſt uͤber ſein Leben gegebene Rechenſchaft Zeuge.
Hoͤren Sie die wahre Dedication ſeiner Geſchichte, ſein Gebet an die Wahrheit.
Alles dies findet man im 7ten Theil der Londner Ausgabe von Thuans Geſchichte beiſammen.
Auch die commentarios de vita ſua, in denen nebſt andern das Gedicht Poſteritati vorkommt.
Die hier frei uͤberſetzte Ode Veritati ſteht Tom. I. voran ſeiner Geſchichte.
In Gruters deliciis Poëtar.
Gallor. fehlen Thuans beſte Stuͤcke gaͤnzlich.
A. d. H.
Der Wahrheit.
Des Himmels Tochter, freundliche Wahrheit Du, Der Erde Schreckbild, ſtrafende Wahrheit Du, Wo biſt du hingeflohn, o Goͤttinn?
Du der Unſchuldigen letzte Zuflucht!
Wohin ich wende meinen erſpaͤhnden Blick, Wohin ich richte meinen verirrten Tritt, Dich find' ich nirgend.
Blindes Dunkel, Truͤgender Wahn hat die Welt umfangen.
Doch wenn du von uns, von dem unſeligen Verfolgerlande zuͤrnend die Fluͤgel ſchwangſt, Und Dich mein Zutritt nicht erreichet, Hoͤreſt Du mich in der Fern' auch guͤtig.
Du der Gemuͤther leuchtende Fuͤhrerinn O Du, der Nebel holde Zerſtreuerinn, Die, wann der Tritt uns faſt erſinket, Maͤchtigen, hebenden Arm uns reichet.
Daß nie von banger, nichtiger Furcht betaͤubt, Daß nie von leerem blendenden Glanz verlockt, Die Seele ſich und Den verliere, Der auch in Irre der Menſchen Weg lenkt.
Du, die nicht Scheu, nicht truͤgliche Hoffnung kennt, Du, die nicht Haß erſchuͤttert, noch eitle Gunſt, Die der Verlaͤumdung Bubenpfeile Frei von des Redlichen Bruſt zuruͤckwirft;
Den Ruhmeswehrten giebſt du Unſterblichkeit, Begrabnen Frevel ziehſt du ans Licht hervor Und Recht und Unrecht bringet Deine Maͤchtige Stimm' in das Ohr der Nachwelt,
Unwiderrufbar!
Keine der webenden Drei Schickſalsſchweſtern loͤſ't, was die andre ſpann; Und was der Wahrheit heiliger Rechtſpruch Goͤttlich entſchieden, das bleibt gerichtet.
Wer Dich, o hohe Goͤttinn, wer Dich verehrt, Der betet Gott an!
Immer ein Herr ſein ſelbſt Spricht er der Wahrheit Recht, und uͤbet Jede der Pflichten fuͤr Menſchen menſchlich.
Nicht nach der Willkuͤhr ſtolzer Trimalcions Wird Er entſcheiden, luͤſtend nach ihrem Mahl; Wird nie ihr juckend Ohr mit ſuͤßem Menſchenverderblichem Murmeln kitzeln.
Fuͤr Freunde leben, leben fuͤrs Vaterland, Den Frevel ſcheuen mehr als den bittern Tod, O Wahrheit, dies iſt ſeine Ehre, Dies ſein Beruf und ſein innrer Lohn dies.
Herab vom Himmel ſenke dich, Koͤniginn, Und mit dir komme ſtrenge Gerechtigkeit, Und Schaam und Treu' der Erde wieder Und die ſo lang' uns entflohne Einfalt.
Wir warten Deiner.
Waffen und Nerv' und Arm Erwarten alle, Goͤttinn, von Dir allein! —
Der Zeiten letzte nahn; es altert Bloͤde die Welt und ertraͤumet Wahnſinn.
Schau her, wie hebt dort, Flammen und Schwertern ſelbſt Unuͤberwindbar, trotzend die Hyder ſich; Zehn Haͤupter fallen und aus jedem Blutenden ſteigen der Haͤupter tauſend.
Des Wahnes Weltmeer waͤlzet der Meinungen Auf Wellen Wellen; Religion erſeufzt Im Schiffbruch, und der Liebe Bande Loͤſen ſich auf und der Boden ſinket.
Herab vom Himmel ſenke Dich, Koͤniginn, Mit Deiner Rechte ſtuͤrzend des Unthiers Brut, Die ſuͤßes Gift den traͤgen Fuͤrſten Taͤuſchend in goldener Schaale reichet.
O Du im Schiffbruch helfende Retterinn, Dem tollen Aufruhr frevelnder Meinungen, Der Luͤſternheit und Frechheit ſteure, Steure der heuchelnden Luͤg', o Wahrheit.
48.
Gewiß, eine Fabel muß im Kreiſe der Geſellſchaft erfunden werden.
So erfand Aeſop die Seinen; ſie flogen ihm gleichſam, wie der Hauch lebendiger Gegenſtaͤnde, aus Veranlaſſungen zu; darum iſt der Geiſt in ihnen auch jetzo noch lebendig.
So ſind des la Fontaine, Gleims, und aller guten Fabeldichter Erzaͤhlungen entſtanden; ſelbſt wenn ſie alte Erfindungen aufnahmen, verjuͤngten ſie dieſe, und erzaͤhlten ſie jetzt fuͤr ihre Geſellſchaft.
Wer ſich hinſetzt und eine trockene Lehre, einen duͤrren Sittenſpruch in eine Schale naͤhet, dem iſt die wahre Fabelmuſe nie erſchienen.
Als neulich in einer Geſellſchaft von den unverſtandenen Namen Ariſtokrat, Demokrat u. f. geſprochen und diſputirt war, trat wie ein freundlicher Genius Einer aus der Geſellſchaft zur Koͤnigin des Feſtes, ruͤhrte ihre Scherpe an, und ſagte dieſe
Fabel.
Laß Dir ein Maͤhrchen erzaͤhlen an Deinem heutigen Tage, Das vielleicht, wenn der Sinn dir beliebt, Vergnuͤgen Dir bringet.
Seh' ich nicht hier ein Band, von Gold und Seide gewirket, Von der weicheren Huͤfte herab zur Ferſe dir fließen?
Davon nahmen die Faͤden das Wort, und redeten alſo:
Der Goldfaden.
„Nein! ich kann es nicht dulden, mit dieſen ſeidenen Faͤden Laͤnger hier in Gemeinſchaft zu leben.
Sie ſind ſo gering'rer Herkunft als ich.
Ich ſtamme vom Scepter Jupiters ſelber.
Gold iſt der Dreizack Neptuns, und golden die Krone des Pluto.“
Der Seidenfaden.
„Mir gebuͤhret die Ehre!
Ich bin nicht gegrabenes Gold nur, Aus der Faͤule der Erd' und rohen Felſen geſcharret; Ein lebendig Geſchoͤpf ernaͤhrte zu feinerem Saft mich, Zog mich aus ſeinem Buſen und ſpann mit Kunſt und Geſchick mich.
Jetzo tragen die Koͤnige mich und die Herren an Feſten; Weit gefaͤlliger bin ich, als Dein beſchwerlicher Reichthum.“
Der Leinfaden.
„Was erzaͤhlt Ihr euch hier?
und ſprecht von euren Verdienſten?
Bin nicht Ich der Erde, des Waſſers holdeſter Zoͤgling?
Mich erzeugte die thauende Nacht; der ſtrahlende Himmel Siehet mit Wohlgefallen auf mich.
Die goldenen Faͤden Unterſtuͤtz' ich allein; ſonſt wuͤrd' ihr nichtiger Schimmer Bald verſchwinden.
Ich halt' und trag' empor ſie zum Glanze; Und verbarg mich beſcheiden, verlange nicht ſelber zu ſchimmern.
Alſo ſprachen die Drei.
Und was geſchahe?
Sie trennten Zuͤrnend ſich von einander, und riſſen, und wollten nicht weiter —
Nun lag ohne Zierde das Band, und ohne Geſtalt da; Das in ſtolzer Schoͤne vorhin die Huͤfte geguͤrtet, Hatte nicht Form noch Werth; verachtet fiel es zur Erde.
Kaum war das Maͤhrchen geendiget, als Die, an welche es gerichtet war, aufſtand und mit Genehmigung Aller die weiſſe Scherpe, als ein Zeichen des Friedens im Saale der Geſellſchaft aufhing.
Mit guter Wirkung:
denn wenn im Taumel der Worte nachher die genannten Friedensſtoͤrer jemanden nur auf die Lippe traten; ſogleich ward auf die Scherpe gewieſen.
Die drei Faͤden ſprachen ihre ſtumme Lehre und der Ton der guten Geſellſchaft ſtellte ſich wieder her.
49.
Der die Schickungen lenkt, laͤßt oft den froͤmmſten Wunſch, mancher Seligkeit goldnes Bild Unvollendet, und webt da Labyrinthe hin, wo ein Sterblicher gehen will —
Gilt dies vom Schickſal einzelner Menſchen, wie viel mehr vom Schickſal der Voͤlker und Reiche!
Eben habe ich die Geſchichte des Herzogs von Bourgogne, Enkels Ludwigs 14., Vaters Ludwigs 15. mit ſonderbaren Empfindungen geleſen .
Vie du Dauphin, Pere de Louis XV. ecrites ſur les memoires de la Cour, enrichés des ecrits du même Prince, p. l'Abbè Proyart, Lion 1782.
Sie wiſſen, daß dieſer Prinz ein Zoͤgling Fenelons war; die Unarten, die das koͤnigliche Kind an ſich hatte, als Fenelon zu ihm kam, werden auch in dieſer Geſchichte nicht verſchwiegen.
Leſen Sie nun, wie Fenelon ſich dabei benahm, und was fuͤr einen vortreflichen, nicht nur Hoffnungs- ſondern wirklich Fruchtreichen Charakter er aus dem Prinzen gebildet; und ein ſuͤßes Erſtaunen wird Sie ergreifen.
Sie ſehen hier den Prinzen ungeſchmeichelt, in ſeinem ganzen Leben und Weſen, bei Hofe, im Felde, im Cabinett, zu Hauſe, gegen den Koͤnig, gegen ſeine Gemahlin, gegen Hofleute, Erzieher, Lehrer, Hausgenoſſen handeln. Handeln; nicht nur ſprechen oder denken.
Und allenthalben iſt er ſich gleich; allenthalben bleibt er die edle, ſtandhafte, in groͤßeſter Stille wirkende Seele.
Es iſt, als ob Fenelons Geiſt ihn nicht umſchwebe, ſondern erfuͤllt habe; Fenelons Denkart iſt in die ſeinige verwebet.
Sage nun jemand, daß Erziehung, wenn ſie rechter Art iſt, nichts fruchte!
Der Menſch iſt ja alles durch Erziehung; oder vielmehr er wirds, bis ans Ende ſeines Lebens.
Nur kommt es darauf an, wie er erzogen werde?
Bildung der Denkart, der Geſinnungen und Sitten iſt die einzige Erziehung, die dieſen Namen verdient, nicht Unterricht, nicht Lehre.
Und wohl dem Prinzen, dem ein Fenelon zum Erzieher ward!
Wohl jedem Erzieher, dem Fenelon zum Muſter dienet!
Sage jemand, daß bei Prinzen keine Erziehung moͤglich ſei.
Am Hofe Ludwigs 14., des eigenſinnigſten Koͤnigs, mitten unter Schmeicheleien, Verderbniſſen und Verfuͤhrungen der Zeit, an einem Kinde von auffahrendem, gebieteriſchen, Geburtsſtolzen, launiſchen Charakter war ſie moͤglich, und erprobte ſich in den verworrenſten Verhaͤltniſſen, in den ſchwerſten Scenen.
Sage jemand endlich, daß Prinzen keiner Dankbarkeit, keiner Freundſchaft faͤhig ſind.
Auch unter dem aͤußerſten Haß Ludwigs 14. gegen Fenelon blieb der Herzog und Dauphin ſeinem Freunde treu bis ans Ende ſeines Lebens.
Und dieſer ſchonte ihn auf keine Weiſe.
Sie finden einige Briefe Fenelons in dieſer Sammlung; die uͤbrigen (unerſetzlicher Verluſt!) verbrannte Ludwig mit eigner Hand nach ſeines Enkels Tode; vermuthlich, weil er ſich ſelbſt bei ſeinem Haß gegen dieſen wuͤrdigen Mann ſo ſehr im Unrecht fand, und mit den Briefen ſein eignes Unrecht zu vertilgen glaubte.
Denn nie verſoͤhnte ſich Ludwig mit Fenelon, auch nicht auf den Brief, den dieſer ihm ſterbend ſchrieb.
Der Monarch wollte den Erzbiſchof nicht unrechtmaͤßiger Weiſe gehaßt haben.
Gut, daß der Monarch die Papiere des Prinzen mit jenen Briefen, (deren keine Zeile Er ſchreiben konnte,) nicht auch verbrannte.
Sie ſind in langen Stellen hier gedruckt; Fenelons Geiſt athmet in jedem Grundſatz, ſo wie in der ganzen, ſehr reinen und edeln Schreibart.
Nur ſiehet man auch, daß ein Prinz dieſe Grundſaͤtze gedacht habe; ſie ſind, wenn ich ſo ſagen darf, gedruͤckter, beſchraͤnkter, als ſie in Fenelons Seele bluͤhten; aber Ehrenvoll, ſchoͤn, koͤniglich, fuͤrſtlich.
Ausziehen will ich nichts aus dieſen Maximen.
Dem Geiſt des Zeitalters und der Denkart Fenelons gemaͤß ehren ſie die Staͤnde ungemein, machen die Religion zur Baſis der Reichsverfaſſung, und ſind dem Proteſtantismus nicht guͤnſtig.
Dagegen enthalten ſie von den unerlaßbaren Pflichten aller Staͤnde und des Regenten ſelbſt alle die Grundſaͤtze, die wir in Fenelons vortreflichen Rathſchlaͤgen an einen Koͤnig finden.
Wenn dieſe viel eigentlicher das livre d'or ſind, als was gewoͤhnlich den Namen fuͤhret:
ſo kann man die Aufſaͤtze des Dauphins ohne Schmeichelei dem Buch des Marc-Aurels an die Seite ſetzen, nicht als das Werk eines Mannes, ſondern als die Voruͤbung eines Juͤnglings; nicht als Syſtem, ſondern nach Zweck und Abſicht.
Und wie er ſchrieb, ſo handelte der koͤnigliche Juͤngling.
Sobald er, welches ihm ſehr ſchwer ward, das Zutrauen Ludwigs gewann, veranlaſſete er Berichte aus allen Provinzen des Landes nach Punkten, die er ſelbſt aufgeſetzt hatte, die allenthalben ins Einzelne gingen und zeigten, daß der Kronerbe alle Bedruͤckniſſe des Reichs in allen Staͤnden Claſſenweiſe kannte.
Als Feldherr hatte er im Kriege ſie kennen gelernt, und er beſaß gerade den eiſernen Fleiß, die unerſchuͤtterliche Stetigkeit des Willens, dieſen Uebeln auf den Grund zu kommen und ihnen einmal, wenigſtens Theilweiſe, abzuhelfen.
Die Berichte liefen ein, zwei und vierzig Baͤnde in Folio; und die Beſchwerden, die Maͤngel und Mißbraͤuche uͤberſtiegen den Begriff des Redacteurs, des bekannten Grafen Boulainvilliers ſo weit, daß er ſie ſich dem Prinzen nicht vorzulegen getraute.
Dieſer aber las doch, las dabei die eingeſchickten einzelnen Klagen, Beſchwerden und Verbeſſerungsvorſchlaͤge, mit dem großen Grundſatz: „daß wenn in einem ganzen Bande chimaͤriſcher Speculationen ſich auch nur Eine nuͤtzliche Beobachtung faͤnde, man die Zeit nicht bedauern muͤſſe, die man aufs Leſen verwandt hat.“
Die Mittel, dieſen Verderbniſſen abzuhelfen reiften in der ſtillen Seele des Prinzen — —
Und nun?
Trauren Sie, meine Freunde; die muntre Gemahlin des Prinzen, die er zaͤrtlich liebte, ſtirbt, von den Aerzten hingerichtet; innerhalb ſechs Tagen ſtirbt der Prinz ihr nach, im dreiſſigſten Jahr ſeines bluͤhenden Lebens.
Leſen Sie die Geſchichte ſeiner Krankheit, den Eigenſinn Ludwigs dabei, das Ende des Prinzen; unwiſſend Ihrer wird eine Thraͤne in Ihr Auge treten, und was wird dabei Ihr Wort ſeyn?
Fenelon ſagte, als er die traurige Nachricht vernahm:
„Meine Bande ſind geloͤſet; nichts haͤlt mich mehr an der Erde.
Ludwig dagegen ſagte „ich preiſe Gott fuͤr die Gnade, die er ihm geſchenkt hat, ſo heilig zu ſterben, als er lebte.“
Der Koͤnig ertrug, (ſo ſagt ein Geſchichtſchreiber,) alles als Chriſt, glaubte daß Gott das Reich um der Suͤnden willen ſeines Koͤniges ſtrafe, betete ſeinen Richter an, und keine Klage entfuhr ihm —
Wir, die wir keine Koͤnige ſind, duͤrfen keine ſo erhabne Gleichguͤltigkeit aͤußern.
Wir koͤnnen aufrichtig und herzlich bedauern, daß die Vorſehung dem zu Grunde gerichteten Reich einen ſo gepruͤften, ſo veſten, ſo thaͤtigen Koͤnig, auch nur auf funfzehn oder zwanzig Jahre zu ſchenken nicht genehmigte.
Haͤtte er in dieſen nur den hundertſten Theil ſeiner reifgewordenen Entſchluͤſſe ausgefuͤhrt, und nur den tauſendſten Theil der Uebel, deren er ſich erbarmte, gehoben; wie anders waͤre der Zuſtand und die Geſchichte Frankreichs ſeit einem Jahrhunderte geworden! —
Nun aber kam nach wenigen Jammervollen Jahren ſtatt unſres Bourgogne der Held aller Ausſchweifungen Orleans, und ſtatt des Staatsklugen Fenelons der ruchloſeſte der Menſchen, Du Bois ans Ruder.
Die ewige Unmuͤndigkeit Ludwig des Vielgeliebten folgte, und wie es ſeitdem in Frankreich beſchaffen geweſen, iſt Welt- und Staatskundig.
Die Memoirs von St. Simon, Du Clos, Richelieu, du Terray u. f. fuͤhren uns in einen ſo tiefen Abgrund von ungebundener Luͤderlichkeit, und frevelhafter Unordnung, daß Jude, Chriſt, Heide und Tuͤrk uͤber das Reſultat aͤußerſt beſorgt und zugleich ſehr einig ſeyn mußten — —
Was iſt hierauf zu ſagen?
Gegen die Vorſehung zu murren, waͤre albern:
denn wenn wir ſie auch zur eigenthuͤmlichen Schutzgoͤttinn Frankreichs und der Bourbons perſonificirten, ja ihr dabei die Waage des Jupiters auf Ida ſelbſt in die Hand gaͤben; in die Eine Schaale legt ſie die Graͤuel der alten veſtgewurzelten Reichsverwaltung, einen ungeheuren Berg; in die andre Schaale den jungen, von ihr geliebten Kronerben.
„Was kann Er zu dieſem Gebirge thun? wird er nach wenigen Jahren es vielleicht noch thun wollen?
Er entſchlafe alſo, den Tod eines Heiligen, eines von Gott geliebten, und es gehe der Ordnung der Dinge nach, nach welcher der fortgerollte Schneeball waͤchſt, bis er ſchmilzt, die Graͤuel ſich thuͤrmen, bis ſie das Gleichgewicht verlieren.
Wir ſind alſo auch des Glaubens vom großen Ludwig, „qui ſouffrit tout en Chretien, il crut, que Dieu puniſſoit le Royaume des faults de ſon Roi: il adora ſon Juge; nulle plainte ne lui echappa; erinnern uns dabei aber jenes alten Judengottes, der mit unkoͤniglichem Bedauren ſprach: Dich jammert des Kuͤrbis; und mich ſollte nicht jammern u. f. Leſen Sie die Worte ſelbſt im unruhigen emigrirten Propheten.
Jonas 4, 10-12.
Ueber die Vergaͤnglichkeit.
Eine Ode von Sarbievius.
Menſchlichem Elend waͤr' es eine Lindrung, Saͤnken die Dinge wieder wie ſie ſtiegen, Langſam; doch oft begraͤbt ein ſchneller Umſturz Hohe Gebaͤude.
Lange begluͤckt ſtand nichts.
Der Staͤdt' und Menſchen Schickungen fliegen immer auf und nieder.
Jahre bedarf ein Koͤnigreich zu ſteigen, Stunden zu fallen.
Du, der du ſelbſt des Todes Opfer ſeyn wirſt, Nenne darum nicht, weil die Zeit im Stillen Menſchen und Menſchenwohnungen zerſtoͤret, Grauſam die Goͤtter.
Die dich zum Leben rufte, jene Stunde Rufte zum Tode dich.
Der lebte lange, Wer an Verdienſt und Tugend ſich ein ewig Leben erworben.
50.
Die Griechiſche Philomele iſt noch nicht verſtummt; auch hat ſie ihren Schmerz noch nicht vergeſſen.
Sie klagt das Unrecht, das ihr von Menſchen geſchah und erweicht mit ihrem Geſange das Herz, ſich von gleichem Unrecht zu enthalten.
Flet Philomela nefas; neque adhuc de pectore caedis Effluxere notae, ſignataque ſanguine, pluma eſt.
Als ihre Schweſter, die Schwalbe, ſie aus der Einſamkeit des Waldes in die Geſellſchaft, in die Haͤuſer der Menſchen ſchmeichelnd einlud:
Komm' in das Feld, komm' in die Wohnungen Der Menſchen.
Mit mir ſollſt du da vergnuͤgt, Geliebt von ihnen wohnen, wo du nicht Den Thieren mehr, wo du dem Landmann ſingſt.
Ach, ſprach ſie, laß mich hier in meiner Einſamkeit; Der Menſchen Umgang bringt mir nur das Unrecht, Den Schmerz zuruͤck, den ich von ihnen litt.
Am liebſten nimmt dieſe alte Philomele an den ſtummen Klagen der Menſchen Theil, die ſich ihrer Einſamkeit nahen.
Sie bemerkt die Minen ihres verſchwiegenen Grams, den ſie ſelbſt einſt ihrer Schweſter nur in ſtummen Bildern entdecken konnte; ſeit ihr die Goͤtter ihre Stimme wiedergaben, gebraucht ſie dieſelbe alſo am liebſten zum Troſt des Sprachloſen Kummers der Menſchheit.
Einen ihrer Geſaͤnge belauſchte ich neulich zu einer Zeit, da Nachtigallen ſonſt ſchweigen, und theile Ihnen ſolchen, wie ihn ein Freund aufſchrieb, mit:
Philomele in T.
Haſt du die Klagen gehoͤrt, die juͤngſt vom einſamen Aſte An den Ufern der Ilm Philomela toͤnte?
Mir kamen Einige Laute davon; vernimm von ihnen den Nachhall.
„Wie ſo Blaͤtterlos iſt der Hain!
Wie leer das Geſtraͤuche!
Keine Stimme ertoͤnt, als nur der Raben und Elſtern Heiſres Geſchrei.
Es klettert und pfeift die diebiſche Meiſe An den Orten, die ſonſt nur meine Lieder erfuͤllten.
Ach, wohin iſt der Geiſt der Liebe geflohen? wo iſt er, Und wo ſoll ich ihn finden?
Wer wird ihn wieder erwecken?
Wann wir umher im Kreiſe der ſchattigen Ulmen, der Pappeln, Saßen, und uns erweckten zu zaͤrtlichen Liedern: ein Ton ſucht Lockend den andern; es ſchlaͤgt von der Bruſt des antwortenden Saͤngers Lauter die Liebe zuruͤck ans Herz des rufenden: wechſelnd Streitet im bruͤnſtigen Zwiſt der Geſang.
Es ſchallet vom Felſen, Schallt aus dem Haine wieder; es hebt der glaͤnzende Bach ſich Liebeſchwellend empor; von athmenden Bluͤthen und Zweigen Haucht balſamiſcher Duft umher durch die Luͤfte, und leiſe Regt ſich die ſchweigende Nacht mit Thaubefeuchteten Schwingen.
Aber der Menſchen holdes Geſchlecht; wie ſeh' ich ſie traurig Jene Gefilde durchwandeln!
Wie fremd' am Blick und von Anſehn!
Wohin wendt ſich ihr truͤberes Aug'?
Ach, hin zu den Scenen Voll des Mordes und Bluts!
O ruft die Sinnen zuruͤcke!
Warum ſie tauchen in Graͤul und Elend der Menſchen?
Wer wird euch Kuͤnftig erwecken die Bruſt zu ſanftern, holdern Gefuͤhlen?
Wird dann das beſte Gluͤck des Lebens, die Freiheit, ſo theuer, So mit Stroͤmen des Blutes erkauft?
Wer wird ſie erkennen, Wer die ſchmalere Grenze, wo Recht ſich ſcheidet vom Unrecht?
Blicke des Argwohns begegnen dem Freund' aus dem Auge des Freundes.
Jedes feſtere Band des Lebens knuͤpfet und loͤſ't ſich Nur durch Unwill und Wuth.
Ich ſehe den ſtilleren Weiſen Einſam wandeln; ſein Haupt deckt truͤber Tiefſinn; es haͤnget Zitternd uͤber demſelben das Schwert der Entſcheidung; ihm toͤnen Nicht mehr die Lieder ins Ohr der zarten Liebe, der Freundſchaft, Der erweckten Natur, des ſuͤßen traulichen Umgangs.
Und o das bluͤhende Maͤdchen!
Ihr Hauch belebte die Wuͤſte, Wann die Wuͤſte beleben ſich koͤnnte.
Von ihrem Geſange Ueberſteigen die Stralen die meinigen.
Waͤre zur Blume Sie des Haines geſchaffen, kein Bluͤmchen glich ihr an Reize, Keines an himmliſchem Glanz noch Duft.
Sie ſenket ihr Auge Nieder vom nackten Gipfel der hocherhabenen Ulme Auf das veroͤdete Land, und in ſich erſterben die Stralen.“
Alſo ſang vom ſchwankenden Aſt weißagend der Vogel, Und der Nordwind verſtummte; es nahten ſich lindernde Weſte.
Aber es ſchwebt' in der Hoͤh' mit ausgeſpreiteten Rudern, Und mit gierigem Aug' ein Geyer, duͤrſtend nach Blute.
Dieſer erſah den lieblichen Saͤnger, und ſtuͤrzt von der Hoͤhe, Faßt und druͤckt ihn gewaltig mit krummgeſpitzeter Klaue, Reißt ihm die blutende Bruſt auf, und hackte begierig ſein Leben.
Nicht ein leiſer wimmernder Laut ward weiter gehoͤret, Es entfloh die Seele mit ſtiller Wehmuth von dannen.
Jlicet (heu miſeram!) tua Daulias exſpirauit!
Jane, graui moeſtum tacta dolore jecur.
Quid miſeram dixi?
Fatumne beatius vllum eſt, Talia cantantem quam potuiſſe mori?
51.
Waͤren Kraͤnze der Belohnung in meiner Hand:
ſo ſollten mir außer den Einrichtungen, die das Beduͤrfniß fodert, beſonders auch die Bemuͤhungen werth ſeyn, die den gehaͤſſigen Wahn der Menſchen unvermerkt zerſtreuen, und geſellige Humanitaͤt befoͤrdern.
Nichts iſt dem Wohlſeyn der lebendigen Schoͤpfung ſo ſehr entgegen, als das Stocken ihrer Saͤfte; nichts bringt den Menſchen tiefer hinab, als ein trauriger Stillſtand ſeiner Gedanken, ſeiner Beſtrebungen, Hoffnungen und Wuͤnſche.
Alſo auch die Schriftſteller, die uns von der Stelle bringen, die das plus ultra auf leichte und ſchwerere Weiſe ausuͤben, geſetzt, daß ſie auch keine neuen großen Reſultate erjagten, waͤren mir ſehr gefaͤllig.
Ein Menſch, der ſich um Wahrheit bemuͤhet, iſt immer Achtenswerth, wer bei unſchuldigen Beſtrebungen nur Zwecke hat, iſt nie veraͤchtlich, geſetzt, daß dieſe auch bei weitem nicht Endzwecke waͤren.
Denn was iſt Endzweck in der Welt?
wo liegt das Ende?
Jedes gute Beſtreben aber hat ſeinen Zweck in ſich.
Moͤgen die Philoſophen alter und neuer Zeiten keine einzige Wahrheit ausgemacht haben, (welches doch ohne Wortſpiel nicht behauptet werden kann) gnug, ſie beſtrebten ſich um Wahrheit.
Sie erweckten den menſchlichen Verſtand, hielten ihn im Gange, fuͤhrten ihn weiter; alles, was er auf dieſem Gange erfunden und geuͤbt hat, haben wir alſo der Philoſophie zu danken, wenn ſie gleich ſelbſt nichts haͤtte erfinden koͤnnen und moͤgen.
Der philoſophiſche Geiſt iſt ſchaͤtzbar; die ausgemachte Meiſter-und Zunftphiloſophie bei weitem nicht ſo ſehr, ja ſie iſt dem Fortdringen oft ſchaͤdlich.
Inſonderheit iſt der philoſophiſchmoraliſche Geiſt, der die Sitten der Menſchen betrachtet, ihre Farben ſcheidet, und wenn ich ſo ſagen darf, ihr Inneres auswaͤrts kehrt, eine wahre Gabe des Himmels, ein unſerm Geſchlecht unentbehrliches Gut. Stimme man nicht das alte Lied an:
„Menſchen ſind Menſchen! ſie ſind, was ſie waren, und werden bleiben was ſie ſind.
Hat alle Moralphiloſophie ſie gebeſſert?“
Denn dieſem faulen truͤbſinnigen Wahn ſtehet mit nichten die Wahrheit zur Seite.
Wenn wir auch nicht zum Ziel gelangten, muͤſſen wir deßhalb nicht in die Rennbahn?
Ja wenn das Ziel der Vollkommenheit auch nicht zu erreichen waͤre, und je naͤher wir ihm zu kommen ſcheinen, immer weiter von uns ruͤckte, haben wir deßhalb nicht Schritte gethan? haben wir uns nicht beweget?
Was waͤre das Menſchengeſchlecht, wenn keine Vernunft, keine Moralphiloſophie von ihm geuͤbt waͤre?
Vor andern ſcheinen mir die Moraliſten Wuͤnſchenswerth, die uns mit uns ſelbſt in ernſte Unterhandlung zu bringen vermoͤgen, und uns auf eine ſcherzende Weiſe durchgreifende Wahrheit ſagen.
Ich laſſe der Akademie und Stoa ihren heiligen Werth; Plato und Mark-Aurel nebſt ihren Genoſſen werden dem Menſchen, dem ſeine Bildung Ernſt iſt, immer und immer Schutzgeiſter, Fuͤhrer, warnende Freunde bleiben; wenn aber z. B. Horaz auf eine ernſthaftſcherzende Weiſe ſich ſelbſt zum Gegenſtande der Moral macht, wenn er an ſich und an ſeine Freunde im Ton der Vertraulichkeit mit leichter Hand das ſchaͤrfſte Richtmaas leget, und die Heuchelei, den Aberglauben, den Sittenſtolz, den Wahn und Duͤnkel von uns lieber fortlaͤchelt als fortgeiſſelt, wenn er an ſich und andern zeigt, daß man nicht im Aether hoher Maximen ſchweben, ſondern auf der Erde bleiben und taͤglich in Kleinigkeiten auf ſeiner Hut ſeyn muͤſſe, um nicht mit der Zeit ein Unmenſch zu werden; wer kann dem Dichter da den Fleiß vergelten, den er, damit ſeine zarten Sittengemaͤlde der Nachwelt werth wuͤrden, auf ſie als auf wirkliche Kunſtwerke gewandt hat?
Dieſe Kunſtwerke ſind nicht nur lebendig, ſondern auch belebend; ihr moraliſcher Geiſt geht in uns uͤber; wir lernen an ihnen nicht dichten, ſondern denken und handeln.
Jedem, der ſich mit Horaz fuͤr andre wuͤrdig beſchaͤftigen konnte, moͤchte ich, wenn Verdienſt ſich beneiden ließe, ſein Verdienſt beneiden.
Auch unſer Deutſche Ueberſetzer der Briefe und Satyren dieſes Dichters, Wieland, hat vorzuͤglich durch den Commentar derſelben, jedem feineren Menſchen eine belehrende Schule der Urbanitaͤt eroͤfnet.
Was Shaftesburi in ſeinen Schriften fuͤr den Roͤmiſchen Dichter uͤberhaupt iſt, deſſen moraliſche Kritik ſich bei ihm allenthalben aͤußert; das iſt unſer Ueberſetzer im ſchwereren Einzelnen, fuͤr Juͤnglinge ſowohl als fuͤr Maͤnner.
Nach der langen Nacht der Barbarei brach endlich auch unter den Europaͤiſchen Voͤlkern fuͤr die feinere Moral eine Morgenroͤthe an.
Die Provenzalen und Romandichter der mittleren Zeiten waren ihre Vorboten; Weiber und Maͤnner aus allen, auch den vornehmſten Staͤnden, ſuchten die Philoſophie des Lebens wieder in die Welt einzufuͤhren, und ſtreueten ihr wenigſtens Blumen.
Sie erſchien endlich, dieſe Philoſophie, unter mehreren Nationen; und jeder Tritt ſoll uns heilig ſeyn, wo ſie gewandelt.
Sollte das boͤſe Schickſal es wollen, daß ganze Laͤnder Europa's, (verhuͤte es der gute Genius der Menſchheit!) wieder in die Barbarei verſaͤnken:
ſo wollen wir, die an den Graͤnzen des Abgrundes ſtehen, die Namen und Schriften Derer, die einſt der Humanitaͤt dienten, um ſo heiliger bewahren.
Sie ſind uns alsdann Reſte einer verſunkenen Welt, Reliquien zerſtoͤrter Heiligthuͤmer.
Du guter Montaigne, ihr Dichter und Schriftſteller voriger ruhiger oder ſtuͤrmiſcher Zeiten Frankreichs, und ihr, die ihr guter Genius bei Zeiten hinweg rief, Rouſſeau, Buffon, D'Alembert, Diderot, Mably, Du-Clos; was ihr und eure Genoſſen der Menſchheit Gutes erwieſen, iſt ein Gewinn fuͤr alle Voͤlker.
Die Britten haben durch das was ſie humour nennen, die Fehler des humour's ſelbſt dargeſtellt, und dadurch die Unregelmaͤßigkeiten, das Ausſchweifende und Uebertriebne in menſchlichen Charakteren dem Gelaͤchter Preisgeben, dem moraliſchen Urtheil ins Licht ſetzen wollen.
Da uns Deutſchen dieſer humour, (leider oder Gottlob?) fehlet, indem unſre Thoren meiſtens nur abgeſchmackte Thoren ſind:
ſo iſts fuͤr uns, in dieſen fremden Spiegel zu ſehen, gewiß keine unnuͤtze Beſchaͤftigung.
Der Fluͤgelmann exercirt vorſpringend, damit der Soldat im Gliede, und der ſteife Rekrut exerciren lerne.
Aeußerſt Deutſch waͤre es aber, wenn wir dieſe Uebertreibungen fuͤr Schoͤnheit nehmen und Shakſper's, Addiſon's, Swift's, Fielding's, Smollet's Sterne's humoriſtiſche Figuren als Vorbilder des moraliſchguten Geſchmacks anſehen wollten.
Dichter und Ueberſetzer waͤren an dieſem Stumpfſinn wenigſtens ſehr unſchuldig.
Dank alſo auch jedem guten Ueberſetzer guter brittiſchen Humoriſten.
Und wir wiſſen alle, wem wir in Deutſchland vorzuͤglich hiebei Dank zu ſagen haben, dem Ueberſetzer Yoriks, Sterne, Fielding's, Smollets, Goldſmith's, Cumberlands, u. f. Die Bode'ſchen Ueberſetzungen der empfindſamen Reiſen, des Triſtram-Shandy, Thomas Jones, Humphrey Klinkers, des Landprieſters von Wackefield, des Weſtindiers ſind in Aller Haͤnden.
Fuͤr unſer Nordiſches, angeſtrengtes und bedruͤcktes Leben ſind uͤberhaupt alle Schriften wohlthaͤtig, in denen unſer Geiſt abgeſpannt, erweitert und milde gemacht wird.
Immerdar ſich zu ſpornen, andre zu treiben und von ihnen ſich bedraͤngt zu fuͤhlen, iſt der Zuſtand eines Tageloͤhners, geſetzt daß wir ihn auch mit dem Titel eines Strebens nach hoͤchſter Vollkommenheit in unablaͤßigem Eifer ausſchmuͤcken wollten.
Die menſchliche Natur erliegt unter einer raſtloſen Anſtrengung; waͤhrend der Ruhe, waͤhrend des Spiels Zwangloſer Uebungen gewinnt ſie Munterkeit und Kraͤfte.
Selten geht der unablaͤßige Eifer anders wohin aus, als auf Schwaͤrmerei und Uebertreibung, die durch nichts zurecht gebracht werden kann, als durch eine Darſtellung deſſen was ſie iſt, durch eine leichte froͤliche Nachahmung ihrer eignen Charaktere.
Da lacht der Thor, falls er noch lachen kann, uͤber ſich ſelbſt; und im leichteſten Spiel findet man, wie Leibnitz meint, die ernſteſte Wahrheit.
Nachſchrift des Herausgebers.
Statt einer langen Anmerkung erlaube der Leſer mir hier eine Stelle mitten unter fremden Briefen.
Der Mann, an den zu Ende des vorſtehenden Briefes mit dem verdienten Lobe gedacht war, war mein Freund, und er iſt nicht mehr.
Eben da ich dieſen Brief zum Druck uͤberſehe, wird ſeine Leiche begraben; aber ein Theil ſeines Geiſtes, und ſeine redliche Muͤhe wird, hoffe ich, in unſrer Sprache noch fortleben, ſo wie ſein Andenken im Herzen ſeiner Freunde.
Bode war mehr als Ueberſetzer; er war ein ſelbſtdenkender, ein im Urtheil gepruͤfter Mann, ein redlicher Freund, im Umgange ein geiſtiger, froher Geſellſchafter.
Und doch war ſein Charakter noch ſchaͤtzbarer, als ſein Geiſt; ſeine biedern Grundſaͤtze waren mir immer noch werther, als die ſinnreichſten Einfaͤlle ſeines muntern Umganges.
Er hatte viel erlebt, viel erfahren; in ſeinen mannichfaltigen Verbindungen hatte er Menſchen aus allen Staͤnden von Seiten kennen gelernt, von denen wenige andre ſie kennen lernen, und wußte ſie zu ſchaͤtzen und zu ordnen.
Die Schwaͤrmerei haſſete er in jeder Maske, und war ein Freund ſo wie der gemeinen Wohlfahrt, ſo auch des wahren Menſchenverſtandes.
Der betruͤgenden Heuchelei entgegenzutreten war ihm keine Muͤhe verdrießlich; gern opferte er dieſem Geſchaͤfte Zeit, Koſten und Seelenkraͤfte auf, die er ſonſt abwechſelnder, vielleicht auch eintraͤglicher haͤtte anwenden moͤgen.
Viele ſeiner Freunde in mehreren Provinzen Deutſchlands kennen ihn von dieſer Seite; und wer einer ſtandhaften Muͤhe in redlicher Abſicht Gerechtigkeit wiederfahren laͤßt, wird das Verdienſt eines Mannes ehren, der in ſeinem ſehr verbreiteten Kreiſe vielem Boͤſen widerſtand, und in ſeiner Art, (nicht politiſch!) ein Franklin war, der durch die Mittel, die in ſeiner Hand lagen, der Menſchheit nichts als Gutes ſchaffen wollte, und gewiß viel Gutes geſchafft hat.
Großmuth war der Grund ſeines Charakters, den er in einzelnen Faͤllen mehrmals erwieſen; nach ſolchem nahm er ſich inſonderheit der Verlaſſenen, junger Leute, vergeſſener Armen, der Gekraͤnkten, der Irrenden an, und war, faſt uͤber ſeine Kraͤfte, ein ſtiller Wohlthaͤter der Menſchheit.
Auch ſeine Ueberſetzungen hatten dieſen Zweck, und ſein Fleiß dabei war unermuͤdet.
Er bewarb ſich bei ihnen ſowohl um die Eigenthuͤmlichkeit des Gedankens, als des Ausdrucks; mithin arbeitete er in beiden Sprachen.
Er, Leßings Freund und bei einer Schrift ſein Mituͤberſetzer, wollte nie ein Sprachverderber, wohl aber mit Urtheil und Pruͤfung ein Erweiterer der Sprache werden.
Die falſchen Nachahmungen in ſeiner Manier haſſete er eben ſowohl als die Nachaͤffungen der Charaktere, die er dem Deutſchen Publikum verſtaͤndlich machte; er uͤberſah und uͤberſetzte ſein Buch als ein Mann von geſundem Verſtande.
Ein ſchaͤtzbares Geſchenk, das er uns haͤtte geben koͤnnen, waͤre die Beſchreibung ſeines eignen Lebens geweſen.
Schonend und bieder ſagte er aber:
„Von meiner Seite wuͤrde es anmaaſſend ſcheinen; andre wuͤrde es compromittiren.
Ich will in Friede ſchlafen.“
Und ſo ſchlafe er denn in Friede!
Sein Ende kam, wie ſeine Freunde es wuͤnſchten, ohne langwierige Krankheit; faſt bis an ſeinen Tod hin war er unverdroſſen geſchaͤftig.
Viele Gute halten ihn werth.
Unweit dem Kuͤnſtler Kranach liegt er begraben.
52.
Als ich in Ihren Briefen die Fragmente uͤber die Humanitaͤt Homers in der Iliade las, fiel mir ein Schriftſteller ein, der vor Jahren nicht recht nach meinem Sinne geweſen war, Thomas Gordon uͤber den Tacitus.
In der Jugend muß man keine politiſche Betrachtungen, weder Gordon noch Tacitus leſen; ſie machen uns eine zu ernſte, zu ſaure Mine.
Man ſiehet die Welt alsdann noch gern von der froͤhlichen Seite an und haſſet den gruͤbelnden Tadel.
Das Engliſche Original kenne ich nicht.
Die Franzoͤſiſche Ueberſetzung heißt: Discours hiſtoriques, critiques et politiques ſur Tacite p. Gordon. Amſt. 1742.
Die Deutſche hat den unfoͤrmlichen Titel:
Die Ehre der Freiheit der Roͤmer und Britten nach Gordons Staatsklugen Betrachtungen uͤber den Tacitus.
Nuͤrnberg, 1764.
A. d. H.
Ueber den Tacitus aͤnderte ſich mein Urtheil, als ich ihn in reifern Jahren las.
Ich kam davon zuruͤck, daß er ein Sauertopf ſei, der uͤble Geruͤchte und politiſche Gruͤbeleien zuſammengemiſcht haͤtte, (ein gemeines, aber aͤußerſt falſches Urtheil;) wie ſehr wuͤnſchte ich, Ihnen auch den Areopagiten Gordon, frei von ſeinen Schlacken, (Brittiſchen Vergleichungen und Epanorthoſen) bloß als einen lichten und leichten Verſuch uͤber die Humanitaͤt des Tacitus zuſenden zu koͤnnen!
Nicht leicht hat ein Schriftſteller ſo viele Gemuͤther tiefer an ſich gezogen, als dieſer Roͤmer; wer ihn ſtudirte, ward mit Geiſt und Sinn der Seine.
Daher ſo viele Commentatoren des Tacitus; je redlicher es jemand meinte, je mehr er die politiſche Welt aus eigner Erfahrung kennen gelernt hatte, deſto mehr liebte er den alten Geſchichtſchreiber und ward gar ſelbſt ſein Commentator.
Was Gordon uͤber des Tacitus Charakter, uͤber ſeine Denkart, ſeine Beſchreibungen, ſeine Grundſaͤtze, ſeine Moral, endlich uͤber ſeine Schreibart behauptet, ſagt eher zu wenig, als zu viel; ſo manches auch die lateiniſchen Styliſten, ſelbſt der gute Lord Monboddo dagegen einzuwenden haben moͤchten Nach allen Voruͤbungen, die wir im Deutſchen als Verſuche ſeiner Ueberſetzung gemacht haben, wuͤnſche ich eine wahre Ueberſetzung deſſelben; mich duͤnkt, unſre Sprache ſei dazu vor allen andern faͤhig.
Vor der Zweibruͤcker Ausgabe des Tacitus iſt Crollius lange Vorrede uͤber dieſe Materie ſehr ſchaͤtzbar.
A. d. H.
Als Proben von der edlen Denkart des Tacitus fuͤhrt Gordon ſchoͤne Stellen an, z. B. wie Hermanns Gemahlin, durch Verrath gefangen, unter andern edeln Frauen vor Germanikus gefuͤhrt wird:
„Segeſts Tochter, doch gleichgeſinnter dem Gemahl als dem Vater.
Auch uͤberwunden kannte ſie keine Thraͤnen, kein flehendes Wort; ſie hatte die Haͤnde uͤber ihren ſchwangern Leib zuſammengeſchlagen und ſah auf ihn nieder.“
Wie Germanikus dem Teutoburger Walde nahend, in welchem die Gebeine des Varus und ſeiner Legionen noch unbegraben lagen, nun herzlich verlangt, dem erſchlagenen Heerfuͤhrer und ſeinem Heer der Menſchheit letzte Pflicht zu leiſten.
„Da jammern alle, die mitwaren, uͤber Verwandte, Freunde, uͤber Kriegsunfaͤlle, uͤber der Menſchen Schickſal.
Sie kommen an den traurigen Ort; ſie ſehen Varus Lager, die Ueberbleibſel derer, die zuruͤckgedraͤngt Rettung hatten ſuchen wollen, endlich das Feld voll weißer Gebeine, wie ſie geflohen und geſtanden, aus einandergeſprengt und an einander gedraͤngt geweſen waren; neben an lagen zerbrochene Spieße, und Pferdeglieder; an Baumſtaͤmmen waren angenagelte Koͤpfe; nahan im Walde ſtanden die barbariſchen Altaͤre, auf welchen Tribunen und Centurionen geblutet hatten.
Und die dieſer Schlacht, die der Gefangenſchaft entkommen waren, erzaͤhlten:
„Hier fielen die Anfuͤhrer der Legionen, dort wurden die Adler erbeutet; hier bekam Varus ſeine erſte Wunde; dort gab er ſich mit ungluͤcklicher Rechte ſelbſt den Tod.
Auf dieſer Hoͤhe ſtand Hermann und ſprach den Seinigen Muth zu; hier die Galgen, woran er die Gefangenen knuͤpfen, dort wo er die Adler und Feldzeichen verhoͤnen ließ.“
Nach ſechs Jahren alſo begrub eine Roͤmiſche Armee ihre drei Legionen, und keiner kannte, wen er begrub, ob ſeinen Verwandten, ob einen Fremden?
Jeder ward als Blutsfreund, als Verbuͤndeter beſtattet, mit deſto groͤßerem Zorn gegen den Feind, aufgebracht und traurig.“
So fuͤhrt Gordon die ſchoͤne Stelle uͤber Tiberius an:
„Seine Unthaten und Laſter wurden ihm ſelbſt zur Marterſtrafe:
denn vergebens habe der weiſeſte Alte nicht geſagt, daß wenn man ſolcher Unmenſchen Inneres aufſchlieſſen koͤnnte, und Striemen und Wunden der Seele auch ſichtbar waͤren, wie Wunden des Koͤrpers, man ihr Gemuͤth nicht anders, als von Grauſamkeit, Wohlluſt, und uͤbeln Rathgebern zerfleiſcht erblicken koͤnnte.“
Dergleichen Stellen fuͤhrt Gordon mehrere an.
Aber was ſind ſie außer dem Zuſammenhange der Geſchichte, die ihnen eigentlich Urkunde und Beleg iſt?
Die letzte Stelle z. B. beziehet ſich auf des Tiberius meiſterhaften, kurzen Brief an den Roͤmiſchen Rath: „was ich Euch ſchreiben ſoll, meine Herren, oder wie ich ſchreiben oder was ich Euch jetzt nicht ſchreiben ſoll; alle Teufel moͤgen mich holen, (die mich taͤglich und ſtuͤndlich plagen,) wenn ich das weiß!“
Da konnte Tacitus hinzuſetzen: „weder Gluͤck, noch Einſamkeit konnten den Tiberius ſchuͤtzen, daß er die Quaal ſeiner Bruſt, und die Strafe, die er an ſich ſelbſt litt, nicht ſelbſt bekennte.“
Soll ich Ihnen von Gordon mehr erzaͤhlen?
Nur ſeine Capitel will ich herſchreiben.
„Von Caͤſars unrechtmaͤßigem Beſitz der Herrſchaft, und warum deſſen Name weniger als des Catilina Name gehaͤſſig iſt?
Von Octavius-Auguſtus Raͤnken, ſeinem rachſuͤchtigen Gemuͤth, ſeinem Meineide, Grauſamkeiten, und den Begebenheiten, die zu ſeinem großen Namen beitrugen.
Von der Liebe des Volks und Rathes, die er ſich zu erwerben ſuchte.
Von der Ehre, mit welcher ihm die Dichter geſchmeichelt.
Von dem falſchen Glanz, den ſeine Nachfolger ihm verſchafft haben.
Vom Kaiſerregiment.
Vom Majeſtaͤtsgeſetz.
Von Anklagen und Angebern.
Von der allgemeinen Entehrung der Gemuͤther, und von der Schmeichelei, die eine unumſchraͤnkte Regierung begleiten.
Vom Geiſt der Hoͤfe.
Ueber Armeen und Eroberungen.
Ueber die Kaiſer, deren Geſchichte Tacitus beſchreibt, uͤber ihre Miniſter, ihre Ungluͤcksfaͤlle, und die Urſachen ihres Sturzes.
Ueber die Beſtechung der Miniſter.
Von Finanzen, Volk, Adel, dem Aberglauben der Regenten u. f. —
Ein ganzes Staatsſyſtem mit zahlreichen Beiſpielen und Spruͤchen aus Tacitus belegt; zwar nicht im ſcharfſinnigen Weltgeſchmack des Machiavells, deſto mehr aber, und bis zum Uebermaaße, mit aller Waͤrme eines ehrlichen, das Beſte wollenden Mannes gezeichnet.
Diderot rechnete Gordon unter ſeine liebſten Schriftſteller; ſchaden wenigſtens wird er Niemanden, und muntert ſehr zum eignen, verſtaͤndigen Leſen des Tacitus an.
Haͤtte er damit nicht ſeinen Zweck erreichet?
O daß wir den Tacitus ganz haͤtten!
Warum muͤſſen ſeine Jahrbuͤcher gerade mit dem Tode des edlen Thraſea, ſeine Geſchichtbuͤcher eben vor Veſpaſian aufhoͤren?
Seiner Germania wegen iſt Deutſchland ihm beſondern Dank ſchuldig; und vielleicht hat keine Europaͤiſche Nation mehr Urſache als ſie, in Tacitus Manier ihre Geſchichte nach der vortreflichen Grundlage, die er von Deutſchland ſelbſt gemacht, fortzuſchreiben.
Schenkte uns indeſſen nur ein zweites Kloſter Corvei den ganzen Tacitus und in Abſicht Deutſchlandes ſeinen Geſellen, den Plinius wieder!
53.
Wie? wenn ich Ihnen fuͤr Ihren Schottiſchen Gordon einen Deutſchen Commentator des Tacitus nennte, der Jenem an der Seite zu ſtehen wohl werth, aber deſto unbekannter, deſto ungeſchaͤtzter iſt?
Die bloßen Grammatiker haben von ſeinen Anmerkungen uͤber dieſen Roͤmer ſehr zuruͤckſetzend geſprochen; ſie ſind aber voll Kenntniß der Geſchichte, voll Lebens- und Geſchaͤftserfahrung, dabei mit ſo Deutſcher Treue und Biederkeit, vor mehr als hundert Jahren geſchrieben, daß ſie fuͤr uns endlich doch ein lehrreiches Buch werden koͤnnten.
Es ſind die ſogenannten politiſchen Anmerkungen uͤber Tacitus vom Moͤmpelgardſchen Geheimenrath Forſtner .
Chriſtoph.
Forſtneri notae politicae ad C. Tacitum. Argent. 1650.
Moſer hat ſich um dieſen Mann verdient gemacht, daß er ſeine Lebensgeſchichte, ſo gut er ſie haben konnte, in ſein patriotiſches Archiv aufnahm.
Eine Reihe Briefe deſſelben kennen Sie aus einer andern nuͤtzlichen Sammlung .
Wie? wenn Jemand, jedoch mit Auswahl und Zuſammenſtellung, Forſtners Gedanken uͤber Tacitus uͤberſetzte, und Friedrich Carl Moſer ſie auch nur mit Wenigem commentirte; ſo kaͤme dieſer Reichthum beſcheidener, gepruͤfter Gedanken doch einigermaaßen in Umlauf.
le Brets Magazin zur Geſchichte.
A. d. H.
Ueberhaupt warum liegen die Betrachtungen verdienter Deutſcher Staatsmaͤnner voriger Zeiten bei uns ſo tief im Dunkel?
Englaͤnder, Franzoſen und Italiaͤner haben die Ihrigen ſchoͤn aufgeputzt; Wir ſtehen hierinn faſt hinter Polen und Ungarn.
Und doch iſt das Geſchaͤft- und Gedankenreich verdienter, Sachkundiger Maͤnner einer Nation gleichſam der Stamm, ohne welchen ſie kaum eine Nation, geſchweige ein durchdachter, durch empfundener Staatskoͤrper genannt zu werden verdienet.
Die geographiſchen Graͤnzen allein machen das Ganze einer Nation nicht aus; ein Reichstag der Fuͤrſten, eine gemeinſchaftliche Sprache der Voͤlker bewirken es auch nicht allein; ja letztere iſt in Deutſchland den Provinzen nach ſo verſchieden; (große Striche ſprechen ganz und gar eine fremde Sprache, ganze Claſſen der Menſchen nehmen an Gedanken gar keinen Theil,) daß, wenn man dies alles zuſammenhaͤlt, man es den Magiſtern nicht uͤbel nehmen kann, wenn ſie pro gradu noch bis jetzt uͤber das Thema diſputiren: „welche Regimentsverfaſſung Deutſchland habe? oder ob die Deutſchen eine Nation ſeyn?“
Die ſpottenden Urtheile der Auslaͤnder hieruͤber, auch wenn ſie unſerm Fleiß, unſrer Treue, unſrem Biederſinn Gerechtigkeit wiederfahren laſſen, ſind bekannt.
Sollte es alſo nicht der geringſte Dank ſeyn, den man dem verſtorbenen Diener erweiſet, daß man mit ſeinen Dienſtleiſtungen auch die Gedanken, deren er ſich dabei erkuͤhnte, der Nachwelt nicht entziehe?
Wenigſtens bilden ſodann doch die treuen Diener eine Kette, die Jahrhunderte durchreicht, und an die ſich neue treue Diener anſchließen moͤgen.
Das Jahrhundert der Reformation erlaubte ſich noch, auch uͤber vaterlaͤndiſche Sachen laut zu denken; ſeitdem ward Alles Rang, Form und Stand, oder ging, ſobald es ein eigner Gedanke ſchien, in die Archivgraͤber.
Daher dann, daß uns eine Geſchichte Deutſchlandes ſo lange gefehlt hat, und in manchen Theilen noch lange fehlen wird.
Daher, daß unſer Sleidan keine Ausgabe wie der Franzoͤſiſche Thuan erlebt hat, und unſre Mevii, Verſtandreich wie ſie ſind, den Montesquieu's, Clarendon's, Sarpi's andrer Nationen an Ruhm, Glanz, allgemeiner Bekanntſchaft und Schaͤtzung wohl nachſtehen muͤſſen.
Daher, daß die Mozambano's, die a Lapide unter beſonderm Schutz, immer alſo halbpartheiiſch ſchreiben, wohl gar in fremde Laͤnder gehn, oder Fremde ſeyn mußten.
Daher endlich, daß die beſten Schriften dieſes Faches in Deutſchland Vergleichungsweiſe wenig oder keine Wirkung thun: dem oft iſt mit jeder dritten Meile das politiſche Intereſſe der Deutſchen Provinzen geaͤndert.
Weit entfernt bin ich, hiemit eine Staatskluͤgelei nach Deutſchland zu wuͤnſchen, die Gottlob unſer Charakter nicht iſt, und die jedem Volk verderblich geweſen.
Raiſonnirte Geſchichte aber, raiſonnirte Erfahrungen des Lebens aus allen Staͤnden, in allen Verhaͤltniſſen und Aemtern muß Jedermann wuͤnſchen.
Durch die Vernunft lebt der Menſch, ob er gleich vom Brote lebet; die oft theuer erworbene Summe von Gedanken und Erfahrungen unſres Lebens iſt auch ein Beſitz, und jedes Glied des Staats gehoͤrt dem Ganzen nicht nur durch das, was es mechaniſch that, ſondern auch durch das, was es bei dieſem mechaniſchen Thun dachte.
Schweigen verſtaͤndige Leute, ſo redet der Thor; der ſpricht ſodann deſto unbeſonnener und lauter.
Mich duͤnkt, in Deutſchland war zu neueren Zeiten Moſer der Erſte, der in dieſer Art freimuͤthiger und beſcheidner Biederkeit ein Beiſpiel gab.
Stellet man ihn mit aͤltern Deutſchen ſogenannten Staatsmaͤnnern, Kulpis, Reinkingk, Veit Seckendorf zuſammen, welch ein Unterſchied! gewiß nicht zu ſeinem Nachtheil.
Sein Herr und Diener, ſeine Beherzigungen, Reliquien, patriotiſche Briefe, ſein Schutt zur Wegebeſſerung und was fuͤr Einkleidungen er ſonſt gewaͤhlet, ſind einestheils mit einer ſo treffenden Wahrheit, anderntheils mit einer Herzlichkeit geſchrieben, als ob der Verfaſſer einmal Luthers Freund und Amanuenſis geweſen waͤre.
Zuͤge der Beredſamkeit ſind in ihm, deren ſich mancher brittiſche Parlamentsredner nicht ſchaͤmen duͤrfte; und Alles huͤllet ſich endlich in den Mantel der Deutſchen Beſcheidenheit und Demuth.
Sein patriotiſches Archiv enthaͤlt treffliche Sachen; ſo wie durchaus keiner ſeiner Aufſaͤtze von Geiſt und Herz leer iſt.
Die meiſten derſelben, weil ſie Deutſche Dinge betreffen, leſen ſich, als ob ſie heute geſchrieben waͤren.
Schon am Ende des vorigen Jahrhunderts entſtanden periodiſche Schriften, mancherlei Inhalts; im jetzigen mehrten ſich dieſe nicht nur im Ganzen, ſie vervielfachten ſich auch in einzelnen Provinzen bis zu woͤchentlichen Blaͤttern und Beitraͤgen, die in Deutſchland ein ſehr guter Saame geworden ſind.
Moͤſers patriotiſche Phantaſieen ſind aus Beitraͤgen zum Osnabruͤckiſchen Wochenblatt entſtanden; und was andre Zeitſchriften hier, dort, und da, in den germaniſchen Waͤldern fuͤr Nutzen geſtiftet haben, iſt weniger Landkundig, als wahr und ruͤhmlich.
Laß es hie und da auch Mißbraͤuche dieſes Vehikuls gegeben haben und geben; Mißbrauch hebt die gute Sache nicht auf.
Viele unſrer Deutſchen Journale ſind ein Fundbuch trefflicher Materialien; ja in Deutſchland faſt das einzige Mittel, wodurch Provinzen und Staͤnde einander kennen lernen.
Mancher boͤſe Pflichttraͤger, der ſich gleich Jenem im Evangelium weder vor Gott noch Menſchen fuͤrchtet, ſcheuet ſich wenigſtens vor der Schande eines Journals —
Ungleich hoͤher und weit voran alle dieſem ſtuͤnde die Geſchichte, wenn ſie jeder Provinz unſres Landes mit Geſchmack, Verſtand und Patriotismus bereits einheimiſch geworden waͤre.
Wollten wir uns von einigen derſelben nach und nach nicht ausfuͤhrlicher unterhalten?
Wenn irgend eine Wiſſenſchaft, ſo iſt ja die Geſchichte ein Studium der Humanitaͤt, ein Werkzeug des aͤchteſten Vaterlandsgeiſtes.
Inhalt der vierten Sammlung.
Br. 40. Realis de Vienna vom Werth der Nationen und vom verkannten Werthe der Deutſchen. S. 1
— 41. Grundſaͤtze ſeiner Pruͤfung des Europaͤiſchen Verſtandes und ſeiner Velledenblaͤtter. p S. 17
— 42.
Eine Meinung uͤber die vorige Meinung.
_ S. 32 — 43. Flora. p S. 39
— 44. Fortſetzung. p S. 56
— 45. Ueber Natur- und Pflanzengedichte.
Grabſchrift eines Lebenden. p S. 72
— 46. Ueber Wahn und Wahnſinn der Menſchen und Voͤlker, eine Vorleſung. p S. 80
Br. 47. Andenken an den Praͤſidenten de Thou.
Deſſen Ode an die Wahrheit. p S. 100
— 48.
Die dreierlei Faͤden.
Eine Fabel. p S. 109
— 49. Leben des Herzogs Bourgogne, Vater Ludwigs 15. Andenken an Fenelon.
Die Vergaͤnglichkeit, eine Ode. p S. 115
— 50. Philomele in T. p S. 129
— 51. Philoſophie des Lebens.
Nachſchrift des Herausgebers, ein Denkmal. p S. 137
— 52. Thomas Gordon uͤber den Tacitus. S. 153 — 53. Forſtners Anmerkungen zu Tacitus.
Von Moſers und andrer Schriften.
Deutſche Geſchichte. p S. 163
