Einleitung in das Studium der Antike, oder Grundriß einer Anfuͤhrung zur Kenntniß der alten Kunſtwerke. zum Gebrauche bey ſeinen Vorleſungen entworfen von Chr. Gottl. Heyne Koͤn. Großbritt.
Churbraunſchw. Luͤneb. Hofrath und Prof. der Redekunſt und Dichtkunſt.
Göttingen und Gotha, bey Johann Chriſtian Dieterich.
Jnhalt.
Einleitung in das Studium der Antike, oder Grundriß einer Anfuͤhrung zur Kenntniß der alten Kunſtwerke.
I. Abſchnitt.
Von den alten Kunſtwerken uͤberhaupt, und von den verſchiednen Arten der Kenntniß derſelben.
II. Geſchichte der Kunſt uͤberhaupt, und Nachrichten von den Kunſtwerken der Aegyptier, der Perſer und der Etruſcer inſonderheit.
III. Kenntniß der Kunſtwerke, die ſich von den Griechen und Roͤmern erhalten haben, und zwar inſonderheit wird gehandelt
1) von den Statuen,
2) von den Buſten, Hermen und Koͤpfen,
3) von den erhobnen Bildwerken,
4) von den geſchnittnen Steinen,
5) von den Gemaͤlden.
I. Abſchnitt.
Von der Kunſt und von den alten Kunſtwerken uͤberhaupt, und von den verſchiednen Arten der Kenntniß derſelben.
§. 1.
Sinnliche Gegenſtaͤnde, und die Bilder unſrer Seele von dieſen Gegenſtaͤnden, laſſen ſich entweder durch die ſinnliche Vorſtellung und Abbildung der Gegenſtaͤnde ſelbſt, oder durch ſinnliche Zeichen, oder durch beydes zugleich ausdruͤcken.
Die Formen der Koͤrper, als Abbildungen der Gegenſtaͤnde ſelbſt, laſſen ſich entweder in das Runde, oder auf der Flaͤche vorſtellen.
Dieß iſt Bildnerey und Malerey; und die Kuͤnſte ſind die bildenden Kuͤnſte.
Die ſinnlichen Zeichen zum Ausdruck der Bilder, die die Seele von den ſinnlichen Gegenſtaͤnden hat, ſind entweder voruͤbergehende: Geberden, Bewegungen, Toͤne; ihrer bedienen ſich Tanzkunſt, Schauſpielkunſt, Beredſamkeit, Dichtkunſt, Tonkunſt; oder dauerhafte und beſtaͤndige, dieſe ſind Bilderſchrift, Hieroglyphen, Buchſtabenſchrift.
§. 2.
Sobald dieſe Abbildungen der Formen der Koͤrper, oder dieſe Zeichen zum Ausdrucke der Bilder, die in unſrer Seele von dieſen Formen gegenwaͤrtig ſind, nach beſtimmten Regeln des Ebenmaaßes und der Uebereinſtimmung zu einem vernuͤnftig gedachten Ganzen behandelt wurden, ſo fiengen an Kunſtwerke zu ſeyn; und in ſofern ſinnliche Vollkommenheit und Schoͤnheit darinnen ausgedruͤckt ward, und der Kuͤnſtler die Abſicht hatte zu gefallen und zu vergnuͤgen, ſo wurden es ſchoͤne Kunſtwerke; und nunmehr wurden aus den bildenden Kuͤnſten ſchoͤne Kuͤnſte.
Hierbey von der Schoͤnheit in der Kunſt.
Abſonderung des ſchoͤnen Gedankens und der ſchoͤnen Ausfuͤhrung.
Von der Nachahmung der Natur.
Von dem Jdeal.
§. 3.
Oft wurden die Formen der Koͤrper mit willkuͤhrlichen Zeichen verbunden, als bey Jnſchriften und auf Muͤnzen, auch zuweilen bey den uͤbrigen Kunſtwerken des Alterthums.
Ohne Formen und Zeichen, blos in Ordnung, Ebenmaaß und Uebereinſtimmung der Theile und des Ganzen zu einer beſtimmten Abſicht, beſtehet das Weſen der Baukunſt.
Auch dieſe gehoͤrt unter die ſchoͤnen Kuͤnſte, ſobald ſie nicht blos Feſtigkeit und Bequemlichkeit, ſondern zugleich Schoͤnheit zur Abſicht hat.
§. 4.
Die Formen der Koͤrper, auch die ſchoͤnen Formen, koͤnnen als Zeichen der Begriffe und Bilder der Seele von den Formen gebraucht oder betrachtet werden.
Das iſt, auch nichtſinnliche Dinge koͤnnen vom Kuͤnſtler unter ſinnlichen Bildern vorgeſtellt werden.
Dieß ſind die ſymboliſchen Vorſtellungen und die allegoriſchen Kunſtwerke.
Naͤhere Begriffe von der Allegorie und von der Symbolik des Alterthums.
Schriften daruͤber, und Beurtheilung derſelben.
§. 5.
Gleichwohl iſt die eigentliche Beſtimmung der Kunſt, inſonderheit der bildenden Kunſt, Schoͤnheit, d. i. ſichtliche Vollkommenheit auszudruͤcken; und dieß war auch das hoͤchſte Geſetz der großen Kuͤnſtler des Alterthums.
Erforderliche Einſchraͤnkung des Satzes.
§. 6.
Die Werke der Bildnerey ſind zum Theil verfertiget worden, um das Andenken von Perſonen, oder von Gegenſtaͤnden, oder von Handlungen und Begebenheiten aufzubehalten; oder ſie koͤnnen doch nunmehr von uns als Denkmaͤler angeſehen werden, d. i. als Werke, welche die Vorſtellung von Dingen erhalten, die vergangen oder aus dem Gebrauche gekommen ſind.
Begriff von Denkmaͤlern; verſchiedne Arten derſelben; Gebrauch und vernuͤnftiges Studium derſelben.
Betrachtet man die Ueberbleibſel der alten Bildnerey blos unter dem Geſichtspunkte alter Denkmaͤler, die man zu verſtehen und die alten Sitten, Gebraͤuche, Vorſtellungsarten, religioͤſen und mythiſchen Begriffe, oder auch hiſtoriſchen Umſtaͤnde und Facta, daraus zu erlaͤutern, und die dahin gehoͤrigen Schriftſtellen der Alten zu erklaͤren ſucht, ſo iſt dieß das antiquariſche Studium, Studium der Alterthuͤmer, Archaͤologie.
Beyfuͤgung einiger Gedanken, wie dieß Studium mit Geſchmack, und zur Schaͤrfung und Aufklaͤrung des Verſtandes, getrieben werden kann.
Ein noch weitlaͤufigerer Geſichtskreiß iſt, wenn man alles hineinzieht, nicht nur, was aus dem Alterthume ſich erhalten, auch was keine naͤchſte Beziehung auf die Kunſt hat; ſondern auch alles, was die Art der Aufzeichnung der Gedanken in den alten und mittlern Zeiten anbetrift; alſo ſogar einen Theil der gelehrten Kritik und der Diplomatik.
Man koͤnnte es die Litteratur des Alterthums nennen.
Gedanken uͤber den Umfang dieſer Litteratur.
§. 7.
Eben dieſe Werke der Alten laſſen ſich auf eine weit edlere Art betrachten, in ſofern ſie Werke der Kunſt und zwar der ſchoͤnen Kunſt, ſind, und in ſofern Ausdruck und Vorſtellung ſinnlicher Vollkommenheit die Abſicht des Meiſters geweſen iſt.
Jn dieſem Geſichtspunkt wird es das Studium des ſchoͤnen Alterthums, der Antike, der ſchoͤnen Kunſtwerke.
Dieß Studium ſchraͤnkt ſich auf die bildenden Kuͤnſte, und auf die Werke der Bildnerey und der Malerey ein.
(§. 1.)
§. 8.
Gleichwohl ſetzt das Studium der Antike, wenn es nicht mangelhaft ſeyn ſoll, eine antiquariſche Kenntniß der Werke voraus, oder muß damit verbunden werden.
Und dieſe antiquariſche Kenntniß kann wiederum jener weitlaͤufigern Kenntniß des Alterthums uͤberhaupt, auch in ſofern ſie aus Schriften, beſonders aus Dichtern, erkennt wird, auf keine Weiſe nicht entbehren.
§. 9.
Eine gute Anleitung zur Kenntniß der alten Kunſtwerke muß alſo ſo eingerichtet ſeyn, daß die Erklaͤrung der Kunſtwerke ſelbſt mit der Erlaͤuterung ihres mechaniſchen ſowohl als ihres poetiſchen Theils und mit der Aufſchlieſſung der Schoͤnheit jedes Werks verknuͤpft wird.
§. 10.
Die natuͤrliche Ordnung ſcheint zu ſeyn: erſt runde Bildwerke; dann Bildwerke aus Flaͤchen, oder halbrunde; ferner Bildwerke in Flaͤchen, oder eingegrabene; und endlich Bildwerke auf Flaͤchen, oder Gemaͤlde.
§. 11.
Der wahre Geſichtspunkt des Studiums des Alterthums.
Abſicht, Nutzen und Werth der Kenntniß der Antike.
Von der Empfindung des Schoͤnen, von der Bildung des Geſchmacks, von der Liebhaberey, von der Pflicht ſich zu vergnuͤgen, und ſich des Genuſſes der edleren Vergnuͤgungen faͤhig zu machen.
II. Abſchnitt.
Geſchichte der Kunſt, mit eingeſchalteten Nachrichten von den Kunſtwerken der Aegyptier, der Perſer und der Etruſcer inſonderheit.
§. 1.
Urſprung der Kuͤnſte.
Die fruͤhere Entſtehung der mechaniſchen Kuͤnſte.
Die rohe mechaniſche Behandlung in den ſchoͤnen Kuͤnſten.
Fortgang von Verbeſſerung des mechaniſchen Theils zu der Bearbeitung des poetiſchen Theils der Kunſt.
Erſt Bilder, dann Kunſtwerke, endlich ſchoͤne Kunſtwerke.
Regeln der Kunſt werden erſt von Kunſtwerken, welche bereits vorhanden waren, genommen.
§. 2.
Nicht alle Nationen ſind bis zur ſchoͤnen Kunſt fortgegangen.
Die ſchoͤne Kunſt hat ſich auch nicht unter einer Nation immerfort erhalten.
Die hoͤchſte Vollkommenheit der Kunſt, von welcher wir wiſſen, haben die Griechen erreicht.
Phyſiſche und ſittliche Urſachen davon.
§. 3.
Die Aegyptier haben den Ruhm des hoͤchſten Alterthums in der Kunſt.
Jn dem Mechaniſchen der Kunſt haben ſie es weit gebracht, aber nie ſind ſie fuͤr ſich zur Vollkommenheit der Kunſt und zur Schoͤnheit gelangt.
Urſachen davon.
Drey Epochen ihrer Kunſt. 1)
Die aͤlteſte, da ſie ihre eignen Koͤnige, Geſetze, Religion und Sitten hatten, bis auf die Eroberung Aegyptens unter dem Cambyſes, v. C. G. 524. Olymp. 64, 1. 2)
Die Zeiten, da ſie unter perſiſcher, griechiſcher und roͤmiſcher Herrſchaft ſtanden. 3)
Die Nachahmung aͤgyptiſcher Werke durch griechiſche Kuͤnſtler unter dem K. Adrian, nach C. G. 117 f. Eben daher der dreyfache Stil der aͤgyptiſchen Werke, der aͤlteſte, ſpaͤtere und der aͤgyptiſchgriechiſche.
Beruͤhmteſte aͤgyptiſche Werke, und Schriften, welche davon handeln, oder ſie in Kupfer vorſtellen.
§. 4.
Fruͤhe Cultur der Kunſt unter den Etruſcern.
Sie ſind bis zur ſchoͤnen Kunſt fortgegangen.
Mit ihren eignen Bildern haben ſie die Mythologie, Goͤtter- und Heldenlehre der Griechen verbunden.
Spuren ihrer Macht, ihres Reichthums und ihres Geſchmacks in den Ueberbleibſeln ihrer Kunſtwerke.
Sie waren ein geſittetes, reiches und maͤchtiges Volk, ehe noch Rom gebauet war, und ſie hoͤrten auf eine Nation zu ſeyn, da die Roͤmer noch Barbaren waren, nach der Schlacht am Vadimoniſchen See n. E. R. 471. v. C. G. 284. n. Alexanders Tode 39 J. Olymp.
124. Wiefern ſich an den erhaltnen Werken ein aͤlteſter, mittlerer und ſpaͤter Stil bemerken laͤßt.
Starker Ausdruck, das Eigne ihrer Werke.
Vorzuͤglichſte der Etruſciſchen Werke, und Schriften und Kupferwerke davon.
Von Etruſciſchen und Campaniſchen gemalten Gefaͤßen.
§. 5.
Die Kunſt unter den Griechen in ihrem erſten Zuſtande von Daͤdalus Zeit an, drey Menſchenalter vor dem Troianiſchen Kriege (dieſer 1184 J. vor C. G.) bis auf Xerxes Feldzug.
Schulen der Kunſt.
Wachsthum der Kuͤnſte in Sicilien und Großgriechenland.
Flor der Kuͤnſte in Griechenland, Erſte Periode 50 Jahre uͤber von Olymp.
75 an v. C. G. 480. nach den Schlachten bey Salamin und Plataͤaͤ, bis zu Anfang des Peloponneſiſchen Krieges.
Diodor.
XII. pr.
Zweyte Periode unter des Pericles Staatsverwaltung zu Athen.
Epoche des großen Geſchmacks und Stils.
Seit Ol. 80, 1. v. C. G. 460.
Dritte Epoche, von um Olymp.
83. 84. an. v. C. G. 448. 444. Zeitalter des Phidias.
Hoͤchſte Vollkommenheit der Kunſt, bis nach Alexanders des Großen Tode, Olymp. 114, 2. v. C. G. 324.
Vierte Epoche.
Von der Zeit Folgen abwechſelnde Perioden der Kunſt unter den Nachfolgern Alexanders; zur Zeit des achaͤiſchen Bundes; unter den Ptolemaͤern, Seleuciden, in den Staͤdten und an den Hoͤfen in Kleinaſien; endlich unter den Roͤmern.
Bey jeder Epoche ſind die großen Meiſter und die groͤßten Werke beyzubringen.
Jn den griechiſchen Werken wird bemerkt, der aͤltere Stil, der große und hohe Stil von Phidias an, der ſchoͤne Stil von Praxiteles an, um Olymp.
104. v. C. G. 364. etwa 7 Jahr nach der Schlacht bey Leuctra, bis auf Lyſipp und Apelles, unter Alexandern.
Stil der Nachahmer.
§. 6.
Erſte Begriffe der Roͤmer von der Kunſt durch Anſicht der etruſciſchen und griechiſchen Werke.
Auspluͤnderung Etruriens (ſ. §. 4.) und Griechenlands, und Wegfuͤhrung der griechiſchen Kunſtwerke, vornehmlich vom Triumph des Mummius an, nach Zerſtoͤrung der Stadt Corinth, und Trennung des achaͤiſchen Bundes, Olymp. 158, 3. v. C. G. 146. Seitdem, Kunſtliebhaberey unter dem Adel zu Rom.
Die griechiſchen Kuͤnſtler ziehen ſich nach Rom.
Flor der Kunſt unter Auguſt.
Verdienſte der folgenden Kayſer um die Kunſt.
Verfall der Kunſt.
Untergang.
Wiederherſtellung.
III. Abſchnitt.
Von den noch vorhandenen Kunſtwerken der Griechen und der Roͤmer, und zwar
A.
Von den alten Werken der Bildnerey.
Da dieſe Werke entweder ganz in das Runde, oder in das Halbrunde fallen, oder in eine Flaͤche gegraben ſind, ſo theilt ſich dieſer Vortrag in zwey Hauptſtuͤcke: 1)
Von den Bildſaͤulen, 2) von den Werken ethabner oder vertiefter Arbeit .
de re ſtatuaria et ſculptura.
de re anaglyptica ſ. toreutica, et de caelatura.
Erſte Abtheilung.
Von den Bildſaͤulen.
Da auch dieſe Bildſaͤulen bald ganze Koͤrper , bald nur Bruſtſtuͤcke oder Koͤpfe vorſtellen, ſo zerfaͤllt auch dieſer Abſchnitt in zwey Theile: von den ganzen Bildſaͤulen, und von den halben.
ſtatuae, ſigna.
imagines.
Erſtes Hauptſtuͤck.
Von den ganzen Bildſaͤulen.
§. 1.
Die uns aus dem Alterthum erhaltnen vorzuͤglichen Bildſaͤulen, geordnet nach dem verſchiednen Ausdrucke der Schoͤnheit des maͤnnlichen und des weiblichen Koͤrpers.
Anzeige der hiſtoriſchen Umſtaͤnde von jedem Stuͤcke.
Kupfer und Schriftſteller davon.
Sujet und Jdee jedes Werks, mit deſſen Erlaͤuterung.
Urtheile der Kenner und der Kunſtverſtaͤndigen von iedem Stuͤcke .
folglich (wie im §. 9.) die Erlaͤuterung des mechaniſchen und des poetiſchen Theils, und die Einſicht in die Schoͤnheit des Werks.
§. 2.
Sammlungen alter Bildſaͤulen, und Oerter in und auſſer Jtalien, wo alte Bildwerke angetroffen werden.
Kupferwerke davon, und kritiſche Nachrichten von dieſen Werken.
§. 3.
Woher ſo viele Statuen nach Rom gekommen ſind, wie ſie ſich erhalten haben, wie ſie wieder gefunden worden, mit Anzeige der vorzuͤglichſten Plaͤtze, wo man dergleichen Entdeckungen gemach hat.
Einſchaltung der Topographie von Rom.
Ueberhaupt die Schickſale der Kunſtwerke bey den großen Veraͤnderungen Griechenlands und Jtaliens.
§. 4.
Urſprung und Schickſale der Kunſt der Bildnerey.
Die groͤßten alten Meiſter, mit ihren beruͤhmteſten Werken.
§. 5.
Von dem Mechaniſchen der Bildnerey bey den Alten; die dazu uͤblichen Maſſen und ihre Bearbeitung.
Anleitung zur Wahrnehmung der Kunſt und der Schoͤnheit.
Worinn die Vortreflichkeit jener Kunſtwerke beſtehe.
§. 6.
Einige antiquariſche Anmerkungen uͤber die Bekleidung, Aufſtellung, Aufſchriften und uͤber die andren Nebenumſtaͤnde bey den Bildſaͤulen.
§. 7.
Von der Ergaͤnzung der gefundenen verſtuͤmmelten Bildſaͤulen, und der dadurch entſtandenen faſt allgemeinen Verfaͤlſchung.
Von den Kopeyen, und dem hierunter herrſchenden Betrug.
Vorſchriften der Kunſtverſtaͤndigen zur Beurtheilung des Verfaͤlſchten, und des Unaͤchten; oder, erſte Linien zur Kunſtkritik.
§. 8.
Hermeneutik der Bildwerke, und inſonderheit Anleitung zur Deutung der Bildſaͤulen: Erforderniſſe und Huͤlfsmittel dazu, und Verwahrung wider das Willkuͤhrliche und Verworrene in den gemeinen Behauptungen.
§. 9.
Praktiſche Regeln bey Betrachtung und Beurtheilung, Zeichnung und Beſchreibung alter Kunſtwerke.
Vorſicht bey dem Gebrauche der Kopeyen, Gypsguͤſſe und Kupferſtiche.
Anwendung von dieſem allen auf die Richtung des Geſchmacks.
Zweytes Hauptſtuͤck.
Von den Bruſtbildern, Hermen und Koͤpfen.
§. 1.
Erklaͤrung der verſchiednen Gattungen, Maaſe, und Benennungen der halben Bilder.
§. 2.
Die Maſſen, aus denen ſie verfertiget wurden, die Plaͤtze, die Abſichten und Beſtimmungen ihrer Verfertigung und Aufſtellung; uͤberhaupt einige antiquariſche Nachrichten von den halben Bildern.
§. 3.
Der ſehr verſchiedne Werth der halben Bilder, und die Gruͤnde, wornach er zu beurtheilen iſt.
§. 4.
Ueber die Deutung und muthmaßliche Beſtimmung der Perſonen, welche vorgeſtellt ſeyn ſollen.
Gruͤnde dieſer Deutung, und Grade der Wahrſcheinlichkeit derſelben.
§. 5.
Einige vorzuͤgliche Buſten aus dem Alterthume.
Muſea, worinnen ſie enthalten ſind.
Buͤcher, die ſie in Kupfer vorſtellen oder davon handeln.
Zweyte Abtheilung.
Von den Werken erhobner oder vertiefter Arbeit.
Da dieſe entweder Werke in groͤßern Maſſen, oder Werke in edlen Steinen ſind, ſo laͤßt ſich alles unter zween Hauptſtuͤcke bringen, Schnitzwerke und geſchnittene Steine.
Erſtes Hauptſtuͤck.
Alte Schnitzwerke.
Toreumata, insgemein, Basreliefs.
§. 1.
Verſchiedne Arten von Schnitzwerk, vertieft oder erhoben, und dieſes wieder in verſchiedner Maaße; ſtarke, flache oder mittlere Erhebung.
§. 2.
Eigenſchaften und Regeln beyder Arten dieſes Bildwerks.
§. 3.
Geſchichte der Kunſt und die aͤlteſten oder beruͤhmteſten Werke dieſer Art.
§. 4.
Die verſchiednen Maſſen, und ihre verſchiedene Behandlung, an den Werken mit erhobner Arbeit.
Eingeſchaltete Nachrichten von den Gebaͤuden, Werken, Geſchirren, Geraͤthen, und allem dem, woran man Schnitzwerk angebracht hat.
Vorzuͤglichſte Beyſpiele von jeder Art, die noch vorhanden ſind.
Die Schriften und die Kupferwerke dazu.
Supellex antiquaria. Anticaglie.
§. 5.
Der ſehr verſchiedne Werth der alten erhobnen Werke; wie, und wornach er zu beſtimmen iſt.
Richtung unſerer Urtheile uͤber dieſe Werke.
Vorzug, den ſie vor andern fuͤr den forſchenden und denkenden Liebhaber haben.
§. 6.
Die wichtigſten und merkwuͤrdigſten erhobnen Werke, die ſich erhalten haben, mit ihren Erlaͤuterungen und Beurtheilungen.
Plaͤtze, Muſea und Kupferwerke, welche ſie enthalten.
§. 7.
Anleitung nnd Huͤlfsmittel zur Erklaͤrung der erhobenen Werke.
Zweytes Hauptſtuͤck.
Geſchnittne Steine.
§. 1.
Werth und Vorzuͤge dieſer Gattung der alten Kunſtwerke vor den uͤbrigen.
§. 2.
Allgemeine Begriffe, und verſchiedene Nahmen und Eintheilungen der Steine nach der Materie und der Form erhobner und vertiefter Arbeit, ehemaligem Gebrauch und jetziger Beſtimmung.
§. 3.
Gebrauch der Steine bey den Alten zum Siegeln, zum Schmucke und zur Zierde.
Von den Ringen.
Vom Geſchmacke der Alten im Schmucke und Gruͤnde deſſelben.
Endlich Aufbewahrung und Sammlungen der Steine von Kunſtliebhabern unter den Alten.
§. 4.
Klaſſenabtheilung der Steine fuͤr die Kunſtlehre; verſchieden von der Eintheilung in der Naturlehre und in der Juwelirkunſt.
Die verſchiedenen Arten von edlen Steinen, die geſchnitten werden, nach den Graden der Durchſichtigkeit und den Farben, mit der Vergleichung der alten und der neuen Nahmen.
Afterſteine und Paſten.
Von Abguͤſſen und Abdruͤcken.
§. 5.
Die Kunſtbehandlung und das Mechaniſche der Arbeit.
Wahrſcheinliches Verfahren der alten Kuͤnſtler; nicht verſchieden von dem jetzt uͤblichen.
Das Poetiſche dieſer Arbeit, und ſeine Regeln.
Sehr verſchiedener Werth der alten Steine.
Vortrefflichkeit der guten und der beſten, und worinne ſie beſteht.
Vollkommenheit und Vorzug dieſer Art alter Kunſtwerke vor den neuern, und Urſachen davon.
§. 6.
Geſchichte dieſer Kunſt bey den verſchiednen Voͤlkern und in den verſchiednen Zeitaltern, mit dem verſchiednen Charakter dieſer Kunſtwerke.
Beruͤhmte Kuͤnſtler ſowohl des Alterthums, als die neuern, welche Kopeyen nach Antiken verfertiget haben.
§. 7.
Menge der geſchnittenen Steine.
Wie ſich die alten erhalten haben.
Sammlung von geſchnittenen Steinen.
Arten der Aufbewahrung, Anordnung und Eintheilung der Steine in dieſen Sammlungen.
Muſea dieſer Art, oder Dactyliotheken, in verſchiedenen Theilen Europens, in den vorigen und jetzigen Zeiten.
Kupferwerke theils von einigen dieſer Sammlungen, theils von zerſtreueten Steinen und zuſammen getragenen Abdruͤcken.
§. 8.
Von den vielen Kopeyen der alten Steine.
Regeln der Kunſtverſtaͤndigen fuͤr die Unterſcheidung der neuen Steine von den alten.
Unſicherheit dieſer Kritik.
Sammlungen von Abdruͤcken.
Von den Lippertiſchen Paſten und den Lippertiſchen Verdienſten.
§. 9.
Anleitung zur gelehrten Erklaͤrung der Steine, nach den verſchiednen Vorſtellungen, die ſich darauf befinden; Regeln und Huͤlfsmittel dazu.
§. 10.
Einige vorzuͤglich ſchoͤne oder beruͤhmte Steine, mit litteraͤriſchen Nachrichten und der Erklaͤrung der Steine.
B.
Von den alten Werken der Malerey.
§. 1.
Von der Malerey uͤberhaupt, ihren Erforderniſſen und Wirkungen.
Worauf es bey Betrachtung und Bewunderung eines Werkes ankoͤmmt.
Vollkommenheit des Mechaniſchen und des Dichteriſchen an einem Gemaͤlde.
Verſchiedene Schriftſteller zur Anleitung in der Kenntniß, und zur Bildung des Geſchmacks in dieſer Art Kunſtwerke.
§. 2.
Alte Malerey; allgemeine Nachrichten davon.
Schriftſteller daruͤber.
§. 3.
Urſprung und Alterthum, nach verſchiednen Stuffen, Wachsthum und Verfall der alten Malerey, mit der Geſchichte der großen Meiſter, und hiſtoriſchen Nachrichten und Urtheilen der Alten und der Neuern von ihren Werken.
§. 4.
Gattungen der alten Malerey, und Verfahren der alten Maler ſowohl nach dem mechaniſchen als nach dem dichteriſchen Theile der Kunſt.
§. 5.
Ueber den Grad der Vollkommenheit der alten Malerey uͤberhaupt und nach den einzelnen Stuͤcken der Kunſt.
Beſtimmung des Werthes der alten Gemaͤlde, die ſich erhalten haben.
§. 6.
Einige antiquariſche Anmerkungen uͤber den Gebrauch der Malerey, die Beſtimmung und Aufſtellung der Gemaͤlde, und uͤber das Uebliche in den Vorſtellungen auf dem Gemaͤlde.
§. 7.
Schickſale der Werke dieſer Art.
Die wenigen alten Gemaͤlde, die ſich noch erhalten haben; die Kupfer, Erklaͤrungen und Schriften daruͤber.
Die Herculaniſchen Entdeckungen.
§.
8.
Ueber die moſaiſche Arbeit, ihre verſchiedne Zubereitung, Grade der Vollkommenheit, und ihren Werth.
Antiquariſche Nachrichten davon.
Erhaltne Werke dieſer Art. Kupfer und Schriften daruͤber.
