Nachricht von der aus ihrem Grabe wieder auferſtandenen Goldſchmids-Frau in Dreßden.
Nebſt einer Erinnerung von der unerkannten Suͤnde:
Die Leute zu begraben, ehe ſie noch geſtorben ſind. M.
Paul Chriſtian Hilſcher, Paſt. zu Alt-Dreßden.
DRESDEN, Bey Joh.
Chriſtoph Mieths ſel. Erben , 1723 .
Wir ſollen GOTT fuͤrchten, und lieben, daß wir unſern Nechſten an ſeinen Leibe keinen Schaden, noch Leid thun, ſondern ihn helffen, und foͤrdern in allen Leibes-Noͤthen!
AUf dem Frauen-Kirch-Hofe in Neu-Dreßden zeiget man zur lincken Hand beym Eingange zur Sacriſtey einen aufgerichten alten Grabſtein, und giebt von demſelben fuͤr/ daß er einer Goldſchmiedin zum Andencken geſetzet worden, mit dem ſonderbaren Beyfuͤgen:
Man haͤtte ſie vor todt zur Erde geſchafft, als ihr aber bey Nacht der Todten-Graͤber den am Finger bemerckten Ring abziehen wollen, haͤtte ſie ſich wiederum ermuntert, waͤre zu ihrem Manne umgekehret, und haͤtte mit ihm noch etliche Jahr gelebet, auch unterſchiedliche Kinder gezeuget.
Damit man nun von der Sache um ſo viel beſſer urtheilen koͤnne/ ſo will ich das Epitaphium, wie es anietzo noch daſelbſt anzutreffen, und vor den Titul-Blat zu ſehen iſt, anhero ſetzen, und beſchreiben.
Es wird auf demſelben eine Frau mit aufgehabenen Haͤnden in Lebens-Groͤſſe vorgeſtellet, zu deren einer Seite zwey Knaben, und zur andern zwey Maͤgdgen ſtehen.
Uber der rechten Achſel in der Ecke iſt ein Schild, darauf zwey gegen einander ſich aufbaͤumende Geiſſen, und zwiſchen denſelbigen ein kleiner Stern, uͤber der lincken ein Schild, darinnen ein noch groͤſſerer Stern, zu ſehen.
Die Umſchrifft um den Stein mit Romaniſchen Buchſtaben lautet alſo: AN. ‒ ‒ ‒ II. FRITAG. NACH.
OCULI. IST.
VERSCHIDEN.
DIE.
TU- GENTSA ‒ ‒ ‒ Etliche, die vor dem hievon Meldung gethan, ſetzen auf das Wort:
TUGENTSAME noch hinzu:
FRAU PERPETUA GEISSIN, welches letztere ſich vermuthlich auf das dabey ſtehende Wappen, und dieſer Perſon ihren Geſchlechts-Nahmen bezieht, anietzo aber davon nichts mehr zu erkennen iſt, indem, da ſolches Epitaphium, welches vormals an dem Orte geſtanden/ wo nunmehro die Thuͤre von auſſen in die Sacriſtey gehet, von dar weggenommen, und an itzigen Platz geſtellet worden, wegen Enge des Raums den Rand, worauf obgemeldte Schrifftverzeichnet geweſen, eingebuͤſſet hat.
Jn der Mitten des Steins iſt auf ieder Seiten dieſer Weibes-Perſon etwas von den Worten zu leſen:
JORGE GOLDSCHMITS HAUSFRAW.
§.
2. Es iſt nichts unmoͤgliches, daß ſich dergleichen zu trage, iedoch, was dieſes Ortes hievon erzehlet wird/ eine Sache/ dazu kein genungſamer Beweiß verhanden/ auch aus alle dem, was dieſer Leichen-Stein in ſich haͤlt, nicht einmal Muthmaſſung zu nehmen, daß die vorgegebenen Dinge mit der darauf bedeuteten Perſon vorgegangen ſeyn ſolten, ſondern vielmehr zu vermuthen, daß/ wenn ja dergleichen ſich allhier begeben haͤtte, dennoch ſolches nicht dasjenige Epitaphium waͤre, darauf ſich die beygebrachte Erzehlung bezoͤge.
Denn daß man ſie vor eines Goldſchmids Frau angiebet, deſſen hat man keinen andern Beweiß, als weil der Mann dem Zunahmen nach, Goldſchmid geheiſſen/ muß aber nicht eben darum auch ſeiner Profeſſion nach ein Goldſchmid geweſen ſeyn.
Ja, man findet bey andern, daß er gar nicht einmal dieſen Nahmen gehabt, ſondern Matthaͤus Harniſch genennet worden, und ein Buchdrucker geweſen ſeyn ſolte.
Gewiß, wenn dergleichen allhie vorgegangen waͤre, haͤtte man ſich ſehr zu verwundern, daß weder in den gedruckten/ noch auch zum Theil geſchriebenen Nachrichten von Dreßden die geringſte Meldung davon nicht gethan wuͤrde.
Jſt auch bedencklich, daß die, welche deſſen erwehnen, ſolches nur als von weiten gehoͤrt zu haben vorbringen, und ſich alleſamt auf eine ungewiſſe Sage etlicher gemeinen Leute beziehen.
Es gedencket dieſer Sache Philipp.
Salmuth Obſervat.
Medic. N. 87. aus welchen es Nitſchke in ſeiner Blumen-Luſt, und aus demſelbigen der Autor des Buͤchelgens vom Urſprung Alt-und Neu-Dreßdens, ſo An. 1708 in 8. heraus gekom̃en, p. 141. ſeq. erzehlet wird, auch in den An. 1714. gedruckten Infcriptionibus, und Epitaphiis gedachter Frauen Kirche, davon p. 121, einige Nachricht gethan.
§.
3.
Etwas dergleichen will man auch an andern Orten geſchehen zu ſeyn vorgeben.
Denn in Coͤln wird bey dem Eingange der Kirche zum 12. Apoſteln ebenfalls das Epitaphium einer Weibes-Perſon gezeiget/ von der man ſagt/ daß ſie eines Buͤrgemeiſters allda Frau geweſen waͤre, An. 1571. geſtorben ſey, ſich aber auf eben die vorhin erzehlte Weiſe in ihrem Grabe wiederum erholt habe, und lebendig nach Hauſe gekehret ſey.
Hingegen geben andere vor, daß ſich ſolches An. 1357. zugetragen, die Perſon Adelichen Standes geweſen, und mit ihrem Zunahmen Reichmuth oder wie andere ſetzen:
Reichmuth Adolch, geheiſſen habe.
Man iſt auch uneins uͤber der Anzahl der Todtengraͤber, ſo ihr die Ringe abziehen wollen, indem etliche derſelbigen zwey angeben/ etliche aber nur bey einem bleiben.
Von dieſer Begebenheit melden Georg. Hieron. Velſchius in Obſerv. med. epiſag.
c. 68. Gvil.
Hildanus Cent. 2. Obſerv. 95. Henric.
Kornmannus de mirac. mort. P. 2. c. 16. der ſolches aus Petri Merſæi Erzehlung beybringt.
Maximil.
Miſſon in ſeiner Reiſebeſchreibung, 6. Send-Schreiben p. 47. ſeqq.
§.
4. Dem ſey abeꝛ wie ihm wolle, ſo iſt es beydes moͤglich, und glaͤublich, daß eine ſolche Sache ſich zugetragen habe, ob gleich, denen hinzugethanen Umſtaͤnden nach, eines, und das andere noch auf lauter Ungewißheiten hinaus laͤufft.
Und, es kan ſeyn, daß dieſe Geſchichte aus einem Mißverſtand zu der in Dreßden, ehemals wiederum aus ihrem Grabe hervor gekrochenen Goldſchmids-Frau, Anlaß gegeben habe.
§.
5. Doch geſetzt, daß dieſe Erzehlungen an ihnen ſelber nichts anders denn ein bloſſes Fabel-Werck waͤren, ſo kan man doch hierbey eine gute Gelegenheit finden in nuͤtzliche Uberlegung zu nehmen:
Ob ſichs nicht wahrhafftig ſo zutragen koͤnte, daß man einen noch nicht geſtorbenen, ſondern nur vor todt angeſehenen Menſchen lebendig begruͤbe, und derohalben noͤthige Vorſichtigkeit zu gebrauchen waͤre, daß dergleichen nicht geſchehe?
§.
6. Die menſchlichen Zufaͤlle ſind zum Theil von einer ſolchen Art, daß ſie unſern Leib ohne Bewegung, ohne Fuͤhlen, ohne Waͤrme darſtellen/ ihn auch alle Weile alſo laſſen, daß, wenn nicht der Ausgang bißweilen ein anders erwieſe, man auf die Gedancken kommen ſolte, daß kein Leben mehr in einem ſey.
Wir mercken etwas dergleichen auch an einigen Fliegen, welche den Winter uͤber nicht anders, als geſtorben, ſich darſtellen, bey angehenden Sommer aber wiederum zu ihren vorigen Stande gelangen, und gnugſame Anzeigung geben, daß ſie das nicht geweſen, wovor man ſie angeſehen.
Ehen dergleichen giebt man auch von einer gewiſſen Art Schwalben fuͤr.
Da nun die Seelen dieſer Wuͤrmer, und Voͤgel ſich eine ſo lange Zeit gleichſam in geheim halten, und von ihren Wuͤrckungen ruhen koͤnnen, wie ſolte von dem noch weit edlern Geiſte des Menſchen nicht zu glauben ſeyn, daß er auch ohne Merckmale ſeiner Gegenwaͤrtigkeit, den- noch gegenwaͤrtig ſeyn koͤnte?
§.
7. Es wird aber die Sache am allerdeutlichſten bewieſen ſeyn, weñ man Zeugniſſe darbringen kan, daß dergleichen wuͤrcklich geſchehen iſt.
Denn es iſt bekannt, daß man etliche, wenn etwa ohngefehr ihre Graͤber wieder eroͤffnet worden, in einem ſolchen Zuſtande angetroffen, woraus man uͤberzeuget werden koͤnnen, daß, wie ſie dahin gebracht worden, ſie noch nicht muͤſten ſeyn geſtorben geweſen, indem daß etliche im Sarge umgewendet gelegen, etliche ihnen ſelbſt die Haͤnde abgebiſſen, etliche aufrechts geſeſſen, oder auch gleich nach ihren Begraͤbniß durch ihr erbaͤrmliches Gewinſele zu verſtehen gegeben, daß ſie noch lebten, indeßen wegen nicht ſo bald erfolgter Rettung endlich verderben muͤßen.
Daher mag vermuthlich auch der ſo genannte ſchmaͤtzende Tod kommen.
Denn man hat in den Graͤbern/ ſonderlich wo ſie nicht allzu tieff ſeyn, bald nach geſchehener Einſcharrung der Leichen iezuweilen ein Batſchen, als eines, der etwas mit groſſer Aengſtligkeit kauete, vernommen/ und wenn man etwa aus curioſitaͤt nachgeſehen, mit Verwundernng gefunden, daß der Begrabene das Halßtuch, oder ſonſten, was ihm am nechſten geweſen, in ſich hinein gefreſſen gehabt, woraus unerfahrne Leute eine ominöſe Deutung gemacht, andere aber zur Urſache deſſen viel wunderliche Dinge vorgegeben, und es zum theil gar vor ein teufeliſch Weſen gehalten haben.
Es ſcheinet aber, daß dieſes gantz natuͤrlich zugegangen/ und die, bey welchen dergleichen geſchehen, aus Unvorſichtigkeit lebendig begraben worden; nachdem ſie aber wiederum zu ſich ſelbſten gekommen/ aus einer verzweiffelten Bangigkeit dasjenige, was ſie ohngefehr ſodann erlanget/ in ſich geſchlungen haben, wie dann auch eine nicht geringe Vermuthung eines, bey ihnen noch geweſenen Lebens, ſeyn mag, daß, wann die Ausſcharrung bald nach ſolchen gehoͤrten Schmaͤtzen geſchehen, man an den ihnen aus dem Halſe gezogenen Dingen, friſch Blut wahrgenommen, auch, wo etlicher Orten der Leiche, in der Meynung das eingebildete Ubel dadurch abzuthun mit einem Grabeſcheide der Kopff abgeſtochen worden, das Gebluͤte, als bey einem Lebendigen, hervor geſchoßen iſt, welches, weñ ſie vor einigen Tagen, und nicht gantz kurtz vor der Oeffnung des Grabs, geſtorben, nicht wuͤrde erfolget ſeyn.
Jch will mich aber eben darauf nicht beziehen, denn es ſind ſowol in der alten, als neuen Hiſtorie unzehliche Exempel verhanden, daß man Leute vor todt gehalten, die doch nach einiger Zeit ſich wiederum ermannet haben, und davon gegangen ſeyn.
Es wird vor dißmahl zur Sache genung thun, wenn ich nur eine eintzige Geſchichte/ die, weil ſie von der Perſon ſelber zu vielen malen erzehlen hoͤren, mir am beſten bekannt iſt, an dieſen Orte anfuͤhre.
A. 1719. wurde hier in Alt- Dreßden Frau Eliſabeth, Heinrich Krembaums, eines geweſenen Buͤchſenmeiſters hinterlaſſene Wittbe, ein ger Chriſtliches und fleißiges Weib, begraben, welche, als ihr ietztgedachter Ehemann in der damaligen Contagion An. 1680. nebſt noch andern 25. Perſonen aus einem Hauſe geſtorben/ endlich auch von der Peſt hefftig angegriffen, und, weiln ſie vor todt gehalten, den andern Leichen zugeſellet wurde, damit man ſie nebſt denſelbigen ie eher ie beſſer zur Erden ſchaffte.
Jndem ber des Abends, da ſie ſollen begraben werden, noch iemand nach derſelbigen geſehen/ und etwas an ihr zu rechte legen wolte, hat ſie daruͤber die Augen aufgethan, und ſich beſchweret, daß man ſie in ihrer Ruhe geſtoͤret habe, maſſen ſie ihrem Vorgeben nach, nicht weit mehr von dem Himmel geweſen waͤre, iſt hiermit wiederum aufgeſtanden/ und hat, nach dem ſie ſich nach und nach erholet, noch in die 39. Jahr gelebet, daß ſie Kindes-Kindes-Kinder geſehen, und in die 83. Jahr alt worden iſt.
Wer mehr dergleichen Begebenheiten zu wiſſen verlangt, trifft Nachricht an beym Plinio Hiſtor. Nat. I. VII. c. 25. Val. Maximo l. 1. memorab.
c. 8. Zonara T. 3. hiſt. in Zenone, Paulo Jovio in vitis & elogiis Viror. ſeriptis illuſt. im Leben von Joh. Duns, Scoto.
Lemnio de oceultis naturæ mirac.
l. 2. c. 3. Joh. Schenckio l. 4. obſervat. med. Tit. de uter. ſuffoc.
Paule Zacchia Qv.
medico-legal. T. 3. Conſ. 79. n. 5. Reies Camp.
Elyſ. qvæſt.
66. p. 892. ſq. & qvæſt.
29. p. 1053. ſeqq. ingleichen bey denen von ihm qv.
46. p. 562. angezogenen Autoribus Georg Pictorio.
Alex.
Benedicto, Paræo, Feſto.
Alberto Battone Guiliel.
Fabricio &c. ferner beym Fulgoſo, l. l. de mirac.
Tit de mortuis ad vitam ſuſcitatis Hildano, Cent. 2. obſervat. 95. Horſtio l. 7. de hiſt. medic. c. 9. Cornario n. 15. hiſtor. Lightfooto, Hor. Talmud. in Evangel. p. 1073.
Chriſtian Lehmann Hiſtoriſchen Schau-Platz P, 17. c. 10. p. 996. und vorhero p. 938. ſeq. Gottfr. Feinlern Schauplatz ſel. verſtorbener Chriſten, c. 48. p. 286. Caſp. Titio Exempel-Buch p. 1285.
Stieflere in Titio contin. T. I. 2022. T. II. 2152.
Grundmanns Geſchicht-Schule P. 1. 102. Erneſto Denckwuͤrdigkeiten p. 954. Brunnern in Fato Theologico Hiſtorico, Addit. ad P. 2. p. 402. ſeq.
So findet man auch Exempel hievon in Valvaſſors Ehre des Hertzogthums Crain l. 11. pag. 715. it. 717. Miſanders, oder Adami Bibliſchen Ergetzlichkeiten VT.
1697. p. 407. ſeqq.
Und, daß ich noch etliche, derer bey denen allegirten Autoribus nicht anzutreffenden Hiſtorien hinzu ſetze, ſo wurde Anno. 1698. aus Londen vom 12. Sept. gemeldet, daß in der Grafſchafft Jorck zu Rippberg ein gewißer Geiſtlicher, Henry Weats, nachdem er 4. bis 5. Tage kranck gelegen, vor todt angeſehen, in einen Sarg gelegt, und den dritten Tag zum Begraͤbniß in die Kirche getragen worden.
Als man ihm aber die Leichen-Predigt gehalten, habe er in dem Sarge ein ſolches Gepolter gemacht, daß man ſelbigen geoͤffnet, und ihn zur Verwunderung aller Anweſenden noch lebendig gefunden, ſo gar, daß er dem 24. Auguſt. wiederum vor denenjenigen Perſonen, welche ſeinem Begraͤbniß beygewohnt, geprediget habe.
Jn eben dem Jahre wurde aus Coppenhagen vom 29. Novemb. gemeldet, daß ein gewißer Schiff-Capitain, welcher lange kranck geweſen, von den Umſtehenden vor todt gehalten worden, nachdem er aber etliche Stunden gelegen, und ihn der Tiſcher, ſo das Maaß zum Sarge nehmen wollen, etwas zu hart angeruͤhret, habe er ſich ermuntert, und jenen beym Kopffe gekriegt, welcher ſich dermaßen daruͤber entſetzet, daß er davon ploͤtzlich kranck worden, auch beyde nicht lange hernach geſtorben waͤren.
§.
8. Da nun hieraus abzunehmen iſt, wie es nicht nur geſchehen koͤnne, ſondern auch vielmals ſich wuͤrcklich zugetragen habe, daß noch ungeſtorbene Perſonen vor todt dahin geſchafft, und lebendig verſcharret worden; alſo wird man bey Uberlegung der Umſtaͤnde unter ſchiedliche Urſachen, woher ſolches geruͤhret? bemercken koͤnnen.
Bey etlichen thut es die bloße Unwißenheit.
Deñ weil ihnen dergleichen Zufall, daß ein Menſch eine zeitlang ohne Empfindung da liegen, und doch wiederum zu ſich ſelber kommen koͤnne, nicht bekant iſt, ſo begraben ſie ihn in der Meynung/ daß er wahrhafftig dahin ſep. Bey etlichen bringt es die Gewohnheit alſo mit ſich.
Denn, da es ſo eingefuͤhret iſt, daß man die welche als Todte an zuſehen ſeyn, nach Verlauff gewiſſer Stunden unter die Erde ſchaffe, achten ſie es vor eine Neuerung, wenn ſie dagegen| handeln ſolten.
Bey etlichen giebt hiezu die Unbequemlichkeit eine Leiche zu halten, Anlaß.
Denn, indem ſie keinen gelegenen Platz haben, wo ſie dieſelbige, bis nach Verlauff etlicher Tage hinſtellen koͤnten, ſondern ſie in ihrer Kammer, oder wol gar in der Stube, behalten muͤſſen, eilen ſie derſelbigen ie eher ie beſſer loß zu werden, und begraben offt vor eine Leiche, was noch erſt zur Leiche werden ſoll.
Bey etlichen moͤchte auch wol einige Boßheit mit unterlauffen.
Denn, weil ſie des andern gerne waͤren loß geweſen, nehmen ſie die Gelegenheit dazu ſehr wohl in acht, und aus Beſorgniß, daß, wenn etwa noch die Seele bey ihm waͤre, derſelbige ſich in die Laͤnge wiederum erholen moͤchte, wollen ſie ſolches durch ein geſchwindes Begraͤbniß verhindern, und machen, daß er des Auffſtehens vergeſſen muͤſſe.
§.
|9.
Dieſes aber, ob es auch aus Unverſtand geſchehe, iſt eine ſehr groſſe Suͤnde, und um ſo viel groͤſſer, ie mehr man Erkaͤntniß von der Sache hat, oder doch nur haben koͤnte.
Denn, man kan es nicht anders/ als eine, der allergrauſamſten Art einer Ermordung anſehen, daß man mit einen vor todt gehaltenen, aber doch noch leb nden Menſchen, eben ſo, wie mit einen wahrhafftig verſtorbenen, umbgehet, ihn in einen Sarg verſperret, mit Erde bedecket, und alſo ohne dabey habendes Nachſinnen recht jaͤmmerlich umkommen laͤſt.
Man erwege nur wie einer, den man aufgehenckt, und ihm nicht die gewoͤhnliche Huͤlffe zu Befoͤrderung ſeines Todes gethan hat, ſich alsdann ſo elendiglich martere? wie er in ſeinen Geſichte gantz ſchwartz werde?
wie ihm alle Adern auflauffen? wie er einen uͤberaus klaͤglichen Thon von ſich gebe?
wie er endlich ſo erbaͤrmliche Geberden mache, daß man nothwendig daraus ein gantz unſaͤgliches Leyden abnehmen kan?
Jch halte aber davor/ daß ein vor todt begrabener, und in ſeinen Sarge wiederum zu ſich ſelbſt kommender Menſch, ein weit mehrers ausſtehen muͤſſe, wenn er, als aus einen Traum erwachend, ſich in einen ſolchen engen, dazu gantz finſtern/ und wegen Ermangelung der Lufft recht verzweifelten Arreſt befindet, nicht weiß, waß mit ihm geſchehen ſey, und, da er ſich keines Todes vorhin beſorget, doch ietzo in der groͤſten Todes-Noth befindet, Oben holen will, aber nicht zu Oden kommen kan, ſondern durch eine langweilige, und alle Augenblick ſich grauſamer erzeigende Erſtickung, jaͤmmerlich verderben muß.
Ja, es laͤſt ſich anſehen, daß, wenn man einen, der da ſonſt friſch und geſund waͤre, zur Strafe auf ſolche Manier unter die Erde verſcharren wolte, ihn wegen der Andeutung, wie er ſterben muͤſte/ ſein bevorſtehender Tod bey weiten nicht ſo erſchrecklich deuchten koͤnte, als er nothwendig demjenigen deuchten muß, der da nicht weiß, wie?
und warum? er in einen ſo aͤngſtlichen Zuſtand geſetzet worden, und, indem er bemuͤhet iſt ſich noch zu retten, durch die findende Unmoͤglichkeit in die euſerſte Deſperation hingeriſſen wird.
Und, o! wie vielmal mag es nicht geſchehen, daß man durch dergleichen Ubereilung denjenigen das Leben auf eine ſo greuliche Art abkuͤrtze, denen man doch das Leben zu erhalten bemuͤhet geweſen; auch etwa ſolche Perſonen auf obgemeldete mehr denn Henckermaͤßige Weiſe aus der Welt ſchafft, die nicht nur eintzeln Familien/ ſondern wol gar dem gemeinen Weſen ſehr nuͤtzliche, und iezuweilen faſt unentbehrliche Leute geweſen ſind?
Aber es gehoͤrt dieſes mit unter die unerkannten Suͤnden, welche zwar vor GOtt ſo wol, als andere, verdammen, aber bey der Welt nicht geachtet, vielweniger gehoͤriger maſſen beſtrafet werden.
§.
10. Und was ſoll man viel ſagen?
Jch ſorge, daß einige, welche dieſes leſen, ſich ſolcher Dinge halber wol gar zu entſchuldigen, unternehmen duͤrfften.
Sie werden vorgeben:
Was ſie nicht wuͤſten, das koͤnte man ihnen auch nicht zu einer Miſſethat zurechnen.
Aber zugeſchweigen, daß, wenn ſie nicht gewuſt haͤtten, daß man aus Unvorſichtigkeit ungeſtorbene Leute begraben koͤnte, es nunmehr aus dem, was vorhin geſagt worden, wiſſen wuͤrden; ſo haben wir ja Urſache GOtt auch um die Vergebung der verborgenen Fehler anzuruffen, und folglich zu erkennen, daß wir auch dasjenige zuverantworten uͤber uns haͤtten, welches wir wegen der uns ſelbſt verurſachten Blindheit in leiblichen, und geiſtlichen Dingen nicht einmal verſtehen, daß es unrecht gethan ſey.
Es wird ihnen einfallen:
Andere Leute begruͤben die Jhrigen auch, ohne daß ſie daruͤber ſich ein Gewiſſen machten, ob dieſelbigen wahrhafftig geſtorben waͤren, oder nicht?
Es wolle ſich nicht ſchicken, daß man ſich dißfalls alleine klug zu ſeyn beduͤncken lieſſe.
Die mit ſolchen Gedancken eingenommen ſind/ moͤchten doch erwegen, daß, ſo wenig als ein Ubelthaͤter ſich dadurch vor dem Richter genungſam wuͤrde rechtfertigen koͤnnen, wenn er ſich auf anderer Leute ihr Exempel berufft; Alſo werde bis noch viel weniger vor GOtt ſelbſten gelten, als der da nicht will, daß wir uns der Welt in ihren boͤſen Gewohnheiten gleich ſtellen, ſondern uns nach ſeinen Befehlen ſchlechter dings achten ſollen.
Sie werden vorwenden:
Man haͤtte nicht Zeit, und Gelegenheit dazu, daß man ſo lange warten koͤnte, bis ſich die Merckmahle eines wahrhafftigen Todes an einer vermeynten Leiche aͤuſſerten.
Allein, daß ich nicht ſage/ wie dazu eben ein ſo langer Verzug nicht gehoͤre, ſo iſt das Leben eines Menſchen etwas ſo edels/ und die Beleidigung deſſelben ein ſo groſſes Verbrechen, daß man ſich keine Ungelegenheit ſolte dauren laſſen zu erfahren, ob ſeine Seele noch in ihm ſey?
Endlich, ſo ſind manche von einer ſo ruchloſen Art, daß ſie dencken duͤrffen:
Es waͤren der Leute ohne dem genung in der Welt, und wuͤrde darum dieſelbige nicht ausſterben, ob man einen, oder den andern, der ſich etwan bey gegebener Friſt wiederum haͤtte erholen moͤgen, unter die Todten mit hinſchaffe.
Das iſt eine recht leichtfertige Rede.
Denn da wir nicht zu Herren uͤber unſers Nechſten ſein Leben, ſondern zu Erhaltern deſſen/ von GOtt geſetzt ſind, geziemet es uns auch nicht ſo freventlich damit umzugehen.
Und gewiß, wer ſich eine ſolche Einbildung macht, dem duͤrffte man kuͤhnlich zutrauen, daß er auch kein Bedencken tragen wuͤrde einen auf andere Weiſe hinzurichten.
Man ſolte ihn aber fragen:
Ober wol darum es andern zu gute halten wuͤrde, wenn er wiſſen ſolte wie ſie mit ihm dermaleins aus eben der Urſache, daß man ſeiner in der Welt nicht ſonderlich vermiſſen wuͤrde, zum Grabe eilte, ehe er noch geſtorben waͤre, und ihn alſo lebendig verſcharrete?
§. 11. Nachdem nun dargethan worden/ wie es zwar nichts neues, aber doch etwas recht ſuͤndliches/ und gar nicht zu entſchuldigendes ſey daß man iezuweilen diejenigen, als Leichen, dahin trage, welche doch zur Leiche noch nicht worden ſind, ſondern bey gegebener Friſt wiederum zu ſich ſelber kommen koͤnten; ſo ſoll nun Anzeigung gethan werden, auf was Maſſen man ſich dabey aller moͤglichen Behutſamkeit gebrauchen ſolle?
§. 12.
Die Vernunfft ſelber giebt uns hiebey an die Hand, daß man bey denen, einen Menſchen zu ſeinen Tode befoͤrdernden Dingen/ nicht nur unter den Zufaͤllen ſelbſt, ſondern auch unter dem Geſchlecht, und Alter, ſonderlich unter den ſcheinbaren, und warhafften Kennzeichen der vom Leibe abgeſchiedenen Seele, einen vorſichtigen Unterſcheid zumachen habe.
§. 13.
An dem iſt es wol, daß, wo iemand an einer langweiligen, und das Leben angreiffenden Kranckheit geſtorben, ingleichen durch einen toͤdlichen Stich, Hieb, Schuß, oder auch durch Gifft, und ſo ferner, hingerichtet worden, man ſich nicht ſonderlich zu beſorgen habe, daß man vielleicht einen Mord an ihm begehen wuͤrde, wenn man ihn begraben wolte; Allein es ſind auſſer dem allerley Zufaͤlle, ſo den Menſchen in den Stand ſetzen koͤnnen, daß man ihn vor todt halte, da er doch noch nicht todt iſt, ſondern die Seele durch die, ihr ſonſt gewoͤhnliche Wuͤrckungẽ, ſich nur auf eine gewiße Zeit nicht mercken laße.
Es werden aber von denjenigen, welche in Erforſchung des natuͤrlichen Lebens, und Sterbens eines Menſchen, bemuͤhet ſind, ſonderlich viererley Dinge angemercket, welche denen Unwißenden Einbildung machen koͤnnen/ daß einer geſtorben ſey, der doch noch nicht geſtorben iſt: Schlagfluͤße, Ohnmachten, weibliche Beſchwerungen, und Anfall von der Peſt: Darunter auch die fallende Sucht, die Erſtickung durch Rauch, ſtarcken Geruch, und Einſchluckung des Waſſers, wenn man in daſſelbige gefallen, das ſo genannte Hinbruͤten, und dergleichen, von ihnen mit begriffen wird.
Denn ſie haben gar viel Exempel angemercket, auch deſſen guͤltige Urſachen beygebracht, daß bey dergleichen Ereignungen iezuweilen die Seele aus dem Stand ihrer ordentlichen Bewegungen geſetzt, und ſo dann die Leiber vor Leichen angeſehen wuͤrden, da ſie es doch nicht waͤren, deswegen auch gerathen/ daß man bey ſolchen Umſtaͤnden nicht zu ſehr mit dem Begraͤbniß eilen ſolte.
Nebſt dem iſt auch das maͤnnliche, und weibliche Geſchlechte wohl zu unterſcheiden, indem dieſes von Natur dergleichen Zufaͤllen weit mehr, als jenes/ unterworffen, und derohalben vornemlich mit Schwangern, und Sechswoͤchnerinnen disfalls ſehr groſſe Behutſamkeit zu gebrauchen, daß man nicht durch allzugeſchwinde Hinſchaffung an ihnen zum Moͤrder werde.
Es giebet ſich auch ſelber, daß/ weil bey Kindern, und jungen Leuten, mehr Lebens-Kraͤffte, als bey alten, und abgematteten Perſonen, verhanden, ſolcher Urſachen halber bey dergleichen geſchwinden Faͤllen langſamer, denn ſonſten, mit dem Einſargen, und Verſcharren zu verfahren ſey.
§. 14.
Nach ſo geſtalten Umſtaͤnden hat man dreyerley in Acht zu nehmen.
1.) Daß man die betruͤglichen Merckmahle von dem Tode eines Menſchen, ſich nicht verfuͤhren laſſe.
Gemeine Leute halten davor, daß, wenn einem die Glieder verſtarren, der Giſcht vor den Mund tritt, der Odem auſſen bleibt, und weder Ruͤtteln noch Schuͤtteln mehr helffen will, auch kein aͤuſerliches Fuͤhlen mehr da | iſt, ſo muͤſte einer gewiß geſtorben ſeyn.
Jſt aber nicht zulaͤnglich in der Sache/ indem man an vielen, die dergleichen Zufaͤlle gehabt, wahrgenommen, daß ſie ſich wiederum nach einen kleinen Verzug erholet haben, auch ſolches gantz deutlich an denen mit der fallenden Sucht Beladenen zu erkennen iſt, als bey welchen alle dieſe Eigenſchafften zuſamme kommen.
2.) Daß man ſich der zweifelhafften Merckmahle eines Verſtorbenen vielmehr zu Erhaltung, als Abkuͤrtzung ſeines Lebens, wenn dergleichen etwa noch bey ihm waͤre, gebrauche.
Denn woferne keine andere, als nur ietzt angezeigte Umſtaͤnde in einem der ob angefuͤhrten Faͤlle, ſich ereigneten, auch wol noch dazu kaͤme/ daß die Glieder gefuͤge blieben, oder behielten einige Waͤrme, es zeigte, ſonderlich im Angeſichte, ſich noch eine Roͤthe, ſo ſoll man aus einer bedaͤchtigen Sorgfaͤltigkeit, daß vielleicht noch ein Leben bey ihm waͤre/ alles moͤgliche thun daſſelbige wiederum herbey zu bringen.
Derowegen hat man eine ſolche vor todt gehaltene Perſon nicht flugs, ſonderlich zur Winters-Zeit/ an einen kalten Ort zn bringen, als wodurch die noch uͤbrige Lebens-Krafft vollends unterdruͤcket wird, ſondern vielmehr bedacht zu ſeyn, ſie durch Waͤrme, und andere aͤußerliche Mittel/ wiederum zu erqvicken.
Am wenigſten aber ſoll man ſogleich zu Grabe mit einem ſolchen Menſchen eilen, ſondern der vielleicht in ihm noch wohnenden Seele ſo viel Weile geben, daß ſie wiederum zu ihren Verrichtungen gelangen moͤge.
Daher hat Churfuͤrſt Auguſtus gar loͤblich in hieſigen Landen verordnet, daß, da iemand von GOtt durch Kranckheit, und toͤdlichen Abgang von dieſem Jammerthal abgefodert wuͤrde, derſelbige nicht alſobald begraben, ſondern zum wenigſten 12. Stunden daheime im Hauſe ſolte behalten werden, in Betrachtung, daß etliche durch geſchwinde Kranckheiten, oder Ohnmachten etwan alſo ſchwach, mattloß, und verzuckt, daß ſie vor todte Menſchen angeſehen, und doch gleichwohl uͤber etliche Stunden ſich wiederum erholeten, und lebendig wuͤrden.
Dieſe 12. Stunden ſind bloß, und allein dabin zu deuten, daß man nicht vor ſolcher Zeit begraben ſolle, aber keinesweges dahin, daß man bey bedencklichen Umſtaͤnden die Leute nicht laͤnger, als ſolche Zeit, ſolte liegen laſſen.
Denn die Naturkuͤndiger halten insgemein davor, daß man dergleichen Perſon zum wenigſten 72. Stunden oder 3. vollkommene Tage/ Anſtand zu geben haͤtte, ob ſich vielleicht das Leben indes bey ihr wolle wieder finden.
Ja andere gehen aus Erfahrung, daß manche wol 6. bis 7. Tage vor todt gehalten worden/ und doch endlich wiederum zu ſich ſelber kommen ſind, noch weiter, und vermeynen/ daß bey gewißen Umſtaͤnden eine noch laͤngere Ausſetzung des Begraͤbnißes von noͤthen ſey.
Jedoch glaube ich, daß es ſelten einer ſolchen Weitlaͤufftigkeit gebrauche/ wenn man nur 3.) auf das eigentliche, und gantz unbetruͤgliche Kennzeichen eines von ſeiner Seele verlaſſenen Leibes, nemlich auf den bey einer wahrhafften Leiche ſich ereignenden Todten- Geruch, Achtung hat.
Denn es iſt eine unerkannte Wohlthat GOttes, daß, wenn wir geſtorben, unſer Leib uͤbel zu riechen anfaͤngt, indem nicht nur, wo ſolche Veraͤnderung mit ihm nicht vorgienge, die meiſten Leichen unbegraben wuͤrden liegen bleiben; ſondern man auch an denſelbigen abnehmen kan, daß man durch Einſcharrung eines ſolchen Leibes an dem Leben des Nechſten ſich nicht verſuͤndige.
Kurtz, die Vorſichtigkeit, welche man in ſolchen Faͤllen zu gebrauchen hat, gruͤndet ſich auf die Regel: So lange bey geſchwinden Faͤllen an einem vor todt gehaltenen Leibe ſich keine Merckmahle der anfangenden Verweſung zu erkennen geben, hat man aus billiger Beyſorge, daß etwa noch die Seele bey ihm ſeyn moͤchte, mit dem Begraͤbniſſe in Ruhe zu ſtehen.
Wo ſich aber die Verweſung durch die Unſcheinbarkeit, und den daher entſtehenden Leichen-Geruch offenbahret, hat man ferner ſich kein Bedencken zu machen der Erde zu uͤberliefern, was nach der Erde zu verlangen anfaͤngt.
Kirchen-Ordnung General-Articul n. 15.
Avicenna l. 3. Tr. V. c. 12. Levin.
Lemnius |de occultis naturæ mirac. lib. 2. c. 3. Sennert. pract. med. l. 4. P. 2. Sect. 3. c. 4. de Suffocat. uteri.
§.
15. Daß nun ſolcher unerkannte Suͤnde: ungeſtorbene Leute zu begraben, geziemender maſſen geſteuert werde, ſind nicht nur die bereits gemachten Obrigkeitlichen Ordnungen zu erhalten, und wo ſie noch nicht zulaͤnglich waͤren, dahin einzurichten; ſondern es haben auch die, welchen die Beſchickung der Leichen zukoͤmmt, alle vernuͤnfftige, und Chriſtliche Behutſamkeit anzuwenden, daß ſie durch ſo ſchmaͤhliche, und grauſame Hinrichtung ihres Nechſten nicht an ihm zu verdammlichen Moͤrdern werden.
Dieſes abzuwenden haben etliche den Jhrigen vor ihrem Tode nicht nur muͤndlich befohlen, ſondern auch in dem hinterlaſſenen Verzeichniß ihrer Leichen-Beſtattung beſonders verordnet, daß man mit ihrem Begraͤbniſſe nicht allzuſehr eilen ſolte.
Endlich, daß ich alles noch in wenig Worte zuſammen faſſe:
Es hat ein iedweder ohne Unterſcheid uͤber ſich, dasjenige an andern zu verwehren, was ihm ſelbſt dermaleins wiederfahren koͤnte, nemlich Daß er lebendig begraben wuͤrde.
Anhang,
Einer gleichmaͤſſigen Hiſtorie von einer aus ihrem Grabe wiederum zuruͤck gekommenen Frau, aus Valvaſſors Ehre des Ertz-Hertzogthums Crain L. II. p. 715.
Anno 1545. hat ſich zu Leybach ein verwunderns wehrter Zufall begeben; Als nemlich im Fruͤhling gedachten Jahres, eine Frau, Nahmens Margaretha Siederin, vom Schlage beruͤhrt, und folglich nach Gebrauch mit einem Leichbegaͤngniß zu St. Peter vor der Stadt auff den Kirchhoff begleitet, der Sarg aber noch eins in der Kirchen eroͤffnet ward, erſahe einer aus den Toden-Graͤbern die an dem todten Coͤrper blinckende Finger-Ringe, welche gewoͤhnlich mit in den Sarg kommen.
Dieſen ſtach der Glantz ſolcher Ringe in die Augen und der Geitz ins Hertz/ alſo, daß er Luſt gewann, ſelbige dem Leichnam zu entwenden.
Demnach machte er ſich bey ſpaͤten Abend uͤber das Grab, raͤumte die erſt daruͤber geſcharrte Erde hinweg, oͤffnete dem Sarg/ und begunte die Ringe von den Fingern abzuziehen, als das Kleinod, ſo ihn zu dieſer gefaͤhrlichen Arbeit gereitzet.
Aber was geſchahe?
Jndem er damit beſchaͤfftiget war, richtete die Begrabene ſich auf, und verurſachte dadurch bey dem Todten-Graͤber einen ſolchen Schrecken, daß er mit Hinterlaſſung alles Raubs/ unter tauſend Aengſten, und Furcht, geſchwinde heim eilte/ welches auch die wieder Aufgemunterte gethan, und den Weg, durch welchen man ſie als eine Leiche hinaus begleitet hatte, wieder zuruͤck genommen.
Als ſie zu ihrer Behauſung gelanget war, klopffte ſie an das Thor, und bath, man ſolte ſie doch einlaſſen.
Als aber die Haußgenoſſen fragten, wer da klopfte?
Kam von ihr die Antwort: Sie waͤre die Hauß-Frau/ ſo man heute haͤtte begraben.
Woruͤber alle, die in dem Hauſe ſich aufhielten, unmenſchl. erſchracken, und mit Erſtaunen dieſe Zeitung dem Hauß-Herrn, als vermeinten Wittber/ erzehlten.
Dieſer gerieth hieruͤber gleichfalls nicht in geringen Schrecken, der gaͤntzlichen Meynung:
Der Teuffel wolte in dem Geſpenſt ſeiner verſtorbenen Ehe- Frauen ihn aͤffen, und betruͤgen.
Doch als er endlich an der Sprache, und Geberden ſie wieder erkennte, ließ er ſie ein.
Sie ward deſto freundlicher, je unverhoffter, von ihrem lieben Ehewirth empfangen, hat auch nach dieſem Wunder- Fall noch viele Jahre mit ihm gehauſet, und drey Kinder, nicht ohne iedermanns Verwunderung annoch gebohren.
