Lebenslaͤufe nach Aufſteigender Linie nebſt Beylagen A, B, C. Meines Lebenslaufs Zweiter Theil.
Beylage A, und Beylage B. Berlin, bey Chriſtian Friedrich Voß, 1779.
Die Koͤnigin iſt weg:
Das Spiel iſt verloren, ſagte Herr v. G.; da von der Abreiſe meines Vaters geredet ward.
Ich wuͤrde dieſen Umſtand meinem Vater nicht nachleichreden, wenn ich mich nicht bei den Leſern des zweiten Theils entſchuldigen muͤßte, warum ich aus der Noth eine Tugend gemacht, und mich in den feſten Ort der Erzaͤhlung geworfen.
Freylich iſt man hiebey vor den leichten Truppen der Kritik ſicherer; was aber meine kunſtrichterlichen Leſer dazu ſagen werden, die entweder bei der ſchweren Cavallerie in Dienſten ſtehen — oder blos aus Luſt und Liebe leſen, und gar nicht in gelehrten Kriegsdienſten ſind, muß die Zeit lehren. —
Aug und Ohr haben zwar viel Aehnlichkeit mit einander, allein alle Welt ſpricht von ſchoͤnen Augen; ein verzaͤrtelter Kenner aber nur vom ſchoͤnen Ohr.
Das Geſicht iſt unſtreitig der edelſte Sinn, ohn’ ihn iſt kein anderer Sinn vollſtaͤndig.
Auch ſelbſt, wenn ich im gemeinen Leben erzaͤhlen hoͤre, ſeh’ ich — ich ſehe den Erzaͤhler ſteif an, recht als ſchien ich es zu bedauren, daß ich dieſe Geſchichte nicht im Original geſehen, ich verlange, der Erzaͤhler ſoll ſie nachhandeln:
Soll, was und wie es geſchehen, leibhaftig zeigen.
Je mehr ein Erzaͤhler zu ſehen iſt, je mehr freu ich mich, je mehr ſind ich die Kopie getroffen.
Oft’ hab ich gedacht, daß es eine Geſchichte geben koͤnne, (ob einen Roman, weis ich nicht, wo man nicht hoͤre, ſondern ſehe, durch und durch ſehe, wo nicht Erzaͤhlung ſondern Handlung waͤre, wo man alles oder wenigſtens mehr ſehe, als hoͤre. —
Man ſieht freilich den Erzaͤhler im gemeinen Leben; allein die Wahrheit zu ſagen, man hoͤrt ihn mehr, und es wuͤrd’ Affektation ſeyn, wenn er mehr zu ſehen, als zu hoͤren waͤre.
Ein Erzaͤhler, wenn er im Druck erſcheint, wie wenig iſt er zu ſehen!
wie weit weniger als im gemeinen Leben! — — — — Dergleichen Geſchichte, wo, wie meine Mutter ſagen wuͤrde, gewandelt und gehandelt wird, will man ſie eine redende, eine Geſchichte mit eignen Worten nennen, meinthalben!
Daß eine Geſchichte durchweg in Geſpraͤchen, eine in Frag und Antworten, ein ganz ander Ding ſey, verſteht ſich.
Waͤren in einer redenden Geſchichte auch nur ausgeriſſene Lebensblaͤtter, wie leicht wuͤrden ſie zuſammen zu ſetzen ſeyn. —
Man wuͤrde dem Leſer noch oben ein eben hiedurch unvermerkt Gelegenheit zu mehrerer Anſtrengung geben, und ihn zum Mitarbeiter an ſeinem Werke machen. — —
Daß ich es bei dieſer Geſchichte zu dieſem Ziel nicht angelegt, beſcheid’ ich mich von ſelbſt, und ich bin ſchon zufrieden, wenn mein Lebenslauf nur hier und da Darſtellung enthaͤlt, und wenn ſich in dem Schluſſe des erſten Bandes die Perſonen ſelbſt zu erkennen und zu verſtehen gegeben.
Rede und du biſt, koͤnnte das Motto zu dieſen Geſpraͤchen ſeyn:
es liegt eine beſondre Natur in der Rede. — —
Zwar waren auch ohne meinen Vater noch vortrefliche Officier auf dem Brette, die noch immer redend eingefuͤhrt zu werden verdient haͤtten; allein der kommandirende General war gefallen. —
Wer wuͤrde meinem Vater wohl dieſe Ehre ſtreitig gemacht haben, wenn er nicht zu oft auf die Kanzel geſtiegen?
Herr v. G. hatte, um auf dem Brette zu bleiben, den Gang des Elephanten:
Wer den Springer vorſtellte, wiſſen wir alle —
Vielleicht finden meine Leſer noch mehr aus dem Schachſpiel in der Geſellſchaft, aus der mein Vater ploͤtzlich ſchied.
Dies Spiel iſt Bild der Welt, wenn auch nur Koͤnig und Koͤnigin in Erwaͤgung genommen werden. —
So wie ſie im Schach geſchehen, ſo gemeinhin in der Welt — Herr v. W. hatte den Dionyſius beſchaͤmt, und den Waldhorniſten ein anſehnliches und fuͤhlbares Compliment in die Hand gedruͤckt.
Die Art, wie er dieſes Geſchenk gegeben, haben wir nicht noͤthig abzulauern, um ihn mehr zu wißen; denn wir wiſſen ihn ſchon inwendig und auswendig.
Er hatte Urſache, dieſe Schreier zum Schweigen zu bringen; denn es gingen die Vigilien wegen eines den folgenden Tag zu feyernden Trauerfeſies an.
Der Laufer, Herr Herrmann, bedeutete mehr, nachdem mein Vater weg war, und Herr v. W. ihn deckte.
Herr Herrmann ſchien ſich ſo gar, vielleicht in Ruͤckſicht dieſer Deckung, ein Direktorium uͤber mich anzumaaßen.
Ich konnt’ ihm hiezu keine Befugniß zugeſtehen; denn obgleich er mir zu Bruſttuͤchern ehemals Maas genommen; ſo glaubt’ ich doch dieſerhalb keine Pflicht zur Verehrung auf mir zu haben.
Die Feyerkleider waren ihm ohnedem nicht anvertrauet worden.
Von meiner Seite gehoͤrte die Nachſicht auf Minchens Rechnung.
Ihretwegen that ich, was ich that; indeſſen vergaß ich nicht, daß ſie ſelbſt mich mit dem Herrn Herrmann, als Vater, nicht beſchweren wolte.
Herr v. G. war durch den Alten ſo geruͤhrt, daß er nicht ins Leben zuruͤckkehren konnte; er ſahe ſchon jetzt immer gen Himmel, obgleich noch nicht die acht Tag’ um waren, wo der Alte ein Zeugniß in perpetuam rei memoriam fuͤr ihn im Himmel einzulegen verſprochen.
Die Vigilien des Herrn von W. kamen dem Herrn v. G. ſo zur rechten Zeit, daß er mit feſtlich ward.
Die Frau v. W., und ihre kleine Tochter, unterhielten ſich von dem armen bedraͤngten Sterbenden, den mein Vater troͤſten ſolte.
Frau v. G. ſelbſt hatte ſich zu dieſem Vorfall, obgleich der Sterbende nicht von Adel — nicht einſt ein Litteratus, mithin nach Landesart ein Bauer war, hochadlich herunter zu laſſen geruhet, und ſo war unſere Geſellſchaft des alten Mannes, der in acht Tagen ſterben wird, und des unſchuldigen Sohnsmoͤrders wegen, in eine ſo heilige Schwermuth geſunken, daß Herr v. W., der den ſanft und ſeligen Hintritt ſeines Aeltervaters zu feyern anfieng, mit Herz und Sinn dieſes Feſt, und wie mir’s vorkam fruͤher, als es ſonſt geſchehen waͤre, begann.
Die Herren v. X. Y. Z. und ihre Gemahlinnen gehoͤrten nicht zur heiligſchwermuͤthigen Geſellſchaft.
Sie waren zwar verſtummet; allein blos, weil die Waldhorniſten verſtummt waren, denen Herr v. W. das Maul geſtopft hatte.
Dieſe Herren ſchienen von curſcher Politik, Wein und Waldhoͤrnern trunken, ſo daß ſie ſich weder in Ruͤckſicht des Leibes, noch der Seele, aufrecht halten konnten.
Sie ſaßen nicht, ſondern lagen auf ihren Stuͤhlen; jeder hatte ſich zwei Stuͤhle zugeeignet, den dritten Stuhl rechne ich nicht, auf dem der rechte Arm uͤbergeſchlagen lag:
denn auf dieſem dritten ungerechneten ſaß die eine Haͤlfte des Nachbars.
Die Herren v. X. Y. Z. waren alſo in einander gekettet.
So ſchwach indeſſen dieſe gute Herren ſchienen; ſo hatten ſie doch ſo viel Staͤrke, Hand an ihre Pfeiffen zu legen, und ſich in Rauch zu huͤllen.
Sie ſchmauchten wie aus einem Munde, und hielten ſo genau Takt, als ihn Herr Herrmann, wenn er ein Poſitiv ſchlug, oder meine Mutter, wenn ſie ihrem Hauſe eine neue Melodie beibringen wollte, nur halten konnten.
Aus dieſer Lage zu urtheilen, waͤren die Herren v. X. Y. Z. ſo leicht nicht aus dem Schlaf zu bringen geweſen:
es haͤtte denn an den Herzog Jocobus gedacht werden muͤſſen, der den Uniten, welche ſich mit der Katholiſchen Religion vereiniget, als vertriebenen Exulanten rußiſcher Nation, die freie Religionsuͤbung zugeſtanden — oder an den Titel Wohlgebohren, welcher der Ritterſchaft im Jahr unſers Herrn, ein tauſend ſechshundert und vier und achtzig bewilliget wurde, obgleich ſie durch aus und durch all Hochwohlgebohren heißen wollten — oder an den Rangſtreit mit der Geiſtlichkeit, woruͤber bitter geſtritten worden — oder an den Oberkammerherrn v. — und deſſen maͤnnliche Deſcendenten — oder an die Katholiſche Religion in Curland. —
Dergleichen Staatsanſtoͤße wuͤrden vielleicht (gewiß weiß ichs nicht) die Herren v. X. Y. Z. ermuntert und von drittehalb Stuͤhlen auf einen, oder gar auf die Beine gebracht haben.
Es war indeſſen niemand aus der heiligſchmermuͤthigen Geſellſchaft, der dieſen Appel zu ſchlagen, und den Verſuch zu machen Luſt hatte, ob die liegende Herren hierdurch aufzuwiegeln waͤren?
Daß ſie nicht ſtill geblieben, iſt zuverlaͤßig:
ob ſie aber aufgebrochen waͤren — daran zweifl’ ich.
Giebts denn nicht Agenten von Haus aus? —
Ein Wort der Ermunterung waͤr’ es auch geweſen, wenn man den Hunden ein Patent als Adjudanten des Menſchen ausgefertigt: oder einen meerſchaumen Pfeifenkopfshandel aufgebracht haͤtte.
Die gnaͤdigen Frauen v. X. Y. Z. ſaßen, die Haͤnde um den Magen kreuzweiſe gelegt, als ob ſie ihre Magen zur Verdauung einſeegnen wolten.
Sie ſahen hierbey die Frau v. G. ſteif und feſt an, als ob ſie ſich fuͤr die empfangene Gaben bedanken, und ſich, vor wie nach, ihrer Protektion empfehlen wolten.
Der Frau v. G. Aushuͤlfe bei Gelegenheit des Schooshuͤndchens war ihnen, und das mit Recht, im friſchen Andenken. —
Mein Reiſegeferth war nicht Fiſch nicht Fleiſch.
Er hatte mit mir Bruͤderſchaft gemacht, und ich hatte Hofnung ihn zu erweichen, und ihn zu einen gutgeſinnten Kirchenpatron zu bekehren, der die Jagd andern Pflichten unterordnen muß; allein die Herren v. X. Y. Z., als jagdgerechte Jaͤger, hatten ihn wieder ganz und gar — wie es ſchon aus den Tiſchreden des vorigen Bandes zum Theil hervorſtrahlt.
Er war in Gedanken, Geberden, Worten und Werken, mit den Herren v. X. Y. Z. auf Wild ausgewandert:
denn ſelbſt in der tiefſten Stille, die auf die Herren v. X. Y. Z. lag, hielten ſie die Pfeifen als ein Mordgewehr, zielten und machten Puf, Paf, und wieder Puf Paf!
Mein Reiſegefehrte hielt ſeine Pfeife, zielte wie ſie, und toͤnte Puf, Paf! wie ſie, und wieder Puf, Paf! —
Er war in ihrer Wolke auf und angenommen. —
Doch muß ich (und das wird meinen Leſern eine erfreuliche Nachricht ſeyn, weil der juͤngere Herr v. G. ein Sohn des aͤltern Herrn v. G. iſt) pflichtſchuldigſt bemerken, daß er ſeinen kuͤnftigen Paſtor nicht voͤllig vergeſſen hatte.
Wenn er ſeine Pfeife nachſtopfte und aus dem Takte kam, brach ſich ſein Blick durch den Nebel zu mir, und da ſeine Pfeife gluͤhete und nicht ſogleich wieder geladen werden konnte, kam er ſogar zu mir, faßte mich bruͤderlich an und fragte: warum ſo traurig?
und warum nicht auf Puf und Paf mitgemacht?
So was, fuͤgt’ er hinzu, ſtaͤrkt das Auge, und wenn wir morgen auf die Jagd gehen, haſt du ſchon eine vorlaͤufige Theorie, die du benutzen kannſt — ich verſicherte, heut am wenigſten zum Puf, Paf Anſatz zu haben.
Ich verdenk dir deinen Truͤbſinn nicht, fuhr er fort — Dein Vater — —
Scheiden heißt ſterben, hatt’ ich zu ihm geſagt, da mein Vater abfuhr, und dies Wort zu ſeiner Zeit war ſo gluͤcklich geweſen, den Weg zu ſeinem Herzen zu finden, der ſo leicht nicht zu finden war.
Seine Liebesgrenze ging nicht weiter, als bis Vater und Mutter, und zur Noth Schweſter und Bruder.
— Weiter, glaub’ ich, geht ſie auch bei keinem Jaͤger, Koch und Schlaͤchter, welches Profeſſionsverwandte oder hoͤchſtens von einem und demſelben Handwerk unterſchieden ſind, wie Frauens- und Mannsſchneider.
— Außer Vater und Mutter, und zur Noth Bruder und Schweſter, ſchien dem Herrn v. G. dem juͤngern alles Wild — — —
Man gieng den Abend zeitig zur Tafel, weil alles die Karten verbeten hatte. —
Zur Ehre der Herren v. X. Y. Z. muß ich noch anfuͤhren, daß ſie nach ihrem Ausſchlaf, um die edle Zeit auszukaufen, eine Stunde Wuͤrfel geſpielt. —
Bei Tafel war alles auf den Ton des Herrn v. W. geſtimmt, der mit ſchwarzer Weſte, ſchwarzen Beinkleidern, und einem Flor um den linken Arm, bei der Mahlzeit erſchien.
Man ſprach viel von den Schickſalen der Menſchen und von der Ungewißheit der Todesſtunde.
Herr v. W. erzaͤhlte den Lebenslauf des Herr v. W., ſeines Herrn Grosvaters, dem heute aufs neue parentirt ward.
Herr v. G. ſprach vom Tode, wie ein Gerechter, der in ſeinem Tode getroſt iſt.
Die Vernunft, ſagt’ er, iſt ein Kuͤſſen; allein kein Kopfkuͤſſen.
Die Einbildungskraft muß auch Beſchaͤftigung haben, wenns zum Scheiden geht.
Wohl uns indeſſen, daß wir nicht wiſſen, wenn wir ſterben:
denn wir wuͤrden dann nicht leben, nicht ſterben — beides iſt gut. —
Doch, fuhr er fort, giebts einige, die’s wiſſen, die auf die Stunde ihrer Erloͤſung mit Gewißheit rechnen koͤnnen —
Nur heute — — hier ſchwieg er, und ſtuͤtzte ſich traurig auf.
Ich verſtand ihn ganz.
Seine Frau fragt’ ihn:
iſt dir nicht wohl? mit einem Tone, der mich uͤberfuͤhrte, daß ſie ihren Mann nach ſich am meiſten liebte, und warum ſollte ſie’s nicht?
er war ja von gutem Adel.
Sehr wohl, erwidert’ er, mein Kind.
— Sie ſtand auf und kuͤßt’ ihn; er blieb mit aufgeſtaͤmmten Arm.
Es ging alles ſtill, wie bei einer Leichenwache zu, und dieſes brachte die Herren v. X. Y. Z. zum Aufbruch.
Schon lange hatten ſie nach dem Monde geſehen und es ihm uͤbelgenommen, daß er nicht eher aufgegangen war; denn es ward nicht getrunken, wie des Mittags: nicht geſchrieen, wie des Mittags: nicht geblaſen wie des Mittags.
Das haͤtte freilich der Mond bedenken ſollen.
Sie zogen unter einander auf die Wache, um keine Zeit zu verſaͤumen.
Der erſte Strahl war ein allgemeiner Wink zum Abſchiede.
Sie empfahlen ſich und fuhren mit ihren gnaͤdigen Frauen, denen des Mittags die Zeit lang geworden war, weil viel, und des Abends weil wenig geſprochen worden, heim.
Die Waldhoͤrner wurden auf eine kuͤnſtliche Art in Poſthoͤrner verwandelt und man macht’ ein ſolches Lerm; als wenn dreißig blaſende Poſtillions vorherritten.
Der Herr v. W., den dies unverſehens uͤberfiel, brach ein Glas, das er eben in der Hand hatte und begoß ſich ſeine Trauerweſte, die, wie er ſagte, zum Gluͤck ſchwarz waͤre.
So bricht unſer Leben, ſagt’ er, um den Glasbruch geſchickt bey dem gegenwaͤrtigen Fall anzuwenden. —
Es war der Herr v. W. wie von neuem geboren, da die Herren v. X. Y. Z. fort waren, und ſo giengs auch dem Herrmann, der zwar viel uͤber die Herren X. Y. Z. gedacht, allein wenig geſagt hatte.
Mir war immer bang, die guten Herren wuͤrden aus Freude, von den Waldhoͤrnern und ihren Anhaͤngern befreit zu ſeyn, aus dem Trauerton des Feſtes kommen; indeſſen fiel es ihnen zeitig wieder ein, daß die heutige Freude in ihren Schranken bleiben muͤßte.
Der arme Herrmann hatte wegen der Herren v. X. Y. Z. in eccleſia preſſa gelebt.
Was er, ſo lang ſie da waren, thun konnte, war aufs Aug’ eingeſchrenkt.
Dieſes, dem Herrn v. W. gewidmet, war oft Gelegenheitsmacher, oft Theilnehmer, nachdem Herr Herrmann weniger oder mehr von den Herren v. X. Y. Z. und ihren Damen bemerkt werden konnte.
Er wußt’ aus vieljaͤhriger Erfahrung, was der Adel in Curland zu bedeuten habe, und fuͤhlt’ es auch noch in den Gliedern, daß er wegen einer Grabſchrift drey Tage und drey Naͤchte wachen muͤſſen.
Er dacht’ an alle Ehrenerklaͤrungen und Maulſchlaͤge, die er zu uͤbernehmen nothgedrungen worden, und an ſeine eigene Grabſchrift, die man noch lebend auf ihn gemacht:
Hier wacht der lebendig Todte. —
Viele Leute pflegten dieſer Grabſchrift wegen mit Herrn Herrmann ein Geſpoͤtte zu treiben und zu behaupten, daß er mit lebendigem Leibe ſpuͤcke.
Ein Tag, wie der heutige, fieng Herr v. G. an, nachdem er die Haͤnde gefalten und ſie gen Himmel gebrochen hatte, ein Tag, wie der heutige, iſt eines ſolchen Abends werth!
Ich hab dieſen Tag gelebt, und wenn gleich viel vom Leben dieſes Tages auf die Rechnung der zehnjaͤhrigen Entfernung gehoͤret; ich ſetze zehn fuͤr eins — zwoͤlf Tage koͤnnte man im Jahre von dieſer Art leben.
Wer wolt’ aber vergeſſen, daß der Tod aufs Leben folgt, fuhr Herr v. G. fort!
Der Herr v. W. wußte nicht Worte zu finden, dem Herrn v. G. ſeine Erkenntlichkeit zu beweiſen; denn er hielte dieſes alles fuͤr Folgen ſeiner ſchwarzen Weſt und Beinkleider und des Flors um den linken Arm, ob gleich die Weſte begoſſen war.
Gern haͤtt’ er, in der erſten Hitze ſeiner Erkenntlichkeit, das Gartengeſpraͤch mit Herrn Herrmann uͤber den Herrn v. G. oͤffentlich wiederrufen: allein dieſes wuͤrde ſich nicht geſchickt haben.
Die Worte: „Traget die Groben, weil ihr hoͤflich ſeid, waren ihm unertraͤglich geworden, ſo erkenntlich war er, und dieſe Anlage zur Erkenntlichkeit werden ſich meine Leſer ſchon bei dem Feſte der Deutſchen angezeichnet haben.
Die Frau v. W. und die uͤbrigen ſchrieben die heilige Schwermuth des Herrn v. G. auf die Rechnung des Sterbenden, dem mein Vater in die andre Welt zu leuchten gegangen war.
Ich hatte den Hauptſchluͤſſel zu dem Herzen des Herrn v. G., den er bis dahin hinterhalten hatte.
Jezt erzaͤhlt’ er der Frau v. W., was mit ihm und dem alten Manne vorgefallen war, doch ſo, daß es alle hoͤren konnten.
Wem haͤtt’ er dieſe Geſchicht’ auch beſſer dediciren koͤnnen, als der Frau v. W.?
Der Herr v. G. ſah es mir an, daß mir dieſe Geſchichte nicht neu waͤre und ich fand keine Urſache zuruͤckzuhalten, daß ich den alten Mann mit dem einen Handſchuh ſelbſt gehoͤret haͤtte.
Ich hatte mein Bekenntnis noch nicht vollendet, als Herr v. G. aufſprang, mir ſeine eingeweihte Hand reichte: der Seegen dieſes Himmliſchen, ſagt’ er, indem er mir die Hand druͤckte, wird auch auf dir ruhen, du Sohn deines Vaters!
Nach mir gab er dieſe Hand der Frau v. W. ihrer Tochter, und zuletzt ſeinem Sohne, der aber nicht wußte, was ihm geſchah. —
Der Herr v. W. haͤtte dieſen Handſchlag fuͤr einen Mangel der feinen Lebensart gehalten, wenn der Herr v. G., der ſich aber von ſelbſt zu beſcheiden wußte, auch ihm ihn angeboten haͤtte; indeſſen war Herr v. W. doch ſehr bewegt uͤber dieſe Geſchichte und wer weis, wenn dieſer Himmliſche ein Edelmann geweſen waͤre, ob er ihn nicht mit in ſein Trauerfeſt eingeſchaltet haͤtte.
Jetzo konnt’ er auf dieſe Ehre nicht Anſpruch machen, und das um ſo weniger, da er nur einen Handſchuh getragen.
Herr Herrmann wolte bey dieſer Gelegenheit den Herrn v. G. mit Witz unter den Arm greifen, auf den Herr v. G. ſich geſtuͤtzt hatte, und ihn durch einen Einfall troͤſten.
Der elendeſte Troſt von allen, der jedem klugen Mann ekelt!
Um zum witzigen Ziel zu kommen, mußt er einen langen unangenehmen Umweg machen.
— Endlich an Ort und Stelle.
Er erzaͤhlte, daß der Paſtor in — — einen Amtmann uͤber die ſchlechte Zeit zur Ruhe geſprochen und ihn auf den Himmel gewieſen haͤtte.
Der Amtmann aber in ſeiner Einfalt haͤtt’ ihm zur Antwort gegeben:
„Herr Paſtor, wie man hoͤrt, ſoll es auch da nicht mehr ſeyn, wie zuvor.“
Herr v. W. war gewohnt, alles was er ſprach, abzuruͤnden, und dieſes vermißt’ er zuweilen am Herrmann, der, eh man es ſich verſah, aus der Rolle kam.
Wahrlich er ſpielte zuviel Rollen. —
Ob nun gleich Herrmann alles that, was er dem Herrn v. W. an den Augen anſehen konnte; und immer Colophonium (Geigenharz) in der Hand hielt, um den Bogen des Herrn v. W. zu ſtaͤrken; ſo war dem Herrn v. W., der aus Hoͤflichkeit erkenntlich zu ſeyn wohl verſtand, jedoch dieſer Gedanke voͤllig unpaſſend und ungeſchliffen.
Er ſchuͤttelte ſein Haupt und verwies dem Herrn Herrmann dieſe Geſchichte, wiewohl aus Erkenntlichkeit — blos mit einem Winke, der ſagen ſolte: „alles zu ſeiner Zeit“ Herr v. G. aber ſprang auf.
Der Funke, fieng er an, war nicht werth, daß ſie ſo oft darnach ſchlugen.
Ich habe dieſe Geſchichte, welche nach ihrer Ausſage dem Paſtor in — begegnet ſeyn ſoll, ſchon in meiner Jugend gehoͤrt.
Der Herr v. W. nahm ſich des Herrn Herrmanns nicht an, weil Herr Herrmann ſich nicht in die Zeit geſchickt hatte, und Herr v. G. behauptete, um den Witz deſto geſchwinder los zu werden, daß man ſich nicht beßer des Todes erinnern koͤnne, als wenn man ſchlafen gienge.
Heil dem, ſagt’ er, der ſo ſtirbt, als ein Bauer einſchlaͤft, der gedroſchen hat.
Nach ausgeſtandener ſchwerer Arbeit in der Welt laͤßt ſichs ſelig und ruhig ſterben.
In der letzten Stunde des Lebens ſieht man ſchon den Unterſchied zwiſchen reicher Mann und armer Lazarus. — —
Man wuͤnſchte ſich eine gute Nacht.
Herrmann beurlaubte ſich.
Herr v. W. lies es bey dem Wunſch’ eine gute Nacht nicht bewenden, ſondern wuͤnſchte noch ergiebiger, daß die ewige Vorſicht ſowohl den Herrn v. G. als die gnaͤdige Frau vor allen Trauerfaͤllen bewahren und ſie die hoͤchſten Stuffen des menſchlichen Lebens hinauf fuͤhren moͤchte. —
Herr Herrmann nahm Gelegenheit, dem Herrn v. W. wegen des Ablebens ſeines Hochwohlgebohrnen Herrn Grosvaters zu condoliren.
Ich buͤckte mich blos, und da er dieſes gleichmaͤßig fuͤr eine Condolenz anſah, wandt’ er ſich zu jedem von uns beyden, zu mir zuerſt, und wuͤnſchte jedem was beſonders, jedem aber eine lange Reihe gluͤcklicher Jahre. —
Der Herr v. G. nahm die Frau v. W. bei der Hand, um ihr das Schlafzimmer anzuweiſen.
Da die Frau v. G. durchaus ſie auch begleiten wolte; gab ihr Herr v. W., nach vielen Complimenten und Bitten zuruͤck zu bleiben, auch die Hand.
Dem juͤngern Herrn v. G. ward das kleine Fraͤulein v. W. angewieſen.
Mich mußte der geweſene Hofmeiſter, den ſein geweſener Untergebener nicht mehr vor voll anſahe, wiewohl in das nehmliche Zimmer bringen, wo ich ſchon die vorige Nacht geſchlafen hatte, und das ich alſo ohne dieſe Anweiſung gefunden haben wuͤrde.
Hier ſolt’ auch der alte Herr ſchlafen.
Dieſer lezte Umſtand, obſchon er von der Frau v. G. zu meiner Erniedrigung ausgekuͤnſtelt ſchien, und mich einen Augenblick befremdete, war mir doch gleich nach dieſem Augenblick willkommen.
Ein betruͤbtes Herz liebet zaͤrtlicher, und wahre Liebe iſt keine frohe Leidenſchaft.
— Sie faͤngt mit Seufzern an, ſo wie wir mit Thraͤnen geboren werden.
Mine war mit Leib und Seel vor meinen Augen, es iſt doch ihr Vater, dacht’ ich, und reichte dem Herrn Herrmann die Hand.
So Hand in Hand kamen wir ins Schlafzimmer.
Hier legte der alte Herr ſein Protektionsanſehen, womit er mich ohnehin nur nach der Abreiſe meines Vaters, und das ſehr beylaͤufig, heimgeſucht hatte, zugleich mit ſeiner Peruͤk’ ab, und that ungemein vertraut mit mir.
Um ſeine heutige Hofnarrenfuͤhrung zu entſchuldigen, zog er auf den Adel los.
Traget die Narren, ſagt’ er, weil ihr klug ſeyd, und reſtituirte alſo dieſen Spruch in integrum, nachdem er von ihm und dem Herrn v. W. in der Art war verdrehet worden: Traget die Groben, weil ihr hoͤflich ſeyd.
Ich weis nicht, wie’s mir anwandelte, daß ich dem alten Herrn bey den Worten: traget die Narren, weil ihr klug ſeyd, ins Wort fiel: „allein macht euch nicht ſelbſt zum Narren„
Es that mir leid, ſobald ich dieſen Zuſatz ausgeſprochen hatte.
Der alte Herr ſchien es zu empfinden, und ſetzte ſeine Rechtfertigungen fort.
Ein Litteratus iſt freylich, ſagt’ er, ein halber Edelmann; indeſſen iſt zwiſchen halb und ganz ein Unterſchied.
Man laß’ ihnen das von, wenn ſie uns nur den Verſtand laſſen.
Da er herausgieng, ſich eine Flaſche Wein zu beſorgen, um noch eine Pfeife, wie er ſagte, in bona pice et pace zu rauchen: nahm ich das Teſtament meines Vaters heraus, welches ich die ganze Zeit uͤber verborgen in der Hand gehalten.
Ich hatte beynah dieſen Abend nur mit einer Hand gegeſſen; denn ich konnte dies Teſtament in der Taſche keinen Augenblick allein laſſen.
Die Hand, mit der ichs hielt, war in einer ſolchen Tranſpiration, als wenn ſie nicht zu den uͤbrigen Theilen des Koͤrpers gehoͤrte.
ανεχου και απὲχου las ich, und las wieder: ανεχου και απὲχου.
Oefne ſie nicht eher, als wenn du in der groͤßten Noth biſt, und was iſt die groͤßte Noth? — dacht ich bey mir ſelbſt.
Ich fand, daß Geld in dieſem letzten Willen lag, und da es ſich nicht thun lies, meinen Kaſten aufzuſchließen, und dieſe donationem mortis cauſſa zu den Denkzetteln meiner Mutter zu legen, die mir als eine donatio inter viuos vorkam; ſo deponirt’ ich dieſe Schrift vor der Hand ins Bett unters Kopfkuͤſſen, und dacht’ an meine Mutter, und an den hochheiligen Abend vor der erſten Predigt bey dieſem Interimsdepoſito.
Ich mußt’ eilen; denn der alte Herr kam wieder, und ein Bedienter hinter her, mit Wein und einem Teller voll Rauchtoback.
Da iſt Eſſen und Trinken, ſagte der alte Herr, und that dabey, als ob er etwas ſehr witziges geſagt haͤtte, welches ich aber nicht finden konnte.
Bald darauf fieng er ſich an zu beklagen, daß er einen guten Freund ſeines Hauſes an mir verloͤhre, und ich nahm Gelegenheit, mich nach ſeinem Sohne zu erkundigen; vielleicht, dacht’ ich, faͤngt er von ſelbſt von ſeiner Tochter an, — wenn er doch anfienge!
Ich ſah es ſeinen Augenwimpern, ſeiner Naſ’ und Stirn an, daß er ſein ganzes Geſicht umſtimmen mußte, eh’ er heraus zu bringen im Stande war, daß der Sohn eines Litteratus ein Schneider geworden waͤre, obgleich mein Bruſttuch, wie man es in Curland nennt, noch von der ſelbſt eigenen gelehrten Hand des alten Herrn edirt war.
Zwey, die ich im Kaſten hatte, waren ſo gar durch ihn geflickt — und verbeſſert und vermehrt zum andernmal aufgelegt.
Das iſt dem Benjamin nicht, fuhr er fort, in ſeiner Wiege vorgeſungen, und da er Darius war, hatt’ er ſo gut Koͤnig zu ſeyn die Ehre, als ein anderer.
Manchem kommen die gebratene Tauben entgegen, ein anderer muß ihnen Netz und Strick legen, und ſie erſt fangen und braten.
— Das Schneiderhandwerk, fuhr er nach einer Weile fort, da ich nicht noͤthig fand, ihm auf den Wiegengeſang und die Dariusehre zu antworten, das Schneiderhandwerk iſt bey alle dem fuͤr den Sohn eines Litteratus noch das ſchicklichſte.
Gott der Herr ſetzte ſelbſt, nach dem betruͤbten Suͤndenfall, dieſes geſchenkte Handwerk ein, und verfertigte die erſten Kleider.
— Was zu thun?
Er ſitzt bey einem ſehr geſchickten Schneider auf Prima, und wird kuͤnftige Oſtern Student, oder Geſell, wie es die Leute nennen.
(Dieſe Worte waren ein Gemiſch von Stolz und Satyre.
Sie waren der alte Herr ſelbſt.
Wer ihn hier nicht findet, findet ihn nirgend.)
Meine ſelige Frau ſagte mir gleich nach uͤberſtandenen Wochen, Benjamin wird entweder Schneider oder Litteratus, welches ſie der Nothtaufe wegen vermeynte, die Benjamin empfieng.
Das, verſicherte ſie, hab ich von alten Leuten, was die Nothtauf’ empfaͤngt, wird eines von beiden.
— Ich ſuchte ſie auf den rechten Weg zu lenken, und wolte durchaus nur vom Litteratus hoͤren und wiſſen; allein ſie blieb bey ihrem entweder und oder, Das Bein, welches ſich, als er Darius war, zu ſeinem Vortheil wendete, und die rechte Hand, der er auch redlich nachgeholfen, beſtaͤrkten meine Hofnung, und warum ſolt er nicht?
Sein Vater iſt ein Litteratus, und meine ſelige Frau war auch von gutem Hauſe; wenigſtens kann man ihren Vater ohne Bedenken nennen, (das war niederſchlagend Pulver fuͤr mich, damit ich mich ja nicht uͤberheben moͤchte) und — hier glaubte der alte Herr, daß jemand zu uns kaͤme, und kehrte das Blatt bey der dritten Reihe von oben auf eine ſehr komiſche Art um, „das alte Weib, ſagt’ er, als ob er fortfuͤhre, hatte dem Organiſten einen Streich geſpielt, und er ſang bey ihrer Trauung mit einem jungen Menſchen, der ſie des leidigen Geldes wegen heyrathete:
Was Gott thut, das iſt wohlgethan!
Soll ich den Kelch gleich ſchmecken, der bitter iſt nach meinem Wahn; laß ich mich doch nicht ſchrecken, weil doch zuletzt
(nehmlich wenn ſie ſtirbt)
ich werd ergoͤtzt mit ſuͤſſem Troſt im Herzen; da weichen alle Schmerzen.
Der alte Herr ſahe ſeinen Irthum ein, der jemand, von dem er befuͤrchtete, daß er uns bey dieſen Familienangelegenheiten uͤberfallen wuͤrde, gieng unſre Thuͤr vorbey.
Herrmann nahm alſo ſein und auf
und, fuhr er fort, (als wenn er das Blatt zuvor zu rechter Zeit umgekehrt haͤtte) was wolt’ ich ſagen? und meiner Frauen Entweder, Oder iſt erfuͤllet!
Entweder Litteratus oder Schneider.
— Was Gott thut, ſagt’ ich, das iſt wohlgethan!
Dieſe Worte brachten ihn auf Minchen, ich weis nicht wie —
Minchen verdient einen Litteratus, fuhr er fort.
Sie verdient, ſagt’ ich, einen Litteratus, der ihren Bruder nicht vernachlaͤſſiget, wenn gleich er ein Schneider iſt.
Dies beſchaͤmte den alten Herrn, der, ſobald nur etwas unſere Thuͤr vorbey rauſchte, ſeinen Sohn verſteckte, um ſich als Litteratus zu zeigen.
Ich glaub’ er waͤr’ eher geſtorben, als daß er geſtern Abend uͤber Tafel, da man ſich ungefehr nach ſeinen Kindern erkundigte, bemerken ſollen, daß Benjamin das Schneiderhandwerk ergriffen.
„Eine Tochter und einen Sohn, antwortete er auf die Erkundigung nach ſeinen Kindern, und mehr keine Sylbe. —
Ich kann mir vorſtellen, wie ſorgfaͤltig er ſein eigenes Biegeleiſen, Nadel und Zwirn und Scheere und Schuſterpfriem und Leiſten und Toͤpferrad verborgen haben wird.
Minchen, ſagt’ er, ohn auf meine Zurechthuͤlfe zu achten, iſt ein Maͤdchen „die der Familie keine Schande machen wird„
Er erzaͤhlte mir ihre Vorzuͤge, die ich gottlob! beſſer wußte, wie ein Mann, der ſeines Sohns ſich ſchaͤmen konnte, blos weil der Sohn ein Schneider war.
Bey alledem hoͤrt’ ich ihr Lob mit Vergnuͤgen.
Da er aber auf ihre Kinderjahre kam, ward ich entzuͤckt.
Ich fuͤhlte die Worte von ganzem Herzen:
Was Gott thut, das iſt wohlgethan!
Der alte Herr hieß mich waͤhrend dieſer Erzaͤhlung Herr Candidat, und freute ſich, daß auch ich ihn Herr Candidat nennte.
Eine Hoͤflichkeit iſt der andern werth.
Je oͤfter ich Herr Candidat ſagte, je mehr erzaͤhlt’ er mir von Minchen mit einer gewiſſen vaͤterlichen Wohlmeinung, und je oͤfter nannt’ er auch mich wieder Herr Candidat.
Er fieng an, mir dieſen Titel beyzulegen.
Ein Paar loſe Buben (ich erzaͤhl ein Paar Geſchichtchen von meiner Mine) hatten aus einem Finkenneſte zwey Eyerchen geſtolen, und den Inhalt derſelben herausgeblaſen.
Dies erzaͤhlten dieſe Buben dem kleinen Minchen.
Sie bildete ſich ein — ſie hat eine ſtarke Einbildungskraft — daß das beraubte Paar ihr verlaßnes Neſt vom benachbarten Baume anſaͤhe, und ſich ihr Leid einander klagte.
— Minchen klagte mit.
Das liebe Maͤdchen wußte, daß man der Henne die Eyer nicht wegnimmt, daß ſie ſolche als getreues Hausthier dem Menſchen hinlegt.
Sie bat ihre Mutter um zwey Eyer, die ihr heute und geſtern die Henne mit der ſchwarzen Muͤtze geſchenkt hatte, und hat den Benjamin, ihr den Gefallen zu thun, die Wallfahrt auf den Birkenbaum zu uͤbernehmen, und das verlaßne eiskalt gewordene Finkenneſt durch die zwey Huͤnereyer zu entſchaͤdigen.
Dieſer ſchlug es der Gefahr wegen aus, er war zu der Zeit noch link und lahm — und bemerkte ſehr weislich, daß die Huͤnereyer groͤßer waͤren, als die Finkeneyer, die er ſelbſt in den Haͤnden der Buben geſehen.
Minchen freute ſich daruͤber: indem ſie glaubte, den Schaden deſto vollſtaͤndiger zu erſetzen.
Gegen kleine! große!
Sie bat ihren Bruder, und bat ihn wieder.
Er aber blieb bey ſeinem Nein, und ſeiner weiſen Bemerkung.
— Endlich ſah ſie den Baum einigemal an, uͤbermaas ſich und ihn, und da ſie ganz allein war, erſtieg ſie ihn, und legte die beyden Eyer in das verlaßne Neſt, in Hofnung, es wuͤrden ſich die Eigenthuͤmer wieder zu Hauſe finden.
Die Voͤgel, die haͤufig auf den Aeſten des Baumes ſaßen, den ſie erſtieg, wurden nicht im mindeſten verſcheucht.
Sie ſahen ſie ohngefehr, wie fromme Leute einen Engel ſehen wuͤrden.
— Den beyden Finken, die Minchen vor die beſtolne Eltern hielt, ſah’ und hoͤrte ſie die Freud’ und Dankbarkeit an.
Voll Entzuͤckung uͤber dies alles huͤpfte Minchen auf dem Baum, und fiel auf die Erde, ſo daß ſie ſich nicht regen konnte.
Einer von den boͤſen Buben ſah ſie liegen; allein es war ihm nicht viel anders, als ein ausgeblaſenes Finkeney.
Ihre Mutter, der man ihren wuͤrklichen Tod angekuͤndiget hatte, kam halb todt zu ihrer Tochter, die ſich nach und nach erholte.
Der ganze Fehler meynte Minchen, (wiewohl kindlich) laͤge darin, daß ſie ſich ſchon auf dem Baum gefreut haͤtte —
Ich haͤtte ſie ſollen auf dieſem Bette der Ehren ſehen, ſagt’ ich, da der alte Herr an dieſe Stelle kam.
— Sie iſt eine gebohrne Koͤnigin, ſetzt’ ich hinzu.
Der alte Herr.
Ein Litteratus wird ihr ſchon zu Theil werden —
Ich — Benjamin that unrecht, daß er ſich entſchuldigte.
Der alte Herr — link und lahm.
Ich — Wer nur ein Bein hat, wagt nur ein Bein.
Aber, fuhr der alte Herr fort, ein Huͤnerey —
Bey Gott iſt das einerley, erwiedert’ ich, nur bey den Finken nicht. —
Ich glaube, Herr Candidat, bey unſern meiſten guten Handlungen iſt ein Huͤnerey, anſtatt eines Finkeney’s. —
Lieben Leſer! ſeht da Minchen!
Iſts moͤglich, daß der alte Herr ſo was erzaͤhlen, und der alte Herr bleiben konnte? —
Minchen gieng einen ſchoͤnen Morgen ins Feld, und begegnet’ einen Jungen mit beyden Haͤnden in den Haaren und weinen bitterlich.
Er hatt’ einen Milchtopf zerbrochen, und befuͤrchtete von ſeiner Mutter daruͤber geſchlagen zu werden.
Sey gutes Muths, ſagte Minchen, und nahm ihm die rechte Hand von den Haaren, die linke Hand gab ſich von ſelbſt.
Er lies ſich troͤſten.
Je naͤher er aber zum Dorfe kam, je langſamer gieng er, und da er das Haus ſah, fieng er von neuem an zu weinen, und wolte durchaus wieder mit der rechten Hand in die Haare — die linke nach. —
Die Mutter des Jungen kam ihnen entgegen, und ihr erſtes Wort war: der Topf.
Minchen trat vor und ſagte: liebe Nachbarin, ich!
ich! bin den Topf ſchuldig.
Seht!
ich gieng ſchnell zu, und da war der Topf hin.
Meine Mutter hat heute die Waͤſche, und da wißt ihr kann man nicht ſagen, daß ein Topf gebrochen iſt.
Wenn die Waͤſche vorbey iſt, will ich euch einen andern Topf bringen.
Die Baͤurin war gegen des alten Herrn Toͤchterchen ſo galant, daß ſie keinen Topf verlangte.
Minchen verbat dieſes Geſchenk.
Der Jung indeſſen, ſobald er merkte, daß die Mutter ſich gefunden hatte, ſprach Minchen los, und eignete ſich der Wahrheit gemaͤß alle Schuld zu.
Nehmt keinen Topf, Mutter, ſie hat ihn nicht zerbrochen, ich ſah, wie es alles ſo ſchoͤn gruͤn und gelb auf dem Felde war, und da fiel der Topf mir aus der Hand.
Die Baͤurin war ſo bewegt, daß ſie Minen wie eine Heilige verehrte, und an ihrer Hand zu Hauſe begleitete.
Ich erkundigte mich nach dem Jungen, und wuͤrd’ es gern geſehen haben, daß Helm ſich durch dieſe große That in ſeiner Jugend ausgezeichnet haͤtte; allein der Herr Candidat verſicherte, daß dieſer Edle im ſiebenten Jahre ſelig verſtorben waͤre.
Alle Welt, fuͤgte der alte Herr hinzu, ſagte: der Jung’ iſt zu ſchad’ fuͤr dieſe Welt, und die Wahrheit zu ſagen, ich wundre mich, daß Mine ſo gros geworden iſt.
Der liebe Gott weis freylich was gut iſt, Herr Candidat, erwiedert’ ich, und will gern ſo was im Himmel haben; indeſſen iſt es auch auf der Erde zur Art noͤthig.
Was wuͤrde ſonſt am Ende aus uns werden?
Der alte Herr gefiel mir ſo ſehr bey dieſer Gelegenheit, daß ich ihn bey mir ſelbſt wegen ſeiner heutigen Fuͤhrung und wegen vieler andern mir bewußten Umſtaͤnde zu entſchuldigen anfieng.
Wuͤrde nicht Minchens Zeugnis ſelbſt wider ihn das Wort genommen haben, ich haͤtt’ ihn noch laͤnger und mehr entſchuldiget, und vielleicht eben ſo oft Vater genannt, als ich ihn jetzo Herr Candidat zu ſeiner Seelenfreude nannte.
Es fiel mir zur rechten Zeit ein, daß man mit dem Vaternamen ſehr behutſam ſeyn muͤſſe, da das ganze Chriſtenthum darinnen beſtehet, daß Gott unſer Vater iſt.
Minchen (aus der Erzaͤhlung des alten Herrn) nahm ſich in ihrer Kindheit immer der ſchwaͤchlichſten Pflanzen an.
Sie begegnete ihnen, wie armen Leuten.
Sie begoß ſie zuerſt, und ſtreichelte, liebkoſete und troͤſtete ſie.
Wenn der Wind eins beſchaͤdigte, zog ſie ihm das gebrochene Bein in Ordnung, und heilte den Schaden.
Gieng ihr eins aus, war es ihr ſo, als wenn was lebendiges geſtorben waͤre.
Gott hab es ſelig, ſagte ſie, und begrub es in die Erde, die, wie ſie ſagte, unſer aller Mutter iſt.
Das iſt die Weiſe aller guten Seelen, bemerkt’ ich, und der Herr Candidat fuͤhrte bey dieſer Gelegenheit an, daß mein Vater keinen Citronen oder Pomranzenkern in die Erde geſteckt.
Ich halte dies, haͤtt’ er zu ihm geſagt, fuͤr eine Suͤnd’ in einem Lande, wie Curland, einen Citronenbaum zu pflanzen.
Aber die Blaͤtter riechen ſchoͤn, und ſind gut im Schnupftobak, ſagt ich zum Herrn Vater.
Der Blaͤtter wegen, erwiedert’ er, muß man keinen Citronenbaum in die Welt ſetzen.
Nichts halb, lieber Freund! und ein Blat iſt kaum ein Viertel.
— Ich ſahe wohl ein, daß der Herr Candidat meinen Vater bei dieſem Umſtande ſehr unrichtig berechnete; indeſſen ſah ich keine Pflicht ab, ihn auf den rechten Weg zu lenken, und hiedurch die edle Zeit zu verlieren.
Wo iſt eine Zeit, die edler waͤre, als die, wo ich von Minchens Kinderjahren erzaͤhlen hoͤrte.
Wer ein Maͤdchen kennen will, frage nicht wie es jezt iſt, da es Ja ſagen ſoll; ſondern wie’s als Kind war, wo noch an kein Ja gedacht werden konnte.
Dies war freylich mein Fall nicht mit Minchen.
Ich hatt’ ihre Kinderjahre nicht zu dieſem Belag in beweiſender Form noͤthig; allein ich war entzuͤckt, meine Vorſtellungen von den erſten Jahren ihres Lebens ſo genau getroffen zu finden; ich fand alles, wie ich’s mir gedacht hatte.
Noch eins von Minchen unter ſo vielem.
Ein benachbarter von Adel hatt’ einen kleinen juͤdiſchen Knaben, der mit Pfeifenkoͤpfen fuͤr andre Juden herumgieng, in Feſſeln legen laſſen, weil er eben zu der Zeit, da dieſer Judenknabe ihm Pfeifenkoͤpfe angebothen, ſein Federmeſſer nicht vorfinden konnte.
Der Knabe ward gleich bis aufs Hemde ausgezogen; allein man entdeckte kein Federmeſſer, ob gleich er noch keinen Tritt oder halben Schritt aus dem adlichen Hofe ſeit der Zeit geſetzet hatte, da das Meſſer vermißt war.
Der Edelmann behielte zu Anfang wohlbedaͤchtig alle Pfeifenkoͤpfe.
Da ſich die zwey Eigenthuͤmer zur rechtlichen Vindication angaben, macht’ er ihnen viele Schwierigkeiten und ſetzt’ auf das verlohrne Meſſer einen unerhoͤrten Lieblingswerth.
(Pretium affectionis)
Es wuͤrden die Vindicanten nichts dagegen ausgerichtet haben, wenn ſich nicht zwey andre benachbarte Edelleute, die zu ihren Piſtolen: macht euch fertig, ſagten, dieſer Juden und ihrer Pfeifenkoͤpfe angenommen haͤtten.
Der arme Junge blieb alſo der einzige Gegenſtand der Grauſamkeit, die durch dieſen Vorgang noch mehr vergroͤßert ward.
Der Ungluͤckliche ſolte verbuͤßen, daß ſich die Juden als Vindicanten und die zwey Edelleute als Sekundanten gemeldet hatten.
Man konnte nicht begreifen, was Herr v. — mit dieſem Arreſt beabſichtigte; indeſſen ſchien er zu glauben, daß ſich einer von den Iſraeliten melden, und den armen Jungen loͤſen wuͤrde.
Alles bedaurte den ungluͤcklichen Knaben.
Chriſt und Jude ſprach von des Edelmanns Grauſamkeit.
Der Chriſt ſagt’ indeſſen, es iſt ein Judenknabe, und der Jude, wer wirds mit dem vornehmen Chriſten anbinden.
Die zwey Eigenthuͤmer der Pfeifenkoͤpfe, welche dem Ungluͤcklichen die Commißionsguͤter anvertrauet hatten, giengen auch wie der Prieſter und Levite vorbey, und wuͤnſchten ſich, ſo oft an die Grauſamkeit des Edelmanns gedacht wurde, Gluͤck, daß ſie ihre Pfeifenkoͤpfe in Sicherheit haͤtten.
Der grauſame Edelmann, dem das Brod und Waſſer mit der Zeit zu koſtbar ward, welches er zu dem hohen Ausloͤſungspreis treufleißig geſchlagen hatte, ſetzte dieſen Preis bis auf die Helfte herab.
Allein niemand that einen Both.
Wegen der Pfeifenkoͤpfe ſchlugen ſich ſogleich zwey Edelleut’ ins Mittel, und bedrohter ihren Mitbruder, mit ihm Kugeln zu wechſeln, oder ihm einen rothen Hahn aufs Haus zu ſetzen.
Was iſt aber ein Judenjunge gegen meerſchaume Pfeifenkoͤpfe?
Die Eigenthuͤmer hatten ſich, unter uns geſagt, mit dieſen Renomiſten abgefunden.
Die Hochwohlgebohrnen Schlaͤger droheten nicht umſonſt, ſondern vor Geld und gute Worte. —
Der arme Judenjunge!
Zu den ſchoͤnen Reden, womit man ihn bedaurete, und ſich uͤber die Grauſamkeit des Edelmanns beklagte, kam nun noch der Umſtand, den man hinzufuͤgte: der Edelmann haͤtte den Preis des Federmeſſers und den des Brods und Waſſers, womit der Knab’ im Gefaͤngniße bekoͤſtiget worden, auf die Helfte herabgeſchlagen — hiebey bliebs.
— Es war um Weynachten, da Minchen und ihr Bruder ihren bemittelten Verwannten muͤtterlicher Seits beſuchten, um ein Chriſtgeſchenk, welches in allerley Spielzeug beſtand, abzuholen.
— Dieſer Verwannte wohnte dem Tyrannen noch naͤher.
Man weis, wie gern Kinder, und beſonders wie gern Maͤdchens ſpielen.
Es war Weynachten, wo die Natur den Kindern, außer den Schneebaͤllen, die keinem Maͤdchen anſtehen, alles Spielzeug verſagt.
— Weynachten iſt ein wahres Kinderfeſt, an dem das Spiel zur andern Natur wird.
Es liegt uns im chriſtlichen Blut, und alte Leute ſelbſt muͤſſen ſich zwingen, wenn ſie nicht ſelbſt in Weynachten ſpielen wollen.
— Alles dieſes zuſammengerechnet, in Summe, konnte Minchen von ihrem Entſchluß nicht abwendig machen.
Ihre Verwannten waren furchtſam wie Tauben, die in der Nachbarſchaft von Raubvoͤgeln geniſtelt haben.
Der arme Judenjunge ſtoͤrt’ ihre heilige Chriſtfreude.
Sie waren nicht halb ſo weynachtsfroh, als ſie es ſonſt geweſen ſeyn wuͤrden.
Das Federmeſſer hatte ſich nach der Zeit vorgefunden, und der unſchuldige Knabe war blos wegen des verzehrten Brods und Waſſers in Ketten und Banden.
— Minchen ſchickte ſtillſchweigend durch ihren Bruder Benjamin, der aber kein Stuͤck von dem Seinigen dazu legte, ihr Weynachtsſpielzeug dem Edelmann, um den Knaben zu befreyen.
Benjamin hatte Gelegenheit zu Schlitten hinzukommen:
denn ſonſt waͤr’ ihm dieſer Liebesdienſt, weil er hinkte, auch etwas zu ſtehen gekommen, obſchon er von ſeinem Spielzeug kein Stuͤck dazu gelegt hatte, und obgleich es nur uͤber Feld war.
Haͤtt’ er nicht Gelegenheit gehabt, eine Schlittenfarth zu gewinnen, die bey ihm uͤber alles gieng, es waͤr’ aus der Negotiation nichts geworden.
— Zu Benjamins Ruhme wird bemerkt, daß er ſeiner Schweſter die Erlaubnis gegeben, ſich ſeines Spielzeugs, deſſen Eigenthum er ſich aber ausdruͤcklich vorbehielt, zu bedienen.
Es war indeſſen nicht Spielzeug fuͤr Maͤdchen, die am liebſten eine Wiege, eine Puppe, und ſo etwas lieben.
Benjamin ward, weil er als ein Knabe mit Spielzeug angemeldet wurde, vorgelaſſen.
Der ehrliche Benjamin erweckte ſogleich ein Haͤndeklatſchen, da er nur ins Zimmer trat; denn man glaubt’ einen großen Kram, und es war nur ein Arm voll.
Urſache genug! daß ſogleich ſcrutinirt und Benjamin bei dieſem Verhoͤr nach Landesmanier mit dem Stock hochadlich bedrohet wurde.
Benjamin lies es nicht zur peinlichen Frage kommen, ſondern geſtand alles haarklein. —
Meine Schweſter, ſagte der bedraͤngte Benjamin, hat an allem Unheil ſchuld.
Kurz, es blieb kein Wort auf ſeinem verzagten Herzen.
— Benjamin war zu dieſer Zeit noch nicht zum Darius gediehen, und wer kennt’ ihn nicht vom Finkenneſt?
Der Teufel, dachte Herr v. —, wenn es nur nicht ein ſatyriſcher Ball iſt, den der alte Herr auf mich ſchlaͤget, und hatte Luſt, ihn auf den jungen Herrn zuruͤckzuſchlagen, und den armen Benjamin mit ſeinem chriſtlichen Spielzeuge dem Judenjungen zuzugeſellen.
Da aber Benjamin, der aus Seelen- und Leibesangſt aͤchtzte, kniefaͤllig bat, ſeinem Vater nichts von allem, was der gnaͤdige Herr geſehen und gehoͤret hatte, zu entdecken, weil Herr Herrmann von dieſer Sache nichts, gar nichts wußte, und ihn an einem ganz andern Ort glaubte; ſo fiel dem Blutygel zu guter Zeit ein, daß der alte Herr freylich nur von hinten mit einem Cavalier geſcherzet haben wuͤrde. —
Der Teufel, dacht’ er wieder, (man ſah es ihm ordentlich an, daß er jeden Gedanken mit dem Teufel anhob,) der alte Herr wuͤrde nicht den Sohn geſchickt haben! —
Die Sonne gieng wieder in ſeinem Angeſicht fuͤr Benjamin auf.
Der Teufel, ſagt’ er, deine Schweſter muß ein feines Maͤdel ſeyn!
Die Sache gab zu vielen ſatyriſchen Fragen, Benjamins Schweſter betreffend, Anlaß.
Er fragte nach ihrem Alter? und ob ſie denn eine ſolche Neigung zu Juden haͤtte?
Der Schluß war, daß nur ein Stuͤck Spielzeug zuruͤckbehalten wurde, welches ſich der Junker Fritz ſogleich zugeeignet hatte.
Der Judenknabe ward losgelaſſen; — Benjamin aber mußte dieſer Grosmuth wegen, um der Hochadlichen Herrſchaft zur Weynachtszeit ein Vergnuͤgen zu machen, dreymal um den großen Tiſch hinken, und alles wolte vor Lachen niederſinken.
Eine natuͤrliche Polonoiſe! ſchrie alles, und lachte, was es konnte; nur der hinkende Benjamin nicht.
Der Junker Fritz gab ſein Spielzeug der gnaͤdigen Mamma zu halten, und verſuchte dem Benjamin nachzuſpotten, da er aber bey einem Haar ein adliches Bein gebrochen haͤtte; ſo blieb es bey einem mahl, und Benjamin ſahe nach dem armen Judenknaben, der blas wie eine Leiche ſtand.
Der Tod haͤtt’ ihn bald befreyt, wenn Benjamin dem Tode nicht zuvor gekommen waͤre.
Benjamin bot dem Judenknaben, ſo bald ſie aus der adlichen Geſellſchaft im Freien waren, von ſeinem, oder beßer, von ſeiner Schweſter heiligen Chriſt an, um ſich dafuͤr Eßen zu kaufen.
Der Judenknabe verbat es aus Religionseifer, und blieb lieber hungrig und durſtig, als daß er ſich fuͤr dieſes chriſtliche Spielzeug labte.
Benjamin hatte ſich bey dieſer Gelegenheit die Schlittenfahrt ſo verekelt, daß er nie ohne Herzensangſt daran denken konnte.
Dieſes Vergnuͤgen hatte fuͤr ihn keinen Werth mehr.
Er hinkte zu Hauſ’ und dankte Gott, daß niemand druͤber lachte, als wie er dreymahl um den großen Tiſch hinken mußte. —
Obgleich Benjamin das Spielzeug bis auf ein Stuͤck, ſo der Junker Fritz behalten hatte, zuruͤckbrachte, indem er wegen des uͤbrigen, dreymal um den Tiſch hinken muͤſſen; ſo ward doch dieſe Begebenheit ſo bekannt, daß Minchen daruͤber viel ausſtehen, und die bitterſten Thraͤnen weinen mußte.
(Ich hab Urſache, aus der Erzaͤhlung des Herrn Candidaten zu vermuthen, daß der Herr Vater Minchen ſelbſt im Litterateneifer reichlich und taͤglich beſchaͤmt haben wird.)
Man zog Minchen unter ihres Gleichen mit dem Judenknaben auf, und ſie nahm es ſich unendlich zu Herzen.
Ich habe, ſagte ſie in ihrer Unſchuld zu Benjamin, den Judenknaben nicht geſehen, und will es auch nicht. —
Der Spott zehrte ſie ſo ab, als das Gefaͤngnis bey Waſſer und Brod den Judenknaben.
Sie fiel in ein Fieber, und nun gieng der alte Herr in ſich, welcher mit Beyhuͤlfe des Doktors Saft wieder Seel und Leib ins Geleiſe brachte.
— Der alte Herr bemerkte, daß ſich die Liebe zur Schlittenfarth beym Benjamin wieder gefunden, und daß Minchen noch bis auf den heutigen Tag bleich im Geſicht wie gewaͤßerte Milch wuͤrde, wenn man das Wort Jude ausſpraͤche, wie — (Der Herr Candidat legte ſeine Pfeife hin, und kam mir dicht ans Ohr, da er mir dieſe Pille eingab) ihr Herr Vater uͤber den Ausdruck Melchiſedech.
Dieſe Zugabe ſetzte mich nicht wenig in Erſtaunen, und ich machte die Bemerkung, daß jeder Menſch, der unſchuldigſte nicht ausgenommen, ein Wort haͤtte, wobey ihm nicht wohl zu Muth’ wuͤrde, es ſey Melchiſedech — Judenjunge — ich zum Exempel — — —
Gott! muß man denn, rief ich aus, noch ehe der Herr Candidat geendiget hatte, Gott! muß man denn ein Fieber ausſtehen, durch den D. Saft gerettet, und mit einem Judenjungen gepaart werden, wenn man Gutes thut!
Der alte Herr ſetzte noch hiezu: und dreymal um den großen Tiſch hinken!
O Minchen! welch eine Seele haſt du! (dies fuͤhlt’ ich nur) wie gluͤcklich bin ich, daß ſie mein iſt! —
ich war außer mir. —
Bey dem Alexanderſpiel hatt’ es Minchen in der erſten Zeit uͤbel aufgenommen, daß ihr Bruder Darius immer geſchlagen wurde.
Laß mich den Darius machen, ſagte ſie zu Benjamin.
— Du wirſt ſehen wir gewinnen.
Benjamin aber entſchuldigte ſich ſehr weiſe mit der Geſchichte, welcher er nachgeben muͤßte, obgleich ich auch beym Ringen, eh’ er Darius und ich Alexander war, jederzeit bey allem ſeinem Schweis des Angeſichts Ueberwinder war.
Nachdem ſie groͤßer war, ſetzte der Herr Candidat hinzu, ließ ſie ſich gern ſchlagen und gefangen nehmen.
Sie ſah’ es ohnfehlbar ſelbſt ein, daß es die Geſchichte ſo mit ſich brachte.
Wie viel Muͤhe hatt’ ich, nicht uͤberlaut zu rufen:
Mine!
Mine! liebe Mine!
Der alte Herr bemerkte, daß Minchen fuͤr ein Frauenzimmer zu viel Herz haͤtte, und rechnet’ es ihr zum Fehler an. — Entweder, ſagt’ er, iſt die Rolle daran Schuld, die ſie bey den Kriegen als aͤlteſte Prinzeßin Tochter des Darius uͤbernahm — oder ſie kennt keine Damen von Stande. —
Mag ſie ſich doch, fuhr er fort, der Litteratus, der ſie zur Frau macht, beßer ziehen.
Sie fuͤrchtet ſich fuͤr keine Maus und keinen Froſch, und wenn die Spinnen den Weg verwuͤrkt haben, zieht ſie das Geweb’ wie einen Vorhang in die Hoͤhe mit bloßen Haͤnden.
— Noch bemerkte der Herr Candidat, daß Mine in ihrer Jugend, obſchon ſie wegen des Finkenneſts einmal ruͤhmlichſt vom Baum gefallen, doch nicht nachgelaſſen, wiewohl nur auf der Erde zu huͤpfen, und zu ſpringen. —
Je groͤßer ſie aber wurde, je ernſthafter, ſetzt’ er hinzu.
Nur ſehr ſehr ſelten wandelt ihr jetzo, fuhr er fort, das Huͤpfen und Springen an, weit oͤfter aber das Weinen — welches nach dem Tod ihrer Mutter ohn’ End’ und Ziel iſt, und das — (der alte Herr zog ſelbſt den Mund zur Thraͤne in Ordnung, indeſſen wolt’ es die Pfeife nicht zugeben —) und das, ſagt’ er, ſo ſchoͤne Thraͤnen, und ſchien nicht undeutlich zu verſtehen zu geben, daß zwiſchen Thraͤnen und Thraͤnen ſchoͤn und heßlich ſtatt finde. —
Was mich wunderte war, daß er ſelbſt fuͤhlte, Minchen ſaͤnge vortreflich.
Was das Spielen betrift, fuhr er fort, ſo hat ſie ihre eigene Manier.
Freylich, dacht’ ich, den ſteinigten Acker verſteht ſie nicht auszudruͤcken, auch nicht die fuͤnf Gerſten Brodte und ein wenig Fiſchlein.
Da der Herr Candidat außer ihren erſten Jugendjahren — nichts von Minchen zu ſagen wußte, was mir nicht weit genauer und richtiger bekannt war; ſo lenkt’ ich ihn auf die Univerſitaͤten, allein ich fand ihn nicht bewaͤrth.
Er ſagte davon weniger, wie mein Vater von ſeinem Vaterlande, und dies war wohl natuͤrlich, da mein Vater gewiß ein Vaterland hatte, der Herr Candidat aber ſchwerlich auf irgend einer Univerſitaͤt geweſen ſeyn wird.
— Des Herrn Candidaten fruͤhere Spargel, Pfeife in der freien Luft, und Wein bey der Quelle, waren bey dieſer Gelegenheit ein Vade mecum von Studentenſtreichen, womit er meine Frage nicht befriedigte.
Ich brach alſo ab, ohne ihm, ſo ſchlecht er auch beym Examen beſtand, den Candidatentitel zu entziehen.
Ich weiß nicht, ob ich ſchon wo bemerkt habe, daß er kein Curlaͤnder von Geburt war, und daß man ihm ſeine Litteratenwuͤrde aus der erſten Hand nicht widerlegen konnte.
Ich merkt’ aus meiner Munterkeit, daß ich dieſe Nacht Minchens wegen eben ſo wenig ſchlafen wuͤrde, als ich die vorige Nacht des neuen Bettes halber geſchlafen; indeſſen ſah ich dem Herrn Candidaten, meinem ſehr werthen Herrn Collegen, der ſeine Bouteille Wein ausgetrunken und ſeinen Teller mit Tobak bis auf eine halbe Pfeife ausgeraucht hatte, an, daß er ſchlaftrunken war.
Wein und Tobak hatten hiebey, wie es mir vorkam, nicht den mindeſten Einfluß.
Er fieng mit mir zu complimentiren an, in welchem Bett ich ſchlafen wolte und verlangte durchaus das Bette, wo das Depoſitum lag, weil das, ſo ich ihm beſtimmt hatte, und in welchem mein Vater geſchlafen, mit einem Geſimſe war.
Vorhaͤnge konnten in dem Hauſe des Herrn v. G. an dem Bette nicht ſeyn.
Ich glaube, ſagte der Herr Candidat, da wir uͤber dieſen Umſtand ſprachen, Herr v. G. haͤtte, wenn er Adam im Paradieſe geweſen, ſich keine Schuͤrze von Feigenblaͤttern gemacht.
Der Herr v. W. brachte ſich, wenn er zum Herrn v. G. kam, ſeine ſeidne Vorhaͤnge mit.
Ohnfehlbar wird wohl die Farbe der Vorhaͤnge nach Beſchaffenheit des Feſtes geweſen ſeyn.
Mit Zuverlaͤßigkeit weiß ich’s nicht.
— Da ich den Herrn Candidaten verſicherte, daß ich in dieſem Bette ſchon eine Nacht ſchlaflos zugebracht und den Tribut bezahlt haͤtte: ſo bat er ſich, wenn es ohne mir etwas zu entziehen geſchehen koͤnnte, ein Kopfkuͤſſen von den Meinigen aus.
Das war eine neue Verlegenheit fuͤr mich wegen des lezten Willens, den ich ſeinem Aug’ entziehen wolte.
Er ſtand an meinem Bette und wolt’ aus Beſcheidenheit und Dankbarkeit das Kuͤßen ſelbſt nehmen:
ich hatte viele Kunſt noͤthig, ihm das unterſte in die Hand zu ſpielen.
Kaum war er im Bette, ſo ſchlief er, wovon er durch ſein Schnarchen untruͤgliche Beweiſe gab.
Ich widmete Minchen dieſe Nacht, und wenn ich ſchlummerte, ſah ich den Judenjungen und das Finkenneſt und den Milchtopf, alles in Lebensgroͤße.
— Gegen den Morgen ſchlief ich feſter ein; indeſſen ſagt’ ich dem Herrn Candidaten den erſten guten Morgen, weil ich ihn aufwachen hoͤrte, und fuhr mit ſechſen aus meinem Bette.
Er dankte fuͤr den guten Morgen; allein er blieb bey dem Dank, wie ’s ſich eignet’ und gebuͤhrt’, im Bette. —
Nach ſeinem ſchoͤnen guten Morgen war ſein erſtes Wort, daß ich zweymal Minchen gerufen haͤtte.
Ich weis nicht, fuͤgt’ er ſehr hoͤflich hinzu, ob es meine Tochter iſt?
Gewiß, erwiedert’ ich, und begrif es ſelbſt nicht, wie’s zugieng; ich war beym Woͤrtchen Gewiß nicht im mindeſten verlegen:
vielleicht kam es, weil der alte Herr noch im Bette war. —
Wie haͤtt’ ich Minchen verleugnen koͤnnen!
Wir haben geſtern, fuhr er fort, viel von ihr geſprochen, der Herr Candidat werden es verzeihen, daß ich Sie ſo lange von meiner Tochter unterhalten.
Ich konnte kein Wort hierauf antworten — ohnfehlbar wolte der Herr Candidat einen voͤlligen Herzensaufſchluß; allein wie ſolt’ ich den bewilligen?
Der alte Herr Candidat war noch immer im Bett und, wie’s mir vorkam, auf einem Haͤufchen.
Er ſchien nicht in Lebensgroͤße zu liegen und ſo lang er war; er wußte ſich nicht nach ſeiner Decke zu ſtrecken.
Damit meine Leſer nur ja nicht auf den Gedanken fallen, daß ich noch viele Tage in — — geblieben und ihnen all dieſe Tage meines Aufenthalts — — eben ſo langweilig wie bisher erzaͤhlen werde; ſo will ich nur kurz und gut bemerken, daß der folgende Tag zu unſerm Aufbruch beſtimmt war. —
Hoffentlich wird ihnen dieſe Anzeige eine froͤliche Botſchaft ſeyn. —
Der junge Herr v. G. nahm mich wegen der Jagd in Anſpruch.
Ich hatt’ ihm daruͤber mein Wort gegeben und ſogar den Commandoſtab hiebey anvertrauet.
Ohne Murren nahm ich alſo ſeinen Antrag als eine Ordre an, Vormittage dieſe Jagd anzuſtellen.
Die Wahrheit zu ſagen:
ich wolt’ ihn auf der Jagd wo moͤglich von der Jagd abbringen, und dieſen Jaͤgertrieb beſchraͤnken. —
Ich war in dieſer ritterlichen Uebung wenig erfahren, obgleich ich ein Auge zum Zielſchuß auf ein Haar hatte, ohne mir durch Puf, Paf, und durch das Exercitium mit der Tobakspfeife, dieſe Geſchicklichkeit erzielt, oder ihr auch nur nachgeholfen zu haben. —
Warum willſt du, ſagt’ ich, ein ſo blutiges Andenken zuruͤcklaſſen, eben da du von hinnen ziehſt?
Mein Recht nicht zu vergeben, erwiedert’ er.
Du glaubſt es nicht, man muß die Baͤren und Woͤlfe im Reſpekt erhalten, wenn es auch nur durch einen Schuß iſt, die Beſtien machen unſer einem ſonſt das Eigenthum ſtrittig — der Haaſe kennt ſeinen Junker. —
Wir hatten oft angelegt, und eben legte mein Reiſegefehrt’ an, da ich eine Menſchenſtimme hoͤrte:
Rett!
Rett!
Herr v. G. kam nicht aus der Stellung:
ich lief und ſchrie wo? wo? hier! hier! wo? wo? hier! hier! — und denn wieder Rett!
Rett! und mitten drunter mit einer erbaͤrmlichen Stimme: Lorchen im Waſſer! —
Auch dies brachte den Herrn Braͤutigam in keine andre Lage; er hatt’ angelegt. — —
Noch viele Rett’s!
Rett’s! und viele hiers! hiers! und noch mehrere wo? wo?
ich rief wo bis ich ſah — ich ſah die Begleiterin der Fraͤulein v. W. jaͤmmerlich die Haͤnde ringen.
Hier, hier, rief ſie noch zu guter lezt. —
O Gott! matt! matt!
Die Waſſer uͤber Sie! —
Ich warf meine Flinte weg, und dieſe gieng los.
Luiſe fiel in Ohnmacht.
Das wird ſich geben, dacht’ ich, und ſprang ins Waſſer, und brachte das liebe kleine Geſchoͤpf heraus.
Die Angſt hatte ihre kleine Haͤnde gelaͤhmt.
Das Waſſer war ihr mehr an die Seele, als an den Leib, gegangen — jezt war ſie — friſch wie ein Fiſch worden, wuͤrde meine Mutter des Reims wegen geſagt haben. —
Luischen, ſagte ſie, da ſie ihre Begleiterin wie todt liegen ſah.
Ich nahm einen Hut mit Waßer, um Luischen ins Seyn zuruͤckzubringen; allein das Wort ihrer Pflegbefohlnen: Luischen, hatte ſie ſchon auferweckt.
Ich kam mit meinem Hut voll Waſſer zu ſpaͤt, und goß dies Waßer, welches zum Schlagwaßer beſtimmt und eingeweihet war, ſo andaͤchtig aus, als meine Mutter das Reſtchen vom Taufwaßer ausgegoſſen haben wuͤrde, welches nach ihrer Meinung ein paradiſiſches Gruͤn befoͤrdert.
— Wir wollen, ſagt’ ich zu Luiſen, unſer Schaͤfchen aufs Trockne bringen.
Es lief Waßer von ihr herab, wie nach einem ſtarken Regen von den Daͤchern.
Luiſe wolt ſie ſchelten, daß ſie einem Steige zu ſehr getrauet haͤtte; allein Luiſe ſahe wohl ein, daß das Wiedervergeltungsrecht zu Hauſe nicht ausbleiben wuͤrde.
Es ward alſo verabredet, daß ſich das Fraͤulein v. W. ganz ſauber und ſchoͤn ankleiden, und darauf erſt ihrer Mutter den Vorfall erzaͤhlen ſollte.
Wißen, ſagte ſie, muß Sie’s.
Mich, bat ich, laſſen Sie aus dieſer Geſchichte.
Sie? antwortete die Kleine, und reichte mir die Hand.
Ich wußte nicht ob dies Sie?
Ja oder Nein war.
Es ſprach das liebe kleine Maͤdchen Sie ganz beſonders aus. —
Ich koͤnnt’ es ihr zur Noth noch nach ſprechen! —
Waͤhrend der Zeit kam mein Reiſegefehrt’, und, ohne ſich nach ſeiner Braut zu erkundigen, macht’ er mir Vorwuͤrfe, daß ich ihn mit meinen Wos und Luiſe mit ihren Retts und Hiers geſtoͤret haͤtte.
Bruder, ſagt’ ich, das Wort Rett iſt das deutſche hohe Nothwort.
Wenn es ein Sterbender hoͤrt, muß er ſich noch aufrichten.
— Nur keiner, fiel er ganz gelaſſen ein, der angelegt hat, und was haſt denn du getroffen? fuhr er fort.
Dies edle Geſchoͤpf, ſagt’ ich.
Er ward von allem unterrichtet, und verſicherte hoch und theuer, daß wenn er nicht angelegt gehabt, er gewiß eben ſo, wie ich, gelaufen und die Flinte weggeworfen haben wuͤrde, ſo unverantwortlich es gleich waͤre, Pulver und Schrot, dieſe Gabe Gottes, umkommen zu laßen.
Luiſe lachte herzlich. —
Die liebe Kleine ſah mich blos lieblich an.
Beyde wußten ſich nicht drinn zu finden, daß Pulver eine Gabe Gottes ſey.
Der junge Herr v. G. konnte nicht leugnen, den Namen Lorchen gehoͤrt zu haben, indeſſen hatt’ er angelegt, das wolte mehr ſagen, als Lorchen.
Es iſt wahr, durchs Ohr kommt weniger Mitleiden ins Herz, als durchs Auge.
Man kann eher ſeine Stimme als ſein Auge verſtellen, und wen ſiehſt du, wenn du jemand ins Auge ſiehſt? — dich ſelbſt im Kleinen.
Du biſt in gewißer Art gegen dich ſelbſt mitleidig; allein hier iſt nicht von mehr oder weniger die Rede, ſondern von Menſchenſtimme und von einem Jaͤger, der angelegt hat. —
Das kleine Fraͤulein und ihre Begleiterin ſchlichen ſich nach Hauſe, recht als ob die Frau v. W. ſie hier ſchon beym Waſſer bemerken koͤnnte. —
Mein Reiſegefehrt’ unterrichtete mich in noch einigen Jaͤgerkunſtworten, und da ihm eben ein Haaſ’ aufſtieß, den er traf, war unſre Jagd zu Ende. —
Ich ließ mir ſeinen Unterricht mit vielem Eifer gefallen, um ihn deſto mehr zu meiner Predigt vorzubereiten, die ich uͤberdacht hatte, und noch uͤberdachte.
Gewiß war mein Reiſegefehrte vergnuͤgter uͤber ſeinen Haaſen, als ich uͤber die Ehre, ſeine kleine Braut gerettet zu haben.
Er lies mich merken, daß im Hofdorf’ ein ſchmuckes Maͤdchen waͤre, ſo wie Fraͤulein v. W. wie er ſich ausdruͤckt’ in dieſem Jammerthal nicht werden wuͤrde, und wenn Herr v. W. nicht ein Gut haͤtte, das er ihm gleich, ohne ſich ſelbſt zu entbloͤßen, nach ritterlich uͤberwundenen academiſchen Jahren uͤberlaßen koͤnnte; ſo wuͤrd’ er, auſſer dem ſchmucken Maͤdchen im Hofdorfe, ſchon eine Frau finden.
Ich ſprach viel von der guten Gemuͤthsart der Kleinen, und der edlen Gemuͤthsart ihrer Mutter; allein dies ſchien ihm gegen das Gut, das er nach uͤberwundenen Univerſitaͤtsjahren zu bejagen gedaͤchte, eine unbedeutende Kleinigkeit zu ſeyn.
Obgleich der Vorfall mit Lorchen mir eben keinen gluͤcklichen Erfolg uͤber eine Predigt erwarten lies, die ich meinem kuͤnftigen Kirchenpatron zu halten entſchloßen war; ſo wolt’ ich doch nicht alle Hofnung aufgeben.
Meine Leſer wißen ſchon, daß ich waͤhrend dem Anlegen auf die Bekehrung meines jetzigen Reiſegefehrten und kuͤnftigen Goͤnners gezielt hatte, und wer haͤlt nicht gern eine Predigt, die er im Concept hat?
Bruder, fieng ich an: die Spinne faͤngt Fliegen.
v. G.
Der Menſch Baͤren, Woͤlfe, Haaſen und ſo weiter.
Ich.
Der Menſch, Bruder, — aber leider zwiſchen Menſch und Menſch iſt Unterſchied.
— Du wuͤrdeſt kein Scharfrichter ſeyn, nicht wahr?
v. G. Warum nicht? wenn dem Delinquenten die Augen verbunden ſind.
Ich. aber Menſchenblut.
— Dein Blut bey kaltem Blute ſehen, ich kanns nicht, wenn Ader gelaßen wird. — Mich duͤnkt’ ich ſeh’ den Menſchen mehr, als nackt, wenn ich ſein Blut ſehe — das der liebe Gott zweymal verſchloßen hat. —
Im Kriege hat niemand kaltes Blut, als der Oberfeldprobſt und ſeine Juͤnger.
— Wir haben ſchon uͤber Krieg und Jagd geredet: allein es iſt auf kein gut Land, ſondern auf ſteinigten Acker, gefallen, den der alte Herr in Muſik geſetzt hat.
— Du biſt zu edlern Geſchaͤften da.
Er.
Gelt!
Lorchen aus dem Waſſer zu ziehen. —
Ich.
Und wenns die ſchmucke Hofdirne geweſen waͤre?
Er.
Bruder, ein ander Ding!
ich weiß auch, wenn der Menſch ſelbſt ſchreiet, der in Noth iſt — hohl mich — Haͤtte Lorchen ſelbſt geſchrien, und nicht ſchreien laßen, ich waͤre gelaufen, auch wenn ich eben angelegt haͤtte. —
Ich.
Lorchen bey Seite. —
Er. Schoͤn. —
Ich.
Ein Jaͤger und Student? —
Er.
Das ſolt nicht paßen?
Ich.
Haſt du den Plinius uͤberſetzt? —
Er.
Nein! dieſe Ehre habe ich nicht gehabt. —
Das ſolt mein kuͤnftiger Schwiegervater, Gott hab’ ihn ſelig! hoͤren! —
Ich.
Des Plinius Brief an ſeinen Cornelius Tacitus iſt fuͤr dich. — Ridebis, et licet rideas, hebt er ſich an.
Ego ille, quem noſti, apros tres et quidem pulcherrimos cepi.
Ipſe inquis? und der Schluß:
Proinde quum venabere, licebit, auctore me, panarium et lagunculam, ſic etiam pugillares, feras.
Experieris, non Dianam magis montibus quam Mineruam inerrare.
Vale.
Er.
In deutſch?
Ich.
Verſtehſt du nicht latein?
Er.
Hier und da erjag’ ich ein Wort.
Den Plinius hab’ ich nicht uͤberſetzt:
es ſoll den Mund zu ſehr ſpitzen, ſagt mein Vater. —
Ich.
Plinius hat drey, und was noch mehr iſt, recht ſchoͤne wilde Schwein’ erjagt. —
Er.
Das iſt mein Mann.
— Schoß er?
Ich.
Plinius?
Er.
Uebereilt, Bruder! freylich — das Pulver iſt ſpaͤtere chriſtliche Erfindung. —
Ich.
Er jagt’ und ſtudirte.
Er.
Siehſt du!
Ich.
Bey der Jagdtaſche und Hirſchfaͤnger, um in unſrer Mundart zu reden, hatt’ er Bleyfeder und Schreibtafel, und was noch mehr iſt, er verſicherte ſeinem Freund —
Er.
Hoffentlich ein Jagdſpoͤtter, wie du. —
Ich.
Daß Diana und Minerva Geſchwiſterkind waͤren, und zuweilen auf Jagdbergen ſich verloͤren, aber!
Er.
Aber! beym Plinius ein aber? —
Ich.
Ein zu ſpitzer Mund. —
Er fieng Worte, wie er Wild fieng — vielleicht verdarb ihn die Jagd. —
Er.
Mich ſoll ſie nicht verderben, weder Herz noch Styl. —
Eins bekenn ich — ein Hund gilt mir zween Bauren.
Hunde ſind aber auch Geſchoͤpfe, die wenigſtens Wackers verdienten zu ſeyn.
(Aufſeher uͤber die Bauren.)
Wir brachen geſtern zu ſchnell ab von den Hunden.
Es giebt Hundsinſeln, warum nicht feſtes Land von der Art?
Mein Vater hetzt nicht gerne, das haſt du wohl geſtern beym Schuß gehoͤret, wie man die Hunde loslies.
Dein Vater hingegen — „Die Sternſeher haben dieſen Namen in den Himmel verſetzt.
Die Dichter ſchildern uns die Diana in Geſellſchaft einer Kuppel Hunde.„
Das iſt ein Weib!
„Die griechiſchen Damen hatten ſchon Huͤndchens.„
Es iſt nur zu wenig fuͤr die Hunde, ſonſt waͤre der Gedanke was werth; Gott wolte nicht, daß ein Menſch dem andern aufwarten ſolte, drum Hunde, die ſind gebohrne Lakaien und Kammerdiener.
Sie bieten ſich gleich zur Miethe an, wo ſie einen Menſchen ſehen.
Ein Menſch, zu dem kleine Kinder und Hunde kommen, ohne daß er ſie lockt, iſt ein guter Menſch.
Siehſt du, hab’ ich nicht von geſtern behalten?
Ich.
Treflich! allein warum nicht noch eins von geſtern Mittag?
Jener Philoſoph der alten Welt, der aus Gefaͤlligkeit fuͤr die gnaͤdige Frau des Hauſes ihrem Schooshuͤndchen Schmeicheleyen vorſagte!
Ey der!
da er das Huͤndchen in die Hoͤhe hob, um es zu kuͤſſen, p. — es ihm in den Bart und die Geſellſchaft lachte, und der Philoſoph hatte nicht das Herz, ſeinen Bart zu trocknen. —
Er.
Das erzaͤhlte dein Vater der Frau v. W. zum Munde, die geſtern bitterboͤſ’ auf die Hunde war, wer weiß obs wahr iſt!
Ich.
Zwiſchen wahr und wahrſcheinlich, in Ruͤckſicht der alten Welt, kein Unterſchied! —
Er.
Wahr oder nicht wahr! zu meinen zwo Flinten, einem Paar Piſtolen, und dem Jagdmeſſer, wirſt du mir doch ein Paar Hund’ erlauben?
Eine Flinte, Bruder, iſt der Hunde Fahne.
Es ſolten viel, viel mehr, als ein Paar, bey der Fahne ſeyn; da du aber kein Freund von Hunden biſt —
Ich.
Bruder! die Wiſſenſchaften lieben Stille, in ein weiches Herz ziehen ſie ein, und machen Wohnung daſelbſt.
Waldhoͤrner ſind nicht ihr Inſtrument.
Ich ſoll dein Paſtor werden.
Du, und nicht der Wacker, ſondern der letzte deiner Bauren, ſind gleich vor Gott und — — —
Da ſah man uns kommen.
Ich ward, weil ich leer kam, ausgelacht; uͤber Tafel aber, da die Frau v. W. die Geſchicht’ ihrer Tochter erzaͤhlte, beſtand Herr v. G. der juͤngere ſchlechter, als ich.
Herr v. G. beſchaͤmte ſeinen Sohn.
Wer wird ſeine Braut um einen elenden Haaſen uͤberlaßen, die Erſtgeburt um ein Linſengericht?
So ſeyd ihr Jaͤger alle.
Ich bin auch ein Jaͤger, das weißt du, aber —.
Frau v. G. entſchuldigt’ ihren Sohn, ich weiß nicht mehr womit?
Frau v. W. dankte mir herzlich, und ihr Gemahl ſchalt aus Hoͤflichkeit auf ſeine Tochter, um dem jungen Herrn v. G. Genugthuung zu verſchaffen.
Meinetwegen war er in erſchrecklicher Verlegenheit:
denn ſo ſehr dieſer Vorfall zu einem neuen Feſte Anlaß zu geben ſchien; ſo blieb es ihm doch bedenklich, weil ich nicht von Adel war, und wie haͤtt’ ich mir ein ander Schickſal, als der Mann mit dem einem Handſchu, verſprechen koͤnnen, der a Dato nach ſieben Tagen ſterben wird.
— Er kaͤmpft’ indeſſen, weil es ſeine Tochter betraf, meinetwegen auf eine unbeſchreibliche Art, und endlich kam es dahin, daß er mit vielen Complimenten ſich bedankte, und dieſe Begebenheit an den Rand zu verzeichnen ſich verbindlich machte; wie denn auch meine Geſundheit bey Tafel von ihm ausgebracht wurde.
Es war eine unausſprechliche Hoͤflichkeit, mit der mir der Herr v. W. zu verſtehen gab, daß beym:
was iſt geſchehen? die Frage wer thats? nothwendig ſey.
Hoͤflichkeit und Feſtlichkeit ſcheinen und ſind zuweilen wirklich Antipoden: allein unſer Herr v. W. hatte dieſe Eigenſchaften ſo zuſammen vereinigt, daß ſie wie eins waren.
Beyde ſtammen vom Hofe: der Geringere iſt hoͤflich aus Falſchheit oder Furcht, der Vornehme aus Stolz, und dies iſt auch die rechte Quelle der Feſtlichkeit.
So wie ſich eine große freye Stadt zum Hofe verhaͤlt, ſo die Urbanitaͤt, die Staͤdlichkeit, zur Hoͤflichkeit.
Wenn dieſe Bemerkungen zur Erlaͤuterung des Charakters des Herrn v. W. etwas beyzutragen im Stande waͤren, ſo wuͤrd’ es mir lieb ſeyn. —
Was mich bey der Frage: wer thats? betraf; ſo war ich hiebey verlegener, als bey dem Sprung ins Waſſer.
Ich konnte nichts mehr, als meinen Reiſegefehrten entſchuldigen.
Der herzliche Blick der Frau v. W. und das frohe Laͤcheln der Kleinen war mir mehr, als zehn Feſte des Herrn v. W.
Dieſer Vorfall inzwiſchen bracht’ uns eine geraume Zeit nicht aus dem Zank.
Ein Vorwurf vom Herrn v. G. dem aͤltern, dann eine Entſchuldigung von ſeiner Gemahlin, und vom Herrn v. W., der es mit keinem verderben wollte.
Beylaͤufig, oder am Rande, wiederholt’ er ſeinen Dank, die Frau v. W. ihren Blick, und das kleine Fraͤulein ihr Laͤcheln.
Die große Achtung, die Herr v. G. der aͤltere gegen meinen Vater aͤußerte, bewies zwar die Redlichkeit ſeiner Ausſoͤhnung; allein ſie machte mir ihre zehnjaͤhrige Trennung zugleich unbegreiflicher.
Es ward vieles wiederholt, was mein Vater geſagt hatte, und alles mit einer dem Herrn v. G. eigenen Wendung, ſo, daß es wie neu ausſah.
Sein plein good ſenſe, ſein geſunder Menſchenverſtand, wußte gleich ein Exempel, wenn eine Regel gegeben ward; und vielleicht verhielt er ſich gegen meinen Vater, um den Vergleich ins Kurze zu ziehen, wie Regel und Erlaͤuterungsbeyſpiel.
Wir haben heut Ragout, eingeſchnittenen Braten, ſagte Herr v. G. Alles von geſtern.
— Wir wiederholen die Predigt, und fragen ſie uns ab. —
Wenn je ein Ausdruck auf meinen Vater paßt, und der Wahrheit angemeſſen iſt; ſo iſt es der von einer Predigt.
Dies Kleid war wie auf den Leib gegoſſen, konnte man ſagen, um von der Bemerkung, daß Worte Kleider der Gedanken waͤren, Gebrauch zu machen.
Wer kann aber meinem Vater, den Paſtor, und meiner Mutter, die Paſtorin verdenken?
Die Predigt und den Geſang!
Herr v. G. erklaͤrte ſeiner Gemahlin was naif und was Laune ſey, woruͤber ſie zuweilen eine naife und launigte Unterredung gehabt.
Laune, ſagt’ er, iſt der koͤrnigte Ausdruck eines naifen Gedanken.
Naifitaͤt iſt eine Satyre auf die Kunſt, es beſtehe dieſe Satyre in Gedanken, Geberden, Worten oder Werken. —
Er belehrte ſie, daß ſie ſich nicht ferner Laune zueignen koͤnnte.
Wer Laune hat, fuͤgt’ er hinzu, muß unterm Barte lachen, wenn von einer guten Laune die Red’ iſt: obwohl bey jeder Laune wenigſtens ein Zug vom Lachen unterm Barte, zur Ehre des Lachens, ſich hervorſchleicht, oder durchbricht, wenn es gleich ſtock finſter auf dem Geſicht iſt. —
Unterm Barte lachen, ſagte die Frau v. G. mit einem Veraͤnderungszeichen!
Naif aber, meine gnaͤdige Frau, ſind Sie — der Herr v. G. buͤckte ſich gegen die Frau v. W. Sie wieder — ihr Mann aus Hoͤflichkeit auch; die Frau v. G. hatte heut’ ihren guten Tag.
— Ein launigtes Weib, fuhr Herr v. G. fort, wuͤrd’ ein Weib mit einem Barte heißen, und alſo ſetzt er hinzu — —
Daß es verſchiedene Arten von Laune giebt, ſahen wir geſtern, ſagte Herr v. G. Nachdem die Feſte ſind, erwiederte Herr v. W. Je nachdem, fuhr Herr v. G. fort, je nachdem ein kluger Menſch Ding’ anſieht, je nachdem ſehen ſie ihn wieder an.
Die Vorſtellung von Gluͤck und Ungluͤck kommt nicht von den Dingen in der Welt, ſondern von der Gemuͤthsart der Menſchen.
Der Standpunkt thut bey Seel und Leib viel, ſehr viel! alles! —
Die miſantropiſche Laune, wolt er fortfahren, da ihm wieder ſein Sohn und das Fraͤulein Lorchen einfiel.
— Diesmal aber, wie mich duͤnkt, zum Vortheil meines Reiſegefehrten. —
Es ward von der Donquichotterie und den Windmuͤhlen und verfluchten Schloͤßern in der Liebe geſprochen.
Jede Luͤge, ward bemerkt, hat was richtiges in ſich, ſonſt wuͤrd ſie kein Menſch anhoͤren und ausſtehen koͤnnen.
(Meine Mutter nahm hieraus den Beweis, daß es am Ende Geſpenſter gaͤbe.)
Die Feenmaͤrchen wurden anatomirt, und die Naturtheilchen abgeſondert.
Wo iſt, ward gefragt, ein feu’rfangender Juͤngling, der nicht bis ins ein und zwanzigſte Jahr wuͤnſcht, daß der Vater ſeiner Schoͤnen abbrennen moͤchte, um die Geliebte aus dem Feuer zu retten?
Es ſind ihm dieſe Lebensguͤter (wie meine Mutter ſingen wuͤrde)
eine Hand blanker Sand, Kummer der Gemuͤther.
Nackt, wie die Tugend iſt, will er ſeine Fiducia; allein iſt dies der Weg zur guten Ehe?
Dies war die zwote Frage.
Herr v. G. behauptete in dienſtlicher Antwort, zum Wohlgefallen der Frau v. W., daß man heyrathen muͤßte, um einen getreuen Gehuͤlfen oder Gehuͤlfin zu haben, und eben hiedurch entſchuldigt’ er in gewißer Art ſeinen Sohn, welches ihm die Frau v. G. auf eine naive Weiſe zu verſtehen gab.
Um ſich herauszuhelfen, ſagt’ er von meinem Vater gehoͤrt zu haben, daß man ſich auch in die Tugend verlieben koͤnnte.
Man muß aber, wie der Paſtor bemerkte, nicht aus Neigung, ſondern aus Urtel des Verſtandes, tugendhaft ſeyn, nicht, weil die Tugend huͤbſch iſt, ſondern weil es die Tugend iſt.
Man muß ſie lieben, wie ſein Weib, und nicht wie ſein Maͤdchen.
— Ein Tugendverliebter wird kalt, wie jeder uͤbertriebene Liebhaber. —
Aber, fiel die Frau v. G. ein —
Ich weiß dein Aber, fuhr Herr v. G. fort, die Damen wollen Neigung.
— Sie glauben, daß eine unſichtbare hoͤhere Macht ihr Band geſchlungen habe.
Neigung iſt ihnen der Himmel, in dem die Ehen geſchloſſen werden.
Frau v. W. war auch einigermaaßen fuͤrs Aber, und es erinnerte ſich der Herr v. G. zu rechter Zeit, daß mein Vater behauptet haͤtte, wir Menſchen ſpraͤchen immer von Neigung, auch ſelbſt da, wo Urtel des Verſtandes entſchieden haͤtte.
Es ſcheinet, daß der Menſch ſeiner Vernunft nicht recht trauet.
Bey einem Hauptargument hat er noch verſchiedene ad hominem, ſetzte Herr v. G. hinzu, ohne beſonders zu bemerken, ob es ſein Eigenthum, oder von meinem Vater herkaͤme.
Es ſchien, als ob er vieles von meinem Vater jure antichretico beſaͤße.
Herr v. G. brach ſich ſehr den Kopf uͤber die Extreme, von denen ihm mein Vater beſondere Dinge geſagt haͤtte.
Zwey Extreme ſind zwey Enden, wiederholte der Herr v. G., als wenn er zu ſich ſelbſt ſpraͤche.
Zwey Enden, die man den Augenblick verbinden kann.
So war der Teufel Gottesfreund.
Wolluſt und Nothdurft ſind Nachbarskinder.
Schwindſucht und Waſſerſucht, Schlafloſigkeit und Schlafſucht, Licht und Schatten, Leben und Sterben, himmliſche erhabenſte Weisheit und Einfalt. —
Die groͤßte Wuth iſt, wenn ein Menſch den andern frißt — und geſchieht das nicht?
Haben nicht die Menſchen mehr, als Wolfshunger?
Iſt es mit ihnen nicht oft in dem Zwoͤlften?
Iſt nicht oft leiblicher Bruder des leiblichen Bruders Teufel, welcher die Seelen verſchlingt, als ſchluͤrft’ er weiche Eyer, oder Auſtern?
Herr v. G. kam aufs Freßen zuruͤck, und doch, ſagt er, (alles wie zu ſich ſelbſt)
Die groͤßte Liebe auszudruͤcken, ſagt man:
ich moͤchte dich vor Liebe auffreſſen.
Niemand hat mehr Blasphemien geſagt, als ein Quaͤker.
Er, und ein Gottesleugner, ſind naͤher verwandt, als man glauben ſolte.
Ich habe nicht noͤthig zu bemerken, daß Herr v. G. dieſes lange vor ſich ſo ausſprach, daß, wenn ers auch nicht ſo oft treulich und ſonder Gefehrde angefuͤhrt, jeder doch theils aus ſeinem Ton, theils aus ſeinem Kopfſchuͤtteln, geſehen haben wuͤrde:
es ſey nicht ſein, ſondern meines Vaters.
Dies! dies! dies!
Herr v. G. ſagte dreymal dies, wie meine Mutter dreymal das Wir im Glauben ſang, dies iſt mir etwas am Paſtor, das ich noch bey keinem Menſchen ſonſt, er ſey Paſtor oder nicht Paſtor, gefunden habe.
Es iſt was Seel und Leib eigenes, was theoſophiſches, wie ſoll ichs nennen?
Unſer Freund Paſtor hat den heiligen Buſch im Brande geſehen.
— Rechnet man dazu, daß er die Bibel nicht in ſchwarz Saffian gebunden hat, ſondern im weißem Pergament, ſelbſt — ohne goldnen Schnitt, daß er ſie nicht als Medicin, ſondern als taͤglich Brod braucht; ſo iſt der gute Paſtor ein ganz beſondrer Paſtor.
Seine andern Seiten, daß er z. E. die Glatze nicht mit Puder bedeckt, daß er kein Jaherr iſt, daß ſein Ausdruck nicht Scheidemuͤnze, nicht Gang- und Gaͤbemuͤnze, oder courent, ſondern aus der Sparbuͤchſe genommenes Geld iſt, und um, mit Erlaubnis, in eine andre Figur zu kommen, nicht wie auf den Kauf gemacht, ſondern wie beſtelte Arbeit ausſieht; ſo, daß es von ihm heißen kann: „was er ſpricht, das geraͤth wohl!“
Daß der Paſtor nicht ein gelernter Gelehrter, nicht einer des Buchſtabens, ſondern einer des Geiſtes und der Kraft iſt;
daß er nichts bloß theoretiſch weiß, ſondern alles, alles in Blut und Lebensſaft oder Praxis bey ihm uͤbergegangen;
daß er die meiſten Dinge aus einem oft unbetraͤchtlichen Geſichtspunkt nimmt, und eben dadurch beym rechten Ende faßt; —
daß er einen koͤniglichen, einen Reviſionsblick, der immer mit einem gewiſſen Gluͤck verknuͤpft iſt, beſitzet; —
(Sein Blick trift immer, ohne daß er zielt)
daß, und noch viele daß, gehen vor ſich. —
Beym letzten daß erzaͤhlte der Herr v. G. eine Geſchichte, die ſich noch vor der Scheidung vom Tiſch und Bette, und alſo vor zehn Jahren, zugetragen haͤtte.
Ein Barbier ſchnitt mit moͤrderiſcher Hand dem — den Hals ab, nachdem er ihn zuvoͤrderſt ganz ſauber und koͤſtlich von der Buͤrde ſeines Barts befreyet, und leicht ums Kinn gemacht hatte.
Waͤr ich Inquirent, (haͤtte mein Vater nicht blos geſagt, ſondern behauptet,) wuͤrde eine meiner Hauptfragen, ſowohl im Generalverhoͤr, als bey den Specialartikeln, ſeyn:
Warum der Barbier den Ermordeten zuvor ſauber und koͤſtlich von der Buͤrde ſeines Barts befreyet, und leicht ums Kinn gemacht, eh’ er? —
(Der Boͤſewicht! ſetzte Herr v. G., ohne das Comma abzuwarten und meinen Vater ausreden zu laßen, hinzu, das kommt vom Aderlaſſen heraus!
Man ſolte nicht Leute an den Hals laßen, die Blut ſehen koͤnnen, als ſaͤhen ſie ſuͤße Milch.
—)
Der Moͤrder haͤtte bekannt, daß er mit Mordgedanken zum — gegangen.
Alle Umſtaͤnde beſtaͤtigten dieſe Ausſage.
Der erſte Strich war in ſeiner Seele Mord.
Warum vollbracht’ er ihn erſt beym lezten? —
Nota bene.
Er fand den — allein, und ſo blieben ſie auch — die That kam nach vier Stunden erſt aus. —
Ich weiß nicht, ſagte meine Mutter im erſten Bande und deſſen zweyhundert und ſiebenzigſten Seite, ich weiß nicht, gegen das gemeinſte Volk hab’ ich, bis ich bekannt bin, ruͤckhaltende Achtung; ich glaube, das macht das Bild Gottes.
Wenn meine Leſer den erſten Band nicht bey der Hand haben; ſo war es bey Gelegenheit der Blutreinigung, deretwegen meine Grosmutter muͤtterlicher Seits das alte Geſinde behielt, welcher blutigen Meynung meine liebe Mutter, in Ruͤckſicht der Koͤniglichen Frau Mutter Babbe, beytrat.
So ohngefehr beantwortete mein Vater ſeine General- und Specialfrage:
denn ich muß aufrichtig geſtehen, daß ſich der Herr v. G. daruͤber ſo ungefehr, wie uͤber die beſte Welt, ausdruͤcke.
Unſer Paſtor, fuhr Herr v. G. fort, nachdem er ſich von ſo vielen daß losgemacht, unſer Paſtor beſitzet etwas, was man nicht ausſprechen kann, in dieſem Punkte.
Er iſt ein Gegenfuͤßler von einem Lauen, und ich kenne keinen Menſchen, der mehr Theilnehmer waͤr’ als er!
Obgleich der Herr v. G. dieſen Zug in meines Vaters Charakter nicht in ſeinem heiligen Dunkel ſtoͤrte, ſo daß er hoͤchſtens nur den heiligen, nicht aber den lezten, den allerhoͤchſten Vorhang, hoheprieſterlich zog, und in gewiſſer Art eben ſo unbegreiflich blieb, als mein Vater ſelbſt; ſo muß ich doch bey dieſer Gelegenheit geſtehen, daß mein Vater wuͤrklich in dieſem Stuͤck was ganz beſonders eigenthuͤmliches beſaß.
Ich hab’ ihn einen im Himmel Angeſchriebenen, einen Verklaͤrten genannt, und als einen aus dem Reiche Gottes dargeſtelt, von welchem wir beten: dein Reich komme!
Ich weiß nicht mehr, wer von ihm in ſeinem eigenen Paſtorat, da er eben den Ruͤcken gekehret hatte, das Urtheil ausſprach, daß er, ſobald er ſpraͤche, den Sprengwedel in der Hand haͤtte, und die Seele mit geweihtem Waſſer beſprenge, und daß er jederzeit mit gewaſchenen Haͤnden erſchien, ſo wie man von dem alten und neuen Gebrauch ſich, ehe man in den Tempel gieng, zu beſprengen und zu reinigen, zu ſagen pfleget: mit unwaſchenen Haͤnden.
Vielleicht uͤbertrieb es mein Vater an vielen Orten, wie jener Juͤnger, der anfaͤnglich auf die Art des Herrn v. W. mit ſeinem Herrn und Meiſter complimentirte, nachher aber auf einmal ausbrach: nicht die Fuͤß’ allein, ſondern die Haͤnd’ und das Haupt. — —
Der Socinianismus iſt etwas kleinſtaͤdtſches, etwas verlahmtes, etwas ermuͤdetes, pflegte mein Vater zu ſagen.
Entweder Hof, oder plattes Land.
Kalt oder warm.
Alles oder nichts.
Aut aut —
Eltern ſehen ſonſt nicht, daß Kinder wachſen, und Kinder ſehen nicht, daß ihre Eltern alt werden, weil ſie ſich taͤglich und ſtuͤndlich ſehen; wenn es aber ein Fremder bemerkt, denn reißt ſich ihr Aug’ auf.
— Mir werden meine Leſer den Vorwurf nicht machen, und wenn ſie mit mir in Ruͤckſicht dieſes Charakters nicht zufrieden ſind; ſo gehoͤrt es nicht auf meine, ſondern auf die Rechnung meines Vaters. —
Wer mir aber den Einwand entgegen ſetzt, daß ich meine Charaktere nicht friſirt und gepudert, und voͤllig vom Haupt zu Fuß geſchmuͤckt, und fein angethan praͤſentire; hat es in den Tod vergeſſen, daß ich eine Geſchicht’ erzaͤhle.
Schon im Roman muß man ſeine Leute kennen, der Natur nachfolgen, und den Menſchen ſich oͤffentlich ankleiden laſſen.
Man muß den Menſchen im Seelencamiſoͤlchen, in der Federmuͤtze, wenn er ein Gelehrter, und mit einem ſeidnen Tuch kuͤnſtlich rußiſch um den Kopf gebunden, wenn er ein Edelmann iſt, darſtellen — in naturalibus.
Jeder Menſch hat ſeine Art, ſich anzukleiden und zu erzaͤhlen, und dieſe beyde Arten ſtimmen mit einander ſo uͤberein, daß wenn ich jemanden ſich ankleiden ſehe, ich ſagen will, wie er erzaͤhlt, und umgekehrt, wenn ich ihn erzaͤhlen hoͤre, will ich ſagen, wie er ſich ankleidet.
Die Art ſich auszukleiden, kann den Kenner vielerley lehren, und unter andern auch, wie der ſich entkleidende ſterben werde.
Hievon ein andermal. — —
Eine Erzaͤhlung, der man das Studierte, das Gefliehene, das Geordnete anſieht, iſt unausſtehlich. —
So wie es in der Welt geht, ſo muß es auch in der Geſchichte gehen. —
Bald ſo, bald ſo. —
Der Hoͤrer, der Leſer, mag ſich hieraus ein Miniaturſtuͤckchen auf theophraſtiſch, bruͤyeriſch zeichnen, wenn er will. —
Belaͤge zu dieſer Bemerkung die Menge in meinem Lebenslauf, und um meine Leſer auf der Stelle zu uͤberzeugen —
Herr v. G. erzaͤhlte, daß mein Vater nicht die mindeſte Wirthſchaftskenntniße beſeſſen haͤtte, da er Paſtor geworden.
Jetzt weiß er ſo gut, wie Einer, wenn Zeit zu ſaͤen und Zeit zu erndten iſt, wenn man dreſchen, malzen, Haus- Acker- Garten- und Fiſchergeraͤthe beſſern muß.
Er verſteht ſich auf die Eisfiſcherey, auf die Nachtfroͤſte, Holz und Miſtfuhren, Flachs- und Hanfbrechen.
Wie er anzog, wolte der gute Paſtor, fuhr Herr v. G. fort, den Paſtoratsbauern ſeine Schwaͤche nicht verrathen, und was that er?
Eh’ er durch Geſicht und Ohr ſo weit gebracht war, als er jetzt iſt?
Er viſitirte ſein Inventarium.
Das Regiſter in der Hand frug er: Neun Braune?
Ja. neunzehn Schimmel?
Ja. acht Fuͤchſe?
Ja. dreißig Kuͤhe?
Ja.
Wer hier nicht den Paſtorem loci findet —
Herr v. G. war mit Ehren zu melden ein großmaͤchtiger Wirth.
Er las, verſuchte, fehlte und verſtand zuletzt ſeinen Boden, als wenn er mit ihm ſprechen koͤnnte.
Er benutzte, im Ganzen genommen, ſeine Aecker auf eine Art, welche ihm den Neid ſeiner hochwohlgebohrnen Bruͤder zuzog.
Der gemeine Mann ſagte:
er haͤtte den Alp.
Die Frau v. G. nannte die oͤconomiſchen Buͤcher, die er ſich mit vielen Koſten verſchrieb „Wurzelbuͤcher„ und wußte ſehr genau, wenn und wo er durch Verſuche verloren hatte.
So war der Herr v. G., um ſeinen eigenen Ausdruck zu adoptiren, eine Erdſcholle, ein glebæ adſcriptus; allein er war ſelbſt auch dies als v. G. Wenn ich ihnen mit dem Ausdruck einen Dienſt erweiſen kann, gnaͤdige Frau v. G., er war ein Wurzelmann — Die Blaͤtter fallen im Herbſt in der Truͤbſal abe. —
Obgleich wir ein Trauerfeſt hatten, und der Herr v. W., ſein Waffentraͤger, und Herr v. G. ſehr hoͤflich gegen einander waren, welches gemeinhin bey Trauerfeſten zu ſeyn pflegt; ſo konnte doch Herr v. G. nicht umhin, wiewohl ohne ihnen dieſe Saladiere anzubieten, gelegentlich anzumerken, daß derjenige, der nicht bezahlen koͤnnte, ſehr hoͤflich waͤre, welches geſtern mit alten Maͤnnern, wenn ſie junge Weiber zur Ehe haͤtten, bewieſen ſey.
Wie denn Herr v. G. ſich wider alle Geburtstags Gluͤckwuͤnſche erklaͤrte. —
Wer wird, ſagt er, gratuliren, daß man ſchwaͤcher geworden?
Zum Geburtstage muß man nur bis zum dreyßigſten, und da in der Weichlichkeit der Juͤnger immer ſtaͤrker, als der Meiſter iſt, nach unſerm Weltlauf bis zum fuͤnf und zwanzigſten, ein und zwanzigſten, und wohl neunzehnten Lebensjahre Gluͤck wuͤnſchen — es waͤre denn, daß man auf die andere Welt Ruͤckſicht nehmen wolte, nach der aber in geſunden Tagen wenig Nachfrag’ iſt. —
Noch eins!
Mein Vater haͤtte geſagt, ſagte Herr v. G., wer einen Brief ſchreibt, muß glauben, er ſchreibe ihn an die Welt, und wer ein Buch, ich ſag’ ein Buch, ſchreibt, ſchreib’ es an einen guten Freund, wenn man nicht in beyden Faͤllen alltaͤglich ſeyn will. —
Ich ergreife dieſes noch eins als eine erwuͤnſchte Gelegenheit, um meinem Leſer auf Ehre zu verſichern, daß ich dies noch eins nicht aus den Augen gelaſſen, und dieſes Ganze an Einen gerichtet habe.
Ich habe dieſes Einen in dem erſten Bande erwehnt, und es iſt eben derjenige, der mich auf der ein und zwanzigſten Seite beſuchte, und dem ich auf eben der Seite (ich rede von der erſten Ausgabe, denn wer ſteht mir dafuͤr, daß es zu mehrern kommt) eine gluͤckliche Reiſe gewuͤnſcht habe.
Wie viel liegt in dem Wort Einer?
Wer es faſſen kann, der faß’ es, und wers nicht kann, wird auch ſchwerlich begreifen, was eigentlich Einheit in einer jeden Schrift liſt, welche da ſeyn muß, die Schrift wandle gleich im finſtern Thal, ſie gehe gleich durch dick und duͤnn, durch Licht und Finſterniß.
Eine Schrift, welche dieſes Ziel nicht hat, und nicht an Ort und Stelle kommt, iſt eine Mißgeburt. —
Je weiter man es gebracht hat, alles zu Einem einzulenken, und kein Rad zu viel und keins zu wenig in ſeinem Buch zu uhrmachen, je mehr Ganzes iſt da.
Man ſagt: Ein Apoſtel Paulus, Ein Rath, Eine chriſtliche Gemeine wolle mit gebuͤhrender Andacht verleſen hoͤren. — —
Gott ſchuf nur einen Menſchen! ſein Bild! und wenn ihr Herren Praͤadamiten in die Kreuz und in die Queere euch dagegen baͤumet.
In dem Gedanken:
Ein Menſch und ſein Weib von ihm genommen, liegt was Goͤttliches, was Großes! was — Ein Syſtem, wenn es ſo ganz da liegt, ſo ganz, wie Thier und Menſch, iſt Arbeit eines Halbgottes.
Wo iſt ein Syſtem dieſer Art?
Wenn es ja fertig werden kann, wird es das Werk eines Deutſchen ſeyn. —
Im Syſtem geht man vom Ganzen zu den Theilen.
Man ſieht den Menſchen ganz.
Ein Blick iſt genug hiezu, und ſodann anatomirt man ihn. —
Sonſt geht man von den Theilen zum Ganzen.
Ein Syſtem heißt nicht Compendium, und iſt nicht ein auf Drat gezogenes Gerippe.
Seht die Welt!
Sie iſt ein Menſch im Großen.
So ganz wie ein Menſch.
Gott ſieht ſie, wie ich meinen Haushahn, meinen Philax, meinen Leopold; wir aber finden ſie ſo in Unordnung, daß es Kunſtrichter gegeben hat, die dem lieben Gott gern was ins Ohr daruͤber geſagt haͤtten.
Wo das, was ich verſtehe, gut iſt, da leg’ ich beyde Haͤnde auf den Mund, wenn ich an etwas ſtoße, das ich nicht verſtehe. —
Mein Einer, an den ich dieſes Buch geſchrieben, iſt mein lieber getreuer — — den ich auch getreu lieben werde bis in den Tod.
Dieſes ganze Buch iſt eine Dedication, eine Zuſchrift, in Ruͤckſicht auf ihn, ein Brief mit einem cachet volant ſub ſigillo volante (unter offenem fliegenden Siegel) allein kein Wunſch iſt ſehnlicher, als daß meine Leſer hiebey nichts verloren, ſondern vielmehr reichlich gewonnen haben moͤgen. — — —
Mitten in dieſen und andern Wiederholungen kam ein Brief von meinem Vater an den Herrn v. G., und an mich?
Nichts an mich, zum offenbarſten Beweiſe, daß mein Vater nicht fuͤrs Schreiben war.
Auch der Brief an den Herrn v. G. war kurz und enthielt nur eine Anweiſung, einen Fingerzeig, wegen der Beylage.
Unſer Bekannte, der das erſte und letztemal, da er eine Flinte losdruͤckte, oder vielmehr, da ſie ohne ſein Vorwiſſen und Mitwuͤrkung in ſeiner unerfahrnen Hand losgieng, ſeinen Sohn erſchoß, hatte ſeine Lebensumſtaͤnde eigenhaͤndig verfaßt, und ſie ſeinem Troͤſter, meinem Vater, in die Haͤnde gelegt.
Der Herr v. G., den der Alte mit dem einen Handſchu aufmerkſam gemacht, hatte meinen Vater beſchworen, ihm den Erfolg von dem Troſtamte, welches dieſer Ungluͤckliche in ſeiner Seelenangſt aufgefordert hatte, zu berichten.
Ein kurzer Brief, ſagte Herr v. G., da er den Brief meines Vaters entfaltete, der, wie ich bey Gelegenheit des Converſus bemerkt habe, fuͤrs muͤndliche war.
Dies gab Anlaß, von meines Vaters Weiſe kurz zu ſchreiben, nach ſeinem Beyſpiel ein langes Geſpraͤch zu halten, das Herr v. G. auf eine mir unvergeßliche Weiſe beſchloß.
Die Sprache Gottes!
Gott ſprach, hauchte nur auf, und es ward.
Gott iſt auch Schriftſteller worden, fuhr Herr v. G. fort.
Das Wort Fleiſch. —
Es iſt viel von Gottes Wort zu ſagen.
Ein Ausdruck, den alle Welt im Munde fuͤhrt, und doch ein tiefer, tiefer Ausdruck!
Eine lange Beylage, ſagte Herr v. G., nachdem er den kurzen Brief durch und durch geblickt hatte.
Er las ihn nicht, er blickt’ ihn auf.
Die Beylage ward woͤrtlich abgeleſen.
Einige Stellen hatten Thraͤnen uͤberſchwemmt, und ſie ſchienen wie verwuͤſtete Wieſen, die das ausgerißene Waßer zerſtoͤret hat.
Hier iſt ein wohlgemeynter Auszug.
Es war der — — der einzige Sohn eines Amtmanns.
Seine Mutter, die Tochter eines Litteratus.
Seine Eltern ſtarben in Ketten.
Der ungnaͤdige Herr Principal hatt’ ihnen Defekte gezogen, ohne ſich Zeit zu nehmen, eine Probe bey ſeiner Rechnung zu machen.
Die Cavaliere, ſchreibt er, rechnen gemeinhin mit ihren Amtleuten ohne Probe, und ſind Klaͤger!
Richter und Henker!
Unſer Bekannte hatte Gelegenheit gehabt, in ſeiner erſten Jugend ſchreiben und rechnen zu lernen, ohne daß er ſich unterſtehen durfte, von dieſer Kunſt bey der Verrechnung des Herrn v. — in Ruͤckſicht ſeines Vaters Gebrauch zu machen, und ihr durch eine Probe nachzuhelfen.
Er entgieng mit vieler Muͤhe der Schuldunterthaͤnigkeit, konnte von Gluͤck ſagen, daß er frey blieb, und als Bedienter ſich in einem andern hochadelichen Hofe anzubringen die Erlaubniß erhielt.
Er verſprach Charlotten die Ehe, einer freyen Perſon, die aber weder reich noch ſchoͤn war.
— Sie hatten ſich von dem erſten Augenblick geliebt, da ſie ſich geſehen hatten.
Sie war verliebt und tugendhaft, das iſt nicht viel aus einander, und verliebt und tugendhaft war alles, was man von Charlotten ſagen konnte.
Gewiß wuͤrd’ unſer Bekannte an ihrer Hand gluͤcklich geworden ſeyn.
Er hatt’ ihr die Ehe einmal, da es donnerte, verheißen, und ſo laut, wie er ſchreibt, daß er faſt den Donner uͤberſchrien! —
Alles was Charlott’ und unſer Bekannte ſahen, alles was ſie hoͤrten beſtaͤtigt’ ihre Liebe — denn Aufforderung, hatten ſie nicht mehr noͤthig.
Unſer Bekannte hatt’ eine Laube gepflanzt, welche Charlotte begoß.
Sie wuchs mit ihrer Lieb’ um die Wette.
Charlotte hatte das Gluͤck, wie’s die Leute hießen, den gnaͤdigen Herrn in verliebten Aufruhr zu ſetzen.
Sie war die vierte, der er ein ſeidenes Schnupftuch zugeworfen; allein die drey, ſo vor ihr geweſen, die Cammerjungfer nicht ausgenommen, waren auf einen andern Fuß genommen.
Er fieng an zu ſeufzen, und Charlotten foͤrmlich die Cour zu machen.
Wenn niemand dabey war, kuͤßt er ihr die Haͤnde, und das Cammermaͤdchen ſeiner Frau Gemahlin Gnaden hatt’ ihn auf Knien vor Charlotten geſehen.
Dieſes verdroß dem Cammermaͤdchen beynahe mehr, als der gnaͤdigen Frau, welche letztere die Kunſt ſich zu entſchaͤdigen aus dem Grunde verſtand, und den Herrn Gemahl laͤnger verloren hatte, als die Cammerzofe den Liebhaber.
Indeſſen fand auch die entſchaͤdigte gnaͤdige Frau unſchicklich, daß Se. Hochwohlgebohrnen einem Dienſtmaͤdchen die Cour machten.
Die Cour! auf Knien!
So was hielte Sie ihrer Ehre zu nahe, und das Cammermaͤdchen ſetzte hinzu: wenn Charlotte noch eine Cammerjungfer waͤre!
Charlotte haͤtte, wenn ſie den Plan der gnaͤdigen Frau und des Cammermaͤdchens befolgen, und den gnaͤdigen Herrn oͤffentlich laͤcherlich machen wollen, ein ziemlich groſſes Spiel gewonnen; allein ſie wolte nicht durchs Spiel reich werden.
Sie ſuchte Se. Hochwohlgebohrnen auf den rechten Weg zu bringen, er aber blieb auf dem Irwege zu ihrem Herzen.
Da ſie ihn nicht los werden konnte, entfernte ſie ſich, wie ſie ſtand und gieng, und lies wie Joſeph ihre Plundern zuruͤck, die man ihr bey Haͤngen und Wuͤrgen auslieferte.
Die Sache macht’ Aufſehen, und Charlotte war die einzige Perſon, die den Herrn v. — vom Theater der dortigen Gegend bringen konnte.
Sie that es, und da unſer Bekannte ſie ſelbſt darum bat, kehrte ſie zuruͤck ins Hauß.
Solche Herren wißen ſich durch Ableiter vor dem Ungewitter zu ſichern.
Sie wißen nicht, was eine fehlgeſchlagene Liebe ſagen will.
Der Herr v. — hatte ſich mit weniger Muͤhe, ohne zu knien, verſorgt und unſer Bekannte beſaß Charlotten nun ohn’ Anfechtung.
Sie war ihm jetzo theurer; denn ihre Tugend hatte geſiegt und das Feld behalten. —
Es iſt unausſprechlich, wie gluͤcklich unſere Verliebten waren.
Er pfluͤckt’ ihr die erſten Blumen, und die Natur ſchien ſie recht geflißentlich fuͤr ihn, oder eigentlich fuͤr Charlotten, zu verwahren.
Nur ein durch Liebe geweihtes Auge konnte die Blumen finden, die er fand.
Sie hingegen bracht’ ihm die erſten Fruͤchte.
Er aß ſie aus ihrer Hand, und dann ſchmekten ſie ihm deſto ſuͤßer.
Nach dem Auftritt mit dem Herrn v. — ſchien Charlott’ unſerm Bekannten eine Maͤrtyrin, und er glaubt’, daß dieſe erhabene Idee ſeiner Liebe Schaden gethan haben koͤnne.
Nachdem ich ſie, ſchreibt er, uͤbermenſchlich liebte, ſchien ſich ein gewißes Feuer im Herzen zu legen.
Er geſtehet mit allen Merkzeichen einer wahren Reue, die niemand gereuet, daß ſein Herz vorzuͤglich durch die Geſchenke ſeines Principals den ganzen Reſt von Anhaͤnglichkeit zu Charlotten verloren.
Welch ein Verluſt!
O Gott, welch ein Verluſt!
Ich ward wie ein ſchwankendes Rohr, ſchreibt er, lange vom Winde hin und her getrieben.
Ein Flick Land, und ein blanker Hut machten das Garaus mit mir.
Ich balancirte ſchon zuvor.
Dies Flickwerk gab den Ausſchlag.
Der gnaͤdige Herr konnte Charlottens Gutherzigkeit empfinden.
Viel vom gnaͤdigen Herrn!
Er haßt’ und ehrte Charlotten, wie die Teufel glauben und zittern.
Sie hatte ſeine Beſchaͤmung oder Beſchimpfung in ihrer Gewalt: allein ihre edle himmliſche Seele wußte von keiner Rache.
Charlottens Herz hatte nicht ſeines Gleichen.
Sie frug nicht, ehe ſie Mitleiden zeigt’, ob der Ungluͤckliche Schuld an ſeinem Ungluͤck waͤre?
Oft dacht’ ich, wenn ſie weinte mit den Weinenden, und wenn es ihr genug war, Elend zu ſehen, um bewegt zu werden: Sie laͤßt, wie Gott der Herr, regnen uͤber Gerecht’ und Ungerechte! — Dieſe edle Denkungsart vermochte vielleicht den gnaͤdigen Herrn, durch ſein Geſchenk die gute Sache mit Charlotten ins Reine zu bringen.
Der Hut, ſagt’ er zu mir, iſt mir zu groß.
Das Land iſt mir zu klein!
Es iſt beydes ſein.
— Weg war ich, ja wohl weg. —
Unſer Bekannte verdarb ſein Herz von Tage zu Tage.
Je mehr Charlott’ ihm ſagte, daß ihm der Hut ſchlecht ſtuͤnde, (ſie ſah dabey auf ſein Herz; er war ſonſt ein ſchoͤner Mann,) je gleichguͤltiger ward er gegen ſie.
Er hatt’ an jedem Finger eine Schoͤne, die ſich in dem blanken Hute ſpiegelt’, um ſich nach Maasgabe deſſelben das Tuch und den Halß zurecht zog, bis endlich Luiſe ihn zur heiligen Ehe beſtimmte.
Sein Hut war abgetragen und Luiſe war reich.
Dieſe Luiſe iſt das ungluͤckliche Weib, das nach dem ungluͤckſeligen Schuß mehr aus Gram uͤber den Gram ihres Mannes, als uͤber den Verluſt ihres einzigen Sohnes ſtarb; wie ich im erſten Bande bereits bemerkt habe.
Das Stuͤck Acker, ſo ihm der Herr v. — ſchenkte, war zur Noth eine Brodſtelle; allein einen blanken Hut warf es nicht ab.
Bis auf den Zuſchlag mit Luiſen hatte Charlotte noch Hofnung gefaßt.
Sie, die alles zum Beſten zu kehren gewohnt war, verlohr nicht all’ Ausſicht zur Beſſerung ihres ungetreuen Liebhabers.
Vom Tage ſeiner Verlobung mit Charlotten ſank ſie in Schwermuth! o Gott! ſie ſank tief.
Dicke Wolken uͤberzogen ſie, und es war ſo feyerlich anzuſehen, als wenn ſchwarze Wolken den Mond beziehen. —
Wer dieſen Bezug nicht bemerkt hat, thue Charlotten die Ehre, und bemerk’ ihn noch.
Waͤhrend der Zeit, da ſich unſer Bekannte von Charlotten gedrehet, bekam ſie einen Freyer, der ſie herzlich zu lieben vorgab.
Man konnt’ an der Ehrlichkeit ſeiner Liebe nicht zweifeln, da er reich und ſie arm war.
Dies wußte ſie zu empfinden; allein ſie empfand auch, daß es nicht unſer Bekannte war!
Die erſte Liebe, merkte Herr v. G. bey dieſer Gelegenheit an, ſtimmt unſer Herz auf ewig.
Der Ausſchweifendſte koͤnnte behaupten, er habe nur eine einzige geliebt, und in Wahrheit, das koͤnnt’ ihn heilen, — wenn es ſein Ernſt waͤre, heil zu werden.
Man liebt immer die erſte Liebe, auch ſelbſt, wenn man am Hof’ iſt.
In jeder neuen Theaterprinzeßin iſt wenigſtens ein Zug von der erſten Liebe.
Sie iſt uns ins Herz geſchrieben, im theologiſchen Sinn, — und beweiſet, daß von Anbeginn nur ein Weib und ein Mann geweſen.
Der arme Freyer!
Es war ſeine erſte Liebe, er heyrathete; allein es war keine Charlotte.
Die Braut unſers Bekannten wandte ſich an Charlotten; denn ſie hatte zu ihrem Braͤutigam mit dem abgetragenen blanken Hut kein abſolutes Vertrauen.
— Charlotte gab ihm mit weinenden Augen das beſte Zeugniß.
Sie kuͤßte die Ruthe, womit ſie gezuͤchtiget ward.
Sie kuͤßte Luiſen herzlich.
— Arme Charlotte!
Ihrem beklommenen Herzen Luft zu machen heyrathete ſie; allein, was iſt von einer Heyrath aus Verzweiflung zu erwarten?
Sie macht’ ihren Mann ungluͤcklich, und ſie war es noch weit mehr.
Sie kuͤßt’ ihn zitternd, wie eine Taube, die den uͤber ſich hangenden Moͤrder ſieht, indem ſie ihren Gatten ſchnaͤbelt.
Charlotte ſah den Habicht ganz allein, und mithin wußt’ ihr Mann nicht, was ihr war! —
Sie hatte keine Kinder, und Charlotte ward allgemein fuͤr eine Perſon erklaͤret, die ſchwermuͤthig waͤre.
Beſonders aͤußerte ſich dieſer Truͤbſinn, wenn ſie was blankes ſah; es muͤßte denn durch die Sonne verguͤldet ſeyn, ſonſt konnte ſie nichts ſchimmerndes ohne Thraͤnen anſehen.
Ihr Silber und Zinn mußte nicht glaͤnzend gemacht werden.
Am liebſten aß ſie von Holz. —
Man verſchloß ſo gar Scheer und Meſſer eine zeitlang.
Ein Schrecken war das einzigſte, was Charlotten ins Lachen bringen konnte.
Ihr Lachen hielte man vor Hitze, ſo wie ihre Thraͤnen vor Froſt, bis man mit ihrer Art bekannter ward, und Meſſer und Scheere wieder aufſchloß.
Charlotte konnte keine Kinder ausſtehen; allein wenn ſie heimlich den einzigen Sohn unſers Bekannten habhaft werden konnte, druͤckte ſie ihn feſt an ihr Herz.
Es war ruͤhrend anzuſehen. — Unſer Bekannte hatte das Gluͤck, ſich zu uͤberreden, Charlotte ſey nicht ſeinet, ſondern ihres einzigen Mannes wegen, ſchwermuͤthig.
Es war Charlottens Mann der beſte Mann in der Welt; indeſſen ward er ordentlich gehaßt, und wenn man ihn am Ende ſo boͤſe nicht fand, als man ihn ausgab, kam es auf den gnaͤdigen Herrn, man ſagt’ es ſich ins Ohr, daß Charlotte ſeinetwegen ſo truͤbe geworden waͤre. —
Sie ſtarb — und ſo froh, daß es erbaulich war, von ihrem Tode zu hoͤren.
Wer ſie ſterben geſehen; war bis an die Thuͤr des dritten Himmels entzuͤckt worden.
Charlotte war aber gewiß weiter eingedrungen zur ewigen Freud und Herrlichkeit.
Wer ihre lezten Worte gehoͤrt hatte, redete von ihr mit Ausgelaſſenheit. —
Es hatte kein Aug geſehen, es hatte kein Ohr gehoͤrt, es war in keines Menſchen Herz kommen, was die Umſtehenden geſehen und gehoͤrt hatten, und was ihnen ins Herz gekommen.
Ihr Ehemann hatt’ in Wahrheit die Freuden des Eheſtandes nicht an ihrer Hand erfahren; allein ihr Andenken ließ ihn an keine zweite Verbindung gedenken.
Unſere Verbindung, ſagt’ er, war fuͤr die andere Welt, wo keine Thraͤnen mehr von Charlottens Augen fallen werden!
Sie ſind getrocknet, dieſe Thraͤnen, und Engelsfreud iſt in ihren Augen. —
Halleluja!
Charlotte bat ihm ſterbend ab, und er ihr, und alle, die Meſſer und Scheer verſchloſſen hatten, verlangten ihren Segen. —
Vergib mir, ſagte ſie zu ihrem Manne, es wird dir alles im Himmel gelohnt werden.
Am Grab’ endet ſich alles Elend, aller Kummer.
— Dort wird das Buch meines Schickſals aufgethan, damit ich leſ’ und verſtehe, was hier kein weiſer Mann zu erklaͤren wußte.
Alle Finſterniß wird dort Licht ſeyn.
O!
wie froh werd ich ſeyn, den Zuſammenhang meines Lebens kennen zu lernen.
— Ihr Mann rang die Haͤnde, und wenn ſie ihm abbat, weint’ er bitterlich. —
Ehe ſie ihr edles Auge ſchloß, ſah ſie ſich rund herum.
Bey ihrem Manne ließ ſie das Auge etwas ruhen, und nachdem ſie dieſen Lauf vollendet, ſah ſie gen Himmel und ihr Auge ſchloß ſich, als wenn man muͤd’ iſt, von ſelbſt.
Es durfte nicht zugedruͤckt werden.
— Sie entſchlief. —
Wahrlich! wahrlich! ſie ſtarb in einer ſeligen Stunde.
— Ihr Liebling, der Sohn unſers Bekannten, ſpielt’ oft auf ihrem Grabe, das kein Kraut des Fluchens, Dornen und Diſteln, entehrte, obgleich es rund herum ſtand.
Es ſchien, als ob Dornen und Diſteln Achtung fuͤr das Grab unſerer Seligen haͤtten.
Der Sturmwind, wenn er daher fuhr, und die Kirchenlinden abſplitterte, und Aeſte brach, ſchonte der Blumen auf dieſer heiligen Staͤte.
Sie war jedem heilig, wie die Pforte des Himmels. —
Ich glaube, meine Leſer verlieren bey dieſem Auszuge:
denn das weitſchweifige Original hatte Stellen, die ſchrecklich waren.
Unſer Bekannte war durch dieſen denkwuͤrdigen Tod noch nicht auf Bußgedanken gebracht.
Er konnte Charlottens Leiche ſo gar folgen, ohne eine Thraͤne fallen zu laſſen!
Das nenn ich, ſagte Herr v. G., Gericht der Verſtockung!
Die Troſtloſigkeit des Mannes unſrer Charlotten beſtaͤtigte das Vorurtheil, daß er Charlotten ungluͤcklich gemacht haͤtte.
Man hielt es fuͤr Gewiſſensbiſſe.
Die Umſtaͤnd’ ihres Todes, die unſerm Bekannten, wiewohl zum groͤßten Theil ſehr unrichtig und nur beylaͤufig, erzaͤhlet worden, beſtaͤtigten dieſen unerhoͤrten Wahn. —
Da Charlott’ ihrem Ungetreuen auswich, und ihn nicht anders, als in ihrem Herzen ſah, ſo unterhielt alles die Ruhe unſeres Bekannten, um mich deſto unruhiger zu machen (Dies ſind ſeine eigene Worte.)
Der Herr v. G. bemerkte, daß ihm nichts ſchrecklicher, als ein ganz ruhiger Menſch waͤre.
Die Ruhe der Weiſen ſey ſo ſehr, bemerkt’ er, mit einer gewiſſen ſeligen Unruhe, mit einer Sehnſucht verknuͤpft, daß man ſie eine ſelige Unruhe nennen koͤnnte.
Ruh’ iſt Dekoration, wie’s eine Aufrichtigkeit von der Art giebt, eine Aufrichtigkeit, die verkleideter Mord iſt — und wodurch man ſicherer betruͤgt, als durch Ruͤckhalt. —
Unſern Herrn und Meiſter, ſagte Herr v. G., konnte nur eine gewiſſe Ruhe, die Folge von einem goͤttlichen Ruf, kleiden — Seinen Apoſteln kommt ſie ſchon nicht zu — dem Sokrates nicht — wohl aber der Maria, des Herrn Mutter, und jedem Weibe, die einen Sohn hat, der ſeiner Mutter Ehre macht. —
Solch ein Weib hat es vollendet.
— Hier in der Welt ſind wir in der ſtreitenden Kirche. —
Wer wird die Haͤnde in den Schoos legen, wer ſein Auge ſinken laſſen?
Ruh’ iſt der Anzug der Seligen, der Vollendeten des Herrn!
Von Gott kann man ſagen:
er ſah’ an, was er gemacht hatte, und ſiehe da:
Es war alles ſehr gut! — — —
Der Gang auf Vogelwild unſeres Bekannten war ſein lezter ruhiger oder verſtockter Gang.
Der Schuß, wodurch er ſeinen Sohn toͤdtete, ſprengte ſein Gewiſſen auf.
Knall und Fall paßte nicht blos auf ſeinen Sohn, ſondern auch auf ſeine Ruhe.
Er fuͤhrt’ an, daß er im Schuß den nemlichen Knall gehoͤrt haͤtte, als im Donnerſchlag, den er uͤberſchrien, und den er zum gerechten Zeugen fuͤr ſeine ehrliche Liebe zu Charlotten aufgerufen!
Die Molltoͤne hatten ſein Herz nicht erweichen koͤnnen, ſo wie goͤttliche Wohlthaten die wenigſten Menſchen zu Gott lenken.
Es mußt’ einſchlagen, und nun fielen die Schuppen von ſeinen Augen.
Der Schuß ſchleifte ſeine ganze Veſtung.
Da ſtand er, und trauerte wie ein Baum, dem ein brauſend wuͤthender Angrif des Sturms alle ſeine Blaͤtter auf einmal raubt, und ihn ſchnell ganz nackt auszieht.
— Nun war ihm Charlottens Grab die einzigſte Zuflucht; hier ſah er Charlotten und ſeinen Sohn, der auf dieſem Grab’ oft geſpielt hatte. —
Was fuͤr ein ſchreckliches Licht war ihm aufgeblitzt!
Gott iſt gerecht, ſchrieb er, und alle ſeine Gerichte ſind gerecht.
Seine Ausdruͤcke waren brennend.
Sie giengen durch Mark und Bein.
Wie gern haͤtt’ er ſein verpfaͤndetes Wort eingeloͤſet.
Sein Weib war ihm unertraͤglich, und er ſich noch unertraͤglicher, weil ſie’s ihm war.
Sein einziger Umgang war mit dem Manne ſeiner Charlotte, der ihm alles haarklein erzaͤhlen mußte, was unſer Bekannter, nachdem er zur Erkenntniß der Suͤnden gekommen war, beſſer verſtand, als ſein Freund.
Die Laube, welche er gepflanzet und Charlotte begoſſen, war ihm fuͤrchterlich finſter worden; indeſſen gieng die Sonne keinen Tag unter, wo er ſie nicht beſuchte.
Er ſuchte Charlotten drinn und weinte.
Er, der ehemals mit dem Fruͤhling um die Wette bluͤhte, konnt’, außer dem Herbſt, keine Jahreszeit ausſtehen.
Abgefallenes Laub ſah er lieber, als eine Roſenknoſpe, und wenn er einen verdorreten Baum fand, ſetzt’ er ſich unter ihn:
er war ihm der liebſte. —
Gott hat mich verſtoßen, ſeufzt’ er zuweilen, und niemand konnt’ ihn ſeufzen hoͤren, ohn ihn herzlich zu bedauren, — das bracht’ einen neuen Seufzer hervor.
Wenn er zum Nachtmahl gieng, weint’ er ſo, als wenn er unter den Kriegsknechten geweſen waͤre, und jetzo oͤffentliche Kirchenbuße thaͤte.
Er war ſtets zerſchlagenen zerrißenen Herzens.
Sein ganzes Leben war eine immerwaͤhrende Litaney, ein ewiges Kyrie eleiſon.
Froh wuͤrd er ſeiner Erloͤſung entgegen gegangen ſeyn, wenn nicht Charlotte und ſein Sohn im Himmel geweſen.
— Seinen Sohn durft’ er nur vor den Menſchen bekennen; deſto mehr litt’ er, daß er Charlottens Namen verbeißen mußte.
In der Still nannt’ er ihn tauſendmal in einem fort.
Er zitterte vor dem Tage ſeines Todes, und das Leben war ihm auch unertraͤglich.
O Gott!
es muß ein ſchrecklicher Zuſtand ſeyn, wenn man nicht leben, nicht ſterben kann.
Am Ende war ihm doch das Leben das unertraͤglichſte.
Er ſehnte ſich vom Fegfeuer dieſes ſeines Lebens, und von allem Uebel befreyt zu werden, — und wenn ihn eine Furcht vor dem Himmel ergrif, wo er ſeinen Sohn, Charlotten und Luiſen finden wuͤrde; ſchlug er ſeine Haͤnde gen Himmel: Vergieb! war alles was er ſagen konnte.
Sein Morgen und Abendgebet war:
Von allem Uebel mich erloͤſ’; es ſind die Tage bitterboͤs; erloͤſ’ mich von dem ew’gen Tod, und troͤſt mich in der letzten Noth.
Beſcheer mir, Herr! ein ſeel’ges End; nimm meine Seel in deine Haͤnd’!
und ſo beſchloß er auch ſeinen Aufſatz, den meine Mutter nicht der Sache angemeſſener beſchließen koͤnnen.
Charlottens Mann ſolt’ ihm nach ſeinem Teſtament im erſten Paar folgen, und alles erben, was er nachließ.
Folgen will ich ihm, ſagte dieſer Ungluͤckliche; was ſoll mir aber ſein Gut, da ich ſeit Charlottens Tode nicht mehr lebe. —
Dies war der Schluͤßel zu der Seelenangſt unſers Bekannten.
Sein Sohn war nur der erſte Eingang.
Charlotte war das Thema. —
Er hatte, wie mein Vater in ſeinem Briefe bemerkte, ſich auch darum Vorwuͤrfe gemacht, daß er dieſen innern Gram ſeinem Weib’ und dem Manne Charlottens und ſeinem Beichtvater, meinem Vater, und ſeiner Beichtmutter, meiner Mutter, verheimliget; allein mein Vater abſolvirt’ ihn desfalls, weil er eben durch dieſe Verſchwiegenheit gebuͤßet.
Er rief nicht blos, ich ſoll meinen Gerg ſehen, ſondern auch, ich ſoll Charlotten ſehen, und er wolte nicht blos von meinem Vater eine Anleitung, ſich gegen ſeinen Sohn, ſondern auch gegen Charlotten, zu fuͤhren.
— Dieſe Umſtaͤnde waren ſo verwandt in ſeinen Empfindungen, daß bey ihm All eins war, Charlott’ und ſein Sohn. —
Den Ehemann Charlottens uͤberfiel eine ordentliche Art von Eiferſucht, da ihm unſer Bekannt’ im Himmel zuvorkam; allein mein Vater heilt’ ihn.
Er hatte ſich feyerlich erklaͤret, nichts von dem Nachlaß des Bekannten ſich zuzueignen, und da ihm mein Vater die Folgen hievon vorſtellte, verſprach er zu nehmen und zu geben.
Mit der Linken nahm er, und mit der Rechten wandt’ er dies Erbtheil bis zum letzten Dreyer den Armen des Kirchenſprengels zu.
„Dank fuͤr die Anweiſung, ſagt’ er zu meinem Vater, das ſind die rechten Erben„ —
Das letzte Wort unſers Bekannten war ein mit gefaltenen gen Himmel gehobenen Haͤnden, bey denen er aber ſein Geſicht, als wenn er ſich vor dem Donner fuͤrchtete, wegwandte: Gedenke mein!
Er hielt ſich fuͤr einen vierfachen Moͤrder. — Seines Sohnes, Luiſens, ſeines Weibes, und Luiſens Ehemanns. — —
Herr v. G. war dieſer Geſchichte wegen aͤußerſt bewegt, und Herr v. W. fieng den heiligen Abend zum Freudenfeſt diesmal ſpaͤter an, um das Trauerfeſt, das ohnehin fruͤher ſeinen Anfang genommen, hiedurch recht vollſtaͤndig zu machen.
Ich habe mich, wie meine Leſer ſchon wiſſen, bey dem Auszuge kurz gefaßt, und wenn ich die Anmerkungen, welche vorfielen, hinzufuͤgen ſolte, wuͤrde die Stuͤtze vollends groͤſſer, als das Gebaͤude, geworden ſeyn.
Die Frau v. W. hatte die Haͤnde gefalten, als wenn Hausgottesdienſt gehalten wuͤrde, und ihre Thraͤnen fielen gerad herab, ohne daß ſie, ihr Kleid zu ſchonen, etwas unterſetzte, wie man Regenwaſſer auffaͤngt.
— Sie floſſen von ihrem Kleide, wie Thautropfen von Blumen. —
Die Frau v. G. weint’ in ihr einbalſamirtes Schnupftuch. —
Es freute den Herrn v. G., dieſe Bewegung an ihr wahr zu nehmen, da unſer Bekannter kein Edelmann war.
Waͤhrend dieſer Vorleſung und der Nutzanwendung, die Herr v. G. aus ſeinem guten Herzen ſchuͤttete, fiel mir all’ Augenblick Mine ein.
Gern haͤtt’ ich ihr geſagt, was ich bey dieſer Geſchicht’ empfunden, und ſiehe da, ihr Bruder Darius Benjamin! — — Mir iſt es oft begegnet, daß das alles, was mir von der Lieb’ ahndete, auf ein Haar eintraf, und dies beſtaͤtigte meine Idee, daß eine unſichtbare Hand mit meiner Liebe ſey, ſo wie ſie’s mit jeder reinen Lieb’ iſt. —
Benjamin hatt’ einen verſtelten Auftrag an ſeinen Vater, der unaufhaltſam boͤſe war, daß ſich Benjamin unterſtanden, ihn hier aufzuſuchen.
Es fiel ihm gar nicht ein, daß das Schneiderhandwerk fuͤr den Sohn eines Litteratus noch das allerſchicklichſte ſey, daß Gott der Herr ſelbſt nach dem betruͤbten Suͤndenfall dieſes geſchenkte Handwerk eingeſetzet, und die erſten Roͤcke verfertiget, daß ſein Sohn auf Prima ſaͤße, und kuͤnftige Oſtern Student werden wuͤrde.
Noch boͤſer wuͤrde der alte Herr geweſen ſeyn, wenn Benjamin nicht ſein Ehrenkleid angelegt, und die Haar’ in Verſe gezwungen haͤtte; ſo nannte meine Mutter die damalige Art in Curland, Locken im eigentlichſten Sinn — anzunehen.
Dem Benjamin war dieſe Friſur die natuͤrlichſte.
Waͤhrend der Zeit, daß der alte Herr dem Benjamin ſeine Herausnahme, ihn hier aufzuſuchen, verwieß, winkte Darius ſeinem Freunde Alexander, daß er aus einer ganz andern Urſache hergekommen, die er in der Taſche haͤtte.
Benjamin ſollte ſogleich fort.
Herrmann ſtand Schildwache, damit niemand den Primaner ſaͤhe, und befahl ſeinen Sohn, vom Fenſter zu gehen. —
Der arme Junge mußte ſich lange kehren und wenden, bis er ein Plaͤzchen fand, wo man am wenigſten entdecken konnte, daß Benjamin, des alten Herrn Sohn, hier waͤre.
Ich wuͤrd ihn nicht von dieſer Wache weggebracht haben, wenn ich nicht mit Benjamin wie du und du umgegangen.
Dies brachte den Herrn Candidaten von der Thuͤr, und vielleicht fiel ihm zu rechter Zeit ein, daß er ſelbſt zu Hauſe Fingerhut, Buͤgeleiſen, Nadel und Zwirn, (wiewohl unter ein Paar Schloͤßer verwahrt,) haͤtte.
— Er loͤſete ſich von der Schildwach’ ab, und Benjamin und ich waren allein. —
Mir war von je her angſt und bange uͤber Benjamin, wie meine Leſer es ſelbſt wißen, weil er das geſchlagen werden ſchon gewohnt war.
Das Finkenneſt und der Judenjunge hatten dieſe Angſt und Bangigkeit wieder aufgefriſcht, die der Gedanke, daß Minchen Benjamins Schweſter war, zum groͤßten Theil widerlegt hatte.
Benjamin war ſchon bey der vaͤterlichen Belagerung ungewoͤhnlich beherzt.
Er hatte nicht Ruh noch Raſt, mich von ſeiner Schweſter zu gruͤßen, und mir ihren Brief, das Handgeld, ſo er, als unſer Vertrauter, genommen, zu uͤberreichen.
Hier iſt er.
Ich hatte nicht Zeit, den Benjamin in ſeinen neuen Poſten einzufuͤhren.
Ein Brief von Minen! —
wie konnt’ ich das?
Ich beſpart’ alſo das Introduktionsgeſchaͤft’ auf eine gelegenere Zeit. —
Gottlob! daß du noch in Curland biſt, und gottlob! daß ich noch von dir Abſchied nehmen kann.
Gottlob! gottlob!
— Ich bin ſehr daruͤber bekuͤmmert, daß es ſo unordentlich bey unſerm lezten Geſpraͤch hergieng.
In Wahrheit, ich weiß kein Wort von dem, was du mir zu guter lezt geſagt haſt, oder haſt du mir nichts zu guter lezt geſagt?
Nichts? —
Was noch aͤrger iſt, und was mich noch mehr bekuͤmmert, darf ich dir nicht ſagen.
Du wirſt es leider! zu ſehr, zu ſehr wißen, und dir daruͤber Gedanken machen!
Ich fuͤhl es, daß ich ſelbſt, daß ich dir auch kein Sterbenswort geſagt — nichts zu guter lezt — und doch liegts auf meinem Herzen, wie ein Berg.
O lieber Junge, verzeih mir! —
Es war alles ſo geſchwind, ich ſah dich nicht gehen, du biſt auch nicht gegangen, du biſt verſchwunden.
— Vielleicht hiengſt du ſchon lange, lange nicht mehr an meiner Hand, eh’ ich dich mißte, eh’ ich wußte, daß ich allein war.
Allein! großer Gott, ich allein!
Ein ſchrekliches Wort — allein!
O wie betruͤbt bin ich! wie ſehr betruͤbt! und am meiſten, daß wir einen ſo ſchnellen Tod ſterben.
Wir beten:
Fuͤr einen boͤſen ſchnellen Tod Behuͤt’ uns, lieber Herre Gott!
Ich habe bis hieher geglaubt, es ſey gut ſchnell zu ſterben, wenn es nur nicht ein boͤſer Tod iſt, denn du haſt es mich gelehrt; allein nimm deine Lehre zuruͤck, ein ſchneller, duͤnkt mich jetzt, iſt immer ein boͤſer!
Leib und Seel’, denk’ ich, wißen nicht wo ſie geblieben, wenn es zu ſchnell geht, ſo wie ich von dir nichts wußte. —
Junge! die ganze Zeit uͤber und noch dieſen Augenblick ſeh’ ich mich nach dir um, allein du biſt nicht mehr. —
Gott ſegne dich, und behuͤte dich! Dich! Dich! Dich!
Mir iſt ſo, mein Lieber, als wenn dieſer Brief der lezte ſey, den du, eh’ ich ſterbe, von mir leſen wirſt, der lezte, duͤnkt mich, ohne zu wißen warum?
Dieſe Ahndung faͤhrt mir kalt durch alle Glieder, und laͤßt ein Zittern und Beben zuruͤck, ein Zittern und Beben, daß ich die Feder nicht halten kann, auch die Gedanken nicht. —
Lieber Junge! wie kann mir ſo was ahnden?
Ich bin noch nie ohnmaͤchtig geweſen; allein wenn dieſer ganze Brief nicht ſchon eine wuͤrklich’ Ohnmacht iſt; — ſo iſt mir ſo, als ſey eine in der Naͤhe. — Unſer Briefplan, Lieber! wird eine Abaͤnderung leiden.
— Benjamin kann dir muͤndlich die Urſache ſagen.
Es ſind ihrer viel, Benjamin iſt mein Bruder, mein Geliebter, mach ihn, wenn er dir dieſen Brief abgiebt, zu dem Deinigen.
Weih’ ihn dazu ein! damit es Eindruck bey ihm mache! —
Wir haben beyde, Benjamin und ich, lange lange uͤberlegt, und ganze Seiten in Gedanken ausgeſtrichen und links und rechts verſucht, — das beſt’ iſt und bleibt, daß du deine Briefe nicht an Benjamin uͤberſchreibſt und — ſondern — ſondern — — — Benjamin kennt ihn vollſtaͤndig.
Es bleibt, daß du die Brief’ an — — meinem Vater zur Abgab’ empfiehlſt.
Die meinige wird Benjamin durch ſeine Ueberſchrift an dich verkleiden, wenn er und ich wißen, wo du zu finden biſt.
Du ſchreibſt den erſten.
Er an Sie.
So bleibts, ſo und anders nicht.
Findeſt du dieſen Plan ganz oder zum Theil unrecht, aͤndere, das heißt beßere, anders aͤnderſt du nicht, das weiß ich.
Von Benjamin erwart’ ich deinen Entſchluß, und da ich deine lezten Worte bis in den Tod vergeßen habe, ſchreib mir andere lezte, im Fall du die erſten lezten ſelbſt vergeßen haſt — und haſt du keine Gelegenheit zu ſchreiben, lehre ſie den Benjamin auswendig, damit er ſie mir ja unverſehrt uͤberbringe, und ſie mir eine Feuerſaͤule werden, und eine Wolkenſaͤule, je nachdem ichs bedarf.
Bald zittre ich, bald wuͤtet ein maͤchtiges Feu’r in mir.
Sommer und Winter, dicke Nacht und Sommermittag.
Das iſt wohl die Liebe, Herzensjunge, ſonſt wuͤßt’ ich nicht, was es ſeyn koͤnnte.
O Junge, wie ſehn’ ich mich nach deinem: zu guter lezt, zu guter lezt, zu guter lezt!
Es bleibt mit der Aufſchrift und mit allem.
Außer dem Briefe, den mir, wenn das Gluͤck gut iſt, Benjamin jetzt bringt, ſchreibſt du mir den erſten.
— Alles uͤbrige wird dir Benjamin ſagen.
Wenn du es nicht ſelber endlich fuͤrs beſte gehalten haͤtteſt, dem Benjamin den Vorhang unſrer Lieb’ aufzuziehen, ich waͤre vergangen in meinem Elend.
Der Brief, den Benjamin von dir mitbringt, wird nicht gerechnet.
Er an Sie zuerſt, wenn du an Ort und Stelle biſt, wo dich Gott hingeleiten wolle durch ſeinen heiligen Engel, dem ich, wie dir, eine gluͤckliche, gluͤckliche Reiſe wuͤnſche.
Ich haͤng’ an einem deiner Blick’, ich weiß aber nicht, ob es der lezte war.
So hieng ich nie an deinem Mund, ſo feſt nie, als an dieſem Blick.
Was iſt aber in deinem Auge?
Schwermuth, tiefe Schwermuth?
Um wen traureſt du, Lieber, um wen?
Kannſt du um wen anders trauren, als um deine Mine?
Iſt ſie tod, deine Mine?
Hat ſie ausgekaͤmpft, den ſchweren Kampf, die Dulderin?
Mir liegt der Spruch ſo tief in der Seele: ſey getreu bis in den Tod, ſo will ich dir die Krone des Lebens geben; daß die Krone des Lebens vor meinen Augen ſchimmert.
— Liebe und Andacht, pflegſt du zu ſagen, ſind zwey Lieder auf eine Melodie.
Iſt denn die Liebe nicht, wie die Seel’ ewig?
Wo biſt du, mein Geliebter?
Denke mein, denke mein! — Geſchwind, wie der Geſang des Vogels durch den Wald laͤuft, geſchwinder biſt du entflohen. —
Am Abend duftet, was man pflanzet am lieblichſten, und die Seele duftet eben ſo lieblich, wenn ſie der Tod uͤberfaͤlt.
Ich weis nicht, was ich ſchreibe, du wirſt es aber wißen, was ich ſchreiben wolte.
Ich bitte Gott, daß er’s dir eingebe, wenn du es nicht von ſelbſt wißen ſolteſt.
Wir ſind eins, lieber Junge, du und ich! —
Vergiß nicht, mit Benjamin einen andern Weg zu bahnen, wenn der meinige nicht gut iſt, du mußt alles bis auf ein Haar abreden, wenn du meinen Vorſchlag nicht annimmſt.
Benjamin wird dir die Urſache zur Abaͤnderung ſagen, ich kann es nicht, ich weiß ſie nicht mehr, ich weiß nichts, nichts mehr, als daß ich dich liebe, und dich lieben werde im Gluͤck und im Ungluͤck, im Leben und im Sterben, bis vor Gottes Angeſicht!
O!
wie wohl iſt mir, da ich daran denke!
wie wohl!
Da iſt er wieder dein Blick! —
Warum ſo finſter?
Iſt denn der Tod ſo bitter?
Lebe wohl, das weiß ich noch, daß ich es dir, daß du es mir ſagteſt.
Aber das letzte? —
ich kann nicht mehr.
Lebe gluͤcklich und wohl, und Gott ſegne dich und behuͤte dich, er laße ſein Antlitz leuchten uͤber dir und ſey dir gnaͤdig! — ich leb’ und ſterbe dein. —
N. S.
Am Ende hab’ ich wieder nicht recht Abſchied genommen.
Gott ſegne dich — ich bete lange fuͤr dich, und werd’ jeden Morgen und jeden Abend, und vor Tiſch und nach Tiſch, fuͤr dich beten. —
Ich werde mir manches Gebet entziehen, und es fuͤr dich thun. —
Der liebe Gott ſey mit dir!
und gebe dir noch einen Engel zu, da du auf Reiſen geheſt — und wohl ein Paar noͤthig haſt.
— Du ſchreibſt bald!
und bald kommſt du wieder, und wenn ich nicht todt bin, biſt du bald ganz der Meinige.
Wie Gott will!
Er, der Gnaͤdige, ſey dir gnaͤdig, der allein Gnaͤdige ſey es dir!
Amen!
Amen!
Amen!
Ich bin auch im Tode dein, und ewig dein!
und ewig, ewig, ewig dein, dein, dein, dein. —
Ich weiß nicht wie mir iſt!
Der Tod wird uns nicht ſcheiden.
Wir ſind und bleiben eins. —
Der Tod nicht?
was ich ſchreibe!
Sind wir nicht ſchon geſchieden, biſt du nicht fort? und wenn ich ſtuͤrbe, wer wird mir das Auge zudruͤcken, das nach dir noch ſtarr offen ſtehn wird.
Sonſt hat es nach nichts zu ſehen, in dieſem Jammerthal, nach Vater nicht, nach Mutter nicht, nach der ganzen Welt nicht.
Du wuͤrdeſt es mit einem ſanften Kuß ſchluͤßen, wie die Abendluft eine Lilie, das wuͤrdeſt du, mein Einziger, wenn du geblieben waͤreſt.
Dies, dies truͤbt mich bey deinem Abſchiede, du wuͤrdeſt meine Leiche mit Thraͤnen ſalben, wenn du geblieben waͤreſt.
— Ich wuͤrd’ in deinem Arm ſterben, wenn du geblieben waͤrſt. —
O wie mir iſt!
Verzeih, Geliebter!
ich weiß nicht was ich ſchreibe — und werfe Blicke hin und her auf dieſen Brief, und faſt moͤcht’ ich ihn zuruͤck halten, wenn ich nicht ſchreiben muͤßte des guter lezt und des neuen Vorſchlages wegen.
Schreib mir doch was dir ahndet, und Gott ſey mit ſeiner Gnade bey und uͤber dir!
Amen, jezt und in Ewigkeit, Amen, in Ewigkeit Amen!
Ich hatte dieſen Brief nicht ohne die heißeſten Thraͤnen leſen koͤnnen.
All’ Augenblick druͤckt’ ich ihn an meine Lippen und dann, als ob dies viel zu wenig waͤr’, und dann wieder an mein Herz, das ihm entgegen ſchlug.
— Benjamin hatte des Vaters Poſten eingenommen, und war auf die Wache gezogen, wie er mir nachher erzaͤhlte; denn geſehen hatt’ ichs nicht, ich wolt’, ich mußte ſchreiben. —
O wie war mir! —
als ſchrieb ich ein Todesurtel, als ſchrieb ich mit Blut — ſo angſt und bang! und dann wieder ſo vergnuͤgt ums Herz, daß Blut uͤber und uͤber ſtuͤrzte, und denn wieder ſo ſanft, als im Junius, wenn es geregnet, und jede Blume Wonnetrunken iſt, und ſich noch auf ihrem Ruͤcken fuͤr den ſchwuhlen Mittag des kuͤnftigen Tages einen großen, großen Tropfen aufgeſpart hat.
— Alle Jahreszeiten in einer Viertelſtunde — ich weiß nicht, was eigentlich mit mir vorgieng.
Nur das weiß ich, daß Benjamin einigemal zu mir kam eilfertig, um ſeinen Poſten nicht kalt werden zu laßen, und mich in ſeine Arme nahm, und mir die Arme kuͤßte; meine Thraͤnen waren ihm zu heilig, um ihren Lauf zu hemmen und ſie mit den Seinigen zu miſchen.
Kein Waßer, ſagt’ er, zu dieſem Wein — der gute Benjamin!
Und dann fieng er wieder an:
ich werd’ ihr alles ſagen.
Alles.
Er ſchrie: alles und jedes, bis ers merkte, daß er zu laut geweſen, und nun ſeufzt’ er wieder: Alles und jedes!
Ich brach die Haͤnde, daß es ruͤhrend war.
Das nicht, erwiedert’ er.
Warum ringſt du?
Zwar iſts, als ſaͤh’ ich den Engel und Jacob ringen!
ſo ſchoͤn ringſt du!
ſo ſchoͤn ringt nur Lieb’ und Pflicht!
Das nicht, ſagt’ ich, Benjamin! das nicht! —
Mein zu guter letzt iſt Segen von Gott, dies Ringen zu dem Allguͤtigen iſt Sorge fuͤr ſie!
Mehr ſag’ ihr nicht, mehr ’nicht von dieſem zu guter letzt, als was ſie tragen kann.
Ich weinte herzlich und Benjamin weint’ auch.
Wir waren beide ſehr bewegt — und ich wett’ es, waͤre gekommen, wer da wolte, er haͤtte mich um keine Thraͤne gebracht, nicht um eine einzige. —
Ich billigte den Plan ohn’ ihn zu uͤberdenken:
denn wie konnt’ ich das?
Benjamin waͤre nicht die Nacht geblieben, um alles nicht.
Warum?
Das ſolten meine Leſer rathen.
Seines durch ihn beſchaͤmten Vaters halben?
Nein! geliebteſter Leſer!
Nein! —
Minens wegen.
Mehr braucht’ ich nicht zum Beweiſe, daß er meines Vertrauens werth ſey.
Ich vergaß ſeine Rolle beym Finkenneſt, beym Judenjungen, und als Darius, ich dachte nur dran, daß er Minchens ihrer, blos ihretwegen, nicht die Nacht bleiben wolte.
— Dein Plan iſt gut, weil du ihn gemacht haſt, ſagt’ ich ihm, — du ſiehſt, ich kann nichts uͤberdenken. —
Es kam mir alles uͤbern Halß, Minens Brief, der Mann mit dem einen Handſchu, und die Geſchicht’ unſeres Bekannten.
Wenn ich ein Boͤſewicht waͤre, ſagt’ ich zu Benjamin, wie koͤnnt’ ich dieſe Geſchichte wißen, und Minen untreu ſeyn?
Ich empfahl Benjamin die Laube, welche der Ueberwundene gepflanzt hatte, die jetzt fuͤrchterlich finſter war.
So finſter und zehnmal finſterer ſey es um meine Seele, wenn ich Minen vergeße!
— Erinnern ſie ſie, Benjamin, an die kalte Hand ihrer Mutter! —
Ich liebe Minen ſehr, ſehr. —
Da ſank ich abgemattet nieder, und erhohlte mich erſt nach einer Viertelſtunde. —
Was ich mich freue, (fieng Benjamin an, hielte beyde Haͤnde gefalten, und huͤpft’ auf ſeinem Poſten immer auf einer Stelle.)
Ich.
Warum?
Benjamin.
Weil Mine ſo gluͤcklich iſt.
Ich.
Ich bin es mehr, Bruder! weit mehr! —
Benjamin.
Gott gebe, daß Sie’s ganz werden moͤgen!
Ich.
So ſage du! oder —
Benjamin.
Kann ich?
Ich.
Warum nicht?
Benjamin.
Litteratus und Schneider!
Alexander und Darius!
Ich.
Beydes Koͤnige, beydes Menſchen!
Wenn du keine Schweſter Mine haͤtteſt, muͤßteſt du mich du nennen.
Benjamin.
Sehr guͤtig!
Ich.
Gerecht, Bruder!
Wenn ich tauſendmal Superintendent waͤre!
Was waͤr’ es?
Nannten wir uns nicht du als Kinder im Stande der Unſchuld?
Wenn du nicht einen natuͤrlichen Ekel gegen das liebe Latein gehabt haͤtteſt, du wuͤrdeſt wißen, daß man in Latein alle Welt du nennet.
Dutzen wir nicht Gott den Herrn, ohn’ ihm mit dieſem Wort zu nahe zu kommen?
Und was unter uns fuͤr Umſtaͤnde?
Bruder Benjamin, das heißt, Minens Bruder.
Benjamin.
Nun du!
du! du! du!
ich muß es nur einigemal hinter her ſagen, damit ich in die Gewohnheit komme, ja du biſt ein Menſch, ein ganzer Menſch.
Ich.
Ich hab’s angefangen zu ſeyn, und mit Gottes Huͤlfe will ichs vollenden.
Benjamin.
Bleib Minen gut.
Ich.
Das bitt ich dich!
ich bin ihr naͤher, als du! —
Benjamin.
Sie iſt dir ſchrecklich gut, ſchrecklich. —
Es iſt ihr Ausdruck. —
Ich.
Ich ihr auch — ſchrecklich, Bruder!
Benjamin.
Schrecklich, das heißt:
Eur Ziel iſt noch fern.
Ich.
Das heißt, wir haben noch viele Berge zu ſteigen, viele!
Grauſam aber ſoll, wie ich zu Gott hoffe, unſre Liebe nie werden, das heißt, hocheiferſichtig.
Eiferſichtig iſt jede, jede Liebe!
Benjamin.
Minens wegen eiferſichtig?
Ich.
Du biſt mein, Mine!
ich bin dein!
Mein, dein!
Mein, dein!
Mein, dein!
O Bruder, was iſt die Liebe?
Ruhm, Reichthum und andere Narrenpoßen, gehn all durch Menſchenhaͤnd, ich fuͤhls, Bruder!
Die Lieb’ allein kommt aus der Hand der Natur.
Sie iſt roh, ſie iſt Obſt; denn bey nach alles andere iſt gekocht und gebraten!
Bruder!
Bruder!
ich gehoͤre Minen, ganz und gar gehoͤr’ ich ihr!
ihr! und wenn ſie mich zuruͤckgeben wolte!
O Gott wie ungluͤcklichreich wuͤrd’ ich ſeyn! verdammt verflucht reich, ich verlange mich nicht. —
Wie gut bin ich bey ihr aufgehoben — bey ihr wie gut verſorgt? —
Benjamin.
Faß dich, Bruder, ſonſt ſinkſt du wieder.
Ich.
Laß mich!
Mine iſt mein! — lebend und ſterbend!
O wie ſuͤß, wie ſuͤß werd’ ich in ihrem Arm ſterben! ſterben, Bruder! hoͤrſt du, ſterben! —
Dann komm’ ich aus einem Engelsarm in den andern.
Benjamin.
Faß dich, Alexander! faß dich! —
Ich.
Laß mich nicht faßen!
ich bitt’, ich beſchwoͤre dich!
Laß es mich nicht.
Faßen iſt gut, ſich nicht faßen, iſt auch gut.
Kann ſich die Liebe faßen?
ich glaube, man liebt nicht mehr, wenn man ſich faßt. —
O Bruder, das Menſchengeſchlecht wird nicht ausſterben; allein die Liebe liegt in den letzten Zuͤgen, die rechte Liebe, die rechte. —
O Liebe!
Liebe!
Du biſt ſtark, ſingt meine Mutter. —
Benjamin.
Die Deinig’ iſt ſtaͤrker, als Alexander. —
Gott helf meiner Schweſter, die ihrige tragen! —
Ich.
Gott helf ihr — aus der Hoͤhe! —
Gib du ihr auch die Hand, wenn ſie ſie noͤthig hat. —
Greift ſie nach beyden, gib ihr beyde.
— Du biſt link, ehrlicher Junge, gib ihr deine Arme!
Stuͤtze ſie! —
O Jammer, daß du ſo weit entfernt von ihr biſt.
Wenn ſie ſo iſt, wie ſie war, da ſie den Brief ſchrieb, den du brachteſt — den himmliſchen Brief!
O Bruder! hilf ihr! hilf ihr!
Benjamin.
Gott helfe mir, um ihr zu helfen!
Ich.
Warum bricht die Wolke? warum? weil es nicht zur rechten Zeit regnet.
Will Minens Herz brechen, bring ſie zu Thraͤnen! zum ſanften, ſanften Regen! —
Warum weinſt du jezt, Benjamin?
Benjamin.
Wer kann dich dutzen, und dann dich hoͤren, und nicht weinen!
Ich.
Weine nicht, Benjamin! wein’ ihr aber vor, wenn ſie verzweiflend die Haͤnde ringt, wenn ſie verzagt, ſag’ ihr, ſag’ ihr mit Ueberzeugung, als ob du Gott, und als ob du mich vor dir ſaͤheſt, daß Gott im Himmel, und ich in der Welt bin — ich reiſ’ in die Nachbarſchaft, es iſt abvotirt, daß ich in Koͤnigsberg ſtudire.
— Sterb’ ich! — ſterb ich — o Benjamin! o Benjamin! ſag’ ihr, daß ich als ihr Mann geſtorben! — daß ich ihr entgegen kommen werde, mit einem erweitertem Arm, o Benjamin, wenn ich ſterbe! —
Benjamin.
Denke nicht an den Tod! —
Ich.
Du weißt vor vielen Jahren, da ich krank war, ſetzt’ ich dich zu meinem Erben ein, du ſolteſt nach meinem Tode den Alexander ohne Abzug, ſo wie ich ihn hatte, erben!
Das Spiel hat aufgehoͤrt.
Ich vermache dir Minen!
Minen! —
ich vermache ſie dem lieben Gott, der erquicke ſie, wenn ſie muͤhſelig und beladen iſt. —
Das iſt mein leztes Gebet, mein lezter Seufzer!
Wir umarmten unß.
Benjamin.
Die Liebe wird dich im Studieren ſtoͤren. —
Ich.
Recht, Bruder!
Sie wirds, und ich werde kein ſo großer Kunſterfahrner Gelehrter werden; allein ein herzlicher werd’ ich ſeyn, ich werd’ aus jedem Buche lieben lernen.
Die Liebe ſchlaͤfert Trieb’ ein; allein ſie weckt auch Trieb’ auf! —
Weiß Gott, wie’s zugeht; allein wer nicht liebt, ſieht durchs Glaß, durchs Fenſter, wer liebt ſieht mit eigenen Augen!
Durch und durch mit Leib und Seel!
Benjamin.
Gott helfe dir!
ich weiß nicht, wie ich einfaͤdeln und das Nadeloͤhr finden werde, da ich dich nur lieben geſehen und gehoͤrt habe, — und du, du ſolſt Predigen lernen?
Ich.
Das iſt bey der Liebe leichter, als ſchneidern.
Sieh, Benjamin!
Heut zu Tag’ iſt unſre Liebe mehr geiſtiſch geworden, und Geiſt mit Geiſt kommt in die Verwanntſchaft.
Sorge nicht fuͤr mich, Bruder, ſorge nur fuͤr Minen! —
Sag ihr alles, alles!
und bitte ſie, daß ſie mir treulich ein Tagebuch halte, und Auszuͤge hievon alle Vierteljahr uͤberſende.
Es bleibt bey der Anordnung, es bleibt ganz dabey!
Ein Brief von meiner Mine wird mir ihr Wiederſchein ſeyn.
Gruͤße ſie tauſend, tauſend, tauſendmal! —
Ich ſchaͤm’ es mich, das weiß Gott! niederzuſchreiben:
Benjamin gefragt zu haben, ob er Geld brauche?
Seine Antwort war Nein, und ein ſolches Nein, daß ich kein Wort mehr daran wagen durfte.
Warum traͤgſt du denn Geld in der Taſche los, fuhr er fort?
Das weiß ich ſelbſt nicht, war meine Antwort.
— Es war dieſes ein Gebrauch, den ich an Kindesſtatt aufgenommen hatte, und noch trag ich mein alltaͤgliches Geld, wie ein großer Koͤnig den Toback, in der Taſche.
Ich hab’ es in der Folge gefunden, daß ſich das Geld ſo ſehr an den Beutel gewoͤhnt, daß es nicht heraus will, wenn gleich Menſchen da ſind, die es zu fordern befugt ſind.
Das Geld iſt kein ſeidnes Netz, kein Schloͤßchen werth; wer erſt loswinden und aufſchluͤßen muß, findet gemeinhin die nemliche Schwierigkeit beym Herzen. —
Ich klagte mich beym Benjamin an, daß ich, weil er das Schlagen gewohnt geweſen, ihn nicht zu unſerm Vertrauten in Vorſchlag gebracht haͤtte.
— Ich verwieß ihm alles, was ihm in der Geſchichte vom Huͤnerey und Judenjungen zu verweiſen war, und nun fieng ich an: erſteige Berge, und ſchaudre nicht vor Thaͤlern!
Sey Mann!
Sey Minens Bruder! und der Meinige!
Ich habe dir nicht zugetraut, was ich heut’ in dir gefunden. —
Hiemit weihet’ ich ihn zu unſerm dritten Blatt’ ein, das bey jeder ehrlichen Liebe vor der Hochzeit ſeyn muß, ſo bald die Sache nicht eins, zwey, drey, zu End’ iſt.
Ich.
Denk an Gott, an Minen, und an deinen Bruder! —
Benjamin.
Ich werd’, ich werd’, ich werd’ an Gott denken, an Minen, und an Dich! —
Wir gaben uns die Hand, und ſahen gen Himmel. —
Benjamin brach auf, und ich gab ihm noch einen heißen Kuß fuͤr Minen mit. —
Benjamin ritt’, ohn’ Abſchied von ſeinem Vater zu nehmen, davon.
Da ich ins Zimmer trat, wo die Geſellſchaft war, fiel mir die Angſt des alten Herrn in alle fuͤnf Sinnen.
Er ſchlich ſich an mich, und brannte zu wiſſen, ob Benjamin ſchon weg waͤre?
— Obgleich ſein ſo unbaͤndiger Stolz, welcher dieſes Angſtfeuer angeſteckt hatte, eine ſo ſchleunige Loͤſchung nicht verdiente; ſo konnt’ ich’s doch nicht uͤber mein Herz bringen, den Herrn Candidaten ſo lichterloh brennen zu ſehen.
Er war der Vater meiner Mine. —
Er konnte wahrlich das Geſicht nicht ſo verziehen, wenn ihn das Zipperlein plagte, und er dem Nicolaus Herrmann leiblich aͤhnlich war, als jezt, da er befuͤrchtete, ſein Sohn wuͤrd’ ihn verdunkeln.
Eben darum hatt’ er auch den Benjamin aus dieſer Gegend ſo weit entfernt.
Wie dies ſeine Schweſter, nachdem Benjamin vollends der Vertraut’ unſrer heiligen Liebe geworden, bedauret, wie ſehr ich’s zu bedauren fand, darf ich nicht bemerken, da es ſich, wie vieles in dieſer Geſchichte, von ſelbſt verſtehet. —
Um mir Zaum und Gebiß in den Mund zu legen, ſprach er geſtern, wie meine Leſer es ſich erinnern werden, von ſeinem Sohn, als von einem angehenden Praͤpoſitus!
Wie ſehr ward ſein Stolz beſtraft! —
Ich konnt’, um aufrichtig zu ſeyn, mich des Laͤchelns nicht enthalten, da ich ſahe, wie der Herr Candidat mit ſeiner geſtrigen falſchen Muͤnze angehalten ward, die ihm auf der Stelle confiſciret wurde. —
Heute haͤtt’ ich uͤberlaut lachen muͤßen; allein ich konnt’ es nicht, weit eher haͤtt’ ich mich aͤrgern koͤnnen. —
Ich ſah’ und hoͤrte den Herren v. G. unwillig, ohne zu wißen, was ihn unwillig gemacht; endlich erfuhr ich, daß es darum waͤre, weil der Herr Candidat Herrmann mein Schlafgeſell geweſen.
Feur und Waſſer, Schuld und Unſchuld, hoͤrt’ ich ihn ſagen! —
Er ordnet’ an, daß ich die letzte Nacht durchaus mit ſeinem Sohne ſchlafen ſolt; auch Gottfried, der unſer Begleiter war, mußt’ in dies Zimmer.
Dies Zimmer, ſagt’ er, heißt Koͤnigsberg, und ihr muͤßt ſo thun, liebe Reiſende, als ob ihr ſchon an Ort und Stelle waͤret.
Die Frau v. G. hatte verſchiedene Einwendungen wider dieſ’ Anordnung; indeßen kam ſie nicht zum Wort, und die Einrichtung des Herrn v. G. ward ganz puͤnktlich befolgt.
Gottfried brachte mir, ſo bald wir nur in Koͤnigsberg, oder in unſerm Schlafgemach, waren, von meiner Mutter viele Gruͤß’ und einen zweygliedrigen Segen, auch verſichert’ er mich hoch und theuer, daß er unmoͤglich von hinnen ziehen koͤnnen, ohne der Frau Paſtorin, der Mutter ſeines zweyten Herrn, aufzuwarten. —
Es kam mir vor, daß Gottfried ſehr geweint hatte, und wie konnte dies fehlen, da er von den Ermahnungen einer Paſtorin kam?
Eine ſchriftlich’ Inſtruktion ſchien er ſo wenig, als der Converſus zu haben, allein man ſah dem ehrlichen Gottfrieden einen geheimen Auftrag an.
Ich war inzwiſchen viel zu ſehr ein Sohn meines Vaters, um desfals mit Gottfrieden eine Unterſuchung anzuſtellen.
— Mein Reiſegefehrt’ und ich gingen zu Bett, als wenn wir wirklich ſchon unſern Stab in ein fremdes Land geſetzet haͤtten.
Wie gefaͤlts dir hier? fieng er an.
Wie in Curland, erwiedert’ ich, es iſt uͤberall Gottes Erdboden.
Schon mehr als ein und zweymal iſt auf den vorigen Blaͤttern an Koͤnigberg gedacht, auch hab ich bemerkt, wie dieſes der Ort unſerer Beſtimmung war, welches beyde Vaͤter abvotirt hatten: indeßen war es nur ein Interlocut, die Definitivſentenz ſolte nachfolgen, — wenn wir unſern Vaͤtern von unſerm academiſchen Leben zu Koͤnigsberg in Preußen, einen getreuen Bericht wuͤrden eingeſandt haben. —
Es war unter der vorigen Regierung auf der Koͤnigsbergſchen Akademie auch Alexander und Darius geſpielt, und ein grauſam laͤcherlicher Streit zwiſchen Pietiſten und Ortodoxen gefuͤhert worden.
Nicht blos Theologen, ſondern auch Juriſten und Mediciner, hatten ſich werben laßen. —
Es waren Presbyterianer und engliſche Kirche, Pilatus und Herodes, Wigs und Torrys. —
Dies veranlaßte uͤberhaupt ein kurzweiliges Geſpraͤch uͤber den Pietismus und Inpietismus, und hiebey ward eines curlaͤndiſchen Theologen Bedenken vom Pietismo in dreyen Abſchnitten betrachtet, mir einer Vorrede von Erdmann Neumeiſtern.
Hamburg bey Philipp Hertel, im Jahr 1737 zum Grunde geleget.
Dieſer curlaͤndiſche Theologus oder Bedenker ſoll Paſtor Johann Wilhelm Weinman ſeeliger, geweſen ſeyn.
Er hat in Frag und Antworten die Pietiſten angegriffen, indem er nemlich ſelbſt fragt’ und ſelbſt antwortet’, und ſo, wie’s oft ſehr kluͤglich in dergleichen Faͤllen zu geſchehen pflegt, ſo war auch hier die Antwort eher, als die Frage fertig.
Die ſechs und ſiebenzigſte Antwort auf die ſechs und ſiebenzigſte Frage des erſten Abſchnittes ließ den Herrn v. G. und meinen Vater herzlich lachen.
Frage.
Hat ſich denn der Pietismus auch in Eurland einniſteln wollen?
Antwort.
(Ich laß’ einen großen Theil dieſer Antwort unangefuͤhrt, damit meine Leſer deſto beßer das Ende fuͤhlen moͤgen.) — — de externis tantum, non autem de occultis, judicat eccleſia.
Als ob, ſagte mein Vater.
Ja wohl, antwortete Herr v. G.
Eine Stell’ aus der Vorrede des mehr beſagten Grundtextes wider die Pietiſten, wo der Vorredner Neumeiſter noch am ſaͤuberlichſten mit dem Knaben Abſalon verfaͤhrt. —
„Doch auch ihre (der Pietiſten) Tugenden will ich nicht verſchweigen.
Es preiſet ſich an ihnen die Gottſeligkeit, wenn ſie nemlich aus ihr ein Gewerbe machen.
Die Liebe zu Gottes Wort und geiſtlichen Buͤchern, denn ſie laßen eine unzaͤhlige Menge Bibeln, Arends wahres Chriſtenthum, und andere Schriften drucken, ihren Gewinſt damit zu treiben.
Die Liebe gen den Naͤchſten, ihn von den Beſchwerden des Seinigen zu befreyen, und ſich ſelbſt damit zu beluſtigen.
Die bruͤderliche Liebe gegen ihre heilige Schweſtern.
Die Selbſtverleugnung, da ſie ſich verleugnen laßen, wenn ſie von ihren Schuldnern gemahnt werden.
Die Kreuzigung des Fleiſches, ſonderlich bey gebratenen Haaſen, die in Form eines Kreuzes in der Schuͤßel liegen.
Die Maͤßigkeit beym ungariſchen Wein.
Die Keuſchheit auf dem Krankenbette.
Die Freygebigkeit, ſie andern zu empfehlen.
Die Gutthaͤtigkeit, fuͤr ihren Bauch.
Die Gnuͤgſamkeit, wenn alles bey ihnen uͤberlaͤuft.
Die Dienſtfertigkeit, ehrliche Maͤnner aus Amt und Dienſt zu bringen.
Die Demnth, zu knien, wo es nicht noͤthig iſt.
Die Vorſichtigkeit, ihre Bosheit nicht an den Tag zu bringen.
Die Geduld, wenn es mit ihren Tuͤcken nicht recht fort will.
Die Beſtaͤndigkeit, in ihrer Heucheley.
Die Eintraͤchtigkeit, da ſie alle eines Sinnes ſind, diejenigen die nicht von ihnen ſind, zu verlaͤumden, zu ſchaͤnden, zu verfolgen.
Der Gehorſam, den ſie ihren eigenen Luͤſten leiſten. —„
Es war allerliebſt anzuſehen, wie ſich Herr v. G. und mein Vater bey dieſer Verleſung gebehrdeten.
Als ob, ſagte mein Vater.
Ja wohl, antwortete Herr v. G.
Es ward bey dieſer Gelegenheit eine Geſchichte folgendes Inhalts eingeſchaltet:
Eine Perſon weiblichen Geſchlechts, die ihrer geſegneten Umſtaͤnde wegen, Gewiſſensſchmerzen empfand, und eben darum in den andaͤchtigen Erquickungsſtunden nach Troſt liebaͤugelte, weil ſie Pein in dieſer Flamme litt; hoͤrt’ in dieſen pietiſtiſchen Zuſammenkuͤnften ohne End und Ziel vom verkehrten Herzen reden.
Sie kam nieder! und ſiehe da! ein Kind mit einem verkehrten Herzen!
Es hat dieſes Kind (nach dem Bericht des Candidaten, der dieſe verkehrte Herzensgeſchichte von Univerſitaͤten mitgebracht,) nur drey Tage gelebt.
Seine Mutter folgt’ ihm, und zwar ebenfals nach drey Tagen, von dieſem Todestage an gerechnet.
Sie verbat indeſſen ſorgfaͤltig im letzten Willen alle Beſichtigung nach ihrem Tode, um nicht durch ihr eigenes noch ein verkehrtes Herz mehr an Tageslicht zu bringen.
Herr v. G. erzaͤhlte dieſe interimiſtiſche Geſchichte; ich konnte, fuhr er fort, dem Candidaten nicht beßer antworten, als durch eine gleichmaͤßige Geſchichte von einem Jagdhunde, der ſich die Beine abgelaufen haͤtt’, und ein Dachs geworden waͤre.
Und um dem Herrn Candidaten mit dieſer Herzensgeſchichte, keinen Heller ſchuldig zu bleiben, fuͤgt’ ich noch vom Paradiesgaͤrtlein den Umſtand hinzu, daß dies Werkchen oft und viel in Feuersgefahr geweſen; allein es verbrannte nicht nur ſelbſt nicht, ſchrie ich! ſondern es beſprach auch das Feuer; es war eben ſo gut, als ein halb Dutzend Feuerhaken, und ein Dutzend Schlangenſpruͤtzen, und iſt alſo dies Paradiesgaͤrtlein das wohlfeilſte Recept wider Feuersgefahr.
Probatum eſt — —
Der curlaͤndiſche Bedenker nimmt ſich die Freyheit, im erſten Abſchnitt ſeines catechetiſchen Unterrichts eine hiſtoriſche Erzaͤhlung vorauszuſenden, was fuͤr Unruhe der Pietismus in der evangeliſchen Kirche von Anfang bis zur jetzigen Zeit erwecket, und da ſind viele Hoͤfe, Staͤdt’ und Flecken, wo dieſe Krankheit gewuͤtet, und nicht der Kinder in der Wiege verſchonet.
Auf dieſer Reiſe kommt er gluͤcklich und wohlbehalten nach Koͤnigsberg, und ruft ach! und wehe! —
Was wuͤrd’ er aber jetzt rufen, ſagte Herr v. G.?
Der Herzens Candidat hatte verſichert, der jetzige Koͤnig von Preußen haͤtte das ganze alte Teſtament durch den Codicem Fridericianum abgeſchaft, und das neue Teſtament durch eine Inſtruktion verkuͤrzet. —
Als ob, ſagte mein Vater.
Ja wohl, ſagte Herr v. G.
und das war das letzte mal, daß ich als ob, und ja wohl, von ihnen hoͤrte.
Die Gewohnheit der Pietiſten, wo ſie ſtehen, oder liegen, oder ſitzen, die Haͤnde zu kreuzen und laut zu beten, brachten den Herrn v. G. und meinen Vater aufs Gebet.
Man kann wohl, ſagt’ er, wie Diogenes uͤberall eßen; allein nicht uͤberall beten.
Warum, erwiederte mein Vater, — Iſt Gott nicht uͤberall?
Herr v. G. Wenn Sie mir ſo kommen, Freund, ſo komm ich Ihnen ſo.
Zugegeben, Gott iſt uͤberall; allein wir ſollen an Gott glauben; durchs Gebet thun wir mehr, wir reden ihn an.
— Thun Sie das gegen irgend jemand, von dem ſie nur glauben, daß er da iſt?
Paſtor.
Gott iſt nicht irgend jemand. —
Herr v. G. Wenn Sie reden, muͤßen ſie ſehen — nicht?
Paſtor.
Der Blinde ſpricht, ohne zu ſehen, und ſind wir mehr in dieſem Verhaͤltniß?
Herr v. G.
Der Blinde greift mit der Hand, eh’ er ſpricht, und das iſt ihm anſtatt des Sehens.
Paſtor.
Und iſt Gott nicht handgreiflich, — iſt er fern von uns, leben, weben und ſind wir nicht in ihm? —
Herr v. G. Gott iſt ein Geiſt, und nicht ſo handgreiflich, als dem Blinden der Jemand, den er zur Rede ſtellt.
Das Sehen iſt von der Anrede unzertrennlich.
Wer uns nicht anſieht, wenn er mit uns ſpricht, was ſagen wir von dem?
Um Ihnen mein Glaubensbekenntniß auf einmal abzulegen:
wenn ich mit jemand reden ſoll, muß ich leibhaftig ſehen; an Gott glaub ich, und ich kann ihn alſo nicht anreden. —
Paſtor.
Wir beten, um Gott und an Gott deſto feſterer zu glauben. —
Glaub’ und Gebet ſind ſich ſo nahe verwandt. —
Herr v. G. lieber Paſtor!
man nennt oft den einen Seher, der ohne zu ſehen ſich einbildet, daß er ſaͤhe.
Das ſind Sie, mit Ihrer Erlaubniß, uͤber dieſe Lehre.
Dem Glauben iſt das Wuͤnſchen angemeſſen.
Wuͤnſchen kann ich alſo! beten aber nicht.
Paſtor.
Wuͤnſchen Sie ſich nicht, was Sie von oben herab beten, was Sie von Gott bitten?
Herr v. G. Recht Paſtor! allein ein Wunſch iſt nicht ein Gebet.
Laßen Sie uns ins gemeine Leben gehen.
Wenn ich in Geſellſchaft ſag’, ich wuͤnſche herzlich, daß Gott meiner Schweſter huͤlfe, wer findet dies nicht wohlanſtaͤndig! wer nicht bruͤderlich!
Sie wiſſen doch, meine arme Schweſter kann ſich nicht nach dem Wochenbett’ erholen.
Ich fuͤrchte, ich fuͤrchte! —
Das Soͤhnlein chriſtlicher Eltern iſt vorausgegangen, und die Mutter werd’ ihm folgen! —
Paſtor.
Eine wuͤrdige Frau. — —
Herr v. G.
Ein gutes Weib!
Gelt! wenn ich, ſagt’ ich, wuͤnſche von meinem ganzen Herzen, daß Gott meiner Schweſter huͤlfe; Sie wuͤrden mit wuͤnſchen, Paſtor.
Paſtor.
Von Herzen — der liebe Gott helf’ ihr!
Herr v. G. Wenn ich aber in einer großen Geſellſchaft die Haͤnde falt’ und wie aus der Piſtol’ anfange: lieber Gott!
Du hilfſt, wenn nichts mehr helfen kann!
ich bitte dich, hilf meiner Schweſter, der armen Kranken, die dir ſchon ihren Sohn geopfert hat.
Sie lieget da in deiner Gewalt! — ich wett’ es ſteht alles auf oder — oder — oder —
Paſtor.
Woher und warum?
Vielleicht weil wir nicht gern mit dem lieben Gott in Geſellſchaft ſind, weil wir, wenn ich ſo ſagen ſoll, manchmal unter uns ſeyn wollen.
Ey in der Kirche?
Herr v. G.
Das nemliche, Paſtor!
Euer einer kann zwar fuͤr meine Schweſter beten, aber ſolt’ ichs in meinem Kirchenſtuhl? — Paſtor, das nemliche! auf ein Haar das nemliche.
Es geſchiehet zuweilen, daß einer von der Geſellſchaft in Privathaͤuſern ſich auf einmal gerade ſtellt, ein Paar Handſchuh anlegt, und Allerſeits anfaͤngt, wie es bey meinem Schwager v. W. nichts neues iſt; allein wie iſt ihnen dabey? —
Wenn aber dieſer Redner feyerlich eben herein tritt, und ſeine Rede fein zuͤchtig anhebt? —
Man ſchaͤmt ſich, wenn man eben ein Glaß in der Hand hat, man ſtelt es unvermerkt an einen entlegenen Ort des Zimmers, ſo bald man Allerſeits hoͤrt, man ſieht den geputzten Redner, wenn man ihn auch noch ſo gut kennt, fuͤr einen Fremden an, und hat nicht das Herz ſich gerade hin, ſondern ehrfurchtsvoll an ihn zu wenden.
Dem Vater gehts ſo mit dem eheleiblichen Sohn.
Der Sohn wird Vater, der Vater Sohn, wenn der Sohn redet, und der Vater hoͤret.
Man ſieht den Saal als eine Kirche an, und den Sohn auf der Kanzel.
Der Redner hats vollbracht; allein man traͤgt noch Bedenken, ſo gleich ein Glaß Wein mit ihm zu verſuchen.
Man iſt im Handgrif, den Hut fuͤrs Geſicht zu halten, womit man in unſrer Zeit den Anblick eines heiligen Orts bezeichnet.
Paſtor.
Alſo nur Anſtand ins Zimmer gebracht, nur heilige Haͤnde, und Sie koͤnnen fuͤr ihre wuͤrdige Schweſter beten, die Sie ein gutes Weib zu nennen beliebten. —
Herr v. G. Paſtor!
wenn ich ganz rein heraus ſagen ſoll; daß Euch das oͤffentliche Gebet kleidet, fließt aus dem frommen Vorurtheil, daß ihr in Gottes Dienſt ſeyd. —
Man glaubt, ihr ſehet Gott den Herrn, wenn ihr die Augen verdreht, ihr ſehet ihn, wie man ſieht.
— So lange wir aber Gott nicht ſehen, wie man ſieht, ſolten wir mehr als wuͤnſchen?
Paſtor.
Redt man im Eifer nicht mit ſich ſelbſt?
Herr v. G.
Mit ſich ſelbſt zwar —
Paſtor.
Auch mit andern — ſo gar mit lebloſen Dingen. —
Herr v. G.
Im Eifer! oder in Redfiguren?
Paſtor.
Auch in Entzuͤckung, in Verlegenheit.
Chriſtus verſchließt daher das Gebet ins Kaͤmmerlein, weil uns da niemand hoͤrt.
Die Idee iſt ſehr natuͤrlich, daß wenn uns kein Menſch hoͤret, Gott uns hoͤre.
— Dein Vater, der ins Verborgene ſiehet, ſpricht Chriſtus, wird ſich oͤffentlich an dir offenbaren.
Das Gebet bringt uns den Glauben, daß Gott ſey, faſt bis zum Schauen.
Das Gebet iſt der Spiegel, durch welchen wir im dunklen Ort Gott ſehen!
— Ihn ſehen! —
Wenn aber kommt das Vollkommene, wird das Stuͤckwerk aufhoͤren.
Wenn mein Gebet eintrift; iſts mir ſo, als waͤr’ ich entzuͤckt bis zum unausſprechlichen. —
Es iſt die Probe, daß mein Glaub’ an Gott richtig gerechnet, und die wahre Summe herausgebracht.
Chriſtus, der Herr, kam unſerer Schwachheit zu Huͤlfe.
Auch was ohn unſer Gebet geſchehen waͤre, wenn es auf unſer Gebet geſchieht, hilft unſerer Schwachheit auf. —
Kurz, das Gebet ſetzt den Menſchen mit Gott in Verbindung! —
Wer erzaͤhlt nicht gern, was er geſehen und gehoͤrt hat, und was geſchehen iſt?
Wie viel hoͤrt, ſieht man, und laͤßt geſchehen, blos um es erzaͤhlen zu koͤnnen! und wer hat nicht wenigſtens etwas, (mancher hat viel) ſo er vor ſeinem vertrauteſten Freunde, ſeinem Weibe, ſeinem Kinde, verbirgt?
Mit ſich ſelbſt kan man nur kurz ſprechen.
Das vor ſich muß noch kuͤrzer im gemeinen Leben, als nach den Regeln auf dem Theater ſeyn.
Eigentlich ſolt’ es nur in Schreys, in Aufwallungen, in Silben, beſtehen —
(Der Herr v. G. laͤchelte, ich aber dacht’ an das Land, wo man fruͤher als in Curland Spargel ißt, den Wein bey der Quelle hat, und lange Manſchetten traͤgt, ich dacht’ an den Melchiſedech und —)
Herr v. G. Gott weiß alles, warum Zeitverluſt?
Paſtor.
Iſt es Zeitverluſt, ſich mit Gott bekannt machen, mit ihm umgehen, mit ihm reden? —
Herr v. G. Ohne daß er antwortet?
Paſtor.
O!
Er antwortet!
Laut ſchallt es in der Seele! laut —
Herr v. G. Solch ein Hoͤrer hoͤrt aber, was tauſend andre nicht hoͤren.
Er iſt mit dem Seher von einerley Art.
Paſtor.
Die Erfuͤllung unſers Gebets —
Herr v. G. Die ohn unſer Gebet gekommen waͤre.
— Ich hab’ auf meinen Guͤtern einen alten Kerl, der, wenn er fuͤr ſeinen Fritzen betet, ihn dem lieben Gott auf ein Haar beſchreibt.
Segne meinen Sohn, den Friedrich Emanuel, Goldſchmidt in Mitau, nah bey der Kirche, oben im Stuͤbchen zur rechten Hand.
— Freund, ſo iſt all unſer Gebet!
Wir ſagen dem lieben Gott, was er beßer weiß, wir ſagen ihm alle, daß unſer Sohn ein Goldſchmidt in Mitau ſey, daß er Friedrich Emanuel heiße, nah bey der Kirche oben im Stuͤbchen zur rechten Hand wohnhaft.
Mein ehrlicher Franz machts beßer!
Der kauft ſich ein Gebetbuch, das er in ſeinen Kaſten verſchließt, und wenn er des Abends ſchlaͤfrig iſt, klopft er dreymal an den Kaſten, und ſagt Amen!
„Wie das Franz?„ ich denk, ſagt’ er, es iſt dem lieben Gott eins, wo er es heraus nimmt, ob aus dem Kaͤſtchen, oder aus dem Herzen: wenn nur das Amen dabey iſt.
— Lieber Paſtor.
Gott bedarf unſers Gebets nicht.
Paſtor.
Aber wir beduͤrfen des Gebets, wir!
Wir ſollen alles mit Dankſagung empfahen, wir ſollen nicht vergeßen, daß alles von Gott komme!
Herr v. G.
Er iſt der Herr Himmels und der Erden!
Koͤnige wollen Bitte und Dank!
Gott der Herr! —
Paſtor.
Gebet und Dank von anderer Art!
Unſer Lallen, unſer Verſtummen iſt ihm mehr, als ein ſtudirtes Geplerr!
Solch Gebet und Dank, als wir Gott widmen, verſtehen Koͤnig’ und Fuͤrſten nicht. —
Es iſt mir unausſtehlich, wenn meine Amtsbruͤder ſich phariſaͤiſch ein langes Gebet concipiren, und es ſich zehn und mehrmal in ihrer Studierſtube vorſumſen, als ob der liebe Gott in ihrer Studierſtube nicht waͤre? und als ob ſie ihn blos in der Kirch’ auf einen Panegyrikus eingeladen haͤtten?
Chriſtus, der uns eine Vollmacht zu beten gab, und es uns in ſeinem Namen zu thun nachließ, will, daß wir als Kinder zum Vater treten.
— Hier liegt die ganze Lehre vom Gebet.
— Hochtrabende Gebete mit allen goͤttlichen Titeln!
Studirte Gebete! wie ſehr dieſer Idee entgegen? —
Der Mann betet auf der Kanzel ſo vortreflich, heißt mit andern Worten: der Mann iſt ein falſcher Spieler!
Herr v. G. Iſts aber nicht kindlicher, ſich in Gottes Willen ergeben und ihm alles anheim ſtellen?
Paſtor.
Das iſt Gebet.
Das Vater unſer iſt bis auf die beſcheidene Bitte:
Brod auf heute, Ergebung in den goͤttlichen Willen. —
Es iſt ein heidniſcher, allein ein uͤberdachter großer Vorſchlag „wenn ein anderer betet, daß er ſeinen Sohn nicht verlieren moͤge; ſo bitte du, daß du dich nicht weigern oder fuͤrchten moͤgeſt, ihn zu verlieren —„
Der Chriſt braucht dies nicht von Heiden zu lernen.
Sein Herr und Meiſter lehrt es ihm.
Wer ſo ſtark iſt, daß er nicht Worte braucht, bete mit der Seele, Geiſt zu Geiſt!
Schwerlich wird jemand, der von Jugend auf ſagen gelernt: Abba, mein Vater! ſich ohne Worte behelfen.
— Ein Wort, ein Wort, ſagt man, ein Mann, ein Mann; allein Lebens und Sterbens wegen ſchreibt mans doch auf. —
Was dies Schriftliche beym Menſchen iſt, das iſt das Gebet bey Gott, es geſchehe, wie die Theologen ſagen, mit dem Herzen allein, oder mit Herz, mit Hand und Mund!
Herr v. G. Gott iſt ein Geiſt, und die ihn anbeten, muͤßen es in Geiſt und in Wahrheit.
Paſtor.
Luther ſagt von der Taufe: Waſſer thuts freilich nicht. —
Worte thun es auch beym Gebet freylich nicht.
Das Gebet ſelbſt, was iſts ohne Handlungen? ohne gute Geſinnungen?
Gehe hin, und verſoͤhne dich mit deinem Bruder, und dann komm und bete, empfinde das innere Bewuſtſeyn dieſer guten That, und dieſes Bewuſtſeyn opfre Gott dafuͤr! dank ihm!
Warum ſolten wir aber auch von einer ſo theuren Gab’, als die Sprach’ iſt, Gott nicht die Erſtling’ opfern?
Es giebt ein gewiſſes herzliches kindliches Denken, das durchaus in Worte ausbricht.
— Wir ſind und bleiben Menſchen!
Das weiß der liebe Gott, der Engel kennt und Menſchen kennt. —
Er erlaubt uns gern, ein Woͤrtchen mitzureden, wenn ſich unſer Geiſt zu ſeinem Schoͤpfer, dem Geiſt der Geiſter, emporſchwingt.
— Ich hab’ einen Stummen gekannt, der alle Morgen und all Abend an den lieben Gott ſchrieb. —
Herr v. G. Paſtor!
da wolt’ ich drauf wetten, das hat der liebe Gott recht gern geſehen —
Paſtor.
Weil eine kindlich’ Einfalt drinn iſt.
Herr v. G.
Jeder wird ſeines Glaubens leben! — — Vielleicht ſolten wir nichts mehr, als das Vater unſer beten, wenigſtens iſt es das allervollkommenſte Gebet, wie ihr Herren ſelbſt ſagt.
Warum ſolt ich etwas, das weniger vollkommen iſt, vorziehen?
Paſtor.
Das nicht! wer kann aber das Vater unſer ſo oft beten und mit Andacht? —
So wie man Linien mit Bleyfeder zieht, damit die Kinder gerad ſchreiben, ſo Chriſtus mit dem Vater unſer.
Ich ſpar’ das Vater unſer, bin darauf geizig, und thue mir ordentlich damit was zu gut.
— Alle Kubache haben mehr Schaden als Nutzen geſtiftet.
Der gemeine Mann wird durchs Gebet aus dem Herzen klug, er lernt ſich faſſen, und wenn wir Volksgebete ſammlen koͤnnten, Herzensgebete guter Menſchen, ich ſage, wenn wirs koͤnnten — wie vortreflich wuͤrde dieſe lautere Milch ſchmecken, wie wohl uns bekommen! —
Ein ſolch naifes Buch waͤr noch nicht in der Welt.
— Es koͤnnte nur blos vom Himmel fallen, — um menſchlich zu reden.
Gott muͤßt es aus ſeinem himmliſchen Archiv herausgeben.
Es waͤre das beſte Lehrbuch fuͤr Prieſter und Leviten, die vor Gelehrſamkeit nicht zu Gott kommen koͤnnen.
— In Wahrheit, man kann von den meiſten Gelehrten ſagen, daß vor Rauch nicht Feur zu ſehen iſt!
Meine Wuͤnſche werden indeſſen Wuͤnſche bleiben, weil Herzensgebete durchaus ins Kaͤmmerlein zu Hauſe gehoͤren. —
Es fielen außer dieſem piiſſimo deſiderio noch mancherley pia deſideria vor.
Es ward ſtuͤckweiſe von Bitte, Gebet, Fuͤrbitte und Dankſagung gehandelt — wovon ich aber vor jetzt nachzuhandeln bedenklich finde. —
An den geneigten Leſer, und an den ungeneigten Kunſtrichter.
Dies Geſpraͤch iſt uͤber Pauſch und Bogen, wie mir alles war, was bey meiner Ankunft in — — dem Hauſe des Herrn v. G. vorfiel.
Mein Vater betete weniger, als er vom Gebet ſprach, und es gefiel mir ſeine Anmerkung, die er zu einer Zeit machte, daß vom Gebet reden, auf gewiſſe Weiſe beten heiſſen koͤnne. —
Wenn dieſe Anmerkung richtig iſt; ſo wird man faſt behaupten koͤnnen, es waͤr’ ohn Unterlaß in dieſer Geſchichte gebetet worden. — Dieſes Geſpraͤch haͤtt’, ich geſteh es, uͤberſchlagen werden koͤnnen, ich wolt’ indeſſen ehrlich bey dieſer Sache verfahren, und ſo, wie in der ganzen Schrift verfahren iſt.
Des ungeneigten Kunſtrichters wegen (der geneigte Leſer wird es ſo genau nicht nehmen) muß ich anfuͤhren, daß dieſes alles und jedes nach der Tafel an dem Tage vorgefallen, da wir nach — zum Herrn v. G. kamen, und zwiſchen Herrn v. G. und meinem Vater eine Koppelweide bruͤderlich verabredet ward, und da dieſer Vergleich mit einem aͤchten Glaſe Wein aus einem Schauer begoſſen ward, und wo ich, quod bene notandum, alles uͤber Pauſch und Bogen ſah und hoͤrte; wovon der Schluß dieſes Geſpraͤchs einen hinreichenden Beweis zu geben im Stand’ iſt.
Dies iſt alſo das Datum zum Gebetsgeſpraͤch, zur Frage wohin?
Zur Antwort: Koͤnigsberg vor der Hand, — der Pietiſterey des Codicis Fridericiani und der Inſtruktion unerachtet, Koͤnigsberg vor der Hand.
Goͤttingen nach der Hand.
Dies nach der Hand aber, ſag’ ich meinen Leſern ins Ohr, wie ich es mit mancher Nachricht aus gutem Herzen gemacht habe.
Herr v. G. wolte nicht, daß wir den andern Tag zeitig unſre Reiſ’ antreten ſolten. —
Große Reiſen, ſagt’ er, immer nach Mittage.
Tagereiſen fangen des Morgens an.
Er war ſehr kurz in den Ermahnungen an ſeinen Herrn Sohn. —
Er rieth ihm nach Anleitung meines Vaters an, lebendige Thiere zu halten.
Sein theurer Herr Sohn hatte ſchon, wegen des Satans, den er gern mitgenommen haͤtte, eine abſchlaͤgige Antwort erhalten, und war alſo ſeine etwas ſtoͤrriſche Frage ſehr natuͤrlich:
Was fuͤr Thiere?
Der junge Herr v. G. hielt den Hund fuͤr ein Compendium aller nuͤtzlichen Thiere, fuͤr ein lebendiges Thier κατ̕ εξοχὴν.
Noch eine andere Bemerkung, eh’ ich die Antwort auf die ſtoͤrriſche Frage:
was fuͤr Thiere? mittheile:
es hatte der gute Herr v. G. der aͤltere viele Huͤner.
Aus ſeinem geſchmackreich gebauten Huͤnerhaͤuslein, und der Weiſe des Herrn v. G., ſie ſelbſt zu fuͤttern, haͤtte man ſchluͤßen ſollen, daß er das alte Wahrſagerprincipium angenommen, und daß er aus der Begierde, womit die Huͤner fraßen, ſo, daß die Koͤrner auf dem Boden herum tanzten, Gluͤck oder Ungluͤck ſagen koͤnnte. —
Huͤner, antwortete der Herr v. G. ſeinem Sohne.
Alles was Othem und Leben hat, zieht an, fieng ich an.
Die Sympathie hat im Othem ihren Hauptſitz. —
Im Othem iſt Leben und Tod. —
Der Herr v. G. der aͤltere loͤſete mich ab, und wandte ſich zu ſeinem Sohne.
Du wirſt bey deinen Huͤnern bleiben, wenn du dir Huͤner anſchaffeſt und meinen Rath befolgſt, du wirſt mancher Geſellſchaft eine abſchlaͤgige Antwort geben.
Der Satan haͤtte dich zur Jagd verfuͤhrt, ob er gleich auch Othem hat, und mit dir ſympathiſirt, — auf der Akademie keine Jagdhunde! —
In Pohlen halten ſich einige Familien ein Paar, um die Teller zur zweyten, dritten und vierten Schuͤſſel ſtehendes Fußes rein lecken zu laſſen.
— Das wirſt du nicht noͤthig haben.
Die Reinlichkeit hat man uͤberall umſonſt. —
Haſt du Huͤner und Tauben, fuhr er fort, und hat der Wirth ein Gaͤrtchen beym Hauſe, verdople die Miethe.
— Jeder Menſch muß einen Zeitpunkt in ſeinem Leben haben, wo er zu Hauſe bleibt.
Laß dir den Vorfall mit deiner Braut, der lieben Kleinen, zur Lehre dienen, — und thue der Jagd einen Poſſen, und ſchieß’ und hetz’ in drey Jahren nicht.
— Converſation iſt dem Studieren und ſelbſt der Lektuͤr ſpinnefeind.
— Vergeßt nicht, (ſein Blick traf uns beyde) daß ihr aus einem freyen Lande ſeyd. —
Die Monarchie hat viel verfuͤhreriſches; allein Sie verſaͤuret das Herz, ſie nimmt Seel’ und Gewiſſen in Beſchlag.
— Ein Monarch!
Ja, was ſo ein Herr nicht alles thut!
Wunder uͤber Wunder! —
Es iſt aber auch darnach. —
Das leichteſte Stuͤckchen Brod iſt es, das Gott giebt.
Sie ſaͤen nicht, ſie erndten nicht, wie die Lilien auf dem Felde, und Gott naͤhret ſie doch.
— Der Paſtor, ihr Vater, (Herr v. G. der aͤltere wandte ſich zu mir) der mich ehegeſtern beten gelehrt, wird mich nie, nie dahin bringen, in dieſer Ruͤckſicht etwas anders zu beten, als daß Gott der Herr Curland wo moͤglich noch unabhaͤngiger mach’, als es jetzt Gott ſey Lob und Preis ſchon iſt! —
Je unabhaͤngiger, je mehr Gott aͤhnlicher.
Ich hab’ einen Franzoſen gekannt, der von Curland ſagte, das elendeſte Land, das ich kenne!
Man kann im Sommer nicht ſeinen Winterrock verſetzen.
Das Wetter wechſelt wunderlich.
— Du guter Schlucker!
Ich will dir dein Land und deinen allerchriſtlichen Koͤnig laſſen. —
Gott ehr mir mein ſchlecht und rechtes Haus, wo manche prieſterliche Schwalbe niſtet.
— Du ſolſt ſo viel Freyheit haben, wie ich gutes Ding Wohlehrwuͤrdiger Vogel!
Seht nur Kinder! wie die mich da eben anſieht!
ich kann den Schwalben nichts nachſagen, und außer dem Umſtande, daß ſie den Todtengraͤber Tobias blind gemacht, — weiß ich nichts boͤſes von ihnen!
Preußen hat einen gebohrnen Koͤnig, den man nicht X vor U machen kann, der koͤnigliche Gaben hat; allein roth, blau und gruͤn, machen ſchwarz, kohlſchwarz.
— Gern haͤtt’ ich den Herrn v. G. gebeten, mir dieſes Raͤthſel zu loͤſen; allein er hielt inne.
Nach einer Weile fuhr er fort: der Staat, dem ihr zueilt, hat — ich geſteh es, einen Philoſophen und einen Koͤnig zum Beherrſcher.
Er hoͤrt jeden, er ſieht jeden, er hilft ſo weit ſeine lange Koͤnigshand es kann. —
Jeden! und es iſt mir ordentlich bange, daß er euch die Monarchie in einem zu vortheilhaften Lichte zeigen werde.
— Pruͤfet alles, und das Gute behaltet.
Eine Schwalbe macht keinen Sommer!
Die Monarchen ſolten nur angeloben zu hoͤren, phyſiſch zu hoͤren; allein thun ſie es?
Sie meßen ihre Superioritaͤt nicht mit ihren allerunterthaͤnigſten treugehorſamſten Knechten, ſondern mit andern Monarchen, und da mag der Teufel Unterthan ſeyn.
Sie haben keinem Rechenſchaft zu geben, als dem lieben Gott in der andern Welt, und den Poeten und Geſchichtſchreibern in dieſer.
— Die letzten haben nicht aufs Recht geſchworen, und nehmen Geſchenk’ an, und mit dem lieben Gott hats Zeit genug, daß ſie Ihm im Titel den Rang laßen!
Kommt Zeit kommt Rath. —
Der Herr v. G. der aͤltere hielte dieſe Anrede mit einer unausſprechlichen Waͤrme, Er ſchien im Ernſt zu fuͤrchten, wir wuͤrden uns in Preußen werben laßen, und Koͤnigſche werden. —
Noch muß ich bemerken, daß er ſich waͤhrend der Zeit, da er Curland prieß, aufs gruͤne Gras geworfen hatte, als wenn er der freyen Erde ſeinen Dank ablegen und ſie umarmen, umfaßen wolte. —
Es ſchien, da er geendiget hatte, als beſorg’ er, nicht aufſtehen zu koͤnnen.
Dies bewog den alten Herrn, ihm unter den Arm zu greifen; allein Herr Herrmann kam beym Herrn v. G. jederzeit zu kurz, er mocht’ es anlegen, wie ers wolte.
Es riß Herr v. G. den allzeit dienſtfertigen Herrmann auf Gottes Erdboden.
Da lag mein Schwiegervater ſo lang er war.
Herr v. G. ſtand auf, ſo friſch als ein Juͤngling von funfzehn Jahren. —
Es war bey dieſem Niederriß nicht Gewaltthaͤtigkeit, ſondern nur Staͤrke.
— Es war ſchoͤn anzuſehn! — —
Den Abſchied durchaus im Freyen!
Er verfliegt eher, ſagte Herr v. G.
Es ward auch im Freyen Abſchied genommen.
Wolte Gott, fuhr Herr v. G. fort, wir koͤnnten auch ſo den letzten Abſchied nehmen, und im Freyen ſterben, und warum ſolten wir es nicht?
Wo iſt uns am meiſten Gutes geſchehen?
Der Geiſt ſucht das Freye, und wird dort nicht wohnen in einem Hauſe mit Menſchen Haͤnden gemacht.
Der Tod wuͤrde nur halb ſo ſchwer ſeyn.
Wahrlich der Menſch entzieht ſich zu ſehr der Luft, und zieht eben dadurch Leib und Seel eine Art von Stockung zu.
Ward unſer Geiſt denn nicht, wenn er das Freye ſucht, ſchon entzuͤckt, obgleich ihn der Leib wie ein Bleygewicht zur Erde zog! —
Die Frau v. G. hatte noch viel auf ihrem Herzen; indeßen empfahl ſie ihrem Sohne das Alter zu ehren, und es macht ihr viele Muͤhe, die Sache endlich zu drehen, wohin ſie ſie wolte.
Sie ſagte, daß ſie fuͤr einen alten Baum, fuͤr einen alten Mann, (an eine alte Frau dachte ſie nicht,) und fuͤr eine alte Familie große Hochachtung haͤtte. —
Alſo auch fuͤr eine alte Familie:
Ein neuer Edelmann, ſetzte ſie, um es noch eindruͤcklicher zu machen, hinzu, iſt ein Baum, der noch nicht die Blattern gehabt, der noch nicht oculirt iſt. —
Weiter lies ſie ihr Gemahl nicht, das paßt, ſagt’ er, wie die Fauſt aufs Auge, und in Wahrheit, du weißt nicht, wer Koch oder Kellner iſt. —
Von der Frau v. W. wieder einen Blick — von ihrer liebenswuͤrdigen Tochter ein Laͤcheln.
Leben Sie wohl und gluͤcklich, ſagte die Frau v. W., — und gluͤcklich! hall’te die liebe Kleine nach. —
Die Worte fielen auf den jungen Herrn v. G.; allein das Aug’ auf mich. —
Ich weiß nicht, wer auf den Gedanken kam, daß mein Reiſegefehrt’ ſeiner kleinen Braut einen Kuß geben ſolte.
Ihrem Retter auch einen, ſagte Herr v. G., und die Frau v. W. als wenn ſie darauf gewartet haͤtte, freylich kleine Undankbare, das ſolteſt du von ſelbſt thun — ich nahm mich ſehr ungeſchickt dabey.
Die arme Kleine ward roth uͤber roth — und da ich mich zum letztenmal gegen ſie beugte, trat ihr eine Thraͤn’ in ihr blaues ſchoͤnes Auge, welches ſo durchſchimmerte, wie ein Veilchen durch ein Thautroͤpfchen.
— Gott ſegne die gute Frau v. W. und ihre Tochter, dacht’ ich, und den Herrn v. G., der mir zum Kuß verhalf, und zu der ſchoͤnen Thraͤne! —
Jetzt war die Reih’ an den Herrn v. W. und den Herrn Herrmann.
Ich hatte ſchon einigemal mich an den Herrn v. W. gewendet; allein er hatt’ es ſehr hoͤflich verbeten, weil es — wie er ſich auszudruͤcken gefaͤlligſt beliebte — noch nicht an ihn waͤre.
Er umarmte meinen Reiſegefehrten und that mir, wie wohl mit ſteifen Arm, eine gleiche Ehr’ an.
— Hiebey macht’ er, (weil es eine Abſchiedsumarmung war,) ein grißgraͤmiſches Geſicht. —
Bey meiner Umarmung weniger,
Bey des jungen Herrn v. G. mehr.
Der Herr v. G. der aͤltere ſagte, Herr Bruder, du ſiehſt ja aus, als ob du vom verbotenen Baum gegeßen haͤtteſt! —
Laß mich, ſagt’ er, und that ſo peinlich, als verloͤr’ er ein Glied vom Finger. —
Es iſt, fieng er an:
Es iſt — er unterbrach ſich wieder mit einem tiefen Seufzer. — —
Es iſt mein Herr Schwiegerſohn, brach er endlich heraus, und die heißeſten Wuͤnſche, daß der große Gott ihn auf ſeinen Reiſen begleiten, ſeine Studien zu ſeiner Ehre und des Vaterlandes Nutzen ſegnen, und ihn zu ſeiner Zeit in die Arme ſeiner kleinen Braut geſund zuruͤckbringen wolle! —
Das, das iſt ein Theil, der kleinſte, von der Empfindung. —
Zieh ein Paar weiße Handſchu auf, ſagte Herr v. G., ſolch’ eine Rede verdient es, deine Briefe ſind all’ auf Poſtpapier mit verguldetem Schnitt und —
Dieſer Eingrif war ſehr erwuͤnſcht, um den Herrn v. W., der viel zu leiden ſchien, zurecht zu bringen.
Ich bin ein Diener der deutſchen Sprache, ſagt’ er, Herr Bruder! allein ein gewißes je ne ſais quoi ſuch’ ich in Gedanken, Geberden, Worten und Werken. —
Das iſt auf deutſch, du ſuchſt nichts, rein nichts, erwiederte der brave Herr v. G. —
Mir konnte Herr v. W. nichts mehr ſagen, als Dank! und tauſend Dank! —
Sein Compliment war noch nicht ausgeknetet.
Du haſt mich geſtoͤrt, ſagt’ er zum Herrn v. G., wie ehegeſtern die Waldhoͤrner. —
Das wundert mich, fiel ihm Hert v. G. ein, du faͤhrſt ja ſonſt immer mit fuͤnf Raͤdern, auf allen Fall, eins aufgebunden — du haͤtteſt ja das fuͤnfte abbinden koͤnnen. —
Der alte Herr drengte ſich vor, um mich vor aller Augen zu kuͤßen.
Ich that es, dieſer Schwachheit unerachtet doch, und — das ganz ehrlich, ich entzog ihm nichts. —
Gruͤßen Sie, ſagt’ ich ihm —
ich werd, erwiedert’ er.
Ich. tauſendmal —
Er. tauſendmal —
Dieſer Gruß gehoͤrte nicht Vater, nicht Mutter, ſondern blos Minen, blos ihr, alle tauſend ihr, all ihr. —
Mir kam es vor, daß der alte Herr es fuͤhlte, wen es galt, und fuͤr dieſes Gefuͤhl druͤckt’ ich ihm die Hand, und er ſchien uͤberaus mit mir zufrieden zu ſeyn, ich ſagt’ ihm noch ganz leiſe, tauſendmal, tauſendmal! —
Herr v. G. ſah mich an, und ſein Blick wolt’ in Beziehung auf meinen herzlichen Abſchied vom alten Herrn ſagen: junger Menſch, dir fehlt Erfahrung!
Man ſiehts; ſonſt wuͤrdeſt du den Herrmann ſo nicht herzen und kuͤſſen, den ich nur eben koͤrperlich zur Erde riß, mit ſeiner Seele mach’ ichs all’ Augenblick ſo, — der gute Herr v. G. irrte diesmal mit dieſer Gebehrde. —
Zwar hatt’ er, wie meine Leſer ſo gut wiſſen als ich, einen naturfindenden umfaſſenden Blick, daß er aus dieſem Abſchiede haͤtte wiſſen koͤnnen und ſollen, Herrmann hab’ eine Tochter, deren Freund, deren Seelenmann ich ſey — allein diesmal fand er nicht den rechten Weg. —
Die Frau v. G. konnte ſich nicht des Lachens erwehren, da ſie meinen Feldkeſſel, den mir mein Vater mitgeben laſſen, und den meine Mutter nicht zu kennen die Ehre hatte, (ſonſt waͤr’ er gewis nicht mitgekommen,) aufbinden ſahe. —
Der junge Herr v. G. hatt’ alles nach Jagdmanier, als ob er auf eine weite Jagd ſich begeben ſolte, obgleich der Herr v. G. der aͤltere den Satan ſeinem Sohn abgeſchlagen und ihn verſichert hatte, „daß jeder Menſch einen Zeitpunkt in ſeinem Leben haben muͤßte, wo er zu Hauſe bleibt. obgleich er ihm die Jagd wohlmeynend wiederrathen, und ihm Huͤner empfohlen, um nach der Meynung meines Vaters etwas, was Othem hat, um und neben ſich zu haben.
Obgleich — ſo war doch der Sohn wie Jaͤger ausſtaffirt! —
Der gute Herr v. G. der aͤltere that dies in ſeiner Unſchuld!
Seht da einen Originalzug von Curland, dem Herr v. G. der aͤltere nicht ausweichen wolt’ und konnte. —
Die gruͤne Farb’ iſt Trumph.
Herr v. W. ſchlug eine Begleitung aus Hoͤflichkeit vor; allein Herr v. G. verbat ſie nachdruͤcklich. —
Es blieb alles ſo lange ſtehen, als es uns ſehen konnte, und da wolt’ ich wetten, Herr v. W. noch ein wenig laͤnger. —
Sobald wir ihrem Nachblick entfahren waren, kuͤßte mich mein Reiſegefehrt von freyen Stuͤcken herzlich.
— Wir wollen uns einander alles ſeyn — Vater und Mutter, ſagt’ er — ich ſeufzete, denn ich dacht’ an Minchen. —
Wir langten in der Haupt und Reſidenzſtadt Mitau an, um hier mit einem Koͤnigsbergſchen Fuhrmann, (man nennt dergleichen Leute Rigaſche Fuhrleute,) die Fahrt bis Koͤnigsberg zu verabreden.
— Ich fand in dem Fuhrmann und ſeinem Untergebenen ein Paar ſo geſunde und ſtarke Menſchen, daß ich wohl einſahe, wie man auch im monarchiſchen Staat, der Ermahnung des Herrn v. G. auf dem curſchen Graſ’ unerachtet, ſeinen ſtattlichen Schritt haben, gerade ausſehen und ſich wohl befinden koͤnne.
— Ich konnte nicht aufhoͤren, dieſe Menſchen zu fragen und ſie anzuſehen, ſo daß ich die Haupt- und Reſidenzſtadt Mitau daruͤber vergaß, die am Ende auch nur zur Johanniszeit unter die ſichtbaren gehoͤrt und gewis unter den ſichtbaren nicht die vornehmſt’ iſt.
Um Johann iſt eine allgemeine Wallfahrth nach Mitau; dann laͤßt der Edelmann in Begleitung eines Theils Bauren die Eßwaaren, und ſo gar Meubles, an dieſen Johannisort nachbringen.
Dem Vorreuter iſt auf dem linken Arm ein Silberblech aufgeneht, worauf das hochadliche Wapen ſteht, um — Mitau Ehre zu machen. —
Ich hatte mir, die Wahrheit zu ſagen, einen zu großen Begrif von Mitau gemacht, woran meine Mutter zum groͤßten Theil Schuld war.
Dies bitt’ ich zu den preußiſchen Leuten hinzuzurechnen, um das unbetraͤchtliche Intereſſe herauszubringen, das ich an Mitau nahm. —
Das vom Herzoge Ernſt Johann angelegte Schloß, wozu 1738 den vierzehnten Junius der Grundſtein gelegt worden, und welches in die Stelle des alten ſeit 1269 geſtandenen verwuͤſteten errichtet worden, ſtand da zum glaͤnzenden Beweiſe, daß Plan und Ausfuͤhrung, Verlobung und Hochzeit, zweyerley ſind.
Dieſe Betrachtungen fuͤhrten mich zu Minen, und was fuͤhrte mich nicht alles zu ihr?
Meine Mutter wuͤrd’ es mir ſehr verdacht haben, daß das anſchauende Erkenntniß meinen Begrif von Mitau ſo ſehr herabgeſtimmet.
Wohnet denn, wuͤrd’ ohn’ Integralrechnung ihre Bemerkung geweſen ſeyn, wohnet denn nicht der Herr Superintendent hier?
Mein Reiſegefehrt war im Mittelpunkt’ und konnte nicht aufhoͤren zu ſehen.
Mietau ſchien ihm
terrarum Dea gentiumque Roma, cui par eſt nihil & nihil ſecundum.
Die Hauptſtadt der Welt! — obgleich es nicht Johann war.
Die Reſidenz iſt fuͤr jeden Edelmann das Treibhaus im kalten Clima.
So wie’s Arzeneyen giebt, die nur durch das heilige himmliſche Feuer der Sonne gekocht, gebleicht und getrocknet werden koͤnnen; ſo iſt auch die Reſidenz die Inſolation in Abſicht des Edelmannes.
Mein Reiſegefehrt empfand alle Nepos wollas, die er in ſeinem Leben geben wuͤrde: und Adam haͤtte nicht auf die Schwangerſchaft von allen Seelen, die in ihm lagen, ſo ſtolz ſeyn koͤnnen, wenn man ihre Fortpflanzung per traducem ſich traͤumet, wie Herr v. G. auf alle Nepos wollas, als die Inſignien eines Edelmannes in Pohlen und Curland.
Was iſt denn, fieng ich an, in Mitau?
Man muß es in Johann ſehen, erwiedert’ er!
Denn iſts illuminirt, erwiedert’ ich, und wenn die Lichter ausgebrannt ſind, was iſt’s denn?
Kennſt du ein Johannswuͤrmchen, fragt’ ich zur Wiedervergeltung? ich will es dir praͤſentiren.
Es iſt ein Wuͤrmchen gruͤnlicht auf dem Bauch.
— Hier hat es auch ein kleines Blaͤschen, welches einen gruͤnlichen hellen Glanz wirft, ſo bald dies Blaͤschen ſich einzieht — weg iſt ihr Glanz.
Die Exiſtenz dieſes Wuͤrmchens waͤhret nur einige Sommernaͤchte.
— Mein Reiſegefehrt’ lachte — ich mochte nun denken, daß der Superintendent in Mitau ſey oder nicht; ſo war es mir doch ſo, als ob ich nicht in Curland, ſondern da zu Hauſe gehoͤre, wo man fruͤher Spargel ißt, eine Pfeife in der freyen Luft raucht, den Wein bey der Quelle hat, und lange Manſchetten traͤgt.
Kein Wunder alſo, daß Mitau nicht meine Reſidenz war.
In Curland gehoͤrt ich in unſerm Paſtorat und auf dem Gute des Herrn v. G. zu Hauſe.
Ueberhaupt ſcheinen die Curlaͤnder zu keiner Stadt Luſt und Liebe zu haben.
Sie gehoͤren aufs Land, wo ſie auch Geſchmack anzubringen wißen.
— Sie ſind geſtiefelt und geſporet, und es laͤßt keinem Curlaͤnder, wenn gleich er ſich in Unkoſten ſetzt, und Schu und Struͤmpf’ anlegt.
Sie ſind gebohrne Cavalleriſten.
Wenn ſie geputzt ſind, muß es ihr Pferd auch ſeyn.
Ich hab’ allerliebſte Reit- und Jagdkleider in Curland geſehen, die Mitgabe meines Reiſegefehrten kann hier zum Belag dienen, unerachtet ſein Herr Vater durchaus keinen Jaͤger auf der Univerſitaͤt haben wolte, ſeinem Sohn den Satan abſchlug, und unter lebendigen Thieren die Huͤner in Vorſchlag brachte. —
Unſere Preußen verzoͤgerten uns beynahe zwey Tage, ehe wir endlich die curſche Reſidenz verließen.
Das herzogliche Schloß hat ſo wenig Verhaͤltniß zu dem uͤbrigen Theil der Stadt, als das mitauſche Pflaſter zur Regelmaͤßigkeit und Ordnung.
In Wahrheit, wenn man die Nation beſchreiben wolte, muͤßte man Mitau beſchreiben.
Ich fiel auf den Gedanken, indem ich dies niederſchrieb, ob nicht jede Reſidenz das Land im verjuͤngten Maasſtabe ſey, allein ich habe mich geirrt; es giebt ſo viel Ausnahmen, ſo viel ungerathene Soͤhne bey dieſer Regel, daß die Regel ſelbſt den Mutternamen Regel nicht verdient.
— Unter dem Alltaͤglichen, was auf der Reiſe vorkommt, fielen mir die armen Menſchen auf, die an Hecken ſitzen, und ſie den Reiſenden oͤfnen.
In Wahrheit, dacht’ ich, das koͤnnen nicht alles Leute von niedriger Geburt ſeyn.
Ich ſah’ einen alten Mann in einem dergleichen Diogeneshaͤuschen am Heck, der einen ſo vortreflichen Kopf hatte. —
Das war wenigſtens ein Litteratus! und wo anders ſah ich ein armes krankes Weib, die in der groͤßten Behendigkeit aus ihrer Behauſung kam, und Hand ans Werk legen wolte; allein kraͤmpfigte Zufaͤlle laͤhmten ihr ſtehendes Fußes die Hand. —
Es war ruͤhrend anzuſehn.
Die Preußen wolten ihr keinen Schilling geben, weil ſie ein altes Weib war, und der Kraͤmpfe wegen das Heck nicht oͤfnen konnte; ich entſchaͤdigte ſie zwar, allein ich mußte die Entſchaͤdigung auf Gottes Acker, auf die Erde, werfen.
— Nicht Geld konnte ſie halten.
Dafuͤr ward ich im Wagen ausgelacht — und wer weiß, was noch der Kritikus thut? —
In Wahrheit, wenn ſich jemand finden ſolte, die Lebenslaͤufe aller dieſer Ungluͤcklichen in Diogeneshaͤuschen zu ſchreiben, auf einer Reiſe, die freylich nicht durch die Welt ſeyn duͤrfte, wie ohnedem noch niemand gereiſet iſt; gewiß er waͤr’ ein vortreflicher Schriftſteller, und wuͤrde geleſen werden, bis an den lieben juͤngſten Tag. —
Ich hatte, um mir eine Bewegung zu machen, den Wagen verlaßen, und hiezu kam noch dankbare Empfindung gegen mein freyes Vaterland, die ich unmoͤglich ſitzend aushalten konnte.
Ich ſahe die Graͤnzſcheidung, und da ich eben einen gruͤnen Platz fand, beredet’ ich meinen Gefehrten, Curland zu umarmen.
Wir legten uns hin, ſo lang wir waren. —
Der Wagen fuhr langſam weiter, ſo unvermerkt, wie aus einer Monarchie Despotiſmus wird, wenn ſie es nicht ſchon an ſich iſt, woruͤber die Gelehrten noch uneins ſind. —
Lebe denn wohl! herzlich geliebtes Vaterland!
Ich danke dem Himmel, daß dein freyer Boden das erſte war, was mein Fuß betrat.
Das fuͤhl’ ich noch! noch! daß er frey war, und ich wuͤnſchte, meine Leſer moͤchten es auch, wo nicht uͤberall, ſo doch wenigſtens an einigen Stellen gefuͤhlt haben!
Natur und freyer Staat ſind Geſchwiſterkind, und vertragen ſich wie Kinder! —
Etwas reine klare Natur muß bey jedem Werk der Kunſt ſeyn, und dies etwas eignet ſich Seelenwuͤrde zu, es iſt Seele, es iſt goͤttlicher Hauch, lebendiger Othem in die Naſe.
Die Kunſt, die Verſchoͤnerung, iſt Leib. —
Man kann in Wahrheit auch die Menſchenſeele durch den Menſchenkoͤrper verſchoͤnern.
— Nur leider heut zu Tage wird der Koͤrper nicht verſchoͤnert, ſondern geſchwaͤcht.
Ich leugn’ es nicht, daß dadurch, daß der auswendige Menſch gelitten, der inwendige Menſch zum Theil zugenommen, wir haben mehr Seele und weniger Koͤrper bekommen; es fraͤgt ſich aber, ob wir gewonnen oder verloren haben?
Wir haben aufgehoͤrt zu genießen, und haben angefangen zu denken!
Wer lacht, macht zu lachen: wer weint, macht zu weinen.
Denn es giebt kein gefaͤhrlicheres Thier, den Affen ſelbſt nicht ausgenommen, als den Menſchen, allein wer darſtellt, wer handelt, und handeln laͤßt, bereitet ein Lachen von ganzem Herzen, von ganzer Seele, und von allen Kraͤften, und auch ſolch ein Weinen. —
Wer im gemeinen Leben keinen Blick hervorlacht, ſondern nur durch ſein Handeln mit Fleiß zum Lachen Gelegenheit giebt, iſt komiſch im hohen Grade!
Und in Wahrheit, ein verſtohlnes Ach gilt mehr, wenn man darauf vorbereitet iſt, das iſt, wenn man leiden geſehen, und es nicht blos gehoͤret, als eine Suͤndfluth von Thraͤnen.
Pruͤft nach dieſen Angaben die Dichter alter und neuer Zeit.
Ich fuͤr mein Theil wolte hier nur ſagen, ſo wie Darſteller vom Selbſtlacher und Selbſtweiner unterſchieden iſt; ſo wie Werk vom Wort, ſo monarchiſcher Staat vom Freyen.
Wer es faßen kann, der faß’ es. —
Ich merk’ es, daß ich meinem gruͤnen Platz entlaufen bin! und will mich gleich wieder, ſo lang ich bin, hinſtrecken, um mein Vaterland zu Ende zu ſegnen.
— Der Menſch iſt zum Scheiden geboren.
Sterben lernen und philoſophiren, iſt von je her fuͤr einerley gehalten worden; denn in Wahrheit, dieſe Welt iſt entweder ein Vorbereitungsort, oder wir ſind die elendeſten unter allen Geſchoͤpfen!
Drum nehm ich ſo gern Abſchied auf die Art, wie vom Vaterlande, wenn ich ſchon weg bin. —
Ich empfand warlich mehr, als ich ſagen kann, und was noch mehr, als ſagen iſt: ſchreiben kann.
— Noch wo ich gruͤn ſehe, kommt mir vor, als ſaͤh’ ich Freyheit.
Seht! was ich dieſem Scheidewaͤndchen zwiſchen Curland und Preußen, und dem gruͤnen Fleck, auf dem Herr v. G. der aͤltere uns belehrte, daß wir Curlaͤnder waͤren,
zu verdanken habe! —
ich wuͤnſch’ allen Koͤnigſchen, wes Standes und Geburt ſie ſeyn moͤgen, ſonder Argliſt und Gefehrde, etwas Gruͤnes, damit ſie wenigſtens einigermaaßen wißen, was Freyheit ſey?
Monarchiſcher Staat iſt wie eine Lanze, oben klingt es, unten iſt Holz, wie ein Kegelſpiel, das die Kugel nicht trift. —
Was Se. Majeſtaͤt nicht allerhoͤchſt eigenhaͤndig faͤllt, das thun die fallende Kegel, einer wirft den andern mit. —
So wie geſteiftes und ungeſteiftes Kleid, ſo Monarchie und freyer Staat.
Hier ſtammen wir in gerader Linie von der Mutter Natur ab; dort hoͤchſtens von der Seitenlinie.
Im monarchiſchen Staat waͤchſt, was noch in die Hoͤhe ſchießt, wie eine Bohne an der Stange.
Im freyen Staate, ſagt man, ſind die Menſchen wild, das heißt mit andern Worten: im monarchiſchen Staat ſind die Menſchen, Menſchen.
Warum denn alles nach der Regel de tri?
Ein Koͤnigſcher, ein Unterthan, iſt ein zahmes Thier, das aus der Hand frißt, und nicht weis, was es erſt thun ſoll, ob freſſen? oder die Hand kuͤßen?
Er ſitzt beſtaͤndig auf den Tod, und wartet nur auf den Appetit ſeines allergnaͤdigſten.
Ruft nicht Penſionairs!
Im freyen Staat iſt wenigſtens eben ſo viel Sclaverey, als Freyheit.
Dies hat mir Herr v. G. beßer gelehrt, der meines Wißens keine Penſion zog.
Wo Waizen waͤchſt, waͤchſt Unkraut, und je beßer der Boden, je beßer ſchießt beydes hervor.
— Die ganze Natur iſt fuͤr und wider ſich, alles kreutzt ſich in der Welt, Voͤgel und Aeſte.
Was ſich neckt, das liebt ſich. —
Seht da wieder Natur im freyen Staat, Homerſche, Schakeſpaͤrſche Natur!
Das Lobopfer, das ihr der Monarchie bringt, ihr Profeßores Poeſeos!
was iſts?
Erbauliche Gedanken neben einer Hecke, die eben gekoͤpft iſt, auf die Melodie:
Nun ſich der Tag geendet hat, und keine Sonn mehr ſcheint.
Lebe wohl, herzlich geliebtes Vaterland!
Du haſt mich gelehrt, die Freyheit ſchaͤtzen, obgleich du ſelbſt bey weitem noch nicht frey biſt, ſondern dich zu Pohlen verhaͤlſt, wie ein Aufſchlag zum Kleide.
— Frevelhafte Beſchuldigung iſt es, daß man in deinem Schoos wie eine Flinte ſey, die nicht mehr, nicht weniger knallt, es fall’ ein Sperling oder ein Menſch, nach Gottes Bilde gemacht.
Es giebt monarchiſche Staaten, wo man ſich uͤber den Kopf eines Moͤrders wenigſtens zwoͤlf Monate bedenkt, ſo, daß das Publikum die Verbindung zwiſchen Verbrechen und Strafe vergißt, und der Paſtor loci recht gemaͤchlich Gelegenheit nehmen kann, den Geiſt und Kraft der Religion an dieſem Boͤſewicht ad oculum zu demonſtriren.
Alle Moͤrder ſterben alsdenn wie der Schaͤcher am Kreutze!
Dagegen fließt in dieſen Staaten das Blut von tauſend Edlen im Kriege.
Niemand loͤtet die Wunden der Redlichen. —
Es giebt Thiere, ſagte mein Vater, die im Marmor, aber nicht im Leben gefallen, und ſo wie der Bienenſchwarm, ſo der freye Staat.
— Nicht alſo, mein Vater:
ich glaub, daß das Denken im monarchiſchen Staat, und das Reden im Freyen zu Hauſe gehoͤre, oft auch das thun, — ſo wie ein Sclave nur eigentlich unverſchaͤmt ſeyn kann; im freyen Staat kennt man dies Wort nicht. —
Meine Leſer werden ohne Fingerzeig einſehen, daß ich dieſes nicht auf dem gruͤnen Platz ſchreibe, ſondern in einem Staat. — Bald haͤtt’ ich zu viel geſagt.
Ich empfand auf dieſem gruͤnen Platz, und zwiſchen empfinden und denken iſt oft ſo ein Unterſchied, wie zwiſchen wachen und traͤumen.
Ein ſchoͤner Traum!
ich gaͤb’ einen Tag drum unbeſehens. —
Meine Empfindungen wurden den Preuſſen, dem Fuhrmann und ſeinem Untergebenen zu lange. —
Ich ſchlief ihnen zu viel.
Sie ſchrien mich heraus, und gaben mir zu verſtehen, daß hier guter Weg ſey, wo der Wagen ohne Noth aufgehalten wuͤrde, und daß ſchon Stellen vorfallen wuͤrden, wo ich Gelegenheit haben wuͤrde, mich zur Ruhe zu begeben.
(eigentlich zu empfinden.)
So gruͤndlich gleich dieſe Aufforderung war, ſo verdroß mich doch dieſes Commando, und ich konnte nicht umhin, ich weiß ſelbſt nicht wie ich darauf fiel, zu fragen, warum ſie denn nicht Soldaten waͤren?
Ich haͤtte doch gehoͤrt, daß alles was einen ſtattlichen Schritt in Preußen haͤtte, gerad ausſeh’ und ſich wohlbefaͤnde, Soldat waͤre, dahero auch zaͤrtliche Muͤtter Gott auf Knien danken ſolten, ſobald ſie aus dem Wochenbett’ auf die Fuͤße kaͤmen, wenn er ſie einen Kruͤppel auf die Welt zu bringen gewuͤrdiget, weil dieſer allein das Recht haͤtte, eine Stuͤtze der Familie zu werden. —
Herr! ſagten die Preuſſen, wer ihnen das geſagt hat, iſt ein H — t. Beym hoͤchſtſeeligen Herrn giengs zuweilen in dieſem Stuͤck bunt uͤber Eck — und da konnte man manches nicht ſpitz kriegen.
Gott laß ihn hoͤchſtſeelig ruhen!
Unſer jetzige Herr, ſie zogen ihre abgekrempften Huͤt’ ab, braucht Fuhrleut’ und Generals, und es thut in Preußen nichts, ob man einen Orden, oder eine Peitſch’ umgehangen hat.
(Sie hatten die Peitſchen wuͤrklich auf Ordensart.)
Ich laße keinem Menſchen die Mittelſteine, wenn ich nicht will.
Ein General und ein Corporal geht mich mit keiner Ader an! —
Ich fuͤr mich, ſie fuͤr ſich. —
Wer dem Herrn die Abgaben giebt, iſt ihm angenehm, ſo wie dem lieben Gott, wer recht thut, und wenn die Soldaten zur Revue ſind, verſtehn Sie mich, (der Alte ſprach,) junger Herr Curlaͤnder, ſo bin ich waͤhrend der Zeit Major von der Cavallerie, und dieſer mein Schweſterſohn iſt Junker, und ich verſichre dem Herrn, daß wir unſern Saͤbel fuͤhren, er machte Luftſtreich’ und der Junker gleichfalls, wie einer —
Es fiel mir eben, da die preußiſche Grenz’ anfieng, eine große hohe Eich’ ins Auge, die ſich nicht um das, was unter ihr war, bekuͤmmerte.
Sie hatte ſogar gegen unten keine Schattenaͤſte fuͤr ihr’ Unterthanen.
— Stolz wuchs ſie gen Himmel, und ſelbſt ich hatte Muͤh’ ihren Gipfel zu erreichen.
— Sieh da einen Monarchen, ſagt ich zum jungen Herrn v. G., und er verſtand die Eich’ und mich auf ein Haar. —
Ich wuͤnſchte, daß mein Vater dieſe koͤnigſche Fuhrleute geſehen haͤtte; —
denn ich ſelbſt war ſo begeiſtert, daß ich gern Luftſtreiche mit dieſen tapfern Preußen um die Wette gewagt haͤtte, wenn mir nicht mein Reiſegefehrt heimlich auf den Fuß getreten, und eben ſo heimlich die rechte Hand gedruͤckt haͤtte, als wolt’ er treten und druͤcken.
— Bruder, laß den Major und Junker, den Fuhrmann und ſeinen Untergebenen. — —
Es war gleich alles wie abgeſchnitten.
— Unſere Heerfuͤhrer waren ſo ſehr von allem Eifer zuruͤckgebracht, daß ſie uns herzlich verſicherten, wie die Fuhrleut’ und Studenten in Koͤnigsberg Schwaͤger und Freunde waͤren!
Trotz dem gruͤnen Platz, und dem kleinen Streit, der zuweilen vorfiel.
— Sie bewieſen uns ihre aufrichtige ſchwaͤgerliche Verwandſchaft, daß ſie den folgenden Tag ſchon um drey Uhr halt machten, um uns, oder eigentlich mir, Zeit und Raum zu laſſen, eine Leichenbeerdigung zu hoͤren und zu ſehen. —
Wir waren eben im Begrif in — — Mittag zu machen, da die Glocke gezogen ward!
Ich verſtand auf den erſten Anſchlag, daß es Trauertoͤne werden ſolten.
Wer iſt todt, fragt’ ich den Hauswirth?
Fragen Sie, antwortet’ er, wer wird begraben?
Auch das, erwiedert’ ich, und wer?
Schoͤn, fuhr er fort, nun werd ich Sie fragen, wer wird begraben?
Ich ſah den unwitzigen Mann ernſthaft an, und wenn nicht eben eine Sturmglocke fuͤr mein Herz zu hoͤren geweſen waͤre, es waͤre ſchwerlich beym Anblick geblieben.
— Der Hauswirth war indeſſen ſo gefaͤllig, mir ſogleich auf meinen erſten Augenſchlag (der Herr v. G. trat und druͤckte mich wieder,) aus dem Traume zu helfen.
Mein Herr, ſetzte der Hauswirth im Geſchichtsſtyl hinzu:
Es iſt ein Fremder, ein Unbekannter.
Niemand weiß, wo er her iſt.
Ohnfehlbar hat er nicht nach Hauſe reichen koͤnnen, denn man ſieht ihm ſein hohes Alter an. —
Er hat ein ſehr gutes Ausſehen, — weil man einige Gulden und eine Schreibtafel (beydes hat der Pfarrer gleich an ſich genommen) bey ihm gefunden; ſo wird er mit einer Leichenpredigt begraben. —
Gott, ſchrie ich, das iſt der Alte!
Alt iſt er, ſagte der kupfernaſige Hauswirth, — ganz gelaſſen. —
Ich konnte nicht mehr — ich will hin, ich will hin — und ſeine kalte ſtarre Hand angreifen.
— Noch iſt Seegen Gottes drinn.
Da die Gebeine jenes Mannes, den man in Eliſa Grab warf, die Gebeine des Propheten beruͤhrten, wurden ſie lebendig — und es trat der Mann auf ſeine Fuͤße. —
Ich will hin, ich will hin — und wenn ich ſeinen einen Handſchu erben koͤnnte! —
O welch eine Erbſchaft haͤtt’ ich gethan!
Der Hauswirth nahm, waͤhrend dieſer heiligen Entſchluͤße, Toback und zog ihn ſehr hoch in die Hoͤhe. —
Jetzt erſt wandt’ ich mich zu unſern Fuhrleuten, um ſie zu uͤberreden, den Mittag und Abend in einem weg zu halten.
Abgemacht. —
Der Herr v. G. erkundigte ſich nach Wild, — und ich gieng ſpornſtreichs in die Kirche. —
Eben hatte der Pfarrer den Text, den er zu der Leichenpredigt ausgeſondert hatte, verleſen.
Den Spruch fand der Leichenprediger in der Schreibtafel des Seligen aufgeſchrieben und dreymal unterſtrichen.
Er ſtehet in der zweyten Epiſtel an die Corinther im ſechſten Capitel, vom vierten bis zehnten Vers:
„Sondern in allen Dingen laſſet uns beweiſen, als die Diener Gottes, in großer Geduld, in Truͤbſalen, in Noͤthen, in Aengſten, in Schlaͤgen, in Gefaͤngniſſen, in Aufruhren, in Arbeit, in Wachen, in Faſten, in Keuſchheit, in Erkenntnis, in Langmuth, in Freundlichkeit, in dem heiligen Geiſte, in ungefaͤrbter Liebe, in dem Worte der Wahrheit, in der Kraft Gottes, durch Waffen der Gerechtigkeit, zur Rechten und zur Linken, durch Ehr’ und Schande, durch boͤſe Geruͤchte und gute Geruͤchte, als die Verfuͤhrer und doch wahrhaftig; als die Unbekannten und doch bekannt; als die Sterbenden und ſiehe wir leben; als die Gezuͤchtigten und doch nicht ertoͤdtet; als die Traurigen, aber allezeit froͤhlich; als die Armen, aber die doch viel reich machen; als die nichts inne haben, und doch alles haben.
Ein Thema pflegt bey den Geiſtlichen ein leeres Haus zu ſeyn, wo man mancherley und manches anſchlagen kann, ein Nagel, an den man viel haͤngt, ich weiß nicht, ob man nicht auch in dieſem Sinn ſehr richtig ſagen wuͤrde:
man muß nicht zu viel an einen Nagel haͤngen?
Das Ziel, nachdem der Paſtor loci anlegte, war der Schein und das Seyn des Chriſten!
Meine Mutter haͤtte, wenn ſie ſelbſt dieſe Leichenpredigt gehalten, kein gereimteres Thema gefunden; ich fuͤr mein Theil hatt’ alle Faſſung noͤthig, um mich zuruͤck zu halten.
— Ich brannte vor Begierde, den Sarg dieſes Seligen aufzuſprengen, und mir einen Seegen abzufordern.
Es war ſehr zu merken, daß ich dem Pfarrer ein Meteor war, und ein unverhofter Gaſt, — er haſpelte ſeine Predigt in hoͤchſter Eil herab; indeſſen verzaͤhlt’ er all’ Augenblick die Faͤden, und dies zwang ihn von neuem zu zaͤhlen.
— Endlich die Nutzanwendung, zum Schein und Seyn.
„Meine Geliebte! der ſelig verſtorbene ſchien uns anfaͤnglich ein Mann nach der Weiſe Melchiſedech.“
Ich fragt’ ihn nach Namen?
Geburtsort?
Vaterland?
Ob er noch in dieſer Welt etwas zu berichtigen haͤtte?
Auf alle dieſe Fragen nicht eins zur Antwort.
(Ich ward uͤber und uͤber roth, und nun erſchien mir der Pfarrer als ein Meteor, und ein ungebetener Gaſt, und das aͤrgſte bey dieſer Verlegenheit war, daß ich nicht haſpeln konnte.
Nichts iſt einem Verlegenen heilſamer, als wenn er reden kann; er faͤlt zwar immer tiefer drein, indeſſen iſt es ihm Labſal reden zu koͤnnen, wenn er auch nur ſtammeln und ſtottern ſolte.
Er iſt wenigſtens vor einer Seelenlaͤhmung ſicher, die eben ſo, wie eine koͤrperliche, oft Zeit Lebens auf die Seel’ einen Einflus hat.
Die Zung’ iſt in ſolchen Faͤllen Ventilator in einem ſtockigen Zimmer.
— Sie bringt friſche Luft herein.)
Da ich einſahe, fuhr der Leichenprediger fort, daß unſer Seliger Urſachen zur Zuruͤckhaltung hatte, wandt’ ich ſchnell um, und klopft’ an eine andre Thuͤr, die zum Seelenheil fuͤhrt.
Hier blieb er mir kein Wort ſchuldig. —
Nach ſeinem ſeligen Hintritt klaͤrte ſich alles auf.
Er fand nicht fuͤr gut zu erzaͤhlen, was ſeine Schreibtafel enthielt, er wolt’ ſich nicht die Augenblicke entwenden, die er himmliſch anwenden konnte.
Sein Wandel war nicht von hier, ſondern von droben.
— Das erſte, was ich oͤfnete, war ſeine Schreibtafel, die wie ein Communionbuch gebunden war.
Seinen Geldbeutel, worinnen vierzig Gulden waren, oͤfnete ich nachher.
(Ich war im preußiſchen Gelde ganz unerfahren, und ich muß mich noch huͤten, um ja hiebey nicht wider das Coſtume zu ſuͤndigen.)
In ſeinem Communionbuch von Schreibtafel fand ich mehr, als ich gefragt hatte.
Man pflegt oft in Schreibtafeln das Geheimſte, das man oft ſeinem geheimſten Rathe nicht entdeckt, zu finden.
Es iſt der Maͤnner Schooshuͤndchen.
Unſer Selige heißt — — — — — — —
Ha, kunſtrichterlicher Leſer!
da hatteſt du ſchon deine Bleyfeder zum Strich geſpitzt.
— Wieder einer ohne Namen, eine unbenannte Geſchichte!
Stecke dein Schwert in die Scheide; denn wer das Schwert nimmt, wird durchs Schwert umkommen, und damit ich bey dieſer Gelegenheit auch an eine andre Thuͤr anklopfe, die zum Seelenheil fuͤhrt, bet’ ich ein Vater unſer fuͤr dich! —
damit du nicht vielleicht ohne Namen dahin faͤhreſt in deinen Suͤnden.
— Halt den Hut vor! —
ne nos inducas in tentationem ſed libera nos a malo.
Amen.
Unſer Selige heißt — — — — — — — wie er ſeinen Namen ganz mit allen Punkten und Clauſuln ausgeſchrieben.
Er faͤhrt fort:
Ich war reich — ich hatte ſo viel, daß meine großſtaͤdtſche Freunde zuweilen zu mir kamen, und ſich laͤndlich vergnuͤgen konnten. —
Ich ward arm, faͤhrt er fort: der Herr hats gegeben, der Herr hats genommen, der Name des Herrn ſey gelobt!
Wie er um das Seinige gekommen, meine Lieben, iſt nicht angefuͤhrt.
In ſeinem Wohlſtande hatt’ er zum Aufbau eines Luſthauſes und Luſtgartens fuͤr eben dieſe Freunde, wenn ſie ihr ſtockendes Blut wieder in Fluß bringen wolten, zwey tauſend Gulden angeliehen, ſchwer Geld.
Da er arm geworden, erließen ſie ihm die Schuld, und gaben ihm ſeinen Schuldbrief zuruͤck.
Sie bedachten vielleicht, daß er nur ihretwegen dieſen Bau unternommen.
— „Was dankt’ ich Gott„ ſchreibt der Selige „daß ich unter meinen Freunden Menſchen fand.
„So in der Naͤhe, dacht ich! —
Gott ſchlaͤget, Gott heilet, Halleluja!„
Unſer Selige hatte zwar nicht das Gluͤck des Hiobs, der zwiefaͤltig ſo viel bekam, als er gehabt hatte, und außer dem ſchoͤnen Groſchen und dem guͤldenen Stirnband, ſo ihm ſeine Bruͤder und Schweſtern und Bekannten verehrten, noch vierzehntauſend Schaafe, und ſechstauſend Cameel und tauſend Jochrinder und tauſend Eſel — wie er denn auch nach ſeinem gehabten Unfall einhundert vierzig Jahre lebte und Kinder und Kindeskinder ſahe, bis in das vierte Glied. — Unſer Selige konnte zwar nicht ſeine Freunde zum laͤndlichen Vergnuͤgen mehr einladen, ſein Gaͤrtchen und ſein Luſthaͤuschen war in fremden Haͤnden; allein er hatte doch Nahrung und Kleider! —
Seine Freunde hatten auch nach der Zeit ſich bitter und ſauer Brunnen angewoͤhnt, welchen ſie die nemliche Kraft als guter friſcher Milch, und einem Gartenhaͤuschen und einem Luſtgarten, beylegten.
— Der Selige hatte ſich indeſſen ſo weit herausgewunden, daß er viertauſend und ſiebenzig Gulden nach Koͤnigsberg nehmen konnte, um ſein Verkehr durch einige neue Waaren zu verſtaͤrken.
Bey viertauſend und ſiebenzig Gulden baar Geld konnt’ ein ſo ehrlicher Mann, als er, auf noch einmal ſo viel Credit rechnen.
— Seine Anverwandten hoͤrten von den viertauſend ſiebenzig Gulden, und nahmen ihn allein. —
Sie fragten nach der Handſchrift.
Hier, ſagt’ er, und zog ſie aus der Schreibtafel.
So lang ich lebe, ſoll auch dieſe Handſchrift leben; ich koͤnnte vielleicht aufhoͤren dankbar zu ſeyn, wie viele Menſchen, wenn ſie zu ſatt werden, Gottes vergeſſen.
— Hier, ſagt’ er, ohne Flecken, ohne Runzel, oder des etwas, ſo wie ich ſie geſtellt hatte, und zuruͤck erhielt. —
Der Senior Familiaͤ, ein alter herzloſer Mann, nahm ſie entgegen, und es ward dem Dankbaren angedeutet, daß da man von den viertauſend Gulden, ohne an die ſiebenzig zu denken, gehoͤret, er wohl ihre zweytauſend Gulden, zuſammt den Verzoͤgerungszinſen, entrichten koͤnnte.
Freunde, fieng er an: allein man droht’ ihm mit dem breiten Wege Rechtens, der zur Verdammnis fuͤhret, und viele ſind, die darauf wandlen.
Freunde, fieng der Selige wieder an: allein (und dies kraͤnkt’ ihn am meiſten) ſie machten ihm Vorwuͤrfe, daß er noch dazu die zweytauſend Gulden zu Luſthaus und Garten verwendet haͤtte.
Aber — fieng er wieder an, und der Senior Familiaͤ fiel ihm ins Wort, freylich hatte Sie Gott damals reichlich geſeegnet, und Sie konnten an Luſt denken, jetzt aber bey viertauſend ſiebenzig Gulden muͤßen Sie an Zahlung denken.
— Denkt, ſagte der Selige.
Zahlt, ſagten die Verwandten, die Unſeligen.
Sie hatten ohne Flecken, ohne Runzel, oder des etwas, das Document, und er hatte keinen Beweis der Schenkung, und wenn ich auch, ſchreibt er, Beweis der Schenkung gehabt haͤtte — und wenn auch — —
Er bezahlte.
„Nur die Zinſen!
es macht’ auf jeden der Herren eine Kleinigkeit. —
Keinen Dreyer, ſagte Senior Familiaͤ.
Es ſind die uſurae morae (die Verzoͤgerungszinſen,) er hatte dieſen Biſſen Latein von einem Rechtsgelehrten erhandelt! —
Der Selige mußte von Heller zu Pfennig, Capital und Zinſen berichtigen, und da einig’ andere von ſeinen unbetraͤchtlichern Glaͤubigern, die ihm aber nichts erlaſſen, ſondern theils auf ſeine Verbeſſerung wegen der alten Schuld gewartet, theils ihn mit neuem Flickvorſchus unterſtuͤtzet hatten, dieſes hoͤreten, verlangten auch ſie Geld und reſervirten ſich quaevis juris competentia contra quem vel quos, wenn der Arme nicht noch ſo viel uͤbrig behalten haͤtte, daß ihr neuer Vorſchuß hinreichend berichtiget werden koͤnnte.
Es fehlten ihm dreyhundert Gulden, der Arme gieng zum Senior Familiaͤ, und dieſer?
Er hatte nur eben Zeit zu einem Vorſchlage, der dem Seligen bis in die Seele gieng.
Er ſchlug ihm vor, ſeinen Wagen und vier Pferde zu verkaufen, um auszulangen. —
Vierzig Gulden war alles, was unſer Selige eruͤbrigte, und ein Paar Fuͤße, die ſeine ſchwermuͤthige Seele mit genauer Noth tragen konnten.
Sein Leib wog nicht vier Pfunde.
„Vierzig Gulden„ ſagt’ er zu ſich ſelbſt, und ſah ſeinen ledig gewordenen Geldbeutel an!
Er hob’ ihn und fuͤhlt’ es, daß auch er noch zu ſchwer fuͤr ſeine Fuͤße war. —
Wenn ſich doch Gott erbarmen wolte! rief er! hier in der Welt iſt’s mit der Erbarmung aus!
Wenn doch Gott ſich erbarmen wolte! —
Wenn er doch meine Thraͤnen ſo zaͤhlen wolte, wie die Schlucker mein Geld!
Er hatt’ auf dieſen ſauren Tag eine angenehme Nacht; es traͤumt’ ihm, daß das Luſthaͤuschen und das Gaͤrtchen, welches wie er verarmte ſubhaſtirt ward, ihm wieder zufielen, und alles ſo gruͤn, ſo ſchoͤn, daß es ihn duͤnkte, als hoͤr’ er die Stimme:
Ey du frommer und getreuer Knecht, du biſt uͤber wenig treu geweſen, ich will dich uͤber viel ſetzen, gehe ein zu deines Herrn Freude.
Was das fuͤr eine Freud’ im Traum war, ſchreibt’ er, iſt unausſprechlich!
So was kann man nicht leben, ſo was muß man traͤumen.
Er ging zu Fuß aus Koͤnigsberg, und es ſey, daß die Ungewohnheit ein Fußgaͤnger zu ſeyn, oder daß der gerechte Schmerz uͤber dergleichen Verfahren ihn noch tiefer, als ſein hohes Alter, angrif; unſer Selige ward in — — krank.
Ich fuͤhlte, ſchreibt er, beym erſten Stich in der linken Seite, daß mein Stuͤndlein vorhanden ſey, und die Erfuͤllung des Traumes:
Geh’ ein zu deines Herrn Freude. —
Dieſe Worte wiederhohlte der Sterbende unzaͤhligemal, und allemal mit einer Freude, die wie Kraft der zukuͤnftigen Welt ausſah. —
Er hatte in Ruͤckſicht ſeiner Wohnung nichts weiter auf ſeinem Herzen, als die Bitte, ſeinen Tod in — —, wo er zu Hauſe gehoͤrte, zu melden und alle, die ſich ſeiner erinnern ſolten, gruͤßen zu laſſen.
Er hatte nicht Frau nicht Kind.
Gehabt zwar beydes; allein beydes war vorausgegangen, um ihm dort entgegen zu kommen.
Gott ruft mich, ſchreibt er, zu rechter Zeit.
Ich habe meine Schulden bezahlt, und bin keinem weiter, als dem lieben Gott, ſchuldig, der mit mir wahrlich, das hoff’ ich, anders rechnen wird, als meine Verwandten.
— Die mir zu tragen ſchwergewordene vierzig Gulden bleiben zu meinem Begraͤbnis und fuͤr —
und fuͤr, waren ſeine letzten Worte. —
Ich haͤtte dieſen Bruch, fuhr der Pfarrer fort, heben und es ſo erklaͤren koͤnnen: und fuͤr den Paſtorem loci; denn ich hab’ ihn zweymal mit Gottes Wort beſucht, und den glimmenden Tocht der Hofnung, die in ihm war, ſo wenig ausgeloͤſcht, daß ich ihn vielmehr vollends anfachte; — allein ich hab’ Euch auch all’ an dieſem und fuͤr Theil nehmen laſſen wollen.
Den Organiſten und die Leichenbegleiter, — und an uns allen verdient der Selig’ einen Gotteslohn! —
Mir fiel eine natuͤrliche Erklaͤrung des und fuͤr ein.
Da ſchon des Begraͤbniſſes erwehnt war; ſo hat der Selige dacht’ ich mit ſeinem und fuͤr die Dorfarme gemeint:
denn in Wahrheit, das waren bey ſeinen Umſtaͤnden ſeine naͤchſten Anverwandten! —
Es gehen freylich verſchiedene Sterbende, die noch viel Unrecht auf ihrem Herzen und Gewiſſen haben, zur Beichte, um am Himmel nicht aufgehalten zu werden: ſie laſſen ſich hier plombiren, um dort bey der Himmelspforte ſich keiner Reviſion auszuſetzen, und da traͤgt es ſich freylich wol zu, daß dem Geiſtlichen, dem Beſucher, etwas in die Hand gedruͤckt wird. — Unſer Todte!
das wett’ ich, nicht alſo! —
Wohl dem! rief unſer Pfarrer aus, wohl dem, der ſo lang er mit ſeinem Bruder auf dem Weg’ iſt, das heißt:
ſo lange ſie beyde die Straße dieſes Lebens gehen, ihm erſetzt, was er ihm unrecht gethan, den abbittet, den er beleidiget; den in integrum reſtituirt, den er beſchaͤdiget hat.
Wohl dem! der alles mit warmer Hand abtraͤgt; denn wie leicht kann der Glaͤubiger ſterben? und die Erſetzung iſt alsdenn nicht moͤglich; wie leicht kann der Lebenslauf des Schuldners gehemmt werden, und wie leicht kann es kommen, daß ſie aufhoͤren, einen und denſelben Weg zu wandeln!
Weh’ alsdenn dem Schuldner!
Alles iſt aus! —
Er kann nicht mehr bezahlen, ſo gern er auch wolte.
Seine Muͤnze galt nur in dieſer Welt, mit einem ewigen Vorwurf geht er in die Ewigkeit uͤber.
Dieſe Stell uͤberwog die ganze Predigt.
Wer ſie lieſet, der merke drauf; ſo lang er eine warme Hand hat, ſo lang er noch auf dem Wege mit ſeinem Glaͤubiger iſt, und mit ihm lebenslaͤuft! —
Es ſtarb, der Selige, (meine Leſer hoͤren wieder den Paſtorem loci) ſeines Lebens muͤd’ und ſatt, mit der dringenden Bitt’, ihm auf unſerm Gottesacker ein Raͤumlein zu goͤnnen, bey frommer Chriſten Grab.
So wie Abraham zu den Kindern Heth, nach dem erſten Buch Moſe im drey und zwanzigſten Capitel, im vierten Vers ſprach:
ich bin ein Fremder bey euch: gebet mir ein Begraͤbniß; ſo ſprach auch unſer Seliger, und obgleich er nicht vierhundert Seckel Silbers, das im Kauf gang und gaͤbe war, wie Abraham zu bezahlen im Stande war; ſo war unſer Alte doch auch nicht der Abraham, und wir nicht die Kinder Heth.
— Das Plaͤtzchen, das wir ihm verſtattet, iſt kein Erbbegraͤbniß, wer wolt auch ſeine Anverwandte mit den zwey tauſend Gulden Capital und den Verzoͤgerungszinſen zur Nachbarſchaft haben!
Man erzaͤhlt, daß Haͤnde, die ihre Eltern geſchlagen, nicht verweſen, ſondern aus dem Grabe herauswachſen, obgleich ich viele ungerathene Kinder, bisher aber leider! noch keine herausgewachſene Hand, geſehen habe.
— Wahrlich wir wuͤrden alle die Haͤnde der Anverwandten unſres Seligen ſehen, wenn dieſe Sage wahr waͤre, — und die Hand des Senioris Familiaͤ hager und ungeſtaltet mit langen unabgeſchnittenen Naͤgeln.
— Wie ſchrecklich — Nein — nicht fuͤr hundert Seckel Silbers, das im Kauf gang und gaͤb’ iſt, nicht fuͤr tauſend! —
Fuͤr dich aber, Seliger, machet die Thuͤr’ unſeres Kirchhofs weit und die Thoͤre hoch, damit er bey uns einziehe! —
Wenn der Fall nicht ſo, wie er wuͤrklich iſt, geweſen waͤre, wir haͤtten keinen Dreyer fuͤr dieſes Plaͤtzchen genommen.
— Die Kirche dankt dir, lieber Seliger, fuͤr das, was ſie durch meine Hand erhalten hat, und ich danke dir fuͤr das, ſo uns allen zugewendet worden, bis auf den letzten Traͤger.
Judas verrieth wegen dreyßig Silberlinge ſeinen Meiſter.
— Hier ſind freylich nur vierzig Kupferlinge, und es iſt allerdings mehr Schein als Seyn dran; indeßen wie bald wird ſein abgetragener Leib in einer Hand Raum haben. —
Dieſe Handvoll ehrliche Erde giebt er uns ohnehin als Agio von den vierzig Gulden. —
Uns allen lehre der Herr unſeres Lebens bey dieſer Gelegenheit unſer Schein und Seyn, daß heißt:
er lehr uns wohl bedenken, daß wir nicht wißen, wenn der Herr kommt — Darum wachet!
So geſund wir ſcheinen, ſo iſt doch nichts gewiſſer, als daß es ein End mit uns haben muͤße, daß unſer Leben ein Ziel habe und wir davon muͤßen.
Das iſt unſer Seyn! —
Ihr Gebeugten im Volke! freuet euch in dem Herrn, und abermal ſag’ ich euch! freuet euch; denn ihr werdet ſterben!
und eben dann, wenn ihr nicht aus noch ein wißt, wird euch der Herr gen Himmel zeigen — da werdet ihr Friede haben und nicht hoͤren die Stimme des Steuereinnehmers, da werden getrocknet werden die Thraͤnen von den Wangen der Wittwen, da werden die Gottloſen aufhoͤren mit Toben, und ſanft ruhen die des Lebens Laſt und Hitze gerragen haben.
— Faſſet eure Seelen in Geduld, und wenn euch eine Krankheit anficht, denket, daß ſich eure Erloͤſung nahet.
Sehet an den Feigenbaum und alle Baͤume, wenn ſie jetzt ausſchlagen; ſo ſehet ihrs und merket, daß jetzt der Sommer nahe ſey. —
Bey Menſchenkindern iſt es umgekehrt.
— Wenn der auswendige Menſch ſtirbt, faͤngt der inwendige zu leben an.
Gern haͤtt’ ich dieſe Lebensumſtaͤnde, die mir, ſo wie ſie da ſind, gewiß nicht wenig Muͤhe gemacht, da ſehr viele Worte halb verwiſcht und viel unleſerlich geſchrieben war, gern haͤtt’ ich, weil mir wohl bekannt iſt, daß ihr lieber einen Lebenslauf, als eine Predigt hoͤret, gern haͤtte ich dieſe Lebensumſtaͤnde verſtaͤrkt, wenn ich mehr im Taſchenbuch gefunden haͤtte.
Zum Beſchluß wollen wir vom ein und dreißigſten Vers bis zum ſechs und vierzigſten des fuͤnf und zwanzigſten Capitels des Evangelii Matthaͤi verleſen hoͤren und verleſen:
Wenn aber des Menſchenſohn kommen wird in ſeiner Herrlichkeit, und alle heilige Engel mit ihm, dann wird er ſitzen auf dem Stuhl ſeiner Herrlichkeit.
Und werden vor ihm alle Voͤlker verſammlet werden.
Und er wird ſie von einander ſcheiden, gleich als ein Hirte die Schaafe von den Boͤcken ſcheidet.
Und wird die Schaafe zu ſeiner Rechten ſtellen, und die Boͤcke zur Linken.
Da wird denn der Koͤnig ſagen zu denen zu ſeiner Rechten: kommet her, ihr Geſegneten meines Vaters, ererbet das Reich, das euch bereitet iſt von Anbegin der Welt.
Denn ich bin hungrig geweſen, und ihr habt mich geſpeiſet.
Ich bin durſtig geweſen, und ihr habt mich getraͤnket.
Ich bin ein Gaſt geweſen, und ihr habt mich beherberget.
Ich bin nackend geweſen, und ihr habt mich bekleidet.
Ich bin krank geweſen, und ihr habt mich beſuchet.
Ich bin gefangen geweſen, und ihr ſeyd zu mir kommen.
Dann werden ihm die Gerechten antworten und ſagen: Herr, wenn haben wir dich hungrig geſehen, und haben dich geſpeiſet? oder durſtig, und haben dich getraͤnket?
Wenn haben wir dich einen Gaſt geſehen und beherberget? oder nackend, und haben dich gekleidet?
Wenn haben wir dich krank oder gefangen geſehen, und ſind zu dir kommen?
Und der Koͤnig wird antworten und ſagen zu ihnen: wahrlich, ich ſag’ euch: was ihr gethan habt, einem unter dieſen meinen geringſten Bruͤdern, das habt ihr mir gethan.
Dann wird er auch ſagen zu denen zur Linken: gehet hin von mir, ihr Verfluchten, in das ewige Feuer, das bereitet iſt dem Teufel und ſeinen Engeln.
Ich bin hungrig geweſen, und ihr habt mich nicht geſpeiſet.
Ich bin durſtig geweſen, und ihr habt mich nicht getraͤnket.
Ich bin ein Gaſt geweſen, und ihr habt mich nicht beherberget.
Ich bin nackend geweſen, und ihr habt mich nicht bekleidet.
Ich bin krank und gefangen geweſen, und ihr habt mich nicht beſuchet.
Da werden ſie ihm auch antworten und ſagen: Herr, wenn haben wir dich geſehen hungrig oder durſtig, oder einen Gaſt, oder nackend, oder krank, oder gefangen, und haben dir nicht gedienet?
Dann wird er ihnen antworten und ſagen: wahrlich ich ſag euch, was ihr nicht gethan habt Einem unter dieſen geringſten, das habt ihr mir auch nicht gethan.
Und ſie werden in die ewige Pein gehen; aber die Gerechten in das ewige Leben. — — —
Ins ewige Leben verhelf uns alle zuſammen der Herr des Lebens, Amen!
Nach der Predigt lies der gute Pfarrer ſingen:
Lieber Gott, wenn werd ich ſterben, und ſeine werthen Zuhoͤrer, welches bis auf mich lauter Bauren und Fiſcher waren, ſangen dies Lied mit einem ſo himmliſch ſehnſuchtsvollen der Welt abgeſtorbenem Herzen, daß ich ſehr geruͤhrt ward.
Man hoͤrt’ es ihnen genau an, daß niemand unter ihnen vierzig Kupferlinge im Vermoͤgen hatte, und daß ſie alle des Tages Laſt und Hitze dieſes Lebens truͤgen.
— Der Pfarrer ſang eben ſo herzlich, nur mit dem Unterſchiede, daß er mit ſeiner Stimme die ganze Gemeine commandirte.
Meinen Leſern zu gefallen, die kein Geſangbuch haben, will ich die Stelle, die mir der Pfarrer vorzuͤglich ins Ohr und Herz ſang, abſchreiben:
Lieber Gott wenn werd ich ſterben? meine Zeit laͤuft ſchnell dahin, und des alten Adams Erben, (wo ich auch ein Erbe bin) haben dies zum Vatertheil, daß ſie eine kleine Weil arm und elend ſind auf Erden, und am Ende Erde werden.
Ich mit allen meinen Bruͤdern lebe eine kleine Zeit. —
Trag ich nicht in allen Gliedern Saamen zu der Sterblichkeit? geht nicht immer da und dort einer nach dem andern fort?
und wie mancher liegt im Grabe, den ich hochgeehret habe.
Aber Gott, was werd ich denken, wenn es wird zum Sterben gehn! wo wird man den Leib verſenken? wie wird’s um die Seele ſtehn? ach! ein Kummer faͤlt mir ein: weßen wird mein Vorrath ſeyn? — —
Man haͤtte glauben ſollen, das Gewißen haͤtte beym guten Pfarrer wegen ſeiner Erklaͤrung der Wort’: und fuͤr, dieſe Reihe mitgeſungen; allein ich verſichr’ auf Ehre, das Gewißen gab ſeine Stimme nicht dazu. — Beynahe moͤcht’ ich das Gewißen auf ein Haar kennen, wenn es mitſingt.
— Es haͤlt ſelten Melodie, ſingt lahm und ſo, als duͤrft’ es nicht. —
Schriebe meine Mutter dies Buch, ſie haͤtte von dieſem Liede keinen Buchſtab ausgelaſſen; indeſſen will ich einigen meiner Lefer dieſen Gefallen thun. —
Die ganze Gemeine, o Gott! wie inbruͤnſtig ſang ſie dieſe Zeilen:
Lieber heute noch als morgen, denn ich werd’ einſt auferſtehn!
ich verzeih’ es gern der Welt, daß ſie alles hier behält, und beſcheide meinen Erben einen Gott! —
der wird nicht ſterben!
Vorzuͤglich fiel mir ein alter Mann bey dieſer Stell’ auf, der ohnfehlbar nicht mehr Traͤger wegen ſeiner ſehr hohen Jahre ſeyn konnte, und ſich in einem etwas finſtern Kirchenwinkel aufgeſtuͤtzt hatte. —
Ich haͤtte mich nicht enthalten koͤnnen, dieſem aufgeſtuͤtzten etwas aus meinem ανεχου και απε- χου zu geben, wenn ich es bey mir gehabt.
— Dieſem alten Mann gehoͤrte, das merkte man, noch ein Haufen Kinder an, der um Brod ſchrie!
Es war recht, als wenn alle dieſe Kleinen mitleierten. —
Zwinge dich nicht, ſchreibt meine Mutter, ohne Geld auszugehen, das heißt: aus einem guten ein ſchlechter Menſch werden wollen. — diesmal freut’ ich mich aber, ohne dieſes verſiegelte Schatzpaͤckchen geweſen zu ſeyn, da ich zu Hauſe kam; denn ich haͤtte mich in Wahrheit nicht gehalten, und meines Vaters Auflage gerade zu entgegen gehandelt!
„In der groͤßten Noth!„
Dies brachte mich zum Geluͤbde bey mir ſelbſt, dies Schatzpaͤckchen nie bey mir zu tragen.
Ohne Geld aber, liebe Mutter! werd’ ich nicht ausgehen.
Bey der lezten Strophe, die ich meinen Leſern auch nicht entziehen will, war der Ton ganz anders:
Herrſcher uͤber Tod und Leben, man einmal mein Ende gut! lehre mich den Geiſt aufgeben mit recht wohlgefaßtem Muth! hilf, daß ich ein ehrllch Grab neben frommen Chriſten hab’ und auch ſelber in der Erde nicht zu Spott und Schande werde!
Ob nun gleich der Alte, den ich bis oben zu, begraben geſehen, nicht der mit dem einen Handſchu war, als welchen Handſchu ich mithin eben ſo wenig, als den Segen dieſes himmliſchen, aus ſeiner Hand erben konnte; ſo war ich doch ſehr belohnt, daß Mittag und Abend in einem weggehalten ward. —
Ich dacht’ an Minen, wie beym Schloß in Mitau, und bey aller Gelegenheit; und wie haͤtte wol ein Vorfall, der mich zum ſtehen, zum denken, bringen konnte, nicht zugleich Minen und ihn in einem Paar darſtellen ſollen?
Wenn man liebt, iſt uͤberall ſchoͤne Natur fuͤr den Liebenden. —
Mein Reiſegefehrt kam eben von der Jagd, und hatte drey Voͤgel erlegt, die wir uns braten ließen.
Ich hatte noch nichts gegeßen, und er hatte ſich weidemaͤnnlich ermuͤdet. —
Indem wir uns niederſetzten, und ich ihm von meinem Todten, er mir von ſeinen drey Voͤgeln erzaͤhlte; ſiehe da der Paſtor loci! und mit ihm ein Melotenpflaſtergeruch, ſo, daß der Paſtor die ganze Stube wuͤrzte. —
Er konnte nicht unterlaßen, denjenigen, der heut ihm die Ehre gethan, ſein Zuhoͤrer zu ſeyn, naͤher kennen zu lernen, und da wir aus ſeiner Art ſich zu fuͤhren, uns uͤberzeugten, daß er nicht abſchlagen wuͤrde, mit uns vor’n Willen zu nehmen; ſo baten wir ihn, ſeine Kapuſe abzulegen.
Der Herr v. G. erzaͤhlt’ eben, drey Voͤgel geſchoßen zu haben.
Eben drey, ſagte der Paſtor, und fand hiebey was beſonders.
Der Mann ein Vogel, beſchloß ich! und der Paſtor konnte nicht aufhoͤren zu wiederholen: eben drey!
Der arme Pfarrer entdeckt’ uns gelegentlich ſeine recht ſchlechte Verfaßung.
— In Curland, ſagt’ er, ſind meine Herren Amtsbruͤder Edelleute!
Moͤgen ſie doch.
— Wenn ich nur einen beßern Fang, wie vorm Jahr haͤtte!
Dieſen Wunſch klaͤrt’ er uns durch die Erzaͤhlung auf, daß er auf den Droßelfang gewieſen waͤre, und dieſes ein Hauptaccidenz bey der Pfarre ſey. —
Ohnfehlbar war dies die Urſache, warum er: eben drey ſo oft ſagte.
Wir oͤfneten dem armen Paſtor noch unſern Eßkorb, den uns die Frau v. G. reichlich gefuͤllt hatte.
Unſer Wein war ihm Labſal.
— Ich konnte mich kaum des Lachens enthalten, da er den heut begrabenen einen Zugvogel nannte.
Da ich die Verſaßung dieſes ehrlichen Droßelpfarrers hoͤrte; fand ich die Erklaͤrung, die er von den letzten Worten: und fuͤr gemacht hatte, der Sache ſo vollkommen angemeßen, daß ich uͤberzeugt war, das Geld haͤtte nicht beßer angelegt werden koͤnnen, wenn es ins Hoſpital gekommen waͤre!
Die ſo genannte Paſtoralklugheit iſt, in einer guten Ueberſetzung, eine wohlehrwuͤrdige Bemuͤhung, auf anderer Leute Koſten zu leben, bey unſerm Droßelpaſtor nicht alſo. —
Ich erkundigte mich noch nach verſchiedenen Umſtaͤnden des zur Ruhe gebrachten; allein außer dem, was der gute Pfarrer in der Kirche angebracht, wußt’ er kein Wort. —
Ich gab dem Paſtor loci fuͤr den Alten, der ſich in einem finſtern Kirchenwinkel aufgeſtuͤtzt hatte, und die Worte:
und heſcheide meinen Erben einen Gott, der wird nicht ſterben!
uͤberlaut ſang, eine Kleinigkeit, um ſie ihm morgen abzugeben.
So hat er, ſagt’ ich, zwey frohe Tage, — denn wenn er gleich Alters wegen nicht getragen hat —
Allerdings, fiel der Pfarrer ein, ich habe die Anordnung gemacht, daß ſie alle was zu eßen und zu trinken haben.
Der Alte ein Theil mehr, weil er noch außer den großen Kindern, drey kleine Kinder zu Hauſe hat. —
Da der Paſtor hoͤrte, daß wir auf die Akademie giengen, wuͤnſcht’ er uns tauſend Gluͤck.
Mit einer beſondern Freude, die ihn wohl kleidet’, erzaͤhlt’ er von ſeinen akademiſchen Jahren, wo er ſich alles ganz genau zu beſinnen wußte, wie alle von gewiſſen Jahren, die nach Art von Leuten, welche treflich in die Ferne ſehen, ſchlecht aber in der Naͤhe ſehen koͤnnen, alles haarklein wiſſen, was in ihrer Jugend geſchahe, wenig aber oder gar nichts von dem, was geſtern und ehegeſtern vorfiel. —
Das iſt die beſte, beſte Zeit, ſagt’ er, ſo bald man ein laſtbares Geſchaͤftsvieh wird, iſts aus.
Ich pfluͤge zwar Gottes Acker; indeſſen fallen doch all’ Augenblick Menſchenſatzungen vor.
Wohl dem, mein Herr v. G., dem die Geburt das Recht gegeben — ein Menſch zu ſeyn fuͤr ein Amt zu halten.
„Wenn Jagdten dabey ſind„ fiel ihm Herr v. G. ein. —
Der ehrliche Pfarrer ließ ſich merken, daß er herzlich gern einen Adjunctus haͤtte, und wenn es auch nur der Geſellſchaft, und der Maulbeerbaͤume wegen waͤre, welche das ehrwuͤrdige Conſiſtorium ihm zu pflanzen aufgegeben haͤtte.
Endlich kam ſeine Tochter Marthe hinter dem Berge hervor, und man ſahe wohl, daß der Adjunctus nicht blos ſeiner Geſellſchaft und der Maulbeerbaͤume halber gewuͤnſcht ward.
Noch hat er keinen gefunden, der einen ſo uͤberwiegenden Droßelgeſchmack gehabt, daß er ihm andere Vortheile aufzuopfern kein Bedenken getragen haͤtte.
— Man ſagt, ſetzt’ er hinzu, daß man darum nicht gern ein Teſtament mache, damit den Erben nicht die Zeit zu lang wuͤrde; allein ich verſichr’ auf Ehre, daß ich bey der Anfrage meines Schwiegerſohns wie ich geruhet, und wie ich mich befaͤnde? keine Falſchheit vermuthen wuͤrde.
Die Gegend war wuͤſt’ und oͤde.
Ich habe keine Biene gehoͤrt, und ich wolte was drum geben, daß hier kein Bienengewaͤchß im ganzen Bezirk anfzutreiben geweſen.
Nachdem der Paſtor drey bis vier Glaͤſer Wein getrunken hatte, ſang er das Studentenliedchen: Viuat Academia!
Nach dem Liede, (dacht ich mit einem Verwunderungszeichen,) nach dem Liede: Lieber Gott, wenn werd ich ſterben? indeſſen, wenn gleich ein ſolcher Zugvogel nicht tagtaͤglich kommt, ſo wird ein Prediger doch mit der Zeit mit dem Tode ſo bekannt, wie eine geuͤbte Woͤchnerin mit einer Entbindung.
Muth, das bin ich vollkommen uͤberzeugt, iſt nicht Staͤrke der Seele, ſondern Bekanntſchaft mit dem Gegenſtande. —
Unſer alte Pfarrer war nicht ohne Empfindung; er ward ſehr leicht roth, wenn man ihn nur mit einem Blick etwas zu hart anfuͤhlte.
Gleich roth — iſt ein ſo ſichres Zeichen von einem empfindlichen als empfindſamen Menſchen, von einem Menſchen, der ſich fuͤhlt, und der auch fuͤhlt, was um und neben ihm iſt!
ſo wie es was ſanftes, was weibiſches verraͤth, wenn man Muſik liebt! —
Der gute Paſtor! in Wahrheit, er brauchte keinen andern Beweis von ſeiner Froͤmmigkeit, als ſein heiteres Gott ergebenes Auge, in dem Ruh’ und Zufriedenheit lag.
Ich will nicht, ſagt’ er, wie Iſrael uͤber die Wachteln murren, und waͤr’ es auch der vierzig Wuͤſtenjahre, der vierzig Feſtungsjahre wegen, — ich bin ſchon, fuͤgt’ er ſeufzend hinzu, zehn Jahre bey dieſer Wachtelſtelle. —
Es wußt’ unſer Gaſt nicht viel von dem Zuſtande der Koͤnigsbergſchen Univerſitaͤt, außer daß er uns einen Catalogum lectionum aus den Intelligenzzetteln vorwies, und uns verſicherte, daß es noch bis jetzo nicht friedlich hergienge; er war ein Inpietiſt, denn einen Orthodoxen kann ich ihn nicht nennen, fals nehmlich die Orthodoxie, wie ich faſt vermuthe, eine Strenge der Obſervanz iſt, ſich und andere an angenommene Regeln zu binden.
— Ihm ſchien der Pietismus ſo ſehr nicht zu Herzen zu gehn, obgleich er nicht umhin konnte zu bemerken, daß die Pietiſten viel ſaͤhen, was kein Impietiſt ſaͤhe, und viel empfaͤnden, was ſie nicht ausdruͤcken koͤnnten.
Es blieb dabey, ohne die inpietiſtiſche Parthie unſers guten Paſtors zu nehmen, daß Gedanken, die man nicht ausdruͤcken koͤnnte, unreifes Obſt waͤren.
Bald, ſagte der Paſtor, haͤtt’ ich geſagt, daß ein Wort ein verdauter Gedanke ſey. —
Er ward roth dabey! —
So wie Gaͤrtner ihre Blumen oft ſo pflanzen, daß die Farb’ einer in die andre ſpielt, und dadurch jede einzele verdirbt; ſo iſts auch auf Univerſitaͤten. —
Bey dem zweyten Vers des: Viuat Academia! ward die Frag’ aufgeworfen, warum man beym Trunk ſo gern Lerm mach’ und vorzuͤglich Fenſter einwuͤrfe: welches auch ſolche Juͤnglinge thaͤten, die bey ſpaͤtern Jahren einen ſtillen innerlichen Rauſch bekaͤmen? —
Unſer Paſtor nahm Abſchied.
Sein leztes Wort war viuat Academia!
Wir verpfaͤndeten uns ſchluͤßlich, ſo oft wir dieſe Straße zoͤgen, uns ihm aufzudringen.
Dies Wort bitt’ ich zu ſtreichen, fiel er ein, vielleicht giebt mir Gott bald ein Stuͤck Brod anſtatt der Droßeln, und alsdenn bitt’ ich zu mir —
Alles andere: Gott ſey mit Euch, lebt wohl, faßt’ er zuſammen in das vielbedeutende viuat Academia!
Kaum hatten wir uns niedergelegt, ſo hoͤrten wir einen ſchrecklichen Streit, den unſere Fuhrleute, die von Mittag bis Abend in einem Zuge gezecht hatten, erregten. —
Ich wolte Mittler ſeyn; allein mein Reiſegefehrt verbat es dringend.
Warum, Bruder, willſt du gerad oder ungerad ſpielen?
Deine Worte werden nichts gegen dieſe Roß und Maͤuler verfangen.
— Glaub mir, ich zittre vor einem Lande, wo ein Fuhrmann Major, ſein Schweſterſohn Junker, und ein Paſtor ein Droſſelfaͤnger iſt. —
Das Ungewitter legte ſich und ſtieg wieder auf — ich ſchlief vielleicht beym haͤrteſten Schlag’ ein. —
Habt ihr je in einer Geſellſchaft, in der alles uͤberlaut war, auf eurem Stuhl geſchlafen?
Wie ſuͤß! —
Mein Reiſegefehrt verſicherte mich des folgenden Tages, daß er noch nach meinem Einſchlaf zwey Stunden gewacht haͤtte. —
Ich.
Aus Furcht, Bruder?
Er.
Ich kann es nicht leugnen —
Ich.
Entſchließ dich, Bruder, meinem Beyſpiel zu folgen.
Ich fuͤrchte mich nur vor der Furcht, das ſcheint ein Wortſpiel; allein es iſt ein richtiges wahres Wort. — —
Auf mein Wort gehe hin, und thue desgleichen! —
Unſer Major und Junker waren mit den Wirthsleuten des Hauſes an dieſem guten Morgen ſo einig, daß man nichts anders hoͤrt’ als bitten: bald! bald! wieder zuzuſprechen, und Verſprechungen bald! bald!
Wie ſchoͤn es ſich, ſagte Herr v. G., nach dem geſtrigen Gewitter abgekuͤhlet hat! —
Da ſiehſt du, Bruder, erwiedert’ ich, der Teufel traue den Preußen, beſchloß er! — —
Und nun in Koͤnigsberg!
Ein großer weitlaͤuftiger Ort. —
Ich fragte meine Fuhrleute, wo dieſer und jener Profeßor wohne, die mir dem Namen nach bekannt waren?
Das weiß Gott am beſten, ſagten ſie. —
Im Kneiphoff gehoͤrt die Akademie in die Kirche, und vor dieſem kam der Magnificus mit einem Purpurmaͤntelchen, es war ſpannlang und mit einer goldnen Borte bebraͤmt, alle Michaelis und alle Oſtern in dieſe Kirche. —
nun nicht mehr?
Nein! nun nicht mehr.
Man erzaͤhlt, daß ein grober Kerl von Bauer, der von ohngefehr zu dieſer Ceremonie zu Maas gekommen, uͤberlaut der Puͤffel! (doch was verſteht ein Bauer von Safran!) geſagt haben ſoll:
Wie ſich doch ſo ein alt und wohlbetagter Herr noch zum Narren macht! —
Nach der Zeit geht der Magnificus ohne ſpannlanges Maͤntelchen in die Kirche. —
Die Kneiphofſche Kirche iſt der Dom, und auch die akademiſche Kirche.
Die zur Akademie gehoͤrigen Gebaͤude ſind in einer ſo vertrauten Nachbarſchaft mit dieſer Kirche, daß alles wie Eins ausſieht. —
Dies iſt eine Erklaͤrung zur Fuhrmanns Erzaͤhlung.
Wir ſtiegen bey dem Major ab, der uns zwey Zimmer mit der Verſicherung aufraͤumte, daß wir ſie ſo lange gebrauchen koͤnnten, bis wir ein gutes Quartier bekommen wuͤrden.
Er fuͤr ſein Theil ſchluͤg’ uns die Magiſtergaſſe im Kneiphofe vor, wo die meiſten Studenten logiren — und der Name ſelbſt ſchien ihm ſehr angemeſſen.
Es waͤhrete nicht drey Stunden, ſo waren drey Landsleute bey uns, welche die Sorg’ uͤber ſich nahmen, uns ein Quartier zum Kuͤßen, wie ſie’s nannten, anzuangeln.
Dies Wort war damals, ſo wie das Wort Fidel, Univerſitaͤtsparole.
Dieſe Nacht blieben wir bey unſerm Fuhrmann.
Den Morgen um neun Uhr kamen ſchon unſre fidele Landsleute, verſtaͤrkt mit drey andern; das Quartier zum Kuͤſſen war angeangelt, — und wir Burſchen, (um ganz akademiſch zu ſprechen) zogen vom Pferdephiliſter aus.
Iſt es Hecht? oder Barſch? fragt’ ich, was ſie uns angeangelt haben? und ſie lachten herzlich uͤber eine ſo unakademiſche Frage. —
Wir giengen unſer Quartier beſehen, das uns uͤber alle Maaße gefiel.
Es hatt’ es ein Curlaͤnder bewohnt, der heim reißte, um nachher in franzoͤſiſche Dienſte zu gehen.
Warum in franzoͤſiſche, ſagt’ ich?
Zum groͤßten Theil der Sprachewegen.
Auch gut!
Ehemals verliebte man ſich, um franzoͤſiſch und das Feine der Sprache, das je ne ſais quoi des Herrn v. W., zu lernen! —
Es ward verabredet, daß die Landsmannſchaft von dem Abziehenden und dem Anziehenden bewirthet werden ſolte.
— Jeder, ſagten die Aelteſten und Vorſteher, giebt ſein Theil, und zwar der Abziehende allein ſo viel, als ihr Anziehende beyde —
denn er kommt bald nach Canaan. —
Um indeſſen dieſen Schmaus mit Ehren zu geben, ward beſchloſſen, daß wir zuvor immatriculirt werden ſolten.
Einer der Landsleute begleitet’ uns zu Sr. Spektabilitaͤt, wie man den Decanus der Facultaͤten nennet, zum Examen.
Curlaͤnder? fanden Se. Spektabilitaͤt der Decanus der philoſophiſchen Facultaͤt fuͤr gut zu fragen, als wollten ſie zugleich andeuten, daß das Examen darnach eingerichtet werden wuͤrde.
Man hat uͤberhaupt die Gewohnheit, Fremde entweder ganz und gar nicht, oder hoͤchſtens nur ſehr wenig zu examiniren. —
Es ſind, wie ſich unſer ehrliche Paſtor in — — ausgedruͤckt haben wuͤrde, Zugvoͤgel.
Se. Spektabilitaͤt ſchienen ohnedem uͤberſchwenglich luſtig, und, wie wir nach der Zeit erfuhren, waren ſie die Nacht vorher Grosvater geworden.
— Sie kamen uns mit einem mundvoll Latein entgegen, und erkundigten ſich in dieſer Sprache nach unſerm Namen?
Geburtsort? und Alter?
Ich antwortete ſehr behende, und da das lateiniſche Geſpraͤch blos zum Spaß angehoben, von mir aber im Ernſt fortgefuͤhrt wurde; ſo wolten Se. Spektabilitaͤt es durchaus nicht glauben, daß ich ein Curlaͤnder waͤre.
— Nachdem ich ihm dieſes in lateiniſcher, nachhero aber, um es deſto kraͤftiger zu machen, auch in deutſcher Sprache verſicherte, fand er fuͤr gut mich zu fragen: ob mein Vater ein Curlaͤnder waͤre?
Dies ſetzte mich aus aller Faſſung, beſonders da er dieſen Ausfall in reinem Deutſch that, und meinem Reiſegefehrten dieſe verfaͤngliche Frage zu Ohren gekommen war.
Ich ward Blutroth — und nach einer Weile (dergleichen Empfindung iſt immer wie ein kaltes Fieber) fuͤhlt ich, daß ich wie eine bleich gewordene Roſe ausgeſehen haben muͤßte.
— Der Profeßor, (das merkt’ ich auch,) ſah mich ſo an, wie man eine bleichgewordene Roſ’ anzuſehen gewohnt iſt — mit einer großen Theilnehmung.
Er trieb dieſe Frage nicht weiter; allein ich war beſtimmt, bey Sr. Spektabilitaͤt aus dem Regen in die Traufe zu kommen.
Erſt einige Fragen nach Art meiner Grosmutter muͤtterlicher Seits, z. E. wie ſich latinum von latinitas unterſchiede?
Was der Magiſter Saliorum fuͤr eine Wuͤrde bekleidet? was fuͤr ein unlauteres unorthodoxes Wort dem Tiberius Gewiſſensbiſſe gemacht, da er Neujahrsgeſchenke verbeten, und daruͤber ein Edict erlaſſen?
Wie Attejus Capito, dem er daruͤber gebeichtet, ihn abſolviret?
Was Marcus Pomponius Marcellus, als der zweyte Hofprediger, ihm im Beichtſtuhl geſagt?
(Jener meynte, das Wort koͤnnte wohl dem Kayſer zu Gefallen auf- und angenommen werden, dieſer aber war ſo ſtockorthodox, daß er dem Kayſer gerade zu ſagte, er koͤnne zwar den Menſchen das Buͤrgerrecht ertheilen; allein den Worten nicht.)
Was den Virgilius bewogen, wie er ſelbſt geſagt, aurum ſe ex Ennii ſtercoribus legere, und warum er nicht, da doch Ennius ingenio maximus, arte rudis geweſen, lieber gerade zu, zur Natur oder zum Homer, gegangen, der fuͤr uns Adam der Natur iſt, ob es gleich in dieſem Stuͤck Praͤadamiten gegben? —
Bey jedem großen Werk muͤſſen zwey Koͤpfe arbeiten; wenn auch der eine nur den Kalk loͤſchen, oder einen Grundſtein legen oder abmeſſen ſolte.
Moſes und Aron ſind gemeinhin noͤthig.
Einer erfindet, der andere ſagt.
Einer ſchaft den Leib, der andere die Seele.
Einer weiſet den Weg, der andre geht.
Niemand, der ſterblich iſt, kann ein ſelbſtſtaͤndiges Genie ſeyn!
Hier ein Wort von der Natur des Dichters und von dem Lande, wo er ſie pfluͤckt.
Er pfluͤckt ſeine Natur; denn der Ort, wo er ſie nahm, iſt, wenn man die Natur wiederſucht, die der Dichter beherzigte, wie abgemaͤht:
man ſieht hoͤchſtens die Staͤte, das, was der Dichter ſah, iſt es wohl mehr erſichtlich?
Des Dichters Natur iſt unſterblich.
Sie macht die Seele, die Monaden in ſeinem Werke. —
Man ſagt, und in Wahrheit kluge Leute ſind unter dieſem Man ſagt inbegriffen.
Ergiebiger Boden zieht nicht Genies, ſondern ſchwieriger.
— Nicht alſo!
Reiſet nach Holland, um nur eine einzige Reiſe vorzuſchlagen, hier hat der Fleiß alles gethan.
Wie das Land, ſo die Koͤpfe.
Ein ſchwieriger Boden zieht Kritik, ein ergiebiger Genies.
Wieder eine Frage.
Was den Caſimirus, den vierten Koͤnig in Pohlen, zum Befehl bewogen, die lateiniſche Sprache in Pohlen zu treiben?
In wie viel Tagen Joſephus Juſtus Scaliger, des Jul. Cæſ.
Scaliger Sohn, den ganzen Homer, und alſo 63,000 griechiſche Verſe durchgeleſen, und zwar ſo, daß die Frage wegfiel: verſtehſt du auch, was du lieſeſt?
Es waren, glaub’ ich, ein und zwanzig.
Elias, ſetzten Se.
Spektabilitaͤt hinzu, oder, wie er ſich ſchreibt, Helias Putſchius, der ſo bald er auf die Welt kam, herzlich zu lachen anfieng, bis in ſein vierzehntes Jahr kein latein konnte, und eben drum als Grammaticus und Criticus es ſo weit brachte, wie Einer, nennt den Joſeph in ſeiner Epiſtola dedicatoria vor den zwey und dreyßig Grammatiken, die er commandirt, illuſtrem et incomparabilem Virum.
(Wir ſolten, bemerkten Se. Spektabilitaͤt, alle ſpaͤter die Wiſſenſchaften anfangen, alle wie Putſchius ſein latein.
Wir waͤren auf Ehre weiter! —
Fruͤhzeitige Unterrichte ſind feine Ketten, die uns binden, oft ſo fein, wie Seidenfaͤden. —
Bey ſpaͤtern Anfaͤngen wuͤrde der Schuͤler wo nicht ſelbſt was erfinden, ſo doch den Lehrer drauf bringen.)
Die Scaligers bildeten ſich ein, aus dem Geſchlecht der Fuͤrſten de la Scala abzuſtammen, ſagten Se. Spektabilitaͤt.
Jammer und Schade, fuhren ſie fort, Putſchius vergaß ſein latein bald; denn er ſtarb im ſechs und zwanzigſten Jahre, ſo, daß er alſo nur etwas uͤber zehn Jahre latein gekonnt hat. —
Se. Spektabilitaͤt kamen wieder auf ihre Raͤthſelaufgaben, und wandten ſich zur Aufloͤſung Notarum, und vorzuͤglich juridicarum, und ſo wie unſer Grosvater ſich herzlich aufhielt, daß man Aut verkuͤrzet durch A. Ante durch AN̅.
Auctor durch AVCT.
Eſt durch E. ſo gab er mir vielerley Abreviaturknoten zu entchiffern und zu loͤſen.
— Ich lies mich mit einer Bemerkung hoͤren, wie man ein Volk aus der Sprache kennen lernen und beurtheilen kann; ſo ſind, ſagt’ ich, in der Sprache vorzuͤglich dieſe Abreviaturen, ſo bald ſie ins Allgemeine gehen, eine Findgrube.
Sie ſind das Volk in compendio.
Jeder Menſch hat indeſſen ſeine eigene Abreviaturen, und dies iſt ein Grundriß eines jeden Menſchen.
— Bey dem Abreviaturknoten bewieß ich mich als Alexander, und da das meiſte, ſo bis dahin verhandelt war, lateiniſch zwiſchen uns vorfiel; ſo konnte mein Reiſegefehrt und Begleiter nicht wiſſen, wo ich gieng, und wo ich ſtand — mithin wußten ſie nicht, was aus dem Kindlein werden wuͤrde!
Kann was aͤhnlicheres zwiſchen meiner Grosmutter muͤtterlicher Seits, und dieſem ſeit der vorigen Nacht gewordenen Grosvater ſeyn?
Meine Grosmutter iſt mir ſeit der Zeit eben ſo ſpectabilis, (ſichtbar) als ein Decanus.
Seltene Fragen ſind ſeltene Fragen.
Raͤthſel ſind Raͤthſel.
Knoten ſind Knoten.
Die Sprache thut hiebey nichts. — —
Ich rechne nicht blos auf Leſer, ſondern auf Leſerinnen, und dieſe guten Kinder haben nicht noͤthig, mit fremden Kaͤlbern zu pfluͤgen, und ihre Liebhaber wegen einer Ueberſetzung, die ohnehin ſtutzerfrey ausfallen doͤrft’, in Anſpruch zu nehmen:
denn was der Magiſter ſaliorum fuͤr eine Wuͤrde bekleidet, heißt mit andern Worten, was der Engel Gabriel fuͤr Federn in ſeinen Fluͤgeln gehabt? und alles, was ſie von Tiberius, Ennius, Attejus Capito und Marcus Pomponius Marcellus geleſen, betrift den Nabel des Adams, die Farbe Rahels, die Frag’: ob David ein Adagio oder ein Allegro vor Saul geſpielt?
Ob Pilatus ſich mit Seife gewaſchen, und wie viel Selas in der heiligen Schrift vorkommen?
Durch die Aufloͤſung der Abreviaturen, wo ich — meine Leſer wiſſen warum?
gieng und nicht am Berge ſtand, wetzt ich alle gemachte Scharten aus, und Se. Spektabilitaͤt beliebten mich wuͤrklich auch fuͤr ein ſichtbares Geſchoͤpf zu halten! wofuͤr ich Sr. Spektabilitaͤt noch jetzt dienſtergebenſt verbunden bin. —
Nun ließen mich Se. Spektabilitaͤt einige Stellen aus den Carminibus ſaliariis ins Latein kuͤnſteln, und ſodann dieſes Kunſtſtuͤck mit einigen Stellen aus den zwoͤlf Tafeln machen.
Meinem Reiſegefehrten bot er auch einen lateiniſchen Rapier an; allein er erhielt eine abſchlaͤgige Antwort, und ich nahm das Wort fuͤr ihn. — Ὡς αἰεὶ τὸν ὁμοῖον ἁγει ϑεος ὡς τὸο ὁμοῖον, ſagten Se. Spektabilitaͤt, und ich weiß nicht, ob dieſe Stelle, oder ein Hund, der auf der Straße ſich hoͤren ließ, und eben dadurch den Herrn v. G. aufſprengte und ans Fenſter zog, Se. Spektabilitaͤt auf die Frage brachte: Ob auch im Griechiſchen?
Der ehrliche Noſter holte ſeinen Homer — nicht aus einem rußigen Buͤcherſchrank.
Homer war ſo wenig, wie die Bibel, die neben ihm lag, beſtaͤubt.
Ich dachte, wenn ja ein Mann Grosvater zu werden verdient, iſt Ers.
Er lies mich eine der Lieblingsſtellen meines Vaters, die ein adliches Thier angieng, uͤberſetzen, ich wußte ſie eben, weil ſie eine vaͤterliche Lieblingsſtelle war, faſt auswendig.
Sie faͤngt an
Ὡς οἰ μεν τοιαῦτα πρὸς αλληλους ἀγορευον. Αν δὲ κύων κεφαλήν τε καὶ ȣ῏ατα κίμενως ἔχεν Ἂργος Οδυσσῆος ταλασίφρονος, ὅν ῤά ποτ̕ αυτός Θρεψε μὲν, ȣ᾿δ̕ ἀπόνητο παρος δ̛εις ίλιον ιρήν Ὡιχετο. τὸν δὲ παροιϑεν ἀγινεσκον νέοι ἂνδρες Ἆιγας ἐπ ἀγροτέρας, ἠδέ πρόκας, ἠδὲ λα- γωȣ́ς — — —
Mein Vater hatte die Gewohnheit nicht angenommen, die haͤufig graßirt, das Griechiſche zu verlateinen, ich mußt’ es verdeutſchen, und dieſe Gewohnheit behielt ich bey, und mein Reiſegefehrt lernte den Hund Argos kennen, der nach zwanzig Jahren ſeinen Herrn Ulyſſes erkannte, ſich von ſeinem Sterblager aufrichtete, mit dem Schwanze wedelte; indeſſen nicht mehr das Vermoͤgen hatte, mit ſeiner Zunge ſeinen Herrn zu beruͤhren, um ihm Dank zu lecken.
— Dieſer weinte! —
Argos aber, der ſeine ſtarren Augen noch angeſtrenget hatte, ſeinen Herrn zu ſehen, ſtarb, nachdem er ihn geſehen hatte, in Frieden.
— Gott hab’ ihn ſelig, ſagte Herr v. G., und eine Thraͤne blinkt’ in ſeinen Augen; —
denn es war ein Hund, von dem geredet ward. —
Herr v. G., ſie haben mir etwas ſehen laſſen, ſagte der Großvater, was eben ſo gut iſt, als griechiſch verſtehn.
— Wollte Gott, anwortete Herr v. G., ich koͤnnte griechiſch, des Argos wegen. —
Es ſind mehr ſchoͤne Seelen im Homer, fuhr der Grosvater fort. —
Herr v. G. wiederhohlte: des Argos wegen. —
Endlich fiengen Se. Spektabilitaͤt (auch dies, weil ſie Grosvater geworden waren,) etwas aus der lieben Weltweisheit an.
Es ſah ſo aus, als wenn wir einen Ritt dran wagen wolten.
Quid eſt —
Wenn Ewr. Spektabilitaͤt es im Deutſchen erlauben? —
Der gute Mann ſtimmte bey, und aus unſerm Examen ward ein Geſpraͤch, ein Piknik, wo jeder ſein Schuͤſſelchen giebt. —
Die Philoſophie und die deutſche Sprache, — wolte Gott, dies koͤnnt’ ein Paar werden fuͤr und fuͤr! —
Wolte Gott, unſere Philoſophen moͤchten ſolche Gewißenskoliken haben, als Tiberius uͤber jenes Wort im Edict, und uͤber das Wort Monopolium, von welchem mir bekannt iſt, daß er es mit ſalua venia verbraͤmt, und uͤber das Wort ἔμβλημα, welches er wie Se. Spektabilitaͤt beylaͤufig anzumerken beliebten, aus einem Edikt ausradiren laßen. —
Es giebt Natur-Philoſophie und Kunſt- Philoſophie.
Leben!
Leben!
Leben! und Schulweisheit.
Philoſophie, die blos weiß, und Philoſophie, die weiß und thut, gelehrten Wuſt und Weisheit.
Ariſtoteles war ein Kuͤnſtler, Epikur, Diogenes, (mit Fleiß zuſammen,) waren Naturaliſten, und Sokrates desgleichen.
— Die kuͤnſtliche wird ganz und gar gelehrt, bey der natuͤrlichen iſt nur eine gewiſſe Methode, die gezeigt wird.
Das Faß des Diogenes, die Brey des Epikurs, wie verehrungswerth! —
Die Fenſter im Auditorio, wo natuͤrliche Weisheit gelehrt wird, gehen all’ ins gemeine Leben. —
Die natuͤrliche lehrt die Zeit gebrauchen, die kuͤnſtliche, ſie vertreiben.
Die Naturphiloſophie iſt fließend Waßer, Springwaßer, die kuͤnſtlich’ iſt Waßer, welches ſteht.
Die Kunſtphiloſophie treibt Commißionshandel, die Naturphiloſophie hat blos eigenes Produkt.
Das Leben der Naturphiloſophie iſt eine Copia vidimata ihrer Grundſaͤtze, und zu ihren Angaben ein ſolch erklaͤrender nachhelfender Belag, daß ohne Beylage ſub Vide ihre ganze Lehre wie gar nichts iſt.
Wohl dem, der von dieſem Waſſer des Lebens getrunken hat!
Die Idee der Weisheit liegt der Naturphiloſophie zum Grunde, die nicht gleichguͤltig, ſondern gleichmuͤthig macht.
— Iſt wohl ein paßenderes Motto zur kuͤnſtlichen Philoſophie, als „die Herren werden doch wohl Spas verſtehn„
Will man ein Emblem, ſo iſt’s ein optiſcher Kaſten. —
Vom natuͤrlichen Philoſophen ſagt man, er philoſophirt.
Ein kuͤnſtlicher Philoſoph hat Philoſophie.
Er hat ſie vor Geld und gute Worte zum Verkauf und zur Pacht. —
Man muß es bey der Philoſophie nicht anlegen, ein Buch, den beliebten Autor, ſondern die Sache zu verſtehn.
Man will ſich vorzuͤglich ſelbſt verſtehn, und das Buch Gottes, die Welt. —
Dieſe Philoſophie kann nicht auswendig gelernt werden; es iſt was inwendiges, ein Philoſoph zu ſeyn.
Denken und leben heißt: philoſophiren.
Wenn man die Wiſſenſchaften in die, der Gelahrtheit, und die, der Einſicht eintheilt; ſo wuͤrd’ ich die kuͤnſtliche Philoſophie zur Gelahrtheit rechnen, und ſo, wie man z. E. von einem Hiſtorikus ſagen kann:
er ſey ein Gelahrter, er habe viel gelernt; ſo auch von einem Kunſtphiloſophen.
Die natuͤrliche Philoſophie beſtehet nicht in Nachricht, ſondern in Einſicht.
Man kann nicht vom natuͤrlichen Philoſophen ſagen:
er habe viel gelernt; allein er kann viel lehren.
Alle Vernunfterkenntniß aus Begriffen, gehoͤret zwar zur Philoſophie; allein der Philoſoph iſt eigentlich ein Fuͤhrer der Vernunft, und bringet den Menſchen an Ort und Stelle.
Der Menſch iſt nicht bey ſich, heißt, oder ſolte heißen:
er habe dieſen eigentlichen philoſophiſchen Weg verfehlt.
Die Beſtimmung des Menſchen, und die Mittel dahin zu gelangen, das iſt das Ziel, wo alle philoſophiſche Erkenntniß zuſammen trift.
Es iſt die Probe der Philoſophie.
Der gemeine Mann meynt und wuͤnſcht, und ſelbſt dazu iſt er ex ſpeciali gratia privilegirt; der Weiſe denkt und will.
Verſtand und Wille zuſammen iſt eine Seele.
Wer kann die Seele halbiren?
Der Mann hat Geiſt und Leben, das heißt: der Mann iſt ein Philoſoph natuͤrlicher Art.
Zwar ſagt man auch, dies Buch hat Geiſt und Leben; allein alsdann denkt man, der Verfaßer, ein Philoſoph der beſagten Art, hat es geſchrieben, und es ſich ſo aͤhnlich gemacht, daß er ihm etwas Geiſt und Leben abgegeben.
Er hat es angehauchet! —
wie Gott den bis auf die Seele fertigen Adam.
Der Mann iſt im Buch getroffen! — — — Oft hab’ ich gehoͤrt: wenn man den Mann ſieht, und ſein Buch, ſolte man ſie wohl fuͤr Vater und Sohn halten?
Ja — und wenn ihr ſie nicht dafuͤr haltet, liegt es an euch.
Wie der Autor, ſo das Buch, per omnia ſæcula ſæculorum.
Jeder Phyſionomiſt muß den Autor aus dem Buch abziehen, und zum reden treffen.
Das Buch hat Hand und Fuß, der Mann hat Hand und Fuß, heißt ein Mann mit Winkelmaaß und Waage, der alles mißt und paßt, und ein Buch von der nemlichen richtigen abgemeſſenen Weiſe, wo weder Mangel noch Ueberfluß iſt, ſondern juſt die erforderlichen Gelenke.
— Die Naturphiloſophie iſt keine Feindin von reinen Vernunftsbegriffen; allein ſie beſtaͤtiget ſie, wenn ich ſo ſagen ſoll, auf der Stelle.
— Sie ſchaft ſich gleich einen Abdruck — wie Gott die Welt. —
Die Religion faͤngt heut zu Tage mit dem Catechismus, und die Philoſophie mit einem Compendio an. — Allein in Wahrheit, man ſolt’ auf ein lebendiges Erkenntniß dringen, dann wuͤrde man doch einmal einen Philoſophen zu ſehen bekommen. —
Roußeau, damit ich eine Bemerkung mache, die in unſern Tagen zu Hauſe gehoͤrt, Roußeau, (ſchade! daß er todt iſt,) war wirklich eine Spektabilitaͤt unter den Philoſophen. —
Der bloße philoſophiſche Kuͤnſtler weiß nichts rechtes, nicht daß ein Gott iſt; der arme Schelm! man koͤnnte die natuͤrliche: Philoſophie κατ̕ εξοχην, die kuͤnſtliche: Vernuͤnfteley nennen.
Die Vernuͤnfteley und die Zweifelſucht ſind Grenznachbaren.
Ein Zweifler und ein Aberglaͤubiſcher ſind Schweſter und Bruder.
— Ein Zweifler macht ſich ſein Leben nicht gemaͤchlich.
— Nein, er hat ſich mehr aufgelegt.
Er hat Ja und Nein zu tragen, wenn er denkt.
Im Fall er aber blos ſpaßt, iſt er nur ein Scheinzweifler, und ein Mann, der alles der Nachfrage wegen hat.
Man glaubt gemeinhin, ein Zweifler ſey kein Vielwiſſer; allein er iſt es im eigentlichſten Verſtande, und es kann gemeinhin von ihm heißen: das Wiſſen blaͤſet auf.
Wer Dinge, die gaͤng und gaͤbe ſind, bepruͤft, und keinen Stein auf den andern laͤßt, iſt kein Zweifler, ſondern ein Pruͤfer; im Fall er nemlich aus pro und contra, aus links und rechts, ſich etwas auspunktirt, was Stich haͤlt.
Solch ein Mann iſt nicht aufgeblaſen, ſondern beſcheiden.
Seine Zweifel leiteten ihn auf den rechten Weg zur Ueberzeugung, zur Wahrheit und zum Leben.
— Ein Lehrer der Naturphiloſophie kann von ſich und ſeinen Juͤngern ſagen; ich leb’, und ihr ſolt auch leben. —
Wer hat je mit den Pietiſten uͤber die Wahrheit der chriſtlichen Religion geſtritten?
Wer ſo lebt, als er lehrt, darf nur bitten, ihm die Ehre zu thun, bey ihm einzuſprechen.
Man iſt heut zu Tage von der Naturphiloſophie ſo abgekommen, daß man den, der ſo lebt, als er lehrt oder glaubt, einen Schwaͤrmer nennt. —
Sehr unrichtig! —
Meine Leſer werden, hoff ich, nicht vergeſſen haben, daß ſie zu einem Pikenik geladen ſind, wo nur Se. Spektabilitaͤt und ich, (meinen Vater kann ich immer mit einrechnen,) ihr Schuͤßelchen auftrugen.
Wenn ein Koch dieſe Schmauſerey angeordnet haͤtte, waͤr es freylich abgemeſſener geweſen — ob ſchmackhafter, weiß ich nicht.
Ich bemuͤhe mich auch hier, Lebenslaͤufer zu ſeyn, und dieſ’ Abſchrift iſt dem Original aͤhnlich.
— Wir fielen von einem aufs andre.
Wir ſcheitelten die Haare nicht.
Wuͤrd ich nicht einen Roman ſchreiben, wenn ich nicht auch von einem aufs andre fallen und die Haare ſcheiteln ſolte?
Ein Roman! fern ſey er von mir! —
Die Eintheilung der Philoſophie in die natuͤrlich’ und kuͤnſtliche, iſt die Haupteintheilung, die philoſophiſche Eintheilung der Philoſophie.
Sonſt giebt es Eintheilungen Gott weiß wie viel! —
In Abſicht der Kraͤfte des Menſchen, in Abſicht der Principien, in Abſicht der Objekte, der Erkenntniſſe. —
Ein Philoſoph muß das allgemeine in concreto, und das einzelne in abſtracto erwaͤgen, und wenn man gleich gern zugiebt, daß bey jeder Wiſſenſchaft die Idee des Ganzen die Avantgarde macht, und daß aus der Eintheilung des Ganzen die Theile entſtehen, und daß, um die Theile zu wiſſen, man erſt das Ganze von Perſon zu kennen die Ehre haben muͤße; ſo iſt doch nicht gut, wenn ein erſchreklicher Eingang praͤludirt und prologirt wird, ehe man zum Thema ſchreitet, auch wenn die Praͤludia, wie die des Herrmanns, noch ſo ausſtudirt ſind.
Wozu die Prolegomena, und das erſchrekliche Geſchrey:
da werden ſie ſehn!
da werden ſie ſehn!
Gleich das Lied, iſt am beſten!
Wenn ich heißhungrig bin und der Wirth, der mich geladen hat, zeiget mir erſt ſeine drey Porcelain Service, und ſodann ſein Silberzeug, und endlich ſeine Faiance, bis ich mich uͤberhungert, und keine ordentliche Mahlzeit thun kann, wie wenig Urſach hab ich den Wunſch einer geſegneten Mahlzeit anzunehmen, und mich ergebenſt zu bedanken; ich wolt’ anbeiſſen, und nicht mit der Gabel anſpießen.
Warum nicht kurz praͤſentirt:
Herr Gott dich loben wir.
Befiehl du deine Wege.
Philoſophie!
Verſtands- und Willenphiloſophie, theoretiſche und praktiſche, wenn es ja nach der alten Leyer gehen ſoll.
Vernunfts- und Erfahrungsphiloſophie.
Empiriſche und rationale, und damit die Eintheilung in Ruͤckſicht des Objekts nicht vernachlaͤßiget werde — Philoſophie der engelreinen Vernunft, und der menſchlichen Sinne.
Die Philoſophie der Sinne heißt die Naturlehre.
Die Sinne ſind zwiefach, innerlich und aͤußerlich.
Was ich mit dem innerlichen Sinn gewahr werde, iſt einzig und allein meine Seele.
Alſo giebts Seelennaturlehre und Koͤrpernaturlehre.
— Empiriſch und rational kann jene und dieſe ſeyn, und was kann nicht alles ſo ſeyn? — —
Ich kann zwar nur mit mir ſelbſt Seelenbetrachtungen anſtellen; allein ich kann nach dem Kennzeichen der Uebereinſtimmung auf andre ſchließen.
Welch ein großes Wort: lern dich ſelbſt kennen! —
Mancher Philoſoph, der ſich auf die Seelennaturlehre legt, und viel drinn philoſophirt, kommt endlich zu einer Art nota bene, zu einer Art von Geiſterſeherey, von Anſchauung vom Platonismus und myſtiſchen Weſen.
Er wird entzuͤckt, und wenn man gleich mit dem Verſtande nicht ſehen, ſondern nur denken kann; ſo iſt er doch in einer Verfaſſung, wo es heißen koͤnnte:
Es hat kein Auge geſehen, kein Ohr gehoͤrt, es iſt in keines Menſchen Herz kommen, was Gott bereitet hat denen, die ihn lieben.
Oft verſehen ſich dieſe guten Leute ſo, daß ſie an ihren Ort geſtellet werden, der nicht der angenehmſt’ iſt.
— Biegen oder brechen iſt die Loſung dieſer Seher!
Jammer und Schade, daß es gemeinhin bricht! —
Iſt denn in den aͤußern Sinnen Wahrheit, ihr Sinnenglaͤubige?
Seht die Sonn’ an, geht oder ſteht ſie?
Selbſt wenn unſer Urtel mit der Erſcheinung uͤbereinſtimmt, und wenn man ſagen kann, die Sach’ iſt wahrſcheinlich, iſt ſie drum ſo und nicht anders?
Gott allein kann die Gegenſtaͤnde mit dem Verſtand’ anſchauen; denn ſie ſind durch ihn und in ihm. —
Er hat alles in originali, wir uns ſelbſt nur ſo! —
Was heißt: Gott ſchauen und in Gott alle Dinge? — —
Durch eine einzelne Vorſtellung erkennen, koͤnnte man anſchauen nennen, durch allgemeine Begriffe erkennen, wuͤrde denken heiſſen.
Man kann phyſiſch und myſtiſch ſchauen, durch Koͤrper und Seelenaugen.
Die Seele hat, nach der Myſtiker myſtiſchem Dafuͤrhalten, wie die Cyclopen nur ein Auge.
Die Logik iſt Verſtands Grammatik.
Sie lehrt uns, von keinem Gegenſtande etwas — ſelbſt vom Verſtande nichts; allein ſie lehret uns von Dingen, die wir gar nicht kennen viel, und, was noch mehr iſt, gelehrt — reden.
Von Dingen, die man weiß, von denen man uͤberzeugt iſt, ſpricht man nur wenig.
Man handelt wie oben gezeigt worden.
Dingen aber, von denen man nicht uͤberzeugt iſt, legt man durch eine gewiſſe Hitze einen Grund bey.
Man legt es recht dazu an, ſich dadurch, daß man den andern uͤberzeugt, auch ſelbſt zu uͤberzeugen, und oft iſt man hiebey gluͤcklich, ſo daß man in der That auch hier durchs Lehren lernt.
Es kann eine allgemeine Grammatik aller Sprachen geben, ſo auch eine des Denkens, die nemlich allgemeine Regeln des Denkens enthalten muͤßte.
Was thun Woͤrter zur Grammatik!
Allgemeine Regeln der Sprachen wuͤrd’ eine allgemeine Grammatik ſeyn.
Vielleicht haͤtte die lateiniſche dazu all’ Anlage.
Die Dialektik iſt die Logik des Scheins.
Wahrheit iſt der Inhalt der Erkenntniſſe, mithin kann ſie durch die Dialektik nicht erkannt werden.
Die Dialektik traͤgt die Liverey des Verſtandes, ſie iſt die Kunſt des Scheins, die Wiſſenſchaft der Sachwalter und der Sceptiker.
— Die Roͤmer waren nicht ſpeculativiſch in der Philoſophie, ſondern geſund.
Sie waren nicht Ariſtoteliker ſondern Menſchen.
Den Cicero machten die Wiſſenſchaften ruhig; denn er ſprach wenigſtens, wie Sokrates lebte, und ſchon dieſe von der Naturphiloſophie entzuͤndeten Worte weheten ihm Ruhe zu. —
Durch die Scholaſtiker iſt dem Summus Ariſtoteles ein Ehrengedaͤchtnis geſtiftet.
Der Ausleger weiß immer ein Drittel mehr, als ſein Autor; ſo geht es immer, und ſo gieng es auch hier!
Man findet von dieſem Greuel der Verwuͤſtung noch Ueberbleibſel, und vorzuͤglich ſind dieſe Antiquitaͤten noch in der Logik zu ſehen. —
Da giebt es Alterthuͤmer die Menge, (Einen Winkelmann bey den Antiquitaͤten der Logik, wuͤnſcht ich blos der Seltenheit wegen; dieſes iſt ein Wunſch der ohne Fingerzeig weit juͤnger, als mein Examen, iſt.)
Des Ariſtoteles, Gott! verzeih mir meine Suͤnden! oder vielmehr ſeiner Ausleger wegen; denn wahrlich Er, fuͤr ſeine Perſon, war ein Mann, der ſich gewaſchen hatte, ſolte man eine Feindſchaft wider all’ undeutſche Namen in der Philoſophie haben. —
Die Ausleger! was ſind ſie meiſtentheils und was ſind ſie in caſu beſonders?
Canaͤle in die kreuz und quer, die dem Lande die feuchte Kraft nehmen, und den Reiſenden hindern. — —
Viele behaupten, daß wir mit Erkenntniſſen auf die Welt kommen, die man allmaͤhlig herausſpinnt, wie Garn aus Flachs.
Dieſe halten die Seele fuͤr eine beſchriebene, andere halten ſie fuͤr eine unbeſchriebene Tafel.
Beyde fuͤr Tafeln von Wachs, und nicht von Stein, wie die Tafeln Moſis.
Alle Suͤnden aus der Erbſuͤnde herleiten, heißt: eben dadurch eine wuͤrkliche Suͤnde mehr begehen.
Es waren ſchon Weiſe des Alterthums, die der Meynung waren, daß alles noch Ueberbleibſel von unſerer vorigen Gemeinſchaft mit Gott waͤre, daß alles, damit ich mich deutlich und chriſtlich ausdruͤcke, aus dem Paradieſe herkaͤme.
Was mein Vater von angebohrnen Begriffen dachte, konnte ich nicht anbringen, Se. Spektabilitaͤt uͤberkrieſchen mich, und was Se. Spektabilitaͤt davon dachten, ergiebt ſich ziemlich deutlich aus dem vorigen.
Sie glaubten, der Tiſch ſey nicht mit Eßen und Trinken beſetzt; allein auf dem Tiſch ſtuͤnd’ ein Beutel mit Dukaten und Thalern, groß und klein Geld, je nachdem die Faͤhigkeiten ſind, Eßen und Trinken anzuſchaffen.
Die Erkenntniße moͤgen nun aus den Sinnen geſchoͤpft werden, oder die Sinne moͤgen blos Gelegenheitsmacher ſeyn; dies ſey der Weg zur Erkenntniß. — —
Es iſt die Frag’, ob wir alle gut, alle boͤſ’ oder bald gut, bald doͤſ’ auf die Welt kommen?
Wenn wir in die Hoͤhe wollen, muͤßen wir ſteigen.
— Wenn der Menſch alles aus dem lieben Gott beweiſet, ſo will er ohne Leiter auf den Kirchthurm, gluͤckliche Reiſe!
So philoſophiren nenn’ ich, einen leichtſinnigen Eyd ſchwoͤren.
Man muß ſich nicht anders auf Gott berufen, als bis Noth am Mann iſt.
Du ſolſt den Namen deines Gottes nicht unnuͤtzlich fuͤhren!
— Eure Rede ſey Ja, ja, Nein, nein, was druͤber iſt, iſt vom Uebel.
So wie ſich Gott durch die Werk’ offenbaret hat, und der Menſch von allen Geſchoͤpfen, die wir die Ehre haben zu kennen, ſein Meiſterſtuͤck iſt; ſo will er auch keinen Sprung zu ihm hinauf, ſondern will, daß es fein in dem Geleiſe der Natur bleibe, die nicht ſpringt.
Die Inſtanzien, die Gott angeordnet hat, muͤßen nicht uͤbergangen werden.
Schein iſt ein Urtheil, das aus der falſchen Anleitung des Verſtandes entſpringt, Wahrheit iſt die Uebereinſtimmung der Erkenntniß mit dem Gegenſtande.
Wenn alſo gefragt wird, was iſt Wahrheit? reine gediegene Wahrheit? ſo kann man nicht beßer drauf antworten, als Wahrheit iſt Wahrheit.
Wenn mir nicht ein Gegenſtand gegeben wird; ſo kann ja auch keine Probe der Uebereinſtimmung gezogen werden.
Eine Erklaͤrung der Wahrheit in der Art zu geben, daß ſie auf alle Objekte ohn’ Unterſchied paßt, iſt unmoͤglich.
Jeder hat ſeine Uhr, jeder ſeine Brille, jeder ſein Pferd — und jeder ſeinen Hund, ſeinen Argos, ſetzte Herr v. G. hinzu.
Ein allgemeines Wahrheitsmerkzeichen, wo iſt es?
Eine Regel, die all’ Objekte umfaßt und ſie herzt und kuͤßt, wo iſt ſie?
Ich muß vergleichen Erkenntniß und Gegenſtand; wenn ich aber keinen Gegenſtand habe, wie kann ich’s?
Vielleicht koͤnnte ſie, die Uebereinſtimmung der Erkenntniß mit den Geſetzen des Verſtandes und der Vernunft heißen, und der Irthum, der Widerſtreit der Erkenntniß mit den Geſetzen des Verſtandes und der Vernunft — vielleicht! — —
Die Seel’ in jeder Sache, oder dasjenige in der Erkenntniß von ihr, was in allen Vorſtellungen, die wir von der Sache haben koͤnnen, gilt, iſt das wahre darin.
In ſo weit ſich eine Sache nicht widerſpricht, in ſo weit iſt eine Seitenwand zum Wahrheitsgebaͤude fertig, in ſo weit iſt eine Bedingung da, unter der etwas wahr iſt.
Wer kann und will aber ſagen: alles was ſich nicht widerſpricht, iſt wahr?
Es kann wahr werden.
Es iſt in Gott wahr, jeder Gedanke bey ihm ſteht da.
Das Principium des Widerſpruchs iſt immer ein negatives Wahrheits kennzeichen.
Es iſt nur eine Laterne in der Hand; allein es gehoͤrt mehr dazu, als meiner Mutter Handlaternchen, wenn man hier ſicher und ohnangefallen an Stell’ und Ort kommen ſoll.
Die Sinne lehren das Formale eines Dinges, der Verſtand das Materiale.
Das, wodurch das Mannigfaltige auf gleiche Art gedacht werden kann, heißt Regel.
Der Verſtand iſt das Vermoͤgen der Vorſtellungen nach Regeln.
Wir haben viele Vorſtellungen, die wir nicht wahrnehmen, deren wir uns nicht bewußt ſind.
Man kann mit einem Menſchen ſprechen, ohne daß man weiß, was er fuͤr ein Kleid hat, und man kann denken, ohne daß man es wahrnimmt.
Ein abſtrakter Kopf iſt, der ſo denkt, daß er nur immer auf das ſieht, was den Begriffen gemein iſt.
Das Vermoͤgen, ſich Dinge durch Begriffe vorzuſtellen, heißt denken.
Einen Begrif analyſiren, ihn klar machen, iſt ein Hauptſtuͤck der Philoſophie.
Sie macht Gold; denn wenn es aus der Erde kommt, iſt es Erde, durch Laͤuterungen wird es Gold.
— Ein Moralphiloſoph kann keinen Buchſtab mehr, als dies.
Laͤge der Begrif der Tugend nicht in uns, wie koͤnnten wir von ihm uͤberzeugt werden?
Wie?
— Begrif, Urtheil, Schluß, major, minor, concluſio!
Ein Uebergang von einem Urtheil zum andern, heißt Schluß.
Major enthaͤlt mehr in ſich, als das Subjekt quæſtionis.
Es iſt der Vater vieler Kinder, Soͤhne und Toͤchter.
Ehe man ſein Zimmer bezieht, ſieht man den ganzen Pallaſt.
— Das Praͤdicat iſt groͤßer, als das Subjekt.
— Es behaupten einige:
Empfindung waͤre die groͤßte Wahrheit; allein ſie giebt nur Stof zum Urtheil.
Die Sinne urtheilen nicht; die Vernunft urtheilt.
Die Sinne ſind Stahl, Feuerſtein und Zunder.
Zum Irthum (Heil mir und meinem Buche!) gehoͤrt ſo gut, als zur Wahrheit, Verſtand.
Die Unwiſſenheit allein kann ſich ohn’ ihn behelfen.
Der Verſtand wird beym Irthum anders gewendet.
Beym Irthum iſt Illuſion des Verſtandes.
Sinne und Verſtand ſind Waßer und Wein.
Wer hat Wein ohne Waßer getrunken?
Schon in der Traube iſt Waßer! —
Jedes muß ſein Maas und Gewicht haben.
Die Schranken des Verſtandes bringen nicht Irthuͤmer hervor, ſondern nur weniger Erkenntniße.
Ein engbegraͤnzter Verſtand irrt weniger als ein großer!
Bey Gelehrten ſind mehr Irthuͤmer, bey gemeinen Leuten aber mehr Vorurtheile.
— Wenn man den Menſchen bindet; ſo laͤuft er nicht davon. —
Man ſagt von großen Genies, ihre Irthuͤmer, ihre Fehler, waͤren ſchoͤn. —
Schmeicheley!
Ein Kleid hebt das Geſicht.
Ein kleines Maͤnnchen kann ſo richtig gebaut ſeyn, als der groͤßeſte; es kommt nur auf das Verhaͤltniß unter den kleinen Theilchen an.
Irthum, wenn ihn ein Kluger begeht, iſt Taſchenſpielerey; es gehoͤrt ein Auge dazu, den Trug zu entdecken, und dies Aug hat nicht jeder.
Irthum liegt oft in Saͤtzen, oft in der Anwendung dieſer Saͤtze.
Ein Fehler in Abſicht der Saͤtze heißt wirckliche, in Abſicht der Anwendung Schwachheitsſuͤnde.
Erſt buchſtabiren, dann leſen, ſagten unſere liebe Alten. —
Erſt ein Urtheil uͤber Pauſch und Bogen, dann ein richtiges.
Erſt der Laͤufer, dann der Herr.
Wer in ſeinen vorlaͤufigen Urtheilen das rechte trift, heißt: ein Gluͤckskind, oder ſolt’ es eher heißen, als der, in deſſen Familie viele alte Tanten ſind.
Es waͤre wohl werth, ein Buchſtabirbuch in dieſem Verſtande, in dieſem Sinn, herauszugeben, und uͤber die vorlaͤufige Urtheile eine Anleitung zu ertheilen.
Die Franzoſen ſind vorlaͤufige Urtheiler. —
Der erſte Gedank’ iſt oft der beſte, und in Wahrheit, es giebt vorlaͤufige Urtheile, die werth ſind, in Rahmen gefaßt zu werden!
Vorurtheile ſind Urtheile aus der bloßen Sinnlichkeit, die man fuͤr Urtheile aus dem Verſtande haͤlt.
Die Sinnlichkeit laͤuft dem Verſtande vor.
Den Grund, den wir haben, von einer Sache zu urtheilen, der aber nicht aus den Geſetzen des Verſtandes genommen iſt, heißt ein Vorurtheil.
Die Eltern haben Vorliebe zu ihren Kindern; hieraus entſtehet eine Vorſprache, welches die Redekunſt des Vorurtheils iſt. —
Ein Vorurtheil iſt eine Luͤge, nur daß ſie nicht immer vom Vater, dem Teufel, iſt.
Große Koͤpfe ſtiften viel Gutes; allein auch wahrlich viel Unheil:
denn ſie werden verehrt, und niemand unterſteht ſich, weiter zu gehen.
Sie ſind ein Wall, den kein Remus zu erſteigen ſich unterfaͤngt.
Jeder Menſch hat einen Hang, ſeine Meynungen andern mitzutheilen, und der Gelehrteſte iſt nicht gleichguͤltig gegen das Urtheil ſeiner Waͤſcherin und ſeines Ofenheizers.
Die Methode iſt dogmatiſch uͤber apodiktiſche Wahrheiten, und dies iſt die Methode der Unterweiſung und Behauptung.
Die Methode iſt aber ſceptiſch, polemiſch, wo man erſt unterſucht, ob etwas apodiktiſch heißen kann.
Dies iſt die Methode der Unterſuchung, Bepruͤfung oder Kritik.
Die polemiſche Method’ iſt die Laͤuterung, das Sterben, die Verweſung in der Kenntniß, ehe wir zum Licht und Leben kommen.
Die ſceptiſche Philoſophie iſt hievon verſchieden, von welcher wir oben loco congruo ſchon ein Woͤrtchen gewechſelt.
Zweifeln und ſein Urtheil aufſchieben, iſt ſo unterſchieden, als vorurtheilen und nachurtheilen.
Hier eine ſchoͤne Predigt uͤber die Worte:
Der Glaube kommt durch die Predigt, viua vox docet. —
Ein muͤndlicher Vortrag verraͤth die Art zu denken.
Sie zeigt den Lehrer unangekleidet.
Beym Hoͤren denkt man immer mehr, als beym Leſen.
Hoͤren iſt auch natuͤrlicher, als leſen.
Zwar koͤnnen auch Buͤcher erbauen; allein es iſt hier das nemliche Verhaͤltniß, wie zwiſchen Kirchen und Haußandacht. —
Man muß beym Leſen die Seele des Buchs ſuchen, und der Idee nachſpuͤren, welche der Auctor gehabt hat, alsdann hat man das Buch ganz.
Zuweilen iſt freylich die Seele ſchwer zu finden, wie bey manchem Menſchen ſie wahrlich auch ſchwer zu finden iſt.
Der Verfaßer ſelbſt wuͤrde Muͤhe haben, die Seel aus ſeinem Buch herauszurechnen — indeſſen hat jedes Buch eine Seele!
Etwas hervorſtehendes wenigſtens, und gemeinhin pflegt ſich hiernach das Uebrige zu bequemen. —
Es ſcheint in der Welt bey allen Sachen eine Fibel noͤthig zu ſeyn, uͤberall ein gewiſſer Mechanismus, uͤberall eine Schule, eine Akademie. —
Wer nur ein Buch lieſet, vergißt, daß das Jahr vier Jahreszeiten, und daß jeder Tag vier Tagezeiten habe.
Man leſe vier Buͤcher auf einmal, und man wird finden, daß dies dem Gemuͤthe Erholung ſey!
Ein einzig Buch leſen heißt im Seelenverſtande: den Pflug fuͤhren, oder dreſchen. —
Neue Beſchaͤftigung iſt wahrlich Erholung.
Warum iſt die Geſellſchaft Erholung?
Weil ein kluger Mann hier mehr, als ein Buch, lieſet.
Der hat es weit gebracht, der Menſchen leſen kann! —
(Gott weiß! dies iſt ein großes Studium.
Die ſchoͤnſte Gegend, was iſt ſie gegen einen Menſchen?
Und wer die Geſellſchaft aus dieſem Geſichtspunkt nimmt, kann gelehrt werden, ohn’ ein gedrucktes Buch, das ohnehin ſelten Leben hat.)
Es giebt einen gewiſſen Leſegeiz, alles, was man lieſet, in ſeinen Nutzen zu verwenden.
— Einen Leſevielfraß, alles zu verſchlingen, — und da ereignen ſich oft Kopfdruͤcken und Verſchleimungen.
Sich in einem Buche betrinken heißt: druͤber ſehen und hoͤren vergeßen, und es ſo vorzuͤglich finden, daß nichts druͤber iſt. —
Wenig und gut leſen, iſt großen Koͤpfen eigen.
Es iſt ſchwerer, ſo ſchreiben, als ſo reden, daß es einen intreßirt.
Das beſt’ iſt, ſich ſelbſt herausdenken, nicht bey Hand und Lehrbuͤchern, ſondern bey ſeinem Genie in die Schule gehen und ihm Folge leiſten, und die Logik dem natuͤrlichen Gange ſeines ſelbſt eigenen Geiſtes, ſo wie die Moral ſeinem Gewißen, zu verdanken zu haben!
Wohl dem, der ſich von allem entkleiden kann, was nicht er ſelbſt (das letzte Hemde nicht ausgenommen) iſt!
Wohl dem, der ſeine Willkuͤhr dem Geſetz der Wahrheit und der Tugend unterwirft, wohl dem, der Weſen vom Schein, Schatten vom Licht abſondert!
Menſchenfurcht, Menſchenehre und den ganzen unwuͤrdigen Troß von Vorurtheilen, ſie moͤgen gleich die hoͤchſte Stuffe des menſchlichen Lebens und ihre achtzig erreicht haben, und mit dem regierenden Hauſe in Einverſtaͤndniß leben, vom Hauptpaſtor kanoniſirt, und vom Profeßore Philoſophiae ordinario als ein Anhang dem Catechismus der Vernunft beygebunden ſeyn, fuͤr das haͤlt, was ſie ſind — Menſchenſatzungen und Tand! — — Wohl —
Alles rationale zuſammen genommen, heißt Metaphyſik.
Sie iſt die Seele der Philoſophie.
Die Methapyſik enthaͤlt Urtheil des Verſtandes, abgeſondert von aller Erfahrung, und von allen Verhaͤltnißen der Sinne, wenn z. E. von der Moͤglichkeit, Zufaͤlligkeit u. ſ. w. gehandelt wird.
Hier reden wir nicht vom Schein, ſondern vom Seyn, um dem Droßelpaſtor nachzuahmen.
Die Metaphyſik hat kein Verhaͤltniß zu den Sinnen.
Es will hier alles geiſtiſch gerichtet ſeyn.
Sie iſt ein Lexicon der reinen Vernunft; ein Verſuch, die Saͤtze des reinen Denkens in eine Tabelle zu bringen.
Was in der Logik Urtheile ſind, ſind in der Ontologie Begriffe, unter die wir die Dinge ſetzen, Titel des Verſtandes, Inhalt der Vernunft.
Die Metaphyſik muß critiſiren.
Ihr Gebrauch iſt negativ, wenn —
Wir waren im Begrif, uns recht viel Metaphyſik ins Auge zu ſtreuen; allein ſiehe da!
Die Hausmuͤtze Sr. Spektabilitaͤt, die Grosmutter, wuͤrgte die Thuͤr’ auf, und blinkte durch ein Ritzchen.
Man ſahe, daß die alte Frau noch einen Brand im Auge hatte.
Sie ſchlug einen Strahl ins Zimmer.
Dieſer Wink ſolt’ ihren lieben Ehegatten zum Schluß bringen, weil ſie ohnfehlbar beym Grosſohn den Abend verſprochen waren.
Man ſah es Sr. Spektabilitaͤt an, daß Sie wußten, was man einem Blick durchs Ritzchen ſchuldig waͤre.
Es gieng uͤber und uͤber.
— Ich weiß nicht, ob ich dies uͤber und uͤber ſchriftlich werde nachmachen koͤnnen.
Die moraliſche Maximen, fingen Se. Spektabilitaͤt, nach dieſem Blick durchs Ritzchen, (ich weiß nicht warum?) an, zeigen, wie ich der Gluͤckſeligkeit wuͤrdig werden koͤnne; die pragmatiſchen zeigen, ihrer theilhaftig zu werden.
Die Moral lehret der Gluͤckſeligkeit wuͤrdig zu ſeyn; ihrer theilhaftig zu werden, iſt eine Lehre der Geſchicklichkeit.
Es iſt nicht moͤglich, die Regeln der Klugheit und der Sittlichkeit zu trennen.
Es iſt kein natuͤrlicher Zuſammenhang zwiſchen dem Wohlverhalten und der Gluͤckſeligkeit: um es zu verbinden, muß man ein goͤttliches Weſen annehmen.
Ohne dies kann ich keine Zweck’ in der Welt finden, keine Einheit.
— Ich ſpiel in der Welt blinde Kuh.
— Ohne Gott hab’ ich keinen Punkt, wo ich anfangen ſoll, nichts, was mich leitet.
Gott iſt groß und unausſprechlich! — —
Die Menſchen bedienen ſich ihrer Vernunft a priori, zum Nachtheil des praktiſchen Gebrauchs, wenn ſie nicht durch kuͤnſtliche Schranken zuruͤckgehalten werden.
Dieſes iſt auch die Pflicht der Metaphyſik. — —
(Zehnmal fiengen Se.
Spektabilitaͤt: quid eſt? an, und zehnmal macht’ ich eine Verbeugung, um ihn vom Fragen abzubringen.
—)
Das erſte, was ich bey mir gewahr werde, iſt das Bewußtſeyn, dies iſt kein beſonderes Denken, ſondern die Bedingung und die Form, unter der wir denkende Weſen ſind.
Wie ſchoͤn bauen und wuͤrken nicht manche Thiere, wie nah kommen ſie uns nicht auf die Seele; allein eins, was nicht erſetzt werden kann, das Bewußtſeyn fehlt, und wahrlich es fehlt wenig! und es fehlt viel!
Mein Reiſegefehrt wolte wegen der Hunde einwenden; indeſſen konnt’ er nichts mehr, als huſten. —
Alles was da iſt, iſt im Raum und der Zeit.
Raum und Zeit ſind Formen der Anſchauungen, ſie gehn den Erſcheinungen vor, wie das Formale dem Weſentlichen.
Ich muß Zeit und Raum haben, damit, wenn Erſcheinungen vorfallen, ich ſie hinſtellen und beherbergen koͤnne.
Die Objekte der aͤuſſern Sinne werden im Raum, die der innern Sinne, in der Zeit, angeſchaut.
Hier ein ganz kleiner Commentarius uͤber den theologiſchen terminum technicum Zeit und Raum zur Buße, der, wie Se. Spektabilitaͤt ſich ausdruͤckten, nicht außerm Wurf laͤge.
Wie vielen Dingen mußten wir auf der Stelle, des Blicks durch die Ritze wegen, einen Scheidebrief geben.
Wir nannten blos ihre Namen, und behalfen uns damit, daß wir dieſe Namen nannten, und uns einander zulaͤchelten.
— Ein wahres Examen! — —
Bey reinen Verſtandsbegriffen haben wir keine Begriffe von Sachen, ſondern nur Titel, worunter wir uns eine Sache denken koͤnnen.
Durch dieſe Titel koͤnnen wir nichts ausrichten, außer wenn wir ſie auf Gegenſtaͤnde der Erfahrung und Anſchauung anwenden.
Wer kann aber ohne die Titel des Verſtandes vorauszuſetzen, wer kann Erfahrungen anſtellen?
Wer Fiſch’ ohne Netz oder Hamen fangen?
Die Metaphyſik enthaͤlt alles, und enthaͤlt nichts.
Sie macht nichts von den Gegenſtaͤnden aus; allein ohne ſie kann man nichts von Gegenſtaͤnden ausmachen.
Sie iſt das Zollhaus, die oͤffentliche Wage der philoſophiſchen Erkenntniß.
Sie enthaͤlt Titel des Denkens; allein keine Praͤdicata der Dinge.
Nur die Erſcheinungen verleihen Begriffe von den Dingen. — —
Vernuͤnfteley (Se. Spektabilitaͤt wurden von einer Muͤcke verfolgt, die um ſie herumſauſete, und ſich nicht haſchen lies,) iſt das, was kein Objekt hat.
Was eine Bedingung der Vorſtellung und des Begrifs vom Gegenſtand iſt, machen wir oft zur Bedingung des Gegenſtandes ſelbſt, die ſubjektive Bedingung zur objektiven.
— Die Muͤcke verhinderte Se. Spektabilitaͤt, dieſes Thema weiter auszufuͤhren.
Im Ernſt, die Muͤcke haͤtte nicht beßer ihre Sache machen koͤnnen, wenn ſie von der Frau Gemahlin Sr. Spektabilitaͤt waͤr’ auf den Hals geſchickt worden.
Der analytiſche Theil der Metaphyſik enthaͤlt Definitionen meiner Begriffe, der ſynthetiſche, Bereicherung von Erkenntniſſen.
Der Begrif von den Monaden muß billig nur auf denkende Weſen gedeutet werden, fiengen Se. Spektabilitaͤt mit einem friſchen Athemzuge, nach einer geendigten Cadenz an, und ſchienen noch ſehr viel Metaphyſik auf ihrem Gewiſſen zu haben; allein die Thuͤre gieng auf. — —
Wir ſahen ein Grosmuͤtterchen in Sterbensgroͤße; denn ſie war ſo zuſammen gefallen, daß man Kegel mit ihr ſchieben koͤnnen, wie Herr v. G. bemerkte.
Was fuͤr Feuer im rechten Auge!
Damit hatte ſie durch die Ritze geblitzet, das linke Auge war ſchon aus der Welt gegangen, es war ſtumpf und todt, als wenn eine Blatter darauf gefallen waͤre; allein das war es nicht.
Die Zeit hatt’ es ſo abgefeilt.
— Die Tochter, fieng ſie an, und ohne ſie auszuhoͤren, ſchrie die uͤberfallene Spektabilitaͤt — Gleich, gleich! —
Nur das Signum depoſitionis.
Er ſchrieb uns einen Paßierzettel, einen Freybrief, womit wir uns noch bey Sr. Magnificenz zu melden haͤtten.
Waͤhrend der Ausfuͤllung dieſes gedruckten Zettels wandt’ er ſich zu mir:
Sie, fieng er an, werden ſich wohl der Univerſitaͤt widmen? ich, fragt’ ich, etwas einfaͤltig?
Der Herr v. G. nicht, erwidert’ er, ich auch nicht!
Alles was geſchieht, hat ſeine Urſach, fuhr er fort, und warum?
Es war ſo gar, mit Ewr. Spektabilitaͤt Erlaubnis, Streit, ob ich gar auf eine Univerſitaͤt gehen ſolte?
Dieſer Streit war wohl gewiß generis feminini, und die Frau Mutter? =
Ich.
Wenn ſie daran Theil nahm, ſo geſchah’ es blos, um den Akademien Ruhm, Preiß und Ehre zu geben, und Staͤrk und Kraft; denn ſie behauptete, daß das Paradies die erſte Univerſitaͤt geweſen, weil die erſten Eltern relegirt worden. —
Der neue Grosvater lachte herzlich uͤber dieſen Einfall und — machte mir viele Complimente auf Rechnung meiner lieben Landsleute.
Der eine der Landsleute, der uns zu Sr. Spektabilitaͤt begleitet hatte, war die ganze Zeit uͤber in Seelennoth geweſen. —
Es waren ihm alles boͤhmiſche Waͤlder, bis auf den Caſimirus den IV ten Koͤnig von Pohlen, welcher vom Koͤnig’ in Schweden Carolo Canuto in Danzig examinirt ward, und mit ſeinem ganzen Hofſtaat kein Latein verſtand.
Dieſen Koͤnig kannt’ er par renommée; alles uͤbrige war ihm dicke Finſterniß.
Er erzaͤhlte mir beym Weggehen, daß er gefuͤrchtet haͤtte, der Profeßor wuͤrd’ ihn aus Hoͤflichkeit ein Woͤrtchen mitfragen. — und wenn, ſagt’ ich?
Bruder, erwiedert’ er, deutſch, latein und griechiſch — alles war mir gleich unverſtaͤndlich. —
Wegen der zwoͤlf Tafeln fragt’ er mich in Vertrauen, wie der gute Profeßor auf zwoͤlf Tafeln gefallen waͤre, da ihm doch nur zwey ſteinerne Tafeln bekannt waͤren? — und mußt’ ich ihm erklaͤren, daß Se. Spektabilitaͤt nicht von den Tafeln Moſis geredet haͤtten. — —
Ich erinnre mich an ein Verſprechen zuruͤck.
Den Regen kennen meine Leſer; allein die Traufe bin ich ihnen noch ſchuldig. —
Nachdem das Signum Depoſitionis unterſchrieben und beſiegelt war, und wir uns der Gewogenheit Sr. Spektabilitaͤt, als unſers Vorgeſetzten, empfohlen hatten, ſagten Se.
Spektabilitaͤt laͤchelnd zu mir:
So wuͤnſch’ ich ihnen denn ein Seceſſum, Secretum, Angulum, das iſt, ein Paſtorat in ihrem Vaterlande, damit ſie bald ihre zuruͤckgelaſſene Schoͤne heyrathen koͤnnen! —
Das war die Traufe.
Ich weiß nicht, was ich geantwortet; nur das weiß ich, daß es nicht griechiſch, nicht latein, nicht deutſch war, und daß ich mich gern noch einmal lieber examiniren laſſen wollen, als —. Se. Spektabilitaͤt beſchloſſen den ganzen Actum mit einer guͤldenen Aberegel: minus eſt actionem habere, quam rem. —
Unſer Begleiter begegnete mir mit einer ganz vorzuͤglichen Achtung.
Beym Schmauſe ſagt’ er der ganzen Landsmannſchaft, was ich fuͤr ein Kerl waͤre, und daß ich von zehn Tafeln mehr wuͤßte, als er bis heute gewußt haͤtte.
Man verſicherte mich, daß kein Curlaͤnder bey Menſchen Gedenken durch ſo viel Truͤbſal des Examens in das akademiſche Reich eingegangen waͤre, und daß beſonders Se.
Spektabilitaͤt gar kein beißiger Hund waͤren. —
Wer Henker, ſetzt’ er hinzu, konnt’ es wiſſen, daß er eben die Nacht vorher Grosvater geworden.
— Ich dachte bey dieſer Gelegenheit an den Backofen, der bey meiner Geburt, wie der Tempel zu Epheſus, als Alexander gebohren ward — abbrannte, und hatt’ in Verbindung mit dieſem Examenvorfall, nach meiner Mutter Anweiſung, recht erbauliche Gedanken.
Das Teſtimonium unſers Begleiters ſetzte mich in eine ſolche Achtung bey meinen Landsleuten, daß ich dux fax et tuba war, und kein Duell konnte vorfallen, keine Fackel angezuͤndet, keine Muſik gebracht werden, wo mir nicht, der zwoͤlf Tafeln wegen, ein votum deciſiuum waͤr’ eingeraͤumet worden.
Bald haͤtt’ ich Sr. Magnificenz vergeſſen, wohin uns Se. Spektabilitaͤt ſandten.
Gott verzeih mir meine Suͤnd’ ich dachte, von Pilatus zu Herodes. —
Se. Magnificenz ſahen den weißen Stein, den wir aus den Haͤnden Sr. Spektabilitaͤt mit hatten, und wollten uns anfaͤnglich auf den Stein und Bein des Albrechts, Stifters dieſer hohen Schule, ſchwoͤren laſſen; allein ſie beſannen ſich eines andern, eines beſſern, und verwandelten den Eid in einen Handſchlag — worauf wir die akademiſche Geſetze erhielten, und mit großen Siegeln zu den lieben Unſrigen nach Hauſe kehrten, wo uns die Landsmanſchaft mit einem curſchen Liedchen bewillkommete.
Jede Strophe ward mit einem Lihgo oder Frohlocken beſchloßen.
Es war mir, als waͤr’ ich mit dem Ritter Jachins und ſeinen Leuten zuſammen! —
Unſere Landsleute beſahen die großen Siegel und die Schriften, als wenn ſie ihnen was Neues waͤren, und blieſen den Sand von unſern Taufſcheinen. — — Kinder, hieß es am Ende, ihr kriegt darauf nicht einen Dreyer geborgt. — —
Ich muß noch einen Vorfall nachholen, der in dem Hauſe Sr. Magnificenz auf mich zukam.
Der Edelmann, ſagten Sie, zahlet doppelt, und hat die Ehre, einen Degen zu tragen, der in preußiſchen Staaten dem buͤrgerlichen Studenten wegen vieler vorgefallenen Schlaͤgereyen verboten iſt. —
Die auswaͤrtigen Familien ſind uns indeſſen nicht ſo bekannt, (mit einem Fragzeichen,) alſo beyde Edelleute?
Mein Reiſegefehrt nahm hier das Wort, wie ich beym Latein.
Beyde, ſagt’ er. — Verzeihung, Bruder, erwiedert’ ich —
Es verdroß mich, daß ich in einem fremden Lande, wo ich mein Geld und, im Fall der Noth, mein ανέχου και απέχου auszugeben willens war, und wo es keinem was angieng, ob ich als Edelmann, oder als Buͤrger, aͤß’ und traͤnke, durchaus Adel oder Unadel documentiren ſolte — und wie? dacht’ ich, hat man hier zur Ruhe des Degens, wenn ihn der Edelmann traͤgt, ein beſſeres Zutrauen, als wenn ihn ein Buͤrgerlicher angelegt hat?
Ich bezahlte, wie ein Edelmann; allein ich hat ſehr, mich als Buͤrgerlicher in Album Studioſorum einzufuͤhren.
Dies fiel Sr.
Magnificenz nicht wenig auf.
Da aber Dieſelben die vorige Nacht nicht Grosvater geworden waren; ſo gaben Dieſelben weiter nichts darauf, ſondern nahmen was ihnen gebuͤhrte, und wuͤnſchten wohl zu leben. —
Ich konnte nicht umhin, von dieſem Umſtande gegen meine buͤrgerliche Landesleute Gebrauch zu machen; allein dieſe lachten herzlich uͤber meine Einfalt.
— „Den Edelmann dir ſo nah zu legen, und ihn nicht zu nehmen„ — und eine Luͤge?
„Sie wird ja bezahlt„ und wenn ich heim komme?
„Ja denn muͤſſen wir freylich Ew.
Hochwohlgebohrnen oder mein Goͤnner ſagen,„ indeſſen ſind wir doch Litterati„ —
Daß Euch Gott helfe, dacht’ ich, Litterati, ohne von keinen Tafeln mehr, als von den zween des Moſes, zu wiſſen!
Der Abend ward mit Eßen und Trinken und Muſik zugebracht.
— Einige gaben dem Abreiſenden das Geleit, und da in der ganzen Straße, ſo weit nur das Geſicht reichte, die ganze Nacht hindurch Licht brannte; ſo brachte mich dieſes auf die Frage, was dieſe Erleuchtung und nachbarliche Aufmerkſamkeit zu bedeuten haͤtte?
Die Antwort unſers Vorfahrs war: Seht da, Kinder!
So viel Lichter, ſo viel Maͤdels, die ich euch unentgeldlich laße; indeſſen will ich wohlmeynend anraͤthig ſeyn, daß ſich jeder eins oder zwey ausſondre, und die andern fahren laſſe.
Sonſt geht es Euch wie mir!
Dieſe, jene, dort, hier, die, da, diſſeits, jenſeits, links, rechts, kurz, in all den Haͤuſern, die ihr ſeht, ſind Maͤdchen, die den ganzen ausgeſchlagenen Tag, von fruͤh bis in die ſinkende Nacht, im Fenſter liegen und liebaͤugeln, die guten Dinger!
Man ſieht ihnen den Verdruß an, daß ſie nicht Mittag und Abend am Fenſter halten koͤnnen!
— Ihr koͤnnt es nicht glauben, wie die Maͤdchen unſrer Landsmannſchaft treu, hold und gewaͤrtig ſind.
Ein Praͤſentchen, und ihr habt das ganze Spiel gewonnen.
— Glaubt mir, die all zuſammen, wo ihr Licht ſeht, waren mein!
Sie ſahen mich ſo ſteif und feſt an, als ob ſie mich mit den Augen faßen wolten!
Die guten Dinger! und ich ſahe ſie all zuſammen ſo, (der Himmel weiß, wie mein Aug’ auf dieſe Art ausfiel,) daß jede glaubte, ich ſaͤhe nur ſie an!
Ich regierte hier wie Sultan, hol mich der Teufel! nur daß jedes Fenſter glaubte, es haͤtte mein Schnupftuch. —
Die guten Dinger!
Die eine da!
Ein Aug’ ins Himmelsblau getaucht — der, den ſie mit dieſem Aug’ anſieht, glaubt, er ſaͤhe den Himmel in Miniatuͤr.
— Wenn ich ſie zuweilen (denn ſie verdient’ es) ganz allein anſah’, dann! dann!
fragte mich ihr Auge ſo, daß es mein Innerſtes hoͤren konnte: iſt’s auch wahr? und wenn ihr mein Auge vorlog!
Ja, es iſt wahr! o wie zitterte dann ſuͤße Verwirrung in ihrem Auge, recht als ob wir zur Trau gehen ſolten, und noch weiter. —
Das iſt ein Maͤdchen, ſo ich dir goͤnne, (er wandte ſich zu mir.) Ihr Athem goͤttlich!
Bruder!
Wen ſie anhaucht, von dem koͤnnt’ es heißen: alſo ward der Menſch eine lebendige Seele!
Sie ſpielt eine Laute, Bruder!
Des Abends im Sommer, wenn ſie am Fenſter dieſem Inſtrument die Zunge loͤſet — Zephirs, die eben der Hitze halber Mittagsruhe gehalten —
denn es iſt im Sommer hier ſehr heiß, flatterten ganz friſch und munter herum, und brachten mir alles, bis auf die geheimſte Bebung zu!
Auf Ehr’ in jedem Finger hat ſie eine Seele! und wenn alle dieſe Seelen einen Ton herausbrachten — Bruder, da iſt die Nachtigal ein Kind! —
Leb wohl, Amalia!
Leb wohl!
Ich laß dir einen braven Jungen zuruͤck, der auch Bebungen verſteht.
Schau, wie ſie die Laute haͤlt, und wie ſie den Ordensband ſich ſo leicht umhaͤngt, als floͤß’ er, Bruder! —
Die Laut’ iſt an ſich ein ſo gutherziges Inſtrument!
Amalia traurte juͤngſt, und da kam die Weiße ihres Arms aus der Dunkelheit ſo abſtechend hervor, daß ich ſitzen blieb, wie vom Schlage geruͤhrt.
Haſt du bemerkt, wenn das Hemd’ auf dem Buſen eines Dorfmaͤdchens ſich einen Finger breit verſchiebt und bey dem ſonnenſchwarzen Buſen den weißen Fleck verraͤth! —
Das, ſagte Herr v. G., hab ich bemerkt, meine Leſer wiſſen wo?
Die, ſagt’ unſer Mahler zum Herrn v. G., die in dieſem Hauſe!
Bruder, ſchwarz Haar, wie Ebenholz!
Ein Auge, das immer drey Schritt weiter gieng, als meines, ſo ſtark auch meines zudrang.
— Ein Buſen! zehntauſend Liebesgoͤtter tanzten darauf.
— Pfui, ſagte Herr v. G., was muß das fuͤr ein Buſen ſeyn!
Unſer Reiſende hatte Muͤhe, ihn mit dem Buſen und den Liebesgoͤttern auszuſoͤhnen, die er auf zehn reducirte, wobey ſich am Ende Herr v. G. zufrieden gab.
Bey deiner lebt man, bey des — (auf mich) ſtirbt man.
Bey deiner haͤlt man ſich gerade, denn ſie iſt eine Goͤttin.
Man ſieht gen Himmel — Bey deiner (wieder auf mich) legt man den Kopf von einer zur andern Seite, denn ſie iſt eine Schaͤferin!
O die ſchoͤnen Schaͤferſtunden!
Ich hab noch vergeſſen, fuhr er zu mir fort, ihr Buſen wallt, ſo wie eine Laute, er bebt nur herauf, und Bruder! ihre Stimme, wenn ſie ſingt — Sie thut es ſelten, ſie hat eine blonde Stimme, du wirſt mich verſtehen, ſie ſtiehlt das Herz, deine Brunette (zum Herrn v. G.) nimmt es mit Gewalt! ſie raubt! —
Sie kommt nicht mit vollen Segeln!
Sie iſt ſtolz, und ſcheint ſich wenig aus einem Siege zu machen; denn ſie iſt ſich bewuſt, daß ſie Herzen wie Fliegen zu fangen im Stand’ iſt.
Jene ſtreichelt, dieſe ſchlaͤgt; allein wenn ſich dieſe Koͤnigin herablaͤßt, iſt’s auch ſo, als wenn die Sonne aufgeht.
Man hat ſich beſoffen, wenn man ſie liebt, und einen Jeſuiterrauſch, wenn es die mit der blonden Stimme gilt. —
Dieſe ſpielt kein Inſtrument.
Die Orgel wuͤrde ſie ſpielen: allein wenn ſie ſingt — das thut ſie oft, Bruder, ſo praͤchtig wie ein Donnerwetter!
Dieſe beyden Auserwaͤhlten empfehl ich euch zu Gemahlinnen, die andern — zur linken Hand und ſo neben an, zum Spiel! —
Noch eine Warnungsanzeige eh ich von hinnen gehe. —
Die beyden waren freylich die Hauptperſonen und meine Gemahlinnen; allein auch unter den andern giebts Dingerchen zum raſend werden!
Sie waren gleich in den erſten acht Tagen alle mein!
Ich meyne mit den Augen, und nun hielt da unten zu — ein Kaufmann Hochzeit, der die ganze Gegend und mich mit bat.
Ich kam zum erſtenmal mit all dieſen angeangelten Maͤdchen zuſammen; jedes Auge forderte Rechenſchaft.
Da ward ich, wie Caͤſar, mit drey und zwanzig Wunden erſtochen. —
Sah ich eine an, ſo waren die andern wie Tyger auf mich, und forderten Antwort uͤber meine Untreue!
O wer da mehr Augen gehabt haͤtte, als zwey!
Ich wußte nicht aus noch ein — bis ich endlich Muth zum Entſchluß faßte, und mich zu vieren bekannte, und in Ruͤckſicht der andern die Augenehen aufhob, und dies Band trennte.
Dieſe vier halfen mir ſelbſt die andern abfertigen — und dieſen vieren bin ich auch ſo treu geblieben, als moͤglich.
Sie haben ſich bis an mein End’ in meinem Gewahrſam befunden!
Seht! da iſt es am hellſten.
Es blieb nicht bey den Augen in Ruͤckſicht dieſer vier; indeſſen doͤrft’ ihr nichts von mir fuͤrchten. —
Mich muͤßte der Teufel plagen, ſetzte der Abſchiedsredner fort, ein Maͤdchen in Koͤnigsberg zu heyrathen, wo Curlaͤnder grad’ uͤber logirt haben! —
Ihr werdet Wunder ſehen! und glauben!
Schaut die andern ſelbſt, von denen ich mich, nach dem fatalen Gefechte, ſcheiden mußte, auch die noch Licht! —
Wenn es angeht, ſchraͤnke ſich jeder auf zwey ein, damit kann man beſtehen und bey Ehren bleiben, einer das rechte, der andern das linke Auge! — —
Wie wenig ich von dieſer Uebergabe Gebrauch gemacht, darf ich nicht bemerken. —
Herr v. G. vergaß zwar ſeine Dorfdirne, ſeine ſchmucke Trine, nicht; indeſſen legt’ er ſich dennoch, wenn er nicht zu jagdmuͤde war, ins Fenſter, und dann hatt’ er ſie, nach ſeinem etwas jagdfreyen Ausdruck, wie am Roſenkranz! —
Ich habe mich nie in Liebeshaͤndel andrer Leute gemiſcht, nur das konnte mir nicht verborgen bleiben, daß er ſeine uͤbrige Zeit (er hatt’ indeſſen nicht viel uͤbrig,) den beyden von unſerm Vorgaͤnger beſchriebenen Maͤdchens ſchenkte, mit denen er, wie er zu ſagen pflegte, ſo ziemlich bekannt waͤre.
— Sie ſind, ſagt’ er, meine Dorfdirn’ in mangelhafter Copie; allein mich ſoll der Teufel beym erſten Kuß, den ich ihnen zudruͤcke, holen, wenn ich nicht mein Dorfmaͤdchen viel hoͤher ſchaͤtze, als ſie! —
Ehrlicher! und das heißt genau genommen, auch ſchoͤner!
Meine Trine, ausgewachſen wie eine Goͤttin, kein Mißglied an ihr, keins verkruͤmmet und verkratzt.
— Alles reif, herausgegangen wie die Natur! —
redet dein Vater aus dir? fiel ich ihm ein. getroffen, erwiedert’ er, aber meine Empfindung beſtaͤtigt ſeine Rede.
Mein akademiſcher Wandel — ich kam nicht mit Denkſucht ſondern mit Lernſucht, in die Hoͤrſaͤle, nicht verwoͤhnt, ſondern hungrig und durſtig.
Ich dachte nicht meinen Lebenslauf zu ſchreiben, welcher Einfall mich nur ſeit kurzem uͤberfiel, ſondern ich wolte leben lernen.
Ich durfte nicht meine Hengſte der Einbildungskraft ausſpannen, die mich zu tauſend Zeitungslorbern fuͤhren ſolten; denn ich hatte ſie nie angeſpannet.
Ich flog nicht, ich gieng, und wußte, wie es waͤchſernen Fluͤgeln, wenn ſie der Sonne nahe kommen, zu gehen pflegt.
Hoͤchſtens lief ich — um aus einer Stunde zeitig genug in die andre zu ſtuͤrzen.
Im Hoͤrſal dacht’ ich: Er hats geſagt; zu Hauſe frug ich mich: was hat er geſagt?
Ich ſchreibe (meine Leſer werden es, wie ich nach der Liebe hoffe, wiſſen) Leben, nicht Schule, und was kann ich alſo von meinem akademiſchen Laufe ſagen, was eingroßer Theil meiner Leſer nicht ſchon ſelbſt, wie ihren Haus- und Wirthſchaftscalender, aus und inwendig wuͤßte.
Die Lehrer laſen; ich hoͤrte.
Ich lernte von allem, was ich ſchon wußte, die Grammatik, auf der Reitſchule, auf dem Tanzboden, in der Philoſophie, in — allem.
Ich lernte meinen Lehrern den kuͤrzeſten Weg zum Ziel ab, und war aufmerkſam auf die Straße, die zu gehen, und auf die Straße, die zu meiden, war.
Solte man nicht uͤberhaupt auf Univerſitaͤten mehr Polemik als Thetik in allen menſchmoͤglichen Wiſſenſchaften lehren?
Und ſolte nicht Kritik, in einem beſondern Sinn, der Gegenſtand der akademiſchen Beſchaͤftigungen ſeyn?
Der iſt in meinen Augen der beſte Profeſſor, der am gruͤndlichſten ſeinen Schuͤlern zu ſagen weiß, was nicht verlohnt gelernt zu werden, und die Titel von dem, was Lernens werth iſt.
Meine Hauptbemuͤhung in Ruͤckſicht der Gelehrſamkeit auf der Univerſitaͤt war, ein Lexicon zuſammen zu tragen, wo ich die Gelehrſamkeit weiter nachſchlagen koͤnnte, wenn ich, wie Felix, gelegnere Zeit haben wuͤrde.
Gottlob!
Dieſe gelegene Zeit iſt gekommen.
Die Sprachen, die ich angefangen, ſetzt’ ich fort, in ſo weit es von ihnen und mir heißen konnte: der Schmidt hat mehr, als eine Zange.
Ich wuͤnſche, daß ſie ihre Zeit gut anwenden moͤgen, war damals in dem Munde eines Profeßors, wenn er mit einem Studenten ſprach, ſo viel, als guten Morgen, guten Abend und gute Nacht! —
Die Pietiſten ſetzten hinzu:
Gott ſegne ihre Studia, und mehr, als dies, weiß ich von dieſen Leuten nicht zu ſagen. —
Se. Spektabilitaͤt nannten mich, wo ſie mich reichen konnten, den curſchen Philoſophen und empfohlen mich ihren Herren Collegen, wo ich nicht viel Grosvaͤter fand; indeſſen wuͤnſchten alle, daß ich meine Zeit gut anwenden, und daß Gott meine Studia ſegnen moͤgte!
Wenn ſie zum Inpietismus gehoͤrten, blieb der eingliedrige Segen weg. —
Froh denk ich noch heut, (es iſt eben Michaelstag,) an dieſe akademiſche Zeit, und rufe mit dem guten Droſſelpaſtor: viuat Academia!
Mir fehlte nichts, als Mine, der Kirchhof, das Waͤldchen, und die andre heilige Oerter, wozu noch die gruͤndicke Laube des Bekannten gekommen war; indeſſen erſetzte mir die Einbildungskraft alles.
Ich las Minens Briefe, beſchaͤftigte mich mit den von ihr eingeweihten Sachen, und kam mir wie ein Wittwer vor, der ſeine Frau in ſeinen von ihr zuruͤckgelaſſenen Kindern ſucht.
Seine ſchoͤnſte Zeit iſt, wenn er mit ihnen ſpielen kann. —
Meine Spaziergaͤnge waren Kirchhoͤfe, Waͤldchens, und uͤberhaupt Oerter, die mich deſto deutlicher an Minen erinnern konnten.
Sie ſah ich uͤberall.
Ich ſtudiert’ an ihrer Hand.
— Sie beſeelte mich mit Muth, und war mir ſans comparaiſon das, was jedem Ritter ſeine Schoͤne iſt. —
Mein lieber v. G. blieb keinem Profeſſor einen Dreyer ſchuldig, das iſt alles, was ihm zum Ruhm im Teſtimonio behauptet werden koͤnnen, wenn er ein dergleichen Ding noͤthig gehabt haͤtte.
Ich ſtudirt’ in ſeine Seele, als ſein Sachwalter, und erzaͤhlt’ ihm des Abends im Zeitungston, was ich den Tag uͤber in eignem Nahmen, und vi ſpecialis mandati, gehoͤrt hatte, woruͤber er, wenn er jagdmuͤde war, ſanft einſchlief.
— Ich indeſſen ſetzte meine Wiederholung fort, und hatte dadurch den Vortheil, mit dem gehoͤrten Wort bekannter zu werden.
Die Digeſtion der Wiſſenſchaften wird eben hiedurch unendlich befoͤrdert, wenn man erzaͤhlt, was man weiß.
Man lernt auf dieſe Art, mit der Wiſſenſchaft converſiren, und ſie auf einen freundſchaftlichen Fuß nehmen: der Hoͤrer ſey uͤbrigens jagdmuͤde oder nicht. —
Was konnte Herr v. G. dafuͤr, daß es um Koͤnigsberg ſolche ſchoͤne Jagdplaͤtze gab, und daß ihm davon viele Feldmarken, die durch zwey beſondre Thore lagen, als plus licitanti zugeſchlagen wurden.
— Herr v. G. hatte ſich vortrefliche Jagdbuͤcher angelegt, und war jetzo ſo ſattelfeſt in der Jagdterminologie, daß er nicht allein Hochſelbſt fuͤr Fund zeitlebens ſicher war; ſondern er war noch oben ein im Stande, andern Fund zuzuwenden, die ihre Zeit auf der Akademie nicht ſo gut, wie er, angewendet hatten.
Mir verſprach er, wenn es noͤthig ſeyn ſolte, aus Noth zu helfen, du hilfſt mir wieder, ſetzt’ er hinzu, wenn etwas vom Argos vorfaͤllt. —
Am Ende, fuhr er fort, duͤnkt mich, daß uͤberall bey eurer weltgeprieſenen Gelehrſamkeit Jagdterminologie iſt. — —
Den mangelhaften Copien ſeiner Dorfdirn entgieng oft zu viel durch dieſe Jagdneigung, und gern haͤtten ſie ihn davon abgebracht — allein ſo ſehr hatten ſie ihn nicht getroffen, wie er ſehr jagdmaͤßig ſich gegen mich erklaͤrte. —
Die eine ließ ihre blonde Stimme hoͤren, die andere donnerwetterte; allein es gehoͤrte mehr dazu, als Orgel und Laute, den Herrn v. G. auf die Springe zu bringen.
Bey alledem war er Sieger, und die beyden Schoͤnen geſchlagen.
Die andern Schoͤnen in der Straße ſah er an, wie ſolche Feldmarken, die ihm nicht als plus licitanti zugeſchlagen waren.
Bruder, ſagt’ er zu mir, in Ruͤckſicht der Beyden, ſie ſind abgerichtet, ſie ſind dreßirt, ſie verſtehn alles auf ein Haar. —
Die werthen Eltern dieſer beyden ſetzten die Freundſchaft mit uns fort, wobey ich freylich in der Hauptſache ſehr leer ausgieng.
Dieſe Freundſchaft war alſo nicht an die Perſonen, die hier logirten, ſondern an die Zimmer gebunden, nicht eine perſonal, ſondern eine real Bekanntſchaft, wie es jede nachbarliche Bekanntſchaft iſt.
Freylich trug es ſich zuweilen zu, daß die Dirnen den Herrn v. G. in die Enge brachten; allein er pflegte ſehr richtig mir ins Ohr zu bemerken, daß die Stadtſchoͤnen, wenn gleich ſie mit Witz ausziehen, doch ohne Witz in die Flucht geſchlagen werden koͤnnen, wenn nur — — Herr v. G. beſaß von dieſem Wenn nur gerade ſo viel, um ſeinen Poſten zu behaupten.
— Der Schweiß Abels, hatt’ er im Jagdeifer geſagt, ſchrie zu Gott um Rache, und unſre Stadtnympfen wolten ihm hart fallen.
— Ich war Augen- und Ohrenzeuge von ihrem witzigen Ausfall — er ſah ſie nur an und ſie, gleich in die Flucht. —
Unſere Bekanntſchaften waren, außer den beyden Nachbarn, das Hauß eines Creysrichters, auf deßen Hauß uns unſer Vorfahr gleichfals eine Aßignation zuruͤck gelaßen.
Dieſer Creysrichter, der eine alte Frau des Geldes wegen geheyrathet, hatte keine Kinder.
Er braucht’ ein Paar junge Leute zu ſeinen haͤufigen Geſellſchaften, als Hausofficire, und obgleich dieſe Stellen beſetzt waren; ſo honorirt’ er doch die Aßignation unſers Vorfahren, deßen Andenken uͤberhaupt im Segen war.
Ich nahm ſelten an dieſen Zeitverkuͤrzungen Antheil; indeſſen lernten wir einen koͤniglichen Rath bey dem Creysrichter kennen, der an Leib und Seel auffiel, und ſich auch bey jedermann zu erhalten im Stande war.
Er ſchien gegen vierzig, und hatte ſehr feine Kenntniße.
Er las die Alten und kannte die Neuern.
Er legt’ es nicht dazu an, daß man ihm dies anhoͤren und anſehen moͤchte; allein wo er ſtand und gieng ſtreut’ er Funken.
Er verdraͤngte keinen.
Er vernichtete nicht Sproͤslinge von Witz der Juͤnglinge, die mit ihm zu Tiſche ſaßen, um den Saft den bejahrten Zweigen zuzuleiten.
Witz und Verſtand war ihm Witz und Verſtand — es mochte hervorſproßen, wo es wolte. —
Er wußte wohl, daß alles Obſt nicht reif ſey, das der Wind herabwirft.
— Es war nicht abgezogener Geiſt, nicht Lebenstinktur — was er ſprach.
Beym Creysrichter ſprach er, wie der Creyßrichter, der uͤber nichts als Schlaͤgereyen, neue Brautſchaften, Todesfaͤlle, oder dergleichen Dinge mehr, ſich verlauten lies; indeſſen wußt unſer Rath uͤber die gemeinſten Dinge beſonders zu ſeyn.
Oft war er ganz ſtill, und alsdann ſah man es ihm an, daß er wohlbedaͤchtig mit den falſchen Spielern in der Geſellſchaft nicht mitſpielen wolte. —
Ich fand, wenn er ſprach, ſo viel eigenes, daß ich tauſendmal wuͤnſchte, wenn er doch ſchreiben moͤchte, oder wenn er doch wenigſtens mehr ſpraͤche.
Er verbeſſerte nie ein Urteil, das er in Geſellſchaft hoͤrte, und legte ſich nie das Anſehen einer Appellations und Reviſions Inſtanz bey.
Wenn ich eine Rechtsſache gehabt haͤtte, waͤre mir ſein Gutachten Entſcheidung geweſen.
Viele hatten dies Zutrauen zu ſeinem Herzen und Verſtande, und ſein Laudum, (ſein Schiedsſpruch,) galt ihnen mehr, als ein fuͤr Geld und gute Wort’ in beſter Form genommenes Urtel. —
Er war ungeheyrathet.
Man ſagt’, er waͤr’ in der Liebe ungluͤcklich geweſen!
Schade!
Es haben Curlaͤnder vielleicht, bemerkte Herr v. G., ſeiner Schoͤne gerad uͤber logirt. —
Mag wohl ſeyn! —
Dieſer wuͤrdige Mann war im Stande, Menſchen zu leſen, und dis ſchien ſein Hauptgeſchaͤft’ in Geſellſchaft zu ſeyn.
Durch vereinte Kraft eins ſeyn, iſt der Zweck der großen Staatsgeſellſchaften, ſagt’ er zu mir!
So im Großen, ſo im Kleinen!
Inſtinkt und Vernunft lehren uns, daß ein großer Theil unſerer Gluͤckſeligkeit von Menſchen abhaͤngt, und darum ſeh ich Menſchen, darum geh’ ich nach ihnen aus, und freue mich herzlich, wenn ich was unerwartetes vorfinde.
Im Collegio iſt alles auf einen gewiſſen beſtimmten Horizont calkulirt. — — —
Noch ſeh’ ich den Mann mit ſeiner ofnen, weit ofnen Stirn, ſchwarz Haar, ein Aug’, in dem man ihn im Kleinen — allein doch ganz ſahe.
Zuweilen hatt’ er kleine Abendgeſellſchaftten, woran er mich Theil nehmen ließ.
Dieſes Collegium verſaͤumt ich nie.
Ich fand einen Officier, einen koͤniglichen Rath, ſeinen Collegen, einen Prediger, und einen Profeßor; allein alle waren große Lehrer in ihrer Art fuͤr mich. —
Da war er zuweilen ausgelaſſen.
— Er warf Muͤnzen aus, und ich muß aufrichtig bekennen, daß wenn ich je in meinem Leben mit Leib und Seel zugleich gegeßen und getrunken; ſo war es hier:
ich wundre mich noch jetzt, daß es mir ſo gut bekam.
Wenn er es nicht laͤnger ausſetzen konnte, gab er eine große Mahlzeit.
Da that er wenig mehr, als vorlegen, und hiezu braucht’ er auch als dann den Officier, den koͤniglichen Rath, den Prediger, den Profeßor, und mich. — — — —
Ich habe ſchon bemerket, daß ich das votum deciſiuum bey der Landsmannſchaft hatte, und ſo lang’ ich den Praͤſidentenſtuhl bekleidete, iſt kein Stein von einer curſchen Hand gehoben, um ehrlichen Leuten die Fenſter zu verwuͤſten.
— Mit der Zeit waͤr’ ich weiter bis zum Kopf meiner Landsleute gekommen.
Vors erſte hatt’ ich Urſach, mir Gluͤck zu wuͤnſchen, daß ich uͤber ihre Haͤnde disponiren konnte. —
Wenn ein Landsmann kam, oder gieng, ward ein Mahl gegeben, wozu ich zwar meine Stimme, allein nicht meinen Magen gab.
Herr v. E. war, unter vielen andern, Koͤnig eines ſolchen Mahls.
Er war von ſeiner Mutter, die Wittwe geworden, aus Frankreich nach Curland gerufen.
Seine Geſchaͤft’ indeſſen hatten ihn noch ein halbes Jahr in und um Koͤnigsberg zuruͤck gehalten ohne daß wir uns zuſammen getroffen.
Kein Wunder!
Er gieng nicht in die Hoͤrſaͤle, und gieng nicht auf die Jagd.
Seine Geſchaͤfte waren wie man ſich leicht vorſtellen wird — Liebesangelegenheiten.
Freylich hatten die koͤnigsbergſchen Schoͤnen Urſach’ einem Manne Complimente zu machen, der von Paris kam, und ſie nicht verſchmaͤhete.
— Endlich ſchlug ſeine Stunde.
— Ich war, ohne ſelbſt zu wiſſen, wie’s zugieng, bey dieſem Mahl, und lernt’ einen Menſchen ohne Kopf und Herz kennen, der auf den preußiſchen Adel loszog, weil ihm niemand, (die Sach’ ohn’ Allegorie vorzutragen,) obgleich er angeklopft, aufgethan.
— Wahrlich dies brachte mir eine ſehr gute Meynung vom preußiſchen Adel bey, die ich auch nie aufzugeben Urſache gefunden.
Ich brachte die Nacht, da Herr v. E. mit Extrapoſt abgieng, wider Gewohnheit ſchlaflos zu, und ſelten hab’ ich einen Menſchen gefunden, in dem jeder Zug mir ſo entgegen arbeitete! —
Dem Herrn v. G. war er auch unausſtehlich.
Er ſolt’ ihn bis Schacken begleiten; allein er konnte nicht.
Herr v. E. kroch, und war ſtolz, er war Franzos und Curlaͤnder.
Fuͤr und wider ſich — und gewiß auch Freund und Feind eines jeden, der es mit ihm anbinden wollen.
— Sein Geſicht und Er ſchienen zweyerley! und waren es auch immer. —
Er frug uns, ob wir nicht an unſere Maͤdchens was zu beſtellen haͤtten!
Da fuhr es mir ſo durch die Seele, daß ich außer mir war! —
Herr v. G. ſagte, daß er ihn am wenigſten zum Liebespoſtillon brauchen wuͤrde, weil er aus Frankreich kaͤme, und Sie, fuhr er fort, indem er ſich zu mir wandte? —
Ich habe, ſagt’ ich, nur eben Briefe von ihr. —
Er nahm es als Scherz, und ich fand diesmal, und hab es oft gefunden, daß ſelbſt bey dergleichen Verlegenheiten die Wahrheit am beſten aushilft.
Ich hatte wirklich Briefe von Minen. —
Sie erfuͤlte redlich ihr Verſprechen, ſie hielt ein Tagebuch, und alle Vierteljahr’ erhielt ich es durch den bezeichneten Weg.
Das erſte Paͤckchen kam nach Monatsfriſt, ich hoffe, niemand werde fragen: warum?
Er an Sie gieng vor ſich, ſo bald ich an Ort und Stelle war.
Ich fuͤhlt’ jeden Kuß in ihren Briefen, ſo warm, ſo ſonnenwarm, obgleich er ſeine funfzig Meilen gereiſet war.
In Wahrheit, haͤtt’ ich Minchen nicht gehabt, ich haͤtte nicht die Haͤlfte von dem auf der Univerſitaͤt gethan, was ich jetzt that, nicht die Haͤlfte vor mich gebracht. —
Da bin ich an einer ſchweren Stelle meines Lebens! wo ich noch zittr’ und bebe!
Der Himmel helfe mir auch in dieſem Buch uͤber!
Er! der ſie mir leben geholfen, helfe ſie mir auch ſchreiben.
— Ein bittrer Kelch! —
Gottes Wille geſcheh’ auf Erden, wie im Himmel! —
Ich will Ihm nicht fluchen, dem Vater meiner Mine, denn dieſe Holdſelige verbietet es mir! —
Ich will Ihm nicht fluchen. —
Sie ſchrieb mir ehemals: „ich will meinen Vater nie unſern Vater nennen.
Der meinige iſt er, weils Gott hat haben wollen, warum ſolſt du dich aber mit ihm beſchweren?
O Mine, warum warſt aber du mit ihm beſchweret.
Warum? du Dulderin, du Maͤrtyrinn! du Heilige! mit dieſem Peiniger, mit dieſem Tyrannen, mit dieſem Unheiligen — mit dieſem —
Ich will abbrechen, bis ich beßer gefaßt bin, ſonſt wuͤrd’ ich dein heiliges Gebot uͤbertreten, du heiliger Engel, und ihm doch — fluchen. —
Auf heute, morgen und uͤbermorgen, nehm ich von meinen Leſern Abſchied.
— Ich will mir ordentlich Zeit nehmen, mich zu faſſen — und wenn ich es in dreyen Tagen nicht bin, noch einen und noch einen — zugeben, und bis acht Tage zu dieſer Faßung ausſetzen!
In dieſer ſtillen Woche ſoll meine Seele gen Himmel ſich aufrichten, und mit meiner Mutter will ich beten:
Herr, wie du wilſt, ſo ſchicks mit mir, im Leben und im Sterben. — —
Rede, Herr! dein Knecht hoͤret.
— Thue mit mir, wie’s dir wohlgefaͤlt.
In deine Haͤnde befehl ich meinen Geiſt. —
An einem ſchwarz bezogenen Tage, da es Vormittag donnerte. —
Ich habe meine Leſer nur drey Tag’ allein gelaßen.
— Jemehr ich mir Zeit nehme, mich zu faßen, jemehr verlier’ ich das Gleichgewicht. —
Faſt glaub’ ich, daß die Faßung ſo ſchnell komme, als der Schreck, die Huͤlfe wie die Krankheit, und wenn alle Faßung nur Betaͤubung waͤre? —
Der Gedanke hat mich am meiſten in dieſen drey heiligen Tagen erfriſcht, daß es Tugenden gaͤbe, die es nicht geben wuͤrde, wenn nicht boͤſe Menſchen in der Welt waͤren.
Wahrlich, die groͤßten Tugenden werden hiedurch an Tageslicht gebracht.
— Durch Schatten wird das Bild erhoͤht.
Es iſt, ich geſteh’ es gern, dieſes eben nicht einer von den Gedanken, die einer goͤttlichen Eingebung nahe kommen; allein wenn Noth am Mann iſt, ſchmeckt Haußmannskoſt am beſten, und bekommt auch ſo. —
Der Ungluͤckliche, der Furchtſame, glaubt alles, wenn es nur Troſt enthaͤlt. —
Fluchen will ich dem Herrmann nicht; allein ich will treu befunden werden.
Von dem erſten Tag’ an, da meine Leſer den alten Herrn kennen lernten, fanden ſie einen Mann, (kaum kann das Wort Mann von jemanden gebraucht werden, der ſich nicht nach ſeiner Decke zu ſtrecken verſteht.
— Doch Minchens wegen —) einen Mann, der allem, was man Belang heißen kann, gerad’ entgegen war.
Sie fanden eine geſchwaͤchte, eine zu Fall gekommene Perſon, einen Hofnarren, Cammerherrn, Forſt und Jaͤgermeiſter, einen Witzdiener, Poſitivſchlaͤger. —
Einen, von dem man nicht behaupten kann, daß er ſeinen Namen, wie mein Vater ſein Vaterland, geflißentlich verſchloß, (wie einer meiner Splitterrichter des erſten Bandes der Meynung geweſen,) ſondern den man den alten Herrn zu nennen fuͤr gut fand, und der, weil mit dem Wort’ Alt das Wort Herr verſchwaͤgert war, (womit man wahrlich in Curland nicht verſchwendriſch iſt) nichts mehr erwarten konnte, und mit dieſer Ehre ſehr zufrieden ſchien, und wie haͤtte wohl dieſer Schneider, Schuſter, Toͤpfer, Ton und Tauſendkuͤnſtler, und waͤr’s auch nur des Podagras wegen, welches keine gemeine Krankheit iſt, wider den Ehrennamen, Nicolaus Herrmann, eine Sylbe einwenden und den Kopf ſchuͤtteln koͤnnen?
Der alte Herr war kriechend und ſtolz, wie die Stolzen immer zu ſeyn pflegen.
— Obgleich er ſeinen Abſchied als Witzdiener in hoͤchſten Gnaden erhalten; ſo ſprudelte doch ein ſchwarzes Blut in ſeiner ſatyriſchen Ader auf, ſobald es Gelegenheit gab.
Die Ader war recht ſchwarz und fuͤrchterlich aufgequollen zu ſehen.
— Seine ganze Geberde verſtelte ſich, ſo bald dieſ’ Ader auflief.
Er pflegte ſich ſelbſt einen Invaliden des Apolls zu nennen, und Dank ſey meiner Mutter, die ihn, wie ich mich eben erinnre, bey dieſer Gelegenheit einmal frug: wie’s mit ſeiner Wund’ am Kopf ſtuͤnde?
Die Zeiten, ſagte Herrmann ſelbſt, ſind gottlob vorbey, und dies waren Zeiten, da er Graͤber ſchaͤndete; allein kann auch ein Mohr ſeine Haut bleichen, und ein Parder ein Fleckkuͤgelchen benutzen?
Erſt mehr Fechter, jetzt mehr Taͤnzer!
Ich bin der Meynung, daß ſich die Phyſionomiſten nie eher, als in der Miene eines Pasquillanten, (waͤr’ es auch ein Recenſent,) und Moͤrders irren koͤnnen?
Da muß ein ſehr feiner Unterſchied ſeyn!
Sie ſind eines Handwerks: beyde ſchlagen aus Gewinſt todt — und es kommt nur auf Umſtaͤnd’ an.
Beyde legen Haͤnd’ an uns, und ſo wie es blos von der Kuͤrze der Jahre kommt, daß nicht jeder, dem der Strick in den Liniamenten liegt, gehangen wird; ſo —
Wenn ich in einer großen Geſellſchaft einen Witzling ſehe, der nach Landesmanier wie der dritte Mann zum Spiel gebeten wird, und der uͤber Tiſch und Stuͤhle ſchreit, iſt mir nicht anders, als waͤr’ ich mit dem verſtockten Schaͤcher zuſammen!
Wer in einer Geſellſchaft von zwoͤlf Perſonen witzig ſeyn, und ſich hoͤren und ſehen laßen kann, iſt ein ſchrecklicher Menſch.
— Wo zwey und drey verſammlet ſind, da iſt Witz an Ort und Stelle.
Niemand iſt geiziger, als ein wirklich witziger.
Er wirft ſeine Perlen nicht weg. —
Ein Witziger ohn’ Urtheil iſt ein Witzling — und wehe dem Menſchen, durch welchen Aergerniß kommt!
Vorrede genug —
Herrmann hatte, nach dem Tode der Mutter meiner Mine und der Meinigen, noch Luſt ſich ein Hochzeitbett anzulegen.
Der Tiſchler, den er daruͤber beſprach, glaubt es ſey ein Sarg, da er ſich in der Still’ an ihn wandte.
Der Tiſchler wandte ſich mit einem warum? auch in der Still’ an Herrmann zuruͤck.
— Ich hab’ es von meiner Mutter, daß eben dieſer Tiſchler in ſeiner Gewerksſtube herzlich geweint habe, wenn er einen Sarg fuͤr einen Redlichen im Land’ erbaute.
Meine Mutter nannt’ ihn oft des Todes Zimmermann, und gratulirte Curland und der dortigen Gegend, wo hoͤlzerne Haͤuſer etwas gewoͤhnliches ſind, weil ſie, ſchon im Leben, mit ihrem lezten Hauſe ſich bekannt gemacht.
— Wir ſind ſchon im Leben im Sarge, pflegte ſie zu ſagen.
Wir ſterben taͤglich, heil uns!
Der eigentliche Sarg wird uns kein ſo wild fremdes Gemach ſeyn! —
„Lieber Freund„ fieng Herr Herrmann wieder in der Still’ an, und der liebe Freund lies ihn nicht zum Worte, wenigſtens nicht zum Ende, kommen.
Sie ſind ja, unterbrach er ihn, munter und geſund — friſch und geſund hab’ ich ſie nie gekannt. —
„Eben darum, weil ich munter und geſund bin. —„
Recht!
Es ſteht uns nicht vor der Stirne geſchrieben.
„Vor der Stirn? —„
Sie fochten lang in die Luft, bemerkt mein Waffentraͤger Benjamin, von dem ich dies alles hab’, ehe ſie zuſammen trafen. —
„Ein Himmelbett,„ ſagte Herrmann, allein da man einen Sarg eben ſo gut, wo nicht beßer, als ein Brautbett’, ein Himmelbette nennen kann; ſo erwiederte der Tiſchler: „ſchoͤner Ausdruck!„
Der gute Tiſchler konnte den Sarg nicht aus Sinn und Gedanken bringen, und ſelbſt, da ihm Herrmann ziemlich laut (er war hitzig geworden,) geſagt hatte:
„Ein Brautbette ſchuͤttelte der Tiſchler noch den Kopf — und dies Schuͤtteln war dem Herrmann widriger, als das vorige Misverſtaͤndniß vom Himmelbett’, und von der Stirn, und von munter und geſund.
In Ruͤckſicht der Jahre haͤtte freylich Herrmann eher an Sarg, als an Braut, oder, wie man es gewoͤhnlich in Curland nennt, an ein Himmelbette denken koͤnnen; wenigſtens haͤtte Herrmann, der ein Weib, wie unſere Mutter gehabt, eine andere, der Seligen — und ihm anſtaͤndigere Wahl treffen ſollen.
Ich will, um aller Partheylichkeit auszuweichen, an ſeine Tochter nicht denken, obgleich auch Toͤchter, wenn ſie wie Mine ſind, hiebey einen Blick verdienen. —
Seine Schoͤne war eine Perſon, die ſich in der Nachbarſchaft, Gott weiß wie!
ein kleines Vermoͤgen erworben hatte.
Der Unterricht der Kinder ward dem Herrmann in die Laͤnge zu beſchwerlich, und es iſt freylich eine andre Sache Kinderlehrer, und eine andre Hofnarr zu ſeyn.
Dies war die Urſach, warum er zuweilen zu ſehr fuͤr die koͤrperliche Uebungen war, und die Kinder ohn’ Unterricht ganze Wochen hinſchlendern ließ.
Hiedurch litte ſein guter Ruf.
Seine Selige wußt’ alles zum Beſten zu kehren.
Nach ihrem Tode war er ſich ganz und gar allein uͤberlaßen, und das hieß, an der Hand eines ſchlechten Fuͤhrers ſeyn. —
Die Schuljugend trieb ſich um, und der Lehrer desgleichen.
Kurz, Herrmann war wieder auf der ſchlimmen Seite und lebendig todt, ja wohl! lebendig todt!
Ich will mir, ſagte Herrmann, einen ruhigen guten Tag machen: eigentlich wolt’ er ſich dieſen ruhigen guten Tag fuͤr baar Geld kaufen, ohne zu bedenken, daß Ruhe nicht feil ſey.
Immer noch uͤberzeugt, daß es beßer ſey, ein Schneider, als ein Hofnarr, zu ſeyn, blieb des Herrmanns Loſung zwar:
Gottlob! die Zeiten ſind vorbey; indeſſen war er doch feſt entſchloßen, aus einem Hofnarren ein Stocknarr zu werden.
Der Unterſchied iſt ungefehr, wie zwiſchen Poſtbot’ und Nachtwaͤchter.
Magdalene, (ſo hieß die Schoͤne quaͤſtionis,) war nicht abgeneigt, mit dieſem Manne zu ziehen.
Sie hatte nicht ermangelt, weit und breit herumzublicken, und ihr Augennetz auszuwerfen; allein ſie hatte nichts gefangen, ſie hatt’, um die Sache deutlicher zu machen, nicht abgeſehen, daß ſich ein anderer mit ihr in dieſem Leben einſpannen wuͤrde.
— Magdalene weinte herzlich, ſo oft ſie an den ſeligen gnaͤdigen Herrn dachte, deſſen gnaͤdige zuruͤckgebliebene Wittwe ſo herzlich nicht uͤber dieſen Verluſt weinte.
Dies macht’ Aufſehen in der ganzen Gegend, die nur eine ſolche Kleinigkeit von Anlaß brauchte, um laut zu ſagen, was jedes laͤngſtens, und ſchon bey Lebzeiten des ſeligen gnaͤdigen Herrn, da Magdalene noch nicht ſo herzlich weinen durfte, gedacht hatte.
Man machte uͤber dieſe Thraͤnen der Magdalene, bittre Anmerkungen, ſo daß, da der groͤßte Theil davon an die beyden Weinenden kam, Wohlſtandes wegen Magdalene weniger, als die nachgebliebene Frau Wittwe, zu weinen anfieng.
Der wunderbare Wohlſtand!
Es hatte der Herr Gemahl der Frau v. E. in ſeinem lezten Willen die feyerliche Verfuͤgung gemacht, daß ſeine Gemahlin und Mamſell Dene, (ſo ward Magdalene im ganzen Hauſ’ und uͤberall genannt,) ſich nicht von einander trennen, ſondern beyſammen bleiben ſolten, bis ſie der Tod ſchiede.
Das war ein neuer Gegenſtand zu Anmerkungen, welche die ganze Gegend machte, ſo bald das Teſtament eroͤfnet war.
Die Frau Wittwe, die vor der Eroͤfnung des Teſtaments, und vorzuͤglich bey Gelegenheit der Thraͤnen, den Plan gemacht hatte, Denen in allen Gnaden zu verabſchieden, war jetzo, wie ſie ſich ausdruͤckte, gezwungen, dieſe Klett’ am Kleide zu leiden.
Sie ſah’ es alſo im Herzen ſehr gern, daß Herr Herrmann Denen die Aufwartung machte.
Zwar hatte ſie ſich ſo feſt an dem Willen ihres verſtorbenen Gemahls gebunden, daß ſie keine Trennung von Denen moͤglich glaubte; indeſſen glaubte ſie, durch Denens Umgang mit Herrmann wenigſtens die Scene zu veraͤndern, und der Nachred’ eine andere Wendung zu geben.
Einen Rechtsgelehrten hatte ſie nicht das Herz, daruͤber zu Rathe zu ziehen. —
Es giebt Krankheiten, die man nicht gern entdeckt.
Dene fand von dieſer Seite nicht die mindeſte Schwierigkeit, wohl aber war ihr bedenklich, daß ſie die Eheſcheidungsſtrafen, wenn ſie den Aufſtand anheben ſolte, zu tragen wuͤrd’ angewieſen werden.
Wenn aber die Frau v. E. anfienge, dachte Dene, was koͤnnteſt du nicht fuͤr Bedingungen vorſchreiben! —
Dene ſahe wohl, wie uͤberlaͤſtig ſie der Wittwe war, ſie mochte mehr oder weniger weinen, als ſie.
Wenn Dene alſo nach dieſer ihrer Verbindung mit dem Herrn Herrmann gefragt ward, war ihre Antwort: Sie belieben zu ſcherzen, oder, ich bitte tauſendmal um Verzeihung, oder, mir fehlt ohne den Herrn Herrmann nichts auf der Welt.
Roth zu werden hatte ſie entweder ſchon laͤngſt verlernt, oder hatt’ es nie gekonnt.
Es blieb alſo ihre Verbindung mit dem Herrn Herrmann problematiſch.
Die Nachbarſchaft pflegte die gnaͤdige Frau und Denen zu nennen Sara und Hagar. —
Sowohl Sara als Hagar aͤrgerten ſich uͤber dieſe Beynahmen, ohne gegen einander ſich dieſe Aergerniß merken zu laßen. —
Magdalene hatte, ſeit ihrer vieljaͤhrigen Praxis, alle Kniffe auf einem Schnuͤrchen, wodurch unſer in Liebesangelegenheiten aberglaͤubiſches Geſchlecht gefeßelt gehalten werden kann, ſo daß es noch dieſe Feßeln als Ordensketten verehret.
— Sie hatte den alten Herrn erſt aͤußerſt verliebt gemacht, und war ihm in allem — wenigſtens ein Viertel Meilchen, (ich rede von deutſchen Meilen,) zuvor gekommen.
Auf einmal eine andere Dekoration.
Wer A ſagt, muß auch B ſagen, war bey Denen keine Regel, und alle ausgelernte Koqetten denken ſo.
Der alte Herr hatte durch eine uͤberaus gefaͤllige Aufnahme in dem Hauſe der Sara, ſich das Wohlleben ſo angewoͤhnt, daß, wenn auch nicht die koͤrperliche Uebungen ſeine Schuljugend, die wie Schaafe in der Irre gieng, zerſtreut haͤtten, dieſe guten Tage ſich mit den Schulſtunden nicht laͤnger vertragen haben wuͤrden.
Was ſolte der alte Herr anfangen?
Der Unterhalt, den ihm ſeine verſtorbene Witzprincipalen zugeſtanden hatten, war klein, und zum Theil ungewiß.
Dene hatte, nach der Meynung des alten Herrn, mit Herzen Mund und Haͤnden A geſagt; allein nun war ſie nicht aus der Stelle, und bey weitem nicht zum B. zu bringen; vielmehr ſchien ſie zuweilen gar das A zuruͤckgehen zu wollen, wenigſtens ward aus dem großen A ein ſo kleines, daß man es beynah dafuͤr nicht anſehen konnte.
— Ich habe, dachte der alte Herr, das unreine Waßer ausgegoſſen, ohne reines aufgefangen zu haben — obgleich er wirklich reines Waſſer ausgegoſſen hatte, um unreines zu ſchoͤpfen. — —
Dies macht’ ihn aͤußerſt verlegen; allein dieſe Scharten wezt’ er zu Hauſ’ aus, und Mine, die arme Mine, haͤtte nicht in Egypten mehr ausſtehen koͤnnen, als bey dieſem wetzenden Vater, der reines Waſſer ausgegoßen hatte, und keinen Tropfen unreines auffangen konnte, ſeine Zunge zu kuͤhlen; denn es gieng ihm, wie dem reichen Mann, in ſeinem Praͤludio.
Der Frau Sara Gnaden, welche ſich auf dergleichen Wendungen, (meine Muter wuͤrde Raͤnke und Schwaͤnke geſchrieben haben,) wohl verſtand, ſuchte dem alten Herrn Troſt zuzuneigen, und ihn wenigſtens durch guten Fraß und Sof zu ſtaͤrken, und zu feſtigen, ſeine Laſt zu tragen. —
Dene blieb indeſſen halsſtarrig beym kleinen, ganz kleinen a, und ſo wie kein Ungluͤck allein, ſondern paarweiſe kommt; ſo mußt’ es auch dem Amtmann S. einfallen, um Denen in einem Brief’, eh ihr Trauerjahr noch um war, foͤrmlich anzuhalten. — Dieſen Amtmann, der ohnehin in den nemlichen Jahren des Herrmanns ſich befand, obgleich ihn kein Zipperlein plagte, wuͤrde Dene um alles nicht einem Litteratus, (ohnerachtet dieſer Litteratus den kalten Brand hatte,) vorgezogen haben, indeſſen konnt’ ihr nichts erwuͤnſchter kommen, um den Herrn Herrmann voͤllig aufs Haupt zu ſchlagen.
— Herrmann litte zuſehens; denn er war in das Geld der Dene ſterblich verliebt. —
So wenig Herz auch der alte Herr hatte, ſo wuͤrd’ er doch mit dieſem Amtmann eins verſucht haben, (nemlich in Briefen,) wenn nicht die gnaͤdige Wittwe das glimmende Tocht der Hofnung in dem Herzen des alten Herrn aufgefacht haͤtte.
— Zwar brannt’ es ſehr ſchwach; indeſſen brannt’ es doch.
— Zu keiner kleinen Freude des alten Herrn, veranſtaltete die Wittwe einen Beſuch beym Herrn Herrmann.
So viel Ehr’ ihm dieſer Beſuch war, ſo wußt’ er doch nicht, wie er ſeine Gaͤſte aufnehmen wuͤrde.
— Der Frau Sara Gnaden wolten mit, wie haͤtt’ auch die viel Ehr und Tugend belobte Jungfer Magdalene, ohn’ eine ſolche Bedeckung, zu einer los und ledigen Mannsperſon kommen koͤnnen?
Die Frau Sara war jetzt ihre veſte Burg, in welche ſie ſich zu werfen Willens war, wenn die boͤſe Nachrede ſie verfolgen wuͤrde.
— Im Herzen konnt’ ihr nichts willkommner, als dieſer Vorſchlag ſeyn; denn ſie wolte gar zu gern, ihr kuͤnftiges Bleibchen kennen lernen, und auch ihre Stieftochter, von der ſo viel gutes geſagt ward.
Uebermorgen alſo! —
Der alte Herr beurlaubte ſich ſo gleich, und reiſete mit Freuden und mit Kummer zu ſeiner Wohnung. —
Mine!
Mine!
Mine, das arme von einem Briefe an mich verſcheuchte Maͤdchen, kam und erfuhr die große Neuigkeit von dem Heil, das dieſem Hauſe wiederfahren ſolte.
Der Stolz macht’ ihren Vater verdrießlich; denn es war nicht nach Herzensluſt in ſeinem Hauſ’ eingerichtet — uͤberall blickte Duͤrftigkeit hervor. — Wuͤrde nicht die Hofnung auf Denen dieſer Leidenſchaft Zaum und Gebiß angelegt haben; die arme Mine, was haͤtte ſie nicht noch mehr ausgeſtanden, als ſie ausſtand! —
Das arme Maͤdchen, das viel zu edel war, um ein einziges Wort von ihren haͤuslichen Verfaßungen gegen mich auch nur fallen zu laſſen:
das ſich in alles ſchicken konnte:
das ſelbſt auch ihren Bruder Benjamin, obgleich er das Schneiderhandwerk lernte, zu dieſer Denkungsart hinauf geſtimmt, der um alles in der Welt willen nichts von meinem ανέχου και απηχου angenommen haͤtte, dies arme Maͤdchen ſolte zu meinen Eltern gehn — und borgen, damit die hohen Gaͤſte, wie Herrmann ſie nannte, uͤbermorgen wie es ſich eigne und gebuͤhre aufgenommen werden koͤnnten.
Verzeihung, Vater! das kann ich nicht, ſagte Mine ſehr gefaßt.
Herrmann ſtampfte, wuͤtete und tobte, bis ihm Mine endlich einen Plan vorlegte, der ohne, daß geborgt werden duͤrfte, zu beſtreiten waͤre. —
Mag es — antwortet’ er, wiewohl noch unwillig, mag es — denn er konnte es Minen nicht verzeihen, daß ſie zu meinen Eltern zu gehen verweigert hatte.
Er gab ihr, wiewol unter Hyeroglyphen, zu verſtehen, daß ſie meinetwegen dieſes Schrittes wegen die Peinlichkeit eben ſo noͤthig nicht haͤtte.
— Mine verſtand nicht blos was er ſagte, ſondern auch, was er dachte; indeſſen verſchwieg Herrmann meinen Namen vorſichtig, und da Mine ihren Plan gut einzukleiden wußte, uͤberwand ihn die Hofnung, Magdalenens Reichthum zu uͤberzaͤhlen, endlich ganz. —
Die Freude nahm Oberhand, und dieſe verfuͤhrt’ ihn, Minen ſeine Heyrath rund aus zu entdecken.
Das gute Maͤdchen hoͤrte keine Neuigkeit; allein ſie konnte nicht umhin, ihm im Hintergrunde des Gemaͤldes, das ſo ſchoͤn in ſeiner Erzaͤhlung ausſah, die Fehler zu zeigen.
Die Sache war indeſſen nach ihrer Meynung zu weit gekommen, als daß ſie ſich lange bei dieſen Fehlern im Hintergrunde verweilte. —
Mine hatte durch ihrer Haͤnde Arbeit ſich ſchon ſeit der Zeit, daß ihr Vater Denens wegen die Schulanſtalten aufgehoben, beinah allein erhalten. —
Jetzt brachte ſie von dieſem ihrem kuͤmmerlich ernaͤhten Verdienſt, von freyen Stuͤcken etwas in den Plan zur Aufnahme, ohne ſich einſt daruͤber ein Verdienſt zuzueignen, und es dem Vater zu entdecken.
Das gute Kind! —
Der feyerliche Tag erſchien, den Sara und Hagar zum Beſuch beſtimmt hatten.
Der alte Herr konnte dieſen Mittag nicht eßen nicht trinken, er blies ſelbſt den Staub ab, wo er noch Staub in dem Zimmer entdeckte, und vergaß ſo ſehr, daß er Litteratus war, daß er Holz geſpalten haben wuͤrde, wenn es auf dieſen Umſtand bei Minens Plan angekommen waͤre.
— Er trug nicht tagtaͤglich Manſchetten; allein er legte ſie, wie die Paſtores den Kragen, in die große Bibel, um die Manſchetten in Zuͤchten und Ehren zu erhalten.
Diesmal nahm er ein ganz neues Paar; allein dem unerachtet mußte Mine ſie ihm noch aufbiegeln, und, da ſie’s ihm nicht zu Dank machte, vollendet’ er dieſes Werk ſelbſt.
So lang, wie des Himmelsbuͤrgers, waren die Manſchetten des Herrmanns nicht: allein Herrmann war auch in Wahrheit nicht werth, meines Vaters Landsmann, in dem allerentfernteſten Sinne, zu ſeyn.
Mine hatte Tannenreiſer und Kalmus in die Zimmer geſtreut, und mit Wacholder geraͤuchert, da Herrmann eben mit den Augen ſeinen Gaͤſten entgegen gelaufen war. —
Dies mußt’ alles, bis auf das lezte Woͤlkchen Rauch, das ſich im Zimmer herum zog — heraus; ſo bald Herrmann wieder kam, weil es, wie er ſagt’, in großen Haͤuſern nicht mehr Sitte ſey, Tannen, Kalmus und Wacholderrauch zu riechen.
Man ſpritzet, fuhr er fort, die Zimmer mit wohlriechendem Waſſer aus, um den Staub eben hiedurch niederzuſchlagen.
Die Naſe des alten Herrn fand, nachdem ſchon alles aus dem Zimmer war, noch ſo einen gemeinen und, wie er ihn nannte, Coriandergeruch, daß er durchaus Modeweihwaßer verlangte, um es auszuſprengen.
Mine konnt’ ihm damit nicht dienen — ſie haͤtte gern das Gruͤne im Zimmer beybehalten.
Es ſchlug die Stunde, da er ſeine Gaͤſt’ erwartete, und da man nach Ortsumſtaͤnden ſie mit Grund erwarten konnte; allein vergebens.
— Herrmann, ob ſchon er einen Boten ausgeſandt hatte, um ja den hohen Gaͤſten weit genug entgegen kommen zu koͤnnen, konnte ſich nicht entbrechen, auf die Zinne des Tempels zu ſteigen.
Es konnte bei dieſer Gelegenheit nicht fehlen, daß ſeine Unter- und Oberkleider, obgleich er die letzte durch einen Mantel von Glanzleinwand in Obhut genommen, vom Staub’ angegriffen wurden.
— Er hatte nichts von ſeinen Gaͤſten entdeckt, und das war ſehr natuͤrlich.
Wenn der gute Mann ſein hoͤchſtunzulaͤngliches Geſicht zuvor uͤbermeſſen; ſo haͤtt’ er dieſe Muͤhe ſparen, und den Mautel von Glanzleinwand in ſanfter Ruhe laſſen koͤnnen. —
Er war von unten bis oben zu beſchaͤftiget, ſich wieder zu reinigen und zu laͤutern, und zittert’ an Haͤnd’ und Fuͤßen, und uͤber Leib und Leben, wenn er was rauſchen hoͤrte.
Da ſind ſie, ſchrie er, und lief und kam wieder, und lief noch einmal, und kam noch einmal wieder.
Obgleich Mine, die heute wohl Marta haͤtte heißen koͤnnen, ihm eben ſo oft, als er lief und wieder kam „der Bote„ nachſchrie; ſo war er doch in einem ſolchen Gedankenconcours, daß er nicht aus noch ein wußte.
— Endlich, (nachdem er ſchon eine halbe Stunde rein und ſauber, wie aus einem Schreinchen gezogen, da ſtand,) der Bote! —
Wie ein Blitz war er fort.
„Noch eine halbe Viertel Meile„ auch die halbe Viertel Meile hielt ihn nicht. —
Er flog. — Regine, das Hausmaͤdchen, ſchrie ihn diesmal bey aller ſeiner Eil zuruͤck, ohnfehlbar glaubt’ er, daß Mine ihm noch eine Frage zu thun haͤtte.
Wollen Sie, ſagte ſie auf lettiſch, nicht den Glanzleinwandsmantel uͤberziehen? —
Keine Furie kann wuͤtender werden, als unſer alte Herr ward, und nun haͤtt’ ihn nichts zuruͤckgebracht, nichts —
Sie kamen — Mine war hoͤflich, ohne ſich wegzuſchleudern.
Sie batte mich vor Augen und im Herzen — und der alte Herr konnte nicht aufhoͤren, mit Gebehrden ihr zu verſtehen zu geben, daß ſie zu wenig, viel zu wenig, thaͤte.
— Er, daß wiſſen ja meine Leſer, war ein Regenwurm. —
Die gnaͤdige Sara hatte ſo viel mitgebracht, daß Minchens wohlgemeinter Plan voͤllig vereitelt ward.
Die hohen Gaͤſte haͤtten, duͤnkt mich, wenn es auch nur der guten wohlmeynenden Hand Minchens wegen, geweſen waͤre, ſich zu demjenigen bequemen koͤnnen, was dieſes gute arme Maͤdchen des Hausfriedens halber zum Theil von ihrem Rehgelde angerichtet hatte; allein Sara und Hagar waren viel zu ſtolz, um ſich ſo tief herabzulaſſen. —
Mine hatte den Einfall, gleiches mit gleichem zu vergelten, und nichts von dem Mitgebrachten anzugreifen; allein konnte ſie’s ihres Vaters wegen?
Er winkte ſo lange, bis ſie nahm und aß. —
Nun haͤtt’ er zu winken aufhoͤren koͤnnen und ſollen; allein er ſetzt’ es fort, und wollte durchaus, daß Mine ſich den Magen verderben ſollte.
Das that ſie nicht. —
Es war ein unbeſchreiblicher Stolz, womit dieſe Antiken, Sara und Hagar, uͤber Minen herfuhren.
Daß ſie nicht von den natuͤrlichen wohlgemeinten Speiſen nahmen, wuͤrde den beiden Damen endlich zu verzeihen geweſen ſeyn; allein es war unverzeihlich, daß ſie ſich uͤber Gottes Gaben heruͤber bogen, und die Naſe ruͤmpften.
— Sie maaßen Minen hundertmal mit ihren Augen, und hier und da hielt ſich der Blick auf, als ob er ein Plaͤtzchen gefunden haͤtte, das werth waͤr’, ein wenig anzuhalten.
Dies alles war Minen unertraͤglich.
Sie durfte nicht hundertmal auf- und abblicken, um dieſes Paar voͤllig zu uͤberſehen, und ihre Ueberlegenheit zu fuͤhlen.
— Die Wittwe Sara that einige Fragen an ſie.
Womit ſie ſich die Zeit vertriebe?
Ob ſie einen Liebhaber haͤtte?
Ob ſie auch die Kuͤche verſtuͤnde?
Anzuſehen, ſetzte ſie hinzu, iſt es nicht.
— Ihre Haͤnde ſind ſo kuͤchenrein, als einer Dame vom Stande.
— Nicht wahr, liebe Dene? —
Dene enthielt ſich aller Fragen; allein man konnt’ es deutlich bemerken, daß ſie ſich ſolche in beſter Form Rechtens vorbehielt.
Ihre Stunde hatte noch nicht geſchlagen. —
Das abgebohnte Clavier brachte die hohen Gaͤſte auf die Muſik, und die gnaͤdige Sara auf die Frage: ob Minchen muſikaliſch waͤre?
Mine beantwortete dieſe Frage mit der ihr eignen Beſcheidenheit.
— Obgleich die hohen Gaͤſte keinen Beweiß, in wie weit ſie muſikaliſch ſey, begehrten; ſo beſtand doch „der alte Herr darauf, „Mine ſolte ſingen und ſpielen„ da er es ſeinen hohen Gaͤſten ſo nahe legte, beſtanden ſie auch darauf; denn eine Bitte war es noch lange nicht. —
Etwas bekanntes, ſagt’ er, denn er wußte wohl, daß ein Praͤludium, wenn es Hand und Fuß haben ſolte, bey ihm vierzehn Tage zuvor beſtellt werden mußte. —
Mine ſang und ſpielte, weil ſie ſingen und ſpielen mußte.
— Es war indeſſen keine Dedication an die hohen Anweſende.
Wenn dieſe Damen Gefuͤhl gehabt; haͤtten ſie wohl den Vogel im Bauer gehoͤrt!
Indeſſen hatten die hohen Gaͤſte weder ſo feine Ohren, noch ſo feine Herzen. —
Dene hatt’ ein Paar Strahlen der Hofnung auf den alten Herrn fallen laſſen, die ihn entzuͤckten. —
Uebermorgen erwart ich meinen Sohn, ſagte die gnaͤdige Sara zum Herrmann, ſie werden doch ſo gut ſeyn, und zu uns kommen.
Minen fuhr es in alle Glieder.
Mir war es, wie ſie ſchreibt, als ob Sara hinzuſetzen wuͤrde: bringen Sie ihre Tochter mit.
— Ihre Befuͤrchtung war vergebens.
Der Stolz ließ dieſe Bitte nicht zu. —
Noch ein Paar Blicke von oben bis unten, und dann wieder von unten bis oben, ohne daß der Blick Minen die Ehre that, irgendwo zu weilen, und nun — Gott bewahre Sie, mein Kind! —
Ein gewoͤhnliches Compliment.
Mine ſchreibt:
„Mir war es als haͤtt’ ich geſagt: vor ſolchen Leuten — ich erſchrack; allein ich hatt’ es nur herzlich und von ganzer Seele gedacht So ward hier, und ſo wird jederzeit, das Geſetz erfuͤllt: Unrecht ſtraft ſeinen eigenen Herrn. — —
Der alte Herr war in Seelenangſt, auf welche Art, ohne ſich zu viel herauszunehmen, er die gnaͤdige Wittwe in den Wagen bringen ſolte.
— Endlich legt’ er Hand ans Werk.
— Mit Denen ward er geſchwinder fertig.
Sie hatt’ ihm Muth und Leben eingefloͤßt.
— Er wolte durchaus zu Pferd’ und den hohen Gaͤſten vorreiten; allein ſie verbaten es, der uͤblen Rachrede wegen, und alſo begnuͤgt’ er ſich, ſie wieder bis auf die Stelle zu begleiten, wo er ſie entgegen genommen. —
Froh kam er zu Minen; allein dies konnte die Strafpredigt nicht abwenden, die er ihr hielte, viel zu wenig, viel zu wenig ſich gebuͤckt, geſungen, geſpielt und gegeſſen zu haben. —
„und wie gefaͤllt dir„ (dieſe Frage außer allem Zuſammenhang) „wie gefaͤllt dir Dene„?
wie ſie mir gefaͤllt?
„wie ſie dir gefaͤllt?„
da ſie meine Mutter werden ſoll — „das iſt ſie ſchon„ unterbrach er Minen, wegen der Paar Stralen von Hofnung, die ſie auf ihn geworfen hatte, „ſo iſt es Pflicht — „dieſe Antwort erwart’ ich von Minen.„
Es iſt ſchwer, ſchreibt Mine, ſehr ſchwer, wenn man eine ſo gute Mutter gehabt, einer Dene als Mutter zu huldigen, und waͤre das vierte Gebot nicht —
Der alte Herr verfehlte nicht, der Einladung der gnaͤdigen Sara gemaͤß, ſich zu rechter Tageszeit einzufinden, und wer haͤtte das gedacht?
Der Herr Sohn der Madam Sara war kein andrer, als der Herr v. E., der franzoͤſiſche Curlaͤnder, welcher kriechend und ſtolz, fuͤr und wider ſich, und gewis auch Freund und Feind eines jeden Menſchen war, je nachdem es die Umſtaͤnde gaben. —
Der Affe mit den Halbſtiefeln!
Der alte Herr fand ihn ſchon, da er ankam, und machte tauſend Umſtaͤnde, daß er ihm nicht entgegen gekommen! —
Der Teufel, Herr! wo haben Sie wiſſen koͤnnen, daß ich kommen wuͤrde? —
Die gnaͤdige Mamma! —
Wir waren beym Herrn Herrmann, ich und Dene, fieng die gnaͤdige Mamma an.
Dank Herr Herrmann fuͤr alle erzeigte Hoͤflichkeiten!
— Fuͤr den ſchoͤnen Sang ihrer Tochter! das iſt wahr, Herr Herrmann!
Sie koͤnnen ſich was auf ſolch eine Tochter einbilden.
Iſt es ihre rechte Tochter?
Ein huͤbſches Maͤdchen!
Nur ſcheint ſie mir die Finger nicht in kaltes, nicht in warmes, Waſſer zu ſtecken.
— Ihre Hand faßt ſich wie Atlaß an.
Da war unſer Ankoͤmmling wie ein Geyer auf die Taube. —
Ich liebe ſchoͤne Haͤnde, gnaͤdige Mamma, die nicht kalt und warm vertragen, die ſich wie Atlaß anfaſſen laſſen, wenn ſind Sie zu Hauſe, Herr Herrmann?
Wenn Ewr. Hochwohlgebohrnen befehlen. —
Ich will meiner Mutter nicht die Ehr’ allein laſſen, ſie beſucht zu haben:
denn in Wahrheit, es kann kein Menſch ein groͤßerer Liebhaber von einer ſchoͤnen Hand, oder von der Muſik ſeyn, das iſt beynah’ einerley, als ich. —
Die Wittwe v. E. (ich habe ſie lang genug und bis zum Ueberdruß meiner Leſer Sara genannt,) macht’ ihrem Sohn Vorwuͤrfe, daß er ſie ſo lang auf ſich haͤtte warten laſſen.
Dein Brief aus Koͤnigsberg —
Schoͤnſte Mutter, (Frau von E. hoͤrte dies gern,) ich fand in Koͤnigsberg noch dies und das, und Sie wiſſen wohl, wenn man dies und das findt; ſo kann man ſo geſchwinde nicht.
— Wir wiſſen das dies und das, wobey Herr v. E. in und um Koͤnigsberg, vor ſeiner Ruͤckkunft nach Curland, noch zum Ritter zu werden den Beruf hatte; nicht zum irrenden, denn hiezu hatt’ er keinen Anſatz. —
Deine Mutter aber haͤtteſt du uͤber dein Dies und Das nicht vergeſſen ſollen, ſagte die Frau v. E. —
Vergeſſen!
Schoͤnſte, vergeſſen! —
Noch unterwegs traf ich ein huͤbſches liebes Kind, und ſagen Sie ſelbſt, wie kann man eine ſchoͤne Gegend ſehen, und nicht wenigſtens darauf athmen? und ſich freuen, daß man athmen kann?
Die gnaͤdige Wittwe holte ſehr tief Athem, und ward durch dieſe und dergleichen Unterredungen, die alle ergaben, daß Herr v. E. ein großer Verehrer von ſchoͤnen Gegenden war, zur eigentlichen Materie gebracht.
Du weißt, mein Kind, fieng ſie an, was dein ſeliger Vater wegen der Fraͤulein S. noch bey ſeinen Lebetagen berichtiget.
— Du weißt, daß dein Herz und deine Hand vergeben ſind, und wenn du dieſe Gegend, die dir bald eigenthuͤmlich zugehoͤren ſoll, mehr in Erwaͤgung gezogen, ich wette du haͤtteſt deine Mutter nicht ſo lange warten laſſen.
— Im Teſtament denkt’ er an dieſe deine Verlobte, welche dich mehr liebet, als du dir vorſtellen kannſt.
Sein lezter Wille ſetzet feſt, hier nahm ſie ihren Sohn, um ſich mit ihm dieſes Teſtaments wegen, zur vertraulichen Unterredung einzuſchließen. — —
Herrmann hatte Gelegenheit, mit ſeiner Dene eine gleich vertrauliche Unterredung anzuſtellen, bei der es beynah bis zum B. gekommen waͤre.
Es war dieſes im eigentlichen Sinn fuͤr Herrmann ein Schaͤferſtuͤndchen — denn er liebte, er liebte brennend — nicht Denen, ſondern das liebe Ihrige, und davon ſolt’ in dem gegenwaͤrtigen Stuͤndchen gehandelt werden.
— Es fiel ſehr auf, daß die Frau v. E. ſich mit ihrem Sohne, nicht ſeiner Heyrath wegen, eingeſchloſſen.
Dieſe diente nur zum Vorwand’ und Ueberrock:
Dene war die Hauptrolle.
Herrmann empfand den gluͤcklichen Vorfall, daß ſich die Frau v. E. und ihr Sohn paarten; denn wo ein vertrautes Paar ſich ſondert, da giebts mehr. —
Sehen Sie nur, Herr Herrmann, fieng Dene an, es iſt bei alledem eine eigene Sache mit dem Teſtament, ich bin mit der gnaͤdigen Frau wie getraut, wir koͤnnen es nicht, der Tod ſoll uns ſcheiden. —
Das daͤcht’ ich, ſagte Herrmann, haͤtte nichts zu ſagen. —
Ein Teſtament! —
Eine Eheſcheidung! —
recht, lieber Herrmann. —
(Herrmanns Herz fieng dieſen Ballen, und freute ſich, wie ſich ein Kind freut, wenn es den Ballen gefangen hat.)
nun, meine Engliſche? —
Aber die Scheidungsſtrafen? —
Das iſt zu machen. —
Und wie?
Und wie?
Sie giebt Ihnen ein Jaͤhrliliches, ſo lang ſie leben. —
Wenn ſie will. —
Sie muß wollen.
Wenn ich zur Scheidung Anlaß gebe?
Wenn auch! — im Herzen glaub ich ſieht ſie nicht ungern —
Daß ich gehe? —
Dies iſt auch meine Hofnung. —
Zu der Meinigen gehoͤrt mehr. —
Was mehr?
Sie, meine Engliſche —
Lieber Herrmann, ich dacht’ eben dran.
O wie gluͤcklich bin ich!
Ich dacht’ eben, wenn die Frau v. E. dieſe Penſion nur auf meine Lebenszeit verſchraͤnkt, ſo wuͤrden meine kuͤnftige Erben —
(Hierbey haͤtte dem Herrmann angſt und bange werden koͤnnen; indeſſen deutet’ er dieſe Erben, wie es auch wohl gemeint zu ſeyn den Anſchein hatte, auf ſich. —
O engliſche, o guͤtigſte!
Sie denken auch nach ihrem Tode. —
(Er weinte, denn das ward ihm nicht ſchwer.
Ein Menſch, wie er, haͤtte beim Wort Tode heulen und zaͤhnklappen ſollen; allein es waren dieſe Thraͤnen, wie alles an ihm war.
Seine Empfindungen waren Kunſt.
Sie ergoſſen ſich nie, ſie wurden nur durchs Druckwerk getrieben.
Er hatte beides Lachen und Weinen in einem Behaͤltniß — wie man wolte, wolt’ er mit. —)
O, den werd ich, den werd ich nicht uͤberleben! —
Dene, welcher unfehlbar der ſelige gnaͤdige Herr beim Ueberleben einfiel, fieng auch bitterlich zu weinen au.
Herrmann deutete dieſes auf ſich, und umfaßte ihre Knie und — da hoͤrten dieſe Turteltauben die zuruͤck kommende Frau v. E. und ihren Sohn, das Teſtament in der Hand.
Jedes, Dene und Herrmann, giengen in ein ander Fenſter.
Es hatte ſich ſchon jedes etwas kalt gewordenes Theewaßer aufs Schnupftuch gegoßen, um deſto gruͤndlicher alles zu verwiſchen. —
Herr v. E. wandte ſich, da er zuruͤckkam, das Teſtament noch in der Hand, zu Denen — da find ich, liebe Dene, fing er an, eine naͤrriſche Clauſul.
— Hat der Teufel je ſo was gehoͤrt, zwey Frauenzimmer ſollen ſich verheyrathen! —
Sie haben mir nie was boͤſes gethan, liebe Dene, und noch bey meines Vaters Leben, wo ſie im Hauſe was galten, hab ich alles Liebes und Gutes, es verſteht ſich in allen Ehren, von ihnen genoßen; — allein ſo weit geht die Erkenntlichkeit nicht, und ſo nah ſind wir mit ihrer Erlaubniß nicht verwandt, daß meine Mutter eine Perſon im Hauſ’ ertragen ſolte, die ihretwegen gar nicht ins Haus kommen ſollen.
Sie verſtehen mich doch, Dene?
O ja, ſagte Dene. —
Sie haben alſo ihren Abſchied. —
Frau v. E. ohne daß ſie ſich eben uͤbereilen duͤrfen. —
Herr v. E. heute, morgen, uͤbermorgen. —
Dene, und wegen meiner treugeleiſteten Dienſte? —
Frau v. E. ſah’ ihren Sohn an, als ob ſie ſagen wolte: hab’ ich es nicht gedacht? —
Herr v. E.
Es wird ſich finden —
Frau v. E. die herzlich froh war, daß ſie Denen ſo auf gute Manier, ohn’ einſt einem Rechtsgelehrten desfals zu beichten, los war, fiel ihrem Sohn ins Wort: — Dene ſoll nicht drunter leiden!
— Wir werden daruͤber eins werden! —
Dene kuͤßte der Frau v. E. die Hand, und dem Herrn v. E. desgleichen, und ſo war alſo Herr v. E. ein treflicher Executor teſtamenti.
Herrmann erzaͤhlte dieſe Geſchichte, da er heim kam, ſeiner Tochter Minen.
— Denn er war außer ſich.
— Kein Stein des Anſtoſſes mehr auf dem Wege zu Denens Herzen — aber, ein großes Aber, blieb ihm im Herzen ſtecken, weil es noch nicht berichtiget war, was Dene zum Abtrag haben ſolte.
Minen ergrif eine große Angſt.
Sie hatte beſtaͤndig Ahndungen.
— In dem Augenblick, ſchreibt ſie, da mein Vater den v. E. ausſprach, noch eh’ er ihn ausſprach, wußt’ ich, daß Herr v. E. zu uns kommen wuͤrde, nur wer er war, wußt’ ich nicht halb, nicht ein Viertel. —
Den achten Tag, ſo lange hatte ſich Herrmann wegen kleiner podagriſcher Anfaͤlle, die ihm ſehr ungelegen kamen, zu Hauſe gehalten, langte Herr v. E., wie er ſchwor, der Muſik wegen, an, und neben her zu ſehen, wie Herrmann ſich befaͤnde.
Mine that einen heftigen Schrey, da ſie den Herrn v. E. ſah.
Er aber, nachdem er ſie durchs Glaß betrachtet, fand ſie aller allerliebſt — und das ſagt’ er ihr ſo ohne Ruͤckhalt, als ob ſie zum Kauf ſtuͤnde, wo jedem Vorbeygehenden frey ſtehet, ohne Umſtaͤnd’ allerliebſt zu ſagen. —
Es blieb bei dieſem allerliebſt nicht.
Sie war im Negliſchee, und da fand er das Band am Buſen ſo ſehr der Jahrszeit angemeſſen, daß man es nicht beſſer in Paris haͤtte waͤhlen koͤnnen. —
Er packte ſeine drey Glaͤſer, (durch alle drey hatt’ er ſie geſehen,) ein, und ſchien es dazu anzulegen, Minen mit ſeinen leiblichen Augen zu erreichen.
Er war fertig, ſie in naͤhern Augenſchein zu nehmen.
Da nahm Mine ihre ganze Gewalt im Aug zuſammen, um ihn zur Erde zu ſehen. —
Er fuͤhlte dieſen Blick, obgleich er ein ganzes rundes Jahr in Paris geweſen war, und er kam wieder zuruͤck, zu ſeinen drey Glaͤſern, und zum Allerliebſt.
Von dieſer Stelle haͤtt’ ihn das Auge der Tugend ſelbſt nicht wegblitzen koͤnnen.
— Mine hatte nichts mehr noͤthig, als dieſen Zwitter von Franzos und Curlaͤnder zu ſehen, um ihn unausſtehlich zu finden.
— Sie wuͤrd’ uͤber den erſten Sterblichen mich nicht vergeſſen haben.
Sie war ganz mein.
Sobald ſie dieſen Gecken geſehen hatte, ſahe ſie, was ſie oft geſehen, daß ihre Ahndungen nicht immer traͤfen.
— Ein Geck dieſer Art kann nicht ſchwer zu entfernen ſeyn, dachte ſie, und in Wahrheit ſie dachte ſehr richtig, denn mich duͤnkt, nichts iſt einem jeden gutdenkenden Maͤdchen leichter, als einen Stutzer, der ein Jahr in Paris geweſen, auf ſeine Graͤnze und zu ſeinen drey Glaͤſern zu bringen — ich weiß wohl wer unverſchaͤmter iſt.
Es iſt mir unbekannt, ob meine Leſer ſchon einen curſchen Franzoſen geſehen haben!
Werth zu ſehen iſt er!
Franzos und Curlaͤnder reimen ſich, als Chapeaubashuͤtchen und Stallmeiſterſtiefel, als Sonnenſchirm und Jagdtaſche. —
Ich habe ſchon die Ehre gehabt, den Herrn v. E. als meinen Nebenbuhler zu praͤſentiren, und jetzt kennen ihn meine Leſer noch oben ein.
Herr v. E. konnte nicht ein Auge, oder eigentlich ein Glaß, von Minen laßen. —
Er war außer ſich, ſteckte die drey Glaͤſer an ihren Ort, und kam wieder an das der Jahreszeit ſo angemeſſene Band am Buſen, das man in Paris nicht beſſer waͤhlen koͤnnen.
— Mine warf ihn auch wieder mit einem Blick zu Gottes Erdboden — den Elenden! der nicht werth war, daß ihm die Sonne beſchien.
— Dem Kuß zum Abſchiede ward ihr ſchwer zu entgehen, ſie entgieng ihm zwar; indeſſen fiengen ihre Ahndungen wieder ihr Recht zu behaupten an.
— Herrmann ſelbſt ſchien die Freyheiten, die ſich Herr v. E. herausgenommen, zu mißbilligen.
Dieſen Schein dedicirt’ er indeſſen blos Minen hinter des Herrn v. E. Ruͤcken.
— Uebrigens verſtattete das Podagra dem Herrmann nicht, ſo hart er ſich gleich ſtelte, den Herrn v. E. ſo weit zu begleiten, als ſeine Geburt es mit ſich brachte, und wegen dieſes Umſtandes konnt’ er nicht aufhoͤren, um Verzeihung zu bitten. —
Schon den folgenden Tag ward Herrmann zur Frau v. E. gebeten; allein er konnte von dieſem Ruf erſt den dritten Tag Gebrauch machen.
— Herrmann war noch nie ſo bitterboͤſ’ aufs Podagra geweſen, als diesmal.
Herr v. E. haͤtte beynah, wie er ſich ausdruͤckte, den Verſtand uͤber Minen verloren! —
Dazu, glaub’ ich zwar, wuͤrde wenig erforderlich geweſen ſeyn, weil er gewiß keine große Summe zu verlieren hatte; indeſſen ſahe man aus allem, daß, ſo bereiſet er gleich war, er ſelten eine ſo ſchoͤne Gegend, als Minchen, gefunden, obgleich er ein ganzes rundes Jahr in Paris geweſen.
Da er ohne und mit den drey Glaͤſern geſehen, daß Minchen kein bonum vacans, (erbloſes lediges Gut,) wobey der Dieb galgenfrey ſtehlen kann, ſondern zu tugendhaft waͤr’, um ſein aller Allerliebſt zu beherzigen; ſo fand er noͤthig, einen andern Weg einzuſchlagen, und dieſe Feſtung, nach ſeinem Ausdruck, die nicht im Sturm uͤbergieng, durch Liſt einzunehmen. —
Nachdem ich das Teſtament, fieng er an, genau erwogen, find ich Ihre Scheidung von Denen ſo leicht nicht, gnaͤdige Mutter, als zuvor.
(Herrmann und Dene gegenwaͤrtig.)
Das dacht’ ich wohl, erwiederte Frau v. E. in ihrer Unſchuld.
Ein Teſtament iſt ein Teſtament. —
Es iſt der Wille eines Vaters! eines Gemahls! der lezte Wille — und ich glaube nicht, daß ſie ſich von Denen ſo leicht zu trennen im Stande ſind. —
Die Frau v. E. wuͤrde mehr geſagt haben, wenn nicht der Herr Sohn dieſes Drama in Gegenwart Denens und Herrmanns aufgefuͤhret.
Die Mutter ſchrieb dieſen Umſtand auf die Rechnung ſeines Leichtſinns; allein er gehoͤrt’ auf ein unwuͤrdigeres Blatt, auf die Rechnung einer niedrigen Liſt.
Es war dieſes Drama Ausduͤnſtung eines boͤſen Herzens.
Die Mutter blinzte bald mit dem rechten, bald mit dem linken Auge; allein der Sohn ließ den Vorhang nicht fallen, das Stuͤck hatte ſeine fuͤnf Aufzuͤge — Dene und Herrmann hoͤrten wie natuͤrlich auf.
Er machte dem Herrmann, auf den es bey dieſer Liſt angelegt war, ſo bange, daß er ſtehenden Fußes Minen verrathen und verkauft haͤtte, wenn er damit dem Teſtament eine guͤnſtige Wendung geben koͤnnen.
Dies war das Ziel, nach welchem Herr v. E. redete. —
Je mehr ſeine Mutter bey dieſer Sache abbrach, je weitſchweifiger ward er.
Sein Auge lag auf der Erde, und konnt’ alſo dem Winken der Frau v. E. nicht begegnen.
— Die Mutter nahm ihn endlich bey der.
Hand — er kuͤßte die Hand, und fuhr fort. —
Wollen wir nicht allein, ſagte ſie?
Warum, ſchoͤnſte Mutter, antwortet’ er:
es ſind ja unſere Freunde. —
Seht! was iſt Recht und Unrecht!
Wachs in einer warmen Hand; du aber, gerechter Gott, ſiehſt auf alle, die auf Erden wohnen!
Nach einem ſehr ausſtudirten Vortrage aller der Schwierigkeiten, warum Dene nicht das muͤtterliche Haus verlaßen koͤnnte, ſucht’ er mit Fleiß eine Gelegenheit, den Herrmann allein zu ſprechen, um ihn vollends in ſein Netz zu ziehen.
Herr v. E. that, da er dieſe Gelegenheit hatte, als ob ſie ganz von ungefehr gekommen oder, wie man ſagt, vom Himmel gefallen waͤre. —
Noͤthig hatt’ er nicht, den Herrmann uͤber Denen auszufragen; denn alles war gegenkuͤndig; indeſſen fieng er von Denen, als von einer Sache, zu ſprechen an, bey der man wenig oder nichts verloͤre.
Dies wirkte. —
Er brachte den Herrmann immer weiter, bis er ihn endlich ſo weit hatte, daß er zu allem Ja zu ſagen warm war; nur Dene mußte von dieſem Ja abhaͤngen.
Was meynen Sie, ſagte Herr v. E., wuͤrd’ ihre Tochter wohl Denens Platz vertreten?
Kurz Mine ſolte Dene werden.
— Ein Engel, ein Teufel.
Herrmann nahm nicht nur den Apfel vom verbotenen Baum und aß, ſondern riß noch einen ganzen Aſt mit.
Er dankt’ in tiefſter Unterthaͤnigkeit fuͤr die gnaͤdige Verſorgung, und es ward auf Treu und Glauben verabredet und abgeſchloſſen, daß Mine die erledigte Stelle der Dene einnehmen ſolte.
Boͤſewichter! warum ſtarrte nicht euer Kopf, da ihr dieſe Verraͤtherey, dieſen Mord, dachtet, und eure Zunge, da ihr ihn ausſpracht!
Herrmann, deine Tochter! die Gerechte! kannſt du verrathen und verkaufen?
Minen! die dir nicht mehr zugehoͤrt, ſondern mir!
Minen! — —
Herr v. E. brachte den Herrmann krum und gebuͤckt zu ſeiner Mutter.
Er trug die Sach’ oͤffentlich vor, das heißt: in Gegenwart ſeiner Mutter und Denens, die nun wohl einſahen warum?
Sie laͤchelten beyde; allein ſie fanden die Sach’ an ſich ſehr uͤberdacht. —
Die Frau v. E. hatte nur noch die eine Bedenklichkeit, daß ehe Mine Dene wuͤrde, ihr Sohn ſich mit der Fraͤulein S. verheyrathen ſolte.
Es iſt nicht darum, ſondern darum, ſagte die gnaͤdige Mutter.
— Sie behauptete, dergleichen Dinge zu verſtehen und endlich, nach vielen Zweifeln und Aufloͤſungen, blieb es dabey, daß er ſich, ehe Mine zur Frau v. E. zoͤge, wenigſtens oͤffentlich verlobt haben muͤßte.
Wer die Beyſtimmung des Herrmanns zu dieſem Morde fuͤr Uebertaͤubung gehalten, wird jetzt auf dieſe Entſchuldigung Verzicht thun und — was vom Herrmann denken?
Zu Anfange ſolte Herrmann, dem unter dieſer Bedingung ſein Ja gegeben war, Minens Ja abholen. —
Dene mußt’ unter dieſer Bedingung B. ſagen; allein dieſer Plan ward abgeaͤndert.
Herr v. E. entſchloß ſich, ſelbſt in hoher Perſon Minens Ja abzuholen — wenn gleich Minchen nicht ehe Dene wird, ſagt’ er, als bis ich verlobt bin; ſo kann ich doch mit ihr den Contrakt vollziehen und ihn, um eine feſte Bindung zu haben, verkitten.
Warum nicht, frug Herrmann? alles frug ihm nach?
Das Stratagem, dachte Herr v. E., kann nicht fehlſchlagen, und du haſt das ſuͤße Vergnuͤgen, Minen Ja ſagen zu hoͤren — „und wenn ichs auch nur durchs Glaß hoͤren ſoll. —
Wer hoͤrt nicht gern Maͤdchen — Jas — ich will hin! —„
Herr v. E. machte jetzt einen ganz andern Auftritt, als im erſten Akt.
Der Knoten war geſchuͤrzt.
Wer den Vogel im Kefig hat, bedarf keinen Vogelleim.
Ohne ihr Band am Buſen der Jahreszeit angemeſſen zu finden, ohne die Exclamation: aller allerliebſt! trug er Minen, die auf dieſen Antrag nicht im mindeſten vorbereitet war, das bewuſte Brodſtellchen an.
— Vielleicht wuͤrd’ ein weniger kluges Maͤdchen, als Mine, drey Schritt zuruͤckgetreten und Bedenkzeit nachgeſucht, oder wohl gar Jageſagt haben; obgleich es an ſich immer ein falſcher, ein Pariſerzug war, dieſe Anwerbung ſelbſt, und nicht durch gute Maͤnner, auf deutſche Weiſe zu thun. —
Mine ſagte:
Nein! —
Ein ſo ofnes Nein, ein ſo kurz und gutes Nein, daß Herr v. E. nicht weiter das Herz hatte, auf ein Ja bei dieſem hartſchaͤligen Maͤdchen, (wie er es zu nennen beliebte,) zu beſtehen.
Herrmann war bey dieſer Anwerbung nicht gegenwaͤrtig. —
Herr v. E., der von Minen Ja (dies Wortſpiel von Ja; denn ſie ſolte den Worten nach Ausgeberin, Geſellſchafterin, werden) hoͤren wolte, fand ſie auch ſchoͤn beym Nein.
Er kuͤßt’ ihr die Hand! — brennend —
Ich beklage, ſagt’ er, und wußte nicht von ſich ſelbſt, ich beklage meine Mutter, meine liebe, liebe Mutter, meine ſchoͤne Mutter, die ſchoͤnſte, die ich kenne.
Es faͤhrt mir durch Mark und Bein, wenn mein Finger noch ſo leiſe den Ihrigen tipt.
Eine aller, aller, allerliebſte Mutter.
Der Saum ihres Kleides macht mich ſchon gluͤcklich — ſein Auge redete weiter.
— Es war ſo unverſchaͤmt, ſo ungezogen, als moͤglich.
Viele Leute glauben zwar, daß man mit dem Auge nicht ungezogen ſeyn koͤnnte.
— Die Pariſer! —
Herrmann reiſete mit, und kam ſo bald Herr v. E. zu ſeiner S. abgieng, wieder heim.
Er that Minen eine Frage, die ihr durch die Seele gieng.
Wie gefaͤlt dir der Herr v. E., fieng er an — allein Mine, die das vierte Gebot wußte, und auf die Frage: wie ihr Dene gefiel? — „als Mutter„ antworten konnte, beſaß keine Faßung auf dieſe außer dem Gebiet des vierten Gebots liegende Frage: wie ihr Herr v. E. gefiele, zu antworten.
Sie vergaß hiebey den Vater im Kupler, und ſprach ſo gewaltiglich, ſo zudringlich, daß ſie den Herrmann aus aller Faſſung ſetzte.
— „Solch einen Antrag„ fieng Mine an: ihre Zunge war feurig, „ſolch einen Antrag mir!
War ich denn auch nicht einmal eines gefirnißten eines verkleideten werth? mußte mir denn dieſer Entwurf ganz wie er war! und nicht einſt gekruͤmmelt dargelegt werden!
Mir!
— zwar waͤre mir die Bosheit auch in ihrer Larve nicht entgangen, ich haͤtte das Gift auch im Wein erkannt, und wenn ich zu ſchwach geweſen, wahrlich!
Gottes Engel haͤtten mir den Vorhang aufgezogen, wenn er noch ſo kuͤnſtlich waͤre gewebt worden! aber dieſe Dummdreiſtigkeit im Laſter! —
Gott!„
— — ſie reckte ihre Hand weit gen Himmel, um ſich durch dieſe Vollmacht zu der guten Sache zu berechtigen: ſie ſprach im Namen der Tugend, als ihre Machthaberin, und Herrmann rang die Haͤnde, ſchlug an ſeine Bruſt und verſprach, ſie nicht zu verrathen, und zu verkaufen: ſie nicht zu vertauſchen, auch ſelbſt — was konnt’ er mehr verſprechen, auch ſelbſt — „wenn ich druͤber Denen verlieren ſoll!„ —
Dieſe Busandacht bewegte Minen, ſie fiel ihm um den Hals, ſie weinte, ſie betete, ſie verſprach ihn mit ihrer Haͤnde Arbeit zu ernaͤhren, und ihren Bruder, der bald aus der Lehre treten wuͤrde, zur Beyſteuer zu bequemen, um ohne Denen leben zu koͤnnen.
Dieſe Haͤnde„ ſie faltete ſie, und ſprach ſo feyerlich, als wenn ſie einen Eid ablegte, „dieſe Haͤnde ſollen Tag und Nacht arbeiten — Herrmann war wirklich bewegt.„
Iſt ihnen der Unterricht der Kinder ſchwer, ſie koͤnnen ja nicht blos ein Mundwerk, ſondern mehr als ein Handwerk —„ Pfuy, ſagte der alte Herr, ſo geruͤhrt er auch war.
Mine wolte das Handwerk dieſes Pfuys wegen verreden; allein Herrmann ließ ſie nicht vom Fleck.
Handwerk! fuhr er fort.
Wie kannſt du mir ein Handwerk vorruͤcken?
Was hab’ ich denn fuͤr eins getrieben?
Die Schneiderey an ihren Ort geſtelt, wo ich doch auch kein Kleid, keinen Ueberrock, ſondern Sachen fertigte, die nicht ins Auge fielen.
Bruſttuͤcher und ſo was. —
Von Stiefeln Schuh, von Schuhen Pantoffeln kuͤnſteln, heißt das Schuſtern?
Und etwas aus Thon drechſeln, heißt das Toͤpfer ſeyn?
Ich war, damit du’s einmal fuͤr allemal weißt, Freyſchneider, Freyſchuſter, Freytoͤpfer, ſo wie viele von unſern Hochwohlgebohrnen Herren, wenn ſie von Reiſen kommen, Freymaͤurer ſind.
Mine gab ſich alle nur erſinnliche Muͤhe, ihren Vater zu beruhigen; allein vergebens.
Er konnt’ ihr das Handwerk nicht verzeihen, und die Schule? fuhr Mine fort.
Auch nicht! erwiederte Herrmann, der nicht Commißbrod eſſen wolte, wenn er magenverderbendes Gebacknes haben konnte.
Du weißt, ſagt’ er ihr, daß wir die letzte Zeit jaͤhrlich eingeſchuſtert haben. —
(Gern haͤtt’ er dieſes Wort zuruͤck gehabt.)
— Du weißt — — Mine weinte.
— Sie leitet’ ihren Vater auf Gott, den Brunnquell aller Gnaden!
Wie ein Vater ſich erbarmet uͤber ſeine Kinder, ſo wird ſich Gott erbarmen uͤber uns, wenn wir ihn fuͤrchten — wenn wir auf ſeinem Wege wandeln, ſeine Rechte halten und darnach thun.
Ich will Nacht und Tag zu Gott empor rufen!
Ich will eine Naͤhſchule halten, ich will beten und arbeiten, bey Brod und Waſſer. —
Ich will alles, alles verſuchen, was ehrlich und recht iſt, vor Gott und Menſchen. — —
Aller Augen warten auf den Herrn!
Er giebt Speiſe zu ſeiner Zeit, er thut ſeine milden Haͤnd’ auf, ſaͤttiget alles was lebet, bis auf die himmelſchreiende Raben.
Sind wir denn nicht, als ſie! —
Mine ſagte dies mit ſolcher Zuverſicht, daß Herrmann ihr nicht weiter den Vorſchlag von Mund und Handwerk nachtrug. —
Herrmann wiederholte ſein Verſprechen langſam, bedaͤchtig, als ſchwoͤr’ er einen Eyd, Minen zu behalten, auch wenn er Denen druͤber einbuͤßen moͤchte. —
„Wie haͤtt’ ich, ſchreibt Mine, ihm Glauben verweigern koͤnnen! —
Das Blut, das mir bey dieſer Scene zu Herzen ſchoß, redete fuͤr ihn„ — —
So weit konnt es Mine nicht bringen, daß er nicht mehr nach — zur Frau v. E. reiſete. —
Wer hingeht, ſagte Herrmann, muß zuruͤckgehen: indeſſen wiederholt’ er mit einem feyerlichen Gott anrufenden Blick ſein Verſprechen.
Es war gleich den folgenden Tag nach ſeinen Bruſtſchlaͤgen, nach ſeinem Blick, oder, welches einerley iſt, nach ſeinen Schwuͤren, da er zur Frau v. E. dringend geladen ward.
Mine nahm Gelegenheit, da ſie ihren Vater auf dem rechten Wege hatte, ihm unſere Verbindung ſo deutlich zu machen, daß nur noch die Worte fehlten:
ich bin mit Alexander verlobt, wir ſind Eins. —
Mit Fleiß oͤfnete ſie ihm Ausſichten, wodurch er Denens wegen entſchaͤdigt werden ſolte, und glaubte ſie, wie ſie ſchreibt, ihn im Geiſtlichen und im Leiblichen gewonnen zu haben.
So unbeſcheiden Herrmann in dergleichen Faͤllen war; ſo haſcht’ er doch nach keiner Sylbe mehr von mir, als ihm Mine gab.
Dieſe Beſcheidenheit leiſtete Minen Buͤrgſchaft fuͤr alles. —
Vergeſſen Sie ihre Tochter nicht, ſagte Mine, da er von ihr Abſchied nahm, Gott wird ſie auch nicht vergeſſen, wenn ihnen Huͤlfe, Troſt, Rath, — Noth iſt.
Es bleibt, erwiederte Herrmann, und ſchwur wieder mit einem Blick. — —
Um alſo zuruͤckzugehen, gieng Herrmann noch — und Mine war voll guter Hofnungen, und dieſe gab ſie, ſo ſehr ſie gleich das lange Ausbleiben des Vaters befremdete, doch noch den ganzen Tag, den Abend, die Nacht, den folgenden Mittag, nicht auf. —
Da aber Herrmann auch den Mittag drauf noch nicht zu Hauſe kam, ſtiegen wieder Wolken oder Ahndungen auf.
Sie wartete noch dis Mittag des folgenden Tages, und nun war es Minen mittagsklar, daß ihr Vater ſo viel Zeit nicht bedoͤrfe, um zuruͤck zu gehen.
Gegen Abend ein Brief von Herrmann! —
Mine wußte ſchon, eh ſie ihn oͤfnete, was drinn war, und meine Leſer werden es auch wiſſen —
„ich bin krank, komm deinen Vater ſehen, denn vielleicht ſtirbt er, damit er dich ſegne. —„
Das war der abſcheuliche Inhalt eines Briefes, den ein Mann ſchreiben konnte, in deſſen Mark Gichtgift verborgen lag, das oft, eh’ er ſichs verſah, aufgaͤhrte!
Der mit feyerlichen Gott anrufenden Blicken geſchworen hatte. —
O Herrmann, konnteſt du ſo mit dem vaͤterlichen Segen ſpotten, und ſo mit dem Tode? und ſo mit Eyden?
Mit dieſem Brief’ ein ſehr gemeines Fuhrwerk, um alles deſto glaubwuͤrdiger zu belaͤgen — und die Sache deſto kluͤglicher zu machen.
Man wolte durch dieſen Einfall den vorigen zu plumpen Plan ausputzen, und in einem elenden Zimmer Schildereyen aufſchlagen. —
Mine ſchrieb ſehr kalt an ihren Vater, bedaurete ſeine Zufaͤlle, kommen wuͤrde ſie nicht, die Urſachen muͤßten ihm erinnerlich ſeyn, ſie hoff’ er wuͤrde ſein Verſprechen erfuͤllen, und hiemit: leben Sie wohl! —
Dieſer Brief machte dem Herrmann natuͤrlich ſehr viele Muͤhe, um ſich herauszuwinden; denn er hatt’ aller ſeiner Betheurungen unerachtet, auf den erſten gegenſeitigen Angriff alles, alles, aufgeopfert, alles. —
Das Wort von der Hofnung, daß Herrmann ſein Verſprechen erfuͤllen wuͤrde, das Mine eingeſtreuet hatte, machte ſeiner Hermenevtik die meiſte Muͤhe.
Herr v. E. ſowohl, als Dene, wolten daraus herleiten, daß er zween Herren diene.
Dieſer ſaure Schweiß bey der Auslegung brachte den Herrmann wider Minen auf eine hoͤchſt ungerecht’ und unnatuͤrlich’ Art auf.
Nun hatt’ er mit genauer Noth dieſe Briefſtelle gerettet und die hohen Anweſenden uͤberzeugt, daß er nur einem Herrn diene, und nun war ihm auch nichts heilig.
Der Satan fuhr in ihn.
Er wolte Gift miſchen, und wußt’ es nur nicht anzufangen. —
Er entdeckte meine Verlobung mit Minen, als den einzigen Grund ihres Neins. —
Die Sache ward im ganzen Zuſammenhange genommen, und nach dem er meine Mutter und meinen Vater und mich! (Herr v. E. erinnerte ſich meiner Haarklein,) in Lebensgroͤße dargeſtellt, ſo ward beſchloſſen, meiner Mutter Minens Liebesverſtaͤndniß mit mir, zu entdecken, ihr einen von meinen Briefen in der Urſchrift beyzulegen, und Minen alle Auswege zu beſchneiden, den Stricken ſo vieler Teufel zu entkommen —
Arme, arme Mine!
Herrmann kam, um ſeine Krankheit deſto wahrſcheinlicher zu machen, und Minen deſto gewiſſer ins Verderben zu ſtuͤrzen, erſt nach dreyen Tagen, von dieſem ungluͤcklichen Brief’ an gerechnet, nach Hauſe.
Was Mine waͤhrend dieſer Zeit ausgehalten, iſt unbeſchreiblich.
Die erſte Beſchaͤftigung des Herrmanns nach ſeiner Ruͤckkunft war, einen von meinen Briefen an Minen zu entwenden.
Dieſer Vorpoſten macht’ ihm keine Muͤhe, weil Mine von dieſer Seite nichts befuͤrchtete.
Vielleicht kuͤhlt’ ihn dieſer Umſtand, oder vielmehr die Vorſtellung, daß Zorn die gute Sache verderben koͤnnte.
Seine Maske war Guͤt’ und Freundlichkeit.
Eine leichte Rolle fuͤr einen Boͤſewicht.
Der entwandte Brief ward ſogleich an die Behoͤrde, nemlich an meine Mutter, und zwar in Begleitung eines anonymiſchen Briefes verſandt.
Ich weiß nicht, ob meinen Leſern mit einem Theil des anonymiſchen Uriasbriefes gedient ſeyn werde, womit dieſe Rotte Minen bei meiner Mutter anſchwaͤrzte, um ihr die letzte Troſtquelle zu ſtopfen.
Herrmann war dabey der Faͤnchenfuͤhrer; denn oben ein raͤcht’ er ſich an meiner Mutter, ohne daß ſie wußte, von wannen es kam.
„Da leſen Sie ſelbſt! hochzuehrende Frau Paſtorin.
Sie kennen Bild und Uberſchrift — wahrlich ein unwuͤrdiger Sohn einer ſo wuͤrdigen gottesfuͤrchtigen Mutter, die genug fuͤr ihn gebetet und geſungen hat!
So viel iſt indeſſen gewiß, daß er nicht der Verfuͤhrer, ſondern der Verfuͤhrte ſey.
Retten Sie ſeine Seele, die im Argen liegt, und machen Sie, daß er ſie aus dem Argen ziehe, und in ſeinen Haͤnden trage. —
Die ganze Gegend, und vorzuͤglich die in derſelben, ſo ſeine Predigt angehoͤret, ziehen uͤber ihn die Achſeln.
Man glaubt, er habe Wilhelminen ein lebendiges Andenken zuruͤckgelaſſen.
Das wolle der Himmel nicht!
Indeſſen waͤr’ aus den Worten:
Mann und Weib, du und du, auf ein dergleichen im Verborgenen gebildetes Andenken, dem Sie, hochzuehrende Frau Paſtorin! gewiß den Namen Großkind entziehen wuͤrden, nicht unſicher zu ſchließen.
— Das beſt’ iſt, Wilhelminen — den Kauf aufzukuͤndigen, und ihr bey Haͤngen und Wuͤrgen alles Einverſtaͤndniß mit dem Herrn Sohn zu unterſagen, der in Koͤnigsberg nichts thut, als Wilhelminen ſchriftlich lieben.
Man weiß aus ſicherer Hand — Genug, ich kann nichts mehr abſchreiben.
Mein Brief an Minen, den Herrmann entwendet hatte, und der dieſem Schleichhandel den Schein des Rechts beylegte, war wie gewoͤhnlich treu und herzlich.
— Die Stelle:
„O!
Mine, o Weib!
Du biſt mir wie gegenwaͤrtig, und alles, alles, iſt mir gegenwaͤrtig.
Denkſt du auch dran, wenn wir uns die Augen kuͤßten, als traͤnken wir ſie aus, wenn ich deine Hand ſo feſt an mein Herz hielt, daß du jeden und den allergeheimſten Schlag drinn fuͤhlen konnteſt, den Puls der Liebe —„
Dieſe Stelle klammerte meine Mutter ein, und nahm ſie in frommen Beſchlag.
Zur Seite ſchrieb ſie „Gedenke nicht der Suͤnden meiner Jugend und meiner Uebertretungen, gedenke aber mein nach deiner großen Barmherzigkeit! — Ueberall, wo Weib ſtand, zog ſie einen Strich, als zoͤge ſie einen Vorhang — —
Mine konnt’ es nicht uͤber ihr Herz bringen, ſich nach dem Befinden ihres Vaters zu erkundigen.
Er dagegen hatt’ auch kein Herz, an ſeine Krankheit zu denken.
Herrmanns Geſicht war bei aller angenommenen Freundlichkeit ſo durchſichtig, daß Mine woͤrtlich ihr Schickſal daraus abnehmen konnte. —
Er fieng die Lobred’ auf Herrn v. E. mit dem Eingang an: Wir haben uns geirrt, Mine.
Irren iſt menſchlich.
Wir haben uns geirrt.
Herr v. E. iſt nicht der Herr v. E. den wir glaubten, ſondern ein ganz anderer Herr v. E..
Der Text der Lobrede betraf ſeine Verlobung mit der Fraͤulein S., und ſeine Erd- Wand- Band- Niet- und Nagelfeſte Liebe zu ihr.
Oft kam die Verlobungserzaͤhlung ſo unzeitig, daß Mine mehr als zu deutlich ſehen konnte, was dieſe Wiederholung ſagen wollte. —
Nach einer Weile fieng er an:
du kannſt nicht glauben, mein Kind, wie du dich durch deine Tugend dem Herrn v. E. empfohlen haſt: er hat zum erſten und zum zweiten mal ein Geſchenk fuͤr dich in der Hand gehabt; allein du haſt ihm ſo viel Achtung eingefloͤßt, daß er es nicht wagen doͤrfen —
Ein Geſchenk, warum das?
Beym Geſchenk, liebes Kind, fraͤgt niemand warum?
Mine konnt’ und wolte nicht, ihren Vater an ſeine Schwuͤre erinnern.
Sie zitterte. —
Wenn ſich zu ſeiner Zeit ein Candidat faͤnde, der dich heyrathen wolte, fuhr Herrmann fort, er ſolte gewiß nicht lange auf ein Paſtorat warten doͤrfen.
— Hat der Herr v. E. Paſtorate zu vergeben, frug Mine bitter?
Das nicht; allein die Connexion der Edelleute untereinander —
Wieder nach einer Weile.
Magdalene wird meine Frau!
Das war nicht der erſte Blitz, der Minen durchs Herz gieng. —
Meine Frau! wiederholte Herrmann: ob du aber ihre Tochter werden willſt, haͤngt von dir ab — die alte gnaͤdige Frau will dich — du ſolſt nichts mit der jungen Herrſchaft zu thun haben.
Herr v. E. heyrathet, das weißt du doch?
Ja, ſagte Mine, ich weiß —
Wieder nach einer Weile.
Er will, wenn du verlangſt, noch herkommen und ſich wegen ſeines Antrages bey dir entſchuldigen, den er dir ſehr unzeitig gethan.
Seiner Mutter kam dieſer Antrag zu.
Ich ſolte denken, ſagte Mine — und dann wieder nach einer Weile:
er ſieht ſeinen Fehler ein. —
Mit, oder ohne Glaß, erwiederte Mine ſo bitter, ſo Todes bitter, daß das weiſe Hofmaͤnnchen ganz aus dem Concept kam.
Mine war in einer ſchrecklichen Situation.
— Sie ſagt’, ihr Plan waͤr’, ihre kuͤnftige Stiefmutter zu ehren, nie wuͤrde ſie in den Hof, mein Leben, ſetzte ſie ſehr lebhaft hinzu, und meine Ehr’ iſt eins!
„So„ ſagte Herrmann.
Ja, Vater, ſagte Mine.
— „Und weißt du auch„
Er wolte zu drohen anfangen; allein eben zu rechter Zeit fiel ihm ſeine Mask’ ein, er begnuͤgte ſich daher grosmuͤthigſt, Minen den Bettelſtab, Elend und Verachtung, zu prophezeihen.
Arme Mine, edel ungluͤckliches Maͤdchen!
Ich empfinde, was du empfandeſt, und doͤrft’ ich doch nicht erzaͤhlen, was Minen ſehr natuͤrlich noch weit ungluͤcklicher, noch bedaurenswuͤrdiger machen mußte.
Dies verfolgte ungluͤckſelige Maͤdchen entſchloß ſich in den Armen meiner Mutter eine Freyſtadt zu ſuchen.
Sie war aufs aͤuſſerſte gebracht.
Es ſchrieb an ſie.
Den Brief hat Mine mir nie gezeigt.
Es iſt deine Mutter! ſchrieb die Holdſelige, und machte einen —
Ehe ſie aber dieſen Brief abſchicken konnte, ſiehe da! ein Brief von meiner Mutter an Minen.
Die Wuͤrkung des Uriasbriefes und ſeiner Beylage.
Dieſer Brief fieng ſich an:
„Es will verlauten, daß Sie meinen Sohn verfuͤhret haͤtten und noch verfuͤhren —„ und ſchon dieſer Anfang lehret, daß meine Mutter dem Uriasbriefe ſeine Schliche abgemerket und den Verfaſſer fuͤr das, was er war — einen Schwarzkuͤnſtler, gehalten.
Sie glaubte ſein Hokuspokus vom lebendigen Andenken nicht; allein anſtatt daß ſie der verfolgten Mine, ihrer ſo wohlgerathenen Schwiegertochter, die Hand geben und ſie in Schutz nehmen ſollen, was that ſie?
Sie verſchwieg dieſen ganzen Vorgang meinem Vater! und wenn ich ihren Brief ganz meinen Leſern mittheilen ſolte; wuͤrd’ ich der Achtung zu nahe treten, die ich meiner Mutter ſchuldig bin.
Sie ließ Minen, aus beſonderer Milde, Vorzuͤge; nur den konnte ſie ihr nicht zugeſtehen, die Frau eines Paſtors, und die Schwiegertochter einer ſo ahnenreichen Paſtorin zu werden.
Es waͤre nicht das erſtemal, ſchreibt ſie, daß ein Cavalier ein armes Maͤdchen geheyrathet haͤtte, ſie wuͤnſchte, daß aus Scherz Ernſt, und Mine die Frau v. E. wuͤrde: „denn unverhofft- ſetzte ſie hinzu- kommt oft-
Ein Paar Stellen muß ich ohngekuͤrzt geben:
„Es waͤre Stank fuͤr Dank, wenn Sie die Nachbarsrechte ſo gewiſſenlos aus den Augen ſetzen, und meine grauen Haare ſo mit Schimpf und Schande hinab ins Grab bringen wolten.
Ich habe etwas in Originali geleſen, auf deſſen Rechnung eine graugewordene Stelle meines Hauptes gehoͤrt.
Ich weiß die Minute, da ſie grau ward.
Gott verzeih dem Urheber dieſes etwas in Originali die graue Stelle auf meinem Haupte.
— Laſſet alles ehrlich und ordentlich zugehen, das, daͤcht’ ich, hieße wohl ziemlich klar und deutlich, die Tochter eines noch zu bezweifelnden Litterati koͤnne meine Schnur nicht werden. —
Ich habe ſchwarz auf weiß, und verbitt’ alle Spruͤnge durch einen Reif; alle Kunſtſtuͤcke der Entſchuldigung, und kurz und gut, alles und jedes zur Antwort, die ich, ſo warm als ich ſie erhalte, zuruͤckſenden werde.
Ihren Zuſpruch muß ich noch aus einer Urſach mehr verbitten, auch ſelbſt wenn Sie an der Hand meines Sohnes kaͤmen, wuͤrd’ ich fuͤr beyde uͤber Feld gegangen, und nicht zu Hauſe ſeyn.
So was kann nicht geſchlichtet, ſondern muß gerichtet werden.
Ungern hab’ ich an Sie geſchrieben; allein um nicht Oel zum Feuer zu gießen, und das allgemeine Gerede noch gemeiner zu machen, das ohnehin ſchon in fliegende Blaͤtter ausartet, wie eine Raupe in einen Schmetterling — blos darum dieſer Brief, der erſt’ und der letzte —
„Sing bet’ und geh auf Gottes Wegen, verricht das Deine nur getreu! vertrau des Himmels reichem Segen, und er wird jeden Morgen neu; denn wer nur ſeine Zuverſicht auf ihn ſetzt, den verlaͤßt er nicht. — —„
Da war nun Mine von aller Welt verlaßen!
Dieſe Gerechte! das ſchwarz und weiß, und das allgemeine Gerede, und das etwas in Originali, auf deſſen Rechnung eine graugewordene Stelle gehoͤrte, die Gott dem Urheber verzeihen ſolte, waren Minen unbegreifliche Dinge; — allein die Hauptſache war deſto brgreiflicher. —
Mine that ihren Mund nicht auf. —
Zu meinem Vater ſich zu wenden, hatte ſie kein Herz. —
Es fiel ihr der Ueberfall im Waͤldchen ein. —
Dieſer hatte bey Minen etwas zuruͤckgelaſſen, was ſie hielt — ſie wolte ſchon; allein ſie konnt’ es nicht vollenden, o! liebe, liebe Mine, warum nicht? —
Als ich einem meiner Freunde aus freyer Fauſt meinen Lebenslauf erzaͤhlte, und an dieſe Stelle kam, bey der ich ihn fragte: haben Sie das von meiner Mutter gedacht? antwortet’ er: ja, Freund; denn ſie konnte buchſtabiren, ſie ſetzte ihren Caſum, und war fromm.
Ob mein Freund recht gerichtet, moͤgen meine Leſer, nicht hier, ſondern uͤber ein kleines beurtheilen. — —
Herr v. E. kam jeden Sonntag’ in unſre Kirche.
Mine ſah ihn nicht an; allein er ſahe ſie, und wie er ſahe?
das wiſſen wir ſchon.
Er verlobte ſich wirklich mit dem Teſtaments Fraͤulein; den Sonntag darauf war er in unſrer Kirche mit ihr, und trieb die Sache ſo weit mit Minen, daß alles das Kirchengeſtuͤhl, wo Herr v. E. ſaß, und Minen, in einer Reihe anſahe, ſo, daß mein Vater ſelbſt ein paarmal ein Wort zweymal ſagen, und ein andres lang ziehen mußt’, um ſich auf das folgende zu beſinnen.
So ſehr ward er geſtoͤhrt!
Mine hoͤrt’, indem ſie aus der Kirche gieng „der Braut im Geſtuͤhl druͤckt’ er die Hand, und von Jungfer Minchen laͤßt er kein Auge, was iſt beſſer Hand oder Auge?„
Herrmaun ward in dieſer Verlobungszeit mit keiner Ladung beehrt; allein daß er mit dem Herrn v. E. in Verbindung war, ergab ſich unter andern daraus, weil ſie haͤufig Briefe wechſelten, weil verſchiedenes in die Kuͤche kam, wovon aber Mine keinen Biſſen aß, und weil Herrmann ſo gefaͤllig gegen Minen that, daß ſie ſich vollſtaͤndig uͤberzeugte:
es gieng’ etwas vor. —
Sie hatte ſchon oft an ihren Bruder in dieſen Herzensnoͤthen geſchrieben; jetzt ſchrieb ſie dringender, und Benjamin kam.
Seine Ankunft konnte bey Herrmann um ſo weniger Verdacht erwecken, da er ſelbſt verlangt hatte, daß ſein Sohn zur Schicht und Theilung kommen ſolte.
Es iſt unausſprechlich, wie ſich Mine freute, ihres Geliebten Gevollmaͤchtigten, ihrer Liebe Zeugen, ihren Benjamin zu ſehen.
— Sie konnte ſich nicht zuruͤckhalten, dieſe Freude vor den Augen des Vaters aufflammen zu laſſen — Schoͤn, wie ein Opferfeur!
Mine entdeckt’ ihrem Bruder mehr, als ſie zu ſchreiben im Stande geweſen, und Benjamin kannte ſie kaum wieder; ſo ſehr hatte ſie ſich veraͤndert: arme, arme Mine, rief er, und ſah ſich um, ob es auch Herrmann gehoͤrt haͤtte.
— Die ungewoͤhnlich ſtarke Correſpondenz ihres Vaters mit dem v. E. fiel beyden zu deutlich auf.
Zwar giengen alle Briefe:
An die Hochedelgebohrne Ehr und Tugend belobte Jungfer Magdalene — dienſtfreundlichſt in indeſſen ſchien ſie nur uͤberhaupt das Feigenblatt zu ſeyn.
Bald, ſchreibt Mine, hatt’ ich Hofnung, es wuͤrd’ ein Ende gewinnen, daß ich’s koͤnnt’ ertragen, bald verlohr ich den letzten warmen Tropfen Muth — und ich zittert’ uͤber Leib und Leben. —
So gieng es auch dem Benjamin.
— Ohne daß dieſer ſeiner Schweſter ſagte, (wer weiß, ob ſie’s zugegeben haͤtte?) entſchloß er ſich, da Herrmann einen guten Nachbar beſuchte — (noch ward er nicht zum Herrn v. E. beſchieden,)
das Pult zu oͤfnen, und eine handvoll Briefe zu nehmen.
Er rief ſeine Schweſter, „lies ſagt’ er.
Sie konnte nicht weit kommen.
Es uͤberfiel ſie eine Ohnmacht, nach wenigen Reihen.
Meine Leſer ſollen einen Brief ganz leſen und eine Antwort ganz.
Brief des v. E. an Herrmann.
Herr! ſie ſollen nicht Denen haben und wenn ich Denen ſelbſt heyrathen ſolte.
Ich ſelbſt! hoͤrt der Herr! wenn ich ſie ſelbſt ſolte.
Ihr kruumer Puckel und ihr Haͤndedruck macht es nicht.
Fuͤr was iſt was!
Ich bin Sohn, und will das vaͤterliche Teſtament aufrecht erhalten.
Das will ich!
ich will das!
Der Herr ſchreibt nicht hin, nicht her!
nicht gehauen, nicht geſtochen.
Ich muß wiſſen, woran ich bin!
denn ich liebe ihre bildſchoͤne Tochter zum Entſetzen.
Unter uns geſagt, ich denk auch nicht, daß Sie ihr Vater ſind.
Minchens Mutter wird ſonder Zweifel ſo bildſchoͤn geweſen ſeyn, wie die Tochter noch iſt, und deſſen Gebeine moͤgen ſanft ruhen, der den Weg mit der Mutter ging, den ich, wenn ich lebe und geſund bleibe, mit der Tochter gehen will. —
Das Maͤdchen hat Verſtand, wie ein Engel, oder beßer, wie ein Teufel.
Gegen mich iſt ſie ein Teufel.
Damit Sie, lieber Herrmann, ſich alles zuruͤckerinnern, worauf es bey der Sache ankommt; ſo bitt’ ich ja nicht zu vergeſſen und zu verſaͤumen, Minchen alle zwoͤlf Stunden, und wenn es auch oͤfter waͤre, zu ſagen, daß ich heyrathe und zwar aus lichterloher Liebe.
Sie wiſſen es anders, lieber Freund! allein Mine braucht es nicht anders zu wiſſen, wenn ich nicht muͤßte. —
Es iſt wenigſtens ein zehnfaches Muß, das eilfte ſag’ ich keinem, als Ihnen, meinem vertrauteſten Freunde!
Ich habe Reiſeſchulden, und im kurzen werden ein halb Duzend A Datos eintreffen.
Sehen Sie nur, lieber Herrmann! um ſie recht von meiner ehrlich und redlichen Abſicht zu uͤberzeugen; ich will das Teſtamentsfraͤulein und Minchen zu gleicher Zeit, mit einer Klatſche zwo Fliegen.
— Sagen Sie ſelbſt, wie mir bey der Trau zu Muthe ſeyn muͤßte, wenn ich nicht auf den Troſt ihres Engels rechnen koͤnnte.
Ihr gutes Herz wird mich nicht verwahrloſen.
Alle Welt hat Holz zu dieſem Brande gelegt, und nun verbrenn’ ich in dieſer Flamme.
Ich weiß alle Fehler bey dieſer Sache:
denn ſonſt waͤre Mine ſchon mein — ihrer ſtoiſchen Tugend unerachtet, die eben ſo wenig, wie heut zu Tag’ irgend eine Feſtung, Stich haͤlt.
— Wir leben in uͤberwindlichen Zeiten.
— Ich knirſche mit den Zaͤhnen vor Liebe und vor Wuth, daß ich ſo ſchlecht geſpielt habe.
Wenn meine Mutter Minen den Antrag gethan, haͤtt’ ich gewonnen Spiel gehabt; allein alsdann koͤnnten Sie, Freund!
ihre Kunſt nicht zeigen, alles wieder in Ordnung zu bringen.
Kurz, Herr!
ſo wahr ein Teufel in der Hoͤll’ und ich ein Cavalier in Curland bin, das iſt viel geſagt, Dene iſt nicht die Ihrige, wenn Minchen nicht die Meinig’ iſt.
— Eine Hand waͤſcht die andre.
Wird aber Mine, Dene; ſie verſtehen doch deutſch? ſo ſollen Sie von meiner Mutter, nemlich von ihrem Wittwengehalt, von Teſtaments wegen, ſo lange Dene lebt, und wenn Dene eher als Sie ſtirbt, noch ſo lang Sie leben, achtzig Thaler Albertus haben.
Gelt! das ſchmeckt!
Außer dem geb’ ich Ihnen ein fuͤr allemal noch zweyhundert Thaler Albertus, ſobald Minchen ſich zum Ziele legt. —
Die Kinder ſollen als deutſche Leute gezogen werden, wie mein ſeliger Vater Denens Kinder gezogen hat.
Um die Sach’ ihnen ganz auf ein Haar deutlich zu machen:
ich verlange Minen nur her, und Sie haben die Wette zum groͤßten Theil gewonnen.
Es muͤßte mit dem Feu’rſpeyenden Drachen zugehen, wenn ich nicht Minchen bewegen ſollte. —
Nur her, Herr Magiſter! und das Uebrige wird ſich finden, wie eine auswendig gelernte Predigt.
Wenn Minchen ſich weigert, wie ſich ein Aſt weigert, wenn man Kirſchen pfluͤcken will: ein hundert funfzig Thaler Alb., wenn Sie nichts hoͤren und wiſſen will und doch herkommt, hundert Thaler Alb. und bald vergeſſen!
Muß man doch dem Herrn alles zu Haͤchſel ſchneiden! — —
Die Kruſte kann der Herr Braͤutgam nicht vertragen, darum Krume, wo nicht gar Pappe.
— Genug, wenn Sie ſich alle Muͤh’, es verſteht ſich all’ erdenkliche geben, Minen zu bequemen, und man dennoch Nein ſchreyt, und weint und klagt; iſt noch ein Mittel.
Ich denke doch, Sie wiſſen was ein Cavalier in Curland vermag? und daß er wie Koͤnige lange Haͤnde hat?
Drei verſchwiegene Kerls zu Hand- und Spanndienſten, ſind auf einen Wink hier, und dort und da. —
Das beſte waͤre, ſie braͤchten Minchen her.
— Schlagen ſie vor, was ſie vor gut finden, ſparen Sie keinen Fleiß.
Auch auf den Fall der drey handfeſten Kerls, funfzig Thaler Alb. und in allen Faͤllen, wo nur Mine iſt, auch Dene.
Sonſt aber, hol mich der Teufel, nicht — ewig nicht! —
Der Herr ſoll wieder ſeine Klippſchule halten, und ſeine Knackwurſt eſſen, und Kofent dazu trinken.
So was von Minchen trift man nicht ſo leicht.
Ich bin nicht etwa in ſie verliebt; ich bin in ſie verruͤckt, und das kommt wohl zum groͤßten Theil, weil ich eben Braͤutigam bin, und den verliebten ſpielen ſoll.
Eine verdammte Rolle!
Bey einer Braut, die mir ſo unertraͤglich iſt, und die mir noch unertraͤglicher waͤre, wenn ich nicht eine Mine haͤtte, bey der ich mich erholen koͤnnte.
Minen gehoͤrt alles, was ich der Teſtamentsbraut ſag’, und wahrlich ich wuͤrd’ ihr nichts ſagen koͤnnen, ich wuͤrde vergeſſen, was verliebt ſeyn und verliebt thun hieße, wenn ich Minen nicht zur Uebung haͤtte.
Aber Minens Tugend?
— Iſt ſo etwas Tugend, ſo iſt wenig auf der Welt — hol mich der Teufel — wenig! —
Ich ſchwoͤre nur fuͤr Eva, weil Niemand als Adam da war. —
In Paris und andern Orten eſſen die Schaͤfchen aus der Hand.
Nur ganz zuletzt in Koͤnigsberg hab’ ich Ihnen ein Maͤdchen — muͤndlich mehr!
Einen ſo langen Brief hab’ ich, ſeitdem ich ſchreiben kann, nicht geſchrieben.
Waͤr Minchen nicht der Inhalt; ſo muͤßte mich der Teufel plagen, ſo viel zu ſchreiben.
Das Teſtamentsfraͤulein ſoll bey meiner Seel keinen uͤber ſechs Reihen beſitzen.
Haben Sie nicht was guts von Liebesbriefſteller?
damit ich draus ein Paar Briefe fuͤr die S. abſchreiben kann.
Ich hab’ aus vielen Gruͤnden, und auch darum, an Sie geſchrieben, weil ich dich kenne du verzagter argwoͤhnſcher Hund!
Nun haſt du doch was ſchriftliches in der Hand, und kannſt mich vor allen Gerichten knaͤbeln.
Neu iſts bey alledem, daß meine Teſtamentsbraut die Courtage fuͤr Minchen bezahlt.
Glaubt mir Herrmann!
ich meyn’ es ehrlich mit Minen.
Man wird von Tag zu Tag aͤlter, und muß ſolide denken.
— Wenn der Paſtor uns, S. und mich, traut; laß Mine dabey ſtehen.
Der Teſtamentsfraͤulein geb’ ich zwar die Hand, denn das bringt die Ceremonie ſo mit; aber Minen will ich ein ganzes Aug voll Jas ſchenken, und hol mich der Teufel, ich will ſie ſelbſt anſehen, wenn ich Ja zu S. ſage, und dies Ja ſoll ſo leiſe ſeyn, daß es der liebe Gott ſelbſt kaum hoͤren ſoll.
Mehr, glaub’ ich, kann Minchen nicht zur Gewiſſensberuhigung fordern, wenn Sie Superintendentin waͤre, und mehr kann ſie nicht fordern, wenn ſie zehn Jahr Jura ſtudirt haͤtte.
Dieſer Brief muß zerriſſen werden, ſo bald er geleſen iſt, oder ich ſtecke dem Herrn Herrmann das Haus an.
Hat Magdalena nicht oͤfter Wochen gehalten, als meine Mutter? und einen Mund voll Zaͤhne abgerechnet, was fehlt ihr zur Ehre, die Frau eines Litteratus zu werden?
Reinen Wein, oder ich heiß nicht
— — v. E. —
Wenn meine Leſer die ſaubere Antwort auf dieſen curſch-franzoͤſiſchen Brief leſen wollen; hier iſt ſie:
Hochwohlgebohrner Herr und Goͤnner, Gnaͤdiger Herr Baron und Goͤnner,
Ew. Hochwohlgebohrnen werden gnaͤdigſt zu verzeihen geruhen, daß ich gleich anfaͤnglich in aller Ehrfurcht bemerke, wie ich mich wohl zu beſcheiden weiß, an Briefe von gnaͤdigen Haͤnden nicht gewaltthaͤtige Hand zu legen; indeſſen iſt dieſer hohe Brief fuͤr Minen wie verbrannt, und noch aͤrger wie verbrannt, da ſie nicht einſt die uͤbrig gebliebene Aſche ſehen ſoll.
Es wird Ew. Hochwohlgebornen par renommee bekannt ſeyn, daß es mir nicht an Witz und Faͤhigkeit gebricht; indeſſen ſieht mir jetzo alles ſtill, und ich muß aufrichtigſt bekennen, daß ich bei dieſer Sache keinen Einfall anzubeißen weiß, wenns mir das Leben koſten ſollte.
Die Ochſen ſtehen, mit Ew. Hochwohlgebohrnen Erlaubniß, am Berge.
— Der Auftrag, womit Ew.
Hochwohlgebohrnen mich zu beehren geruhet, zeiget von ſo vielem gnaͤdigen Zutrauen, daß ich beſchaͤmt bekennen muß, nie auf ſo viel Gnade gerechnet zu haben.
Minen, (verzeihen Ew. Hochwohlgebohrnen, daß ich mit dem Namen meiner Tochter den Punkt anhebe; es geſchieht blos in Ausſicht der Ehre, die ihr vorſtehet,) hab’ ich alles geſagt, was ein redlich geſinnter Vater ſeiner ins Verderben laufenden Tochter nur bei dieſer Gelegenheit ſagen kann.
Sie bleibt indeſſen bei dem, was Ew. Hochwohlgebohrnen ſchon wiſſen.
Ich habe leiſ’ und laut geredet, ſau’r und ſuͤß, boͤſes und gutes gezeigt, Finſterniß und Licht, was hats geholfen?
Was die Tugend ohne Brod iſt, weiß ich leider aus eigner Erfahrung, und da Ew. Hochwohlgebohrnen entſchloſſen ſind ſich zu verheyrathen; ſo faͤllt ja alle Gelegenheit zum Verdacht weg, welches in Abſicht eines Maͤdchens, nach meiner wiewohl unmaasgeblichen Meynung, die ganze Maͤdchentugend iſt.
Meidet den Schein, kommt mir als die ganze Maͤdchenordnung des Heils vor.
Es iſt nichts verſaͤumt, ſie iſt gebeten, ſie iſt bedroht, ſie iſt geſegnet, ihr iſt geflucht; allein ſie bleibt bey ihrem Eigenſinn.
Ich ſag’ es ohn’ End und Ziel:
Herr v. E. ſind Braͤutigam, und da ich es ihr ſchon ſo oft geſagt habe, thu ich als ſagt’ ichs zu mir ſelbſt! „der Herr v. E. Braͤutigam! wie’s ihm doch laſſen wird!„ u. ſ. w. Es waͤr’ alſo mein Rath, uͤber drey Wochen, ſo lange geruhen Ew. Hochwohlgebohrner ſich gnaͤdigſt zu behelfen, zu uns zu kommen, und noch Hochſelbſt einen Beſuch zu kuͤnſteln.
Wie wuͤrd’ ich mich freuen, wenn er einſchluͤge.
Solt’ auch dieſer Vorſchlag vergebens ſeyn; ſo muß ich ſchon auf die drey verſchwiegene Kerls votiren, und werd’ich alsdann muͤndlich Zeit und Ort zu beſtimmen die Gnade haben; indeſſen bitt’ ich, ihr dieſe Widerſpenſtigkeit nicht nachzutragen, ſondern ihr ſogleich zur bewuſten Brodſtelle zu verhelfen, und mit der Zeit ſie ihrem Seelenhirten, als Paſtorin, zu uͤberliefern.
Ew. Hochwohlgebohrnen koͤnnen ſich ganz ſicher darauf verlaſſen, daß ich nicht zum erſtenmal bey einer ſolchen Gelegenheit, wo drey verſchwiegene Kerls dabey ſind, in Dienſt geweſen; nur bey einer Tochter, ich muß es zu meiner Schande bekennen, doͤrft’ es mir ſchwer werden, falſch zu weinen, und die Haͤnde zu reiben.
Vielleicht kann ich indeſſen ſo gluͤcklich ſeyn, und mir die einhundert funfzig Thaler Alb. verdienen, daher wiederhohl’ ich ganz unterthaͤnigſt meine Bitte, mir und ihr annoch drey Wochen huldreichſt nachzuſehen.
Fuͤr die Nachricht von Magdalenens gluͤcklichen Niederkuͤnften bin Ew. Hochwohlgebohrnen ich ganz dienſtlich verbunden; indeſſen wuͤnſcht’ ich doch ohnſchwer zu wiſſen, wie oft ſie Dero ſeliger Herr Vater begnadiget, um ſie deſto hoͤher ſchaͤtzen zu koͤnnen.
Wiewohl ich ohne Stolz glaube, daß es ihr nicht gleichguͤltig ſeyn koͤnne, daß ſie einem Litteratus zu Theil werde.
Ew. Hochwohlgebohrnen Bedienter hat ſich ſehr ſchoͤn bey dieſem Briefe genommen.
Er verdient das Geſchenk, wozu Ew. Hochwohlgebohrnen ihm bedingliche Hofnung gegeben. —
Meine Tochter iſt auf keinen Schatten von Verdacht gefallen, und da ich, wie ihr bekannt iſt, mit der Jungfer Dene in einem Liebesverſtaͤndniß ſtehe, ſo kann es ſie nicht befremden, daß ich in dieſer kritiſchen Zeit mehr ſchreibe, als ich ſonſt zu ſchreiben gewohnt geweſen.
Wenn Mine an Ort und Stelle und, (was ich unter Ort und Stell’ einbegreife,) zu ſich ſelbſt zuruͤckgekommen ſeyn wird; ſo wird ſie’s einſehen, wie redlich gut es Ew. Hochwohlgebohrnen mit ihr gemeynet.
Ich weiß nicht, was ſie bei der heftigſten Gewiſſenskolik, (anders kann ich die Stiche nicht nennen, welche die Maͤdchens uͤber dergleichen Dinge zuweilen, wenn ein Ungewitter aufſteigt, befallen,) mehr beruhigen koͤnnte, als wenn ſie erwaͤget, daß ſie die Ehre gehabt, in gewiſſer Art ſelbſt mit Ew. Hochwohlgebohrnen getraut zu werden.
Das Aug iſt doch wohl mehr am Menſchen, als die Hand, obgleich mir noch wohl bekannt iſt, daß Ew. Hochwohlgebohrnen eine weiße Hand nicht verachten, wie es denn auch wohl zu ſeiner Zeit ein Leckerbiſſen ſeyn kann.
Uebrigens rechnet Ew.
Hochwohlgebohrnen ganz unterthaͤniger Diener es ſich zur vorzuͤglichſten Ehre, daß Ew. Hochwohlgebohrnen ihn mit einem ſo langen Briefe zu beehren geruhet.
Von Liebesbriefen im neuen Geſchmack iſt mir wohl außer dem bewaͤhrten Talander nichts bekannt; indeſſen wenn es Ew. Hochwohlgebohrnen gar zu viel Muͤhe machen ſolte; ſo ſteh ich ſehr zu Befehl, und leg’ auch zu dieſem End’ ein Proͤbchen nach eigener Weiſe bey.
Wenn Ew. Hochwohlgebohrnen ſo viel Zutrauen zu mir haͤtten, die Uebergabe der Jungfer Dene an mich gnaͤdigſt zu bewilligen, ehe Minchen uͤbergeben wird, und ohne daß es eben Zug um Zug gienge; ſo koͤnnten Sie ja Denen noch oben ein den Eyd abnehmen, daß Mine Ihnen allenfalls gegen einen Sola Wechſel, Kontrakt, Revers, oder wie es in den Rechten am beſten und ſchnellſten gilt, abgeliefert werde.
Dene wuͤrde hiebey mehr als vier Kerls verſchlagen; indeſſen iſt dieſes nur ein unvorgreiflicher Vorſchlag, uͤber den ich nicht entruͤſtet zu werden ganz unterthaͤnigſt bitte.
Ich erſterbe, nachdem ich die Hand des Gebers mit den aufrichtigſten Wuͤnſchen, daß es ihm reichlich wiedervergolten werde, gekuͤßt, mit der tiefſten Ehrfurcht
Ew. Hochwohlgebohrnen Meines gnaͤdigen Herrn Barons und hohen Goͤnners ganz unterthaͤnigſter Knecht und Diener woͤrtlich abgeſchrieben den — abgeſchickt den —
Es fanden ſich auch ein Paar kurze Briefe, worin Montags der Termin zur Suͤhne angeſetzt war.
Herrmann wolt’ alsdann mitfahren und wiederkommen, und dann ſolte der Ueberfall verabredet, und Mine mit Gewalt fortgeſchleppt werden.
Der alte Herr wuͤnſchte nichts ſehnlicher, als daß er die hundert funfzig Thaler Alb. verdienen moͤchte.
Bey dieſen vaͤterlichen Wuͤnſchen blieb es, bis auf den letzten Brief.
Hier ſchreibt er:
ich thue jetzt auf alles Geld Verzicht, wenn Ew. Hochwohlgebohrnen Minen gutwillig bereden koͤnnen.
Ich habe ſie ehegeſtern durchs Schluͤßelloch beten geſehen und gehoͤrt.
O! gnaͤdiger Herr! ich wuͤrd’ ein ungluͤcklicher Menſch Zeitlebens ſeyn, wenn dieſe Entfuͤhrung uͤbel fuͤr Minen ablaufen ſolte.
Um alles wuͤnſcht’ ich, daß Mine nicht ſo kraͤftig, ſo maͤchtig, als ich ſie durchs Schluͤßelloch ſah und hoͤrte, wider mich beten moͤchte.
Da muß Donner und Blitz wuͤten, wowider ſie betet. —
O gnaͤdigſter Herr!
Sie werden ſie wohl gutwillig an Ort und Stelle bringen? —
Daß der Herr v. E. des Herrmanns Vorſchlag verworfen, ihm Denen zuvorzugeben, und ſie auf die Entehrung Minchens in Eydespflicht zu nehmen, darf ich kaum bemerken.
Herr v. E. muͤßte nicht in — — in — — und — — geweſen ſeyn, wenn er einem Eyde haͤtte trauen ſollen — und du Boͤſewicht kannſt du ſo was auf einen Eyd ausſetzen? — kannſt du deine Tochter durchs Schluͤßelloch behorchen, wenn ſie mit Gott allein iſt, wenn ſie betet! — — Gerechter Gott!
Nach dieſem allen, was konnte fuͤr ein anderer Entſchluß gefaßt werden, als — zu fliehen.
— Ohne Geld, ohne Beyſtand?
Schrecklich!
Was hilf’s aber dem Menſchen, wenn er die ganze Welt gewoͤnne, und naͤhme Schaden an ſeiner Seele, oder was kann der Menſch geben, damit er ſeine Seele loͤſe? —
Mine war entſchloſſen, und Benjamin war Alexander.
— Mine, dies war das Reſultat, ſolte zu Fuß nach — gehen.
Da wuͤrde Benjamin Wagen und Pferde beſorgen, und ſie kaͤm’ alsdann zu ihm, nicht zu ſeinem Meiſter, ſondern — — und von da nach Mitau, bei einem Anverwandten ihrer ſeligen, ſeligen Mutter.
Um alles deſto geheimer zu machen, ſolte Mine allein bis —.
Von — wolte Benjamin ſie bis Mitau begleiten, — von Mitau Mine wieder allein mit einem Fuhrmann nach Koͤnigsberg, nicht zu mir — —
Ach Mine!
Mine! warum nicht zu mir? ſondern nach L — wieder zu einem Verwandten ihrer ſeligen Mutter.
Von da aus, einen Brief zu ſeiner Zeit an mich, daß ich kaͤme, und ſie im Schoos ihrer Freunde ſpraͤche.
— Dieſer Plan ward bebetet und beſungen.
Es bricht mir das Herz, wenn ich dran denke.
Arme Mine! ich haͤtte wiſſen ſollen!
Arme —
Und wenn, frug Mine?
Dienſtags, Schweſter, Sonntags kannſt du noch Gott in ſeinem Hauſe anflehen, daß er mit uns ſey, und vor uns her eine Wolken und Feu’rſaͤule ziehen laſſe! —
Gott! ſagte Mine und rang ihre Haͤnde, aus denen ein kalter Angſtſchweiß drang.
Gott, du weißt! —
Leite mich!
Fuͤhre mich!
Verlaß mich nicht! —
Ich gehe deinen Weg, den Weg der Tugend!
ich hoff’ auf dich! —
Vater und Mutter haben mich verlaſſen, aber der Herr nimmt mich an.
Hier bin ich! mach’ es mit mir wie’s dir wohlgefaͤllt.
Laß meine Seele, wenn ſie ſchwach wird, empfinden was geſchrieben ſteht:
Fuͤrchte dich nicht, ich bin mit dir; weiche nicht, denn ich bin dein Gott:
ich ſtaͤrke dich:
ich helfe dir auch, ich erhalte dich durch die rechte Hand meiner Gerechtigkeit!
Amen!
Herrmann war in Gedanken weggegangen, und kam in Gedanken zuruͤck.
In Wahrheit, er hatte Urſach zu denken! —
Mine war nachgebend gegen ihren Vater, ohn’ eine Luͤge, auch nur mit dem Auge, zu begehen; dies bracht’ ihn zu Ruhepunkten — zu Hofnungen, hundert und funfzig Thaler Alb. in der Lotterie zu gewinnen. —
Benjamin drang auf die Berechnung, weil er nicht Zeit haͤtte, ſich laͤnger aufzuhalten.
Es war dies Donnerſtags Abends.
— Morgen, ſagte Herrmann.
— Sie berechneten ſich Freytags, und dieſe Berechnung waͤhrete keine Stunde.
Sein Erbtheil war auf den Fingern abzuzaͤhlen, es war nicht viel!
Da Benjamin ſehr bat, weil er der Gewerkslade Geld zu zahlen haͤtt’, ihm den wenigen Muttertheil baar auszuzahlen; ſo zeigt’ ihm Herrmann die Unmoͤglichkeit.
— Ich will, wenn du es durchaus und durchall noͤthig haſt, an den Herrn v. E. ſchreiben, mir dieſes Anlehn auf Abſchlag Denens zu geben. —
Mine ſtieß ihren Bruder an, der es ſogleich ausſchlug.
Mit ſolchem Gelde, ſagten ſie, da ſie wieder allein waren, wuͤrden wir nicht weit kommen.
— Benjamin hatte vor, dieſes Geld ſeiner Schweſter mitzugeben.
Jetzt mußte der lezte Weg eingeſchlagen, und Minens Kleider und viel von ihren Sachen, welche ohn’ Aufſehen weggenommen werden konnten, verkaufet werden.
Benjamin beſorgte dies mit einer unbeſchreiblichen Behutſamkeit.
Er brachte zehn Thaler Albertus zuſammen.
Mine bat ihren Bruder herzlich, zu bleiben, und ihr noch Montags beym Termin zur Suͤhne beyzuſtehen; allein er konnte nicht — ſondern befahl ſie dem Schutze Gottes.
— Dein Mann, ſagt er, iſt Gottes Liebling, und du biſt es auch, ihr ſeyd beyde fromm!
Wie kann euch Gott verlaſſen?
Euch ſeine Kinder!
— Sie weinten, da ſie ſchieden.
Zum leztenmal im vaͤterlichen Hauſe, lieber Benjamin — wo ich die erſte Thraͤne weinte, wo! —
Sie konnte vor Thraͤnen nicht mehr. —
Auch Benjamin weinte. — —
O!
Schweſter, fieng er an: Du warſt von je her weit — weit beſſer als ich!
Alexander und du haben mich zum Menſchen gemacht.
— Du warſt nie boͤſe, Benjamin, ſagte Mine, jetzt biſt du gut! gut! „und dann wieder „du warſt nie boͤſe —„ O Gott! fieng Benjamin an, wenn ich denke, wie du dich nicht blos des Viehes, ſondern der Pflanze, der Blumen auf dem Feld’ erbarmteſt, wenn ich denke, wie du dich nicht ſatt ſehen konnteſt an dem gruͤnen Graſe und an den gelben Bluͤmchen, wenn ich denke, wie du mich bateſt, die Rinnen zu oͤfnen, wenn ſie verſtopft waren, damit das arme Waſſer, wie du ſagteſt, nicht aufgehalten wuͤrde!
Wenn ich bedenke, daß ich dir oft dergleichen Bitten abſchlug, und dir den Ruͤcken kehrte, wenn du mir ſo was uͤbermenſchliches, ſo was himmliſchguͤtiges, bateſt: wenn ich denke. —
Laß dies — fiel ihm Mine ein, du wareſt nie boͤſe, denk vielmehr, wo wir oft unſchuldig ſaßen, und Sallat fuͤr unſere fromme ſelige Mutter laſen, und wo wir mit Alexandern herzlich froh waren, mit Alexandern!
Denk, wo wir rothe und weiße Johannisbeeren pfluͤckten, und ich euch den Saft mit Zucker zubereitete, und wir uns einander ſagten, wenn es uns herzlich ſchmeckte: zweyerley Wein, rother und weißer!
Denk an meine Liebe zu Alexandern, und an ſeine zu mir!
Du bleibſt hier, Bruder!
Laß mich jetzt Uebergabe halten; ich will alles in deine Haͤnde geben. —
Komm, da liegt unſere Mutter begraben!
Oft hab’ ich hier gebetet.
Oft Gott gedankt; denn hier hat Er mich manche ſeelenfrohe Stunde leben laſſen!
Sie knieten beyde aufs Grab und weinten bitterlich. — —
Ich nehm Abſchied von dir, o du mir liebes Grab! — ſie bog ihr Haupt auf ſelbiges, als ob ſie’s kuͤßte.
O moͤcht’ ich, wie die Selige ruhen, die du bedeckeſt, liebe ſanfte Erde! o moͤcht’ ich — Sie konnten beyde nicht mehr.
Bruder, ich beſchwoͤre dich bey der heiligen Aſche unſerer Mutter, die auferſtehen wird am juͤngſten Tage, daß du dies Grab ehreſt.
Pfleg’ es, wart ſein. —
Gott erhoͤr dich, wenn du hier beteſt. —
Geh’ oft hin, und wenn der Vater Hochzeit haͤlt, vergiß nicht auf dieſem Grabe zu weinen.
— Wenn dich Gott aus Curland ruft, es iſt moͤglich — gieb dies Grab in die Haͤnde deines Vertrauteſten, beſchwoͤr ihn, wie ich dich beſchworen habe, daß er ſein pfleg’ und warte!
O liebe, liebe Mutter, bald! bald! werd’ ich dich wiederſehen!
Ja, Benjamin, bald werd’ ich ſie ſehn, und ſie von dir herzlich gruͤßen!
Du biſt ihr gut, unſerer Mutter. —
Hier wieder eine Thraͤnenſcene. — —
Lebe wohl, liebes Grab, lebe wohl bis an den lieben juͤngſten Tag! —
Ich uͤbergebe dir dieſen heiligen Ort, wo ich mit Alexandern getraut bin.
Mit deinem Freunde!
Gott gab uns zuſammen, Menſchen wollen uns ſcheiden! — allein ſie ſollen es nicht! — ſie ſollen es nicht! —
Was meynſt du, Benjamin?
Benjamin ſchluchzte „ſie ſollen nicht„ —
Hier iſt der Ort, wo er mich zum erſtenmal kuͤßte!
Sieh, wie die Natur ihn geſchmuͤckt hat. —
Es ſind mir heilige Oerter geweſen.
Du weißt, wie mich Alexander liebte „ich weiß„ ſagte Benjamin.
So!
So! lag ich in ſeinem Arm, wenn er mich kuͤßte.
O ſeine Kuͤße!
Wahrheit und Leben war in ihnen!
Ich ſein!
Er mein!
Wenn ich was liebliches gegeſſen oder getrunken hatte, wovon der Nachgeſchmack noch auf meinen Lippen war, fand er meinen Kuß nicht halb ſo!
O der liebe, liebe Junge!
Ich will dich!
ſo natuͤrlich wie du biſt, ſagt’ er, und ich wolt’ ihn auch ſo natuͤrlich, wie er war.
Wir liebten beyde die Natur, und wahrlich die Natur liebt’ uns wieder.
Sie hat viel an uns gethan!
Der Bach ſpricht nicht, Benjamin, allein wenn wir zuſammen giengen, hoͤrten und verſtanden wir ihn aufs genaueſte.
Die ganze liebe guͤtige Natur ſprach mit uns, und alles ſo zuthaͤtig, ſo freundlich. —
O Benjamin, alle dieſe heilige Oerter befehl ich dir! —
Hier!
Benjamin! falte deine Haͤnde!
denn die Staͤte iſt heilig!
Hier ſah Alexander mein Geſicht, er ſah mich im Mondenglanz, wie er mich nach der Auferſtehung ſehen wird in all’ Ewigkeit.
— Dort ſah’ ich ein Geſicht!
ich ſah Alexandern im Sonnenglanz! —
ich ſah uns beid’ im Himmel! ihn in Sonne, mich in Mond gekleidet — und meine Mutter zog mir das Sterbhemd’ ab, und kleidete mich ein zur ewigen Seligkeit.
— Dieſe Staͤte, Bruder, iſt heilig und jene Staͤt’ iſt heilig! —
Amen!
Sie iſt heilig, ſie iſt Gottes Hauß, die Pforte des Himmels!
Amen! — —
Die Oerter, wo wir in unſerer Jugend froh waren, da wir noch keinen v. E. und keine Dene kannten, laß ſie dir empfohlen ſeyn!
Vergiß ſie nicht!
Wir haben hier den beſten Theil gelebt, glaub mir, den beſten Theil! —
Komm! —
Paulus war der juͤngſt’ unter den Apoſteln, und doch ein auserwaͤhltes Ruͤſtzeug. —
Sieh hier meinen Paulus! dies iſt der lezte Ort, den ich in deine Haͤnde befehle!
ich bin zulezt mit ihm vertraut worden, der — (unſer Bekannte) pflanzte dieſe Laube, ſeine Charlotte begoß ſie.
— Hier bejammert’ er ſie, da ihm ſeine Augen aufgiengen, hier wallfahrtet’ er taͤglich, du weißt ſeinen Lebenslauf — ſeinen ſtummen ſeinen bohrenden Gram! —
Gott hat ſeines Leidens ein Ende gemacht.
— Dieſe Laube, Bruder! ſey der Ort, wo du deine Schweſter beweinen kannſt. —
O hier! ſind ſchon viele, viele Thraͤnen vergoſſen! —
Gott laß es dir wohlgehen, lieber Benjamin, wenn du heyratheſt.
Lehre hier in dieſer Laube deinem Weibe ihre Schweſter kennen, und ſag’ihr, daß ſie ungluͤcklich war.
Lehre deinen Kindern hier weinen.
Es iſt eine ſchwere Sache, Gott gefaͤllig zu weinen.
— Schreibe dir, Benjamin, alle dieſe Oerter tief ins Herz! und Gott ſey mit dir — mit meinem Alexander und mir! — —
So ſchieden Benjamin und Mine aus dem vaͤterlichen Hauſe. —
Er reiſete Freytags gegen die Nacht. —
Woͤrtlich von Minen:
„Sonnabends — den — —„
„Wie geruͤhrt, lieber Mann meiner Seele, wie geruͤhrt ich geſtern war, weißt du beſſer, als ich es dir heute ſagen koͤnnte!
O Gott, wie ſehr anders bin ich heut!
Felſenhart iſt mein Herz!
Gallenbitter meine Zunge!
Weißt du von wenn an?
Vom Abſchied an, den mein Vater vom Benjamin nahm.
Nach einer ſo warm empfundenen Sonne, ein kaltes: gluͤckliche Reiſe an Benjamin, und denn hinterher, wenn du den Augenblick Geld zur Gewerkslade noͤthig haſt, will ich den Herrn v. E. druͤber ſchreiben! —
Da fuhr all das unausſtehliche Weſen, das Unweſen, was ich noch dieſen Augenblick an mir habe, fuhr in mich!„
Liebe Mine, kalt und warm bekommt dem Herzen ſo wenig, als dem Magen.
In den Worten: gluͤckliche Reiſe! ſahſt du deinen Vater ganz!
Alle Briefe des v. E., alle Briefe deines Vaters, — und nicht blos die erſten wenigen Reihen, die du geleſen haſt — bis auf den lezten, lezten Hefen, dachteſt du dieſe Briefe, alle Briefe, den ganzen hoͤlliſchen Plan, alles, alles dachteſt du dir, und dir ekelte vor dieſer loſen Speiſe! — —
Mine befand ſich den ganzen Sonnabend in einer ſchrecklichen Lage!
Ihr Vater haͤtt’ ihr das ſturmlaufende Herz anſehen muͤſſen, wenn er ein Auge auf ſeine Tochter gehabt haͤtte.
Sie war mehr als unruhig.
— Ein Aufruhr in jeder Ader, das Blut ſchien alle Aderdaͤmme brechen zu wollen.
— Doch! ſie ſelbſt —
Gott ſey gelobt und gebenedeyt!
Ich hab’ uͤberwunden!
Ich bin wieder ruhig, und wieder gut! —
O lieber Mann, man hat mir erzaͤhlt, daß eh’ die lezte Todesangſt eintritt, jeder Sterbende entſetzlich unruhig ſey, da er nichts weiter kann, ſoll er das Deckbette reißen — unſere Mutter riß es nicht. —
So, lieber Mann, war ich geſtern!
ich riß das Deckbett’ und warf mich graͤslich, bald zur Rechten, bald zur Linken.
— Allein nach dieſer Unruhe folgt bey Sterbenden was — der Name des Herrn ſey gelobt!
Bey mir folgte — ſanfte, ſanfte Ergebung.
— Ich gieng noch mit einem aufgewiegelten Herzen, mit ſiedendem Blut.
— Alle Adern ſchienen mir den Dienſt aufzuſagen, und wolten ſpringen — ſo gieng ich in die Kirche — zum leztenmal, dacht’ ich!
Gewiß ein ruͤhrender Gedanke; mir war ers nicht.
— Ich fieng an zu beten, ich druͤckte die Augen dicht zum Gebet zu; allein konnt’ ich? —
Die Augen riſſen ſich los.
Sie hielten nicht zuſammen, und ich mußte das Kirchengeſtuͤhl anſehen, wo der Verfuͤhrer mich zur allgemeinen Stoͤhrung buhleriſch angeſehen! —
Ich mußt’, ich mochte wollen oder nicht, ich ſah dieſen Ort, und wenn Teufel drinn geweſen waͤren, er haͤtte mir nicht fuͤrchterlicher ſeyn koͤnnen!
Ich denke, mein Liebſter, ein Unſchuldiger, den falſche Zeugen vom Leben zum Tode gebracht, ſieht ſo den Richtplatz, wie ich dieſen Ort — ich ſah deiner Mutter Stuhl.
Verzeih lieber Mann, zwar ſah’ ich keinen Teufel drinn; allein ich dachte doch Arges in meinem Herzen.
Das eine fromme Frau!
Das eine heilige Saͤngerinn! dacht’ ich — da kam deine Mutter.
— Sie gruͤßte mich, allein ſo verſtohlen, als ob ſie dieſen Gruß vor der Gemeine bergen, und ja nicht merken laſſen wolte.
Das konnte wohl freylich meine Hitze nicht niederſchlagen!
Gottlob, der Boͤſewicht blieb dieſen Sonntag aus.
Es verzeih mir der allerbarmherzigſte Gott mein ſteinernes Herz, das ich in ſein Hauß mitnahm, das ſich noch mehr verſteinerte, verfelſete! — —
Schon beim Liede vor der Predigt:
Ich hab’ mein Sach Gott heimgeſtellt ꝛc. fieng dies Herz an fleiſchern zu werden, und die Predigt!
O Gott welch eine Arzeney fuͤr mein Herz!
Es war recht, als ob dein Vater von meinem Entſchluß wußte, als wenn er mich! mich! predigte.
— Bis dahin war jede Nerve geſpannt.
Kein Schlaf hatte die lezte zween Naͤchte mein Auge gebrochen.
Kein Gebet brach es. —
Es war ſtarr.
— Mein Blut ſchlug Wellen, o lieber Junge, dieſe Predigt bedrohete den Wind und das Meer, und es ward ganz ſtille — ich ſahe dich, da ich deinen Vater, den Boten Gottes, ſah.
Er kam herein, der Geſegnete des Herrn, er ſtand nicht drauſſen, der Name des Herrn ſey gelobt!
O mein Einziger!
Ich wuͤnſchte nicht, noch ſolch einen Abend, ſolch eine Nacht, ſolch einen Tag und ſolch eine Nacht, und noch ſolch einen Morgen zu leben, als vom Freytag Abend bis zur Predigt.
— Eine Hitze, und keinen Tropfen Waſſer in dieſer Hitze, wo mir die Zung’ an den Gaumen klebte, warum bat ich nicht Gott in dieſer Duͤrre um Thau und Erquickung, warum ſucht’ ich nicht durch ſeine heilige Religion mich abzukuͤhlen, und in die ſelige Faſſung zu ſetzen, in der ich jetzt bin, wo es wie im Fruͤhling weder zu kalt noch zu warm iſt.
Gott iſt nah’ allen, die ihn anrufen, warum nannt’ ich ihn nicht, im Geiſt und in der Wahrheit, Vater, da der leibliche es ganz und gar aufgehoͤrt hatte zu ſeyn!
Warum betet’ ich nicht um Thraͤnen?
Warum ſang ich nicht mit Innbrunſt:
Gott gib einen milden Regen; denn mein Herz iſt duͤrr, wie Sand!
Vater gib vom Himmel Segen; traͤnke du dein durſtig Land! —
Warum?
Ey koͤnnen!
Ich mache mir jetzt Vorwuͤrfe; allein es iſt, als hoͤrt’ ich eine Stimme zu meiner Losſprechung.
Das Gebet iſt auch eine Gabe Gottes, und Thraͤnen ſind ein unausſprechliches Geſchenk!
Habe denn Dank, Allguͤtiger, daß ich jetzt beten, daß ich jetzt weinen kann! Habe Dank fuͤr dieſe Gabe, fuͤr dies Geſchenk!
Es iſt das ſchrecklichſte, mein Lieber, das hab’ ich erfahren, wenn ein Vater zum Sohn gluͤckliche Reiſe ſagt, und wenn er ſeine Tochter verhandelt! Habe Mitleiden mit deiner Mine, wenn du dies lieſeſt, und Gott wird es mit dir haben, und dich nie ſolch eine Herzens Duͤrre erleben laſſen! —
Gleich die erſte Strophe:
Ich hab mein Sach Gott heim geſtelt, er mach’s mit mir wie’s ihm gefaͤlt!
wie empfieng ſie mein Herz!
Sie zogen ſich ein, dieſe Troſtworte, wie Thau auf einer welken Pflanze. —
Bey der dritten Strophe regnet’ es ſchon:
Es iſt allhier ein Jammerthal, Angſt, Noth und Truͤbſal uͤberall; des Bleibens iſt eine kleine Zeit, voll Muͤhſeligkeit! —
Was iſt der Menſch?
Ein Erdenkloß, von Mutterleibe nackt und blos; bringt nichts mit ſich auf dieſe Welt, kein Gut noch Geld, nimmt nichts mit ſich, wenn er hinfaͤlt.
Ich hab hier wenig guter Tag; mein taͤglich Brod iſt Muͤh und Klag, wenn mein Gott will, ſo will ich mit hinfahren in Fried! —
O lieber Junge! ſinge, wenn du dieſes ließt. —
Gott weiß, wenn du es leſen wirſt, ſinge dieſes ſchoͤne Regenlied! —
Deines Vaters Predigt war Vollendung fuͤr mich, wie auf mich gemacht.
Wort fuͤr Wort auf mich.
O lieber Junge, wie gluͤcklich iſt man, wenn man todt iſt — wie namlos gluͤcklich! —
Er kam ohne Gebet mit den Worten auf die Kanzel:
„Geh aus deinem Vaterlande, und von deiner Freundſchaft, und aus deines Vaters Hauſe, in ein Land, das ich dir zeigen will„
Ich zeichnete mir dieſe Stelle, ſie ſteht im erſten Buch Moſis im zwoͤlften Capitel im erſten Vers; ich zeichnete ſie aber heimlich.
Ein oͤffentliches Zeichen, dacht’ ich, wuͤrde mich verrathen — ich konnt’ in einigen Minuten nicht aufblicken.
— Wahrlich, Gott redete mit mir durch deinen Vater!
Wie er die Wort’ anfieng:
Geh aus deinem Vaterlande, von deiner Freundſchaft, und aus deines Vaters Hauſe, wars mir, als ob es die ganze Gemeine nun wußte, daß ich weggehen wuͤrde.
Der erſte Aufblick, den ich wagte, war nach dem Stuhl meines Vaters.
Er war leer; kurz vor dem Gelaute war ihm was vorgefallen. —
Dies ſtaͤrkte mich; ich ſah mich rund um. —
O lieber Junge!
Laß mich noch mehr von der Predigt deines Vaters predigen, die mich ſo erquickt hat.
Gott lindre dafuͤr ſeine Todesangſt, und ſo wie er mich geſtaͤrkt und getroͤſtet hat; ſo ſtaͤrk und troͤſt ihn der Herr, wenn er heim faͤhrt aus dieſem Elend, und ſo wie er die Bande loͤſete, die mein Herz und meine Augen hielten; ſo loͤſ’ auch der Herr ſeine Bande, und mach’ ihm alles leicht, wenn ſeine Stunde kommen!
Die Stimme Gottes an Abraham war mir ein ſichres Geleit, ein Paß auf meiner Reiſe, ich war gefaßt, getroſt — und ſo heiter, als waͤr ich ſchon angelangt, und wo?
Ich gieng in meinen Gedanken nirgend anders, als in die ſelige Ewigkeit, aus meines Vaters Hauſe — aus meinem Vaterland’ und aus meiner Freundſchaft! —
Gern haͤtt’ ich communicirt, wenn es ſo angegangen waͤre — ich war recht dazu vorbereitet, recht —
Der Text zur Predigt war Ebr. im dreyzehnten Capitel der vierzehnte Vers:
Wir haben hie keine bleibende Statt, ſondern die zukuͤnftige ſuchen wir!
Alles auf mich! —
Du kannſt dir deinen Vater vorſtellen, der auch nicht in Curland zu Hauſ’ iſt.
Er redete mitten durchs Herz.
So hat er noch nie gepredigt.
Es war Seelenſpeiſe auf den Weg.
— Er predigt’ als wenn er auch ſchon den Abend von hinnen ziehen ſolte. —
Dein Vater fuͤhrt’ in ſeiner Predigt die Geſchichte vom Sohne der Wittwe zu Nain an, er erhob ſeine Stimme, und dieſe nahm ſich ſo heraus, daß jedes aufmerkte.
Als er aber nah’ an das Stadtthor kam, Luc. im ſiebenten Capitel im eilften Vers: als er aber nah’ an das Stadtthor kam, ſiehe da trug man einen Todten heraus, der ein einziger Sohn war ſeiner Mutter. —
So wenig dieſe Wort’ eine Deutung auf mich zu haben ſchienen; ſo fielen doch auch dieſe Worte ſchwer auf mich, und es war mir, als ſagte wer „das biſt du — du biſt die Perſon des Todes! —„
Wie kommt das, mein Lieber, wenn es einem ſo iſt, als hoͤrte man eine Stimme:
das biſt du!
Nach der Predigt ward geſungen aus Befiel du deine Wege die letzten Verſe:
Der Anfang war:
Auf, auf, gib deinen Schmerzen und Sorgen gute Nacht!
Laß fahren, was im Herzen dir bangen Kummer macht!
Der lezte Vers iſt ſchon laͤngſt mein Liebling geweſen, und, nach dieſer Leichenpredigt auf mich, war ers noch weit mehr.
Mach’ End, o Herr! mach Ende mit aller meiner Noth — ſtaͤrk meine Fuͤß’ und Haͤnde, und laß, bis in den Tod, mich allzeit deiner Pflege und Treu befohlen ſeyn; ſo gehen meine Wege Gewiß zum Himmel ein!
O Lieber! das Amen, welches dein Vater ſagte, war ein Amen fuͤr alle; allein fuͤr mich beſonders — fuͤr mich!
Es war ein Wink fuͤr mich, in dieſem Gottes Hauſ’ Abſchied zu nehmen, wo wir unſer Glaubensbekenntniß vor dem Altar ablegten, und auch oft zu Gott in die Hoͤhe ſchwuren:
wir werden uns lieben, bis vor deinen Thron! —
O Gott, dieſer Abſchied war mir ruͤhrend, und wie ruͤhrend aus No. 5. zu gehen, wo ich ſo oft geſeſſen, wo ich ſo oft einen uͤberzeugten Mann Gottes Wort reden gehoͤrt, wo ich ſo oft inbruͤnſtig geſungen und gebetet und erhoͤret worden, wo ich dich predigen gehoͤrt, mein Lieber! —
Gott ſey fuͤr alles gelobet und gebenedeyet, Halleluja!
Er ſey mit ſeinem Hauſe!
Amen! ich betete fuͤr dich und fuͤr mich — und riß mich endlich von No. 5. los.
Sanft faßt’ ich dieſe Bank noch an, recht als wenn ich ihr die Hand druͤckte, und nun raft’ ich mich auf, um nach Hauſe zu gehen, da mir deine Mutter ins Auge kam.
Was weiß ich, ob ſie’s mir anſehen koͤnnen, daß ich geweint hatte, oder ob etwas anders die Urſache war: Sie gruͤßte mich liebreich!
Zum leztenmal dacht’ ich, und eine Thraͤne ſtuͤrzt’ aus meinen Augen! — Deines Vaters Hand, oder die Deinige, war auch das lezte, was ich anſah, und hiemit fielen mir die Wort’ ein: Der Herr behuͤte deinen Ausgang und Eingang, von nun an bis in Ewigkeit! —
Da ich zu Hauſe war, und die Predigt deines Vaters, und den liebreichen lezten Gruß deiner Mutter, mir wiederholte, uͤberfiel mich der Gedanke, deinen Eltern lieber alles zu entdecken.
Wer ſteht dir, dacht’ ich, fuͤr den Erfolg?
Fuͤr deinen Vater war mir zwar ſeine Predigt Buͤrge geworden, ſeine Hand war mir Buͤrge, du warſt mir Buͤrge; indeſſen ſchlug der Eifer deiner Mutter fuͤr den Stamm Levi, dieſen Gedanken nieder.
Die feſte Verabredung mit Benjamin, die Gewalt, die ſich ein curſcher Cavalier beylegt — und endlich das Waͤldchen, waren Beytraͤge zur Entkraͤftung meines Muths — ich kaͤmpfte lange, endlich ſiegte der Zweifel. — —
Mine packte noch das uͤbrige zuſammen, berichtigte jeden Dreyer, wo ſie etwa fuͤr Milch, oder fuͤr Fruͤchte etwas ſchuldig war, ſchenkt’ ihren Pathen im Dorfe viele Saͤchelchen, die ihr auf der Reiſe nichts helfen konnten.
— Nichts, ſchreibt ſie, Montags fruͤhe
Nichts iſt, mein Einziger! von den geſegneten Sachen zuruͤckgeblieben!
Alles, alles, was ich von dir habe, alles, was dein Mund, deine Hand eingeweyhet hat, geht mit mir.
Regine bat mich, da ſie ſahe, daß ich im Austheilen begriffen war, um das Band, das dir ſo ſehr gefallen hatte; du hatteſt es oft in deiner Hand. —
Nein, Regine, das nicht — ich gab ihr ein ander Band, und da ich kein ſchlechtes hatte, eins, das zehnmal hoͤher im Weltwerth war.
Du packſt ja, Mine, ſagte Herrmann, indem er ſich Sonntags an den Tiſch, der mit Schoͤpſenfleiſch und weißen Kohl beſetzt war, hinſetzte. —
Mine muß es ſehr merklich gemacht haben.
Ich raͤume auf, antwortete ſie.
Schoͤn, mein Kind! es ahndet dir vielleicht ein Beſuch!
Ein Beſuch?
Es koͤnnte ſich zutragen, daß Herr v. E. kaͤme!
Wenn es ſich zutruͤge, liebe Mine, wenn?
Folg deinem Vater und ſey gefaͤllig. —
Sie hatte kein Wort im Vermoͤgen; allein ſie war ſo ruhig, daß Hermann dieſe Ruhe fuͤhlte und ſie zu ſeinem Vortheil entgegen nahm.
Er klopft’ ihr auf die Wange, und ſagte, du biſt doch ein huͤbſches gutes Maͤdchen, und wirſt eine Paſtorin werden zum kuͤſſen.
Auch daruͤber entruͤſtete ſich Mine nicht.
— Sie blieb ruhig.
Herrmann zaͤhlte ſchon die hundertfunfzig Judasthaler in Gedanken. —
Montag Nachmittag kam Herr v. E., alles wie es geſchrieben ſtand.
Die Suͤhne ward eroͤfnet.
Herrmann entfernte ſich, nachdem er, wie er glaubte, die Sach’ in Gang gebracht.
So bald die Hauptpartheyen allein waren, fieng Herr v. E. ohne Glas ſeine Rede mit vielem Bitten um Verzeihung an, und machte ſich als Braͤutigam mit Fraͤulein S. bekannt.
Mine gab drauf nichts, als das Alltaͤgliche.
Es hatte wieder das Anſehen, daß Herr v. E. ein Geſchenk in der Naͤhe haͤtte.
Er wollte wagen, es zum Vorſchein zu bringen; allein es ſchien, als duͤrft’ ers nicht.
Nun nahm er einen andern Weg, und bemerkte, daß er mich kenne.
Zwar haͤtt’ er nur einen Abend in meiner Geſellſchaft zugebracht; indeſſen waͤr’ ein Abend hinreichend, wenn man Leute wie mich traͤfe. —
Mine hatte ſich ſo ſehr in ihrer Gewalt, daß ſie Fragen nach mir that, die Herr v. E. zu meinem Vortheil beantwortete.
Mine ward dadurch aufgeraͤumt, und Herr v. E. ergrif dieſen Zeitpunkt, im Namen ſeiner Mutter ſeine Anwerbung zu thun.
So ſetzt’ er hinzu, haͤtte dieſe Sache gleich gefaßt werden koͤnnen, und gefaßt werden ſollen.
Verzeihen Sie dieſen, verzeihen Sie alle und jede Fehler — ich bin jung; allein merken Sie es nicht ſelbſt, fuͤgt’ er hinzu, bin ich nicht aͤlter geworden, ſeitdem ich mich verlobt habe?
Meine Mutter darf alſo hoffen?
Mine ſagt’ ihm mit einem Anſtande, der nicht ſeines Gleichen hatte, daß ſie nie gewohnt geweſen Hofnungen zu geben, die ſie zu erfuͤllen außer Stande waͤre.
Sie muͤß’t es abſchlagen, und warum? fiel Herr v. E. hitzig ein.
Sie und mich zu ſchonen — und, wollen Sie noch mehr, ihre kuͤnftige Gemahlin. —
Er widerlegte ſie Schritt vor Schritt mit vielem kuͤnſtlichen Zubehoͤr.
Da Mine aber feſt in ihrer Gottſeligkeit blieb, und das ſegne Gott und ſtirb des Herrn v. E. mit engliſcher Geduld trug, lief Herr v. E. uͤber, und ſtand da ganz, wie er war.
Mine erſchrack, da ſie die ploͤtzliche Verwandlung der Schlang’ in einen Tyger ſah; indeſſen kam ſie nicht aus der Faſſung. —
Es ſcheint, Sie haben ihrem Adonis zugeſchworen, keine Mannsperſon anzuſehen, fieng Herr v. E., nach einigen Erholungsblicken, ſpitzig und hohnlaͤchelnd an.
Seine Zaͤhne blieben unbedeckt. —
Eben wuͤrd’ ich das Gegentheil bewieſen haben, wenn ich einen Adonis haͤtte, erwiederte Mine.
Du ſolſt nicht andere Goͤtter haben neben mir, iſt zwar, fuhr Herr v. E. fort, das erſte Gebot im Catechismus; allein die Liebe hat keinen Catechismus.
Die Meinige hat einen —
Herr v. E. war in Unordnung gekommen, und hatte tief vergeſſen, was in ſeiner Rolle ſtand, er extemporirte, ward zudringlich grob, und Mine gab ihm auf eine Art ſeinen Abſchied, daß er mitten im Worte blieb.
— Ihre Haͤnde riß er an ſeine Lippen, eine nach der andern, und brannt’ ihnen Kuͤße auf.
Mine fuͤhlt’ in jedem Handkuß das Siegel, das er auf ſeinen teufliſchen Plan druͤckte, und ein Schreckſchauer ergrif ſie uͤber den andern.
— Seine Handkuͤſſe brannten wie hoͤlliſch Feuer, auf einmal faßte ſich Mine zuſammen, und entriß ihm beyde Haͤnde. —
Er zum Herrmann, mit dem er heftig ſprach.
— Im Plan folgte, daß Herrmann mitfahren ſollte; allein dies unterblieb — und Herr v. E. fuhr allein. —
Herrmann ſchien nicht zu wiſſen, wie er gegen Minen ſeyn ſollte.
— Er wolt’ und konnte nicht. —
Mine ſank in eine entſetzliche Angſt:
denn es fiel ihr ein, daß v. E. vielleicht ſeinen Plan abgeaͤndert, und der Ueberfall noch dieſen Abend erfolgen koͤnnte! — zwar ſagt’ ihr Herrmann, daß er morgen nach — reiſen wuͤrde.
Er haͤtte mich heute ſchon mitgenommen; indeſſen ſind zu viel Gaͤſte.
— Minchens Befuͤrchtungen wurden hiedurch nicht im mindeſten widerlegt.
Die Art, wie Herrmann ſich gegen Minen betrug, beſtaͤtigte vielmehr ihre Furcht.
— Masken dachte ſie uͤber Masken! und rang die Haͤnde, betete und war in einem unausſprechlichen Zuſtande Gott der Huͤlfe, rief ſie, ſende mir Troſt und Rath! —
Wende dich, Herr, zu mir nach deiner großen Barmherzigkeit, und verbirg dein Angeſicht nicht von mir; denn mir iſt angſt, erhoͤre mich!
Ich vergeh’ in meinem Elende!
Wahrlich ſie vergieng — — —
Was konnte ſie anfangen?
Wahr oder nicht wahr, ein Entſchluß mußte gefaßt werden.
— Sie ſchloß kein Auge, blieb in Kleidern, und nach einem Gebet um Rettung! um Huͤlfe! frug ſie bei dem Herrn ihres Lebens, bey Gott, um die Erlaubniß an, (ich ſchaudre, da ich es ſchreibe,) ſich das Leben zu nehmen. —
Sie las Todtenlieder, ſingen konnte ſie nicht, und fand in dem Liede:
Ich bin ja, Herr, in deiner Macht, Ruhe.
Ich bin ja, Herr, in deiner Macht,
betete ſie dreymal nach einander,
denn du haſt mich ans Licht gedracht du unterhaͤltſt mir Leib und Leben.
Du kenneſt meiner Mondenzahl und weißt, wenn dieſem Jammerthal ich wieder gute Nacht ſoll geben.
Wo! wie! und wenn!
ich ſterben ſoll das weißt du Lebensvater wohl!
und nun war ſie entſchloſſen.
O Gott! wohin kann die Tugend kommen?
Mine war entſchloſſen, ſich das Leben zu nehmen, wenn man Gewalt brauchen ſollte.
Freylich wuͤrd ein’ Caſuiſt feiner diſtinguirt, und die Grenze richtiger abgemeſſen haben, wenn und zu welcher Zeit — allein Gott der Herr laͤßt nicht durch Caſuiſten Recht ſprechen und — Sein Richter iſt das Gewiſſen, ſein Urtel nicht:
in Sachen — entgegen erkennen und ſprechen wir, ſondern: kommt und geht!
Ich will in Gottes Haͤnde fallen!
Er iſt gerecht, er iſt barmherzig!
Sie warf ſich zur Erde und betet’ an, den der gemacht hat Himmel und Erde, ſie bat um Hofnung der Seligkeit, wenn ſie eine Selbſtmoͤrderin wuͤrde, um Verzeihung, wenn ſie in der Art fehle!
Sie betete: ſo du wilt Herr!
Suͤnde zurechnen, Herr, wer kann, wer wird beſtehen!
Bey dir iſt die Vergebung — und nach einer Weile: „erforſche mich, Herr, und, pruͤfe wie ich’s meyne, wie ich’s meyne!
Sieh ob ich auf falſchem Wege bin, und leite mich, fuͤhre mich zurecht, auf den Weg zum Leben!
Laß, wenn ich irre, Gnade fuͤr Recht ergehen!
Gnade!
Gnade!
Wenn dieſe Hand!
Moͤrder an dieſem Herzen wird, und es durchbohrt — o Gott!
Gnade!
Gnade! —
Allbarmherziger, nimm mich an zu Gnaden, und laß mich ſelig ſterben. — —
Denkt, empfindſame Leſer, wie Minen zu Muth geweſen!
Sie ſucht’ ein Meſſer und mußte lang ſuchen. —
Find’ ich es nicht, dachte ſie, kann es Gottes Wille nicht ſeyn.
— Sie fand! ſie fand! —
ſchaͤrfte das Meſſer, hielt es gen Himmel, flehte noch einmal zu Gott! verſuchte wieder zu ſingen, konnte nicht, legte das Meſſer, das zugeſchlagen war, vor ſich zur Erd, und warf ſich aufs Bett!
Die Unruh ihres Herzens war groß.
Sie ſprang ſchnell auf, nahm ihre Bibel, riß das Meſſer auf, und legt’ es auf die Spruchſtelle im erſten Buch der Chronick im zwei und zwanzigſten Capitel im dreizehnten Vers:
„Mir iſt faſt angſt:
doch ich will in die Hand des Herrn fallen; denn ſeine Barmherzigkeit iſt ſehr groß, und will nicht in Menſchenhaͤnde fallen.”
Nach einem namloſen Seeſenſchmerz, nach einer wahren Todesnoth, legte ſich Mine wieder auf ihr Bett in Kleidern, wie ſie war.
Soll dieſe Nacht die letzte ſeyn
betete ſie
in dieſem Jammerthal!
ſo faͤhr mich, Herr, im Himmel ein zur auserwaͤhlten Zahl!
Und alſo leb’ und ſterb’ ich dir, du ſtarker Zebaoth, im Tod und Leben hilfſt du mir aus aller Angſt und Noth!
Sie legt’ es nicht an zu ſchlafen, denn daran war nicht zu denken — Sie wolte nur ruhen — auch das konnte ſie nicht.
All’ Augenblick ſprang ſie auf, dies Iſaacsopfer!
Je naͤher aber zum Morgen, je ruhiger.
Sie fieng an einzuſehen, daß ſie ſich vergebens gefuͤrchtet hatte.
— Sie war indeſſen ſo ſehr an Furcht und Zittern gewoͤhnt, daß auch der helle lichte Morgen ſie nicht voͤllig beruhigen konnte. —
Da kamen Pferd und Wagen nach ihrem Vater, und dieſe brachten ihr die verlohrne Ruhe mit.
Mine dankte Gott, der Großes an ihr gethan, der bisher geholfen, und alles, alles, wohlgemacht hatte.
— Sie konnte weder die aufgeſchlagene Bibel, noch das aufgeſchlagene Meſſer, anſehen! —
Mit Entſetzen wand ſie ihr Geſicht weg, und machte beydes zu!
Es kam ihr vor, als ſaͤhe ſie Menſchenblut auf dem Meſſer!
Der Ort, wo ſie dies Meſſer gewetzet, machte ſie ſchwindlicht, da er ihr ins Auge fiel. —
Das Meſſer warf ſie unter Dank und Gebet fort.
Gott, ſagte ſie, laſſ’ es nie einen finden, der es brauchen will, als ich wolte.
Sie glaubte hiedurch dieſen ſchrecklichen Vorſatz aus ihren Gedanken geworfen zu haben; allein hierin fand ſie ſich getaͤuſcht.
— Durch ſtille ſeyn und hoffen, heißt es, werdet ihr ſtark ſeyn!
Wer kann aber, o Gott, wer kann immer ſtille ſeyn und hoffen? —
Waͤhrend der Zeit war Herrmann reiſefertig. —
Herrmann.
Leb wohl, Mine.
Mine.
Leben Sie wohl, mein Vater — Leben Sie wohl, mein Vater, leben Sie wohl. —
Herrmann.
Was fehlt dir?
du weinſt ja!
Mine.
Ach Gott!
Herrmann.
Mine uͤberdenk alles! uͤberleg! du biſt klug!
Du jammerſt mich!
Mine uͤberleg —
Leb wohl!
Mine.
Leben Sie wohl.
Moͤrder, wo willſt du hin? fuͤrchteſt du dich denn nicht, daß die Erde ihren Mund oͤfne, und dich verſchlinge, und die Wolken ſich trennen, und Feuer und Schwefel auf dich regnen laſſen!
— Du kennſt Minen, wie Judas ſeinen Meiſter.
Der Abend, da du mir die Geſchichte vom Judenknaben und von den Huͤnereyern erzaͤhlteſt, wird wider dich zeugen, Frevler!
Kuppler!
Boͤſewicht!
— —
Mine nahm von ihrer Zelle Abſchied, und konnte nicht umhin, noch einmal nach ihrer Mutter Grab zu blicken.
Hiebey lies ſie es bewenden.
Sie befahl Reginen das Hauß, und ſagt’ ihr, ſie doͤrfe nicht warten, ſondern koͤnne nur immerhin zeitig zu Bett gehen, womit Reginen ſehr gedient war.
Ich, fuhr Mine fort, werde dieſe Nacht nicht zu Hauſe kommen, und nun ging Mine mit dem Geſang:
So gehen meine Wege gewiß zum Himmel ein!
aus ihrem Vaterlande, und aus ihrer Freundſchaft, und aus ihres Vaters Hauſe, in ein Land, das ihr der Herr, wie ſie glaubte, zeigen wuͤrde.
— Ihre Fuͤß’ und Haͤnde zitterten; indeſſen fand ſie ſich durch die Gedanken geſtaͤrkt, daß ſie den Anſchlaͤgen der Bosheit entgienge.
Sie fand an dem beſtimmten Ort ein Wagchen und zwey Pferde.
Ohne zu fragen wie?
und wohin? ſetzte ſie ſich auf.
Alles verſtand ſich einander.
Der Fuhrmann hatte ſelbſt nicht noͤthig, die Pferde zu ihrer Schuldigkeit aufzuſchreyen.
Es gieng alles ſeinen Gang.
Bis hieher hat der Herr geholfen, ſagte ſie, und fieng an freyer zu athmen.
Sie haͤtte ſchlafen koͤnnen, ſo ruhig war ſie; allein die Dankempfindungen gegen Gott verwieſen den Schlaf aus ihren Augen.
Arme Mine!
Du weißt nicht, was auf dich wartet — arme Mine!
Sie kam in den Flecken, wo Benjamin war.
Vortreflich! dachte ſie, und noch ein vortreflich dachte ſie hinzu, da der Wagen nicht bey der Thuͤr des Meiſters ihres Bruders hielt:
— Alles Plangemaͤß — nur ihr Bruder Benjamin fehlte.
Zwar fand ſie eine willige Frau, die ſie herzlich bewillkommte; allein ihren Bruder Benjamin fand ſie nicht.
Anfangs fieng ſie an zu zweifeln, ob ſie Benjamin nach der Verabredung vorfinden ſolte? oder nicht?
Ihr Kopf, das heißt ihr Gedaͤchtniß, hatte ſehr gelitten, ſie frug ſich ob Ja?
oder Nein? und da ſie noch mit Ja und Nein kaͤmpfte, fieng die gute Frau an:
„Sie werden ſich doch nicht erſchrecken!
Die gewiſſeſte Art uns einen Schreck beyzubringen.
Sie werden doch nicht!
Gott! rief Mine und glaubte, ſie ſey verrathen und verkauft.
Nach vielen unertraͤglichen Sie werden doch nicht erfuhr die Ungluͤckliche erſt, daß ihr Bruder in den lezten Zuͤgen waͤre.
Noch ehe Benjamin ſich legte, hatt’ er in dieſem Hauſe von ſeiner Schweſter geredet; allein blos vorlaͤufig.
Iſt es moͤglich, fieng Mine an!
Es iſt erſchrecklich zu leſen, was Mine hiebey ausgeſtanden. — —
Sie zitterte zu ihm hin, ohn’ an die Gefahr zu denken, der ſie ſich blos gab, und da ſie an ſein Bette trat, und ſeine Hand nahm — ſchlug er mit Heftigkeit auf ſie zu! —
Was Gewalt!
Dene — wie!
Gewalt!
Bluthund! ich werde dir Gewalt lehren!
Gegen Minen Gewalt, du Aftermutter!
Er ſprang aus dem Bett, und da er ſich weder im Guten noch im Boͤſen beruhigen ließ, ſo mußt’ er gebunden werden — und Mine davon Augenzeuge ſeyn! —
„Der Meiſter, der mich ohne Bedenken bey meinem Namen nannte, und ſich einbildete, daß ich, blos weil ich von Benjamins Krankheit gehoͤret haͤtte, da waͤre, erzaͤhlte mir, daß Benjamin gleich Freytags, als er zuruͤck gekommen, uͤber Kopfweh geklaget.
— In der Nacht haͤtt’ er eine grauſame Hitze bekommen, und dieſe haͤtte Sonntag Abend ſeinen Verſtand voͤllig zerruͤttet.
— In ſeiner Phantaſie haͤtt’ er: rett ſie! rett ſie, die arme Schweſter, gerufen.
Seht ihr nicht Raͤuber?
Diebe?
Rett ſie, rett ſie, und dann all Augenblick: ſpannt an! ſpannt an!
Sie kommt! ſpannt an! — und dann wieder haͤtt’ er die Hausfrau bey der Hand genommen. —
Ach liebe, liebe Frau, was ich auf meinem Gewiſſen habe.
— Sind wir auch allein?
Ihnen will ichs wohl entdecken — ich kann keine Vergebung der Suͤnden haben — ich bin ein Hoͤllenbrand!
Und wiſſen ſie warum?
ich hab meinen Vater nicht todt geſchlagen, und das haͤtt’ ich ſollen. —
Es ſind lauter Flicken, liebe Jungfer, ſagte der Meiſter, es kann kein Menſch ein Kleid daraus machen.
Sie ſehen doch, wie er leider! iſt.
Er kennt ſeine eheleibliche Jungfer Schweſter nicht. —”
Mine, die wohl einſahe, wie alles dieſes zuſammenhieng, und die noch uͤberdem ſehr leicht herausbringen konnte, daß ihr ungluͤckliches Schickſal ihren Bruder ſo ſehr angegriffen, daß er in die entſetzliche Krankheit, die einen Menſchen auf eine Zeitlang aus dem Buch der Menſchen ſtreicht, gefallen — machte ſich bittre Vorwuͤrfe.
Ich bin Schuld an ſeinem Tode, ſchrie ſie mahl auf mahl!
Ich legt’ ihm mehr auf, als er tragen konnte.
Mine war ſo von Mitleiden und Kummer durchdrungen, daß ſie nichts mehr, als ein erbarm dich Gott! uͤber das andre ausrufen konnte.
— Sie fiel ſich indeſſen ſelbſt zur rechten Zeit ein.
Stirbt er, ſagte ſie zu den bewegten Leuten, die ihren Lehrling mit Thraͤnen in den Augen gebunden hatten.
Stirbt er: werd ich ihn finden, wo man nicht rett ſie! rett ſie! mehr rufen darf. —
In den Wohnungen der Gerechten! —
Bald! bald werd’ ich ihm folgen.
— Hilft ihm Gott, wie ich hoff’ und bete; ſo bitt’ ich ihm zu ſagen, daß ein Frauenzimmer bey ihm geweſen, die ihre Haͤnde zu Gott aufgehoben, da man die Seinigen gebunden haͤtte, die Kyrie Eleiſon gerufen. — —
Sie konnte nicht ausreden — ſo bewegt war ſie.
— Sie gieng und kam wieder, faßt’ ihn an und ſagte Benjamin! —
Er ſah ſie mit ſtarrem Blick an, wolte ſich losreißen — konnte nicht, und ſie gieng betruͤbt bis in den Tod! —
Benjamin hatte die Reiſe nach Mitau nicht beſtelt.
Mine dacht’ aus dem: ſpannt an, ſpannt an, ſie kommt!
Ja „allein ſie fand Nein“ und ſah’ ſich genoͤthiget, alles ſelbſt zu berichtigen. —
Wer beten kann, pflegte mein Vater ſelbſt auf der Kanzel zu ſagen, kann auch mit Vornehmen und Geringen umgehen — und dies fiel ihr ein, wie ſie ſchreibt.
— Sie fand die Beſtaͤtigung zu derſelben Stund, traf Anordnungen, ſchloß Contrakt und reiſete nach Mitau. —
Kurz vor der Stadt hatte Mine einen neuen Schreck, gegen den alles, was ſie am Krankenbett’ ihres Bruders erlitten, nach ihrem Ausdruck wie gar nichts war.
Sie war abgeſtiegen, weil der uͤble Weg dieſe Wagenerleichterung nothwendig gemacht.
Sie ſuchte ſich gruͤne ſchoͤne Stellen aus, wo ſie gieng, und wo ſie mit den Voͤgeln des Himmels den Schoͤpfer lobte, in deſſen heilige Haͤnde ſie ſich befahl.
„Wenn auch hie und da ſchwere Stellen auf dem Wege des Lebens ſind, es giebt doch, dacht’ ich, links oder rechts gruͤne blumenreiche Stellen, aus denen uns die ſchoͤne Natur willkommen heißt.
Gott ſegne meinen Mann, hilf meinem Bruder! — ſo dacht’ ich, oder ſo betete, ſo dankt’ ich Gott“ ſchreibt Mine, und ſchnell ſprengte ein Reuter auf ſie zu, der ſie ſteif anſahe, und wen ſolte man wohl weniger vermuthen, als den Herrn v. E.?
Er war es ſelbſt!
Er ſelbſt! —
Kein Erdbeben kann ſo erſchuͤttern, als dieſer Anblick Minen!
— „Ich verlohr“ ſchreibt ſie „gleich auf der Stell’ alle Kraft, Staͤrk’ und Macht.
Gott, wie unergruͤndlich ſind deine Gerichte, wie unerforſchlich deine Wege!
Das Meſſer, das ich, auf den Fall mich Raͤuber, Boͤſewichter uͤberfallen ſollten, fuͤr meinen Buſen geſchaͤrft hatte, war der Dankbarkeit gegen Gott, der Liebe zum Leben, und dem Zutrauen, daß der, welcher bisher geholfen, auch weiter helfen wuͤrde — geopfert.
Da war ich alſo ohne Rettung in des Moͤrders Haͤnden“ —
Er war es!
Er!
v. E. ſelbſt!
„Schon wolt’ ich niederknien und von dem Boͤſewicht den Tod als die einzige Gnad erbetteln.
Moͤrder dieſer Art ſind aber ſo menſchlich nicht, umzubringen.
Sie morden Seelen!
Gewiſſen!
Mir fielen die Wort’ unſers Herrn und Meiſters ein:
Hebe dich weg, Satan! —
Schon wolt’ ich knien und Abgoͤtterey begehen, als ein Wagen kam.“
In dieſem Wagen ſaß ſeine Verlobte und Frauenzimmer ihrer Verwandtſchaft.
Herr v. E. hatt’ alſo keine Zeit, Minen naͤher kennen zu lernen.
Allerliebſte Augen, ſagt’ er, in dem Wagen!
Ich kenne nur noch ein Paar der Art! Ohnfehlbar eignete ſich die Braut dieſes Compliment zu, das aber Minen gehoͤrte.
Alles lacht’ ohn End’ und Ziel im Wagen uͤber dieſes Abentheuer, und Herr v. E. mußte Schand halber ſich beym Wagen, der ſich zur Linken wandt, halten: indeſſen ſandt’ er unvermerkt einen ſeiner Getreuen Minen nach, ſie zu examiniren: wohin? und wo her?
Mine, welche zwar in dieſem Vorfall, daß Herr v. E. mit Blindheit geſchlagen war, und ſie verließ, aufs neue geſehen hatte, daß ſie auf Gottes Wegen waͤre, konnte ſich doch von dieſem Umſtande nicht erholen. —
Es kam alles Schlag auf Schlag. —
Da ſie den Abgeſandten des Satans ſahe, machte ſie einen Schrey! der dieſen Inquirenten mit erſchreckte.
Sie wußte nicht ſeinen Auftrag, und ſtelte ſich nichts anders vor, als daß er ſie fortſchleppen wuͤrde.
Der Abgeſandte hielt Minen fuͤr keinen Biſſen, der einer Jagd werth waͤre.
Es war dieſer Helfershelfer nie ber Herrmann geweſen — noch in der Kirche zu — und wie konnte man alles Wild fahen, was Herr v. E. aufjagen ließ?
Ermuͤdet von dergleichen Auftraͤgen, begnuͤgte der Abgeſandte ſich, als er von Minen „nach Mitau, zu meiner Muhme” heraus hatte, kehrte zuruͤck, und log ſeinem Befehlshaber das uͤbrige zu, um dieſen Roman fein ſaͤuberlich zu endigen.
Durch dieſen Vorfall war Mine ſo außer Faſſung gebracht, daß ſie nicht einmal Gott danken konnte.
— Es war ihr alles, wie im Traum!
Groß iſt, Herr, deine Huͤte, fieng ſie zuweilen an, und dann rief ſie wieder:
Herr! hilf, ich verderbe!
Wenn ſie ſich recht geſammlet hatte, erſchrack ſie vor ſich ſelbſt.
— Faſt kannte ſie ſich nicht, ſo ſehr hatte ſie ſich veraͤndert.
— Kurz vor Mitau fand ſie ſich wieder, und rang ihre Haͤnde zu Gott!
Der dich behuͤtet, ſchlaͤfet und ſchlummert nicht, dachte ſie, in Finſterniß iſt er dein Licht!
Die dir nachſtellen, erſchrecken ſehr, und werden zu Schanden ploͤzlich. —
So dachte Mine, und freute ſich, daß Bibel und Geſangbuch ſeit einiger Zeit ihre Hauptbuͤcher, ihre einzigen Buͤcher, geweſen.
Dein Wort, rief ſie, iſt meiner Fuͤße Leuchte und Licht auf meinen Wegen! —
Mine kam nach Mitau.
Ihre Anverwandten, die ſie bald ausfragte, waren in der traurigſten Verfaſſung.
Sie hatten in der Nachbarſchaft einem Cavalier ein Stuͤck Land abgepachtet, und da an den Schaden nicht ausdruͤcklich im Contrakt gedacht war; ſo mußten ſie von Heller zu Pfennig bezahlen, und den Schaden erſetzen, obgleich er vom Himmel kam. —
„Der liebe Gott hats gethan“ ſagten die armen Leute vor Gericht; allein die Richter behaupteten W. R. J. V. R. W. daß dieſer Contrakt ohne den lieben Gott gemacht waͤre.
— Die Armen!
In der Welt habt ihr Angſt, ſagt Chriſtus zu ſeinen Juͤngern, und das konnte man von dieſen Armen mit Wahrheit behaupten!
Alles, was ſie an und um ſich hatten, ward ihnen genommen.
Sie behielten ſich nur allein uͤbrig und die Erinnerung an einen Contrakt, der ohne den lieben Gott gemacht war. W. R. J. V. R. W. Anſtatt, daß Mine alſo von dieſen Armen Beyſtand erwartete, ließ ſie ihnen etwas von ihren Sachen.
Sie wolt’ ihnen auch durchaus von ihrem wenigen Vorrath an Gelde die Helfte abgeben; allein dieſe Armen erklaͤrten dies fuͤr den groͤſten Diebſtal.
Mine muſt’ ihnen den Sterbenslauf ihrer Mutter, (die Verwandtſchaft kam von Mutter Seite her,) erzaͤhlen, und die guten Leute freuten ſich uͤber ihre Verſorgung!
Wer einmal oben iſt, o! der iſt wohl verſorgt! ſagten ſie beyde.
Wer weiß, wie nahe mir mein End’, ſetzten ſie hinzu, auch Mine ſagte:
Wer weiß, und alle drey freuten ſich.
Die ungluͤcklichen Leute hatten einen Sohn, der Paſtor an der Grenze war, wie ſie ſich ausdruͤckten!
Wenn er lieber was anders waͤre, wuͤnſchten ſie, dann wuͤrden wir eher Huͤlfe von ihm erwarten koͤnnen.
Mine befragte ſie, ob ſie denn ſchon Proben von ſeiner Haͤrte haͤtten?
Haͤrte koͤnnen wir es nicht nennen, erwiederten ſie.
Er hat ſich das Beten ſtatt des Gebens ſo angewoͤhnt, und freylich kommt man dabey am wohlfeilſten ab.
Hohl doch, ſagt’ er, liebe Mutter, hohl doch den Brief vom neuen Jahr, da iſt ein Gebet drinn, das ein Kirchengebet werden koͤnnte!
Unſer Nachbar, ſagte die liebe Mutter, anſtatt daß ſie den Brief mit dem Gebet holte, welches ein Kirchengebet werden koͤnnte, unſer Nachbar hatt’ eben ſo ein Pachtungluͤck; aber wie weit gluͤcklicher iſt der!
Er hat einen Schneider zum Sohne, der ſchon alles reichlich mit Zinſen erſetzt hat, was der Vater verloren. —
Sag nicht, Mutter, beſchloß der Alte — du weißt noch nicht, was unſer thun wird! — geben iſt gut — beten iſt auch gut. —
Nicht wahr, Jungfer Muͤhmchen? frug der Alte. —
Minchens ehrliche Anverwandten halfen die Sache mit einem preußiſchen Fuhrmann berichtigen, und da Mine ihren Freunden von ihrer Geſchichte ſo viel, als ihnen zu wiſſen noͤthig war, entdeckt hatte; blieb die Hauptſache eine geſchwinde Abreiſe. —
Minens Verwandte gab ihr einen Brief nach L. in Preußen, neun Meilen hinter Koͤnigsberg, mit, wo eine leibliche Schweſter des ehrlichen verungluͤckten Paͤchters wohnte, und wohin auch Minchen gleich Anfangs hindachte.
Es ſind reiche Leute, ſagt’ er.
Vielleicht thaͤten ſie an uns etwas. —
Gott wird es ihnen bezahlen, hier zeitlich und dort ewiglich. —
Und Minens Vater? —
Er hatt’ einen harten Kampf mit dem Herrn v. E., daß er Minen nicht weichherziger, wie er ſich auszudruͤcken beliebte, gemacht.
— Dieſer Kampf hatte ſchon, wie ſich meine Leſer erinnern werden, in Herrmanns Hauſe angefangen, und ward noch hitziger fortgeſetzet, da Herrmann zum Herrn v. E. kam.
Was will die Naͤrrin, ſchrie er?
Nach einer Viertelſtunde raunte er dies was will ſie? dem Herrmann ins Ohr.
Um aus der Noth eine Tugend zu machen, war Herrmann es ganz unterthaͤnigſt zufrieden, daß Gewalt fuͤr Recht gehen, und Mine dem Herrn v. E. als ein Schlachtopfer gebunden zu Fuͤßen geleget wuͤrde.
Ich hoffe doch, ſagte Herrmann, daß es alles ehrlich und ordentlich mit Minen zugehen werde — denn wahrlich, Hochwohlgebohrner und gnaͤdiger Herr Baron! es iſt ein Maͤdchen, die ſterben koͤnnte, ehe man ſichs verſeh’ und ey, dann Vater ſeyn! —
Verſteht ſich, ſagte Herr v. E., ehrlich und ordentlich — ich werde doch Herr! zum Teufel wiſſen, mit einem Maͤdel eine Comoͤdie zu ſpielen!
Hat der Herr ſchon gehoͤrt, daß die Perſonen im lezten Akt des Luſtſpiels ſterben? und ein Luſtſpiel, hoͤrt der Herr! ein Luſtſpiel ſoll es werden!
Dieſes Luſtſpiel waͤre Dienſtags vollendet worden; allein Herr v. E. mußte nolens volens ſeine Braut zu einem ihrer Anverwandten, der bey Mitau wohnte, begleiten.
Herrman blieb, auf Geheiß des Herrn v. E. ſo lange bey der Frau v. E. Gnaden, und bey der Jungfer Denen Hochedelgebohrnen.
In zwey bis drey Tagen bin ich hier; ſchrie noch Herr v. E. dem Herrmann vom Pferde zu, und dann ohne Verzug.
— Sie hatten ſich in die Haͤnde geſchlagen, wenn alles gut gienge, ſoll es nicht bey vierzig Thaler Alb. bleiben.
— Gott gebe, daß es gut geht, ſagte Herrmann; das Uebrige werden meine Leſer an ſeinen Ort zu ſtellen und einzuſchalten wiſſen.
Wuͤrde Herr v. E. Minen nahe bey Mitau vermuthet haben, und haͤtte ſein Abgeſandter ihm hievon auch nur die entfernteſte Spuren zuruͤck gebracht; das Gelaͤchter im Wagen wuͤrd’ ihn eben ſo wenig von ihren Augen abgebracht haben, als Gottes Wort in der Kirche.
Sein Herz hieng an Minen, und eben weil es an ihr hieng, verfolgt’ er das Maͤdchen nicht weiter, das nach ſeiner Einſicht blos Minens Augen haͤtte; obgleich ſie es gottlob ſelbſt war. —
Herr v. E. traf nach dreyen Tagen ein, fand den Herrmann froͤlich und guter Dinge, und es ward der Mord ganz puͤnktlich verabredet.
Herrmann reiſete nach Hauſ’ um alles zu dieſer Gewaltthaͤtigkeit vorzubereiten.
Regine hatte von Minens Entfernung dem Herrmann keine Nachricht ertheilet.
Zwar hatte Mine ihr nur blos geſagt, daß ſie die Nacht nicht heimkommen wuͤrde; indeſſen dachte Regine, wer weiß, was fuͤr ein Zufall ſie bindet! —
Herrmann kam betruͤbt nach Hauſe.
— Ich glaub’, es iſt es jeder Nachrichter, wenn er den Streich vollfuͤhren ſoll, wenn er ſich bewußt iſt: unſchuldig Menſchenblut.
Hermann fand die unbeſorgte Regine, und ſtatt Minen folgende Schrift:
Sie wiſſen ſelbſt mein Vater — Vater werd ich ſie nennen, es gehe wie es gehe.
— Sie wiſſen ſelbſt, daß ich nicht aus Tuͤcke des Herzens aus meinem Vaterlande, und aus meiner Freundſchaft, und aus meines Vaters Hauſe gegangen, in ein Land, das Gott mir gezeigt hat! —
Sie wiſſen alles!
Ich bin ihre Tochter!
Mehr als dies: Sie wiſſen alles, darf ich mich nicht unterſtehen zu ſchreiben, und ſolten oder wolten Sie nicht alles wiſſen; ſo waͤr’ es ein ſehr unzeitiges Geſchaͤfte, mehr zu ſchreiben.
Gott verzeih’ es mir! wenn ich jetzt oder jemals die Achtung aus dem Auge verloren, die ich Ihnen ſchuldig bin.
— Mein Weg geht, wie ich fuͤhle, zum Himmel ein.
Ich habe zu viel Angſt, zu viel Kummer erlitten, um hoffen zu koͤnnen, eher als vor Gottes Thron bey meiner ſeligen, ja wohl, ſeligen Mutter gluͤcklich zu ſeyn!
Dann, dann wird, o wie freu’ ich mich deſſen! das Grab in Abſicht meines hinfaͤlligen Theils meine Behauſung, Finſterniß mein Bette, die Verweſung mein Vater, und die Wuͤrmer die Meinigen ſeyn — allein mein Geiſt! — dort, dort werden abgewiſcht werden die Thraͤnen von meinen Augen. —
Im Himmel iſt mein Theil und Erbe. —
Ich bitte Gott, daß ich Sie einſt auch da finden moͤge, mein Vater! da wo Ruh’ iſt!
Sie haben mir auf volle acht Tag’ Ausgabegeld gegeben; die Rechnung vom Sonntag und Montag liegt auf ihrem Schreibtiſche.
Reginen hab’ ich Geld auf zwey bis drey Tage zuruͤckgelaſſen, hier iſt das Uebrige vom Wochengelde. —
Ich habe nichts von dem Ihrigen mir zugeeignet, ich hab’
Ihnen nichts entwendet.
Sie berechneten ſich mit meinem Bruder Benjamin, und wie’s mir vorkam; legten ſie auch mein Theil ab.
Dieſen ſchenk ich meinem Bruder.
Ich wuͤnſchte wohl, daß Dene nichts truͤge, was meine theure Mutter getragen hat, wenn es ihr, wie ich vermuthe, nicht ſchon an ſich zu ſchlecht iſt. — —
Solten Sie, mein Vater, wider all mein Vermuthen etwas miſſen, ſo muß Regine davon Anzeige thun koͤnnen, die indeſſen, wie Sie wiſſen, die Ehrlichkeit ſelbſt iſt.
Ich gehe, und das koͤnnen Sie ſich leicht vorſtellen, mit ſchwerem Herzen, o Gott! mit ſchwerem Herzen von hier.
An dieſem Briefe hab’ ich drey Tage geſchrieben.
Thraͤnen beziehen mir ſo die Augen, daß ich auch jetzt nicht ſehe, was ich ſchreibe. —
Gott ſey mir gnaͤdig!
Ich bet’ auch fuͤr Sie! und werd’ es nie aufhoͤren zu thun.
Haben Sie tauſend Dank fuͤr alles Gute, ſo Sie meiner Munter, und ſo Sie mir gethan.
Meine Mutter laͤßt ſich noch durch mich bedanken.
Gott vergelt es Ihnen! —
Ihr Grab war mein Labſal, ſonſt waͤr’ ich vergangen in meinem Elende.
Verzeihen ſie alle meine Fehler, wodurch ich Sie in meiner Jugend betruͤbt habe.
Seit vielen Jahren, duͤnkt mich, hab’ ich Ihnen nicht Gelegenheit zur Unzufriedenheit gegeben.
Man muß Gott mehr gehorchen, als den Menſchen. —
Meine Entfernung rechnen Sie nicht unter Fehler, die ich ihnen abzubitten ſchuldig waͤre — ich bitte ſie Ihnen dennoch ab, weil ich weiß, daß ſie Ihnen einigen Verdruß machen wird.
Der Himmel gebe, daß er ſo klein ſey, als nur moͤglich, nur moͤglich.
— Wenn Sie nicht glauben wollen, daß mich Gott zu gehen geheiſſen hat; ſo laſſen Sie ſich von dem Herrn Paſtor die Predigt vom vorigen Sonntag geben.
Dieſe Predigt ließ Gott durch ihn an mich halten — das koͤnnen Sie mir glauben, weil ich es empfunden habe, und wenn Sie die Predigt leſen, werden Sie’s auch empfinden, und mir wenigſtens eine gluͤckliche Reiſe wuͤnſchen, wie ſie meinem Bruder wuͤnſchten. —
Die Frau Paſtorin haben Leute, das weiß ich, wider mich aufgebracht.
Ich bitte Sie, meine liebe Frau Paſtorin, um Gottes willen, um Gottes willen, nicht zu denken, daß ich ihren Sohn verfuͤhrt habe, und noch verfuͤhre.
Eben ſo wenig, als er mich verfuͤhret hat, und verfuͤhren wird, eben ſo wenig ich, ihn. —
Sie ſind eine gute verehrungswuͤrdige Frau, meine geiſtliche Mutter, die mich uͤber die Taufe gehalten hat — ach! — — Gott der Herr ſegne Sie!
Ich kuͤß ihnen und dem Herrn Paſtor, dem Boten Gottes, die Hand.
Gott wird ihn ſo in ſeinem Lezten erquicken, als er mich vorigen Sonntag in meinem Lezten in — erquicket hat.
Lieber Vater, ſagen Sie dieſe Stellen der Frau Paſtorin vor, und danken Sie dem Herrn Paſtor tauſendmal, tauſendmal!
Lieber Herr Paſtor!
Engel Gottes!
ich dank’ Ihnen tauſendmal, tauſendmal! —
Ich wuͤnſchte ſehr, mein Vater, daß dieſe frommen Leute gut von mir daͤchten, des Gebets dieſer Frommen wegen, dem ich mich empfehle.
Setzen Sie mich, mein Vater, in die Guͤte, in das fromme Andenken der Frau Paſtorin zuruͤck.
Schlagen Sie mir, lieber Vater, dieſe lezte Bitte nicht ab: und denn noch eine nicht: — das Grab meiner Mutter in Ehren zu halten!
Wenn die Erde nachlaͤßt, und das Grab ſinkt, laßen Sie, laßen Sie doch Erde, gute ſchwarze Erde nachſchuͤtten, damit es nicht das Anſehen, das edle Anſehn eines Grabes, eines Huͤgels, verliere.
Meine Mutter iſt ja die Hand voll ſchwarzer Erde werth! —
Nun leben Sie wohl! —
Wenn Sie Denen heyrathen, laſſen Sie ſie nicht veraͤchtlich von meiner Mutter reden.
Es iſt eine ſelige Mutter.
Verdoppeln Sie Ihre Liebe gegen meinen Bruder Benjamin.
Er iſt jetzt das einzige Kind, das von einer Mutter ſtammt, die im Himmel iſt. —
Gruͤßen Sie ihn von mir tauſendmal.
So oft er zu Ihnen kommt, gruͤßen Sie ihn tauſendmal.
— Gruͤßen Sie alle, die ſich meiner zu erinnern die Guͤte haben.
Verfolgen Sie mich nicht, denn ich geh’ auf Gottes Wegen.
Regine iſt ſo unſchuldig an meiner Entfernung, als die Sonn’ am Himmel.
Gruͤßen Sie auch Reginen von mir!
Ich bitte Reginen ab, daß ich ſie wegen meiner Flucht getaͤuſchet habe. —
Gott laß’ es Ihnen allen, allen, allen, wohl gehen zeitlich! geiſtlich! und ewig! wohl! wohl!
Wenn Herr von E. ſeine Gemahlin treu lieben wird, nur dann wird er gluͤcklich ſeyn.
Gott ſteht das Herz an, und alle guten Leute, die Gottes Bild an ſich tragen, desgleichen.
Ich wuͤnſch’ auch ihm alles, alles Gute!
Hiemit leben Sie wohl alle! alle!
Leben Sie wohl! —
Herrmann war geruͤhrt — weinen konnt’ er nicht.
Schon wolt’ er den ganzen Handel mit Denen wieder aufgeben, und zu meinem Vater gehen, und ſeine Suͤnde in den Schoos ſeines Beichtvaters bekennen.
Er konnte ſich nicht entbrechen, vor ſich zu ſagen, als ob er ſich auf das Compliment zu meinem Vater beſoͤnne: Vater, ich habe geſuͤndiget im Himmel und vor dir, ich bin hinfort nicht werth, daß ich dein Beichtſohn heiße. —
Dieſe Bußgedanken wurden aber bald zerſtreuet.
Nimmt Herr v. E. Denen von mir!
Was heb’ ich an?
Graben mag ich nicht; doch ſchaͤm’ ich mich zu betteln.
Dies ſetzt’ er ſeinen Bußgedanken entgegen, und wenn ſie gleich nicht voͤllig in die Flucht geſchlagen wurden; ſo waren ſie doch wenigſtens wankend gemacht.
Je weiter er dem Vorfall nachdachte, je mehr befeſtigte ſich ſein Entſchluß, ſich unter die gewaltige Hand des Herrn v. E. zu demuͤthigen.
Sein letzter Vorſatz war, dem Herrn v. E., der, wenn er wollte, ihn ganz und gar an den Bettelſtab bringen koͤnnte, alles zu entdecken — und ſich ihm auf Gnad und Ungnad, auf Tod und Leben, zu ergeben.
Er nahm den Brief mit (die Hand zittert’ ihm, da er ihn angrif,) und ritt nach — zum Herrn v. E. —
Nun, Teufel, war der Willkommen —
Hochwohlgebohrner! gnaͤdiger Herr! hier! —
Was? (Herr v. E. nahm und las —)
Blitz!
Donner!
Zeter!
Wetter!
Wo iſt die Beſtie?
Gnaͤdiger Herr!
Verzeihen Sie —
Er iſt doll!
Wie Ew. Hochwohlgebohrnen befehlen.
Die Beſtie, wo iſt ſie?
Das iſt Gott bekannt!
Nach einem laugen Mißverſtaͤndniß kam es heraus, daß der Abgeſandte Jacob die Beſtie war.
Ich hab ſie begegnet!
Gewis und wahrhaftig, ſie war es, ſchrie Herr v. E.
Ketten! —
Jacob! wo iſt die Beſtie?
Jacob kam, und, nach den entſetzlichſten Fluͤchen, wurde Jacob in Eiſen geſchmiedet Dieſer Kerl, mit dem ein kurzer Proceß gemacht ward, ſchien der Ableiter der Wuth des Herrn v. E. zu ſeyn — v. E. erholte ſich. —
So lang als ich ſie nicht habe, ſollſt du ſo liegen, Beſtie, das war das Urtel. —
Es wurden Steckbriefe und Boten zu Fuß, zu Pferde und zu Wagen, ausgeſandt — allein Mine kam gluͤcklich nach —
Koͤnigsberg!
— Sie erſchrack uͤber dieſen Ort!
So groß, ſagte ſie zu den Fuhrleuten!
Es war der nehmliche Major, und der nehmliche Junker, die mich nach Koͤnigsberg gebracht hatten! —
Mine ſchlief in Koͤnigsberg auf der nemlichen Stelle, wo ich geſchlafen hatte, und es ſey, daß Ahndung es ihr eingab, oder was weiß ich wie ſie empfand, daß ich da geweſen.
Bis dahin hatte ſie hievon keinen Gedanken gehabt. —
Jetzt kam es ihr ſchnell ein, wie alles kommt, was gut iſt. —
Mine lenkte das Geſpraͤch auf die hohe Schule, und immer weiter und weiter, bis die Majorin ſelbſt von mir anfing.
Der Major hatte mich laͤngſt vergeſſen.
Ueberhaupt ſchwaͤcht nichts ſo ſehr das Gedaͤchtniß, als Reiſen.
Die Majorin gab ſo viel Umſtaͤnd’ an, daß Mine mich vor ſich ſahe.
Haͤtte Kummer und Elend, und vorzuͤglich der Ueberfall des Boͤſewichts, da Mine zu Fuße gieng, und die peinlichen Fragen des Abgeſandten, der jetzt in Eiſen geſchmiedet war, dieſe Arme nicht ſo ſehr zuruͤckgeſetzt, ich glaube die Liebe haͤtt’ ihre Gruͤnde, mich nicht zu ſehen, uͤberwunden.
Jetzt uͤberwanden die Gruͤnde.
Wer ſiehet gern Leute, die man recht zaͤrtlich liebt, wenn man ſo kuͤmmerlich iſt, wie Mine war.
Ihre Gruͤnde:
„Die Paſtorin nennt mich eine Verfuͤhrerin!
Koͤnnt’ ich es nicht werden?
Und unter welchem Namen ſolt ich?
Unter weſſen Schutz?
Was wuͤrden ſeine Bekannten von mir denken? von ihm ſagen? wie und wo ſoll er mich ſehen?”
Mine, die uͤberall auf Gottes Wegen gieng, hatte ſchon der Majorin geſagt, daß ſie keinen Verwandten in Koͤnigsberg haͤtte, und daß ſie nach L — wolte.
Es war ſchon unterwegs abgemacht, daß man ſie dorthin ſenden wuͤrde.
Eine gewiſſe fraͤuliche Delikateſſe, die, wenn ſie Schwaͤche waͤre, ſelbſt unſerm Geſchlecht, angenehmer als Staͤrk’ iſt, gab jedem Gedanken Nachdruck —
„Koͤnnte man nicht denken, ich waͤre ſeinetwegen? —
Er kann und wird mich ſehen, im Schoos meiner Verwandten — und ſterb’ ich — in der ſeligen Ewigkeit! —”
Kurz, es ward beſchloſſen, nach L —.
Der Herr Major ſagte: Frau, ſolch ein Frauenzimmer haſt du noch nicht geſehen, und die Frau Majorin that mir die Ehre, Notabene nachdem mein Andenken bey ihr aufgefriſcht war, bey dieſer Gelegenheit zu bemerken, daß ſie ſolch einen jungen Herrn, als mich, ſo leicht nicht geſehen haͤtte.
Mine ſchreibt: dies kam mir ſo unerwartet, daß ich feuerroth wurde, — ich freute mich, mein Lieber, ſo ſehr ſich Mine freuen konnte! —
Da Mine eine Luſt bezeigte, die Stadt zu beſehen, ſo ward den Morgen eine Kutſche angeſpannet.
Die Majorin machte Umſtaͤnde, mit Minen zuſammen zu ſitzen.
Sie wolte gerad uͤber ſitzen.
Endlich — — All Augenblick, wenn Mine einen jungen Menſchen ſah, fiel ſie zuruͤck.
Sie glaubte mich —
Den nemlichen Tag nach Tiſche.
Herr v. G. und ich.
Er. Endlich.
Ich.
Ich bin auch heut noch zu beklommen, ich habe noch kein empfaͤngliches Herz fuͤr die Natur — keinen Hunger und Durſt — nach ihrer Milch und Honig.
Sie nimmt es uͤbel, Bruder!
wenn man zu ihr kommt und ſauer ſieht. —
Er.
Sie wird dich aufmuntern. —
Ich.
Das thut ſie nicht.
Er.
Ihren Lieblingen wohl, und du ſitzeſt ihr im Schoos. —
Ich.
Wohin denn?
Er.
Das laß mir uͤber!
Unſer ehrlicher Major hat, daß weißt du, Urſach, es uͤbel zu nehmen, daß wir nicht ſchon die Parole von ihm abgehohlt.
— Ein Paar Pferde —
Ich.
Meinetwegen!
Wen ſenden wir?
Er. Uns ſelbſt. —
Ich.
Deſto beſſer. —
Er.
Zum Major! —
Ich.
Zum Major! —
Wir giengen, nachdem wir uns umgezogen.
Schon ſahen wir ſein roth abgeputztes Hauß, freueten uns unſere Kriegscameraden zu ſehen, und frugen einander.
— Da begegneten uns ein Paar Landleut’ im Wagen, die uns hineinwinkten.
— Wir nahmen dieſen Wink entgegen — und fuhren ihren Weg nach Hollſtein, (einem Luſtorte bei Koͤnigsberg.)
Warum konnten wir nicht zum Major, obſchon wir das roth abgeputzte Hauß ſahen?
Große Frage! warum?
O Gott warum?
Eine kurze Freude fuͤr meine Leſer! —
Der Weg nach Hollſtein iſt einer der ſchoͤnſten, den man fahren kann.
Auf der einen Seite Waſſer, wo Schiffe ſich kreuzen, auf der andern die anmuthigſten Wieſen.
— Man koͤnnte, ſagt’ einer in unſern Wagen, um den Wieſen ein Compliment zu machen, Billard darauf ſpielen! —
Ich war blind und taub!
Wie konnt’ es anders!
Schon ſechs Wochen uͤber das Vierteljahr, und kein Brief von Minen!
Mine reiſte den andern Tag nach L — zu ihren Verwandten. —
Wie ſie zum Thor heraus fuhr, fielen ihr wieder die Wort’ ein:
Man trug einen Todten aus der Stadt, der war der einzige Sohn ſeiner Mutter.
Sie konnte dieſe Worte nicht los werden. —
Mine ſchreibt: „mein Weg, mein Lieber, wie du ſchon weißt, wie ich dir ſchon tauſendmal geſchrieben habe, gieng Himmel an, uͤberall Himmel an. —”
Sie fand ihren Verwandten auf dem Brete.
Seine Frau war ſchon laͤngſt geſtorben.
Muͤd’ und matt fiel Mine, bey dem Anblick ihres Verwandten in Ohnmacht.
Nachdem ſie ſich erholt hatte und den Todten anſah, fand ſie eine Aehnlichkeit von ihrer Mutter in allen ſeinen Zuͤgen.
Sie konnt’ ihr Aug nicht von ihm laſſen.
Sie ſelbſt:
„Es ſey, mein Lieber, daß alle Todten eine Aehnlichkeit haben, die im Herrn ſterben, oder der Selige hatte, der Verwandſchaft wegen, wuͤrklich aͤhnliche Zuͤge von meiner Mutter.
Mir war es Zug an Zug! —
Lieber Gott, dacht’ ich, indem ich ihn ſtarr anfah, nun hab ich auch einen Brief in den Himmel.
Du weißt doch, mein Lieber, den Brief aus Mitau! —
Gott, dein heiliger Wille geſchehe! —
Nur daß du mich nicht verlaͤßeſt, wenn ich dieſen ſeligen Weg gehe — und die lezte, letzte Reiſe thue.
„Laß mich, wenn ich ſterbe mit der Schaar der Frommen aus Sturm und Wellen kommen an den erwuͤnſchten Ort. —
„Wieder ein Wegweiſer Himmel an!
Himmel an, mein Lieber!
Ich glaube nicht, daß ich mehr weit zum Ziele habe. —
Es kann, es kann nicht mehr weit ſeyn! —”
„Ich wolt’ in Koͤnigsberg mich mit dem Fuhrmann und ſeiner Frau abfinden, die Leute hatten mir viel, ſehr viel Gutes gethan; allein weder er, noch ſie, waren zu einem Dreyer zu bequemen.
Ich ſchenkte der kleinen Tochter, die nicht von mir ließ, einen Kopfputz, und mehr war den Leuten nicht aufzudringen.
— Sie hatten mir gar zu eſſen und zu trinken auf den Weg gegeben, ohne daß ich’s wußte.
— Mein Gott, was giebt es doch fuͤr gute Menſchen in der Welt!
Dieſe Guͤte bewegte mich bis zu Thraͤnen, die, Gott ſey geprieſen, ſogleich da ſind, und mir ſehr treue und gute Dienſte thun. —”
Der Prediger in L—, wahrlich ein Mann, der nicht blos betete, ſondern auch arbeitete, der nicht blos lehrte, ſondern auch gab, kam eben von der Erfuͤllung des lezten Willens des Seligen!
Es hatte der Verſtorbene verordnet, da er keine Erben hatte, daß ſein ganzer Nachlaß an das Hoſpital und die Hausarmen gegeben werden ſolte.
Der gute Prediger hatt’ alle die frohen Zuͤge der Armen in ſeinem Geſicht, die er veranlaſſet hatte, und ſo kam er ins Trauerhauß.
— Einen Tag eher, und Mine haͤtte fuͤr die bewuſten Armen in Mitau Anſpruch auf dieſen lezten Willen machen koͤnnen!
Es war ſeit undenklichen Jahren keine Nachricht von ihnen in L eingelaufen, und der Selige glaubte, ſie ſchon alle da zu finden, wo er hingieng.
„Auch ich Hoſpitalitin, ſchreibt Mine, haͤtt’ ein Recht an dieſer Austheilung gehabt, ich pruͤfte mich vor Gott, ob ich es einem beneidete? auch der es weniger, wie ich, noͤthig hatte; allein ich beſtand in der Wahrheit.
— Mein Lieber!
ich bin verlaſſen; allein Gott weiß, dieſer Gedanke koſter mir keinen bittern Augenblick.
— Keinen einzigen iſt der verlaſſen, der auf Gottes Wegen geht!
Wenn mir einfaͤlt, wo Brod in der Wuͤſten? bild ich mir ein, wenn ich kein Brod habe, werd’ ich auch keinen Hunger haben, und das iſt jetzt mein unaufhoͤrliches Denken, ſo lang ich bey der Leiche bin — und denn noch ein großer uͤber alle maaßen wichtiger Gedank’ iſt mein: bald wird mich gar nicht mehr hungern und duͤrſten — und nicht mehr auf mich fallen Froͤſte des Schrecks, und keine Flamme der Anfechtung mich mehr ergreifen.
Ich fuͤhl’ es, Geliebter, innerlich, obgleich mir aͤußerlich nichts anzuſehen iſt, es werde bald Amen mit mir ſeyn. —
Glaub mir, ich bin mehr dort, wie hier; ich ſehne mich nach meiner rechten Behauſung!
denn kann ich nicht mit Wahrheit ſagen:
Ich habe hier keine bleibende Statt gefunden, ſondern die zukuͤnftige ſuch’ ich. —
Bald! bald! wird man einen Todten heraustragen.
— Was ſolt’ ich mich alſo graͤmen, und wider Gott murren, der den Himmel ausbreitete und die Erde gruͤndete, und ſo groß er iſt, doch auch meinen Schmerz wog, warum ſolt ich murren, und uͤber die klagen, die den Nachlaß meines Verwandten in Empfang genommen.
Da ich den Herrn ſucht’, antwortete er mir, und errettete mich aus aller meiner Furcht.
— Er ließ mein Angeſicht nicht zu Schanden werden, da mich v. E. und ſein Bothſchafter ſahen.
Ich Elende rief, und es hoͤrte mich der Herr, und half mir aus allen meinen Noͤthen.
Der Engel des Herrn lagerte ſich um mich her, und ſchlug mit Blindheit, die mich greifen wolten!
— Du kannſt nicht glauben, Geliebter, wie froh ich bin!
Froh bey einem Todten! —
Er iſt entgangen, ich werd’ auch entgehen. —
Von ganzer Seel empfind ich die Worte: der Menſch lebt nicht vom Brod allein! —
Ich habe ſo wenig Hunger, daß ich noch drey Tag’ ohne Eſſen und Trinken bleiben koͤnnte.
Ich ſchmecke und ſehe, wie freundlich der Herr iſt, wohl dem, der auf ihn trauet!„
Der Pfarrer in L — fand Minen verehrungswuͤrdig.
Er ſah ihr an, was ſie war.
Er war mit einem geſtaͤrkten Auge zu ihr gekommen.
Mit einem Anſtande, frey wie die Tugend, erzaͤhlt’ ihm dies liebenswuͤrdige friſch und muntere Maͤdchen einen Theil der Geſchicht’ ihrer Reiſe.
Es bluͤhte, wie eine Roſe; allein es fiel auch ſo hin, wie ſie.
Indem ſie mit dem Prediger ſprach, ſank ſie zur Erde. — —
Vielleicht daß ſie der Theil der Geſchichte, den ſie zuruͤck behielt, ſo angrif, vielleicht daß die Krankheit, wie es oͤfters geſchieht, den Ruhepunkt, den ſie abgewartet hatte, eben jetzt erreichet, um auszubrechen. —
Mine bemerkte zwar, daß die Erſcheinung des Herrn v. E. und ſeines Geſandten ihr ganzes Weſen bebend gemacht, und daß dieſer Schreck ſie mehr angegriffen, als alles — indeſſen half ſie ſich wieder auf.
Jetzt aber war ihr Stuͤndlein vorhanden.
— Sie konnte nicht mehr.
Sie ſank! —
O Gott! ſie ſank! —
Es iſt, glaubt mir, lieben Freunde, mit Leben und Tod eine beſondere Sache.
Der Menſch bringt zwar die Urſache ſeines Todes mit auf die Welt.
Er ſtirbt an ſeiner Geburt; allein man koͤnnte behaupten, daß der Tod immer, wie ein Dieb in der Nacht, immer wie ein Blitz, komme, und daß man in gewiſſer Art jederzeit, und auch als denn noch ploͤtzlich ſterbe, wenn man gleich an einer Lungenkrankheit ſtirbt.
Der Eintritt dieſer Krankheit iſt als denn der ploͤzliche Tod, und ſobald dieſe Sterbenskrankheit eingetreten, ſagt, leben wir wohl mehr? —
wir hoffen doch?
Wir zweifeln, wilſt du ſagen, und das iſt wahrlich kein ſo gluͤcklicher Zuſtand!
Ein Hektikus, der in der Lebenshofnung, wie man ſagt, am ſtaͤrkſten ſeyn ſolt’, iſt er nicht ſchon immer todt?
wenn gleich er dem Arzt entgegen huſtet „heut befind’ ich mich ſo leidlich! —”
Was er nicht weiß, iſt der Augenblick, da ihn die Welt todt nennt. —
Eigentlich iſt er ſchon verſchieden.
— Was duͤnkt dich,
friſcher Juͤngling, dich, bluͤhendes Maͤdchen, was duͤnkt euch, die ihr dieſes leſet?
Wenn euch beim Worte: ſie ſank ein Schauder durchs Herz fuhr! denkt dran!
ſo wird auch euer Tod kommen, ſo wird er eintreten.
— Darum wachet, wacht, jedes, ſo dieſes Blatt lieſet, alt und jung!
Ich beſchwoͤr’ Euch alle bey dem Gott, der an den Tag bringen wird, was im Dunkeln geſchah, und der den Rath der Herzen offenbaren kann, ich beſchwoͤr jedes, ſo dieſes Blatt lieſet, heute! heute! — heute! —
eine gute Handlung im Stillen zu thun: dieſe Handlung, wenn es moͤglich iſt, vor ſich ſelbſt zu verbergen — damit ſie im Sterben euch Luft zuwehe!
Heute Freunde! heute folget mir — heute noch!
Der Selige war ein großer Liebhaber vom Voͤgelſang.
Da er nicht mehr ausgehen, und ihn im Freyen hoͤren konnte, hatt’ er verſchiedene von dieſen Saͤngern im Zimmer.
— Ihr Geſang ſoll mich auch im Sterben nicht ſtoͤren, pflegt’ er zu ſagen.
Es iſt der Ausbruch der Freud’ und der Unſchuld, es ſind gluͤckliche Geſchoͤpfchen.
Seine lezte Verfuͤgung war: ſeine Voͤgel nach ſeinem Tod’ ins Freye zu laſſen.
Zuweilen wuͤnſcht’ ich, hatt’ er hinzugefuͤgt, daß ich ihnen etwas im Teſtament legiren koͤnnte — allein was wuͤrd ihnen ein Legat gegen die weit und breite Welt ſeyn, die ihnen eignet und gebuͤhret.
Mine war bey der Erfuͤllung dieſes lezten Willens, den der gute Pfarrer mit ſehr vieler Empfindung befolgte.
Nach den erſten Begruͤßungen an Minen war dies ſein Geſchaͤfte.
Sie brauchen kein Legat, ſagte der Prediger, dieſe Weltbuͤrger.
Auf jedem Aeſtchen iſt ihr Bette gemacht.
Gott ſey mit euch, fuͤgt’ er hinzu, und ließ die Voͤgel fliegen.
Mine ſank — der gute Prediger ermunterte ſie; allein er ſahe, daß ihr das Herz gebrochen war — Sie war nicht mehr! —
Sie haben mich ſterben geſehen, ſagte ſie zum Pfarrer.
Das hab’ ich, erwiederte er.
Der Bote des Friedens ließ ſie nicht von ſeiner Hand, und bat ſie, mit ihm zu kommen.
— Dieſes nahm ſie als Gottes Einladung an, und dankt ihm herzlich fuͤr das Aeſtchen, das er ihr anbot.
Mine war ſo ſchwach, daß ſie ſich gleich ins Bette legen mußte, ſo bald ſie zum Prediger kam. —
Laßt mich kurz ſeyn, liebe Leſer, ihr koͤnnt fuͤhlen, nicht wahr?
ihr koͤnnt es — wie mir iſt.
Wenigſtens hier und dort und da.
Laßt mich abbrechen, und leſet mehr als da ſteht. —
Die Dulderin konnte ſelbſt ihren Verwandten nur durchs Fenſter begraben ſehen.
Da man ihn einſenkte, ſank ſie ohnmaͤchtig hin, und mußt’ ins Bett getragen werden.
— Sie ſagte, da ſie wieder zu ſich ſelber kam, es waͤr’ ihr im ſanften Schlummer ſo vorgekommen, als truͤge man ſie ſelbſt ins Grab.
— Sie war zuweilen ſehr unruhig, und blieb es ſo lange, bis ſie dem rechtſchaffenen Geiſtlichen ihren ganzen Lebenslauf gebeichtet, und ihr ſchwer beladenes Herz gelichtet hatte. —
Der redliche Mann ſtaͤrkt’ und troͤſtete ſie!
Er billigte dieſe ſo engelreine Liebe, die Lilienkeuſche Liebe, wie er ſie zu nennen die Guͤte hatte — und, was man Minen an ihren gebrochenen Augen anſehen konnte, war da.
Die Abſolution des guten Predigers machte Minen munter.
Dies kann man auch bey einer großen Krankheit ſeyn.
Man ſahe, daß ihr Geiſt heiter war, und nicht zu ſeyn aufhoͤren wuͤrde, wenn gleich der Koͤrper dahin fiele. —
Er war ſo ſehr dem Koͤrper uͤberlegen, daß der Prediger mich verſicherte, dies waͤre ſein Beweiß von der Unſterblichkeit.
Oft, ſagt’ er, hab’ ich dies gefunden, und noch oͤfter haͤtt’ ichs finden koͤnnen, wenn nicht die meiſten Seelen im Concurs ſtuͤrben! und von ſo vielen Schuldnern uͤberlaufen wuͤrden, die ſie nicht befriedigt, ſo lange ſie mit ihnen auf dem Wege dieſer Welt waren. —
Mine wollte die Communion, und zwar in der Gemeine empfangen.
— Ich werde, ſagte ſie, drinn ſchmecken und ſehen, wie freundlich der Herr iſt, und wie wohl denen auch dort ſeyn wird, die auf ihn trauen, ich werd’ einen Vorſchmack drin von dem himmliſchen Manna finden.
— Der Prediger ſetzte hiezu einen Tag an, und ſie empfieng die Communion mit zwoͤlf Perſonen in ihrem Zimmer.
— Dieſe Zahl kam ganz von ungefehr; indeſſen fiel ſie Minen ſehr auf! — „Gott laß doch keinen Verraͤther unter dieſen zwoͤlfen ſeyn!„
Mine gab jedem von ihrer geiſtlichen Tiſchgeſellſchaft die Hand.
— Wir ſehen uns wieder, ſagte ſie.
Die Dankſagung, welche der Prediger aus der Agende nach der Communion las, ſprach Mine laut und mit Seelenwonne mit.
Die Tochter des Predigers, ein Maͤdchen von neunzehn Jahren, wollte durchaus ſterben, da ſie Minen ſo ſterben ſah.
— Sie war immer um und bey ihr.
Mine bat den Prediger nicht, mit ihr zu beten. —
Dazu hatte ſie keinen Geiſtlichen noͤthig, obgleich ſie den Prediger ſehr gern um ſich hatte.
Sie ſprach beſtaͤndig mit ihm von Sterbenden, die er zum Tode vorbereitet hatte, und freute ſich, wenn ſie von Leuten hoͤrte, die freudig aus dieſer Welt gegangen, und deren Seelen ſo ſtark geweſen, daß man ihnen die Vollendung angeſehen. —
So was, ſagte der Prediger, uͤberzeugt.
Man ſteht in gewiſſer Art Geiſter — und ſo, wie ſie ſich aus dem Koͤrper herausſchlauben, ſo werden ſie ſich auch zu ſeiner Zeit beym Weltgericht aus dem Staube machen.
— Wenn Minchen allein war, gieng ſie im beſondern Sinn mit Gott um. —
Von langen Gebeten hielt ſie nicht — auch in geſunden Tagen nicht.
— Sie war das ſah man, das hoͤrte man, ihrer Sache gewiß.
Sie war im Himmel bekannt.
Ich habe dort eine Mutter, die mir gewiß ent gegen kommen wird, pflegte ſie zu ſagen, und dann wieder, ich behalte denſelben Gott in Curland, in Preußen, im Himmel!
Ich veraͤndere nicht den Beherrſcher, ſondern nur den Ort.
Ich zieh aus einer Provinz Gottes in die andere.
Hier wohn ich zu Miethe, und dort werd’ ich Eigenthuͤmer ſeyn. —
Es war ruͤhrend, ſie ſterben zu hoͤren! ſie ſterben zu ſehen! —
(O Gott, lehre mich bedenken, daß ich ſterben werde, daß mein Leben ein Ziel habe! daß ich davon muͤſſe! lehr’ es jedem, der dies ließt!)
Auf einmal fiel es Minchen ein, mich noch zu ſehen. —
Da ſie gewiß zu ſterben gedachte, ſprach ſie von unſerer Verbindung mit ſo wenigem Ruͤckhalt, daß ſie mich gegen den Prediger ihren Mann hieß.
Der Prediger ſprach auch von uns, wie von Verlobten.
Gretchen, die Tochter des Predigers, wußt einen großen Theil von meiner Geſchichte; nur gegen die Predigerin war man ruͤckhaltend. —
Man ließ ſie ſelbſt ſelten zu Minen, obgleich ſie ſich recht nach ihr ſehnte.
Sie neigte ſich ſehr zur Schwermuth, und man mußt alles entfernen, was dieſem Temperamente Nahrung gab.
Bei ihren letzten Wochen war einer von den drey Lindenbaͤumen, die vor dem Paſtorhauſe ſtanden, ausgegangen; dies hatte ſie ſich ſo zu Gemuͤthe gezogen, daß vorzuͤglich jeder Lindenbaum ſie gleich zum Tiefſinn brachte.
Wenn die Linden bluͤheten, war ſie immer in Thraͤnen.
Die gemeinen Leute nannten es eine Lindenkrankheit.
— Sie fanden indeſſen auch in andern Vorfaͤllen Anlaͤſſe zur Traurigkeit, und Nahrung fuͤr ihre Schwermuth.
Die gute Paſtorin hatte ſich eingebildet, daß der Lindenbaum vor dem Paſtorat, da er in ihrem Geburtsjahre gepflanzet worden, jetzo ihren Tod ankuͤndige, und ihr Vorlaͤufer, ihr Johannes, ſeyn wuͤrde.
Gewiß hat dieſer Baum ihr Leben mitgenommen!
— Sie weint’, oft am heiterſten Tage.
— Der arme Prediger, welcher anfangs alle Mittel angewendet hatte, dieſe Krankheit zu heilen, ſahe wohl ein, daß ſie nicht heilbar waͤre.
Oft mußt er ihr ſogar die Bibel wegnehmen.
Sie war nicht aus den Klagliedern Jeremiaͤ, den ſieben Bußpſalmen, und der Offenbarung Johannis herauszubringen — und im Geſangbuch waren die Todten- und die Abendlieder ihre Sache.
„So komm doch auf einen gruͤnen Fleck!„ ſagte der Kreuztragende Prediger; allein ſie blieb wo ſie war. —
Sie ſah in jedem Gruͤn die Linde vor ihrem Hauſe.
Es war dieſem Baum ſein Taufatteſt, ſein Pflanzjahr, eingeſchnitten, und alſo wußte ſie gewiß, daß ſie eines Jahrs Kinder waren. —
Zuweilen kam die Schwermuth der Frau Predigerin bis zu Ausbruͤchen.
Dann waren ihre Begriffe alle durcheinander. —
Was meynen Sie, lieber Paſtor, ſagte Mine, ſoll ich ihn noch ſehen?
Ihre Gruͤnde hatte ſie jetzt all’ aufgegeben.
Der Prediger war fuͤr; der Arzt wider.
Es war betruͤbt anzuſehen.
Sie wollte mit ihrem Arzt druͤber ſprechen; allein das konnte ſie nicht.
Sie hatte kein Wort unmittelbar mit ihm gewechſelt.
Er war ſehr harthoͤrig — und eines der Hauptuͤbel, die ſich bey Minen aͤußerten, war kurzer Othem und Bruſtſchwachheit.
Da man dem Arzt Minens Wuͤnſche ins Ohr ſchrie; widerrieth er.
Nichts, ſetzt’ er hinzu, was ſie angreift!
Der erſte Blick ih- Freundes wuͤrd’ ihr letzter ſeyn. —
Die geringſte Spannung wuͤrd’ ihre Nerven in Stuͤcken reiſſen.
Mine war es zufrieden, oder mußt’ es zufrieden ſeyn, da der Prediger dem Arzt beytrat.
Sie erholte ſich, allein nicht zum Leben, ſondern zum Tode, wie ſie ſelbſt bemerkte; indeſſen dankte ſie ihrem Arzt mit einem Haͤndedruck!
Zuweilen ſtand ſie auf, ſahe nach dem Grabe ihres letzten Verwandten, ließ ſich von fern die Graͤber der Frauen dieſes friſch begrabenen, und ihrer Kinder zeigen.
Sie waren alle mit einer kleinen in die Hoͤhe ſtehenden Tafel bezeichnet, worauf ein Spruch ſtand.
Die Tochter des Predigers mußte ſie leſen gehen, und ſie Minen erzaͤhlen — das Auge reichte nicht ſo weit. —
Auf ſeiner Tafel ſtanden die Worte, Daniel 12. v. 13. Du aber, Daniel, gehe hin, bis das Ende kommt, und ruhe, daß du aufſteheſt in deinem Theil, am Ende der Tage.
Er hieß Daniel. —
Auf der Tafel ſeiner Frauen, Hiob 7. v. 2, 3. Wie der Knecht ſich ſehnet nach dem Schatten, und ein Tagloͤhner, daß ſeine Arbeit aus ſey; alſo ſind mir elender Naͤchte viel worden.
Auf dem Grabe der Tochter, Buch der Weisheit 3. v. 1.
Der Gerechten Seelen ſind in Gottes Hand, und keine Quaal ruͤhret ſie an.
Auf dem Grabe des Sohnes, 2 Samuel, 12. v. 23.
Ich werde wohl zu ihm fahren.
Er kommt aber nicht zu mir.
Mine eignete ſich dieſe Denkſpruͤche zu.
Es war ihr Stammbuch, und jedes Grab brachte ſie auf das Grab ihrer Mutter.
Oft machte ſie die Augen dicht zu, um, wie ſie ſagte, mit ihrer Seel’ in naͤhere Bekanntſchaft zu treten, und zu verſuchen, wie es ihr nach dem Tode ſeyn wuͤrde.
Zuweilen ſaß ich ſchon, ſo fuhr ſie fort, wie ich noch lebte, wenn ich mich ſehen wollte, ich macht’ eine Schlafende, um deſto beſſer uͤber die Fragen: wo kommſt du her? wo wilſt du hin?
Auskunft zu finden.
Ich kehrte mein Aug in mich, und ab von der Welt, und von dem was in der Welt iſt.
Da ließ ich mich denn nicht aus den Augen, ich konnte mir ſelbſt nicht entlaufen, und welche ſelige Stunden hab’ ich auf dieſe Art zugebracht!
Jetzt uͤb’ ich mich auf gleiche Weiſe zu ſterben.
— Sie pflegte zu Gretchen, des Pfarrers Tochter, zu ſagen, da war ich uͤber drey Stunden zur Probe todt. —
Es war den — — ein Tag, da ſie ſehr munter war, und da ſie zu Gretchen ſich ausließ: mich duͤnkt, liebe Freundin, es geht mir, wie dem Koͤnige Hiskias.
Ich hoͤrte die Stimme: beſchicke dein Haus, denn du wirſt ſterben, und nicht leben bleiben, und nun geht der Schatten hinter ſich zuruͤck, zehn Stufen am Zeiger Ahas, die er war niederwaͤrts gegangen. —
Mine wollte nicht fuͤr ſich, ſondern fuͤr mich leben.
Mine und Grete waren dieſen Morgen froh mit einander; allein wahrlich eine kurze Freude!
Denn Mine und das ganze Haus, hatte einen Schreck, der Minen auch den letzten Herzensreſt gab. —
Um die Sache in ihrem Zuſammenhange zu zeigen, muͤſſen wir aus dieſen Vorhoͤfen des Himmels in die arge boͤſe Welt zuruͤck.
Alle Boten zu fahren, zu reiten, und zu Fuß, die Herr v. E. ausgeſandt hatte, kamen ohne Minen zuruͤck; allein nicht ohne Spuren, welchen Weg ſie genommen.
Es war voͤllig klar und deutlich ausgemittelt, daß ſie in L — bei ihren Verwandten ſich aufhielte.
Herrmann, wie es ſich von ſelbſt verſteht, hatte zu dieſer Klarheit und Deutlichkeit einen Familienbeytrag geliefert.
Er ſtand als ein Gefaͤngnißwaͤrter, der eine Staatsverbrecherin entfliehen laſſen: indeſſen begegnet’ ihm Herr v. E., der zu ſeinen Abſichten noch auf Herrmann mehr als einen Anſchlag in petto hatte, leidlich — das heißt, er ſchlug ihm nicht vorm Hals, er ſpie ihm nicht ins Geſicht, er hob ſeinen Fuß nicht auf wider ihn. —
Was iſt zu thun? frug Herr v. E. das ganze Hauß, und niemand wußte, was zu thun waͤre.
Endlich fiel es ihm ein, ein Gutachten von ein Paar Rechtsgelehrten, die ihren Schnitt verſtanden, vor Geld und gute Wort’ einzuziehen.
Dieſen Zween ward noch einer zugeſelt, um die Sache von allen Enden zu faſſen.
Herr v. E. dirigirte.
Die preußiſche Staaten hat uns der Teufel zur Nachbarſchaft zugemeſſen, ſagte Herr v. E. Aus der Hoͤll’ iſt keine Erloͤſung, ſetzt’ einer von den Dreyen hinzu.
Das conſilium juridicum eroͤfnete ſeine Seßion.
Herrmann war Beyſitzer.
— Die Sache mußt’ in hoͤchſter Eil getrieben werden.
Einer der Rechtsgelehrten, der, wie er ſelbſt zu bemerken die Ehre hatte, ſich in allen Faͤllen am Kopf zu halten gewohnt ſey, ſchlug vor, an den Koͤnig ſelbſt zu ſchreiben.
Er iſt das in Preußen, was Ew. Hochwohlgebohrnen auf ihren Guͤtern ſind, ſetzte Herrmann hinzu.
Herr v. E. war fuͤr dieſes Compliment in hoͤchſten Gnaden dem Herrmann wohl beygethan.
Die andern zwey Rechtsgelehrten, die ſich nicht ſo ſehr am Kopf zu halten gewohnt waren, brachten ein Anſchreiben an die Landesregierung in Koͤnigsberg in Vorſchlag, mit welcher die kurſche Regierung in freundnachbarlichem Vernehmen, wie ſie nach der Liebe hoften, ſtuͤnde.
Dieſes Votum gieng durch.
Der Thron bleibt uns — ſagten ſie alle, bis auf den Kopfhalter.
— Wenn Ew. Hochwohlgebohrnen, fieng derſelbe, oder Herr α, (ich will die drey Rechtsgelehrten mit ihrer Erlaubniß α. β. γ. nennen,) nach einer Weil’ an, nur innerhalb vier und zwanzig Stunden von ihrer Flucht Nachricht eingezogen —
Wenn, ſagte Herr β? —
und wenn, Herr γ? —
Der Edelmann hat in Curland das Recht, wenn ihm ſein Unterthan entlaͤuft, ihn innerhalb vier und zwanzig Stunden zu nehmen, wo er ihn findet, und Hand an ihn zu legen, auf jeglichem Boden.
Nach der Zeit wird der Unterthan gerichtlich gefordert; doch wird ſtehendes Fußes obtorto collo verfahren, und gehts hiebey eins, zwey, drey; wie denn das Recht der Wiederforderung, obſchon der Menſchen Leben ſiebenzig und, wenns hoch kommt, achtzig waͤhret, allererſt in hundert Jahren verjaͤhret.
Das Hochweiſe Conſilium ſahe Minen als eine Unterthanin des Herrn v. E. an, und niemanden fiel ein Wort zum Widerſpruch ein.
Der Litteratus Herrmann, pro tempore Aſſeſſor, wolte — allein konnt’ er?
Man diſputirte ins Kreuz und in die Quere.
Herr α, der ſich gewoͤhnlich am Kopf hielt, und der ſich das Anſehn gab, als ſaͤß’ er unter einem Baldachin, und einer von ſeinen Collegen ihm zur Rechten, und der andere ihm zur Linken, ſchuͤttete ſo viel Gelehrſamkeit uͤber die Ruͤckforderung der Unterthanin aus, daß die Staͤdte bey dieſer Gelegenheit uͤbel wegkamen, wie gewoͤhnlich in Curland. —
Herr β nahm ſich der Staͤdt’ an; indeſſen ſah man nach vielen Streifereyen in andere, wiewohl mit der gegenwaͤrtigen ver ſchwaͤgerte Materien, wie Herr α ſich ausdruͤckte, ein, daß die Staͤdte in Curland gar nicht zum Gutachten gehoͤrten, indem von Preußen die Rede ſey.
Ich beſitze eine Abſchrift des bey dieſem Blutgerichte gefuͤhrten Protokols.
Herr α brachte, des Kopfs wegen, in Vorſchlag, daß das Pro und Contra bey dieſer Sache genau verzeichnet werden moͤchte, und eben dieſer Vorſchlag des Herrn α wuͤrde mich in Stand ſetzen eben ſo ganz, als ich dieſe Verhandlung empfangen habe, ſie meinen Leſern mitzutheilen; wenn das meiſt’ in dieſem Protocol nicht Dinge waͤren, die ganz und gar keine Beziehung auf den gegenwaͤrtigen Fall haben.
Juriſtiſche Hobelſpaͤne.
— Wozu die kunſterfahrnen Einſchaltungen: wie es mit dem Großherzogthum Litthauen und mit Liefland ehemals in dergleichen Angelegenheiten gehalten worden? und jetzt gehalten werde? welches der Protokolliſt alles getreulich und ſonder Gefaͤhrde mit einverzeichnet.
Der gelehrte α hatt’ ihm befohlen, nichts auf die Erde fallen zu laſſen, was ſie quirlen und nach Beſchaffenheit kochen wuͤrden, und dies war die Urſache, warum der Protokolliſt ganz fremden zur Sache nicht zweckenden Materien, das Gaſtrecht in ſeinem Protokol angedeihen ließ.
Herr — (ſo hieß der Protokolliſt,) war damals ein junger Menſch, der durch dieſe Proben wie Gold gelaͤutert und bewaͤhret werden ſolte, und iſt jetzt — mein Rechtsfreund.
— Auſſer den Protokollen hab’ ich viel von ihm muͤndlich.
— Aus allem nur ein Extrakt. —
Es ward ein Geſuch beliebet, Kraft deſſen Mine als eine Unterthanin vindiciret werden ſollte.
Auf einmal fiel es dem ganzen Concilio, wie es ſagte, zum Gluͤck ein, daß die Sach’ ob und in wie weit Mine wuͤrklich Unterthanin ſey? ſehr leicht zur naͤhern Unterſuchung in Preußen fortgeſetzt werden koͤnnte, wenn man ſie (und was iſt gewiſſer?) in Preußen uͤber ihren Statum befragen wuͤrde.
Ey denn, ſagte Herr α, ey denn β, ey denn γ, und ey denn der Beyſitzer dieſes Conſiliums, der ſich herzlich freute, daß ſeine Tochter ohne ſein Zuthun emancipirt war.
Herr α wuͤnſchte, ſeinen Gedanken, denen er ob periculum in mora Zaum und Gebiß anlegen mußte, freien Lauf laſſen zu koͤnnen.
In obſcuro libertas praevalet 15. ff. de fideic. libert. und fauor libertatis ſaepe benigniores ſententias exprimit.
1. 32. in f. ff. ad L. Falcid.
Er war im Begrif, noch mehr fuͤr die Ehre der Freyheit anzufuͤhren, wovon ein rechtskraͤftiges oder rechtsgeſtaͤrktes Auge, auch ſelbſt im monarchiſchen und ſeinem Grenznachbar, im deſpotiſchen Staat ſchoͤne Ruinen finden wuͤrde; allein Herr v. E. als Praͤſident dieſes Collegiums, bat, weil es ein agoniſirender Fall waͤre, um ein geſchwindes Recept — welches Herr β und Herr γ, die dem gelehrten Herrn α nicht gleich thun konnten, auch ſehr nothwendig fanden.
Der voͤllige Abſchluß war folgendes Geſuch, das in Pleno bis auf die letzten Kleinigkeiten, ins Unreine und ins Reine gebracht ward:
Durchlauchtigſter Herzog, Gnaͤdigſter Fuͤrſt und Herr,
Das Ableben meines Vaters legte meiner Mutter, der — v. E. gebohrnen v. R. die Verbindlichkeit auf, die Sorge fuͤr ſeine betraͤchtliche Guͤter eine geraume Zeit zu uͤbernehmen; denn meine auswaͤrtige Verbindungen ließen mich nicht eher als jetzo den Wuͤnſchen meines Herzens genuͤgen, um mein Vaterland wieder zu ſehen, das ich auch ſelbſt auf allen meinen Reiſen nicht verlaſſen hatte.
Wie gluͤcklich duͤnkte ich mich zu erfahren, daß Curland als frey und gerecht weit und breit bekannt iſt.
Dieſe große Eigenſchaften meines Vaterlandes nehm’ ich bey einem Vorfall in Anſpruch, der, ſo klein er beim erſten Ueberblick anſcheinet, ins Große uͤbergehen koͤnnte.
Meine Mutter, ich muß es ohne Ruͤckhalt geſtehen, hatte durch ihre Gelindigkeit die den Guͤtern Angehoͤrige von genauer Erfuͤllung ihrer Pflichten abgebracht, anſtatt daß dieſe meiner Mutter eigene Denkungsart ihr die Herzen aller Unterthanen zuziehen ſollte.
Beſonders gab eine gewiſſe Wilhelmine — — — durch unertraͤglichen Stolz und Ungehorſam ein ſo ſchlechtes Beyſpiel, daß da meine Ermahnungen nichts bewuͤrkten, ich ihr drohen mußte.
Dieſe wohlgemeinte Bedrohung, die in den Grenzen der Worte blieb, und gewiß nicht anders, als im hoͤchſten Nothfall, weiter herausgeruͤckt ſeyn wuͤrde, brachte die beſagte Perſon ſo ſehr aus allen Schranken des Gehorſams und der Verbindlichkeit, daß ſie es fuͤr gut fand, fluͤchtigen Fuß zu ſetzen, und ein hoͤchſinachtheiliges Exempel zuruͤck zu laſſen.
Hiebey blieb es nicht, ſondern es lehret die Anlage, daß beſagte Wilhelmine noch mehr Pflichten durch eben dieſen Austritt verletzet, indem ſie diebiſcher Weiſe verſchiedene Sachen an ſich gebracht, welche ſie theils verkaufet, theils leibhaftig, oder in natura mitgenommen.
Das Corpus Delicti bey dieſem Diebſtal iſt wohl ganz unſtrittig bewieſen, da wegen der geſchehenen Entwendung und der dabey beabſichtigten Gewinnſucht alles entſchieden iſt; die kuͤnftige mit der Laͤuflingin zuhaltende Unterſuchung wird die Groͤße des Diebſtahls noch genauer begraͤnzen, indem vor der Hand nur ohne alle Nebenruͤckſichten die Frage ſeyn kann: ob Wilhelmine — eine Diebin ſey?
Die Flucht der beſagten Perſon wuͤrde dem angeſchloſſenen Protokol noch einen Grad der Gewißheit ertheilen, wenn noch mehr Gewißheit erforderlich waͤre, und die Sache nicht ſchon an ſich da und offen laͤge.
Denn was iſt auffallender, als daß Wilhelmine — — welche wenige Tage, nachdem ſie die Sachen verkaufet, entſprungen, blos aus Furcht vor der Strafe ſich entfernet, zu dieſem Behuf abgelegene Straßen geſucht, und den Weg nach Preußen genommen?
Der Umſtand, daß ihr Begleiter ſogar den Martin Jakob Kegler moͤrderiſcher Weiſ’ ums Leben bringen wollen, erſchwert ihr Verbrechen ſo ungemein, daß man die Tuͤcke des Herzens dieſer Ungluͤcklichen im ganzen heßlichen Umfang’ erblickt.
Ein wohlgefuͤhrtes Leben iſt fuͤr die Unſchuld ein alles uͤberredender Vertheidigungsgrund, und wenn ſelbſt nach einem, viele Jahre her gefuͤhrten guten Lebenswandel, jemand wegen eines Verbrechens in Anſpruch genommen wird, iſt und bleibt der vorige gute Lebenswandel ein unbezweifelter Linderungsgrund.
Ludovici de praeſumt: bonitat:)
Wenn aber der Lebenslauf des Bezuͤchtigten wider ihn das Wort nimmt, und eine Kette von ſchlechten Aeußerungen iſt, kann da ein An- und Sachwald eine Vertheidigung, ich will nicht ſagen unternehmen, ſondern auch ſelbſt wagen?
Wilhelmine — — iſt eine ſo boshafte Perſon, daß ſie mit der Beſſerungsausſicht praͤcludirt zu ſeyn ſcheint.
Es ſind ſelbſt ſchwerlich, wenn ich mich hier dieſes Ausdrucks bedienen darf, gute Stunden, heitere Abwechſelungen, dilucida interualla, von ihr zu erwarten.
Damit ich indeſſen Ew.
Durchlauchten nicht zu beſchwerlich werde; ſo ſey es mir erlaubt, meinem eigentlichen Geſuch naͤher zu treten.
Es iſt die mehr beſagte Wilhelmine — — nach Preußen gefluͤchtet, und haͤlt ſich in L — im —ſchem bey ihren Anverwandten Namens — — auf.
Ech erſuch’ alſo Ew. Hochfuͤrſt. Durchl. unterthaͤnigſt gehorſamſt, die preußiſche Landesregierung zur Noth und Rechtshuͤlfe zu erſuchen: beſagte Wilhelmine — — nach Sicht dieſes nachbarlichen Requiſitorial-Anſchreibens dingfeſt zu machen und unter Bedeckung bis an die Grenzſtadt Memel gefaͤlligſt auszuliefern, wo ich ſie entgegen zu nehmen und wegen des Gewahrſams die erforderlichen Einrichtungen zu treffen nicht ermangeln werde.
Dieſes Geſuch bedarf keiner Unterſtuͤtzung in Ruͤckſicht der preußiſchen Regierung,
denn obgleich, wie es die Archive nachweiſen, in aͤltern Zeiten Bauerforderungen zwiſchen Preußen und Curland vorgefallen; ſo iſt doch nach der Zeit keine Nachfrage weiter deshalb vorgefallen.
Der Curſche Landtags-Abſchied von 1624. ſetzet in §. 23 feſt:
„Wir wollen auch alle fremde Bauren ausantworten, welches eine edle Ritter- und Landſchaft ebenmaͤßig zu thun verbunden, ausgenommen welche uͤber dreißig Jahr nicht abgefordert und verjaͤhret worden und ſo wie ich Ew. Durchlauchten tiefunterthaͤnigſt anflehe, dieſe Stelle mit der Urſchrift gegen einander halten und als ſtimmig vergewiſſern und atteſtiren zu laſſen; ſo werden Ew.
Durchlauchten auch der koͤniglichen Landes-Regierung in Koͤnigsberg die Verſicherung, wenn ſie erforderlich waͤre, ertheilen, daß nach dieſem Abſchiede verfahren, und vorzuͤglich die preußiſchen Laͤufer ohne Anſtand ausgeliefert worden, wovon ſowohl der Stadt Memel, als dem Koͤniglichen Amte Althof Memel, Beyſpiele bekannt ſeyn werden.
Die Seltenheit der Faͤlle entſcheidet nichts zu meinem und zu Curlands Nachtheil:
denn die preußiſchen Grenzen ſind beſetzt, und ſo geſchloſſen, daß ſelten ein Laͤufling ſich durchzudringen Gelegenheit findet.
Wenn dieſe Auslieferung indeſſen ſchon bey Bauren von curſcher Seits beobachtet wird; ſo werd’ ich um ſo mehr bey einer Diebin, Stoͤrerin der allgemeinen Ruhe, ja ſelbſt einer Mordanfuͤhrerin auf dieſe Rechtshuͤlfe Anſpruch machen koͤnnen.
Es iſt eine Sache der Menſchheit, dergleichen Verbrechen zu ſtrafen, und ohne mich in einen Streit einzulaſſen, was fuͤr ein forum das vorzuͤglichſte ſey, ob das des delicti des domicilii, oder deprehenſionis, ſo iſt wohl offenbar, daß Preußen keines von allen dreyen iſt, ſondern allererſt durch das Angeſuch Ew. Durchlauchten bewogen wird, die Wilhelmine — — dingfeſt zu machen, ſo, daß alſo dieſe Deprehenſion Namens Ew. Durchlauchten geſchieht, und was iſt wohl angemeſſener, als da das Verbrechen zu unterſuchen, wo es vollbracht worden?
Hier bieten alle Umſtaͤnde dem Inquirenten die Hand, und wuͤrde man nicht ſelbſt dem Endzweck der Strafe entgegen handeln, wenn man an einem mit dem Verbrechen unbekannten Orte die Strafe vollziehen wollte?
Bey dieſen ſehr auffallenden und in geſitteten Staaten allgemein beliebten Grundſaͤtzen bin ich der Erhoͤrung meines Geſuchs gewiß, und koͤnnte mit der vollkommenſten Zuverſicht ſchluͤßen, wenn ich nicht noch unterthaͤnigſt gehorſamſt bemerken muͤſte:
wie außer den bezeichneten Laſtern, die der Wilhelme — — natuͤrlich geworden, die Liebe zu Unrichtigkeiten mit gehoͤret, welche ohnehin beſtaͤndig, ſo wie mit allen Laſtern ſo vorzuͤglich mit der Dieberey, in Geſelſchaft zu treten pflegt.
Wenn alſo ein Verhoͤr mit ihr veranlaſſet werden ſolte; ſo wuͤrd’ ihre Verſchlagenheit, die alle Geſtalten ſich zuzueignen verſteht, der Sache ganz andere Wendungen beylegen.
Dieſes zwingt mich zu einer Beyſchrift meines unterthaͤnigen Geſuchs: die Koͤnigliche Preußiſche Landes-Regierung zu requiriren, die Wilhelmine — — ohne alle Weitlaͤuftigkeiten einzuziehen und zu transportiren.
Der Einfluß, den dieſer ins Publicum dringende Vorfall auf meine Guͤter hat, iſt unausſprechlich, und kann nur dadurch den Fremden, die unſre Landsart nicht kennen, begreiflich gemacht werden, daß die Letten, ſo wie alle begraͤnzte eingeſchraͤnkte Menſchen, mehr nach Exempeln, als nach Grundſaͤtzen leben.
Damit allendlich wegen der Perſon der Wilhelmine — — — keine Irrung entſtehe; iſt
ſelbige in Abſicht ihres Koͤrpers das Gegentheil von dem was man Gewoͤhnlich nennt, ihr Wuchs ſelbſt iſt zwey Finger breit uͤber das Gewoͤhnliche, den gang und gaͤben Weiberwuchs.
Sie hat nichts kleinigliches, und nichts kindiſches, ſondern graͤnzt ans maͤnnliche; allein es iſt demunerachtet nichts maͤnnlich an ihr. —
Sie iſt ſchlank, ſehr geſund, roth und weiß, hat ſchwarzes Tint, allein nicht Zigeuner Haar, große ſtimmige ſchwarze Augen, wo aber nichts gutes wohnt.
In der Mund Gegend, die Zaͤhne nicht ausgenommen, liegt Spott und Hohn.
Ihre Sprache iſt klingend, ihr Gang kraͤftig und entſchieden.
Sie ſieht mehrentheils aus, als ob ſie Kreuz truͤge; allein es iſt eine Heuchlerin und Spitzbuͤbin von Hauß aus.
Die mir durch die Willfahrung meines auf Gleich und Recht ſich gruͤndenden Geſuchs zu erzeigende Landesvaͤterliche Huld, Gnade und Gerechtigkeit werd ich lebenslang verehren und niemals aufhoͤren, mit ſo viel Ehrfurcht als Treue zu ſeyn
Ew. Hochfuͤrſtlichen Durchlaucht unterthaͤnigſt gehorſamſter v. E. — — — Actum — — den — —
Des Herrn v. E. auf — — Hochwohlgebohrnen erklaͤren, wie ſehr entfernt ſie waͤren, gleich bey dem Antritt der vaͤterlichen Erbguͤther, auch nur durch eine anſcheinende Haͤrte ſich die Zuneigung und Liebe ihrer Unterthanen zu entziehen, und ſtellen den leiblichen Vater der entlaufenen Wilhelminen — — vor Gericht, um wegen ihrer ſtrafbaren Auffuͤhrung gewiſſenhafte Anzeige zu thun.
Es wird bemerkt, daß man den Vater, der Gewohnheit gemaͤß, zu ſeiner Anfrage rechtlich vorbereiten und mit einem Eyde belegen wollen.
Der Herr v. E. indeſſen bittet bei dieſer Gelegenheit, den ſo betruͤbten Vater, in ſo weit es rechtlich beſtehen koͤnnte, zu ſchonen.
So viel faͤlt ſehr auf, daß ein leiblicher Vater das Verbrechen der Tochter nicht vergroͤßern werde, und wuͤrd’ alſo nur blos zu beſorgen ſeyn, daß er aus vaͤterlicher Neigung vielleicht zu wenig anbringen und der Sache einen Anſtrich zuwenden doͤrfte.
In dieſer Ruͤckſicht wird dem Publiko ſein Recht bei der kuͤnftigen naͤhern hier mit der Wilhelmine — — anzuſtellenden Unterſuchung ausdruͤcklich vorbehalten und der hoͤchſtbetruͤbte Vater vorgelaſſen.
Er heißt — — — iſt acht und funfzig Jahr alt, lutheriſcher Religion.
Der gegenwaͤrtige Fall druͤckt ihn ſo ſehr, daß er nicht aus noch ein weiß.
Seine Tochter Wilhelmine — — — hat von Jugend an einen Trieb zur Widerſpenſtigkeit geaͤußert, und ſowohl ihm, als ſeiner verſtorbenen Ehegattin, viele betruͤbte Tage zugezogen.
Ihr Wortauffang, ihre Spitzfindigkeit, ihre Griffe und Hinterhalte, konnten einem gutgeſinnten Vater freylich keine Freude machen, wozu dieſe Ungerathene es auch nie anlegte.
Nach dem Tode ſeiner Ehegattin aͤußerte ſie den Trieb zur Unregelmaͤßigkeit noch naͤher, vorzuͤglich empoͤrte ſie ſich wider eine Heyrath, die er zu unternehmen mit Huͤlfe Gottes entſchloſſen.
Dieſe und andre Umſtaͤnde hatten den Comparenten nothgedrungen, ſie im Hofe zu — — anzubringen, wo ſie, anſtatt ſich die gnaͤdige Zuneigung der Hochwohlgebohrnen Herrſchaft zu erwerben, ſich auf eine ſtrafbare Art fuͤhrete.
Ich habe nicht verfehlt, ſie vaͤterlich zu ermahnen, ſo vielen unverdienten gnaͤdigen Geſinnungen nicht entgegen zu ſeyn, bemerkte der Vater, (um ſeine eigene Worte beyzubehalten,) allein dieſe Zuſprache wolte nicht Platz greifen.
Guͤte wiegelte ſie noch mehr auf, bis ſie, dem zurechtbeſtaͤndigen Contrakt zuwider, der mit der Hochwohlgebohrnen Gutsherrſchaft verabredet, getroffen und geſchloſſen iſt, das weite ſuchte, nachdem ſie vorher ihrer Haͤnde nach unrechtem Gute ausgeſtrecket, und verſchiedene Sachen und Baarſchaft Geld und Geldeswerth diebiſcher Weiſe mitgenommen.
Comparent zeiget ein Verzeichnis vor, und verbindet ſich ſolches bey der kuͤnftig wider ſeine Tochter zu eroͤfnenden Unterſuchung zu den Akten zu legen.
Es wird dem Comparenten aufgegeben abzutreten; allein vor dem Abſchluß des gegenwaͤrtigen Verhoͤrs ſich nicht zu entfernen.
Das Verzeichniß der entwandten Sachen bleibt in richterlichen Haͤnden, um davon bey dieſem Verhoͤr Gebrauch zu machen.
Ob es gleich aus dieſer vaͤterlichen Anzeige ſchon vollſtaͤndig erhellet, daß mehr beſagte Wilhelmine — — —
a)
Als eine Dienſtfluͤchtige ſich ſelbſt zur wohlverdienten Straf’ und andern zum ſchreckenden Beyſpiel dingfeſt zu machen, nicht minder, daß Wilhelmine — — —
b) unſtrittig als eine Diebin zn nehmen, die nicht als eine ausgetretene Perſon etwa blos der Dieberey bezuͤchtiget worden, ſondern deren Diebſtal voͤllig am Tag’ iſt;
ſo ſind doch, um die Sache noch mehr zu ergruͤnden, einige Zeugen wegen der Dienſtflucht der Wilhelminen — und ihrer Dieberey vernommen.
Des Herrn v. E. Hochwohlgebohrnen benahmen eine lange Reihe von dergleichen Zeugen, wovon aber nur einige zum Verhoͤr vorgelaſſen werden.
Der erſte unter dieſen Ausgewaͤhlten iſt:
Johann Peter Beifuß, von welchem, nachdem er wohl ermahnet worden, die reine Wahrheit zu ſagen, folgendes vorſchriftsmaͤßig zum voraus bemerket wird.
Er heißt Johann Peter Beifuß, iſt ein Deutſcher, und ſteht in Dienſten Sr. Hochwohlgebohrnen des Herrn v. E. Sein Alter iſt ſieben und dreyßig Jahr, und ſeine Religion die lutheriſche.
Zur Sache.
Wilhelmine — hat ihrer Geburt nach nichts ſolideres erwarten koͤnnen, als die Lage, in welche ſie ihr Vater gebracht; indeſſen war ihr ſtoͤrriſches Betragen ſo unausſtehlich, daß wohl ſonſt ſchwerlich jemand anders, als eine ſo gut denkende gnaͤdige Herrſchaft ſo nachgebend ſeyn koͤnne: man gab, ſo vieler Hintergehung unerachtet, nicht alle Hofnung auf, ſie auf den rechten Weg zuruͤck zu lenken, dem aber die Laͤuferin bei aller Gelegenheit auswich.
Von ihren erſten Lebensjahren iſt dem Zeugen zwar nichts genaues bewußt; indeſſen war Wilhelmine — — als eine dem Stolz und Eigenſinn ergebene Perſon jederzeit bekannt, die Flitterſtaat und Frechheit liebte; wie denn bey dem unerwarteten Tode ihrer Mutter die Rede gefallen, daß ſie ſelbige ins Grab geaͤrgert.
Comparent beſinnet ſich ſehr genau, wie Wilhelmine — — bey dem Begraͤbniß ihrer Mutter ſo leichtſinnig geweſen, daß ſie, anſtatt ihre Augen auf den Sarg zu heften, mit ſelbigen herumgeſchweift und flankirt, auch ſolche zum allgemeinen Aergerniß einem jungen Menſchen zugebracht, mit dem ſie ein unanſtaͤndiges Verkehr getrieben.
Comparent ſtehet an, dieſen jungen Menſchen zu nennen, obgleich die Sach’ an ſich jedermann, jung und alt bekannt ſeyn ſoll.
Die Steine wuͤrden ſchreyen, fuͤgt’ er hinzu, wenn nicht jedermann, jung und alt, in — — wo die Laͤuflingin zu Hauſe gehoͤrt, reden ſolte.
Ich ſelbſt, faͤhrt er fort, bin ein Augen- und Ohrenzeuge geweſen, wie Wilhelmine — — den gnaͤdigen Ermahnungen des Herrn v. E. Hochwohlgebohrnen widerſtand, die doch nichts, als ihr wahres Heil, bezweckten.
Mit ihrem leiblichen Vater lebte dieſe heilloſe Wilhelmine — — in einer aͤrgerlichen Feindſchaft.
Der ehrliche Mann, der auch am beſten weiß, wo ihm der Schuh druͤckt, wollte zur zweyten Heyrath ſchreiten; allein Mine vertrat ihm den Weg, das macht’ in der ganzen Gemeine gewaltiges Aufſehen; indeſſen ging es ihr vor genoſſen aus, und ſie kam jezt und immer ungeſchlagen davon.
So viel weiß Zeuge gewiß, daß die Ermahnungen des Herrn v. E. Hochwohlgebohrnen an die Entwichene von keiner Haͤrte begleitet geweſen, und daß der Zwang ſie vielleicht weit eher in das Verhaͤltniß gebracht haben wuͤrde.
Sie haͤtt’ einem jeden als eine ſolche geſchienen, die fuͤhlen muͤßte, weil ſie nicht hoͤren wolte.
Ihr Beiſpiel hat ſo gar viele von ihrem Gelichter zu einem gleichen Aufruhr gegen die Wohlmeynung des Herrn v. E. Hochwohlgebohrnen gelenkt, der nur eben die Guͤter angetreten, und die Liebe ſelbſt waͤre.
Sonſt ſey die Fluͤchtlingin nicht uneben, wend’ aber ſowohl Geiſtes als Leibes Gaben nicht zum Nutz des Raͤchſten an, wie aus dem obigen ſich ergeben wuͤrde.
Nichts ſey zuverlaͤßiger, als der Diebſtal, oder die Diebſtaͤle, denn ſchwerlich koͤnnte die Laͤuflingin auf einmal ſo viel entwendet haben, wer weiß es nicht, faͤhrt Comparent fort, daß ſie im Dorfe viele geſtohlne Sachen verſilbert? und daß ſie eine Menge Sachen in Paͤcken mitgenommen?
Den eigentlichen Werth des Diebſtals kann Comparent zwar nicht abwiegen; indeſſen glaubt er, daß ohne viele Stuͤcke nach dem Lieblingswerth zu wuͤrdigen, der Diebſtahl wohl ein hundert Reichsthaler Albertus wiegen und betragen koͤnnte.
Comparent bedient ſich des Ausdrucks, da er die Verſchlagenheit der Wilhelmine — — und ihre Verkleiſterungs- und Verflechtungskunſt beſchreiben will, ſie ſey Verſtandflink, und verſichert, daß ſie ſich in einen Engel des Lichts luͤgen und ausſtaffiren koͤnnte, welches zur Steuer der Wahrheit mit verzeichnet wird.
Auf die Frage, ob und in wie weit Comparent Leute nahmhaft zu machen wuͤßte, denen Wilhelmine — — — Sachen verkauft? erwiedert’ er:
ich kann viele nennen.
Die Amtmannin — —
Die Schweſter dieſer Amtmannin, ein noch unverheyrathetes Maͤdchen, fallen ihm urploͤtzlich ein.
Es iſt ſo gewiß, als irgend etwas ſeyn kann, und als meine Ausſag’ iſt, ſagt Comparent, daß Wilhelmine — — laͤngſtens Handel und Wandel getrieben, wo waͤr’ auch ihr Prunk hergekommen, wenn es nicht unrichtig zugegangen waͤre?
Es wird dem Comparenten woͤrtlich ſeine Ausſage vorgehalten, welche er in allen Punkten ſich zueignet.
Von den Umſtaͤnden der Flucht weiß Beifuß nichts zuverlaͤſſiges; indeſſen giebt er an, wie Kegler hievon vollſtaͤndig unterrichtet ſey, indem er ihr auf Hochwohlgebohrnen Befehl nachgeſetzet, und uͤberlaͤßt es der Erkenntniß, ob und in wie weit dieſer Martin Jakob Kegler noch zum Verhoͤr zu ziehen ſeyn werde?
Martin Jakob Kegler wird vorgefordert, wohl ermahnt, die reine klare Wahrheit auszuſagen, und ſolche nicht zu laſſen, um Lieb oder Leid, um Freundſchaft oder Feindſchaft, um Geſchenk oder Gabe, und um keinerley Urſach willen.
Vorlaͤufig wird bemerkt, daß Comparent Martin Jakob Kegler heiße, im Hofe wird er Jakob genennet.
Er iſt im Dienſt Sr. Hochwohlgebohrnen des Herrn v. E. Seine Religion iſt die lutheriſche.
Alt iſt er fuͤnf und zwanzig Jahr.
In Ruͤckſicht der Sache ſelbſt ſtimmet er in ſeinen Auſſagen mit dem Beyfuß puͤnktlich: außer daß er wegen der Flucht der Wilhelmine — — — noch folgende Umſtaͤnde nachtraͤgt:
Es ward ihm aufgegeben, die Fluͤchtlingin einzuholen, nachdem ihre Flucht und ihr grober Diebſtal zu jedermanns Wiſſenſchaft drang.
Nach einigen fruchtloſen Bemuͤhungen war er wuͤrklich ſo gluͤcklich, ſie auf der Flucht zu erſpuͤren und zu bezirken, da indeſſen ſein Auftrag ſich nicht weiter erſtreckte, als die Laͤuflingin guͤtlich zur Ruͤckkehr zu bequemen, blieb er bey der Verfolgung dieſer Laͤuflingin unbewaffnet.
So bald er ſie traf, machte ſie einen Schrey, welcher ihm zwar ſehr auffiel; indeſſen haͤtt’ er ſich eher den Tod, wie er bemerkt, als die Folge vorgeſtelt, welche dieſer Schrey wuͤrklich gehabt:
denn es war ein Huͤlfs- und Nothzeichen, und ſogleich ſtuͤrzte eine ſtarke Mannsperſon auf ihn zu, mit einem Meſſer, mit welchem ſie den Comparenten nicht etwa bedrohete, ſondern ſie ſtuͤrmte los auf ihn, und wuͤrd’ ihm auch wuͤrklich auf der Stelle das Leben genommen haben, wenn er ſich nicht zu retten geſucht haͤtte.
Wilhelmine — — forderte dieſen Moͤrder mit Gebehrden und Worten auf, ſetzt’ Comparent hinzu, mich zu verfolgen; indeſſen war mein Pferd aller dieſer Bemuͤhung uͤberlegen.
Dieſer ungluͤckliche Vorfall brachte den Comparenten nicht ab, der Fluͤchtlingin nachzuſetzen, vielmehr ſprengt’ er ins naͤchſte Dorf, um ſich zu verſtaͤrken.
Er hatte Muͤhe wegen der Feldarbeit, ein Paar Maͤnner fuͤr Geld und gute Worte zu Stande zu bringen.
Er ritte mit zwey herzhaften Begleitern — wir alle drey, wie die Baͤren, ſagt er, allein Wilhelmine und der Moͤrder (anders kann ich ihn nicht nennen,) waren nicht aufzufinden — ihre Staͤte war nicht mehr. —
Wir ritten ins Kreuz und in die Queer, bis in die ſinkende Nacht hinein.
Auf die Frag’, in welchem Verhaͤltniß Comparent den Moͤrder gegen Wilhelminen gefunden? und was ſich eins gegen das andre angemaaßet? erwiedert’ er, um ſeine eigene Worte beyzubehalten:
Ich halt dieſen Kerl fuͤr nichts weniger, als ihren Liebhaber, wohl aber fuͤr einen, den der Liebhaber gedungen haben koͤnne, ihr ſicher Geleit zu geben.
Ohnfehlbar ſchlief Mine, da ich ſie entdeckte, und ſchon die Entfernung des Moͤrders bei dieſer Gelegenheit beweiſet meine Meynung.
Ob Wilhelmine zu fahren, oder zu reiten, oder zu Fuß geweſen, weiß Comparent nicht anzugeben, der ſehr bedauert, daß Se. Hochwohlgebohrnen ihm, dieſes Vorfalls wegen, einen großen Theil des vorigen gnaͤdigen Zutrauens entzogen:
ſo daß ihm, wenn ſelbſt er ein Schuldgenoß, Mitgehuͤlfe und Theilhaber von dieſer Laͤuflingin geweſen, nicht ungnaͤdiger begegnet werden koͤnnte, indem Guͤte und Wohlwollen die Hauptzuͤge an Sr. Hochwohlgebohrnen waͤren.
Seine des Comparenten Wuͤnſche, die er mit gefaltenen Haͤnden thut, gehen dahin, daß Wilhelmine — — als eine Landſtreicherin, Die bin und Mordbefehlshaberin, dingfeſt gemacht und zur Beſtrafung eingeliefert werden moͤchte, und daß alsdann nicht Gnade fuͤr Recht gienge, wie er aber, nach der Milde Sr. Hochwohlgebohrnen, nach vielen belebten Datis, befuͤrchten muͤſte.
Nachdem dem Comparenten ſeine Ausſage woͤrtlich vorgeleſen worden, und er ihr in alle Wege beygeſtimmet, wird er abgelaſſen.
Bey der kleinſten Nachfrage findet ſich vor, daß Wilhelmine — — weit und breit geſtohlne Sachen verkauft.
Um die Akten nicht ohne Noth zu haͤufen, ſchrenkt man ſich auf die laudirte Amtmannin und ihre Schweſter ein, welche bey allen Anſtrichen und Bemaͤntelungen, die ſie der Sache zuwenden, jedoch ſo viel unverdreht eingeſtehen, daß ſie Waͤſch’ und Kleider, wenige Tage vorher, da Wilhelmine entſprungen, gekaufet.
Sie verſichern, daß ſie auf keinen hoͤſen Gedanken gefallen, da Wilhelmine — — ſchon ſonſt Kopfputz und andere Stuͤcke ihnen kaͤuflich uͤberlaſſen.
Dieſesmal, ſagt die Amtmannin, war das erſtemal, daß ſie nicht unmittelbar mit uns handelte, ſonſt geſchah es nie durch die dritte Hand, ſondern vor aller Welt Augen und Ohren, und allen andern Sinnen.
— Diesmal war das erſte mal, daß die Sachen unter der Vorſpiegelung zu uns gebracht wurden, die Perſon, welcher dieſe Stuͤcke als Eigenthuͤmerin zuſtuͤnden, ſey in Geldverlegenheit und nothgedrungen, dies und das auszuſtoſſen.
Beyde, ſowohl die Amtmannin als ihre Schweſter, bekennen, aus vielen Umſtaͤnden gemerkt zu haben, daß Wilhelmine — — bey dieſem Verkauf unter der Decke ſpiele, gewiß aber, fuͤgen ſie hinzu, wußten wirs nicht.
Sie bitten inſtaͤndigſt, es zu verguͤnſtigen, daß ſie dieſe Sachen, da ſie ſolche nicht unter den Werth berichtiget, behalten und nicht auszuantworten moͤgen angewieſen werden.
Nebenumſtaͤnde findet man nicht noͤthig dieſem Protokol einzuverleiben, welche dieſe beyden lezten Perſonen, nemlich die Amtmannin nnd ihre Schweſter, eingeſtreuet.
Alle Broͤdlinge des Herrn v. E. Hochwohlgebohrnen treten den Auſſagen des leiblichen Vaters der Laͤuflingin bey, und bekunden, daß dieſe Wilhelmine — — ein verhaͤrtetes verdorbenes Herz beſitze, und ſich durch die gnaͤdigſten Verheißungen der Hochwohlgebohrnen Gutsherrſchaft, ſie auszuſtatten, und den Kranz zu bezahlen, nicht auf andere Wege lenken laſſen; wie ſie denn gefliſſentlich, vorſetzlich und argliſtig, Zwiſtigkeiten, Irrungen und Verſchiedenheiten erreget, die klarſten Dinge verflochten und verdrehet.
Mit dieſen Geſinnungen vereinbarte ſie auch oben ein die verteufelte Schadensfreude, ſo daß, um die Sache kurz zu faſſen, dieſe Perſon, welche ſchnoͤde zu handeln ſich zur Gewohnheit gemacht, und ihres Blendwerks von Geſicht unerachtet, den Satan im Herzen gehabt, Unterſuchung und Beſtrafung verdienet.
Es ſtrahlt aus vielen Umſtaͤnden hervor, wenn es gleich nicht durch aͤußere Kundgebung an den Tag gelegt worden, daß Wilhelmine — — falls ſie nicht anders ihre Abſichten erreichen koͤnnen, ſich aus einem Mordmeſſer kein Gewiſſen gemacht haben wuͤrde.
Der Vater der Ungluͤcklichen ward noch vor dem Abſchluß dieſes Protokols vorgelaſſen, welcher vor Wehmuth ſich nicht zu bergen weiß.
Da ihm indeſſen von Sr. Hochwohlgebornen, ſeinem gnaͤdigen Goͤnner, ein Wort des Troſtes verehret wird; ſo beruhiget er ſich in der Hofnung, daß, da er ſehr leicht ſelbſt in ſeinem guten Ruf durch dieſen Vorfall leiden koͤnnte, allererſt die kuͤnftige auszuuͤbende Strafe an ſeiner entlaufenen Wilhelmine, Vater und Tochter unterſcheiden, und ihn in die Achtung des Hochwohlgebohrnen Publikums zuruͤckſetzen wuͤrde, die von je her der Geſichtspunkt ſeiner Handlungen geweſen.
Um dieſen bedraͤngten Vater nicht noch mehr in die Enge zu bringen, hat man ihm viele Stellen aus dieſem Verhoͤr verſchwiegen, und dieſes Protokoll, in ſo weit es ſeine Ausſag’ enthaͤlt, von ihm in ſidem unterzeichnen laſſen.
Actum ut ſupra.
Namen des Juſtizbeamten — Namen des Herrn v. E. — Namen des Hermanns — Iſts moͤglich! —
Mehr als dieſen Ausruf kann ich nicht.
Iſts moͤglich! —
Nichts iſt mir von je her herzſchneidender geweſen, als wenn die Bosheit ihre Luͤgen mit ein wenig Wahrheit ſalzet und wuͤrzet, und ſie dann auftiſchet, und wie war euch zu Muth, ihr edlen Leſerinnen, da Johann Peter Beifuß Minen einen Muttermord, eine Grabesſchaͤnderey anruͤget? —
und wie!
da er unſere engelreine Liebe ſchaͤndet und laͤſtert.
Wie, edle Seelen?
Eine Luͤg’ iſt ſchaͤndlich; allein ſie iſt es um die Helfte weniger, wenn nichts von Wahrheit eingemiſcht iſt. —
Das iſt ein ehrlicher Luͤgner, der ſo luͤgt!
und faſt wolt’ ich behaupten, daß ſolch ein rechtſchafner Luͤgner nicht vom Vater, dem Teufel, in gerader Linie abſtamme; allein der iſt der Teufel ſelbſt, der ein Schild der Wahrheit aushaͤngt, um deſto beſſer Mord und Tootſchlag im Hinterhalt zu verſtecken.
— Solch ein Giftmiſcher! ſolch ein Hoſtienverfaͤlſcher von Luͤgner, welch ein Scheuſal! —
Verzeiht Leſer!
ich bin ein Menſch, und Mine iſt ein Engel! —
Die Regierung in Mitau fand nichts unbilliges in dem Geſuch des Herrn v. E., das von den Herren α, β, γ, mit einem gerichtlichen Verhoͤr ausgeſtattet ward, und das Requiſitorialſchreiben an die Preußiſche Landesregierung ward ohne Anſtand bewilliget.
Ich koͤnnt’ es woͤrtlich mittheilen; allein warum?
Hier iſt die treffende Stelle:
Ew. Ew. Excellenzen werden ſich aus dieſen Umſtaͤnden uͤberzeugen, aus was fuͤr Gruͤnden wir das unterthaͤnigſt gehorſamſte Geſuch des Wohlgebohrnen v. E. verſtattet, und da der ausfuͤhrliche Vortrag der Sache, welcher durch gerichtliche Verhoͤre beſtaͤrkt worden, uns der Pflicht uͤberhebt, noch naͤhere Aufſchluͤſſe beyzufuͤgen; ſo begnuͤgen wir uns, die ausdruͤckliche Verſicherung zu ertheilen, daß von Seiten dieſer Herzogthuͤmer in gleichen Faͤllen eine gleiche Gerechtigkeit bewieſen werden ſoll.
Der Verluſt dieſer an ſich unbedeutenden Perſon, kann den Wohlgebohrnen v. E. freilich nicht beſtimmen, die nach Preußen verlaufene Wilhelmine — — — wieder zuruͤck zu ſuchen; allein die Folgen ſind zu bedeutend, die dieſer Vorfall, wenn er nicht eingelenkt wuͤrde, dem Wohlgebohrnen v. E. und der ganzen Gegend zuziehen doͤrfte.
So wie aus den gleichmaͤßig in der Anlage bis zur Vollſtaͤndigkeit gebrachten Gruͤnden ſich ergeben wird, warum der Wohlgebohrne v. E. alle Unterſuchung in Preußen verbeten; ſo treten wir des Endes, ſo wie in allem, ſo auch in Ruͤckſicht dieſes Theils ſeines Geſuchs, ihm bey, und ſehen uͤberhaupt der geneigteſten Erfuͤllung dieſer unſrer Wuͤnſche um ſo zuverſichtlicher entgegen, als Ew. Ew. Excellenzen uns jederzeit von einer ſo großen Gerechtigkeitsliebe, als nachbarlichen Gefaͤlligkeit, beweiſende Proben gegeben.
Wir verharren mit vollkommener Hochachtung, Ew. Ew. Excellenzen ergebenſte Diener Mitau den — — Oberburggraf 17 — — Canzler — Landhofmeiſter — Landmarſchall.
Die Antwurt der preußiſchen Regierung:
Hochwohlgebohrne, Inſonders Hochgeehrte Herren,
E. Hochfuͤrſtl. Herzogl.
Curlaͤndſchen Regierung erwiedern wir auf das gefaͤllige Anſchreiben vom — 17 — wie wir ſogleich den erforderlichen Auftrag an die Behoͤrde erlaſſen, die aus Curland entlaufene Wilhelmine — — uͤber die im Angeſuch des curſchen von Adel v. E. enthaltene Umſtaͤnde, welche durch ein gerichtliches Protokoll bekraͤftiget worden, vorſchriftsmaͤßig zu vernehmen, und nach dieſem Verhoͤr wegen ihres Arreſtes die noͤthigen Verfuͤgungen, die wir ihm auf alle Faͤlle zugemeſſen, werkthaͤtig zu machen, weil wir, ohn’ ein mit dieſer Perſon gehaltenes Verhoͤr, uns in der Sach’ entſcheidend zu erklaͤren auſſer Stande ſind.
Wir haben die Ehre mit vollkommener Hochachtung zu ſeyn,
E. Loͤbl.
Herzogl.
Curlaͤndiſchen Regierung Freund- und Dienſtwillige N. N. N. —
Zu gleicher Zeit ein Auftrag an das — — Collegium, Minen durch einen Deputatus zu vernehmen, und, wenn ſich die Umſtaͤnde protokollgemaͤß und nach dem curſchen Anſchreiben verhielten, ſie ſogleich dingfeſt zu machen, und zu dem Ende dem zu ernennenden Commiſſarius zugleich ein Geſuch an die naͤchſte Guarniſon mitzugeben, um davon, wenn die Laͤuflingin gefaͤnglich eingezogen werden ſollte, einen augenblicklichen Gebrauch machen zu koͤnnen.
Solt’ indeſſen Mine Milderungs, oder gar Aufhebungsumſtaͤnde, fuͤr ſich anfuͤhren, oder auch nur die wider ſie angebrachte Klage zu entkraͤften vermoͤgend ſeyn; ſo koͤnnte ſie zwar nicht in feſte Hand genommen, und in engere Verwahrung gebracht werden; indeſſen ſcheinen ſo viel Umſtaͤnde wider ſie einzutreten, daß wenn gleich dieſer Kummer nicht nachgeblich waͤre, dennoch eine genaue Aufſicht ihrer Perſon, oder wenigſtens eine hinreichende Caution, anzuordnen ſeyn wuͤrde.
Von allen dieſen Vorgaͤngen ſolt’ ein ſo ſchleuniger, als genauer Bericht erſtattet werden.
Das Ruͤckſchreiben der preußiſchen Regierung fand in Mitau keinen, am wenigſten den vollwichtigen Beyfall, und da es dem Wohlgebohrnen v. E. in Abſchrift zugefertigt ward, ließ er ſogleich, wie Pharao, da er von den ſieben fetten und ſieben magern Jahren getraͤumet, den hohen Rath der Traͤume: und Zeichendeuter α, β, γ, zu ſich kommen und anſtatt der erſten Frage:
Was iſt zu thun? fragten Se. Hochwohlgebohrnen:
Was nun?
und ſchienen nicht undeutlich zu verſtehen zu geben, daß bey allen bewieſenen Merkzeichen der Einſicht und Geſchicklichkeit die Herren α, β, γ, kein Gluͤck haͤtten.
Jeder der Herren α, β, γ, behauptete, daß er von Gluͤck ſagen koͤnnte, und ſchrieb alles fluchs auf die Rechnung der preußiſchen Staaten, die der Teufel ihnen zur Nachbarſchaft zugewieſen haͤtte. Hab ich nicht geſagt, fing Herr β an: aus der Hoͤlle iſt keine Erloͤſung!
Mit ihrer Erlaubniß, Herr College, erwiederte Herr α, aus der Hoͤll nicht, wohl aber aus dem Fegfeuer.
Wenn man, fuhr dieſer Kopfhalter fort, auf meine unvorgreifliche Meynung, an den Koͤnig ſelbſt zu gehen, ſtimmige Ruͤckſicht genommen; die Sache waͤr’ in einer andern Lage.
Ich laſſe meinen Kopf in einer andern — vielleicht in einer gefaͤhrlicheren, bemerkte Herr v. E., und jeder, ſelbſt Herr α, trat ihm bey mit einem Vielleicht! —
Wenn ein Bollwerk erklettert werden ſoll, muß eins da ſeyn, und dies ſuchten die Herren α, β, γ, in der groͤßten Geſchwindigkeit zu ſchuͤtten und zu haͤufen.
Man that, ohne auf die gegebene Frage:
Was nun? das Auge zu richten, wie gewoͤhnlich verſchiedene Ausfaͤlle, und hatte dagegen Einfaͤlle, bis der Herr v. E. die in die Irre gehenden Rechtsgelehrten zuſammen rief und feſt hielt.
Was nun? ſagte jeder.
Herr v. E. wolt’ an der Abſchrift des koͤnigsbergſchen Ruͤckſchreibens ein Exempel ſtatuiren, und ſich daran vergreifen; indeſſen ließ er ſich bedeuten, und ſah zu rechter Zeit ein, daß es nur Papier — und, was noch mehr war, eine curſche Abſchrift ſey.
— Endlich und endlich war noch ein erneuertes und geſchaͤrftes Anſchreiben nach Koͤnigsberg verabredet, geſchloſſen, und getroffen.
Hie und da bitter, und hie und da wieder ſuͤß.
Laͤndlich, ſittlich, ſagte Herr β.
Es iſt nicht ſo ganz ohne, daß man Wilhelminen — — zuvor verhoͤrt.
Audiatur et altera pars, und wenn, ſetzt er hinzu, und wenn Preußen alle ſeine Unterthanen reclamiren ſollte, was meynen Sie, mein Goͤnner und meine Herren? wer wuͤrde mehr verlieren, Curland an Wilhelminen, oder wir an ſo vielen wuͤrdigen Praͤpoſitis, Paſtoren, Aerzten und Rechtsgelehrten?
Bey dem lezten Wort ließ er die Stimme fallen, und man beſann ſich, daß Herr Collega β aus Preuſſen waͤre — welches ſo ganz dreiſt heraus zu behaupten, er ohnfehlbar außerhalb der Jahreszeit hielt; da Herr v. E. ſo ſehr geruͤſtet ſchien, ſich an allem, was preußiſch war, zu vergreifen und ein Exempel zu ſtatuiren.
Herr α nannte dieſe Zuruͤckhaltung, um zu zeigen, daß er durch das preußiſche Ruͤckſchreiben nicht Kopfſcheu geworden waͤre, wie eine Katze um den heißen Brey gehn.
Er ſahe den Herrn β ſteif und feſt an, und man merkte, daß er ſeinen Einwand aus dem Grunde widerlegen wollte.
Schon recht, ſagte Herr α, allein Preußen hat noch keinen Praͤpoſitus, Paſtor, Arzt und Rechtsgelehrten, unter denen ich einen guten Freund habe, den wir alle kennen, gefordert:
wir aber fordern Wilhelminen.
— Was das Fordern anbetrift, wolte Herr β fortfahren, indeſſen ſchlug Herr α vor, das Wiederholungsſchreiben noch einmal vorzuleſen, und punktatim zu bepruͤfen.
Es ward als eine Zugabe feſtgeſetzet, daß es nach drey Wochen allererſt abgelaſſen, und, falls in dieſer Zeit eine Definitivantwort aus Preußen kaͤme, nach Bewandniß derſelben mit dieſem Entwurf verfahren werden ſollte.
Dieſe Erzaͤhlung iſt wieder ein Auszug aus genau gefuͤhrten Protokollen und den muͤndlichen Zuſaͤtzen des Herrn —, der eben jetzo bei mir iſt, und nie, wie er ſagt, an dieſe Erſtlinge ſeiner rechtlichen Arbeiten zuruͤckdenken kann, ohne daß ihn ein Herzensfieber, Kaͤlte und Hitz’ ergreift, es iſt ein guter Mann und kein α, β, und γ, obgleich er beim α das Handwerk gelernt hat.
Eine Einſchaltung, die freylich zu dieſem Rechtskram wunderlich abſtechen wird. —
Eine Eul’ unter den Kraͤhen. —
Herr v. E., das zeigt freilich ſein Krieg und Kriegesgeſchrey, — fand fuͤr gut, Minen zu lieben, und alles, was ich thue, wie er es dem Vater Herrmann, (bald haͤtt’ ich dem Vater, dem Teufel geſchrieben,) ſagte, geſchieht aus lichterloher Liebe.
Dieſer Boͤſewicht ſprach das Wort Liebe, ſo wie die Teufel den lieben Gott aus, und fand fuͤr gut, Minen zu lieben — ein Teufel einen Engel! —
Sie, nur Sie! alles, was ich bisher geliebt habe, iſt Staub, Erd’ und Aſche — ſchrie Er!
Ich vergaß alles, was ich je von Mutterleib’ an geliebt habe, ſeitdem ich ſie ſahe, ſie hoͤrte, und ihre Hand druͤckte.
So ſehr liebt’ ich Sie ſo rein! —
Sie ſchwebt mir vor Seel’ und Sinn!
Sie, nur Sie! nur Sie! rief er mal uͤber mal, und kuͤßte den Herrmann, der nicht wußte, wie geſchwind er die Hoch wohlgebohrne Hand erhaſchen ſollte, um ihr dieſen Kuß ganz warnt wieder abzugeben, — bald jagt’ er den Herrmann zu allen Teufeln, und ſah ihn als den Raͤuber dieſes Kleinods an. —
Dann wieder wie in Gedanken, wie vor ſich.
Wenn ich denk: ſie in Preußen! im Soldatenlande, o dann iſt mir, als wenn ich Gift eingenommen haͤtte, und hab ichs nicht?
Es wuͤtet in meinem Eingeweide.
Es ſchneidet in mir!
Iſt denn kein Gegengift?
Da lieg ich!
Ein abgeriſſener Aſt, der von ſeinem Baum getrennt iſt und welkt, wahrlich ich welke!
Herr, ſchrie er auf, zu Herrmann, nicht wahr?
ich welke? —
Herrmann jubelfroh, daß er auf keine categoriſche Antwort beſtand, buͤckte ſich bis auf die Erde. —
Sie haͤtte was aus mir gemacht!
Sie haͤtte gemacht, daß ich den Teſtamentsnickel geliebt haͤtte.
Minen zu Gefallen haͤtt’ ich es, und was haͤtt ich nicht alles, ihr zu Gefallen!
— Ihrer Liebe zu Gefallen! Hin iſt ſie — hin! hin! und Satanas weiß, welch ein Gluͤcklicher auf mein Fundament bauet.
(Ich fiel dem Herrn v. E. ein.
Ich bin eiferſichtig, ſchrie er wieder, zum raſend werden!
Die blaue Farbe, wo ich ſie ſehe, martert mich, denn — — war blau gekleidet.
— Auf die Art, Hut und Haarlocken und Stiefel zu tragen, und auf alles, was ſein war, bin ich gallenbitter boͤſe! —
Was ich geſchrieben habe, das hab’ ich geſchrieben, was ich habe ſchreiben laſſen, das hab’ ich ſchreiben laſſen. —
Bin ich nicht mehr, viel mehr gefangen, wie ſie.
Ich! ich! ſitz’ im Kefig.
— Laßt mir die Freud’, in die Stangen des Kefigs zu beiſſen.
— Wenn jedwede ein und einzige Liebe, Adam und Evasliebe, ſolche Leiden macht; ſo ſind es Einfaͤlle von Milzſuͤchtigen, eine einzige Liebe! wer kann ſo lieben und leben? —
Sonſt war mein Stolz, in der Liebe wetterwendiſch zu ſeyn.
Dieſe Grundſaͤtze haben ſich verlaufen, und das erſchreckliche Gericht der Beſtaͤndigkeit iſt uͤber mich eroͤfnet.
Weh mir! daß ich beſtaͤndig bin! weh! weh mir! daß ich es bin! — — Vergieb mir dieſe Wehs, liebe Mine, vergieb ſie mir, wohl mir, daß ich beſtaͤndig bin, wohl — wahrlich eine ganz nagelneue Erfindung fuͤr mich! —
Haͤtt’ ich ihr nur einen Kuß gegeben, ſo wuͤßt’ ich doch, wie’s waͤre, wenn man einen Engel kuͤßt.
— Ihren Othem hab’ ich von fern geſchmeckt, und wie Veilchen und Roſenduft eingeſogen! —
Meynt ihr denn, lieben Freunde, daß ich ſie haſſe, ihr aus Wuth mit Ruͤge und Bezuͤchtigung nachſetze, meynt ihr?
Ich kann nicht Ohs und Achs rufen; allein hier liegen ſie Fingerdick im Herzen.
Ich liebe ſie. —
Ich haſſe ſie, weil ich ſie liebe, ich liebe ſie unendlich.
— Ein Schwanenbett ſoll ihr Gefaͤngnlß ſeyn: Liebe, die liebſte Liebe, ihre Ketten.
So bald die Nachricht eingehet:
Mine iſt eingeſchloſſen! —
Entzuͤckt will ich ſchon uͤber dieſe unbetagte Schuld ſeyn!
Entzuͤckt, noch ehe der Verfalltag kommt — all ihr Leiden ſey wie abgeſchnitten!
Bis Memel ſoll ſie zwar zum Schein leiden; der Teufel trau den preußiſchen Staaten, aber dann im Triumph! —
Mine du biſt mein, meine Gemahlin biſt du! Dir gehoͤrt mein Herz.
Mit deinem Auge will ich getrauet werden, mit dir Hochzeit halten, dir will ich das Ja zuſagen, und es halten, ſo lang ein Stuͤck von mir iſt. —
Wenn gleich nicht vor der großen Welt, ſo doch im Stillen.
— Im Stillen, wo’s ſich am beſten liebt. —
Mine!
Liebe gehoͤrt in die Stille zu Hauſe.
— Mine, die verbotene Frucht ſchmeckt am ſuͤßſten.
Waͤr’ alles Gebot und kein Verbot, ſo moͤchte der Teufel ein Menſch ſeyn! —
Nur einen Verſuch, Mine.
Komm Mine!
Komm — komm!
Komm doch! wird ſie kommen? —
Was meynen Sie, rechtsgelehrter lieber Achſeltraͤger! zum Protokolliſten, den Herr v. E. nicht von ſich ließ, um ohne Aufhoͤren zu fragen.)
Wird ſie?
Wird ſie?
Dieſer junge Mann, der den Herrn v. E. von Univerſitaͤten her kannte, war uͤber dies und jenes bey der Sache im Irrgarten, aus dem er ſich endlich herausgefunden haben wuͤrde, (obſchon v E. auf die Art noch nie gelebt hatte, oder eigentlicher verliebt geweſen war,) wenn nicht Minens leiblicher Vater eine Rolle in dieſem Stuͤcke gehabt. — —
Herr v. E. litte wuͤrklich; allein ſo wie jeder Suͤnder leidet.
— Kann man ſo etwas leiden nennen?
Zuweilen war er ſtummdoll. —
Man hatte Urſach ſeinetwegen zu fuͤrchten.
— Der Protokolliſt hatte wuͤrklich Mitleiden mit ihm; ſo nah wußt’ ers ihm zu legen.
Koͤnnt’ ich doch weinen! ſagt’ er einen Abend zu ihm, Herzensfreund, weinen!
Wer kann es aber in der Hoͤlle?
Haͤtt’ es der reiche Mann gekonnt, wuͤrd’ er nicht noͤthig gehabt haben, einen Tropfen Waſſer zu betteln — und dann wieder:
„Freund! wenn die Hoͤll aͤrger ſeyn kann, iſt kein Gott im Himmel!„
— Wuͤrde Mine auch nur in Mitteldingen, (wenn es dergleichen giebt,) ergiebiger geweſen ſeyn, Herr v. E. wuͤrde ſie geliebt haben, wie er ſonſt zu lieben gewohnt war. —
Ihr edler Ruͤckhalt, ihre heroiſche Flucht, bracht’ ihn mit zu dieſem, ihm ſonſt wildfremden Schwung — — —
Der Juſtizrath — — (wir ſind wieder in Preußen,) ward vom Direktor, als das A und Q im Collegio, zu dieſem Geſchaͤft auserſehen und eben, weil er auserſehen, war, wollt’ er ein Meiſterſtuͤck liefern.
Er lernte faſt das Geſuch des Herrn v. E. an die curſche Regierung, und das Protokoll auswendig, um ja keine Sylbe ungetroffen zu laſſen.
Folgender Entwurf zu den Fragen an die engelreine unſchuldige Mine, kann von ſeinem Dienſteifer ein Proͤbchen abgeben.
Es konnte ſich der Deputatus nichts gewiſſers denken, als daß Mine alles und jedes waͤre, wozu ſie das feine curſche Protokoll, und deſſen Ueberrock, das verkleiſterte gekuͤnſtelte Geſuch des Herrn v. E., machen wolte.
Dieſes blinde Zutrauen zu einem gerichtlichen Protokoll beſtimmt’ ihn, den Requiſitorialbrief an die Guarniſon noch eher abzuſenden, als er Minen geſehen und gehoͤrt hatte.
Eine Meile vor L — — ſand’ er, nachdem er nochmals alles uͤberleſen, und das Volwort des Protokolls ihn uͤberſchienen hatte, den Requiſitorialbrief ab.
Den Erfolg dieſer Abſendung wolt’ er eben hier und eine Meile vor L — abwarten.
Es kann ſeyn, daß auch etwas Furcht vor dem ſtarken Kerl, der dem Martin Jacob Kegler ſo ſchwer gefallen, zu den Ingredienzen dieſer Eilfertigkeit und dieſes Vorlauts gehoͤret. —
Zwar erfolgte keine ſchriftliche Antwort; allein es erfolgten ein Unterofficier und zwey Mann, die ſich Verhaltungsanordnungen ausbaten.
Einen Augenblick, ſagte unſer Scharfrichter, denn er uͤberſah noch ſeine Fragſtuͤcke, und fand ſie hie und da nicht bandfeſt.
Einen einzigen Augenblick, ſagte unſer Juſtizrath; allein es waͤhrte eine Stunde. —
Ein Proͤbchen von unſerm Juſtizrath —
Promemoria
in Unterſuchungsſachen wider die aus Curland entlaufene Dienſtbotin und Diebin Wilhelmine — — ihre vorlaͤufige Abhoͤrung und Haft betreffend.
Nach den gewoͤhnlichen Fragen:
Namen?
Geburtsort?
Vaterland?
Eltern?
Wer ihr Vater ſey?
(Es ergiebt ſich nicht aus den Akten — unterthaͤnig iſt ſie nicht.)
Bey der Mutter, ein Wort zu ſeiner Zeit.
Wie alt?
Religion?
Wozu noch außerhalb der Linie kommen koͤnnte:
ob ſie vom vierten Gebot unterrichtet? und mit den Pflichten bekannt ſey, die ſie allen denen, die Gottes Bild an ſich tragen, welches im gegenwaͤrtigen Fall Herr v. E. waͤre, ſchuldig?
Des Vaters Segen bauet den Kindern Haͤuſer.
Stof zur dreyfachen Ermahnung —
Bleib’ im Lande und naͤhre dich redlich.
Ob ſie das ſiebente Gebot Gottes wiſſe?
Geſchaͤrfte Ermahnung!
Ob das fuͤnfte Gebot Gottes?
Wer luͤgt, ſtiehlt auch, und wer ſtiehlt, mordet —
Eine Erſchuͤtterung !!!!
Wer Menſchen Blut vergießt, des Blut ſoll wieder vergoſſen werden.
Ob ſie nicht alle zehn Gebote Gottes uͤbertreten, und
ob, wenn noch mehr als zehn waͤren, ſie nicht auch die mehrere mit Fuͤßen geſtoßen?
Es giebt nur ein Laſter, nur eine Tugend.
Einmal eins iſt eins.
Das gegebene boͤſe Exempel iſt wie eine Brandſtiftung; wenn man auch gern die Flamme hemmen wolte, kann man?
Donner und Blitz —
Vogel friß, oder ſtirb!
Nach dieſen Vorbereitungsfragen:
Ihr ſtehet vor Gott und der Obrigkeit, die von ihm geordnet iſt, pruͤft euch, ob ihr mit dem Vorſatz hergekommen, Gott die Ehre zu geben, und die reine ungeſchminkte Wahrheit zu bekennen?
Iſt es nicht euer Vorſatz geweſen, ſondern habt ihr gefliſſentlich Suͤnden mit Suͤnden haͤufen wollen; ſo verſtockt wenigſtens auf dies Wort euer Felſenherz nicht.
Das wenigſte, was ihr thun koͤnnt, iſt Bekenntniß und eine geduldige Unterwerfung in Ruͤckſicht der zeitlichen Strafe, die gegen die ewige leicht iſt.
Antwortet ohne Gleisnerey und Kunſtſtuͤck, aus dem innerſten eures Herzens, und ſo, wie ihr es einſt vor dem lezten ſtrengen Richtſtuhl Gottes zu verantworten gedenkt, wohin, ſo jung ihr ſeyd, ihr uͤber ein kleines citiret werden koͤnnet.
Wolt ihr? —
Ehe noch Mund und Hand ans Werk gelegt wird, die Recognition der Perſon, nach denen, wiewol im beſondern Styl, uͤberſandten Angaben:
Wuchs.
Sie grenzt ans Maͤnnliche.
Schlank,
geſund,
roth und weiß.
ſchwarzes Haar,
große Augen von der nemlichen Farbe,
Spott und Hohn.
Kraͤftiger Gang.
Heuchlerin und Spitzbuͤbin von Hauß aus.
Hauptpunkte:
Sie hat ihre Mutter ins Grab gebracht — Ungehorſam, verſtockt gegen ihren Vater Sie hat ſich wider ſeine Heyrath empoͤrt.
Warum?
Kinder muͤſſen auch wunderlichen Eitern gehorchen.
Ihr Vater hat zu ihrem wahren Heil an eine zweite Heyrath gedacht.
Vielleicht weniger, um| eine Frau fuͤr ſich, als eine Mutter fuͤr ſie, zu haben.
Er iſt acht und funfzig Jahr!
Ein ſchoͤnes Alter!
Der Vater hat ſie im Hof’ angebracht; ſie iſt aus dem Contrakt gelaufen.
In welcher Qualitaͤt und Geſtalt ſie im Hof’ angebracht worden?
(Es iſt hievon in der Schrift mit keinem Jota gedacht, und ſolte doch.
Ohne Zweifel als Cammerjungfer, Ausgeberin, oder ſo Etwas.)
Warum ſie dieſe gute Abſichten vereitelt?
und dem Herrn v. E. in ſeiner Wohlmeynung widerſtanden, der doch die Liebe ſelbſt ſey, und der, wenn ſie ausgedient, ſie gewiß zu ſeiner Zeit unter die Haube gebracht haben wuͤrde?
Sie hat andere aufgewiegelt?
(Dunkelheit.)
Sie hat Verſchiedenheiten und Zwiſt’ im Hauſ’ erreget.
(Auch dunkel.
Die Broͤdlinge ſagen es zwar aus, Gott weiß aber wer? und warum?)
Sie hat geſtohlen?
Was ſie geſtohlen?
(Unzulaͤnglichkeit.)
Wenn?
(Ungewisheit.)
Wen ſie beſtohlen?
(Finſterniß.)
Ob ſie noch von den geſtohlnen Sachen etwas bey ſich haͤtte?
Wo ſie die andern Sachen angebracht?
Das Geld?
Wider die Amtmannin und ihre Schweſter iſt aller Verdacht der Mitwiſſenſchaft.
Das Verhoͤr mit ihnen iſt voller Maͤngel.
Da Inculpatin erſt gerades Weges mit dieſen beyden feinen Zeiſigen gehandelt, haͤtte der Nebenweg, den Inculpatin jetzt einſchlug, ſie zum Nachdenken bringen ſollen, wenn ſie anders nachdenken koͤnnen.
Es fraͤgt ſich:
Ob Inculpatin der Amtmannin und ihrer Schweſter angezeiget, daß es geſtohlne Sachen?
Ob der Kopfputz, den die Inculpatin der Amtmannin und ihrer Schweſter verkaufet, auch geſtohlen Gut?
Was es fuͤr andere Stuͤcke geweſen, welche Inculpatin der Amtmannin und ihrer Schweſter verhandelt?
(Andere Stuͤcke! wie unbeſtimmt!)
Sie hat fluͤchtigen Fuß geſetzet.
Wer ihr behuͤlflich geweſen?
Wer der junge Menſch ſey, mit dem ſie in unregelmaͤßigem Verkehr geſtanden?
(Ein tiefes Stillſchweigen im Protokoll.)
Wie ſie geflohen? ob zu Fuß? oder wie ſonſt?
Sie hat zum Morde aufgefordert.
(Gott ſey ihrer Seele gnaͤdig!
Beym erſten Ueberblick nahm ich ſchon die Sache der Inculpatin; allein, alles genau genommen, iſt ſie nicht zu retten, um alles nicht.)
Die ſtarke Mannsperſon.
Der Schrey, als das Nothzeichen.
Warum Inculpatin ſo gar dieſen Boͤſewicht, obgleich Martin Jakob Kegler ſie bleiben laſſen muſte, welches ſie ſahe, aufgefordert, dieſen Kegler, (im Hofe Jakob genannt,) zu verfolgen?
Ob dieſer ſtarke Kerl allein ſie begleitet?
Ob noch wer mehr?
Wer ihn zu dieſem Mordgeſchaͤfte gedungen? — — —
Noch vor dem Verhoͤr das Haus beſetzen.
Den Wirth des Hauſes an ſeinen des Koͤniges Majeſtaͤt geleiſteten theuren Eid erinnern.
Alles im Hauſe zu erinnern, Ohne Erlaubniß mit der Inculpatin keine Gemeinſchaft zu haben.
Die Inculpatin mit einer kurzen Anrede der Wache zu uͤberliefern:
Da ſehet ihr nun die traurigen Folgen eures Ungehorſams!
Dieſe koͤnigliche Soldaten, nicht wie die Engel bereit, zum Dienſt derer, die ererben ſollen die Seligkeit, ſondern fertig, Boßheit zu beſtrafen, und Frevler zu bewachen, ſollen euch vorerſt an Haͤnden und Fuͤßen geſchloſſen in feſte Hand nehmen, und in engere Verwahrung bringen, damit ihr, nach eingezogenen naͤhern Verhaltungsbefehlen, nach Memel gebracht, und von dort aus den Abgeſchickten eures ſo anaͤdigen Brodherrn des v. E. uͤberreichet werden koͤnnet!
Wolte der Himmel, daß euch eure ſo grobe Verbrechen das Herz durch bohren, und ihr, noch ehe ihr dort! dort! eure Mutter vor Gottes Richterſtuhl erblickt, euch mit ihrem Schatten ausſoͤhnen moͤchtet!
Wolte der Himmel, daß eure verfaͤlſchte unlautere Seele noch gerettet, und ihr wenigſtens die Hofnungen auf die andere Welt nicht aufgeben doͤrftet, da in dieſer fuͤr euch kein Ort abzuſehen, wo ihr vor Vorwuͤrfen eures Gewiſſens, und anderer ehrlichen Leute, werdet ſicher ſeyn koͤnnen.
Eure Flucht nach Preuſſen iſt euch gegluͤckt; allein euch ſelbſt, und den Augen der Rechtſchafnen, koͤnnet ihr nicht entfliehen! —
Gehet hin zu eurem gnaͤdigen Herrn, werfet euch vor ihm auf die Knie.
Ein gutes Wort findet ein gutes Herz!
Vielleicht, daß er euch ſeine gnaͤdige alles verzeihende Hand zureicht, und eure Strafe nicht ganz genau mit eurem Frevel abmißt!
Gehet zu eurem leiblichen Vater.
Ob verlohrner Sohn, oder verlohrne Tochter, gleich viel!
Wenn ihr von ganzem Herzen ſagt:
ich habe geſuͤndiget, im Himmel und vor dir, und bin hinfort nicht mehr werth, daß ich dein Kind und des Herrn v. E. Magd heiße; ſo wird er vielleicht ſo ſehr durch Reue, durch eure ganze Buß- und Beichtandacht, erweicht, als ihn teſtantibus actis eure Boßheit und Gottesvergeſſenheit erweicht hat!
Sein Fuͤrwort wird den Herrn v. E., der die Liebe ſelbſt ſeyn ſoll, voͤllig ausſoͤhnen.
Eure Jugend redet euch das Wort, und wenn euch Gott, nach ausgeſtandener Strafe, noch Leben und Geſundheit friſtet, habt ihr noch Zeit und Raum, Gutes zu thun, die Leute, die ihr beſtohlen habt, zu entſchaͤdigen, und da Friede und Ruhe zu ſtiften, wo ihr Zank und Zwiſt verbreitet habt.
Seht!
wie nahe liegt der Mord, das lezte ſchrecklichſte Cainsverbrechen in dieſer Welt, dem erſten Schritt vom rechten Wege!
Wie nahe! —
Wir werden uns ſchwerlich in dieſer Welt mehr ſehn, wie ſehr aber wuͤrd’ ich mich freuen, wenn wir uns da zuſammen finden wuͤrden, wo wir beyde Partheyen ſind, und wo ich auch mein Richteramt dem, der mich damit belehnt hat, abzugeben verbunden bin.
Thut eure Pflicht, brave tapfere Soldaten! nehmt dieſe Frevlerin hin! —
Vor der Hand kann ſie nach — ins Gefaͤngniß abgeliefert werden, bis ihres weitern Transports wegen von hoͤherm Ort Verhaltungsbefehl erfolgt.
Gott bekehre die Frevlerin!
ſaluis omnibus.
Dieſes Promemorias wegen, muſten der Unterofficier und die zwey Mann eine Meile vor L — einen ſo genannten Augenblick, der aber eine Stunde war, verziehen, indem der Deputatus noch hier und da ein Wort nahm und gab, und nun nach L —
Das erſte, was Deputatus vornahm, war die Belagerung des — — Hauſes des verſtorbenen — — und da er damit fertig war, gieng er gerade zu ins Hauß, und redete den Wirth ohn’ ihn zu ſehen an:
„Er moͤchte wohl bedenken, was er naͤchſt Gott Sr. Majeſtaͤt ſchuldig waͤre, nemlich treu, hold und gewaͤrtig zu ſeyn, das Beſte Sr. Majeſtaͤt uͤberall zu befoͤrdern, Schaden und Nachtheil aber zu verhindern„ und, nachdem er ziemlich weit in dieſer Anrede gediehen, ward er erſt gewahr, daß niemand, als ein altes Weib, vor ihm geſtanden.
Sie war, außer einer Katze, welche ihr ſelbſt zugehoͤrte, die einzige lebendige Seele im ganzen Hauſe.
Er war alſo, nachdem er ſich mit dieſem Phaͤnomen bekannter gemacht, verbunden, ſein Protokoll wie folget anzuheben —
Actum L — 17 —
Dem hoͤchſten Befehl der koͤniglichen Regierung von — — zur unterthaͤnigſten Folge, begiebt ſich Endesunterſchriebener, nachdem er die ihm zugefertigten Akten genau geleſen, bepruͤft, und ſich den erforderlichen Plan entworfen, nach L — — in die Behauſung des — wo der Angabe nach Inculpatin Wilhelmine — — ſich aufhalten ſoll.
Das Hauß iſt indeſſen voͤllig wuͤſt und bis auf eine alte Perſon leer, welche ſogleich vernommen wird.
Sie heißt Catharina — — iſt acht und ſiebenzig Jahr alt, lutheriſcher Religion, naͤhret ſich von Kinder- und Krankenwartungen, und iſt nicht eher, als nach dem ſeligen Ableben des — — in dieſes Hauß gekommen.
Der Pfarrer des Orts hat ſie dazu berufen, damit, ſo lange das Hauß nicht verkaufet ſey, welches nicht anders, als nach oͤffentlicher Feilbietung, und mittelſt gewoͤhnlichem Anſchlage, geſchehen koͤnnte, es nicht ledig ſtehen und am Werth einbuͤßen moͤchte.
Der ſelige Mann iſt ſeit fuͤnf Wochen, wie es ihr duͤnkt, begraben und zwar Kinder- und Erbenlos.
Sein Haab und Gut iſt, nach ſeinem letzten Willen, den Orts Armen zu Theil geworden.
Die Comparentin ſagt, ich ſelbſt hatte Urſach ſeine kalte Hand zu kuͤſſen.
Der Prediger iſt Teſtamentswaͤrter und Vollſtrecker geweſen, und um ihren eigenen Ausdruck beyzubehalten „es iſt viel davon zu ſagen.
Zur Sache fuͤhret ſie an, daß ein Frauenzimmer, wohl gebildet wie Milch und Blut, gleich nach dem Ableben des — — angelanget.
Sie kam ohn alle Begleitung und ganz allein an, ſagt Comparentin, und wie ich nicht anders weiß, in einem gemeinen Wagen mit vier Pferden beſpannet.
Ihr Beſuch, der auf dieſe Art zu ſpaͤt gekommen, hat, wie’s der Comparentin duͤnkt, keine andre Abſicht gehabt, als ihren Verwandten zu beſuchen und ihn vielleicht, wenn es Gottes heiliger Wille ſo genehmiget, zu beerben.
Auf die Frage:
ob ſich keine ſtarke Mannsperſon zu dieſer Zeit, oder vor und hernach, blicken laſſen? erwiederte ſie ja! es haͤtt’ einige Tage vorher ſich jemand blicken laſſen.
Nachdem aber dieſem Umſtande genauer nachgeſpuͤret wird; ſo kommt endlich heraus, daß dieſes ein Luftſpringer ſey, der ſich im Dorf zur Schau geſtellt.
In wie weit dieſer Luftſpringer mit der Inculpatin in Verbindung geweſen ſey? noch ſey?
und ſeyn werde? iſt der Catharine — ganz und gar unbekannt.
Damit alle Gerechtigkeit erfuͤlt und bey dieſer Gelegenheit der Umſtand eingetrieben und eingemahnet werde:
ob dieſer Gaukler die ſtarke Mannsperſon mit dem gezogenen Meſſer ſey?
und
in wie weit dieſer Gaukler ein Allerhoͤchſtprivilegirter ſey? wird dem Amtswachmeiſter aufgegeben, dieſen Luftſpringer vorzubeſcheiden.
Dieſer ſtellt ſich mit ſeiner Beſtallung die allerhoͤchſt eigenhaͤndig vollzogen iſt, dar, und will durch einige Proben dem Deputatus ad oculum ſeine Geſchicklichkeit demonſtriren, welches verbeten wird.
Außer dieſer Nothdurft bringet er bei, wie der Prediger die Kirchſpielskinder von ihm abgeprediget, und ganz offenbar zu verſtehen gegeben, daß ſie beſſer thaͤten, wenn ſie was anders thaͤten, als einen allerhoͤchſt privilegirten Gaukler ſaͤhen, und daß ein Gaukler ein Gaukler bleibe, wenn er auch ein koͤnigliches Patent haͤtte, und daß dergleichen Gaukler mit koͤniglichen Patenten viel waͤren, obgleich ſie nicht alle ſpraͤngen — und daß — Deputatus kann und mag dieſe Sache nicht angreifen, und begnuͤget ſich zu bemerken, daß der Gaukler auch nicht den mindeſten Verdacht abſchatte, daß er die ſtarke Mannsperſon ſey, daher er abgelaſſen wird.
Es iſt aller Muͤh’ unerachtet nichts rein, nichts von der ſtarken Mannsperſon mit dem gezogenen Meſſer herauszubringen, und behaͤlt Deputatus wider ihn dem preußſchen, curſchen und dem Weltpublico, ſeine Rechte vor.
Ob (um wieder auf Inculpatin einzulenken) die fehlgeſchlagene Hofnung, ihren Verwandten zu beerben, oder der Umſtand, daß der verſtorbene Verwandte ihren Beſuch nicht mehr annehmen koͤnnen, oder ſonſt was anderes Schuld daran geweſen, weiß Comparentin nicht anzugeben, wohl aber daß Inkulpatin, nachdem ſie friſch und geſund angekommen, in Gegenwart des Pfarrers, der als Teſtamentsvollſtrecker (wie der Selige es angeordnet) einige Voͤgel ins Freye gelaſſen, in Ohnmacht geſunken.
Der Pfarrer erſchrack nicht wenig, ſie erhohlte ſich aber wieder, und der Pfarrer nahm ſie zu ſich.
Nach der Zeit hoͤrt’ und ſah man nichts von ihr.
Es hieß: „ſie iſt krank, ſie iſt immer krank„ aber zuweilen ſieht man ſie am Fenſter, nach der Kirche zu, ſtehen oder ſitzen.
Wer ſie zuruͤck haben will, darf nur ſtehen bleiben, weg iſt ſie.
Es kommt zwar ein Doktor zum Pfarrer; aber man weiß nicht, ob zu ihr? oder zu wem anders?
Seit dem ſie ins Hauß gekommen, iſt alles beim Prediger wie umgekehrt.
Man ſagt ſogar, es ſey eine Verlobung zwiſchen dieſer Unbekannten und Gottbekannten, und noch Jemand vorgefallen — wenigſtens ſind zwoͤlf Perſonen beim Pfarrer eingeſchloſſen geweſen, und heißt es, Gott verzeih mir meine Suͤnden, ſie haͤtten all’ communicirt!
Auf die Frage: ob der Pfarrer verheyrathet ſey? erfolgt die Antwort:
er iſt verheyrathet, er iſt auch nicht verheyrathet — ſeine Frau iſt melancholiſch, Gott weiß wovon, er lebt nicht ſo recht zuſammen mit ihr.
Jetzt ſoll alles uͤber und uͤber ſeyn.
Es iſt viel zu ſagen.
Melancholiſch iſt die Pfarrin zwar ſchon zum Theil vorhin geweſen, aber, aber —
Deputatus traͤget Bedenken aus dieſen, dem exemplariſchen Lebenswandel des Pfarrers ſehr entgegen arbeitenden Umſtaͤnden, Schluͤſſe zu ziehen, und der Comparentin ihren Seelſorger durch einige naͤhere Fragſtuͤcke uͤber
die Aufnahme der Inculpatin Wilhelmine — —?
deren Verlobung?
und der Schwermuth die Pfarrin? verdaͤchtig zu machen, oder fals Comparentin ſchon von ſelbſt, wie es faſt das Anſehen hat, auf dieſen Verdacht gefallen, ihn nicht zu beſtaͤrken, und dieſen Funken anzufachen.
In der Hauptſach iſt kein anderer Weg, als Inculpantin beym Pfarrer aufzuſuchen, dies Protokol dort fortzuſetzen, und vorſchriftsmaͤßig uͤberall zu verfahren v. s.
N. N.
Waͤhrend der Zeit, daß Deputatus ſein Verhoͤr ſchloß, und ſeinen Muthmaßungen freyen Lauf ließ, gieng Catharine — — ſpornſtreichs zum Pfarrer, drengte ſich bey Minen vor, und ſagte der Aufgeſtandenen gerade zu unter die Augen, daß ein Herr mit Soldaten da waͤre, um ſie zur Haft zu ziehen.
Wie wußte dies Cathrine?
Und wie wußte der Deputatus, daß die Pfarrin, die doch die Lindenkrankheit hatte, Minchens wegen noch tiefer in Schwermuth geſunken?
Sorget nicht fuͤr den andern Morgen, ein jeder Tag wird fuͤr das Seine ſorgen, und es iſt genug, daß ein jeglicher ſeine eigene Plage habe; findet auf den Verdacht und das Mistrauen Anwendung, zu dem die Rechtsgelehrten oft aus Amtspflicht verbunden ſind, obgleich ſie den Grundſatz debitiren: jeder iſt gut, bis das Gegentheil erprobt und W. R. J. erwieſen iſt.
Es iſt kein mistrauiſcher Volk, als das rechtsgelehrte.
— Tauſendmal hab’ ich gefunden, daß ſich die Menſchen uͤberhaupt hiedurch gefliſſentlich ihr Leben truͤben, und ſich vor dem Teufel und ſeinen Engeln fuͤrchten, wenn gleich keine da ſind. —
Ob Catharine die Gabe der Feinheit gehabt, weiß ich nicht; allein das weiß ich, daß Mine nur einen Hauch noͤthig hatte, um o Gott! wieder — zu ſinken.
Eine geknikte Lilie kann ein Zephyr niederwerfen.
Ein Hauch iſt Sieger uͤber ſie.
— Catharinens Zudringlichkeit und der Voͤrfall, daß Mine eben am Fenſter ſtand, da die Soldaten anruͤckten, ſchlug ſie ganz und gar nieder, und nie hat ſie ſich weiter aufgerichtet — nie! —
— Fuͤr ſie war keine Quelle mehr, die den muͤden abgetragenen Wanderer am ſchwulen Tag’ ergoͤtzt.
Kein Trunk mehr kuͤhlte ſie! —
Sie hatte ausgelebet! — den letzten Lebenstropfen koſtete ihr dieſer Vorfall.
Gott, rief ſie, in deine Haͤnde, in deine Haͤnde! nicht Herr in die Haͤnde meiner! deiner Feinde!
— Dir, dir, Herr! leb ich, dir, dir ſierb’ ich! —
Der Pfarrer hatte genug mit dem Juſtizrath — zu thun, und konnte nach der kraͤnklichen Pflanze nicht ſehen, die er bisher mit ſo vieler Sorgfalt jedem Sturm, jedem ſengenden Sonnenſtral entzogen, die er gepfleget, wie ein Vater eine kranke Tochter pflegt, die ſeinem ſeligen Weib’ aͤhnlich iſt. —
Das Paſtorat, oder, wie man in Preuſſen ſpricht, die Widdem, war von Soldaten umzingelt.
— Mine war ohne Troſt, ohne Leben.
Das ganze Hauß war in Aufruhr, und die arme Predigerin uͤber dieſen Vorfall ſo weg, daß ſie voͤllig aus ihrem Geleiſe trat, und Zeter rief, Zeter!
Rettet — und Huͤlfe!
Huͤlfe!
Der Wachmeiſter, deſſen Stimm’ ins Hauß einſchlug, hatte ſie voͤllig erſchuͤttert.
— Ihre Nerven waren fein, das Geweb’ einer Spinne, wuͤrd’ ich ſagen, wenn Spinnen gut waͤren.
Kein Wunder! daß ſie aller Faſſung und Beſinnung entwich! —
Erbarmung!
Erbarmung! —
Weh! weh! krieſch ſie und flog wie Espenlaub!
Jedes Glied war in Bewegung.
— Sie hauen die Linden, ſchrie ſie!
die lezten —! meine Rinder geraubt —! meine Tochter! bete doch, bete doch, Gretchen, ha! wie er ſie entfuͤhrt, der Boͤſewicht!
Mein Mann in Retten und Banden! — was hat er gethan?
Die arme Tochter, wenn ſie nur gewuſt haͤtte, wornach ſie greifen wolte, waͤre ſie gluͤcklich geweſen.
Es lag ihr hart an, ob ſie Mutter oder Minen troͤſten, ſtaͤrken, und in die Arme ſchluͤßen ſolte.
— Catharine, wenn ſie zu ihrem Beichtvater gegangen waͤre wuͤrd’ all dieſem Jammer vorgebeugt haben!
Allein jetzt alles, alles, aus!
Der gute Prediger war der lezte, der dies Erdbeben merkte, und da ſah er auch ſchon den Schlund weit! weit! offen!
Herr! hilf! ſchrie er, es lag zu viel auf ihn, wir verderben!
Er wolte ſich dagegen baͤumen; allein konnt’ er?
Ueberall Jammer!
— Der Inſtizrath hielt alles dies fuͤr Gewiſſensaufgaͤhrung, und wollt’ eben thun, was ſeines Amts war, da ihn der Prediger bat, ſo viel Menſchlichkeit zu haben, und ihm nur eine Viertelſtunde Faſſungszeit zu bewilligen und, ehe dieſe abgelaufen, keine Gewaltthaͤtigkeit in einem Kirchenhauſe zu beginnen.
Der Juſtizrath fand Bedenklichkeiten.
— Gott, ſagte der Prediger, wird ihnen die Viertelſtund’ in ihrem lezten, in ihrem letzten, vergelten — ich bin ein geſchlagener ein ungluͤckſeliger Mann! —
Der Juſtizrath gab ihm dies Sterbviertelſtuͤndchen mit dem Beding nach, daß der Wachmeiſter vor Minens Thuͤr ſich lagern koͤnnte.
Es war ein erſchrecklicher Kerl.
Wenn er nur nicht donnert, ſagte der Prediger, das ſoll er nicht, erwiederte der Deputatus; allein er bedachte nicht, daß ein Segen in dem Munde dieſes Menſchen Fluch waͤre.
Es konnte dieſer Henkerhandlanger nichts als Zeter rufen, und Staͤbe brechen, und Moͤrder ſchließen, und Leitern zum Galgen anſetzen. —
Ein Maͤrtyrer wuͤrde hier die Standhaftigkeit verloren haben.
Seine Geduld wuͤrd’ ausgeriſſen ſeyn. —
Da ſtand der Wachmeiſter, wie eine Katze vorm Keficht, und die Soldaten, als wenn hungrige Tyger vor der Thuͤre witterten.
Des Juſtizraths Augen glaͤnzten vor Wonne, als haͤtt er Gott einen Dienſt gethan.
Er ging auf und nieder, in Erwartung der Dinge, die kommen ſollten. —
Der Prediger blieb eine kleine Weile’ im Lehnſtuhl, ſchlug die Haͤnd’ in einander, ſprang auf, und wand ſich zu ſeiner Frau!
Gretchen, ſeine Tochter, hatt’ ihm dieſe Sorg’ anheim geſtellt.
Faſſe dich!
Seele, beruhige dich, wilſt du mit Gott rechten, ſagte der arme Prediger?
Harr’ auf den Herrn.
Die Linden ſollen bleiben, und deine Tochter ſoll gruͤnen, wie die Weiden an dem Kirchengraben.
Ich bin nicht in Ketten und Banden.
Gretchen iſt nicht entfuͤhrt, ſie ſoll nicht einen Boͤſewicht, ſondern wenn Zeit und Rath kommt, ihren Hanſen haben.
Hoͤr’ auf mit Zeter und Weh. —
Man ſucht hier jemand, der nicht hier iſt.
Dieſe herzliche Troſtworte haͤtten den Juſtizrath freylich auf andere Gedanken bringen koͤnnen und ſollen; allein er ließ nicht von Catharinens Hand, die ihn leitete und fuͤhrte auf unebner Bahn, und von der er jedes Wort als baar annahm.
Die Sprache des Herzens iſt nicht jedermanns Ding.
Sie findet ſich nicht, wie das Griechiſche, nach einem bewaͤhrten Spruͤchwort, und wenn ich mich recht beſinne; kann ich nur dieſe Herzlichkeit den Verliebten zuſtehen — wie kaͤme ſie an einen koͤniglich preußiſchen Juſtizrath, der gemeinhin ein rechtlicher Dominikaner von Hauß aus iſt.
Der gute Mann hatte Muͤhe, die verſtattete Friſt unverletzt und unbefleckt zu halten.
Welche Frechheit, dacht’ er, man ſucht hier jemand, der nicht hier iſt.
Er dacht’ es bey allem treufleißigen Ruͤckhalt, doch ſo laut!
ſo laut! —
Eben ſo uͤberlaut, als es ſein marktſchreyender Wachmeiſter geſagt haben wuͤrde.
Wie konnt’ er bey dieſem Gedanken ſitzen bleiben!
Dieſe Worte:
Man ſucht jemand, der nicht hier iſt — brachten ihn auf die Fuͤße, nachdem er bis dahin Platz genommen.
„Armes, armes Weib, du ſolſt glauben!
Solch einen Glauben hab’ ich in Iſrael nicht funden.
Glauben! was ſie anders mit ihren ſichtlichen Augen geſehen hat! —
Ein feiner Glaube!„
Die Ungeduld des Juſtizraths war unbeſchreiblich, ſie hatte nicht in der Widdem Raum, er gieng in Gottes weite Welt mit den Vorſtellungen:
mein Haus iſt ein Bethaus, ihr aber habts gemacht zu einer Moͤrdergrube!
Es war das beſte, daß er gieng — indeſſen ließ er die Widdem nicht aus den Augen, um zu bemerken, wer zn ihrer Thuͤr aus oder eingieng. —
Der ploͤtzliche Aufbruch des Juſtizraths beruhigte die arme Predigerin mehr, als der Zuſpruch ihres Mannes.
Sinnlichkeit gegen Sinnlichkeit.
— Sie ward ſtill, das war ein gutes Zeichen, der Prediger benutzte dieſe Stille, und ließ ſeine Tochter rufen, die das Werk vollenden mußte.
Er loͤſete ſie bey Minen ab, die er ſtaͤrker fand, als er glaubte.
O Mann Gottes, fing ſie an! ich ſoll? oder ſoll ich nicht? in die Haͤnde der Menſchen!
Nein, Sie ſollen nicht, antwortete der Prediger, allein ſie blieb bey ihrem entſetzlichem:
ich ſoll, und konnte ſich davon nicht abgewoͤhnen. —
Es gieng dem Prediger durch die Seele, ſie ſo leiden, ohne Hofnung, ohne Zutrauen, leiden zu ſehen!
Er kniete nieder, und betete kurz! ſtark! himmelſtuͤrmend! und nun auf dies Gebet verſprech ich Ihnen, ſagt’ er zu Minen: Sie ſollen nicht.
— Sie blieb ſtill.
— Nach der Zeit geſtand ſie, daß es ihr wieder eingefallen ſey, ſich ſelbſt das Leben zu nehmen, um nicht ein ſchreckliches Schauſpiel der Bosheit zu werden.
— Ihre ſtarke Einbildungskraft hatte ihr den v. E. in der Naͤhe gezeigt, frohlockend uͤber ſeine gegluͤckte Rache — alle ſeine Helfer und Helfershelfer, die ihr nach der Seele ſtanden, waren ihr erſchienen, und dieſe Erſcheinungen waren ihr ſchwer zu ertragen. —
Mine litte gewaltig; indeſſen ließ Gott ſie nicht verſucht werden uͤber Vermoͤgen.
Er, der ſie aus ſechs Truͤbſalen erloͤſet, ließ ſie auch jetzt nicht verzweifeln.
Sie unterdruͤckte die aufſteigenden Selbſtmordgedanken beym erſten Anfang. —
Das weggeworfene Meſſer und auf ihm die Tropfen Menſchenblut, fielen ihr ein — (Sie ſah’ alles, was ihr einfiel —)
Das Gebet des Predigers hatte eine Nachwuͤrkung — Sie fand ſich — Sie ſchmeckte Troſt in dem Kelch der Leiden, und dieſe Pruͤfungsſtunde kuͤhlte ſie etwas ab; indeſſen blieb ſie noch aͤngſtlich wegen der Dinge die kommen ſolten. — —
Der Prediger gieng zum Juſtizrath —
Eben recht, fieng dieſer an!
Der Prediger.
Und wenn ich jetzt fragen darf?
Deputatus.
An mich iſt zu fragen —
Prediger.
So erbitt ich mir die Erlaubniß zu antworten.
Deputatus.
Schrecklich wenn ein Prediger ſelbſt! —
Prediger.
Ungluͤckliche aufnimmt?
Deputatus.
Und eben dadurch Ungluͤckliche macht.
Herr Prediger!
— Ich wuͤnſcht’ ich waͤr zu dieſem Auftrage nicht —
Prediger.
Und dieſer Auftrag?
Deputatus.
Nicht mehr, und nicht weniger, als die Diebin, die Laͤuferin, ja ich kann Moͤrderin hinzuſetzen, das kann ich, der ſie in ihrem Hauſe Obdach gegeben, zur gefaͤnglichen Haft zu bringen, damit ſie an Stell’ und Ort leide, was ihre Thaten werth ſind.
Pred. Ach Gott, vor dir iſt kein Lebendiger gerecht!
Du weiß’ſt —
Deput.
Er weiß! allein leider! auch Menſchen wiſſen —
Pred. Fuͤrchtet euch nicht vor denen, die den Leib toͤdten, und die Seele nicht toͤdten moͤgen, ſpricht mein Herr und Meiſter, der mit Zoͤllnern und Suͤndern umgieng.
Deput.
Aber es nicht ſelbſt ward.
Pred.
Das hof’ ich auch nicht —
Deput.
Er war Herr und Meiſter, und Sie Prediger in L —.
Von ihm, dem Heiligen, konnt es nicht heißen: gleich und gleich —
Pred.
Wenn Sie ſelbſt wuͤßten —
Deput.
Ich weiß alles. —
Pred. Deſto beſſer! —
Deput.
Und vorzuͤglich, daß Sie den Namen der Communion entweihen, daß Sie den Ihren Herrn und Meiſter nennen —
Pred. der es in ſeinem Leben, Leiden und Sterben iſt.
Deput.
Das koͤnnen Sie ſagen?
Pred.
Das kann ich!
Deput. Mir?
Pred. und dem ganzen Juſtiz Collegio —
Deput. und ihren Frauen? man ſucht hier jemand, der nicht hier iſt. —
Pred.
Sie iſt zuweilen nicht bey Troſt —
Deput. und wer hat ſie troſtlos gemacht?
Wer ihr den Kopf verdreht?
Wer?
Pred.
Der Lindenbaum! der ſo alt wie ſie war, und in ihren letzten Wochen ausgieng! —
Deput. Herr meinen Kopf ſollen ſie nicht verdrehen.
Irret euch nicht, Gott laͤßt ſich nicht ſpotten, und ich auch nicht.
Meine Geduld iſt wie die viertelſtuͤndige Friſt zum Ende. —
Kurz und gut, der Koͤnigliche allerhoͤchſte Auftrag ans Collegium — „Wir Friedrich von Gottes Gnaden, Koͤnig in Preußen, Marggraf zu Brandenburg, des heiligen roͤmiſchen Reichs Erzkaͤmmerer und Churfuͤrſt ꝛc. Unſern gnaͤdigen Gruß zuvor.
Edler, hochgelahrte Raͤthe,
Pred.
Daß ſich Gott erbarme!
Deput. „liebe getreue! aus der Anlage werdet ihr erſehen, was die curlaͤndiſche Negierung wegen einer aus dem Dienſt entlaufenen Diebin Wilhelmine — — bey Uns angeſucht und zu verfuͤgen gebeten.
Pred. und ich bitt’ um Gottes Willen —
Deput.
„Ob nun gleich ſo viel Umſtaͤnde wider ſie aus dem gerichtlich abgehaltenen Protokoll und der, in Curland von dem v. E. —
Pred. Gott erbarm dich! und bekehre was zu bekehren iſt.
Deput. „eingereichten Vorſtellung hervorgehen, daß die beſagte Perſon nicht allen Ruͤgen zu entwachſen im Stande iſt; ſo befehlen Wir euch jedoch dieſe Wilhelmine — — zuerſt durch einen zu ernennenden Deputatum abhoͤren zu laſſen.
Finden ſich bey dieſem Verhoͤr Umſtaͤnde, welche die curſchen Angaben entkraͤften, und als Milderungs- oder wohl gar Aufhebungsumſtaͤnde in den Rechten geltend zu machen waͤren; ſo iſt es des Deputati Pflicht, die ihm hiemit auferlegt wird, wegen ihrer Perſon eine leidliche doch genaue Aufſicht anzuordnen, oder die etwa einzulegende rechtsguͤltige Caution anzunehmen, und in Rechtsform einzulenken.
Pred.
Ich cavire mit Leib und Seel, mit Leib und Leben!
Deput.
Das glaub’ ich „im Fall ſich aber alles den eingeſandten Schriften gemaͤß verhaͤlt und angeruͤgte Wilhelmine — — nicht das mindeſte von ſich abzulehnen in den Umſtaͤnden iſt, was als Rechtfertigung, Entſchuldigung, Vertheidigung vor den Ding- und Rechtsſtuͤhlen zu gebrauchen waͤre; ſo muß Wilhelmine — — ſogleich dingfeſt gemacht werden.
Zu dem Ende habt ihr die naͤchſte Garniſon von L — zu erſuchen, euch hinlaͤngliche Mannſchaft zu bewilligen, und dieſes Requiſitorialſchreiben eurem Deputato anzuvertrauen, um davon beym Befinden der Sache, ohne aufhaltende Ruͤckſchrift an euch, augenblicklichen Gebrauch machen zu koͤnnen.
In allen Faͤllen liegt dem von euch zu beſtimmenden Deputato ob, ſo genau als ſchleunig an Uns Bericht zu erſtatten, damit in dieſer Sache, entweder den Wuͤnſchen der curlaͤndiſchen Regierung gemaͤß, oder anders wie, in alle Wege aber rechtlich, die Verfahrungsart eroͤfnet werden koͤnne.
Das iſt unſer eigentlicher Wille.
Sind Euch mit Gnaden gewogen.
Gegeben Koͤnigsberg den — 17 —„
Pred. Tauſend Dank fuͤr dieſe Eroͤfnung, und nun?
Deput.
Und nun werd’ ich Wilhelminen verhoͤren, ſie dingfeſt machen, und nach — ins Gefaͤngniß bringen laſſen.
Pred.
Wenn ſie aber unſchuldig iſt? wenn ich Caution einlege? wenn —
Deput.
Kein Wenn weiter — Sie verdienen nicht, daß man ein einziges von Ihnen hoͤrt, damit ich Ihnen gerad aus mein Herz ausſchuͤtte, und alle Wenns auf einmal benehme. —
Pred.
Wenn Sie aber erlauben wollen —
Deput.
Wieder Wenn!
Pred.
Die Koͤnigliche Landesregierung, (um gerade zu, und ohne Wenn, meinem Herzen Luft zu machen,) hat nur Bedingungsweiſe den gefaͤnglichen Haft verfuͤgt, und dem Collegio nicht uͤberhaupt nachgelaſſen, die Garniſon um Beyhuͤlf anzutreten.
Ich weiß alſo nicht, warum mein Hauß belagert iſt, und ich, wie Jeruſalem, an allen Orten geaͤngſtiget werde, ehe noch Minchen verhoͤret worden.
Sie iſt die Ehre ihres Geſchlechts.
Deput.
Und Sie, Herr Prediger! nicht wahr, die Ehre ihres Standes? —
Hier loͤſeten ſich die Raͤthſel; denn der gute Prediger konnte die wohlgemeinte Grobheiten des Deputatus laͤnger nicht tragen.
Er duldete, da ihm die Grenzen des Auftrags dieſes feurſpeyenden Rechtsgelehrten, und ſeines Spießgeſellen, unbekannt waren.
Jetzt ſah’ er keine Verbindlichkeit ein, den Deputatus im verkehrten Sinn reden zu laſſen, was nicht taugt; und da ihm der Juſtizrath ſeine Zweifel entdeckt, und der redliche Prediger ihm den Unſinn von dieſem Vorurtheil gewieſen hatte, ging Deputatus in ſich, und hatte nichts weiter in petto. — —
Wenn man ſich eine geraume Zeit im Cirkel herumgedreht, ſcheinen die aͤußere Gegenſtaͤnde eben dergleichen Bewegung zu bekommen, auch wenn man aufgehoͤrt hat, ſich herum zu drehen, bleiben die Objekte noch immer in einer cirkelrunden Bewegung in unſerm Auge. —
So gieng es dem Juſtizrath, bis ihm das Verſtaͤndniß ganz geoͤfnet war!
und nun?
Heftige Leute Leute uͤber Halß und Kopf, kennen nicht die Mittelſtraße, und unſer Deputatus war nun wieder ſo aufs Haupt geſchlagen, daß er nicht aus noch ein wuſte.
Der Prediger gab ſeiner Gewiſſensregung, Minen mit eigenen Augen zu ſehen, nach.
Sie ſollen, ſagte der Prediger, wie Thomas, alles handgreiflich haben, und gieng hin, Minen zu dieſem Beſuch vorzubereiten.
Da der Deputatus ſie ſahe, fiel er zuruͤck.
— So hatt’ er ſie ſich nicht vorgeſtelt!
Gott ſey mir Suͤnder gnaͤdig, fing er aus dem Innerſten an, ſah die abgezehrten Haͤnde, die eingefallenen Augen, und die langſam und Seligſterbende! —
Mit einem Blick hatte er alles.
Er konnte nach dieſem Blick ſeine Augen nicht mehr aufthun.
Das erſte war, daß er die Soldaten abgehen hieß, die nicht ſehr mit dieſer Commißion zufrieden waren, auch der Amtswachmeiſter muſte mit Schanden unten an ſitzen, und im Wirthshauſe ſeine Diaͤten verzehren.
Dies geſchahe gleichfals nicht ohne Kopfſchuͤtteln.
Man ſah es dem Peiniger an, daß er gern Ketten und Band’ angelegt haͤtte. —
Da ſtand der Juſtizrath, wie von Gott verlaſſen! —
Mine wuͤnſchte, nachdem er lange vor ihr als Inculpatus geſtanden, allein zu ſeyn, er ſchwur, er koͤnne nicht von dannen, bis ſie ihm verziehen haͤtte.
Mein Gott, was iſt der Menſch?
Ein trotzig und verzagt Ding.
Wer kann ihn ergruͤnden?
Der Deputatus weinte bitterlich.
Mine hob ihre halb abgeſtorbene Haͤndauf, und blickte den Bußfertigen ſanft laͤchelnd an.
Ihr Blick ſagte: Sie wuſten nicht, was Sie thaten.
Er hatte ſich vorgenommen, ihr einige Fragen, wiewohl außerhalb den Grenzen ſeines Promemorias, zu thun; allein er konnte nicht. —
Kommen Sie, ſagte der Prediger, damit wir uns nach langem Mißverſtaͤndniß mit Herz und Seele verſtehen.
Der Prediger erzaͤhlt’ ihm den lezten Theil von Minens Lebenslauf, um dem Deputatus die curſchen Papiere in einem andern Licht, und uͤberall verborgene Schlangen, zu zeigen.
Der gute Rechtsgelehrte konnte ſich nicht beruhigen, und wenn der Prediger ihm nicht grosmuͤthigſt die Folgen verſchwiegen haͤtte, welche dieſer Vorfall auf Minens Geſundheitsverfaſſungen gehabt, er waͤre nicht geſund aus dem Kirchenhauſe gekommen, welches ſchon ohnehin in aller Form ein Lazaret war.
Er aß den Mittag beym Prediger.
Gretchen wollte nicht mit eſſen.
Der Prediger muſte es verlangen.
Sie kam; allein ſie konnte den Deputatus nicht anſehen.
— Die Predigerin hatte ſich uͤber alle Erwartung ziemlich erhohlt.
Der arme Rechtsgelehrte konnte nicht eſſen, nicht trinken.
Er war unlaͤngſt ans Collegium wegen ſeines bekannten Dienſteifers, der ein ander Ding als Dienſtverſtand iſt, gekommen, um die Schwachen und Kranken, und zum Theil entſchlafenen Mitglieder dieſes Collegiums, wieder herzuſtellen.
— Seine Unbekanntſchaft mit ſeinem Kreiſe trug viel zu dieſer Uebereilung bey.
Bey Tiſch uͤberfiel den Bußfertigen und Zerſchlagenen der Gedanke, ſein Amt in die Haͤnde der Obern zu legen.
Er hatte zu leben.
Aus Noth durft’ er nicht ein Zelote ſeyn, und ſich vom Dienſteifer freſſen laſſen. —
Nachdem ich ſo uͤbel gerichtet, kann ich, frug er, kann ich wohl hinfort mehr Haushalter ſeyn?
Bei dem Blicke der Unſchuld: ſie wußten nicht, was ſie thaten!
wie ward mir Gott! kalt unter den Fuͤßen.
Der Prediger ſucht’ ihn von dieſem Gedanken zu entfernen; allein er blieb.
Wie kann ein Menſch, fieng er an, ſeines Bruders Richter ſeyn? —
Bin ich darum gerecht, wenn ich nicht uͤber Dinge ſtrauchle und falle, uͤber die andere ſtraucheln und fallen?
Jeder Menſch hat ſeine beſondere Welt, ſeine beſondere Klippe, ſein ihm eigenes Fleiſch und Blut. —
Ja und Nein ſey mir genug!
Ich will nicht richten, damit ich nicht auch gerichtet werde!
Gott, ſchrie er, der du aller Welt Richter biſt, und ſtand auf, dir! ſtehen wir, dir! fallen wir, und brach die Haͤnde. —
Gehe nicht ins Gericht mit deinem Knecht, vor dir iſt kein Lebendiger gerecht.
Wer kann vor dir beſtehen! wer?
Der Prediger verſichert’ ihn, nachdem er ihn ganz um und um kennen gelernt, daß wenn je ein Mann den Namen Nathanael verdiente, er’s waͤre.
Der heutige Fall ſey in gewiſſer Art Nathanaels Geſchichte.
Er ſagte in Beziehung auf meinen Herrn und Meiſter, fuͤgte der Prediger hinzu, wie kann aus Nazareth etwas Gutes kommen?
Allein Chriſtus nennt ihn dem unerachtet einen Iſraeliten, in dem kein falſch iſt. —
Dies richtete den armen Rechtsgelehrten ziemlich auf, wozu der Umſtand einen betraͤchtlichen Beitrag lieferte, daß Nathanael einer ſeiner Vornamen war.
Seine Heiterkeit war indeſſen nicht dauerhaft.
Er konnte nicht aufhoͤren, ſich Zweifel vorzuwerfen.
Wenn ich ſchwiege, fuhr er fort, wenn ich ſchwiege, wuͤrden die Steine ſchreyen.
Minens Geſchichte gieng ihm gerade durch die Seele, und doch bat er ohn End’ und Ziel, ſie ihm zu erzaͤhlen, und das Erzaͤhlte zu wiederholen.
Mein taͤgliches Gebet ſoll ſeyn, ſagte der Bußfertige: Schaf in mir Gott ein reines Herz, und gib mir einen neuen gewiſſen Geiſt! —
Er erſuchte den Prediger ſo oft und viel, ſein Freund zu bleiben, daß der gute Prediger herzlich bewegt war.
Wahrlich, wer immer mit ſchand- und laſterhaften Menſchen im Gemeng’ iſt, bekommt am End’ ein Inquirentengeſicht.
Er findet uͤberall arme Suͤnder und Suͤnderinnen, Diebe, Raͤuber und Moͤrder.
— So unter Nathanael, der den Menſchenblick eingebuͤßet, und nur blos dieſen Blick uͤbrig behalten hatte, den man nicht Richterblick nennen kann.
Dieſer Fahnenſchwung iſt ein defenſio ex officio, die ich dem Nathanael ſchuldig bin. —
Der Prediger, (von dem ich dieſes alles haarklein habe,) und Nathanael ſprachen viel von Menſchenkenntniß.
Ihr Endurtel war, der Menſch ſoll offen ſeyn; allein er iſt unzugangbar.
Wer die Menſchen leicht findet, hat nicht ſie, ſondern ſich geſucht und gefunden, wer andere richtet, beſtrafet ſeine Unart in andern, und glaubt ſich eben dadurch weiß gebrannt zu haben, wie die liebe Unſchuld. —
Wer hinter dem Fenſter in ſeinem einſamen Zimmer ſteht, kann alles ganz deutlich wahrnehmen, was auf der Straße vorgeht, ohnerachtet er von den Leuten auf der Straße entweder gar nicht, oder doch nicht deutlich, geſehen wird.
Es kommt mehr Licht aus der Straße ins Zimmer, als aus dem Zimmer in die Straße. — — —
Alle dieſe Vorſtellungen loͤſeten ſich jetzo beim Nathanael auf, (und damit ich mit der Erlaubniß meiner Leſer vorgreife,) er legte wuͤrklich ſein Amt uͤber ein Kleines nieder, und iſt nicht mehr Richter im Volke.
Dies Geſchaͤfte war ſein leztes.
— Ich muß eine Stell’ aus dem Briefe des Nathanaels an den Prediger in L —, in dem er ihm ſeinen Erlaß eroͤfnete, praͤnumerationsweiſe herſetzen, ich mag wollen oder nicht.
„Ich lege mein Amt nieder, um dem Herrn zu dienen, und auf ebener Bahn zu wandeln.
Es muß eine Zeit der Heiligung ſeyn, ein Reinigungsperiod — ein Fegfeuer — ein Selbſtgericht, ehe wir vor Gottes Richterſtuhl treten.
Dieſe meine Stund’ iſt kommen — ich will mich ſelbſt richten — und den Krieg Rechtens mit mir ſelbſt anſtellen.
Ein ſchoͤn Stuͤck Arbeit! —
Nur bloß auf dieſe Weiſe ſollen fortan meine Vermuthungen, wenn ſie nicht zu Gunſten meines Herzens ausfallen, zu Tagefahrten und Protokollen Gelegenheit geben.„
„In dieſem einzigen Fall kann Riemand zu ſtrenge ſeyn; allein um andere zu richten, wahrlich Niemand gelind genug — ich beſitze nicht Richterkaͤlte, nicht Entſcheidungsfaͤhigkeit.„
Wenn ihn der Prediger nicht an den Bericht und an den Amtswachmeiſter erinnert haͤtte; er haͤtte weder Bericht erſtattet, noch den Amtswachmeiſter mitgenommen, der ſchon uͤber ſeine Diaͤten getrunken hatte, und den Nathanael ins Geheim, doch wegen ſeiner durchfahrenden Stimme, ſo daß es jedermann hoͤren konnte, um Loͤſegeld anſprach.
— Nathanael ließ dem Prediger alle Akten, und bat zur Probe ſeiner Vergebung, und zum Siegel der ihm zugeſtandenen Freundſchaft, dieſen Bericht aufzuſetzen.
Das Promemoria konnt’ er ſo wenig anſehen, als Gretchen ihn.
Die Predigerin lief noch vor ihm.
Hier iſt der Bericht, oder vielmehr ſein Inhalt; denn meine Leſer haben, wie ich ſelbſt zu befuͤrchten anfange, ſchon zu viel Curialien geleſen.
Es wird die ſchlechte Denkungsart des Herrn v. E. und des Herrmanns aufgedeckt, und der Geſichtpunkt eroͤfnet, aus dem dieſer ganze Vorgang zu nehmen iſt.
„Die lezten Worte des Sterbenden entfernen ſchon den Begrif des unterlaufenden Betrugs und der Falſchheit, und was ſolte dieſe Sterbende, die vielleicht nur noch ſehr wenige Stunden in dieſer jammervollen Welt zu leben, und keinen Transport nach Curland, oder ſonſt eine uͤble Begegnung zu befuͤrchten hat, was ſollte dieſe Sterbende, welche der Tod gegen alles in Schutz genommen, was ſolte ſie wohl bewegen, mit Gewiſſensbiſſen ſich auf der Reiſe zur Ewigkeit zu beladen, und ſich eben dadurch ihre Sterbſtunde zu erſchweren?
Dagegen decken die angegebene Maͤngel des Protokolls und der Vorſtellung, die v. E. eingebracht, uͤberall und beſonders an denen unterthaͤnigſt bezeichneten Stellen, eine ſchlechte Abſicht auf.
Ew. Koͤniglichen Majeſtaͤt kann ich auf meinen Amtseyd und bey meinem Seelenheil verſichern, daß ich den Eindruck, den der Anblick dieſer Sterbenden auf mich gemacht, nie verlieren werde, und wie kann eine Perſon, die mit ſo erhabener Faſſung, und der Selenruh einer Maͤrtyrinn, dieſe Welt verlaͤßt, ſich ſolcher Laſter, als ihr angedichtet worden, ſchuldig wiſſen?
Der Prediger — — hat ſich verbindlich gemacht, ſo gleich wenn dieſe Unſchuldige im Herrn entſchlaͤft, ihren Tod Ew.
Koͤniglichen Majeſtaͤt einzuberichten ich erſterbe in tiefſter Treue Ew. Koͤniglichen Majeſtaͤt allerunterthaͤnigſter Knecht ‚Nathanael — —„
Meine Leſer wiſſen ſchon, daß Mine dieſen Vorfall zu uͤberleben außer Stande war.
Vielleicht waͤre ſie mit der Zeit ſo ſtark geworden, mich noch in dieſer Welt zu ſehen, o waͤre ſie’s doch!
Gott waͤre ſie’s doch!
Jetzt war hiezu keine Ausſicht.
— Sie ſelbſt ſagte zum Prediger, ehe dieſer Vorfall ſich vollends zu Grunde richtete, was meynen Sie, werd’ ich nicht bald ſtark genug ſeyn, Alexandern zu ſehen, nur ihn zu ſehen — in dieſer Welt — und dann! dann! laß mich in Frieden fahren! ich habe genug!
Nimm Herr meine Seele! —
Der Prediger trug Bedenken, ihr die ganze Anlage des Herrn v. E. zu entdecken, und beſonders war er bemuͤhet, einen Vorhang uͤber den Antheil, den Minens Vater an dieſer Mordgeſchichte genommen, zu ziehen!
— Sie drang nicht weiter.
— Sie war zu ſchwach, um ihre Bitte zu wiederholen.
Wiederholungen derſelben Sache koſten allen ſchwaͤchlichen Perſonen unglaublich viel.
Sie ſahe des Predigers Bedenklichkeit, und that ihren Mund nicht auf.
— Ihr ganzes, ganzes Leben war Duldung.
Sie war nur ein Zuͤgling fuͤr eine andere Welt.
Dies empfand ſie, wie mir der Prediger auf das heiligſte verſichert hat, ſo ſehr, daß ſie dieſe Welt nur wie die erſte Erde anſah, aus der ſie verſetzt wuͤrde.
„Sie war froh in Gott des Predigers eigene Worte, „und ſich ſelbſt bis auf Faͤlle von der Art, wie der Tod ihres lezten Verwandten, und die Veranſtaltung zur Haft, immer gleich — das heiſt, Gott ergeben.
Solche außerordentliche Faͤlle ſchienen ihren Geiſt in der Hofnung der Kuͤnftigkeit zu verſtaͤrken; allein ihren ſchwachen Koͤrper fuͤhrten ſie im Triumph.
Ihr Geiſt war willig, das Fleiſch ſchwach.
Die Gottesfreud’ iſt von Dauer, ſie iſt ſich gleich, ſie jauchzt, ſie lermt und kreiſcht nicht, wie die Weltfreude, die mit aller ihrer Luſt oft nach vier und zwanzig Stunden vergehet.
Wer den Willen Gottes thut, bleibt in Ewigkeit.
— Faſt moͤcht’ ich ſagen, daß die Gottesfreude niemals im Geſicht laͤge, ſie liegt tiefer — und im Herzen.
Zuweilen erhebt ſie ſich bis zum Aug, und das ſieht denn erſt gen Himmel, eh’ es um ſich herum ſieht.
So eine Gottesfrohe war Ihre Mine.
Sie dankte dem Herrn; denn er iſt freundlich, und ſeine Guͤte waͤhret ewiglich.
— Freuen und froͤhlich muͤſſen ſeyn in Gott, die nach ihm fragen, und die ſein Heil lieben immer ſagen: hochgelobt ſey Gott! —„
Der Prediger ſetzte zu dieſem allem etwas hinzu, worauf ihn Mine gebracht hatte; „die viel beten, ſind nicht froh, ſie verklagen den lieben Gott bey ihm ſelbſt.
Sie ſind ſchwach.
Allein Freud’ am Herrn iſt unſere Staͤrke.
Nehemia im achten Capitel, im zehnten Vers.
„Mine betete wenig; ihr ganzes Herz war Gottes. —„
Nach einiger Erholung, die Minen ſo gar erlaubte, wieder aufzuſtehen, erſchlich ſie den Ort, welcher der Catharine mit zum Verdacht Gelegenheit gegeben, um nach den Gebeinen ihrer Verwandten zu ſehen.
Es war ihr eine Ausſicht zum Himmel.
Eben kam der Prediger, da ſie ſo voll guter Zuverſicht, ſo voll Seelenwonne hinſah, und freute ſich uͤber ihren heitern Blick. —
Solt’ ich nicht, ſagte Mine, und erzaͤhlte dem Prediger das, was er ihr verſchweigen wolte, und die ganze Abſicht des Nathanaels — mit ſamt dem Einfluß, den ihr Vater dabey gehabt — faſt woͤrtlich wie er da ſtand. —
Sterbende, ſagte der Paſtor, indem er mir dieſes erzaͤhlte, haben den Geiſt der Weiſſagung.
Ich hab’ in meiner lieben Gemeine Vorfaͤlle gehabt.
— Mine ſchien ſchon lange die Gabe der Ahndungen zu beſitzen, fuhr der Prediger fort, und ſie hatte wuͤrklich dieſe Salbung, die nicht jedermanns Ding iſt. —
Hier ein Auszug eines weitlaͤuftigen Geſpraͤchs, das zwiſchen dem Prediger und mir bey dieſer Gelegenheit vorfiel.
Valcat, in quantum valere poteſt.
Ein großer Boͤſewicht iſt allemal ein tuͤchtiger, ſtarker, geſunder Menſch! — ein Himmels- und Hoͤllenſtuͤrmer! —
Es giebt auch ſchwaͤchliche, feige, hinterliſtige Buben: allein dieſe erreichen nie den Grad der Bosheitsſtaͤrke, zu dem jene faͤhig ſind.
Dieſe morden von hinten, jene von vorn.
Den Beelzebub wuͤrd’ ich ſo feſt benervt, bruſtſtark, als den Herkules mahlen, nur —
Wenn aber tuͤchtige, ſtarke, geſunde Leute, Menſchen Gottes werden, welch ein Vergnuͤgen, dieſe ſtarke Geiſter, dieſe Engel (die auch ſtark ſind,) zu ſehen.
Die Tugend, und ihre Tochter, die Religion, braucht auch in ihrem Dienſt Leute fuͤr den Riß, und Feldherren!
Einen Petrus mit dem Schwert, einen Luther mit dem Tintfaß — ſolchen Leuten ahndet wenig oder gar nichts, und wenn die Welt voll Teufel waͤr’, und wolten ſie verſchlingen, wenn tauſend zu ihrer Rechten fallen, und zehn tauſend zu ihrer Linken, ſind ſie gefaßt, ſie gehen auf Loͤwen und Ottern, und treten auf junge Loͤwen und Drachen.
Sie glauben nicht an Traͤume, und fuͤhlen kein Ungewitter, wenn es gleich ſchwer in der Luft liegt.
Wer das Ungewitter vor empfindet, kommt ſchon in die Claſſe dieſer frommen Rieſen nicht. —
Dieſe unbeſorgte ſind ſtark genug, allem was ihnen entgegen will, auf der Stelle ſtattlichen Widerſtand zu thun, und uͤberall das Feld zu behaupten.
Den frommen guten Seelen aber, welche ein ploͤzlicher Ueberfall gleich zu Boden reißen wuͤrd’, iſt eine Warnung vor einem kommenden Ungluͤck nothwendig.
Die Ahndungen ſind ihnen Wecker zur Faſſung zur Geduld, zur Gottergebung.
Sie ſind Sturmgloͤckchen, die ſie zum Oelkruge bringen, ihr verloͤſchendes Laͤmpchen aufzufriſchen.
— Dieſe Seelen ſind faſt zu ſchwaͤchlich fuͤr dieſe Welt, wo ſo viel Streit, Jammer und Elend iſt.
— Ich bin ſchon in dergleichen Faͤllen gewiegt, ſagte der Prediger, der ſelbſt die Ahndungsgabe zu beſitzen glaubte, ich konnte mich, fuhr er fort, in dieſe puͤnktlich treffende Erzaͤhlung Minchens finden, da ſie alles wuſte, warum ſolt ich laͤnger ruͤckhalten?
Dergleichen Ahndungsbegabte pflegen ſich die Sachen nicht leichter zu machen, und ſelbſt der Zweifel, der ſie, ſie moͤgen noch ſo weit in der Selbſtweiſſagung, in der Ahndung, gediehen ſeyn, bekaͤmpft, iſt ein Kampf, und kaͤmpfen macht Muͤhe. —
Kurz, der Prediger las Minen alles und jedes, und auch das vor, was ich meinen Leſern verkuͤrzt habe. —
Gott Lob und Dank, ſagte Mine, daß ich ſterbe!
Bey der Auſſage des Keglers, daß ſie zum Mord angefuͤhret, und den Worten: daß ſie ſich aus einem Mordmeſſer kein Gewiſſen gemacht haben wuͤrde, ſagte ſie:
Solls ja ſo ſeyn, Daß Straf und Pein auf Suͤnden folgen muͤſſen; Herr! fahr hier fort, nur ſchone dort!
Ich muß Ihnen geſtehen, lieber Beichtvater! fuhr ſie zum Prediger fort, daß der Vorſatz, mir ſelbſt das Leben zu nehmen, der wieder, wie ich die Gewafnete ſahe und Catharinen hoͤrte, in mir Feuer faßte — daß dieſer Vorſatz mir oft! oft! als etwas vorgekommen, das mir meine lezte Stunde erſchweren koͤnnte. —
Nun ſind dieſe Stiche hin — ich habe nichts, nichts mehr, was mich druͤckt! und ich fuͤhl’ es!
Ich werde ſelig und ruhig ſterben! und wie Alexanders Mutter ſingt, wenn wir die Gedanken, wie ein Licht, das hin und her wankt, bis ihm die Flamm gebricht, vergehen; werd’ ich ſanft und ſtill einſchlafen — ich werd ausgehen wie ein Licht.
Sagt man nicht:
Er iſt ausgegangen, wie ein Licht? —
Gott! ſo war ihr End’ auch wuͤrklich.
Ihre Ahndung ließ ſie nicht zu Schanden werden.
Puͤnktlich traf ſie ein. —
Allein Mine blieb nicht feſt bey dieſen beruhigenden Vermuthungen.
Zuweilen ſchien es ihr ſchrecklich — zu ſterben, ſie nannte dies Leben einen hellen Tag, zwiſchen zwei dunklen Naͤchten.
Nur des Leibes wegen, ſetzte ſie hinzu, nenn’ ich es ſo, meines Lebens beſſerer Theil, mein eigentliches Leben, geht nicht aus, ſtirbt nicht. —
Wenn dieſe Anfechtungen Minen uͤberfielen, wie es der Prediger nannte, kam es Minen vor, daß ihr leztes, leztes Ende vielleicht ſchreckhaft werden koͤnnte, vielleicht ein Maͤrtyrer Tod; ſo wie ihr Leben ein Maͤrtyrer Leben war.
Herr, fahr hier fort; nur ſchone dort! rief ſie denn zu Gott empor! und ihr Buſen hob die Decke, ſo ſchlug ihr das das Herz! —
Geſchiehet das am gruͤnen Holz, was will am duͤrren werden? ſagte der Prediger bey dieſer Erzaͤhlung und bemerkte, daß er Minen auf dieſe Stroph’ aus dem Liede gebracht, die er in einer Unterredung mit ihr verloren, im eigentlichen Verſtande, fuͤgt er hinzu, verloren; denn Sie, das weiß Gott! hatte nur mein Troſtamt noͤthig!
Ich durfte nicht zu ihr ſagen: wache auf, die du ſchlaͤfſt, und ſteh’ auf, um noch ſo viel in dieſer Welt gut zu machen, als du kannſt. — —
Sie war die Unſchuld ſelbſt.
Minens Troſt bey dem Gedanken, daß ihr Ende nicht ſanft ſeyn, und daß ſie nicht wie ein Licht ausgehen wuͤrde, war, daß auch dies ſein Gutes haben koͤnnte.
Das Sterbbette iſt weit mehr, als das Grab, die Schule der Weißheit, bemerkte der Prediger.
Man erlangt ein anſchauendes Erkenntniß, wenn man den Todten da ſieht.
Bein von meinem Bein, Fleiſch von meinem Fleiſch. —
Sie nahm ein feyerliches Verſprechen vom Prediger, mir ihren Tod auf das aller, aller genanſte zu erzaͤhlen, iſt er ſchrecklich, iſt er ſanft! wie er war!
Alles! alles!
Ihm!
Er braucht Lebenslehren; wenn ich ſie ihm zuruͤcklaſſe, ſo werden ſie ihm, das weiß ich, deſto werther ſeyn! —
Einen Morgen — die Sonne gieng unbewoͤlkt auf — war Mine ſchwaͤcher als je.
Alle Faͤſerchen verloren ihre zuſammenziehende Kraft.
Mine empfand dieſe Schwaͤche, und dies bewog ſie, Gretchen ſehr zeitig zu ſich bitten zu laſſen.
Sie bat ſie um Licht, damit ſie ihre Briefe zuſiegeln koͤnnte.
Es war das Tagebuch.
Sie befahl Gretchen Gott und ſeiner Huld und Gnade, und bat mich tauſendmal zu gruͤßen — tauſendmal und mir dieſes Pack, (ſie gab es ihr,) und noch andere Sachen, zu behaͤndigen, in ſeine eigene Haͤnde! ſagte ſie, und eine Zaͤhre floß ſanft ihre Wangen herab. —
Minens Aug’ und Herz brach zu gleicher Zeit.
Grete konnte nie an dieſen Herz- an dieſen Augenbruch denken, ohne bitterlich zu weinen.
— Mine erhohlte ſich indeſſen mit dem Tage, der ſich auch erhohlte.
Was ſie nach der Zeit ſchrieb, konnte ſie nicht mehr verſiegeln.
Sie nahm die Verabredung mit Gretchen, dieſe Poſtſcripte, gleich nach ihrem lezten Hauch, an ſich zu nehmen, und ſie mir zu geben.
Von ihrem Begraͤbniſſe ſprach ſie wenig oder nichts.
Zuweilen aͤußerte ſie den Wunſch, und auch dies nur beylaͤufig, unter ihren Verwandten begraben zu werden.
Mitten unter ihnen — da hat man doch gleich Bekannte bey der Auferſtehung um ſich herum, ſagte ſie!
Ich, das bat ſie ſehr, und es ward ihr heilig verſprochen, ſolte bey ihrem Begraͤbniß ſeyn.
Vielleicht wuͤnſcht’ er mich noch zu ſehen!
Der Arme! troͤſten Sie ihn!
ich ſterbe dem Herrn, unſerm Gott, ich ſterb’ als Alexanders Freundin.
Er hat mir geſchrieben, daß er gern eine Haarlocke von mir haͤtte.
Wenn er nicht vor dem Haar einer Todten zuruͤckbebt, kann er ſie nehmen.
Gott ſey ihm gnaͤdig! —
Der Tod grub jede Stunde naͤher, um Minen ans Herz zu kommen.
Sie lebte zwar nach dem dunkeln Morgen noch einige Tage; allein es waren nur noch wenige Tropfen im Kelch! —
Sie klagte wenig uͤber Schmerzen, was ich dulde, duld’ ich Gott.
Kopfweh, Bruſtſchmerz und ein ſchleichendes Fieber, waren die Zerſtoͤrer ihres Lebens. —
An einem ſehr ſchoͤnen Morgen kam der Prediger zu ihr.
Gretchen war ſchon da.
Sie nahm den Prediger und Gretchen bey der Hand.
Dank!
Dank! fuͤr alles Gute!
Gott lohn Sie, ſprach ſie ſehr leiſe — fuͤr alles, fuͤr alles — ſie ſprach noch ſchwaͤcher, ſtammelte, ſchwieg, blickte ſehr ſchnell auf, ſah Gretchen, ſah den Prediger an, hob ihr Haupt, fiel zuruͤck, ſchloß ihre Augen und (Gott mein Ende ſey wie ihr Ende!) ſtarb — —
So war die Ahndung der Seligen erfuͤllt, daß ſie des Morgens ſterben wuͤrde.
Der Tag, der letzte Tag fuͤr Minen unter der Sonne, gieng ſchoͤn auf, und blieb, wie er anfieng.
Gretchen war außer ſich!
Sie war nicht von der Seligen zu bringen!
O! der letzte Tropfen Todesſchweiß, ſchrie ſie, wie er da ſtarr ſteht, und der Prediger — Gott hat abgewaſchen die Thraͤnen von ihren Augen.
Sie iſt eingegangen zu ihres Herrn Freude!
— Mir fielen, ſagt’ er, da er mir dieſen Sterbenslauf und den Umſtand, daß ſie ihr Haupt gehoben, erzaͤhlte, die Wort’ ein:
Wenn dieſes anfaͤhet zu geſchehen, ſo ſehet auf, und hebet eure Haͤupter auf, darum daß ſich eure Erloͤſung nahet.
Die Predigerin, als ob es ihr jemand geſagt haͤtte, empfand, daß ein Todter in ihrem Hauſe waͤre, und ward ſo unruhig, daß der gute Prediger Muͤhe hatte, ihr alles auf eine fuͤr ſie ertraͤgliche Art beyzubringen.
Er, und ſeine Tochter, konnten nicht von der Leiche kommen! —
Gretchen nahm, um den lezten Willen der Seligen zu erfuͤllen, ihren Brief an ſich, die ſie neben ihr fand.
Sie kuͤßte ſie, und bat ihren Vater, ſie zu verſiegeln.
— Sie laſen beide keine Sylbe. —
Der Prediger ſchrieb an ſeinen Bruder in Koͤnigsberg, mich zu erfragen, und mich zu allem vorzubereiten.
Er bat ihn, Sorge zu tragen, daß ich wohlbehalten nach L — kaͤme.
Wagen, Pferde, und Vorlegpferde, alles war von dem Teſtamentsvollſtrecker beforgt.
Den Bruder bat er nur halb mit zu kommen; denn er wuſte nicht, daß ich ihn kannte, und daß er in Koͤnigsberg mein Beichtvater waͤre, ſo wie er es in L — von Minen geweſen.
Ich darf, nach dieſem Umſtande, es meinen Leſern nicht naͤher legen, daß dieſer Bruder eben der koͤnigliche Rath, der Menſchenleſer, war, mit einer ofnen, weit ofnen Stirn, ſchwarzem Haar, und einem Aug’, in dem man ihn zwar im Kleinen, allein doch ganz ſahe, und deſſen Abendgeſellſchaften aus einem Officier, einem Collegen, einem Prediger, einem Profeſſor, und mir beſtanden.
Der koͤnigliche Rath — hatte nicht noͤthig, mich zu erfragen.
Er ließ mir ſagen, daß er gern den Abend mit mir theilen moͤchte.
Ich kam, und fand nicht den Collegen, den Prediger und Profeſſor, ſondern blos ihn! —
Mit einer Klugheit, die ihres gleichen nicht hat, bracht er mich auf meine Liebe, wovon ſein Bruder ihm, wiewohl nur gerade ſo viel, als ihm hoͤchſt noͤthig zu ſeinem Auftrage war, entdeckt hatte!
Ich wuſte wo ich war. —
Deutlich vermuthet’ ich aus einigen Stellen unſers Geſpraͤchs, daß der koͤnigliche Rath von meiner Geſchicht’ unterrichtet war.
Das Vierteljahr, und noch viele Wochen druͤber, waren laͤngſt uͤberſchritten, ohne daß ich das Tagebuch erhalten.
Da ich auf alle meine Erinnerungen und Briefe keine Sylbe erhielt, ſchlug die Ahndung wie ein Blitz, bey mir ein, ohne daß ich mir dieſe Ahndungsgabe je zu geeignet habe, noch jetzt zueignen darf: „Mine iſt — — — hier„!
Wo iſt ſie, theureſter Herr — Rath, frug ich, wo?
Das Feuer, womit ich ſprach, und womit ich ihm mein Herz voͤllig aufſchloß, erlaubte dieſem feinen ſehr feinen Menſchenkenner, und eben ſo großen Menſchenfreunde nicht, mir alles zu entdecken.
Ich erfuhr nur, daß Mine in L — bey ſeinem Bruder waͤre! daß ſie krank geweſen, und daß ſie ſehr krank geweſen.
Ich wuͤrde mit — obgleich mein Bruder mich nur ſo, als wolt’ er mich nicht gebeten, ſagte der — Rath — allein der koͤnigliche Dienſt —
Wie mir war, kann ich nicht ſchreiben, ich hab’ es ſelbſt nie ausſprechen koͤnnen.
— Gleich ſo wie ich ſtand und gieng, wolt’ ich in den Wagen. —
Er verſicherte mich, daß ich nicht noͤthig haͤtte mich zu uͤbereilen, und daß es ſchon beſſer mit ihr waͤre.
Tauſendmal wolt’ es mir einfallen, ſie iſt todt; allein es wolte nur, ich ließ es nicht dazu.
Ich ſtieß dieſen Einfall mit allen Kraͤften fort — und baͤumte mich ſo dagegen, daß ich auch wuͤrklich nur kurz vor L — mich davon uͤberzeugte.
Wenn ich auf die Gegenſtaͤnd’ acht gehabt, welche mein Lehrer abhandelte, wuͤrd ich freylich nicht bis kurz vor L — ungewiß geblieben ſeyn — ich hatte, die Wahrheit zu ſagen, nicht das Herz, auf dieſe Gegenſtaͤnde acht zu haben.
Es waren alles Troſtgruͤnde unter fremden Namen; unter ihrem eigenem taugen Troſtgruͤnd’ ohnedem nichts.
Sie muͤſſen all’ incognito kommen.
— Ich hatte nicht das Herz, den Fuhrmann eher, als kurz vor L — nach Minen zu fragen.
Hundertmal wolt’ ich, und hundertmal konnt’ ich nicht.
Da grif ich Herz, und der gute Fuhrmann, dem freylich verboten war, mit der Thuͤr ins Hauß zu ſtuͤrzen, ſagte mir eben alles, da er mir nichts ſagte, oder nichts ſagen wolte. —
Gott! mehr konnt’ ich nicht.
Der Fuhrmann bot mir ein Glaß Waſſer an, um die Sache gut zu machen: allein ich hatt’ es nicht noͤthig. —
Iſts Betaͤubung, oder was iſt eine ſolche Staͤrke? —
Auf dem Kirchhofe, kurz vor dem Paſtorat, ergriffen mich Schauer auf Schauer und ich fieng an zu zittern und zu zagen. —
Der Pfarrer und ſeine Tochter kamen mir entgegen — ich hatte kein Wort, ich glaub’ auch keinen Ausdruck, im Vermoͤgen, wenn es mir das Leben gekoſtet haͤtte.
Der Pfarrer, der, wie er mich verſicherte, ſelten einen ſo Seel und Leib geſunden Juͤngling geſehen hatte, ſah mir alles! alles! an, — Gretchen wuſte nicht, was ſie denken ſollte.
Todt! fieng ich nach einer ſchrecklichen ſtummen Scene an, und Todt! war alles, was ich konnte.
— Der Pfarrer wuſt’ auch nicht, nachdem er mich ſahe, womit er anfangen ſollte.
Alles, worauf er ſich vorbereitet hatte, war nicht anwendbar.
Er hatte ſich ein ander Bild, wie er mir nachher entdeckte, von mir gemacht. —
Todt! alles todt! ſagte ich — und hielt mir den Kopf mit der rechten Hand.
Der Pfarrer ergrif meine Linke.
Faſſung, ſagt’ er ſo furchtſam, als wenn er zu fehlen glaubte, als wenn er ſelbſt nicht wuſte, was er ſagen ſolte, als wenn er ſelbſt nicht gefaſt war.
Er war es wuͤrklich nicht, der gute Mann.
Gott, der dieſer Zeit Leiden ſo einrichtet, daß wirs koͤnnen ertragen, ließ mich nicht lang in dieſen ſchrecklichen, erſchrecklichen Lage, in dieſem: Mein Gott, mein Gott, warum haſt du mich verlaſſen!
Sie ließ ſie tauſendmal gruͤßen, ſagte Gretchen, und dies Wort wuͤrkt’ auf meine Empfindung, die Spannung ließ nach.
— Mein Auge bezog ſich. —
O Mine! ſagt’ ich mit einem Ton, der Greten durch Mark und Bein gieng, auch den Prediger traf er.
Sie weinten beyde — auch ich fieng an zu weinen; allein heftig.
Das Donnerwetter hatte ſich noch nicht voͤllig verzogen.
Es donnerte und blitzte waͤhrend dem heftigen Regen.
Oft hab ich daruͤber gedacht, wie es zugegangen, daß ich nicht ſogleich gerungen, ſie zu ſehen. —
Nun fiel es mir auf einmal ein, wo iſt ſie? wo? fieng ich an, und da war ſie auch ſchon in meinen Armen, an meinen Lippen!
Gott, welche Scene! — — O Mine!
Mine!
Mine!
Mine!
Mehr konnt’ ich nicht, ich fiel zuruͤck.
— Eine Seelenohnmacht ergrif mich. —
Der gute Prediger und ſeine Tochter ſagten abwechſelnd:
Sie iſt bey Gott! mehr konnte ſie auch nicht.
Wir waren alle drey ſo Lebens muͤde und ſatt, daß wir gern!
gern allzuſammen da geſtorben waͤren.
Gern, um in Minens Geſelſchaft zu ſeyn.
Gott!
iſt ſie dann nicht werth, daß man ihretwegen ſtirbt!
Sie war mir alles, fieng ich an, und weinte.
Welt!
Leben! alles! ſagt’ ich, und weinte bitterlich. —
Geliebte Leſer und Leſerinnen, habt Mitleiden mit mir, auch jetzt, da ich dies ſchreibe, wein’ ich und weine bitterlich. —
Nach einer langen Weile, da ich mit ſtarrem Blick ſie angeſehen, ſprang ich auf und ſchrie: ſie lebt!
Noch dieſe Minute weiß ich nicht, wie ich zu dieſem: Sie lebt!
kam —
ich ſprang auf, druͤckte ſie feſt an mich, und ſiehe da — — ich fuͤhlt’ einen warmen Othem.
— Der Prediger kam, Gretchen kam, alles mir nach:
Sie lebt! —
Minchen, rief ich, du lebſt, du lebſt!
Steh’ auf von den Todten!
Erwach! erwach!
Du ſchlaͤfſt nur!
Mine, Weib meiner Seele! ſieh auf! ſieh nur noch einmal auf!
nur noch ein Wort!
Mine! nur ein einziges!
Der Prediger machte Proben mit dem Othem, wie es ſchien, und das nicht ohne die Faſſung, die eine jede Probe erfordert.
— Sie lebt! ſchrie er mit einer erpruͤften Gewißheit, daß ich vor Freud’ außer mir war!
Es ging ſo weit, daß wir lebendiges Blut in ihrem Geſicht bemerkten, und froh und froͤhlich waren.
Wir haben einen Gott, ſagte der Prediger, der da hilft, und einen Herrn, der vom Tod errettet. —
Sie lebte nicht! — hin iſt hin —
Wir haben einen Gott, der da hilft und einen Herrn, der vom Tode errettet.
Dort lebt ſie, dort wird ſie leben, dort!
Ich werde ſie eher nicht wiederfinden, als unter den Vollendeten Gottes, die zu ſeinem Reiche gekommen ſind! —
Heil denen, die kommen ſind aus großem Truͤbſal, und die dort ruͤhmen koͤnnen, daß der Zeit Leiden nicht werth ſind der Herrlichkeit, die an ihnen offenbar worden! — —
O Gott, dieſer Lebensſtunde, wie viel bin ich ihr nicht ſchuldig?
Dies war der Engel, der mich ſtaͤrkte.
Es war ſo, als ob die Selige mir Troſt eingehaucht, und einen himmliſchen Othem verliehen haͤtte.
Ich fuͤhlte mich kraͤftig, bald! bald! werd’ ich ſeyn, wo ſie iſt, bald bey ihr ſeyn!
Durch das eingebildete Leben ward’ ich lebendig.
Sind wir Menſchen nicht beſondere Geſchoͤpfe?
Oft troͤſtet uns, was uns mehr niederſchlagen ſollte! —
Wir blieben ein Paar Stunden bey der Leiche.
Der Prediger machte nun wieder Entgegenproben!
— Nachdem wir die Leiche verließen, und der Prediger mich, nach ſeinem ſelbſt eigenen Ausdruck, wie umgekehrt fand, nahm er mir ein Verſprechen ab, ihre Huͤll, ihr Erdenkleid, nicht mehr, als noch einmal, zu ſehen. —
Er machte dies zur Sache Gottes, und ich verſprach — und hielte.
Gott weiß, wie ſchwer es mir ward.
Ich aß wenig, trank noch weniger.
Der Prediger glaubte, daß ich nach ſo entſetzlichen ſprachloſen Stunden Ruhe noͤthig hatte.
Gott ſchenk ſie ihnen, ſetzt’ er hinzu! —
Wir giengen ein jeglicher in ſein Kaͤmmerlein, wie uͤber ein kleines jeglicher in ſein Grab gehen wird, am Ende ſeiner Tage! —
allein welch eine Nacht! —
Mein Herz ſchlug ein andres Capitel auf. —
Die Verklaͤrte hatte mich ihres Ablebens wegen zuvor mit verklaͤrt; allein jetzt fiel es mir ein! wie kam Miene nach Preußen?
Ich ungluͤcklicher! ſo nah bey ihr!
Dieſe Sandkoͤrner wurden mir zu Bergen; ich druͤckte die Augen zu, um dieſe Vorſtellungen zu erdruͤcken; allein dies war eben der Weg, noch mehr zu ſehen.
— Ich ſah’ im eigentlichen Sinn Geſpenſter.
Anfangs fuhr ich auf, und nachher wimmert’ ich — ich wuſte von nichts, was ich that.
Im Bette hatt’ ich nicht Raum, mit allen dieſen Dingen. —
Der redliche Prediger hatte ſein Kaͤmmerlein neben mir genommen.
Anſtatt ſchlafen zu gehen, zog er alſo eigentlich auf die Wache, um, wenn es noͤthig waͤre, bey der Hand zu ſeyn. —
Der Schlaf floh auch ihn, und es war mir beſonders, daß wir all’ im Hauſe nicht eher eine ruhige Schlafſtunde hatten, ſo muͤd’ und matt wir auch waren, als bis Mine begraben war.
Der Prediger meinte, daß es ein unempfindliches Herz verrathen wuͤrde, in einem Hauſe ſchlafen zu koͤnnen, wo ein noch uneingeſargter Menſch laͤge.
Er wenigſtens haͤtt’ es, wie er ſagte, nie koͤnnen. —
Man bildet ſich ein, duͤnkt mich, zu ſterben, wenn man ſo nahe bey einem Todten einſchlafen ſolte, und fuͤrchtet ſich vor dem Schlafe — daher die Leichenwachen, oder aus einem andern Geſichtspunkte:
man ſieht ſich ſelbſt todt, wenn ich ſo ſagen ſoll, bei einem mit Haͤnden zu greifenden Leichnam.
Die Aegyptier wuͤrden nicht bey einer Leiche haben eſſen und trinken koͤnnen.
Dafuͤr ſteh’ ich.
Wir blieben zuſammen.
Der Prediger hielt fuͤrs dienlichſte, mir die ganze Sache ſo, wie ſie war, darzuſtellen, und in Wahrheit, das iſt das einzige Mittel zur Beruhigung.
Wenn ein Ungluͤcklicher die Grenzen ſeines Ungluͤcks wiſſen will, meßt ſie ihm gleich ganz und gar zu — keinen Strich weniger, ihr macht ihn ſonſt bey jedem neuen Zuge ungluͤcklicher — ihr laßt ihn einen ſo vielfachen Tod ſterben, als ihr Abſaͤtze, Ruͤckhalte, und Punkte macht; ich ſelbſt kann zum Belage in Ruͤckſicht dieſer Bemerkung dienen.
Was der lebendige Othem Minens geſtern Abends war, das war die Geſchichte des Predigers heute Morgens.
— Gretchen kam, hoͤrte was vorgieng, und holte mir das Depoſitum.
Da hatt’ ich nun Minens Geiſt in allen Haͤnden.
Ewig werth ſind mir dieſe Papiere, wenn ich ſterbe, ſollen ſie mein Hauptkuͤſſen im Sarge ſeyn. —
Das, ſo der Prediger beſiegelt hatte, war das erſte, welches ich las.
Aus dem verſiegelten Pack wiſſen meine Leſer ſchon, was mir ſchien, als koͤnnt es ihnen wiſſenswuͤrdig ſeyn.
Vieleicht iſt ihnen vieles nicht alſo?
Verzeihung in dieſem Fall, geneigter Leſer!
Ich hab’ es oft, nie aber ſo ſehr, als hier gefuͤhlt, wie ſchwer es ſey, mit ich anzufangen.
Pilatus und Herr v. E. ſagen:
was ich geſchrieben habe, das hab’ ich geſchrieben.
Schade! ſonſt wuͤrd’ ichs auch auf mich anwenden. —
Minchens lezte Schrift. aus Gretens Haͤnden.
Das lezte, das ich in dieſer Welt ſchreibe, ſey dein.
Gott der Herr! der Herr! ſey mit dir!
Wenn ich ſagen wuͤrd’, ich gieng’ ohne Wunſch aus der Welt, noch laͤnger hier zu ſeyn, wuͤrd’ ich einen falſchen Eid vor Gottes Gericht zu verantworten haben.
Eng’ iſt die Pforte, durch die ich mich drenge — allein wenn ich durchgebrochen — ich fuͤhl’s was fuͤr Erquickung mir entgegen wehen wird.
Meine Seele ſehnet ſich nach Ruhe, nach dem Sabbath —!
Der Gerechten Seelen ſind in Gottes Hand, und keine Quaal ruͤhret ſie an.
Ich liebe dich!
Ich liebe dich!
Gern haͤtt’ ich dich noch in der Welt geſehen und geſprochen — gekuͤßt — jetzt nicht mehr, ſo gern ich dichſonſt gekuͤßt habe.
— Deine Hand haͤtteſt du mir aber reichen muͤſſen!
Ich war immer ſtark an ihr — und auch nun haͤtt’ ich die Staͤrke aus ihr herausgenommen.
— Ich ſterbe darum getroſt, weil ich unſrer Liebe wegen Gott geopfert werde, und ihm und ſeinem Gebot ſterbe.
Ich ſterb’ einen Maͤrtyrertod und fuͤhl’ es, wie weit leichter es ſeyn muß, ſo und nicht anders zu ſterben.
Zwiſchen Tod und Tod muß ein großer Unterſchied ſeyn!
Das kann ich beſſer wiſſen, wie du.
— Wir werden uns wiederſehen, Lieber!
Lieber!
Lieber!
Mit dieſen Augen werd’ ich dich ſehen, mit dieſem Herzen dich lieben, mit dieſem Herzen — wie ſchwach iſts, ſehr ſchwach.
Ich will die lezte Kraft abwarten, das lezte Aufflackern meiner Seele. —
Ich habe meinen Geiſt in die Haͤnde Gottes befohlen, ſo lang ich mich noch ganz beſaß.
Jetzt ſterb ich allmaͤhlig!
Bald vollbracht!
Ihm, dem Vater aller Barmherzigkeit und alles Troſtes, ſey Lob und Preiß fuͤr alles! fuͤr alles!
Er ſchlaͤgt und heilt!
Er verwundet und laͤßt geneſen!
Oft dacht’ ich, er haͤtte ſich von mir gewendet.
Ich rief, und er antwortete nicht; allein er erloͤſete mich gewaltiglich aus aller Noth!
Bald vollbracht! bald!
Ich dachte ſchon nicht mehr in dieſer Welt zu ſchreiben, denn es uͤber fiel mich ſehr ploͤzlich; allein ich habe noch viel zu ſchreiben, wuͤrde mich der Tod uͤbereilt haben, haͤtt’ ichs muͤndlich zuruͤcklaſſen muͤſſen.
Wie oft ich gewuͤnſcht und mich geſehnt habe, dich noch zu ſehen, weiß Gott der Herr!
Der Arzt widerrieth es, und der liebe Prediger auch.
Gottes heiliger Will iſt geſchehen.
Ich hatte mich ſchon ziemlich erhohlt — nicht zum Leben — nein, dich zu ſehen, und dieſe Hofnung, eben dieſe, dieſe Hofnung, friſchte mich zuſehens auf. —
Gottes Gedanken ſind nicht unſre Gedanken, ſeine Wege nicht unſre.
Bald haͤtt’ ich dir wieder erzaͤhlt, was du ſchon weißt —
mein Kopf iſt ſchwach, ſehr ſchwach.
— Daß es keine Suͤnd’ iſt dich zu lieben, kann ich am beſten jetzt entſcheiden — jetzt, wo uͤber das ganze Leben entſchieden wird.
Es entgeht mir nicht das mindeſte von allem! allem! allem!
was ich von Jugend an gedacht und gethan! — uͤber alles haͤlt das Gewiſſen Gericht!
— Verzeihe mir, Herr, alle meine Fehler, dein harret meine Seele! meine muͤde Seele.
Du allein, Herr! ſchenkſt den Beladenen Ruhe, Seelenruhe.
Dein Joch iſt ſanft, deine Laſt iſt leicht, ſchon hier ſanft und leicht; allein noch mehr ſanft und leicht, wenn man auf die Zukunft ſieht.
Vor Gott iſt kein Lebendiger gerecht; allein glaub mir, mein Lieber!
ich bin ruhig — und ich bin der feſten, feſten Zuverſicht, daß, der hier in mir angefangen hat das gute Werk, es beſtaͤtigen und vollfuͤhren werde bis an den lezten Gerichtstag!
Ich lieb dich, mein Lieber!
Gott weiß es.
Er weiß auch wie!
Es iſt eine andre Liebe, wie in — — auf dem Kirchhofe, mit der ich dich jetzt ſterbend liebe.
Ueber all’ unſre Liebe hat mich das Gewiſſen gleich losgeſprochen, gleich ohne Umſtaͤnde —
Das kann ich dir zum Troſt ſchreiben.
O Gott! waͤr’ doch dies zureichend, dich zu troͤſten.
Wenn ich wuͤſt’ und glauben koͤnnte, daß es dir zum groͤßern Troſt gereichet, wenn du mich geſehen und mich geſprochen, was wuͤrd’ ich mir fuͤr Vorwuͤrfe machen!
Wahrlich dann haͤtt’ ich mich ſehr an dir verſuͤndigt — ich glaube nicht, daß es dir troͤſtlicher geweſen waͤre — ich glaub’ es nicht — und dieſer Gedanke beruhiget mich! —
Ich will, ich werd’ an dich denken, mein Geliebter!
auch in meinem lezten! allerlezten!
— Verlaß dich drauf und ſey nicht unruhig, daß du mich und ich dich nicht noch geſehen.
— Wir werden uns doch kennen, wie ich hoffe, daß Leib und Seel, wenn ſie gleich lange durch Tod und Grab getrennet worden, ſich gleich wieder kennen werden.
Das wird eine Freude ſeyn.
All dieſe Freuden ſtehen mir vor, und auch dir!
O Selig ſind die Todten, die im Herrn ſterben! — Deinen Namen, mein Geliebter, will ich tauſendmal ausſprechen und dir die kalte Hand zureichen, wenn du auch nicht da biſt. Deinen Namen will ich mir auch beym Scheiden vorſtammeln, ſo daß ich noch mit der lezten Sylbe bis in den Himmel, bis in die andere Welt, lange.
Ich werd’, ich kann ihn nicht vergeſſen, auch wenn ich deinen himmliſchen Namen erfahre, will ich deinen irrdiſchen nicht vergeſſen!
Ich habe dich ſehr, ſehr geliebt, mehr als du gedacht, mehr als ich dir geſagt hab’ und ſagen konnte.
Meine Mutter will ich dort von dir gruͤßen, und ihr ſagen, welch ein guter edler Junge du geweſen biſt, bis in meinen Tod — Gott ſey mit ſeiner Gnade, mit ſeinem Segen uͤber dir, hier zeitlich nnd dort ewiglich.
Das fuͤhl’ ich im Sterben! im Sterben, bey der lezten Probe von dem, was gut iſt, und was es nicht iſt!
Das fuͤhl ich, daß eine Liebe, wie die unſrige, eine himmliſche Liebe ſey.
Sie war nicht fuͤr dieſe Welt, ſie war nicht von dieſer Welt. —
Ich empfehle dich Gott und ſeiner Gnade, der walt’ uͤber dich — wieder ſchwach — ich lege die Feder noch nicht weg — ich hoffe Staͤrke.
Nein — ſchwach noch immer, ſehr! ſehr ſchwach! —
Noch ſchwach, allein ſo ſehr nicht, wie geſtern.
— Gegen Abend bin ich immer matter, ſo gehts allen Kranken.
Der Prediger ſagt, daß die meiſten mit dem Tage ſterben, ſie gehen des Abends zur Ruhe.
Mir ahndet, daß ich des Morgens ſterben, und zu meiner Ruh eingehen werde. —
Wie Gott es beſchloſſen hat.
Nicht was ich will, ſondern was Gott will.
Die Stunde des Todes iſt Gottes Sache!
Ihm ſey alles heimgeſtelt!
Laß mich nur ſelig ſterben!
Gott, meine Zuverſicht, laß mich vor dir Barmherzigkeit im Tode finden! im Tode!
So wie das Leben iſt, ſo iſts Sterben.
Bald ſchwach — bald etwas beſſer.
Ganz gut iſt’s doch nicht hier, ſondern dort.
Der liebe Paſtor, ſeine Frau und Gretchen, ſind gute Seelen!
O lieber Gott, wie wird’s in deinem Himmel ſeyn, wo dir alles nach macht und ſo gut ſeyn will, wie du’s biſt.
Da kommt Gretchen mit ihrer Mutter — ich ſoll zu Bette gehen. —
Gott ſey mit dir! —
Ich denk immer, wenn ich zu Bette gehe, wie wirds ſeyn, wenn ich begraben werde? wie?
Der Gerechten Seelen ſind in Gottes Hand, und keine Quaal ruͤhret ſie an — das troͤſtet mich!
Dieſer Troſt bleibt auch im Tode unuͤberwunden!
Ich lebe dem Herrn!
Ich ſterbe dem Herrn, im Leben und Sterben bin ich des Herrn! —
Ich habe lang mit mir geſtritten, ob ich dir das lezte Stuͤck von meinem Tagebuch, das mit einem großen Kreuz bezeichnet iſt, zuruͤcklaſſen, oder ob ichs mit ins Grab nehmen ſollte?
Du weiß’ſt, daß ich dir bis an das große Kreuz keine Klage uͤber meinen Vater gefuͤhret habe, ich wolt’s auch jetzo nicht — ich ſtritt lang mit mir, endlich und endlich hielt ich mich verbunden, dir, fuͤr den ich kein Geheimniß gehabt und haben kann, Rechenſchaft von meinem Tode zu geben.
Im Himmel haͤtt’ ich dir ohnedem ſo was nicht erzaͤhlen koͤnnen, und niemand weiß es, was ich weiß, und was dir dieſes Tagebuch ſagen kann, auſſer Benjamin! und den hof’ ich auch dort zu finden.
— Lies, und fluche meinem Vater nicht, ich hab’ ihm naͤchſt Gott mein Leben zu danken.
Wuͤrd’ ich nicht in dieſer Pruͤfung gelebet haben, koͤnnt’ ich nicht Gottes Angeſicht ſehen, und ewig geneſen.
Dort iſt mein unbeflecktes Erbe mir aufbehalten im Himmel!
Fluch’ ihm nicht, meinem Vater.
Denen, die Gott lieben, muͤſſen alle Dinge zum beſten dienen.
Seine Grauſamkeit iſt meine Befoͤrderung zur ewigen Ruhe.
Mein Leib ſtirbt je laͤnger je mehr, und der Geiſt, ſein Freund, nimmt oft mehr hier an Theil, als ichs gerne ſehe.
Doch giebts Stunden, wo ich fuͤhle, daß meine Seel’ unſterblich ſey, wo ich nicht ſehe auf das Sichtbare, ſondern auf das Unſichtbare, denn was ſichtbar iſt, iſt zeitlich, was aber unſichtbar iſt, (o Gott hilf mir!) iſt ewig, iſt ewig.
Es iſt meiner Seel oft ſo, als wenn man den Kirchthurm von dem Orte ſieht, wo man hin will.
Man denkt, man ſey ſchon da!
Ich habe heute mit meinem lieben Paſtor wegen des Tagebuchs mit dem Zeichen des Kreuzes noch einmal geſprochen.
Er nimmt es auf ſich, dich zu allem vorzubereiten.
— Fluche meinem Vater nicht.
Fluch’ ihm nicht! —
Darf ich hier eine Einſchaltung machen; dies Kruztagebuch lag im großen Pack.
Nach einem großen Kreuze faͤngt es an:
Ob du je dies Blatt und die Folge dieſer Geſchichte leſen wirſt, weiß Gott, der alles weiß.
Ich zittere, daß meine Ahndungen ſo haarklein eingetroffen ſind.
Wenn noch eine andere eintrift; ſehen wir uns nicht eher, als in der ewigen Freud und Seligkeit.
Waͤrſt du nicht, lieber Junge, in dieſer kummervollen Welt, wie gerne, wie herzlich gerne! — im Leben und im Sterben bin ich dein, und ewig dein! dein! dein! —
Wieder Minchens Schrift aus Gretchens Haͤnden.
Ein Teſtament, lieber Junge, iſt mir von je her was feyerliches, eine Herzensluſt, eine Seelenwonne, geweſen.
Schon laͤngſt hab ich drauf gedacht, dir eins zuruͤckzulaſſen.
Wo ich nur dazu kommen konnte, las ich Teſtamente, und wie ſehr freut’ ich mich, wenn ich eins geleſen hatte, daß die Leut’ oft in ganz geſunden Tagen bedenken, daß ihr Leben ein Ziel hat, und daß ſie davon muͤſſen.
Heute will ich mein Teſtament machen.
Ein Teſtament in meinem neunzehnten Jahre! —
So winkt Gott manchem am truͤben Abend ſeines Lebens, manchem am heitern Morgen — komm, Herr, ich bin bereit!
Im Namen Gottes.
In deine Haͤnde befehl’ ich meinen Geiſt, treuer Gott und Herr!
Wenn mein Haupt ſich neigt, wenn mich nichts mehr erwaͤrmt, wenn die Haͤnde ſaftlos dahin ſinken, und der Puls, ſtatt zu ſchlagen, zittert, als ob er ſelbſt vor dem Tod’ erſchroͤcke, ſey nicht fern von mir, Gott meine Huͤlfe!
Sey mir nicht ſchrecklich, mein Gott! in meiner lezten Noth!
Ich harre dein.
Laͤngſt hab’ ich den Tod kennen gelernt; denn ich bin ſchon viel und oft geſtorben, wenn ich aber zum leztenmal ſterbe, o Gott, hilf mir!
Wenn ich heimfahr’ aus dieſem Elend, ſey mein Herr und mein Gott.
Amen!
Amen!
Dich, herzlich Geliebter, bekenn’ ich ſterbend als den Meinigen!
— Ich beſchwoͤre dich, daß du uͤber meinen Tod nicht traureſt, wie die, ſo nicht glauben eine Zuſammenkunft der Auserwaͤhlten zu Gottes Rechten, und dann Freud’ und Wonn’ in Ewigkeit vor dem Angeſicht des Herrn aller Welt! —
Ich ſetze dich zum Erben ein alles deſſen, was ich habe.
Es ſind Sachen, die du in deinen Haͤnden gehabt; eben hiedurch haſt du ſie fuͤr mich geweihet.
Nach unſerer Trennung hab ich auf nichts neues gedacht.
Mache mit dieſen Sachen, was dich gut duͤnkt.
Ein Stuͤck gib meinem Vater zum Andenken, wenn ers will, ich glaub’ er wird wollen, und ein Stuͤck behalt deiner Mine zum Andenken.
Wenn eine Thraͤne auf dies dein Lieblingsgewand hinabfaͤlt, (Gott laß ſie ſanft wie Thau fallen!) haſt du genug Leid getragen um deinen Todten — und hiemit nehm’ ich von dir, als meinem Mann, Abſchied.
— Ich danke dir fuͤr deine eheliche Treue, du haſt mich herzlich geliebet.
— Habe Dank, mein Seelenmann, fuͤr alles Gute, das du an mir gethan! fuͤr deinen treuen Unterricht! fuͤr dein Beiſpiel! fuͤr alle, alle Proben deiner Liebe! —
Gott lohne dir fuͤr alles zeitlich! geiſtlich! und ewig!
Meine Sinnen ſind ausgetrocknet.
Faſt hab’ ich keine Thraͤnen mehr, um dieſe Wuͤnſche zu begleiten. —
Da quilt ein’ empor!
Sie ſey dir zum Segen geweint, Amen!
Nun meine feyerlichſte Bitte:
mein Beſchwur! —
Ich bitte dich vor Gott und nach Gott!
ich beſchwoͤre dich bey allem, was heilig iſt im Himmel und auf Erden, und nach dieſem hohen Schwur — bey meinem lezten, lezten Seufzer, bey meinem lezten Todesſtoß, bey meinem lezten warmen Hauch — dich zu ſeiner Zeit ehelich zu verbinden!
Gott ſegne dein Weib und die Kinder, die ſie dir ſchenken wird!
Wir ſind geſchieden!
Gott hat uns verbunden und geſchieden; der Tod bringt uns den Scheidebrief.
Von dieſem Augenblick an, da ich dieſes ſchreibe, biſt du nicht mehr mein Mann!
Das leztemal nenn’ ich dich meinen Mann, o Gott, das leztemal! — und von dieſem leztenmal biſt du nicht der Meinige, ſondern der Mann deines kuͤnftigen Weibes.
Wenn dir ein Sohn ſtirbt, ſchreckliche Ahndung! ſey er mein, in der andern Welt — ich will mich mit ihm verbinden, wie ſich Engel Gottes verbinden, und deine himmliſche Schwiegertochter werden.
Da kommen dir dann und deinem kuͤnftigen Weib’ entgegen, ich, meine Mutter, dein Sohn — und lehren dich in der Stadt Gottes die Haͤuſer kennen.
Halleluja!
Halleluja!
Amen! —
Ich bat Gott um einen Engel, mit Staͤrkung aus ſeiner Hoͤhe; er ſandte mir ſeinen Knecht auf Erden, die auch des Herrn iſt.
Er ließ mich eſſen aus ſeiner Hand, und trinken aus ſeinem Becher.
Es iſt bey weitem nicht dein Vater; allein er iſt auch ein treuer Diener ſeines Herrn, nach der Gabe, die er empfangen hat.
Seine Tochter Gretchen druͤckte mir den Kopf zuſammen, wenn er aus einander fallen wolte, eh’ es Zeit war — und ſeine Frau, man ſagt ſie ſey ſchwermuͤthig; allein ich ſage, ſie iſt entzuͤckt, ſie hoͤrt und ſagt Worte, die uͤbermenſchlich ſind.
— Sie war mir als eine Gereiſete, die zu erzaͤhlen wuſte, wies dort zugeht.
— Der Mann ſanft, wie Johannes, den der Herr lieb hatte! —
Sie eine Hanna. —
Er hat mich getroͤſtet, da nichts mehr Mark und Bein erquickte, da kein Trunck mich labte, und das Waſſer ſelbſt, wies der liebe Gott giebt, mir ſchaal ſchmeckte — ich durſtete nach dem Waſſer des Lebens.
Bald! bald! —
Zehn und mehrmal war mir der Puls abgelaufen, ſein Troſt zog ihn, ſo daß ichs recht merken konnt’, auf — freylich nur auf wenige Stunden; allein glaub mir, je naͤher am Tode, je koͤſtlicher die Zeit.
Wenn du dich dieſem Prieſterhauſe verbinden kannſt, thu es. —
Es ſind all zuſammen gute gnuͤgſame Leute, die nicht aufs Sichtbare ſehen, ſondern auf die Erſcheinung des Herrn warten. —
Schon oft hab’ ich gebeten, und ich wiederhohl’ es noch einmal, in dieſem meinem lezten Willen, meinem Vater nichts zuzurechnen.
Vergib ihm, o Lieber!
Vergib ihm, ſo wie du wilſt, daß mir und dir Gott vergebe.
Kannſt du ihm helfen, hilf ihm.
Meine Flucht kann ihn vielleicht in noch ſchlechtere Verfaſſung bringen, als er ſchon war, da er die Schule aufgegeben hatte.
— Vergib ihm, und dem v. E. — — ſo wie ich beyden vergebe! —
O es iſt eine ſchoͤne Sache zu vergeben.
Vergib ihnen alle Leiden, die ſie mir gemacht, und auch dir — du kannſt in deiner eigenen Sache nicht Richter ſeyn.
Mein Leiden und Tod trift dich zu nahe, vergib allen alles — den Eßig und Gall am Kreuz — ſie wiſſen nicht, was ſie thun!
Oft denk ich an den Tod des groͤſten Todten! der uns ein Fuͤrbild ließ nachzufolgen ſeinen Fußſtapfen, und dann bin ich froh uͤber die Kriegsknechte, welche die Widdem beſetzten, und uͤber ſo manchen Pilatus, der nur den Leib toͤdten kann, und die Seele nicht, worunter ich aber den ehrlichen Nathanael nicht rechne; denn wahrlich er that mehr, als ſich die Haͤnde waſchen. —
Sag’ ihm, wenn du ihn in dieſer Welt ſprichſt, daß ich ihm von Herzen vergeben habe.
Seit der Zeit, da er mich ſchreckte, war es vollbracht! alles vollbracht!
Wenn mein Bruder lebt, gib ihm den Brief, den ich deinem großen von mir verſiegelten Pack beygelegt.
Meinem Vater gieb auch den Seinigen.
Kannſt du meinen Verwandten in Mitau foͤrderlich und dienſtlich ſeyn; ſey es! —
Gott wird dich lohnen.
Er ſegne dich mit reichlichem Segen, mit mehr als einem Segen.
Amen!
Ueber ein Klelnes werden wir uns nicht ſehen, und uͤber ein Kleines werden wir uns ſehen; ich gehe zum Vater.
Dieſe Worte hat mir der liebe Paſtor in L — — ſo eindruͤcklich gemacht, daß ſie mich ſtaͤrken fuͤr und fuͤr.
Gruͤße deinen Vater und Muter — ich kuͤſſe beyden die Haͤnde.
Gott laß es ihnen wohl gehen, ewig, ewig wohl! —
ich bin matt, ſehr matt! —
Wenn mein Bruder mir im Himmel zuvorgekommen iſt, denk’ an das Grab meiner Mutter, damit es nicht verfalle, ſondern ein Grab bleibe; denk’ an alle heilige Oerter, von denen ich meinem Bruder geſchrieben habe.
Ich bin in — — nahe am Kirchhofe in die Welt gekommen, in L — — nah am Kirchhof’ geh ich aus der Welt.
Ich verbiete dir nicht, an mich zu denken; allein thu es nie, wenn du allein biſt, ſondern im Beyſeyn der Deinigen, damit du ſtark bleibeſt.
Amen! —
Dies iſt mein lezter Wille, den du in allen Stuͤcken und beſonders wegen meiner feyerlichſten Bitte vor Gott und nach Gott erfuͤllen muſt, ſo wahr dir mein Andenken lieb iſt!
Nun zum leztenmal Amen; Angefangen fruͤh Morgens, geendigt um ſieben Abends den — — 17 —
Nach dieſem Teſtament, das ſie den Tag vor ihrem Tode gemacht hatte, ſchrieb ſie nur noch folgende Zeilen:
Sey gut — ich kann nicht mehr —
Nach dieſem Elend iſt uns bereitet ein Leben in Ewigkeit — Heilig! heilig! heilig!
iſt Gott der Herr! — hinauf! hinauf!
ich kann nicht mehr! —
aber denken, beten, ſegnen noch! — noch — noch —
Leb wohl! wohl! wohl! —
Noch ſehr unleſerlich und immer in die Hoͤhe ſtanden die Worte:
ich bin bereit — Komm Herr! —
Schmerz — Angſt, keine — im Himmel — lieber
Wie ſehr mich dieſe Zugabe geruͤhrt hat, iſt unausſprechlich — Alles himmelan!
Sie iſt entgangen!
Gott helf’ auch mir und allen, die ſeine Erſcheinung lieb haben, kaͤmpfen den guten Kampf des Glaubens und den Lebenslauf vollenden!
Ihm ſey Ehre von Ewigkeit zu Ewigkeit! —
Der Brief an ihren Vater, deſſen ſie erwehnt:
Mein Vater!
Wenn Sie dieſen Brief leſen, hat ihre Tochter alles geendiget, alles! —
Sie hat ausgerungen, ausgekaͤmpft — uͤberwunden.
Ihr iſt wohl, ewig wohl!
Sie iſt bey ihrer Mutter in der ewgen Freud’ und Seligkeit, verklaͤrt! und herrlich!
Halleluja!
— Ich mache dem Herrn v. E. keine Vorwuͤrfe, und habe meinen Geliebten gebeten, auch keine zu machen, ſondern ihm alles zu verzeihen, ſo wie ich alles dem Herrn v. E. verziehen habe, und jetzt mit ſterbender Hand verzeihe.
Wenn ihn mein Tod auf den Gedanken bringt, daß die verfolgte unterdruͤckte Tugend den großen Vorzug habe, ſterben zu koͤnnen, (wahrlich ein großer Vorzug!) ſo wird er einſehen, daß ſie uͤber alle Gewalt erhaben ſey, und ſie eben darum vielleicht hochſchaͤtzen lernen.
— Moͤcht’ er es doch! —
Ihnen, mein Vater, wuͤnſche ich Gottes Gnad und Segen.
Es gehe Ihnen wohl, ſehr wohl!
Unſer Leben iſt kurz.
Sie ſind aͤlter, als ich. —
Was iſt doch die ganze, ganze Welt, wenns zum Sterben geht! —
Solt’ es Ihnen in dieſer Welt noch fehlen, ſehen Sie meinen Geliebten, als ihren Freund, an, der ſie nicht verlaſſen, noch verſaͤumen wird.
Ich empfehle mich Ihrem Andenken.
Meine Mutter werd ich von Ihnen gruͤßen, und wie froh werd’ ich ſeyn, Sie, mein Vater, einſt dort wieder zu finden, und meiner Mutter dieſe feſte Hofnung zu geben.
Es wird ihr, das weiß ich, eine große Freude ſeyn.
Leben Sie wohl!
Leben Sie wohl! — — ewig wohl! — —
Der Brief an ihren Bruder Benjamin iſt eine Wiederholung Ihres von ihm genommenen Abſchiedes, da ſie in — — ſich ſchieden, und der Uebergab’ und Einweiſung in Ruͤckſicht aller heiligen Oerter, unter denen das Grab ihrer Mutter das vornehmſte war.
Sodann die Eroͤfnung, daß ſie mich auf ſeinen Todesfall in dieſer Aufſicht ſubſtituirt haͤtte, und auch im Leben ſchreibt ſie, wird er dich unterſtuͤtzen.
Er ließt dieſen Brief, den ich ihm offen laſſe. —
Ich lernte die Predigerin den Tag nach meiner Ankunft kennen, ihn, glaub’ ich, kennen meine Leſer ohne meine Nachhuͤlfe.
Er war ein ehrlicher Mann, und wolte nichts mehr, allein auch nicht weniger, als ein Prediger ſeyn.
Seine Stelle war nicht die vorzuͤglichſte; indeſſen warf ſie ſo viel ab, daß er leben konnte, mehr, ſagt’ er, bedarf ich nicht.
Er hatte zwey Soͤhne, welche der koͤnigliche Rath als die Seinigen in Koͤnigsberg erzog.
Gretchens Bruͤder giengen in eine der beſten Schulen, ſie ſolten beyde Geiſtliche werden.
Unſer Prediger war kein Kipper und Wipper.
Er verfaͤlſcht’ und beſchnitte nichts, ſondern ließ alles, wie es war, unumgeſchmolzen beym alten Schroot und Korn. —
Die Bibel, ſagt er, iſt an ſich ſchon eine lautere und vernuͤnftige Milch.
Wer die Bibel anders, als aus der Bibel erklaͤrt, iſt ein Miethling. —
Schon ſeit fuͤnf Jahren hat er an einem Werk uͤber die Suͤnde wider den heiligen Geiſt gearbeitet, woran er mich nach Minens Begraͤbniß naͤhern Theil nehmen ließ.
Er wolte ſeinem Bruder eine unvermuthete Freude machen und ihm dieſe Schrift zueignen.
So weit ich den Bruder kenne, konnt ihm mit einer Zuſchrift uͤber ein Werk von der Suͤnde wider den heiligen Geiſt nicht ſonderlich gedient ſeyn.
Seine Frau?
Bey ihrer Einbildungskraft war der Zaun gebrochen, ſagte der Prediger, und traf ſie vollſtaͤndig.
Sie hatte viel Gutes, viel Herzliches an ſich.
Sie ſah’ jeden ſtarr an und kam dem, mit welchem ſie ſprach, ungewoͤhnlich nahe.
Sie grif ihn mit ihren großen etwas verwilderten Augen.
Es ließ dieſe Prophetin gleich beim erſtenmale ſo viel Zutrauen gegen mich aus ihren Augen ſchießen, daß ſich der Prediger und alle, die ſie kannten, daruͤber wunderten.
Sie blieb ſich die ganze Zeit uͤber gleich, ohne tiefer in ihre Lindenkrankheit zu fallen, die ſie indeſſen nie ganz verließ.
Sie hatt’ eine ſchleichende Lindenkrankheit, ſagte Gretchen, wie man dergleichen Fieber hat, das auch zuweilen in Heftigkeit ausbricht, und nicht immer ſchleicht. —
Gretchen, ein rein und unſchuldiges Maͤdchen, das aus Liebe zu Minen mit dem Deputatus nicht eſſen wolte.
Sie hatte Verſtand; allein ihr Verſtand lag in ihrem Herzen, oder wenigſtens nicht weit davon.
Alles, was Gretchen ſagt’ und that, ſagt’ und that ſie von ganzem Herzen —
Ich habe mit Fleiß meine Leſer und mich von Minchens Leich’ abgezogen; allein konnt’ ich ſie laſſen?
Wenn meine Leſer ſcheel uͤber dieſen Abzug geſehen, dann! dann erſt! koͤnnt’ ich vom Gluͤck ſagen! —
Mine hatte ſich mit Gretchen am meiſten unterhalten und Gedanken mit ihr gewechſelt.
Gretchen nahm Stunden bey Minen.
Ich weiß nicht, ob ich meinen Leſern einen Gefallen erweiſe, wenn ich Ihnen etwas aus einem Aufſatz ausziehe, den Gretchen, wie ſie ſagte, Minen nachgeſchrieben.
Nur etwas —
Ich hab mich ſehr mit mir ſelbſt geſtritten, ob ich das Leben verliere.
Allein in Wahrheit ich verliere nichts, nichts, wenn ich auch einen Strich zwiſchen dieſer und jener Welt ziehe.
Denn hatt’ ich dies Leben?
Hoͤchſtens haͤtt’ ich es haben koͤnnen.
Hatt’ ich Alexandern den Paſtor?
War ich Frau Alexander, die Paſtorinn?
Ich hab nur Hofnung, nicht Leben eingebuͤßt — und (wenn ich den Strich wiederloͤſche,) dieſe Hofnung mit jener Hofnung abgewogen:
Sterben iſt mein Gewinn, und ſchadet mir nicht. —
Wie wahr in jedem Munde, und wie ruͤhrend wahr in einem ſterbenden! —
Wer neunzig Jahr gelebt hat, iſt im ſiebenten geſtorben, und hat ſich hin und zuruͤckgelebt.
Wer ſich nicht mit Leben uͤberhaͤuft und zuviel auf einmal gelebt hat, iſt im ſechszigſten Jahre ſtark, wie ein Juͤngling, und kann ſelbſt noch Vater werden, wie es oft geſchehen iſt.
Im ſiebenzigſten Jahr’ iſt man Kind, oder faͤngt es an zu werden.
Niemand ſagt daher ſein Alter gern, wenn er in dieſe Jahre kommt, auch wenn er, in keiner einzigen Ruͤckſicht, Nachtheile davon fuͤr ſich abſieht.
Der Menſch will durchaus und durchall nicht gern ein Kind ſeyn.
Alles, was um ihn lebt und ſchwebt, kommt ſo ſchnell zur Reife; nur er allein iſt der Spaͤtling.
Er iſt ohn End’ und Ziel auf Tertia, dann ruͤckt er freylich ſchnell fort; allein bald ſind die Claſſen aus.
Wer zwanzig Jahre gelebt hat, iſt hundert alt worden; das kuͤnftige Jahrhundert ſagt man.
Thor! wie viel ſind nicht ſchon geweſen, was brachte das neue, Neues? recht Neues vom Gott deiner Seel’ und der andern Welt? — —
Es muß doch bey den Menſchen groͤßere Uebel geben, als der Tod, weil ſich viele den Tod wuͤnſchen, um dieſem und jenem Uebel zu entkommen.
Die Menſchen wuͤnſchen ſelbſt ihren Lieblingen den Tod, und freuen ſich, daß ſie durch ihn oft einer kleinen Schmach und Schande entkommen:
„Gottlob, daß er, daß ſie todt iſt, und daß er und daß ſie nicht dieſes, nicht jenes erlebt haben!”
Iſt wohl eine Frage, was Alexander lieber gewuͤnſcht haͤtte, mich todt? oder mich in buhleriſchen Armen?
Wie der Arbeiter am ſchwuͤlen Tag ſich ſehnt nach Schatten, und ein Tagloͤhner, daß ſeine Arbeit aus ſey; (Hiob das ſiebente Capitel, der zweyte und dritte Vers,) ſo hab’ ich mich auch geſehnt Tag und Nacht, um zu kommen aus großem Truͤbſal.
In dieſer Ruͤckſicht, in dieſer Ausſicht, wie gut iſt der Tod — und was iſt er?
Ein Weg uͤber Feld — — — Dies Leben iſt wahrlich ein Jammerthal.
Vielleicht wickelt ſich dieſe Welt noch anders aus, wenn ſie aͤlter wird.
Vielleicht kommt noch Gottes Reich in dieſem Leben!
Vielleicht daß die Menſchen durch ſo viel Thorheit kommen werden zur Wahrheit, durch ſo viel Abweichungen zum Geſetz des Herrn.
Ein Menſch beherrſcht den andern.
Schrecklich —
Der Haupttitel, den man der Seele beylegt, iſt arm; alle Welt ſpricht, die arme Seele! und woher?
Iſt ſie reicher, als der Leib?
Der Leib iſt, ohne ſie, eine Handvoll Staub und ſie iſt, ohne Leib, eben das, was ſie mit ihm iſt — —
Arme Seele! warum arm?
Weil man nicht weiß, wo ſie iſt?
wie ſie iſt?
Doch dieſes ſteht mit der Armuth in keinem Verhaͤltniß; genug, daß ſie iſt! —
Sie iſt ungefehr das im Koͤrper, was Gott der Herr im All iſt — ungefehr — Sie iſt Gottes Bild.
Sie iſt in allem, und durch alles, und mit allem, und in ihr leben, weben und ſind wir.
Vorzuͤglich nennen wir ſie arm, wenn der Menſch ſtirbt, und die Seele den Leib verloren hat.
Leute, die ſich einmal an Koͤrpern die Augen verdorben; halten ſie fuͤr arm, fuͤr bettelarm: wie man in der Welt, aus dem Kleide Armuth und Reichthum beurtheilt.
Man giebt der Seel’ ein Koͤrperchen mit, damit ſie nur nicht ganz und gar nackt und bloß erſcheine.
Dann iſt ſie doch, denkt man, wenigſtens im Hemde: allein warum dieſe Umſtaͤnde?
Bleibt die Seele nicht in Gottes Welt, in Gottes Hand, wo nichts arm iſt, als was ſich dafuͤr haͤlt? — — —
Gott der Herr arbeitet ins Große und ins Kleine.
In ihm lebt, webt und iſt alles!
Wer nicht in ſeinem Leben einen zuſammenhang findet, auch ſelbſt, wenn er es nicht dazu anlegt, hat nicht an Gott und nicht an ſich gedacht — —
Wir koͤnnen nicht den Vorhang vor der Zukunft zerreißen.
Bey unſerm Tode zerreißt er, wie beym Tode Chriſti der Vorhang vor dem Allerheiligſten.
Wahrlich die Zukunft iſt das Allerheiligſte!
Wer kann das Triebwerk der Schoͤpfung leiten!
Auf Gott aber koͤnnen wir uns verlaſſen! —
Eine ſelige Empfindung! —
Der Meiſter druͤckt ſeinem Werke ſeinen Namen ein, nicht ohne Schaamroͤthe, wenn er ein ehrlicher Kerl iſt, und wenn er auf die kleineren Gelegenheiten zuruͤck denkt, die ihn zu dem Meiſterſtuͤcke brachten.
Darum, und nicht aus Affektation, ſollten große Kuͤnſtler auch ihren Namen nur ſo hin — werfen, und Gott die Ehre geben, ihrem Obermeiſter ihre Arbeit weyhen und zueignen.
Wer gab ihnen Handwerkzeug und Materie?
Wer Zeit, Ort und Umſtaͤnde?
Selbſt das Formale gehoͤrt dem Obermeiſter.
Iſts denn Wunder, wenn das Werk ſo ſehr uͤber den Stand des Kuͤnſtlers iſt, daß es laͤnger lebt, wie er, und daß jedes eher darnach greift, als nach ihm!
Des Kuͤnſtlers Verdienſt in dieſer Welt iſt ein Kunſtgrif, ein Grif nach gutem Stof zu ſeiner Arbeit, nach einem guten Reißbrett in der Werkſtube Gottes, nach guten Zeichnungen, die ihm die Natur darreicht — — — Doch! wo gerath’ ich hin?
Ich ſolte mich begnuͤgen zu ſagen:
Geſegnet iſt der Mann, der ſich auf den Herrn verlaͤßt!
Eben hab’ ich einem Freunde im Ganzen Mienchens Gedanken, in Gretchens Abſchrift, vorgeleſen.
Seine Aufforderung, dieſen Aufſatz entweder ganz oder gar nicht mitzutheilen, hemmt Text und Noten.
Es iſt ein beſonderer Gedankengang in dieſem Aufſatz.
Die Stellen, die ich herausnahm, ſind nicht genommen, weil ſie charakteriſtiſch waren, ſondern weil ſie eben meinen Empfindungen, da ich dieſes ſchrieb, accompagnirten —
Zur Beylage A. hab’ ich meinen Leſern diejenigen Stuͤcke beſtimmt, die mein Engel in einer ziemlich angewachſenen Sammlung gezeichnet hatte.
Dieſe Sammlung war entſtanden, wie alle Sammlungen entſtehen ſolten, ohne daß man zu ſamlen dachte.
Je nachdem Minen dies oder jenes Stuͤck gefiel, ſchrieb ich es ihr auf — ihr. —
Viele Stuͤcke ſind aus der lettiſchen Garbe meines Vaters, die aus lauter curſchen zaͤrtlichen Liedlein beſtehet, die ich halb und halb oͤffentlich mitzutheilen verheißen habe.
Viele ſind Ueberſetzungen aus andern nordiſchen Zungen und Sprachen.
Mein Vater, der gewiß Naturkenner war, pflegte zu ſagen, daß die meiſten dieſer Stuͤcke (er hat ſie alle geleſen) erneuert und geheiliget waͤren.
Zwar gab er ſich viele Muͤh’, alles roh, unerneuert und ungeheiliget zu haben: allein dahin war es nicht zu bringen.
Manche Stuͤcke ſind offenbar Kinder neuerer Zeit; alles und jedes aber iſt Ueberſetzung.
Mein Vater (dies trift die Stuͤcke aus der Garbe) war, wie wir alle wiſſen, vor dem Brande nicht muſikaliſch.
Die Ueberſetzung ſeiner baͤuriſch zaͤrtlichen Liederchen iſt, wie ich ſchon im erſten Theil angemerkt, nach meines Vaters Manier.
Eine freye Ueberſetzung, pflegt’ er zu ſagen, iſt nicht hin nicht her, iſt Wein und Waſſer, wo oft das Waſſer die Kraft des Weins erſaͤuft, und doch, ſetzt’ er hinzu, muß die Ueberſetzung frey ſeyn, in Abſicht der Sprache, in die man uͤbertraͤgt.
— Ueberhaupt ſind alle Ueberſetzungen, die ich hier uͤberliefere, mit Haut und Haar deutſch und ehrlich, oder, wie ich mich an einem andern Ort heilſamer ausgedruͤckt καρα ποδα.
Wer mir aber des Inhalts ſelbſt wegen etwas anhaben will, und ſich gebehrdet, als thue er der Kunſt einen Dienſt dran, mag wohl bedenken, daß Gott die Menſchen aufrichtig gemacht; allein ſie ſuchen, wie es heißt, viele Kuͤnſte.
Sie vergeſſen, daß die Lerche fruͤh aufſtehe, und die Nachtigal lang aufſitze, (ſchon wolt’ ich lucubrire ſchreiben) daß die See brauſe und ſauſe, wie meine Mutter ſich ausdruͤcken wuͤrde, und der Bach ſparſam und wohl gar geizig wandle und handle: daß der Nord, ſo wie die helle Sonne, das Geſicht roth mach’ als waͤr es feurig, und ein Abendluͤftchen ſich blos mit den ungebundenen Haaren necke. — —
Da verſchlag’ ich wieder in das Feld der Anmerkungen!
Mit den lieben Anmerkungen!
Macht ſie nur, ſo viel ihr wolt, Schriftſteller!
Auch ſelbſt ihr vom goͤttlichen Geſchlecht, vom heiligen Volk, vom koͤniglichen Prieſterthum, vom Volk des Eigenthums; darum ſeyd ihr nicht geborgen.
Der Kunſtrichter findet doch ſeinen Zaun, von dem er brechen kann; das weiß ich aus ſichrer Hand, und wenn es auch nur eine Anmerkung uͤber eure Anmerkung waͤre. —
Gern wuͤrde meine Wenigkeit Anmerker dieſer Art beym Brodte laſſen; allein Euch! die ihr nicht im Vorgemach bleibet, ſondern weiter dringt, Euch, Pfeifer und Geiger! die ihr dieſe unſchuldige Haut und Haargeſaͤngchen mit eurem Accompagnement haben, und groß- und kleinmeiſtern wolt — wie gern, wie herzlich gern, haͤtt’ ich Euch mit ſamt euren geſtimmten Inſtrumenten aus meinem Philomelenwaͤldchen, ſo wie ihr damals heraus muſtet, als Jairi Toͤchterlein zu ſich ſelbſt kommen ſolte!
Gerade ſeyd ihr in meiner Schrift, was ehemals die Kaͤufer und Verkaͤufer im Tempel waren! —
Da eben ein Brief von einem Redlichen im Lande!
Er ſchreibt mir, (er ſchreib’ es auch meinen Leſern,) daß man ſich an vielen Orten den Kopf zerbreche, um die Namen in dieſem Buch zu ergaͤnzen.
Dieſer Redliche befuͤrchtet, man wuͤrde ſich an noch mehr als an vielen Orten die Beine brechen, weil man dem Lebenslaͤufer ſpornſtreichs nachliefe, um ihn einzuholen. —
Ich fuͤr mein Theil bedaure vorzuͤglich die Beine der Steckbrieftraͤger oder Nachlaͤufer; an den Koͤpfen der andern, die ſie ſich meinetwegen zu brechen belieben, wird hoffentlich weniger gelegen ſeyn.
Warum lauft ihr, eh’ ihr gejagt werdet, und ihr Kopfbrecher! warum brecht ihr?
Doch wolt ihr nicht hoͤren, ſo moͤgt ihr fuͤhlen: wolt ihr nicht den dritten Theil abwarten, in dem ich ganz klar und deutlich ſagen werde wo? — —
Wie werd’ ich wieder auf Beylage A. kommen?
Ich habe bemerkt, daß Minchen die folgende Stuͤcke in einer Sammlung gezeichnet hatte, viele ſelbſt in ihrer Krankheit.
— Gretchen verſicherte, dieſe Stuͤcke haͤtten Minchen auf ihrem Lager abgekuͤhlet, wie Fruͤchte, wenn es heiß iſt.
Die nehmliche Freude, die mich bey den Schriftſtellen uͤberfiel, welche in meines Vaters Hand- und Hausbibel gezeichnet waren, die nemliche Freude belebte mich hier.
Auch bin ich der guten Zuverſicht, daß dieſe gezeichneten Stuͤcke meinen Leſern nicht misfallen werden, waͤr’ es auch nur Minchens Zeichen wegen.
Beylage A.
Du biſt mir treu, Hans, treu biſt du mir!
Ich weiß es, du biſt mir treu, aber ach!
das arme Kornbluͤmchen, das mir dieſe gute Zeitung brachte, wie ſchlecht belohnt!
Ich legte mir an ein Kornbluͤmchen, ſo blau als deine Adern, wenn du das Hemd an deinem nervigten Arm aufgeſchoben haſt, ſo blau als der Himmel, wenn der liebe Gott freundlich ausſieht.
— Was mich das freut, daß ichs noch an der Wurzel ließ, das arme Kornbluͤmchen, ich wolt es abreißen und da waͤr es noch aͤrger.
Sieh Hanns!
Ich muß es nur beichten:
ich riß ein Blaͤttchen und ſagt’ „Er iſt mir treu” und das andre „Er iſt mir nicht treu” und wieder eins „treu” und das andre „nicht treu”
Das lezte war! treu treu!
Du biſt mir treu, das hat mir das Kornbluͤmchen zugeſchworen.
Jammer und Schade, daß die Blaͤtter abgeriſſen ſind!
Schade, daß es da im bloßen Kopf ſteht!
Schoͤn, daß der Stengel noch an der Wurzel blieb.
Schoͤn, uͤber alles ſchoͤn, daß Hans mir treu iſt!
Gottlob!
Der Junker hat gefreyt und Gret iſt mein.
Gottlob!
Der Herzog iſt uͤber Land gezogen!
Gret iſt mein.
O Herzog! o Junker!
O Junker! o Herzog!
Herzog fahr wohl! und Junker fahr wohl!
Du im fremden Land, und du im Brautbett.
Nun moͤcht’ ich ſehen, wer mich uͤberprunken kann!
Den Hanns bey Greten!
Hoͤrts weit und breit, den moͤcht’ ich ſehn, wer dieſes kann, wer denken kann „ich koͤnnt’ es wohl” auch den moͤcht’ ich ſehn, auch den noch, dem es nur getraͤumt hat „er koͤnnt’ es.“
Wie Gras will ich ſie all zuſammen wegmaͤhen, und wenns Baͤume ſind, will ich einhauen, bis ſie fallen.
Gret’ iſt mein.
Gottlob der Junker hat gefreyt.
Gret’ iſt mein.
Gottlob!
Der Herzog iſt uͤber Land gezogen.
Ach, daß ſich Gott erbarm, nun bin, nun bin ich bettelarm!
Nicht, wie mich im erſten feſten Schlaf ein Blitzſtral erweckte.
Er ſchoß mir dicht vorbey, als wenn er ſich bey mir, dem Hausvater melden wolte.
Schnell ſprang ich auf und ſiehe da! mein Strohdach in Flammen!
Ich armer alter Mann!
was konnt’ ich?
was mehr als meine Freunde und Bekannte aufſchreyen, die ſo feſt ſchliefen, als ich geſchlafen hatte.
Ich that Schrey auf Schrey und ſeht! nicht blos meine Freunde und Bekannten; nein
jedes, jung und alt, von Ehren mannigfalt,
ſprang ſo ſchnell auf, als wenn es der Blitz erweckt haͤtte, ſo als wenn es ihm uͤberm Kopf brannte, und kam und loͤſchte das brennende Strohdach meines Hauſes.
Der Blitz war ſo gut zu bedenken, daß ich alt ſey und nicht Daͤcher mehr ſteigen koͤnne.
Er ließ ſich gern loͤſchen, des dank’ ich ihm, und noch mehr dem lieben Gott, der den Faden in ſeiner Hand behaͤlt, wenn er den Blitzknaͤuel auf ſeinen Erdboden ſchießen laͤßt.
Der liebe Gott kennt den alten Peter, und wolte von ſeinem Hauſe nicht mehr, als eine Handvoll Stroh, treffen laſſen.
Das folgende Jahr war das Gras Mann hoch.
— War es nicht recht anzuſehen, daß der liebe Gott es gut mit dem Peter meynte?
Ach, daß ſich Gott erbarm, nun bin, nun bin ich bettelarm!
nicht, wie die Hagelkugeln mein ſchoͤnes Korn niederſchoſſen, das aller meiner Nachbarn Felder uͤberſah.
Die Leute waren neidiſch auf mich, und mancher mag mir den Tod gewuͤnſcht haben, dieſes ſchoͤnen Korns halber, und der Tod, dacht’ ich zu der Friſt, wird von ſelbſt kommen, ungewuͤnſcht.
Jezt komme der Tod, wenn er will: damals haͤtt’ ich noch Luſt zu leben.
Damals hatt’ ich noch Weib und Kind, und das iſt Luſt zu leben.
Erſt beneidete jedes mein wohlgewachſenes Korn, und nun beklagte mich jedes an Ort und Stell des vorigen Neides.
Jedes wuͤnſchte mir langes Leben, und das ſo rechtſchaffen, daß mir hundertmal Thraͤnen das Aug’ uͤberſchwommen.
Man ſchuͤttelte mir ſo ehrlich die Hand, daß ſie mir alten Mann wehe that.
Am Ende fand ich, daß ich ſo viel behalten, als die, ſo der Hagel nicht betroffen hatte.
Ach daß ſich Gott erbarm, nun bin, nun bin ich bettelarm,
nicht, wie mir mein Weib ſtarb, die hart an der Kirche liegt, wo ich Weynachten, Oſtern, Pfingſten feyre, indem ich auf ihrem Grabe den erſten heiligen Tag knie und bete.
Es wird mir ſchwer, mir alten Mann!
Zum Gluͤck iſt das Grab hoch, und je aͤlter ich werd, je hoͤher wird das Grab.
Sie ſtarb, und ich dacht’, ich waͤre mitten entzwey geſchnitten; doch waren noch da, Tochter, Schwiegerſohn und mein und ihr Lieschen.
Noch ſchlaf ich in dem großen Bette, wo ich mit der Seligen ſchlief, und wenn ich nicht alle Woche dreymal von ihr traͤume, denk’ ich, ich ſey undankbar, und bitte Gott und ihr ab.
Ich dacht’ ewig zu weinen!
Dumm war es von mir, daß ichs dachte, wie bald muß ich bey Maſchen ſeyn!
Drey Jahr aͤlter als ſie, wie bald muß ich bei ihr ſeyn!
O! waͤr’ ich geſtorben vor dir! liebe Maſche — vor dir!
O waͤr ich vor dir geſtorben, und du gleich nach mir; denn wenn ich wuͤnſchen ſolte, daß du erlebt haͤtteſt, was ich erlebe, wuͤrd’ ich ein Boͤſewicht ſeyn, und nie zu dir im Himmel kommen.
Ach daß ſich Gott erbarm, nun bin, nun bin ich bettelarm!
nicht, wie mir meine Tochter ſtarb, die einzige, die mir mein Weib gleich das erſte Jahr nach der Hochzeit ſchenkte.
Das nenn’ ich ein Heyrathsgut!
Maſche brachte nicht Geld nicht Gut; allein ſie brachte mir mehr, als Geld und Gut, mehr als ein Herzogthum: reines Herz und reinen Mund, und nach weniger, als einem Jahre, ein Toͤchterlein — das nenn’ ich Heyrathsgut!
So was kann nur der liebe Gott mitgeben.
Es war ein huͤbſches Kind, ihr Toͤchterlein, mein Toͤchterlein, unſer Toͤchterlein!
Wahrlich unſer Toͤchterlein!
Man durfte ſie nur ſehen, halb meine Seel, halb Maſchens, halb mein Leib, halb Maſchens.
Es war ein Drittes von uns zweyen.
Als dies Maͤdchen gebohren ward, war ſie weiß wie Schnee, und hatt’ Aderchen wie Vergiß mein nicht; aber ſie ſcheute nicht Gottes Wetter:
ſo ſtrich es ſie braun an!
Weiße Scherung und brauner Einſchlag!
Allerliebſt!
Geſchwind wie der Wind lief Lottchen bey Sonn und Mond.
Nicht Hitze nicht Kaͤlte ſcheute ſie.
Am liebſten brachte ſie den Leuten Eſſen aufs Feld, und die Leute, ſo hungrig ſie waren, wußten nicht, ob ſie eſſen, oder das Kind anſehen ſolten.
Sie aßen ohn’ Augen; die Augen brauchten ſie, Lottchen anzuſehen.
Es lag nicht an Maſchen und mir, daß wir nicht mehr Kinder hatten; am lieben Gott lag es, der am beſten weiß, was jedem dient.
O du lieber Gott!
Lotte ſtarb im erſten Kindbette.
Alles weinte, nur ich konnte nicht weinen; ſo gings mir ans Herz.
Lotte ſtarb; doch zum Troſt ließ ſie mir ein ander Lottchen, ihr Weſen.
Ach daß ſich Gott erbarm, nun bin, nun bin ich bettelarm!
nicht, wie mein Schwiegerſohn ſtarb!
Der brave Junge.
Er ward mit Lottchen erzogen, und ſie waren im fuͤnften Jahr ſchon Mann und Weib.
Gern ſah ichs, daß ſie Greger nahm, obſchon er nichts hatte.
Er war gut, das iſt mehr, als alles, wenn man bey allem nicht gut iſt.
Schoͤn war es zu ſehn, wie ſich die junge Leutchens liebten!
Haͤtten ſie ſich nicht ſo abgezehret; wuͤrd’ ich ſie ſo bald noch nicht haben Hochzeit machen laſſen.
So was gieriges im Aug’ als die Leutchens zeigten, hab’ ich noch nie geſehen — man bekam Appetit, wenn man ihren Hunger und Durſt nach einander ſahe.
Er ſtarb vier Wochen nach ihr.
Wer ihn kannte, weint’ uͤber ſeinen Tod; ich aber freute mich, da er ſtarb, und lobte Gott; denn er ſtarb zu ſeinem Gluͤck.
Ohne ſie haͤtt er nur gethan, als lebt’ er.
Er konnte nichts mehr anfaſſen.
Seine Haͤnde zitterten, und uͤber ſeine Fuͤße fiel er, drum troͤſtete ich mich darob, und ſagte wie der Paſtor:
Der Herr hats gegeben, der Herr hats genommen, der Name des Herrn ſey gelobet!
Sie ſchlafen zuſammen in einem Grabe, und es koſtet mir was, es dahin zu bringen, daß ſie in ſein Sarg geleget ward.
Es war ein Bett auf zwey Perſonen.
Die Leute, die ſie handhabten, ſagten all, ſie haͤtte gelaͤchelt, und ihre Hand waͤr’ um ihn herumgefallen, als wenn ſie gelebt haͤtte.
— Schlaft geſund, liebe Kinderchens, und liebt euch im Himmel! —
Ach, daß ſich Gott erbarm, nun bin, nun bin ich bettelarm!
das Toͤchterlein meiner Kinder, das ſie mir ließen, mein Lottchen iſt todt, iſt todt, lieber Gott, iſt todt, o ich Bettler!
Lottchen iſt todt, und ich bin es bey lebendigem Leibe.
Das iſt mehr als todt.
Alles todt — alles todt — nur ich nicht todt.
Sie iſt bey ihrer Mutter, ſie iſt bei ihrem Vater, ſie iſt bey meinem Weibe; allein die hatten an einander genug.
Was hab denn ich? was?
Seit Lottchen todt iſt, oder ſeit ſie begraben iſt, (bis dahin dacht’ ich noch immer, ich haͤtt’ ſie) ſeitdem ſie begraben und ganz todt iſt, iſt alles todt fuͤr mich, alles bis auf mich!
Ich leider! lebe! o ich armer Mann! ich wie Brod ohne Kruſte ſo weich!
ſo kraftlos, ſo! recht ſo bin ich — ich armer alter Mann!
Es ſtirbt nur wer leben will.
Habt Mitleiden mit mir im Himmel, ihr Seligen, und bittet den lieben Gott, daß er mich zu ſich nehme.
Mein Haus und Hof kommt doch in fremde Haͤnd’, ich will es wem vermachen, der Lottchen aͤhnlich ſieht; denn wo ſoll ichs ſonſt laſſen?
Oft freut’ ich mich darauf, Euch, meine Seligen! von Lotten neue Zeitung zu bringen, wenn ich zu euch kaͤme, zu euch, ihr mir verwandte Seligen!
Sie iſt mir vorgelaufen.
O! wie gut iſts, wie ſehr gut, einen von den Seinen auf dieſer Welt zu haben.
Iſt es denn nicht auch Gottes Welt?
Dieſe Welt der Leib, der Himmel die Seele.
Beydes gut.
Wer wird nun vor Tiſch, wer wird beten, damit mir das Eſſen gedeye, da Lotte todt iſt?
Wer wird mir ſo ſchoͤn, ſo laut vorbeten, wer? wer?
Wer wird mir Weib, Tochter, Schwiegerſohn, wer Lotte ſelbſt ſeyn?
Lotte ſelbſt?
Wer wird mir die Augen zudruͤcken?
O ich armer Mann!
O ich blutarmer Mann, ich Bettler ich!
Komm, Schweſterchen, komm auf den gruͤnen Kirchhof, da liegt mein Mutterchen, dein Mutterchen, wir wollen ſie beſuchen beym Mondenlicht, wenn gute Geiſter nachtwandeln, und wenn ſie in den Mond ſehen, in des lieben Gottes Nachtlampchen.
Vielleicht erſcheint ſie uns, o moͤcht ſie!
vielleicht fraͤgt ſie:
was wolt ihr mein Paarchen, was hier? Dich! ach dich! dich wollen wir, dann kommt ſie wohl mit — und wenn ſie nicht vom Kirchhof kann, wenn ſie nicht vom grasgruͤnen Kirchhof will; laß uns bey ihr bleiben, Schweſterchen! bey ihr!
Hier? o! wenn wir nur bey dir ſind, liebes Mutterchen „was werdet ihr eſſen? gruͤnes Kraut, das ſieht auf dem Kirchhof uͤber und uͤber „Was trinken?
Seht! kein Waſſer des Lebens iſt hier!
Den Thau des Morgens, den Thau des Abends, wollen wir trinken, und wenn der Thau ſich des Morgens verſpaͤtet, wollen wir unſre Thraͤnen trinken, die wir ſo lange weinen werden, bis das Aug’ uns bricht, wie das Deine brach.
O! wenn wir nur bey dir ſind, nur bey dir, liebes Mutterchen! wir, dein Paarchen, deine zwey kleine Toͤchterchen, die Treuen!
Ha! du!
du! die Baumſchaͤnderin!
Sprich, nein, ſchrey, ſchrey, damit der harthoͤrige Wiederhall es vernehm’, und der Gegend auspoſaune.
Schrey!
Warum zieheſt du ſtellenweis den Baͤumen die Kleider, das Hemd’ aus, und die Haut ab?
Die Haut!
Weiß du nicht, daß die Baͤume dann in drey Jahren (wenns hoch kommt) ausgehen an der Schwindſucht — und ſo langſam ſterben, ſo langſam, als die Leut’ an der ſtillen Aergerniß.
Sieh her!
du haſt den Baum geaͤrgert, zu Tod geaͤrgert!
und warum die Haut?
Zur Farbe!
Zur Farbe?
Schaͤm dich, Baummoͤrderin!
Schaͤm dich von unten bis an den Hals, und dann ganz voll; Schaͤm dich ſo, daß du von Stund an verſtummeſt!
Solch ein’ Entſchuldigung!
Iſt die werth, daß ſie die Gegend durchs wahrhaft ehrliche Echo erfahre?
Traͤgt dein Vater, du Ungerathene, traͤgt er nicht einen weißen Schaafpelz?
Der unſchuldige Mann, der jeden Baum bey Haut und Hemd und Kleid laͤßt, wenn er ihn nicht in Zuͤchten und Ehren braucht zu Bau oder Brand.
Er weiß, was dem Stamm gebuͤhret, der himmelan mit ſeinem Wuchs ſtuͤrmt und groͤßer iſt, als ein Menſch es werden kann.
Schaͤm dich, du Baummoͤrderin, ſchaͤm dich!
Faͤrberin!
Die Natur verſteht das Faͤrberhandwerk beſſer, als du.
Sie weiß, was angemahlt werden muß, die liebe Mahlerin!
Zu Handſchuhen?
Sind denn deine Haͤnde nicht weiß?
Warum deine Handſchu anders?
Streich die Butter im Sommer weiß, und im Winter gelb an.
Schaͤm dich, du Naturbeſchaͤmerin, ſchaͤm dich bis in deinen Hals — bitte den Vater, daß er dieſen Baum bald erloͤſe von all ſeinem Elend’, und dann bleib’ beim weißen Schaaf.
Laß dem Wacker die ſprenklichten und dem Amtmann die ſchwarzen.
Es ſind viele Felle von Boͤcken ſprenklicht und ſchwarz.
Bleib wie dein Vater beym weißen ehrlichen Schaaf, und das gnaͤdige Volk laß tragen Marder, Woͤlfe, Baͤren, den Herzog Loͤwen, ſo traͤgt alles ſein eigen Haar .
Bey dieſer Stelle ſind ich angemerkt: unwoͤrtlich.
Die Feinheit des Originals kann nicht erreicht werden.
Fritzchen, mein Bruder, ſtarb! o wenn!
er noch lebte! o wenn! o wenn! wenn!
Welch Lieschen hat nicht ein Fritzchen noͤthig, ein Bruder Fritzchen.
Fuͤr ein anderes Fritzchen dank ich.
Seliges Fritzchen!
Warum nahmſt du mich nicht mit?
Warum die Nachtigal?
Warum? —
Das Voͤgelchen verſchied in Fritzens Hand.
Sie hatten ſich ſehr lieb — das Voͤgelchen und Fritzchen.
Ich ſah ſie beye ſterben.
Der Vogel laurte recht auf Fritzens Seelchen, um ſich ihm anzudraͤngen, wie das Voͤgelchen ſich hier an ihn anſchloß.
Sie ließen nicht von einander.
Fritz ſieht mich an.
Was ſiehſt du, Fritzchen?
Was — ich weinte — ſolt ich nicht?
„Still, Lieschen„ ich hoͤr es ihn noch ſagen „ſtill Lieschen, bleib bei Vater und Mutterchen, ich finde dort auch ein Lieschen, unſer Schweſterchen, dort, wo der liebe Gott ſeinen Himmel hat, der beſſer als ſeine Erd’ iſt, auch wenn Felder und Wieſen voll ſind.
Hilf ihn bitten ſehr bitten, den lieben Gott, daß er mich in den Himmel nimmt, und auch mein Voͤgelchen herein laͤßt — uns beyd’ fuͤr einen.
Du biſt ein gutes Maͤdchen, der liebe Gott thut dirs gewiß zu Gefallen!„
Fritz ſah gen Himmel, das Nachtigaͤlchen auch.
Fritz ſeufzete, das Voͤgelchen ſang noch auf, und jedes neigte ſein Koͤpfchen auf die Bruſt, und jedes ſtarb.
O wenn ſie noch lebten!
Wenn Bruder Fritzchen noch lebte!
Dort leben ſie beyde, Fritzchen, auch ſein Nachtigaͤlchen.
Was kommts dem lieben Gott auf ein Plaͤzchen fuͤr ein Nachtigaͤlchen an.
In das kleine Geſtraͤuch jenſeit des Fluſſes kam ein Sturmwind aus dem Fluſſe.
Der Fluß erſchrack und lief was er konnte.
Der Sturmwind fuhr durchs Geſtraͤuch raßlend, wie ein vornehmer Prinz, und riß mir meinen Blumenkranz vom geflochtenen Haarthuͤrmchen, ich grif — weg war das Kraͤnzchen!
ich lief nach, weg — weg — wer iſt ſo geſchwind, wie der Wind?
Da kam Hans, mein Herzlieber, und Peter, der was beym Junker gilt — bey mir gilt Peter nichts.
Sie ſahen mich im bloßen, und liefen ſuchen alle beyde.
Findet Haͤnschen den Blumenkranz, gern nehm ich ihn und ſetz ihn auf und trag ihn, ſo lang noch ein Blumblaͤttchen lebt und freu mich, daß mich der Wind im bloßen gelaſſen!
Wenn Er doch faͤnde.
Aus Peters Hand nichts, rein nichts, auch nicht einen Kranz, der mir gehoͤrt, und den ich mir zuſammen gefluͤckt.
Nichts, nichts, wenn er auch gleich beym Junker gilt und viel gilt!
Da bin ich uͤberm Waſſer und Mutterchen iſt jenſeits.
Es ging ſchwer ab, wie wir Abſchied nahmen, und nun iſts mir noch ſchwerer, da du jenſeit des Waſſers biſt, am ſchwerſten wirds ſeyn, wenn ich dich nicht mehr ſehen kann, o du liebe liebe Mutter! —
Noch — noch — noch — ſteh doch — ſteh doch nur noch einen Augenblick. Weg iſt ſie und ich? —
O gutes Mutterchen, ich in der weiten lang und breiten Welt, erſt bey dir, nun in der weiten pfadloſen Welt. —
Es muß geſchieden ſeyn. — —
Nun hoͤr’ ich dich nicht mehr beten, nun ſeh ich dich nicht mehr weinen!
Nun rufſt du nicht mehr: Lieschen, wenn der Tiſch raucht, Lieschen, wenn du reife Beeren findeſt, Lieschen, wenn du eine Quelle am ſchwuhlen Mittag’ entdeckeſt, die von der Sonne nicht gefunden war!
Ich armes Lieschen!
Dies Wellchen kommt von mir, liebes Mutterchen, und bringt ein Thraͤnchen mit von mir — von mir.
Sieh’ es an, es walt zu dir, ſey ihm gut dem Wellchen, es kommt von mir.
Da bin ich, arme Wayſe! allein! ganz allein!
Mutterchen weg! alles weg! alles! —
Das Sternchen dort oben — wie es mich anblitzt!
Willkommen! dich hab’ ich auch in unſerm Doͤrfchen geſehen, du ſolſt Mutterſternchen heißen.
Es war das erſte, was ich wieder aus unſerm Dorfe ſah.
Ewig ſolſt du, ewig Mutterchen heißen, ſo lang ich ſehen kann, ſoll es Mutterchen heißen — Dies Sternchen ein Spann lang vom Mond.
Nenn auch du ein Sternchen: Lieschen, nenn’ es: Toͤchterchen, o!
du gute Mutter jenſeit des Fluſſes.
— Gottlob, wieder ein Bekannter, der Kukuk, und eine gute Freundin, die Nachtigal.
Mutterchen, leb wohl jenſeit des Waſſers! Dich hab’ ich nicht, kein Mutterchen hab’ ich, doch bin ich nicht mehr in der Fremd.
Ich hab’ ein Sternchen dort oben, den Nachbar Kukuk und die liebe Freundin, die allerliebſte Nachtigal.
Schilt nicht, ſtrenger Vater, daß ich bey Hannchen geweſen!
Schilt nicht, Vaterchen, ich bitte dich, Sieh in den Stall, deinen Liebling, den Schwarzen hab’ ich gefuttert.
Sieh! das hab’ ich ſchon ſo viel Jahre gethan, und das werd’ auch ſo viel Jahre thun, als dich Gott leben laͤßt und den Schwarzen.
Ich ſtreu mit gluͤcklicher Hand die Saat, und ſchlag das Getreyd wie ein Gewapneter.
Warum ſchilſt du?
Du haſt vergeſſen was lieben heißt, ſonſt wuͤrdeſt du wiſſen, wie mir waͤre, wenn ich zu Hauſe bliebe.
Immer wuͤnſch’ ich wenn ich hinreit, und wenn ich wieder komme: Wenn es doch Nebel waͤre! daß er nicht ſaͤhe, der ſtrenge Vater:
und wenn auch Nebel iſt und wenn ichs auch noch ſo leiſe mache; was kann ich dafuͤr, daß der Braune wiehert? und ſich laut freut, wenn er geht, und wenn er kommt.
Alterchen, nur Sonntags reit’ ich.
Gehoͤrt denn der Sonntag dir, Vaterchen?
Nur Sonntags reit’ ich bey mein Maͤdchen! nicht mit deinem Schwarzen, den ſchon’ ich, wie mein Aug im Kopf, ich reit’ geſchwind zu Hannchen, und du wilſt, dein Liebling der Schwarze ſoll ſo gehen, wie du, Alterchen, ob er gleich nur ſechsjaͤhrig iſt.
Laß mich reiten und ſchilt nicht, ich reit nur Sonntags, ich reit zum lieben Gott, und auf dieſem Wege tref ich Hannchen und ihre Mutter.
Mein Vaterchen!
mein Troſtchen! biſt du vorm Thor geweſen?
Da iſt glatt und ſchluͤpfrich, wer da geht, faͤlt ſchneller, als auf dem blanken Spiegeleiſe.
So iſts den ganzen Sommer auch, wenn die Erde ringsumher brennt, wie ein Backofen.
Immer glatt und ſchluͤpfrich, wie Leim, wenn er zum Hausbau geknetet wird.
Weißt du auch, wie es glatt und ſchluͤpfrich ward, Vaterchen, mein Vaterchen?
Eben da, da, wo es jetzt glatt und ſchluͤpfrich iſt, gab mir Peter den Silberring, bey Mondſchein — ſo ſchoͤn Silber, wie der Mond, ich hielt beyde zuſammen und prahlte mich gegen den Mond.
Silber iſt Silber.
Da, eben da, verlohr ich mich ſelbſt.
Meine Unſchuld, mein Leben, es iſt all eins. —
Der Boͤſewicht ſchwur und fluchte, als er verfuͤhrte.
Philax nimm kein Brod von ihm, und wenn er mit friſcher Maybutter es auch ſalbet: nimm nicht vom Boͤſewicht, der ſpotten konnte nach der That.
Du weißt, er ſpottete auch dein, Vater! und deiner geſprenkelten Haare.
Den Ring hab ich an der ſchluͤpfrichen Stelle vorm Thor verworfen, verworfen vorm Thor, wo es jetzt glatt und ſchluͤpfrich iſt.
Alles war da ſchoͤn, gruͤn und gelb, wie der Boͤſewicht mich verfuͤhrte, aber ich weinte, Vater!
ich weinte, und weinte von Herzen ſehr, ach ſehr! — Gleich, Vater, iſt das gruͤne Plaͤzchen moraͤſtig worden, ſeitdem ich die erſte Thraͤn’ darauf fallen ließ, und ſo glatt und ſchlipfrich, daß alles faͤllt, was drauf geht!
Wo bleibſt du, mein Liebchen? wo?
Schreyen darf ich nicht, ſonſt moͤcht’ es meine Mutter hoͤren, die mich zu Greten zwingen will, weil ihre Eltern Acker haben, und du nur geſunde Haͤnde.
Nur!
das ſey Gott geklagt Nur zu ſagen, wenn man von geſunden Haͤnden ſpricht.
Schreyen darf ich nicht — allein ich rufe: Liebchen!
Liebchen!
ſo wie ein Zeiſig: Liebchen, Liebchen! wo bleibſt du, mein Liebchen? wo bleibſt du, wo?
Schreyen darf ich nicht, aber der ſchoͤne Abend liſpelt ers dir nicht ins Ohr, daß ich warte, daß ich nach dir ſeh, und nach dir laufe? —
Ha!
da kommt ſie!
Nein, ein Stieglizchen, leicht — leicht, wie du, mein Liebchen — wo bleibſt du?
wo bleibſt du, Hannchen?
Haſt du ihn abgeſchickt?
Voͤgelchen — weg iſt er. —
Er kam nicht von dir, waͤr’ er nicht ſonſt geblieben?
Schreyen darf ich nicht, aber — hoͤrſt du nicht, hoͤrſt du nicht, Liebchen, hoͤrſt du nicht die Nachtigal, ſie ruft ihr Siechen, und ruft dich mit.
Die Nachtigal kann lauter ſeyn, als ich, denn ſie hat keine Mutter zu fuͤrchten, und keine Grete, ich darf nicht ſchreyen, aber du wirſt doch wohl ſo eine deutliche Ausred, als die Nachtigalſche verſtehen?
Wo bleibſt du, mein Hannchen, wo?
All Augenblick denk’ ich, da!
da iſt ſie!
und immer iſt ein Voͤgelchen, eins ſchoͤner als das andre — keins ſo ſchoͤn, wie du.
Wenn du nicht mich, nicht den Abend, nicht die Nachtigal hoͤren kannſt; o! wenn du taub uͤber taub biſt, hoͤr’ den lieben Gott, du haſt mir verſprochen zu kommen, und kommſt nicht.
Weißt du auch, daß wir auf die Nacht Ungewitter haben?
wo bleibſt du, wo?
Hanne? wo?
Warum weinſt du, Schwaͤgerin, du haſt einen Mann verloren; allein er hat dir drey zuruͤckgelaſſen.
Drey Soͤhne, drey geſunde ſtarke Jungens, die dich auf ihren Haͤnden tragen, drey brave Jungens, die was tragen koͤnnen.
Goͤnn’ ihm die Ruhe, ſeine Krankheit ließ ihn nicht viel ſchlafen, da er aͤlter war, und in der Jugend ließ es die Arbeit nicht.
Er hat in dieſer Welt nicht viel geſchlafen.
Goͤnn’ ihm den tiefen, ſuͤſſen Schlaf, du haſt drey Soͤhne, laß ihn ausſchlafen, Schwaͤgerin, weine nicht!
Was weint ihr, Kinder?
Ihr habt nur einen Theil verloren, und einen Theil habt ihr noch.
Eine gute Mutter — wiſcht ihr die Thraͤnen.
Pflegt ſie, damit ſie nicht auch krank werde, wie er war, und ihr es nicht am Ende ſelbſt von Gott bitten muͤßt: ach, wenn ſie doch nur ſtuͤrbe! wer kann ſie ringen ſehn? wer? wer kann ſie wimmern hoͤren?
Ach wenn ſie doch nur ſtuͤrbe!
Dann muͤßtet ihr weinen, wenn ihr daran Schuld haͤttet, daß ihr ſo beten muͤßtet; jetzt weint nicht!
Mich! mich laßt weinen, lieben Leutlein! laßt mich! mich! laßt weinen!
Ich hab meinen Bruder verloren, den einzigen, den ich hatte, und was hab’ ich von ihm behalten?
Zwar auch was, aber was?
Einen Baum am vaͤterlichen Hauſe, den unſer gute Vater an dem Tage pflanzte, da unſre Mutter zu ihm ſagte:
es geht unter meinem Herzen auf.
Der Vater pflanzte den Baum, und Caſpar und der Baum waren Jahreskinder.
Der Vater nannte ſie beyde Caſpar, den Sohn Caſpar, den Baum Caſpar.
Der Baum ſteht und bluͤht und iſt immer Kerngeſund.
Sein Milchbruder todt!
Das iſt nicht troͤſtlich, aͤrgerlich iſts!
Der Baum Caſpar ſteht, der Bruder Caſper ſtirbt; aber auch ich finde mich drinn, und ſolt’ ich nicht?
Der Baum lebte nur im Sommer, und Bruder Caſper lebt’ auch im Winter.
Zwar ſchlaͤft der Menſch:
doch lebt er drum nicht?
Ich moͤcht’ einen Traum nicht um drey Tage hingeben, und der Baum ſchlaͤft er nicht auch?
Laͤßt er ſeine Fluͤgel nicht fallen?
Seine Blaͤtter genieſſen die fuͤſſe ſanfte Ruh, und werden durch den Sonnenſtrahl erweckt fruͤher, wie wir.
Waͤren die Baͤume im Winter, wo die Stoͤrche ſind, wuͤrden ſie inwaͤrts ausſchlagen und bluͤhen; o!
denn waͤr’ es was anders!
Iſt aber im Winter der Wald nicht eine Einoͤde bis auf die Tannen, die nicht aus den Kleidern kommen?
Da ſtehen ſie, wie Trabanten, in voller Pracht und Herrlichkeit, wie eine gruͤne rußiſche Wache um den Regenten, ſo ſtehen die Tannen um die Eiche herum — und Bruder Caſpar! war er nicht ein Menſch?
Das iſt vielmehr, als ein ganzer Wald voll Eichen und Tannen.
Der Baum iſt Baum und bleibt Baum.
Bruder Caſpar iſt ein Engel worden.
Baum Caſpar iſt Baum und bleibt Baum.
Sey ruhig, lieber Baum, ich werde dich nicht toͤdten!
Ihr, die ihr die Hand nach ihm ausreckt, laßt ihn, wenn er auch noch ſo alt und wohl betagt iſt, oben eine Glatze bekommt und blaͤtterlos wird. —
Laßt ihn, er iſt mit mir verwandt.
Er heißt Caſpar.
Und wenn ich mit dem rechten Caſpar im Himmel zuſammen komme, will ich es ſeinem Milchbruder erzaͤhlen, daß der Baum noch vor dem vaͤterlichen Hauſe ſtehe.
Ich weine nicht mehr .
Dieſes Stuͤck war Gretchen, des Predigers Tochter in L —, Liebling.
Sie beſaß es, wie ſie ſich zu mir ausdruͤckte, ſchriftlich und muͤndlich.
Sie hatt’ es abgeſchrieben und wußt’ es auswendig, — Das gute Maͤdchen fand etwas aͤhnliches von der muͤtterlichen Linde drinn. — —
Der Krieger iſt gefallen, doch fiel er?
Nein, er ſank.
Wer faͤlt, hat das Herz verloren, und man braucht das Herz bis auf den lezten Lebenshauch.
Er ſank!
Allmaͤhlig kam er zur Erde.
Hoͤrt es, Krieger, die mit ihm lebtet und nach ihm leben werdet.
Nicht der Feind, nicht der Feind, ſondern der Tod hat ihn uͤbermannt.
Unſer Held hatte den lezten Schlag.
Den Krieger ſchlug er, der ihm den Todesſchlag gab, und der fiel, aber unſer Held nicht.
Unſer — ſank.
Die Sonne geht allmaͤhlig unter.
Seht ihn, wie langſam er ſich zum Staube neigt.
Zum Staube, ein Held.
Kommt!
Kommt!
Laßt uns unter ſein ſchwindelndes Haupt einen bemoſten Stein legen.
Solch ein Kopfkuͤſſen geziemt ihm.
Kommt, laßt uns ſeinen Leib auf eine ſchoͤne Wieſe tragen, und den Blutstropfen nicht auswaſchen, der auf unſer Kleid faͤlt.
Es iſt edles Blut.
Der Staub ſoll ſich nicht drinn betrinken.
Du, grasreiche Wieſe!
Lager fuͤr Helden!
Du verſtehſt dieſen Trank, du traͤgſt Blumen fuͤr Helden, womit ſie bekraͤnzet werden, wenn ſie den Frieden auf ſchwarz gewordenen Haͤnden heimtragen. —
Er richtet ſich auf!
Kein Ach!
Das kann kein Held ausſprechen!
Was iſts dann, was?
Seine Zung’ iſt gelaͤhmt, er kann nicht mehr, er wolte — — Sieg.
Krieger!
Die Deinen haben geſiegt: ha! wie er laͤchelt!
Seht ihn, den Großen!
Eh’ euch Engel verdraͤngen, denn die muͤſſen zu ſolch einem Anblick herabſtuͤrzen, ſie haben ſolcher nicht viel.
Sieg!
Held!
Sieg!
Gott, ſo ein leichtes Wort kann er nicht mehr ausſprechen.
Gern wolt’ ers!
aber hoͤren kann ers!
Schreyt, Bruͤder:
Sieg!
Sieg!
Er laͤchelt wieder und — ſtirbt.
O gluͤcklicher Halm!
O gluͤcklichſter, auf den der lezte Tropfen fiel, auf den er noch warmes Blut thaute!
Wie ſchnell wirſt du wachſen und alles uͤberſehen, was rings um dich ſteht, und groͤſſer zu werden droht! —
O gluͤckliche Maͤnner, auf die noch der lezte Stral aus ſeinen Augen ſchoß.
Wir haͤtten die Altarlichter dran anzuͤnden koͤnnen, ſo feurig!
Er ſtirbt — ich wolte weiter ſingen; kann ich? kann ich mehr?
Er ſtirbt! er ſtirbt!
iſt alles was ich ſagen werde, bis auch ich ſterbe.
Das erſt und lezte vom Menſchen iſt das beſte!
Ich habe viel geſehen! ſah’ ihn, wie er gebohren ward, ſah, wie er ſtarb!
Ich hab’ ihn ganz!
Er laͤchelte, wie er zur Welt kam; allein er lag ſo ſchoͤn nicht, als jetzt, da er ſtarb.
Wie ſchoͤn er da todt iſt!
So todt ſind nur wenige; denn ſonſt wuͤrd’ es nicht ſchwer ſeyn zu ſterben.
Du haſt geſiegt, Held!
Du haſt den Feind uͤberwunden, und zween Tode, zween Tode ſtarbſt du, ohn zu ſterben; dem dritten mußteſt du nachgeben.
Du warſt matt! —
Iſts Wunder?
Goͤnnt der heiligen Stelle die Ehre, daß er noch laͤnger darauf liege.
Sie iſt warm durch ihn worden.
Laßt ſie auch kalt durch ihn werden.
Der warme Tag iſt ſchoͤn, der kuͤhle Abend auch, und dann ſcharrt ihn nicht ins Thal, auf jenen ſteilen Berg, wo wenige hinauf koͤnnen, keiner der einen kurzen Othem hat.
Da ſcharrt ihn auf die Spitze, damit er den Berg noch groͤßer mache.
Er war Berg im Leben, und nicht Thal, und muß bey ſeines Gleichen im Tode —
Wie!
du willſt ihm die Augen zudruͤcken?
Laß ſie ſtarr; wie ſie ſind!
Laß ſie, Freund!
Die Sonne bleibt Sonne, wenn ſie gleich verfinſtert iſt, und auch ein Viertel vom Mond iſt Mond.
Laß ſie ſo ſtarr, wie ſie da ſind.
Ihre Seel’ iſt weg; allein ſie haben noch was, das viele Augen mit Seelen nicht haben.
Es wohnt’ eine große Seel’ in ihnen, und das ſieht man jedem Hauſ’ an, wenn ſchon der, welcher es baute, lang todt iſt.
Aendre nichts — was die Natur will, ſey auch dein Wille.
Wilſt du was thun, ſetz oben uͤber ſein Grab ein Kreuz, das iſt das groͤßte Zeichen, was mir bekannt iſt, eine Krone hat auch ein Pfau!
Mache dies Kreuz groß, damit es in der See geſehen werde und Schiffe, die ſich verirren, dies Kreuz als Wegweiſer ehren, und ſich freuen, wenn ſie es ſehen.
Leb wohl, Streiter!
Erzaͤhle den Geiſtern des Himmels, die nie geſtorben ſind, daß es auch gut ſey zu ſterben, damit ſie den Sterblichen nicht verachten, weil er ſterblich iſt.
Die Engel, die dich todt geſehen haben, kannſt du auf mein Wort zu Zeugen rufen.
Erhabener Todter!
Man achtet das Leben nicht, wenn man dich ſiehet!
O moͤchteſt du nicht verweſen!
Du ſolteſt ewig dazu dienen, den Furchtſamen zu ſteifen, und jeden zu lehren, daß nicht jeder auf gleiche Weiſe todt ſey. Dir ſieht man es an, daß du nicht aufhoͤren kannſt, daß du nicht aufgehoͤret haſt.
Es ſtirbt nicht jeder auf gleiche Weiſe, es lebt nicht jeder auf gleiche Art.
Stiller Mond, dies große Grab empfehl’ ich dir!
Du ſiehſt viel, was die Sonne nicht ſieht, du biſt ein Sonntagskind und kannſt Geſichter ſehen, die ſonſt niemand zu ſehen verſteht.
Du ſiehſt fromme Geiſter, wenn ſie um die Graͤber der Ihrigen wanken, die ſie noch nicht in dem weiten Himmel aufgefunden haben, Du ſiehſt, wenn ſie ſich von ungefehr treffen; und wenn ſie den himmliſchen Bund machen „wir laſſen uns nicht in Ewigkeit.“
— Du ſiehſt erkenntliche Geiſter, die ihren Ueberreſt, ihren verweſenden Koͤrper, beſuchen; die Stuͤck vor Stuͤck von ihm Abſchied nehmen, und ihn bedauren, daß er Koͤrper war und daß er geſtorben iſt.
Ruͤhrend muß es dir ſeyn, lieber Mond, ruͤhrend, ſo was zu ſehen, wenn Geiſt und Leib ſich zuſammen finden, und ſich nicht mit einander beſprechen koͤnnen: wenn die Seel’ erkenntlich ſeyn will gegen ihren guten Freund, den Leib, und es nicht ſeyn kann!
Oft hab’ ich einen Freund auf dem Brette geſehen, mit dem es mir faſt ſo gieng, als dem Geiſt mit dem Erd werdenden Koͤrper! —
Da wankt der Betruͤger, der der armen Wittwe den Acker abgrenzte.
Gern moͤcht’ er ſie mit einem dreymal groͤſſern Stuͤck entſchaͤdigen.
Kann er? will ſie?
Noch haben ſie ſich nicht begegnet, allein wenn auch; hat ſie denn jetzt nicht mehr, als Er?
Hier wankt ein Geiſt, der als roher Juͤngling ein warmbluͤtiges zu leichtglaͤubiges Maͤdchen ins Verderben zog.
Bald war ihr Jammer vollendet.
Sie ſtarb, ohne dem Berraͤther Vorwuͤrfe zu machen, die Abgezehrte!
Ihr Auge durfte nicht zugedruͤckt werden, es war ſo tief geſunken, daß manns nicht mehr ſehen konnte.
Es war ein eingefallnes Grab.
Sterbend rang ſie ihre verwelkten Haͤnde, und bat um Gnade bey Gott und den Menſchen.
Die Menſchen erhoͤrten ſie nicht.
Mit Spott und Schande ward ſie begraben: aber jezt hat ſie ausgerungen, ihre Leiden ſind geendigt — wenn werden die Deinigen geendiget ſeyn?
Ungluͤckſeliger!
Wenn? —
Im Traum ſieht man alles groͤßer und naͤher und ſo ſehen Geiſter auch!
Deſto beſſer fuͤr den Guten, deſto ſchlechter fuͤr den Boͤſen, und fuͤr dich!
Moͤrder!
Ungluͤckſeliger!
Das alles, Mond, Seelenfreund, das alles ſiehſt du, als Sonntagskind, und was ſiehſt du nicht unter den Lebendigen?
Doch du biſt verſchwiegen, ich will es auch ſeyn — — —
Wenn der von ſeinen ungerathenen Kindern verſtoſſene Greiß die Haͤnde gen Himmel uͤber ſein Haupt zuſammenſchlaͤgt, und ſich nach einem ſeligen Ende ſehnt:
wenn er laut betet: „es iſt genug, Herr!
Laß mich ruhen!
Ich kann nicht mehr!“
Dann beſtrale das Kreuz auf dieſem Grabe, mach’ es ringsumher hell und klar; denn in des Greiſes Augen iſt Abend worden.
Es war nicht Raum in der Herberge fuͤr mich Unterdruͤckten in der Welt!
Gott nimm mich in den Himmel, wo fuͤr mich Raum iſt.
So bet’ er, wenn er dies Kreuz ſieht, und ſanft und ſelig geh’ er dann zur Ruhe!
Mond! dem frommen Pilger, der nicht mehr die Kirchenthuͤrme der benachbarten Stadt reichen kann, den der Tod auf dem Feld’ uͤberraſcht, Mond! dieſen Pilger leuchte nach Hauſe, dieſem Pilger ſey dies Kreuz ein Kirchthurm des Himmels!
Mond, laß es dies jenem Kreuztraͤger ſeyn und jedem Boͤſewicht ein Schreckbild, damit er an ſeine Bruſt ſtark klopfe, und umkehr’ und gut werde, und endlich, Mond, wenn unſer Land Helden braucht, laß ſie von dieſem Grab’ ausziehen, und wenn blutduͤrſtige Feinde wie Heuſchrecken uns uͤberfallen, dann verhuͤlle dein Haupt und dreymal blitz’ es um dies Grab!
Da ſage dann ein Ehrenmann im Volke:
ſo wie dieſer Blitz, ſo blinkte mit dem Schwerdte der da oben begraben liegt, da oben, nah am Himmel, und wie ein kalt Fieber im Fruͤhiing in die Glieder faͤhrt, ehe mans merkt; ſo fahre Furcht und Schrecken in die Feinde, wenn ſie das Grab und das Kreuz druͤber im Blitze ſehen!
Das iſt anders, als ein Mondſchein!
Du biſt derſelbe, wo man ſteht und geht, weit ausſehender Mond!
Sey den Freunden des Helden, uns, den edlen Todtengraͤbern, ſey ein Spiegel, in dem wir das Grab und das Ehrenzeichen druͤber immer ſehen, wir moͤgen ſtehen und gehen, wo wir wollen, und auch in deinem lezten Viertel! —
Bitt’ ich zu viel, ſo denke wie nah wir dieſem Grabe verwandt ſind — auch in deinem lezten Viertel ſey dies Grab bis zur Helfte zu ſehen, bis zur Helfte! — Genug, Freunde!
Mond!
Kreuz!
Grab!
Das ſey unſre Loſung, bis auch wir begraben werden im ſtillen Thal, wie es uns geziemet.
Ein kleines Graͤblein, das ſich nichts uͤber das Thal heraus nehmen und kein Huͤgel ſeyn darf, ſey unſer Hauß.
Ein Orden, ein Kreuz, gebuͤhret nur Helden.
Wenn der Geiſterſeher der Seelenvertraute Mond, wenn er mit den Graͤbern der Helden fertig iſt, und noch einen Blick uͤbrig hat; er wird ungebeten mit ein Paar holden Stralen unſere Graͤber beehren, damit ein Minneſaͤnger unſer Ruhethal bemerke, und auf unſer Grab durch heilige Ahndung gebracht, ein Grablied auf ſeine Geliebte ſinge, und auf ſich ſelbſt eins, weil jene ihm ſtarb! —
Dank ſey Euch, ihr Treuen, ihr Lieben des Helden, die er beſchuͤtzet hat!
Wir haben eine heilige Pflicht erfuͤllet und Ehre gegeben, dem Ehre gebuͤhret und einen Helden und einen Berg verbunden!
— Gleich mit gleich.
— Laßt uns froh heim gehen; denn es laͤßt nicht, wenn Helden weinen, und wer kann einen Berg mit Thraͤnen im Aug’ anſehen, wer?
Er hat uͤberwunden und iſt mit Ehren vom dritten Tod’ uͤberwunden.
Noch eine Pflicht liegt uns ob, dies Grab zu verhehlen ſeiner Vielgetreuen.
Was wir koͤnnen, kann ſie nicht.
Sie iſt ſo ſehr ein Weib, als er ein Mann war!
Kommt, Freunde!
Sie koͤnnt’ uns uͤberraſchen, kommt!
Warum ſeht ihr euch um?
Freunde, kein Held ſieht ſich um, kommt!
Wir nehmen den Mond mit.
Weh! weh! Iſts nicht ihr Silberton?
Verſteckt Euch — doch nein!
Es iſt eine Nachtigal, die auch den Geliebten verloren hat.
Solch ein Paar Stimmen, Luiſens und der Nachtigal, ſind leicht zu verwechſeln.
Schluchze nicht, kleine Betruͤbte!
Dein Geliebter iſt nicht im Felde geweſen, da faͤlt nur was vortreflich und ehrlich unter den Menſchen iſt, du wirſt ihn wieder finden; allein Luiſe nicht ihren Geliebten!
Was fuͤr ein Geſchrey?
Iſts eine Taube, die nach ihrem Gatten girrt?
Iſt es ein Kaͤuzlein, das erbaͤrmlich ſich hoͤren laͤßt?
Iſts beydes?
Iſts keins?
Ha, Freunde!
Sie iſts, es iſt Luiſe!
Gott wie veraͤndert!
Aus einer Nachtigal, was iſt ſie worden?
Kommt, laßt uns fliehen — fliehen — fliehen! —
Unſern Freund haben wir ſterben geſehn.
Luiſen werden wir nicht leben hoͤren koͤnnen.
Kommt, Freunde!
Auch du, Alter!
Nimm dich zuſammen, gib deinem Sohn die Hand, damit er ein Stuͤck von dir uͤbertrage.
Kommt, kommt alle!
Du ſtarrſt, Geliebter!
Du ſtarreſt!
Du, vor allen Getreuer!
Was iſt mein Geſang gegen dein Geſicht?
Laß es mich abſchreiben.
Ich bitte dich Laß!
Dann haben Kinder und Kindeskinder ein Muſter von edlen Schmerz.
Doch ſeht!
Es bricht ſich Tod und Leben auf deinem Geſicht, mein Geliebter!
mein Freund!
Gottlob die Herzens Blutſchleuſe iſt nicht mehr gehemmt.
Sie iſt wieder aufgezogen, und es fließt Blut in dein Geſicht. —
Ach Geliebter! ſoll ich, ſoll ich weiter ſingen?
Es iſt Luiſe, Freund!
Sie iſts!
Kann ich?
Soll ich?
Flieht, Freunde, ſie iſt uns nahe!
Verbergt euch ins Geſtraͤuch tief — tiefer — Freunde eines Helden fliehen? verbergen?
Doch! einem Weibe zum beſten! dem Weibe eines Helden zum beſten!
Solch ein Weib koͤnnen nur Memmen aushalten!
Maͤnner nicht!
Wir ſind Helden, Freunde, weil wir fliehen, weil wir uns verbergen tief im Geſtraͤuch.
Je tiefer, je heldenmuͤtiger! —
Iſt Luiſe nicht eine Heldin, weil ſie betruͤbt iſt bis in den Tod!
Weil ſie ihre Stimme verloren hat, und was weiß ſie?
Weiß ſie mehr, als daß ihr Geliebter im Feld’ iſt, weiß ſie ſeinen Tod?
Weiß ſie die Loſung:
Kreuz!
Grab!
Tod!
Louiſe! ſie iſts, Freunde!
O waͤr’ es ihr Geiſt; dann waͤren Franz und Louiſe doch bey einander!
Wie hat ihr Geſang ſich veraͤndert?
Haͤtt’ ich ſie nicht geſehen; durchs Gehoͤr haͤtte ſie niemand gekannt, der ſingen kann, niemand, der nur ſingen hoͤren kann!
Louiſe!
Louiſe!
Seufz’t ihren Namen, Freunde! ſeufzt inwaͤrts!
So wie der Seufzer aus dem Herzen kommt, ſtoß ihn ins Herz — ſie koͤnnt uns ſonſt merken, und wir waͤren verloren. —
Auf unſerer Stirn wuͤrde ſie leſen, was ſie nicht wiſſen ſoll.
Wir waͤren ihre Moͤrder!
Die geheimen Worte:
Kreuz!
Grab!
Tod! ſind uns angeſchrieben an der Stirn einmal! zweymal! dreymal! uͤberall — Stecket die Koͤpf’ ins Gebuͤſche.
Juͤngling!
Du haſt noch zu wenig Kreuz gehabt, du verſtehſt nicht Seufzer zu daͤmpfen, lern es von uns, du wirſt es benutzen.
Freunde, wenn euch die Haͤnde zittern und die Fuͤß’ auch; ſchlagt ſie ins Kreuz, damit eins das andre halte, und Louiſe nichts merke! —
Ins Kreuz, Freunde —
Wo biſt du, Franz?
Wo biſt du hin, Falſcher!
Du liebſt den Krieg mehr, als mich, den Tod mehr, als das Leben!
Wo biſt du? —
Du haſt deine Geliebte verlaſſen, die nach dir zielte, wie ein Jaͤger nach Wild! —
nach dir ſang, wie die Voͤgel im Fruͤhling nach einander ſingen, bis ſie ſich gefunden haben.
Wo ſind deine Schwuͤre?
Deine Verwuͤnſchungen?
Ungluͤcklicher!
Was hat der Krieg, das dich reizen konnte, da du mich hatteſt!
Dein Leben gehoͤrt Gott! dir!
und mir! oder beſſer Gott! mir!
und dir!
und keinem von uns dreyen giebſt du es.
Du bringeſt es dem Vaterland!
Kennſt du dies Ungeheuer?
Ich kenn’ es nicht, ich mag es nicht, ich will es nicht kennen, dieſes blutduͤrſtige Thier, das ſeinen Weg mit Menſchenleichen pflaſtert, um weich zu treten, und an verwuͤſteten Feldern und an ausgebrannten Waͤldern ſeine Luſt ſieht, das jedes Grab haßt, weil es lebt! —
Vaterland, wie heßlich biſt du! —
Auch meinen Geliebten haſt du auf deiner Seele, wenn du eine Seele haſt!
Vaterland, du wohnſt in einer Moͤrdergrube! Franz! wie konnteſt du dich verleiten laſſen?
Ehre!
Was iſt Ehre?
Weißt du es?
Ich weiß es nicht! —
Wer uns in die Augen ehrt, ehrt uns der?
Und wers thut, wenn wir nicht dabey ſind, ehrt uns der?
Weiß dieſer Fels, wenn ich ſag’ein ſchoͤner Fels, und richtet ſich die abgehauene Tanne in die Hoͤhe, wenn ich ſag’: ein treflicher Baum?
Hoͤren wir, wenn wir geſtorben ſind, und was iſt die Ehre, wenn wir nicht hoͤren koͤnnen?
Du haſt falſch Geld eingewechſelt, Franz!
Schaͤme dich, daß du geſtorben biſt.
Doch! biſt du todt!
Franz, rede doch, ich ringe meine Haͤnde, ich halt ſie gen Himmel!
Ich — was weiß ich, was ich thue! —
So rede doch, Franz, biſt du todt?
Lebſt du?
Verzeih’ einem Weibe, daß ſie nicht maͤnnlich denkt.
Du hatteſt zwo Haͤnd’, eine fuͤr mich, eine fuͤr deine Pflicht.
Es war Pflicht daß du in den Krieg giengeſt.
Du hatteſt dein Wort eher der Fahn’ als mir gegeben.
Verzeih mir, Franz!
Ich ſah dein linkes Aug’ in Thraͤnen, da du Abſchied nahmſt.
Im Rechten war Muth.
Eine Hand war ſtark, die andre ſank.
O Franz!
Franz!
Wenn wir uns doch eher gekannt haͤtten.
— Vielleicht haͤtteſt du dich mit keiner andern Pflicht vermaͤhlt, als mit der, mich zu lieben! —
Die ſchoͤne Pflicht! —
Iſt ſie nicht ſchoͤn?
Traurig ſchoͤn!
O wenn du leben moͤchteſt, doch — du lebſt nicht, du biſt todt! todt! todt!
Ich ſah dich kaͤmpfen, du edler Kaͤmpfer!
Ich ſah dich mit vielen zugleich anbinden.
Ich ſah dich kriegen, edler Krieger!
Ich ſah dich den ganz treffen, der dich halb traf, den ſtuͤrzen, der nach dir ſchlug — ich ſah Blut und Schweiß, beydes edel zuſammen rinnen, und vor deiner Stirn ſtehen, und da der Zufluß zu ſtark war, es von deinen Wangen herabthauen — ich ſah!
O Gott!
ich ſah dich die Knie ſteifen, die ſchon zu ſinken anfiengen!
Wie bleich, welche Blutduͤrre auf deinen Wangen! wie welk, Tod!
da liegt er!
das dacht’ ich wol, ich dacht’ es, Geliebter, daß du ſterben wuͤrdeſt—Schreckliche Ahndung!
doch war es bloß Ahndung?
Es war Zeichen vom Himmel:
denn es ſtarb ein Edler!
Wenn ein ſolcher ſtirbt, macht man im Himmel Platz —
O ein Treflicher iſt gefallen.
Klagt, ihr Jungfrauen!
Der edelſte unter allen Juͤnglingen iſt geſtorben, ohne ſeinen Stamm fortzupflanzen, und ohn einen Sohn zuruͤck zu laſſen, der ſeinem Bilde aͤhnlich.
Klagt, ihr Feigen!
Ein Held iſt todt.
Klagt, ihr Helden, euer Bruder iſt dahin.
Es ſterben tauſend und abermal tauſend mit ihm!
mich ohngerechnet!
— Ich fuͤhlt’ jeden Herzensſtich, den er ausſtand, den er uͤberwand, und den lezten, lezten Todesſtich, der ihm das Leben nahm!
Ach! noch dehnet ſich dieſer Stich in meinem Buſen — Franz iſt todt! todt! todt, todt!
Rufe laut, uͤberlaut, alles was rufen kann: todt! —
und was nicht Sprache hat, halle nach: todt! —
Fuͤr mich alles todt, die ganze Welt todt — mein Geliebter hin, alles hin — Leben hin, Tod hin, ach ſelbſt der Tod hin.
Luiſe ſoll nicht in Franzens Arm ſterben, o des ſchoͤnen Todes in ſeinem Arm!
So treflich ſoll Luiſe nicht ſterben, ſo lebendig nicht gen Himmel kommen!
Ha, ſchreckliche Nacht, die ich uͤberſtand!
Ich fuͤhl’ es, keine werd’ ich mehr uͤberſtehen — ich traͤumte, was ich ſang!
Ahndungsvoll ſprang ich auf im Traum, und Ahndung beſtaͤtigt dieſen Todestraum:
Franz iſt todt! —
Ich rief im Walde, wo das Echo ſo oft Franz nachgerufen!
Ich rief in den Wald: Franz — keine Antwort.
Nichts auf mein Franz, auf mein wiederholtes Franz! Echo biſt du verſtummt?
Du rufſt alles, nur Franz nicht — kannſt du den ſuͤſſen leichten Namen Franz nicht mehr nachſprechen?
Oder liegt es an mir, daß ich mir nicht getrau, ihn laut vorzuſprechen!
Ich koͤnnte Franzen, duͤnkt mich, im Sterben ſtoͤren — ihn ſtoͤren, wenn ich ſchrie:
Franz!
Und nun endlich wie aus einer tiefen Kluft hohl: Franz!
Schnell lief ein Schauder mir durch alle Glieder, durch den geheimſten Mark!
Der ſchoͤnſte Name in der Welt, wie ſchrecklich ward er mir!
Wie iſts, Echo!
Ich weiß alles!
Heult nicht Hunde!
Rufe nicht Eule!
Laßt mich rufen, laßt mich heulen!
Ich weiß alles!
Schrecklich!
Wie traurig das Licht brannte, als auf einer Leichenwache.
Vergebens muntert’ ichs durch eine Nadel auf, womit mein Buſen befeſtiget war.
Vergebens facht’ ich es an!
Es wolte nicht, es konnte nicht.
Franz auch du haſt ausgebrannt!
Umſonſt waͤlzen dich Freunde, umſonſt ſchuͤtteln ſie deine Haͤnde! umſonſt! —
du biſt todt! todt! todt!
Doch ſind es Freunde, die dich umgeben.
Vielleicht Feinde — Deine Moͤrder — Moͤrder, die deinen Heldenwerth verkennen, und ſich nicht einſt ruͤhmen ihrer Mordthat.
— Vielleicht rinnt dein Blut, dein edles Blut, in eine Pfuͤtze voll unreinem dicken Blut der gemeinſten Krieger! —
O Franz! wuͤßt’ ich, daß du wie ein Held begraben waͤrſt, wie du gelebt haſt, und wie du gewiß geſtorben biſt, ich wuͤrde mich beruhigen:
denn bald! bald! werd’ ich bey dir ſeyn.
Wenn aber dein Leib als Scheuſal aufgeſtelt iſt, dein ſchoͤner Leib, das Meiſterſtuͤck der Natur, Franz! was heb’ ich an?
Engel!
Menſchen! wen ruͤhren meine Klagen zuerſt?
Wer iſt am menſchlichſten unter allen Geſchoͤpfen — wer?
Franz iſt todt! todt!
Wer zeigt mir den Weg zu dem einzigen Troſt, daß ich weiß, daß ich ſehe, wie er todt iſt!
wo ſeine matte Haͤnde ruhen! und ſeine kuͤhne Bruſt!
Wer iſt der Holde! der mir den Schluͤßel zu ſeinem Grabe giebt?
O waͤre ſein Kaͤmmerlein verſchloſſen!
Waͤre ſeine Gruft heilig, wie ruhig!! —
Auf, Freunde! tretet hervor, folgt mir, verdoppelt euren Schritt, damit wir Luiſen das Grab des Helden zeigen! — Luiſe, wenn du haͤlſt, was du verſprochen haſt, wenn du ruhig ſeyn wilſt! wenn du es kannſt!
Sie that einen Schwur mit ihren Augen, die ſie gen Himmel anſtrengte — Dieſe Haͤnde trugen ihn in die Hoͤhe, ſagte der Aelteſte, ſie trugen ihn in den Vorhof des Himmels, wo Lohn nach Arbeit auf ihn wartet!
Mache dein Auge groß, Luiſe, du ſolſt ſein Grab ſehen, und ein Ehrenzeichen oben drauf.
Goͤnn’ ihm die Ruhe, aoͤnn ſie dir ſelbſt.
— Sein Andenken ſey uns ewig heilig! —
Biſt du vorbereitet?
Haſt du den lezten Tropfen Thraͤnen in deinem Aug verwiſcht, haſt du Staͤrke hinauf zu blicken?
Wohlan!
Dort oben ſchlaͤft Franz! —
Sie ſah mit einem umfaſſenden Blick.
Ach, ſeufzte Luiſe! ſchlug ein Kreuz vor ihre Bruſt, und ſank todt zur Erde.
Heut hab’ ich einen Leichenſchmauß!
Alle meine Kinder ſind bey mir!
Komm auch, Nachbar! —
Damit alles paarweiſ’ gehe, hab’ ich die Wittwe Marthe eingeladen.
Du wirſt Gelegenheit haben, an deine ſelige Frau zu denken, wenn du die Wittwe Marthe, deiner Seligen leibliche Schweſter ſiehſt, und wenn du auf meinem Leichenſchmauſe biſt — ich hab’ einen Enkel verloren, einen Kernjungen.
Der Tod hatte lang mit ihm zu thun, eh’ er ihn zu Boden riß.
Jacob wehrte ſich, ſo klein er war, mit Juͤnglingsſtaͤrke.
Jacob, der Erſtgebohrne meines Aelteſten, der im vaͤterlichen Hauſe bleiben wird, weil er der Alteſte iſt.
Jacob fuͤhrte meinen Namen, und war mir ſo auggreiflich aͤhnlich, als mir keiner von allen meinen Kindern und Groskindern iſt, die mir all’ aͤhnlicher ſind, als jene.
Alle Leute nannten den Seligen: Großvater, und der kleine Junge freute ſich druͤber, und that ſo alt, als wenn ers waͤre.
Er iſt ein Theil von mir, ein Aſt vom Stamm, und ſoll da begraben werden, wo ich einſt begraben zu werden den Meinigen anbefohlen habe.
Nachbar! wir wollen betruͤbt und froh ſeyn, ſo wie man in der Abenddaͤmmerung ſieht, und nicht ſieht. —
O Greger!
Es iſt ein koͤſtlich Ding, wie unſer Paſtor ſagt, zu ſterben, eh man ſtirbt!
Was meinſt du, wenn man ſich begraben ſieht?
Du biſt geſtorben, Greger, eh du ſtarbſt, du haſt dich begraben geſehen, und lebſt; denn dein Weib, Wittwer, war du ſelbſt!
Sieh, ich habe noch all die Meinigen; nur Jacob den Hauptenkel hab’ ich verloren, den begrab’ ich heute!
Da liegt er ſchon auf einem weißen Laken, du wirſt ihm folgen mit deiner ſeligen Frauen Schweſter in einem Paar!
Ich werde mir ſelbſt folgen mit meinem Weibe Hand in Hand.
Gott geb’ ich ſtuͤrb mit ihr paarweiſ’!
Zwar hat mich Gott geſegnet mit Kindern und Kindeskindern, die noch gruͤnen und bluͤhen und Fruͤcht’ anſetzen werden zu ſeiner Zeit.
Haſt du aber nicht bemerkt, Greger, die Blaͤtter ſtraͤuben ſich lang, und trotzen dem Herbſt; faͤlt aber das erſte gelbe Blatt: fallen ihm mehr nach, bis der Baum nackt und blos ſteht! —
Ich bin bereit, mein Weib iſt bereit.
O, waͤren wir die erſten, die nach dieſem gelben Blatt fielen!
Ruhe wohl, Jacob!
Du biſt, ſo klein du wareſt, eines chriſtlichen Begraͤbniſſes werth, und eines Leichenſchmauſes!
Fromm wollen wir reden, Nachbar, und das lezte Glas wollen wir trinken: auf ein ſeliges Ende! —
Tanne; warum ſo ſtolz unter deines gleichen?
Warum Meuterey wider die koͤnigliche Familie der Eiche?
Ich, dein Landsmann, aus Norden gebuͤrtig, wie du, finde keine Hoheit an dir von Fuß bis zur Scheitel!
Wenn ſanfte Winde dich und alles, was um dir iſt, mit einer verſtehbaren Sprache beleben, rauſche mir zu, was dein Vorzug iſt, damit ichs durch den Wiederhall deinen Nachbaren, wer ſie auch ſind, verkuͤndige, auf daß ſie dich ehren, wie die koͤnigliche Eiche geehrt wird, und wenn du es verdienſt, noch mehr.
Sieh an die majeſtaͤtiſche dreyhundertjaͤhrige Eiche, die die Geſchichte des ganzen Waldes weiß, da ſteht ſie unerſchuͤttert, trotzt den Stuͤrmen aller Weltgegenden, trotzt allem — nur Gottes Donner nicht; wenn du dich vor jedem Winde buͤckeſt und dich windeſt, kriechſt und wie ein Hofmann ſchmeichelſt, damit jeder Wind dich nicht aushebe, und deine Wurzel aufdecke allen die voruͤbergehn!
Gruͤn biſt du im Winter, wenn die Eiche, von ihrem koͤniglichen Schmuck entkleidet, nach Art wahrer Groͤße ſich nichts vor ihren Unterthanen heraus nimmt.
Iſt aber das Kleid wahre Hoheit?
Wo iſt dein Werth, wenn auf einem einzigen Eichenblatte ſich ganze Geſchlechter niederlaſſen, und du Nadeln ſtatt Blaͤtter zaͤhleſt?
Sieh nicht veraͤchtlich, Tanne, auf die tief unten gruͤnende Waldblume, die, wenn ſie im Fruͤhling aufgeht, und rings umher im nackten Walde alles oͤde und leer findet, ſich erſt im Thau badet, um deſto heller und klaͤrer zu dir hinauf zu blicken. und das erſte Baumgruͤn zu ſehen!
Neige dich zu dieſer aufgehenden Waldblume,Tanne, die du dich vor jedem nur rauſchenden Winde ſo tief beugeſt!
Blick her auf die Eiche, die keinem Unterthan, der zu ihr flieht, Schutz und Schirm verſagt, und wenn der in die Hoͤhe ſtrebende Baum von Buben gebrochen wird, und ſich zu ihr wendet, ihm einen Aſt reichet, damit er den Streich verwachſe, den der Bube an ihm vollfuͤhrte.
Schmetterling, Schmetterling, ſetz dich! —
Sieh den Sperling, der auf dich laurt, und ſeinen Schnabel wetzet, um dich, als einen Braten zu eſſen, und Sallat von dem Blaͤdchen, wo du ſitzeſt, dazu zu bicken.
Schmetterling, Schmetterling, ſetz dich!
Ich will dir nicht einen Fluͤgel ausreißen, oder einen Fuß oder dich aͤngſtigen,Raͤrrchen!
Nein!
Du biſt klein, wie ich!
Gerg, mein groͤßerer Bruder, faͤngt ſich groͤßere Voͤgel, und er geht nicht mit ihnen um, wie ich mit dir umgehen werde.
— Weißt du, was ich will?
Ich will dich ein wenig anſehen, ſchoͤnes Jungferchen, nicht lange. —
Ich weiß, du lebſt nur kurz, armes Voͤgelchen! kuͤnftigen Sommer biſt du nicht mehr, und ich bin ſchon ſieben Sommer alt. —
Ich will dich nicht vom Leben aufhalten, armes Voͤgelchen, aber beſehen will ich dich, dein niedliches Koͤpfchen, und dein ſchlankes Leibchen, und deine Spitzenfluͤgelchen, das will ich beſehn, und damit du keine Zeit verlierſt, werd’ ich dir ein Blaͤdchen vorhalten, damit du waͤhrend der Zeit eſſen kannſt.
Schmetterling, Schmetterling, ſetz dich!
Naͤrrchen, ich meyn’ es gut mit dir!
Schmetterling, Schmetterling, ſetz dich! —
Es war einmal ein Edelmann, der ritt ſtets einen Fuchs, der Edelmann war ſo falſch, wie der Fuchs, und der Fuchs wie der Edelmann.
Ein ſchaͤndlich Paar!
Zwar war der Fuchs ein ſchoͤnes Thier, der Edelmann nicht minder.
Doch einer ſchlug ſo aus, wie der andre, und beyde waren beſchlagen, der eine mit Bosheit, der andre mit Eiſen.
Beyde ſchlugen und trafen Menſchen.
Der Fuchs hatt’ einen ſeltenen Kopf, einen Hals zum mahlen, und einen Fuß! gewiß! einen niedlichen Fuß!
Sein Schweif hieng ihm herrlich herab, zum Schrecken aller Bremſen und Fliegen, die er nicht verjagte, ſondern auf der Stelle todtſchlug.
Auf ſeinem Ruͤcken war ein Bremſen Kirchhof!
O des praͤchtigen Schweifs!
Der Edelmann, gewachſen wie eine Buͤrke, hoch und gerade.
Sein Geſicht braun, wie eine Eichel, wenn ſie rein und reif iſt, und ſeine Hand noch brauner.
Nichts an ihm verungluͤckt; kein Fleck, nichts ſchiefes an ihm, wie ein ausgewachſener Halm im Kleinen, war er im Groſſen, gerad bis auf ſein Seitenhaar, das kraus lag in natuͤrlichen Locken.
Man glaubte, die liebe Natur haͤtt es mit ihnen zu einem Knoten angelegt, und ſie waͤren im Zuziehen geſtoͤrt worden.
Sein Auge meldte jedem an, es ſey der Mann ein Edelmann.
Nur die Augenbranen waren wild gewachſen, ſehr wild!
Da lag das Boͤſe vom Edelmann, denn wenn er gleich ſchoͤn von außen war, ſo hatt’ er doch einen innerlichen Schaden.
Sein Herz war eine Moͤrdergrube, und von draußen ſtand ein ſchoͤner adlicher Hof.
O hoͤrt, ihr tugendſame Jungfrauen, was ſich zutrug im Jahr nach Chriſti Geburt ein tauſend ſieben hundert und ſieben, hoͤrt es und weint um eure Schweſter!
Es war einmal ein ehrlicher Buͤrgersmann, der hatt’ eine ſchoͤne Tochter.
Der Paſtor ſah ſie an, wenn er die Schoͤnheit des Engels beſchrieb, der auf Gottes Geheiß einen menſchlichen Leib auf eine kurze Zeit angezogen.
Er ſah nicht ſeine Frau an, denn die war alt, obgleich ſie ſich beyde nichts vorzuruͤcken hatten, und er auch alt war.
Annens Leib war ein Engelskind; ſo paſſend gemacht, daß der Engel nichts abſchneiden durfte, wenn er ein Menſchengewand auf Gottes Befehl noͤthig gehabt.
Freylich ſahe ſie ſo ſchwindſuͤchtig nicht aus, wie das vornehme Ding in unſerer Nachbarſchaft, von der alles ſagt, ſie ſey die ſchoͤnſt’ im Lande.
Daß ſich Gott erbarm!
Wer Annen ſah, wuſt ſicher, was Schoͤnheit ſey.
Wer ſie nicht geſehen hatte, war zweifelhaft.
Man verglich die andern Geſichter nicht mehr mit der Natur, ſondern mit Annen, nicht mit der weißen Lilie den Buſen, nicht mit dem Himmelsblau das Aug, nicht mit einer aufbrechenden Roſe das Friſche im Geſicht — man verglich es mit Annen.
Sie hat das von Annen und jenes von Annen.
So ſprach jeder wer Annen geſehen.
Man hatte nicht noͤthig, ſich herum zu thun und hier und da was in der Natur zuſammen zu ſuchen — Anne war alles zuſammen.
— Sie war weiß; allein wer auch eine Braune liebte, blieb ſtehen, wenn er ſie ſah, und ſagte laut: ſchoͤn!
Sie hatte ſo was geſundweißes im Geſicht, daß man das Blut rinnen ſebn kounte.
O ein ſchoͤnes Blut!
Der ganze Himmel lag auf ihrem Geſicht! weiß! roth! blau!
Wenn man ihn im Kleinen wollte, ſah man Annen an — und ihre Seele?
Wer eine Seele ſehen wollte, ſah’ ihr ins Aug’.
Da hatte ſie ſich eiquartiert.
Wen ſie damit anſah, hatte Gottes Bild geſehen, und ein Strahl von dieſem Bilde ließ ſo viel Ehrfurcht zuruͤck, daß man Annen liebt und ehrte.
Ihr Aug war die Sonn’ am Himmel!
Man dankte Gott, daß er ſo ſchoͤne Menſchen auf ſeiner Welt gemacht — und waͤr’ es erlaubt, daß ein Engel, wenn er auf Gottes Extrapoſt faͤhrt, und der Erdenluft wegen ein Menſchengewand angezogen hat, waͤr’ es erlaubt, daß ein Engel ohne Gottes Trauſchein ſich verheyrathen koͤnnte:
er naͤhme ſie! —
Sie waͤre Fleiſch von ſeinem Fleiſch!
Geiſt von ſeinem Geiſt! —
O ihr Jungfrauen, hoͤrt was ſich mit Annen zutrug und mit dem Edelmann, der ſtets einen Fuchs ritt.
Er ſtelte ſich, als liebt’ er ſie; allein er liebte ſie nicht, denn die Liebe macht tugendhaft, wenn man einen Engel wie Annen liebt!
Er liebte ſie, doch war ſeine Liebe Leckerey! —
Der Boͤſewicht meynte nicht ſie, ſondern ſich. —
Haſt du ihr nicht ins Aug geſehen? — und recht ins Geſicht?
oder fuͤrchteſt du dich nicht fuͤr Gott und fuͤr den Himmel!
Boͤſewicht! fuͤr was fuͤrchteſt du dich denn?
Sie waren beyde ſchoͤn! — ſchoͤn! allein welch ein Unterſchied in der Schoͤnheit!
Sie ſchoͤn, wie ein Engel; Er ſchoͤn, wie ein Teufel, wenn er ſich in einen Engel des Lichts verkleidet hat.
Er ſchwur Annen zu lieben bis in den Tod, und wie leicht koͤnnen wir betrogen werden, wenn es Jemand zum Betrug anlegt, der ſo ſchoͤn iſt, wie der Edelmann.
Wer ſieht immer auf die Augenbranen?
Anne ſagt’ auf ſein Zudringen, ich will, wenn meine Mutter will.
— Ihr Vater war waͤhrend der Zeit geſtorben, und der Edelmann, der ihn zur Gruft begleitete, hatte ſich ſo betruͤbt geſtelt, daß Anne ihres Vaters und ihres Lieb habers wegen gleich betruͤbt war!
Die arme Ungluͤckliche!
Bis jezt hatt’ er noch nicht das vaͤterliche Hauß betreten.
Sein erſier Schritt war ins Trauerhauß!
Eine ſchreckliche Vorbedeutung! —
Nun kam er, wenn er wolte und Anne blieb zwar bei ihrem:
ich will, wenn meine Mutter will; allein ſie ſprach es immer ſchwaͤcher.
Der Boͤſewicht gruͤßte die Mutter nicht mit den ſuͤßen Worten:
gib mir deine Tochter! —
Er ſuchte die Tochter ihrer Mutter allmaͤhlig zu entwoͤhnen.
Die Mutter merkte — wie iſts? fragte ſie den Edelmann: Ernſt oder Scherz, Spiel oder Ehe? —
O Anne, warum ſahſt du ihm nicht in ſein verruchtes Geſicht, bey dieſer muͤtterlichen Frage — recht ins Geſicht?
Du haͤtteſt den Boͤſewicht entdeckt in Lebensgroͤße.
Er rafte ſich bald zuſammen.
Ernſt, ſprach er, Ehe!
Wie, ſagte die Tochter, da der Boͤſewicht dieſen Abend das Hauß der Unſchuld verließ, wie waͤr’ es anders zu denken?
Die Mutter ward ruhig nach dieſem Abend.
Mehr hatte dem Edelmann nicht gefehlt, ſeiner Gottloſigkeit vollen Lauf zu laſſen, und die Unſchuld zu vergiften, als dieſe Ruhe der Mutter — —
O Ihr Jungfrauen! weint um eure Schweſter, die durch einen Boͤſewicht von der ſtrengen Bahn der Unſchuld und Tugend verfuͤhrt ward.
Nur Mutter und Tochter und drey aus ihrer Verwandſchaft wußten ihren Fall!
Der Tod entriß ihn dem Ottergift der Stadtlippen.
Ihre Mutter rang die Haͤnde.
Anne konnte ſie nicht ringen — der Tod war ihr Leben! —
Sie konnte, ſie wolte nichts weiter, als ſterben.
Kniend bat ſie ihre Mutter, fuͤr ſie zu beten.
Ja!
Tochter! ich will fuͤr dich beten!
Ich will beten, daß dich Gott beruhige.
— Nein, Mutter, daß ich ſterbe, daß ich ſterbe, daß ich ſterbe, alles andre Gebet wiederruf’ ich — der Tod, das iſt mein Alles. —
Anne ſprach dies gelaßner, als ich, ſo gelaſſen, daß man wohl ſahe, der Tod ſey ihr alles.
— Sie knieten beyde, Mutter und Tochter, dicht zuſammen, und hielten die Haͤnde gen Himmel, als waͤr’ es nur eine. —
Sehnlichſt beteten ſie um den Tod, und das iſt eine große Gabe Gottes, die der liebe Gott nicht erſt wem giebt, ſondern nur denen er gut iſt.
Wir ſterben zwar alle; allein es kommt beym Tod aufs wenn? an, auf eine erwuͤnſchte, das iſt, auf eine ſelige Stunde.
Da nimmt man nicht zehn Leben um Einen Tod! —
Die Tochter ſtarb ſo ruhig, daß man ihr die ewge Seligkeit anſehen konnte.
Die Mutter muſte noch acht Tag’ jammern.
Sie hatte keinen Schmerz; allein ſie jammerte — mein Mann todt, meine Tochter todt — und ich!
ich! hab’ ein heimtuͤckiſches hartes Leben!
Schon lange bey Lebenszeit ihres Mannes war ſie ſiech!
Der Tod ihrer Tochter hatt’ ihr vollends das Herz gebrochen.
Nun gieng es gegen den achten Tag, daß die Leich’ ihrer Tochter auf ſie wartete, unbegraben!
Auf einen Tag, ſagte die Mutter zu ihrer ſterbenden Tochter, auf einen Tag, ſagte die Tochter.
Auf einen Tag, ſagten ſie ſich hundertmal, und auf einen Tag waren auch ihre lezten Worte.
Sie ſtarb! o Gott — faſt wie ihre Tochter.
Faſt!
Ganz nicht, denn die Tochter ſtarb noch leichter!
Die Mutter war aͤlter, das Leben hatte ſich mehr angeklammert, und der Tod muſte ſtark reißen, eh’ er ſeinen Zweck erriß Der Mutter Sarg ſtand ſchon laͤngſt bey dem Sarg ihrer Tochter, noch eh die Mutter ſelbſt drinn war.
Was das fuͤr ein Leichenzug war!
Sie wolten ſtill begraben ſeyn; allein alles im Staͤdtchen, was gehen konnte, gieng den Saͤrgern nach.
Es waren allen und jeden Wegweiſer zur ewigen Ruhe!
Die Tagloͤhner verdungen ſich nur auf den halben Tag, um dieſes Begraͤbniß zu ſehen.
Der Paſtor weinte.
Er war außer den Dreyen der vierte, der Annens Fall wuſte!
Die Engel fielen und wurden Teufel; allein Anne blieb, was ſie war, im prieſterlichen Auge.
Der Paſtor weinte:
denn er hatte kein Engelbild mehr in ſeiner Gemeine.
Er wuſte nicht, wie er die Engelgeſtalt deutlich machen wuͤrde, da er Annen nicht mehr ſehen konnte — ich werde ſie bald ſehen, fieng er prophetiſch an mit entzuͤckten Muthe, druͤckte ſich den Hut in die Augen, und gieng ſo, als ob er den Tod ausfordern wolte.
Der gute Paſtor!
Er wolt’ ein Erbauungswort bey dem Grabe dieſer beyden Seligen verbreiten, doch, das konnt’ er nicht!
Annens Geſicht, das ihm noch zu lebhaft vor den Augen ſchwebte, ſtoͤrte ihn.
Er verſtummte ſelbſt in der Kollekte, und ſchluchzte laut.
Der Schuſter Veit, der ſo gut ſingt als Einer, half ihm aus, ohne daß es viel zu merken war.
Dieſer war bekannt, daß er Melodie hielt, und nicht weinen konnte.
Sie hatten eben die Todten begraben und wollten heim gehen; da kam der Edelmann auf ſie zugeſprengt.
Er ritt keinen Fuchs, ſondern einen Schwarzen.
Ha! dachte der Paſtor, da er den Edelmann, den er wohl kannte, auf einem Rappen, und nicht mehr auf dem Fuchs, ſahe — Ha, das Gewiſſen! das Gewiſſen!
Es war ihm Vergnuͤgen, den Judas haͤngen zu ſehen, und wahrlich wenn ein Boͤſewicht von der Welt Verzeihung haben will, muß er unſtaͤt und fluͤchtig — verzweifelnd ausſehen. —
Der Boͤſewicht haͤtt’ ohngefragt wiſſen koͤnnen was?
und wie? und wer?
Denn unſre Todten kamen in eine Reih mit Mann mit Vater.
An dieſer Stelle, Boͤſewicht, haſt du geweint.
Er frug aber ein bloſſes kaltbluͤtiges wer?
Anne, ſagte der Paſtor, und zog ſeinen Hut ab, und die Thraͤnen ſtuͤrzten herunter, als goͤß’ er ſeine Augen aus — Anne, ſagt, er, und die ganze Verſammlung wimmerte Anne, und lange hernach ſagt’ alles, „ihre Mutter auch“ da haͤtte man doch denken ſollen, wuͤrd’ er ſich an die Bruſt ſchlagen und verzweifeln!
Eins ſagte dem andern:
das iſt er, und mancher, der Herz hatte, ſetzte, wiewohl ins Ohr, hinzu: der Moͤrder!
Alles wuſte von ſeiner Falſchheit gegen Annen; allein nur drey, außer dem Paſtor von ihrer Leichtglaͤubigkeit.
Der Boͤſewicht ſchien, mir nichts, dir nichts!
Sie hat Ihnen — ver—ziehen, gnaͤdiger Herr, ſagte der Paſtor, und konnte das Wort verziehen lang nicht herausbringen.
Der alte Mann war zu bewegt.
— Sie hat Ihnen verziehen, wiederhohlt’ er mit bloſſem Haupt’, und ich, verſetzte der Frevler trotzig, verzeih’ ihr auch, daß ſie geſtorben iſt!
O Jung frauen! denkt ans Jahr nach Chriſti Geburt ein tauſend ſieben hundert und ſieben, und an die Verzeihung, daß ſie geſtorben iſt!
Traut nicht den gnaͤdigen Herren, wenn ſie gleich bey den Graͤbern eurer Vaͤter weinen!
Es ward dem Paſtor und ſeiner Gemeine, als ob die Erde bebte, da der Moͤrder ſiegprangte und trotzte.
Der Paſtor ſetzte ſeinen Hut auf, und die Begleiter und Begleiterinnen falteten die Haͤnde.
Der Edelmann mir nichts, dir nichts, ſprengte davon; denn er hatte ſeit vielen Wochen ein ander Annchen, drum verzieh er unſerm, daß es geſtorben war!
Dieſe ſchreckliche Worte hatten dem Paſtor ſchnell die Thraͤnen geſtauet.
Beym heftigen Ungewitter regnet es nicht — Da fieng der Paſtor an, da habt ihr meine Lieben, den Teufel geſehn!
— Sie war ein Engel!
Er ein Teufel, und alle, die ſolche Augenbranen ſahen, fuͤrchteten ſich nach der Zeit, als ſaͤhen ſie den boͤſen Geiſt.
— Einige von den Stadtfrauen, welche das ſelige gute unſchuldige Annchen gekannt hatten, und unter denen die bewußten drey am meiſten, wunderten ſich und ſprachen: warum erſcheint nicht Annchens Geiſt dem Boͤſewicht?
Warum faͤhrt nicht ihre kalte Hand uͤber ſein Geſicht, bis Todesſchweiß vor ſeiner Stirn ſteht?
Warum heulen nicht des Abends zwiſchen eilf und zwoͤlf Hunde, damit ihm die Ohren gellen?
Warum kreiſelt nicht ein Sturmwind ſich um ihn herum, damit ihm Hoͤren und Sehen vergehe?
Warum pfeift ihm nicht der Nord zu:
du biſt der Mann des Todes?
Warum raſſeln nicht, wenn er mit ſeiner Buhlerin ins Bett ſteigt, unter ſeinem Bette Ketten?
Warum fahren nicht kalte Schauer kreuzweis durch ſeine Seele?
Warum ſchreyen nicht Eulen, wenn er des Abends nach friſcher Luft ſchnapt?
Und warum verſcheucht ſich nicht ſein Pferd vor einer Erſcheinung, und wirft ihn herab auf ebenem Wege?
Warum ſchlaͤgt es nicht an ſein Fenſter mit Faͤuſten an, damit wenn er wer da! rufet, er nichts als ein Schatten von der Seite wegziehen ſaͤhe?
Warum klirrt und klarrt, kniſtert und knaſtet es nicht in ſeinem Zimmer, obgleich alles rings herum altes reif ausgeerocknetes Holz iſt, als wolt’ es in die Wort’ ausbrechen:
Moͤrder, Moͤrder!
— Wundert euch des nicht, meine Lieben, ſagte der Paſtor gar eben, daß das alles nicht geſchieht, Anne hat ihm verziehen, eben weil ſie ein Engel iſt! —
Wenn ſich die Menſchen dem Teufel ergeben, laͤßt der Teufel ſie ſeine Knechtsjahre ungeſtoͤrt.
— Des Teufels Knechte ſind faſt immer vornehme Herren — allein wenn die Contraktsjahr’ aus ſind —
Die Gemeine ſchlug ſich ein Kreuz, und alles betete:
„Fuͤr den Teufel uns bewahr!„
Zwar eine Aehrenleſerin, und doch reich!
Wie ich noch arbeiten konnte, band ich Garben, und beſchaͤmt oft junge Maͤdchen in der Schnelligkeit.
Man ſagte von mir, ich grif Gluͤck, wenn ich unter der blinkenden Sichel Getreyde grif.
Im Alter leſ ich’ Aehren, und frene mich, daß ichs kann.
Lieber wuͤrd’ ichs ſehen, wenn ich mich nicht buͤcken doͤrfte.
Doch buͤckt man ſich nicht auch, wenn man ſtirbt? und mir iſt immer ſo wohl, wenn ich eine Aehre find, als faͤnd ich meinen ſeligen Tod! —
Auch der wird kommen, wenn Zeit und Stunde ſeyn wird, ſo wie der liebreiche Gott mir meine Schuͤrze voll Aehren beſchert, wenn es Zeit iſt. —
Da ſagen mir oft Leute, die jung ſind und Aehren leſen kommen: Mutter, dort ſteht noch Korn, was leßt ihr, ſchneidet mit einem Meſſer Aehren, ſo habt ihr in einer halben Stunde mehr, als ihr tragen koͤnnt!
Seht! wie wir es machen!
Schaͤmt euch, Kinder, antwort’ ich, daß ihr euch mit Aehrenleſen abgebt, und ſchaͤmt euch doppelt, daß ihr Gott und Menſchen mit dem Meſſer betruͤgt.
Der liebe Gott, der unſer Haar zaͤhlt, zaͤhlt auch jedes Erdenhaar, jeden Halm! —
Glaubt wir, jede Aehre, die ihr abgeſchnitten habt, wird euch uͤber kurz oder lang im Gewiſſen ſchneiden.
Wie kann euch Brod anſchlagen, das ihr ſtehlt? —
Brod ſtehlen, das heißt ſo viel, wenn es nicht noch mehr heißt, als vom Altar Gottes nehmen, ohnerachtet die liebe Sonn hell brennt.
Ehe Hungers geſtorben, als ſolch geſtohlnes Brod gegeſſen!
Seht! wenn ein Halm dem Stahl des Schnitters entkommen, und wie verwayſt — allein unter Stoppeln da ſieht! —
Ich nehm’ ihn nicht!
Steh, ſag’ ich zu ihm, bis dich der Nord knickt, wie mich das Alter! —
Wenn ihr ehrlich Aehren leſen wuͤrdet, ihr Aehrendiebe! waͤr’ es Schand und Suͤnd:
denn koͤnt ihr nicht noch arbeiten, und Gluͤck greifen, wie ichs gegriffen habe, ohne Aehren zu leſen, oder bey Gottes Thuͤr zu betteln?
Ich werd’ euch nicht lang mehr im Wege ſeyn!
Alle Jahr find’ ich weniger Aehren, und immer hab’ ich denn auch weniger noͤthig.
Je aͤlter, je weniger Hunger: je weniger Zaͤhne, je weniger Magen. —
Dies Jahr nur wenige Haͤnde voll Aehren.
So wenig hab’ ich noch kein Jahr gehabt — ich glaub’, ich habe dies Jahr zum letztenmal geleſen.
O wie gern, wie gern moͤcht’ ich aus dieſer argen, boͤſen boͤſen Welt herausſcheiden, wo man ſo gar Gottes Altar beym hellbrennenden Licht beſtiehlt!
Lebt wohl, wenn ich euch nicht mehr wieder ſehen ſoll, guͤtige Felder!
Tragt ſiebenfaͤltig und mehrfaͤltig, ſo vielfaͤltig, als es eurem Eigenthuͤmer nuͤtzlich und ſelig iſt! —
Gott vergelt’ jedem die Aehren, die mir ſein Acker verliehen hat!
Lebt wohl all’ ihr mitleidigen Oerter, wo ich mich ausruhete, wenn ich mich nicht mehr buͤcken konnte, und du vor allen, guͤtigſter Ort, wo mir ein ſanfter ſpannbreiter Bach Kuͤhlung gab, und in ſuͤßen Schlaf rauſchte, leb wohl!
Da ſah’ ich, wie das neugierige Feldbluͤmchen, welches am Ufer bluͤhete, ſich recht muͤhſam heruͤber bog, als wolt es das Ohr ans kleine Welchen legen, und es behorchen.
Da ſah ich — bis ich ſanft einſchlief — ſanft.
O ſo ſanft komme mir auch der Tod, ſo ſanft! —
dann bin ich reicher, als wenn mir all’ dieſe Felder gehoͤrten, und der ſpannbreite Bach, den die neugierige Feldblume belauſchte, und die mitleidigen Oerter, wo ich mich ſo ſanft ausruhete — ſo ſanft! —
Ende der Beilage A.
Daß mir Minens Nachlaß koſtbar geweſen, darf ich nicht bemerken.
Ich bat Gretchen, durch geſchworne Leute die Sachen wuͤrdigen zu laſſen, um dem Herrmann nichts zu entziehen, was ihm die Rechte, als Erbe ſeiner Tochter, zuwenden.
Ich konnte bey dieſer Wuͤrdigung nicht gegenwaͤrtig ſeyn.
Gretchen und ich theilten uns dieſen unſchaͤtzbaren Nachlaß.
Sie lehnte meinen Antrag nicht im mindeſten, auch nicht durch eine Verbeugung ab.
Sie dankt’ auch nicht; ſondern eignete ſich ihren Theil zu, als etwas, das ihr eignet’ und gebuͤhrte.
Fuͤr den Herrmann ward auf alle Faͤlle, oder eigentlicher auf den Fall, ein Stuͤck abgelegt, wenn er wollen wuͤrde, und fuͤr den ehrlichen Benjamin, unter dem einen Beding — wenn er noch lebet. —
An die Theilung ward nicht eher, als den Siebenden Tag nach Minens Beerdigung, gedacht. —
Ueber Minens Begraͤbniß werd ich kurz ſeyn.
Den ganzen Tag vor dem Begraͤbnißtage brachten wir in Geſellſchaft der Leiche zu.
Nur bis dahin war ich an mein Verſprechen, Minen nicht zu ſehen, gebunden.
Jetzt gieng das noch einmal an, das ich mir vorbehalten hatte; und dies noch einmal waͤhrte einen ganzen Tag.
— Gretchen hatte mir den muͤndlichen Beſcheid abgegeben:
„Wenn er nicht vor dem Haar einer Todten zuruͤck bebt, kann er eine Haarlocke nehmen.“
Die Empfindung, mit der ich mir dies Geſchenk nahm, iſt unbeſchreiblich! —
O!
du mir theur und werthes Geſchenk, wie noch angenehmer waͤrſt du mir aus Minchens Hand geweſen, die kalt iſt und kalt bleibt, obgleich ſie dein Freund, dein Mann, an brennenden Lippen anzuͤnden will.
All’ ihre Sachen nannt’ ich mittelbar, dieſe Haarlocke war was unmittelbares.
Sie war ein Stuͤck von Minen ſelbſt, das einzige, was Menſchen unmittelbar mit Anſtand von einander nehmen koͤnnen — Dies war mit ein Hauptſtuͤck fuͤr mich, ins Grab — —
Der Tag, den wir mit Minen, eigentlich mit ihrer Haͤlfte, mit weniger als ihrer Haͤlfte, zuſammen waren, wie kurz war er!
Eh’ er ſich neigte, ſchien es mit meiner Faſſung auch zum Ende zu gehen!
Bis dahin hatt’ ich mich gut gehalten, wie der Prediger ſagte.
Er legt’ es nach verſchiedenen Methoden mit mir an; allein keine einzige hielt Stich.
— Wir hatten ein tiefes und ein hohes uͤber die Gleichmuͤthigkeit geſprochen — Der gute Paſtor ſagte mir, als etwas ganz Neues, daß die Gleichmuͤthigkeit zum Charakter gehoͤre, die Gleichguͤltigkeit zum Temperament.
— Ich wußte ſo gut und beſſer, wie der Prediger, daß wenn die Gleichmuͤthigkeit aus der Selbſtbeherrſchung entſtehet, ſie bey allen Vorfaͤllen des Lebens das Kleid des Weiſen, und ſo ſehr von der Fuͤhlloſigkeit unterſchieden ſey, als lieben und verliebt ſeyn. —
Was helfen aber all dieſe Vortreflichkeiten, die nicht zum Herzen gehen!
Minens Leichnam machte alle Kunſt zu Schanden.
Mit Freuden thaten wir alle auf das Kleid des Weiſen Verzicht, und ſuchten eine Wonne drinn, blos Menſchen zu ſeyn, wie die liebe Mutter Natur ſie am liebſten hat!
Und am Ende, Freunde! gehts der abgehaͤrteten Seele und dem abgehaͤrteten Koͤrper, wie dem Stahl — dies und das ſpringt!
Ihr! die ihr den Menſchen an Leib und Seele verhaͤrten wolt, bedenkt, was wir ſind.
Ich bin ein Menſch, heißt das nicht, ich bin ſchwach?
Der lezte Abſchied, den wir von Minens zuruͤckgelaſſenem Theil nahmen, war ruͤhrend!
Wir ſprachen mit ihm, als koͤnnt’ er hoͤren, wir verſtummten, da er nicht antwortete.
Wie ſehr es mir zur Beruhigung gereichte, daß alles meinen Schmerz mit empfand, kann ich nicht ausſprechen.
Er vertheilte ſich, doch blieb fuͤr mich ſo viel zuruͤck, daß mir das Leben wie gar nichts war!
Dieſe Empfindung haͤtt’ ich um alles nicht weggegeben.
Da wir heraus giengen, und ich Minen noch zum leztenmal anſehen wolte, konnt’ ich es nicht.
— Ich war mit Blindheit geſchlagen; allein mein Ohr und Herz hoͤrte die Worte, welche der Prediger, der ſich ans Sarg ſtelte, mit geruͤhrter Seel’ ausſprach:
Der Herr behuͤte deinen Ausgang und Eingang, von nun an bis in Ewigkeit!
Und nun kamen zwey Leute, die den Sarg feſt zudruͤckten, und nach dieſem ſchrecklichen Zudruck ſich zu uns mit den Worten wendeten:
Gott beſcheer’ uns allen eine ſelige Nachfahrt!
Sie hielten ihre Muͤtzen vor und beteten, und wir beteten alle! —
Minens Sarg war ſehr einfach, ohn’ alle Verzierung.
Sie hatt’ es nicht ausdruͤcklich ſo angeordnet; allein ſie bezeugte ihr Misfallen, daß der Sarg ihres Verwandten zu gekuͤnſtelt geweſen.
— Schon lange zuvor ward ich vom guten Prediger befragt, ob Mine nach curſcher, oder preußiſcher Art, begraben werden ſolte?
Sie ſelbſt hatte weder im Teſtament, noch im Codicill, weder ſchriftlich noch muͤndlich, daruͤber Verfuͤgungen getroffen, außer daß ſie gern bey ihren Verwandten begraben werden wolte, um ſie am lieben juͤngſten Tag gleich bey der Hand zu haben.
Ich bat ihn ſehr, es wie es Sitte im Lande waͤre, zu halten; und nun noch ein Umſtand.
Zu den ausgezeichneten Eingepfarrten gehoͤrte der Graf v. — —
Ein beſondrer Mann!
Seine Hauptbeſchaͤftigung war, Leute ſterben zu ſehen.
Er nahm, wo er von Kranken hoͤrte, ſie bey ſich auf, und wenignigſtens waren ſieben, die bey ihm ſtarben; man mochte zu ihm kommen, wenn man wolte.
Oft waren mehr.
Unter den Kranken zog er Verlaßne und ſolche Leute vor, deren Schickſal ungemein war, und die meiſte Zeit war die Zahl außerordentlich, und uͤber ſieben.
Seine Sterbezimmer waren immer beſetzt.
Der Graf hatte ſehr traurige Schickſale uͤberlebt.
Seine ſieben Kinder, all’ in voller Bluͤthe, unter deneu zwey Toͤchter als Braͤute, und ein Sohn als Braͤutigam, ſtarben in Zeit von drey Jahren.
Die Braͤutigams der Toͤchter, die Braut des Sohns, folgten, und ſeine Gemahlin auch.
Ein einziger Bedienter war von ſeiner Jugend, oder wie er ſich ausdruͤckte, von ſeiner Fruͤhlingsbekanntſchaft uͤbrig, alle Uebrigen hatten ihn im Stich gelaſſen.
Mit dieſem alten Bedienten hielt er Hauß, das hieß in ſeiner Sprache, beſtelte er ſein Hauß, in dem bibliſchen Sinn: beſtelle dein Hauß, denn du wirſt ſterben!
Der Graf ging mit dieſem alten Bedienten als Freund, als Menſch um.
Nicht war es Herablaſſung; denn wahrlich die iſt oft aͤrgerlicher, als Stolz und Hoffahrt, ſondern Menſchengefuͤhl war es.
Spoͤtter nannten ſein Schloß ein Gebeinhauß; allein er ſetzte ſich uͤber dieſes und mehr hinaus, ich lerne ſterben, ſagt’ er, und laß es mir von andern vormachen; ich laſſe mir vorſterben — und bin mit allen lezten Dingen in genaue Bekanntſchaft getreten.
Seine Gedanken, die er mir bey der Leichenfolge weitlaͤuftiger eroͤfnete, ſind im kurzen:
Ein Arzt und Prediger ſehn ſterben; allein außerdem, daß ſie ſelten zu Maaß kommen; ſo haben ſie zu wenig Zeit, den Tod abzuwarten.
Der eine ſieht auf den Leib, und der andre auf die Seele.
Keiner von, beiden ſieht auf den Menſchen.
So befremdend es ſcheint; ſo hat es mir doch die Erfahrung beſtaͤtiget, daß der Arzt, wenn er gleich das Pulver erfunden hat, das er eingiebt, doch eben ſo ſelten, wo nicht ſeltener, den Leib des Kranken treffe, als der Prediger die Seele.
Beide gehen aus ihrem Compendio, und nicht aus der Sterbeſtube, aus — und ſo und nicht anders werden ſie auch von Seelen und Leibespatienten behandelt.
— Ich habe nicht ſagen gelernt, der Tod mag mir ſo oder ſo kommen, ich will ihm die Spitze bieten; wohl aber ich ſterbe taͤglich.
— Wahrlich man macht zu wenig Erfahrungen uͤber den Eingang des Menſchen in, und den Ausgang des Menſchen aus der Welt! —
Wir lernen den Menſchen kennen, wenn er nicht mehr zu kennen iſt.
Wenn Leib und Seele ſich nolens volens ſo in einander geworfen, daß man in die Schule gehen, und ſich beglaͤubigen laſſen muß, daß man eine Seel und auch einen Leib habe. —
Freund!
Wer zehn Menſchen ſterben geſehn, weiß was ein Menſch iſt.
Ein andrer weiß es gar nicht, oder hat es Muͤhe zu wiſſen. —
Dieſer Graf, dieſer beſondre Mann, ward zur Leichenfolge gebeten.
Es iſt das einzige Mittel, ſagte der Prediger, um mich mit ihm auszuſoͤhnen; denn in Wahrheit, er wuͤrd’ es fuͤr eine Todſuͤnde halten, daß ich ihm Minchen entzogen, wenn ich nicht die Sach’ auf dieſe Art, wenigſtens einigermaßen, ins Reine bringen ſolte! —
Er kommt gewiß, fuhr der Prediger fort, ohne daß ihm jemand daruͤber Zweifel entgegenſetzte.
Er kommt gewiß, wenn ihn nicht was ſterbendes abhaͤlt, um, nach ſeiner Sprache, der Entſeelten das Bette machen zu helfen.
Ich war ſehr entfernt, mich dem Prediger in den Weg zu legen.
Ein Mann, wie dieſer Graf, ſtoͤrt nicht, wenn man auch eine Mine begraben laͤßt, und eben ſo wenig hatt’ ich dagegen, da der gute Prediger mir ſeine Abſicht eroͤfnete, Minen einen Leichenſermon zu halten, wie er, nach ſeinem Ausdruck, in dem Herrn entſchloſſen waͤre.
Auch dieſer gehoͤrte vorzuͤglich auf die Rechnung des Grafen.
Die Einladung beantwortete der Graf wuͤrkich mit Ja, weil er eben nichts verſaͤume.
Auf alle Faͤlle wird mein Bruder, (der alte Bediente,) die noͤthige Sorgfalt uͤbernehmen, ſchrieb er zuruͤck.
Seit ſechs Wochen haben ſich drey von meinen Sterbenden gebeſſert, oder ſoll ich nicht lieber verſchlimmert ſagen!
Sie ſind geſund geworden. —
Minens Begraͤbnißtag war ſo ſchoͤn, wie ihr Sterbetag, als wenn ſich dieſe Tage beredet haͤtten, gleich ſchoͤn zu ſeyn, und ſich einander nichts nachzugeben.
Schon des Morgens ward gelaͤutet.
Nachmittag gegen fuͤnf Uhr wieder, und dies war ein Wink, daß ſich ein großer Theil aus dem Dorf, Weiber und Maͤnner, verſammleten.
Die meiſten, nicht alle, waren ſchwarz gekleidet.
Unter dieſen zu Hauf gelaͤuteten war auch der Organiſt, und einige wenige Kinder.
Dieſe lezten ſtellten ſich paarweiſe vors Hauß, und fiengen das Lied an:
Was Gott thut, das iſt wohlgethan! welches die verſammlete Gemeine inbruͤnſtig mitſang.
Die Knaben und ihr Lehrer giengen darauf voraus, mit dem Liede:
Ich hab mein Sach Gott heim geſtellt.
In der Kirche fanden ſich alle Maͤdchen um Minchens Sarg zuſammen, nicht mit Blumenkraͤnzen.
Daran dachte niemand: der Fall war zu ruͤhrend, um ihn mit Blumen zu verderben.
Sie ſangen aus der Tiefe ihres Herzens, ſo beteten ſie auch.
Es hatten ſich von freyen Stuͤcken zwoͤlf Maͤdchen gemeldet, Minens Leiche zu tragen, und zu verſenken; allein der Prediger liebte keine Neuerungen, und es blieb bey der Sitte in dieſem Kirchſpiel, daß die Aelteſten im Dorf ſie trugen.
An andern Orten, bemerkte der Pfarrer, ſind die Juͤngſten, Traͤger.
Ich will es ſo laſſen, wie ich es gefunden habe, Dieſe verließen den Sarg, nachdem ſie ihn vor dem Altar geſetzt hatten, und mehr als zwanzig junge Maͤdchen traten in ihre Stelle.
Waͤhrend der lezten Strophe des Liedes:
Amen!
mein lieber frommer Gott, beſcheer uns all’n ein’n ſelgen Tod.
Hilf, daß wir moͤgen allzugleich, bald in dein Reich kommen und bleiben ewiglich!
trat der Prediger auf den Altar.
Er hielt nach dieſem Geſang eine Red’ uͤber die Worte aus der Offenbarung Johannis des dritten Capittels eilften Vers:
Siehe ich komme bald, halt was du haſt, das niemand deine Krone nehme.
Die herzliche Art, mit welcher der Prediger den Text behandelte, war alles, was ich von dieſer Rede hoͤrte, oder eigentlich behielt.
Ich war an Minens offenem Grabe!
Schwer und leer, pflegte meine Mutter zu ſagen, was ſchwer iſt, iſt mehrentheils leer.
In den alten Liedern iſt immer die ganze weit und breite Bruſt, und in den Melodien die ganze Lunge.
Wenn auch hier und da ein Paar Sylben uͤberlaufen — was mehr?
Wenn du dazu weinſt, Saͤnger!
Saͤngerin!
ſo laͤufſt du auch uͤber.
Wer, wenn er ſingt, Triller ſchlagen und Kadenzen ſpringen kann, bringt dem lieben Gott ein Staͤndchen, ehret ihn mit ſeiner Zunge, und naht ſich zu ihm mit ſeinen Lippen; allein ſein Herz iſt fern von ihm. —
Dies Lieblingslied Minens, da ſie ſang, da ſie aus ihres Vaters Hauſe und aus ihrer Freundſchaft ausgieng in ein Land, das Gott ihr zeigte, dies Lied, das ſie mir ſo herzlich empfahl, kann keinen beſſern Vertheidiger, als meine Mutter haben.
Es konnte kein angemeſſeneres bey dieſer Leiche geſungen werden, und ſo das Lied, ſo die Rede!
Der Prediger hatte wenig oder nichts aufſetzen koͤnnen.
Dies haͤtt’ ich, wie es mir eben einfaͤlt, nicht noͤthig gehabt zu bemerken, nicht wahr?
Es verſteht ſich. —
Der Paſtor wuſte meiner Mutter Grundſaͤtze, zu denen mein Vater den zweyten Diſcant ſang.
Mine hatte dieſe Grundſaͤtze auf- und angenommen.
Schon in den Tagen, von denen es hieß: Sie gefielen ihr, noch mehr aber in den Tagen, von denen es hieß; Sie gefielen ihr nicht.
Einem Leidenden ſcheint die Proſa zu hart, zu angreifend.
Er ſehnt ſich nach etwas milderm, ſagte meine Mutter, wenn ſie von dem Druck ſprach, in dem ſie lebte. — —
In dieſer Ruͤckſicht hatte der gute Prediger mehr Liederſtellen in ſeiner Sermon angebracht, die er mit einer Stroph’ aus einem alten Kirchenliede ſchloß:
Darum, du milde Erd, halt dieſes Pfand in Werth! was Gott zu Ehr’n erhaut, das wird dir jetzt vertraut.
Gott wird ſein ſchoͤn Bild in Lenzen des juͤngſten Tags ergaͤnzen; mit Ehren wird es glaͤnzen!
Es war ziemlich dunkel in der Kirche geworden, und dies war ein freiwilliger Beytrag zur Feyerlichkeit.
Dieſes heilige Dunkel!
Noch liegt es vor meinen Augen und vor meiner Seele! — —
Nach der Rede ward eine Stille.
Dies wuͤrkte faſt mehr auf mich, als alles — zu ſelten bedient man ſich dieſes Ruͤhrungsmittels.
Auf einmal fing ein Maͤdchen, das ganz weis gekleidet war, und das ich noch nicht geſehen hatte, allein zu ſingen an: Sie ſtand dicht am Sarge — —
Gehabt euch wohl, ihr meine Freund’ die ihr aus Liebe um mich weint — —
Die ganze Gemeine antwortete mit dem Liede:
Nun laßt uns den Leib begraben!
und ſo giengs durchs ganze Lied hindurch.
Es waren zwey Gehabt euch wohl Saͤnger, und zwey Gehabt euch wohl Saͤngerinnen in der L — Gemeine, die bey dieſer Ceremonie weiß gekleidet waren, ein Alter, eine Alte, ein Juͤngling, ein Maͤdchen.
Ich will ſehr gern zugeben, daß nicht alle, ſagte mir der Prediger, nachdem wir Minen in ihre Schlafkammer begleitet hatten, die Art billigen werden, einen Todten redend einzufuͤhren, und ihm Abſchiedsworte in den Mund zu legen; wenn wir aber hoffen, daß die Seel’ in Gottes Hand ſey und lebe, warum nicht?
So viel weiß ich, daß mich dieſer Ueberfall anfangs erſchuͤttert, nachhero ſanft bewegt hat.
Die Strophe:
Mein Elend, wie auch mein Beſchwerd, wird nun verſcharrt mit kuͤhler Erd.
Was fuͤr Thraͤnen hat ſie mir gekoſtet? —
Am meiſten ruͤhrten mich folgende Stellen:
In dieſer Welt war Angſt und Noth.
Bekuͤmmerniß, zuletzt der Tod!
Nun aber ſchwindet alles Leid, und folget drauf die Ewigkeit!
So laſſet mich in ſtolzer Ruh, und geht nach eurer Wohnung zu.
Bedenkt, wie bald euch Gottes Hand verſetzen kann in dieſen Stand!
und denn die letzten Worte:
Ich ſcheide, lebet alle wohl! ſeyd Hofnung-Liebe-Glaubensvoll; ein jeder ſterb der Suͤnden ab:
ſo kommt er ſelig in das Grab!
Was mich, verſunken in Empfindungen, bey der Hand nahm und herauszog, war das Lied:
Nun danket alle Gott! das gleich darauf angeſtimmet ward.
Es war die Gewohnheit in L —, daß die Kirche nie anders, als nach einem Lobgeſang, geſchloſſen wurde.
Haben wir nicht, ſagte der Prediger, da ich ihn daruͤber in ſeinem Hauſe befragte, haben wir nicht Urſach, Gott fuͤr alles zu danken? Koͤnnen wir aber, wuͤrde mein Vater entgegen gefragt haben?
Die zweyte Strophe, die meines Vaters Lieblingsſtrophe, und mehr Gebet als Dank enthaͤlt, ſey uns allen heilig!
Der ewig reiche Gott woll’ uns, bei unſerm Leben, ein immer froͤhlich Herz und edlen Frieden geben, und uns in ſeiner Gnad erhalten fort und fort, und uns aus aller Noth erloͤſen hier und dort!
Amen!
Amen!
Die Leiche ward ohne Geſang von den Alten herausgetragen, und verſenkt. —
Die erſte Schaufel Erde, die aufs Sarg fiel — noch uͤberfaͤllt mich ein Schauer, wenn ich mir dieſen dumpfen Ton zuruͤck denke!
Wenn ich ihn zuruͤckhoͤre!
Menſch du biſt Erde, und wirſt zur Erde werden!
Das lag drin.
Der Paſtor ſprach die Kollekte nach der erſten Schaufel Erde, und
den Beſchluß machte das Lied;
O! wie ſelig ſeyd ihr doch, ihr Frommen, die ihr durch den Tod zu Gott gekommen!
Ihr ſeyd entgangen aller Noth, die uns noch haͤlt gefangen!
und nach dieſem Liede giengen wir unſerer Wohnung zu.
Der Graf und ich waren beym Hingang ein Paar.
Beym Ruͤckwege ſchloß ſich der Prediger uns an.
Ich buͤckte mich tief gegen den Haufen Begleiter und Begleiterinnen.
— Jedes, das mich anſahe, bedaurte meinen Verluſt, und ſchien es zu empfinden, was ich verloren hatte, ohne daß es jemand, auſſer dem Pfarrhauſe eigentlich wuſte.
Der Graf wolte mir ſeine Einrichtung (wie er bemerkte, mich zu zerſtreuen,) noch naͤher eroͤfnen, und fieng ſchon an, daß ſein Bette wie ein Gewoͤlbe geſtaltet, und daß in den Zimmern, die er ſelbſt unmittelbar inhaͤtte, Urnen und Saͤrger der Zierrath waͤren; allein ich weiß ſelbſt nicht, wie er auf einmal auf die unverbrennliche Lampe, das ewige Grabesfeur, fiel.
Er verſicherte mich, daß er ſchon ſehr lange auf dieſe Art Lampen gedacht haͤtte, welche man zuweilen in den alten Graͤbern angetroffen haben will, die ohne Oelzuguß eine ſo lange Zeit gebrannt haͤtten.
Der gute Graf hatte noch manches von dieſem ewigen Grabesfeur, wie ers nannte, zu ſagen.
Wie’s mir vorkam, hatte der Graf Luſt die Sache zu Kuͤnſten zu rechnen, die durch die Zeit verloren gegangen, (ſi fabula vera) — und ſiehe da!
Ein keichender Bote mit einem Briefe von ſeinem Bruder.
Der Brief hatte einen breiten ſchwarzen Rand.
Nach meiner Meynung war es ein Eroͤfnungsſchreiben eines Todesfalls aus der graͤflichen Familie — oder wenigſtens unter den ſieben; allein es ward nicht anders, als auf dergleichen Papier, im graͤflichen Hauſe geſchrieben.
Die Sache kam dem Grafen eilig vor.
Eine Sterbende aus Curland, von ihrem Mann verlaſſen, ward angemeldet, und da ſie, nach der Bemerkung des Herrn Bruders, ſehr viel auf ihrem Herzen und Gewiſſen haͤtte, bat er den Grafen, keine Zeit zu verſaͤumen, ſie abzuhoͤren.
Es waͤre die hoͤchſte Zeit. —
Ich kann es nicht laͤugnen, daß mir der Umſtand aus Curland ſehr auffiel.
Der Graf nabm von dieſem Umſtande blos Gelegenheit, ſeine Bitte zu wiederholen, daß ich ja nicht von hinnen ziehen moͤchte, ohne ſeinen Kirchhof, wie ers nannte, mit allen Anhaͤngen und Beyſtoͤcken zu beſuchen.
Ich habe, ſetzt’ er hinzu, noch uͤber mancherley von Seiten ihrer Seligen Sie zum Verhoͤr zu ziehn.
Er ſtieg mit den Worten in ſeinen Wagen: heute mir, morgen dir! —
Nach unſerm Hingange hatte der Organiſt eine Red’ aus dem Hut geleſen.
Ich habe nichts verloren, daß ich ſie nicht aus ſeinem Munde empfangen; denn ich war an dieſem Tage nicht zum Hoͤren auferlegt.
So wie ich ſie meinen Leſern mittheil, erhielt ich ſie vom Verfaſſer noch den nemlichen Abend.
Er aß den Abend mit uns beym Prediger, und wir wurden, der bittern Stellen unerachtet, wie er ſelbſt ſagte, Herzensfreunde!
Aus Erkenntlichkeit will ich dieſe Abdankung zu Beylage B. erheben.
Beylage B.
Abdankung des Organiſten in L —.
Ich moͤchte was drum geben, ſo wenig es auch iſt, denn daß ich blutwenig habe, iſt euch bekannt.
Allerſeits nach Tugend und Alter lieb und werthe Nachbaren, und wenn man mir noch oben ein die Leichenabdankungen entzieht, wie es heute (unter uns geſagt) ſchier den Anfang genommen; ſo werd ich wohl am Ende gar nichts drum geben koͤnnen.
Und doch! moͤcht’ ich was drum geben, wenn ich fein der erſte geweſen, welcher das menſchliche Leben mit einer Mahlzeit verglichen haͤtte.
Gelt! es iſt ein recht ſchmackhafter Vergleich!
Indeſſen haben, außer mir, ſchon andre kluge Leute dieſen geſunden Einfall gehabt, und wohl gewuſt, was gut ſchmecke:
denn in Wahrheit, es iſt der natuͤrlichſte Gedanke, den ein Menſch, wenn er nemlich einen geſunden Magen im Leibe hat, nur haben kann.
Wir eſſen und trinken, das heißt wir leben, und wir leben, das heißt, wir eſſen und trinken.
— Die liebe Seel iſt beim Leben nur, ſo zu ſagen, zu Gaſt — in der andern, oder in der Seelenwelt, — ſoll der Leib der Seele Koſtgaͤnger werden:
denn, wie man lieſt, ſo wird unſer Leib was extrafeines ſeyn.
So ein Unterſchied, wie zwiſchen Hirts Liſe, und der Graͤfin Friederikchen — ihr kennt beyde, meine Lieben.
Mir iſt bange, wenn ich die Graͤfin Friederikchen anſehe, daß mein Blick ihr einen Fleck machen wird, ſo fein iſt ſie: man hat nicht das Herz, ſie anzuſehen. —
Wenn wir auf dieſe Welt kommen, heißt es, wie vor Tiſch:
„Aller Augen warten auf dich, Herr, du giebſt ihnen ihre Speiſe zu ſeiner Zeit, du thuſt deine milde Hand auf, und ſaͤtigeſt alles, was lebet, mit Wohlgefallen.„
Die junge Raben ſperren den Mund gen Himmel auf als hochjaͤhnten ſie, und ſchreyen den lieben Gott an, wie unverſchaͤmte Bettler unß.
Kleine Kinder, das hab ich an meinem Caſpar geſehen, der ſich wieder erhohlt hat und dick und fett iſt, ja ich wolt von kleinen Kindern ſagen, die ſehen nicht gen Himmel — ich dacht ſchon, das kaͤme wegen der Erbſuͤnde, und weil wir unß dem lieben Gott entwoͤhnt haben; allein ich beſinn mich wieder — denn nicht wahr? alles was ſaugt, ſieht auf die Mutter, und ſein Blick kommt erſt durch Umwege zum lieben Gott! —
Wer in die Hoͤhe ſieht, iſt gleich ein Paar Zoll groͤſſer.
Das wiſſen die Werber wohl, die uns Angſt und Furcht genug ausjagen.
— Iſt aber je ein Rabe, wenn ihn gleich ſeine Eltern nach Rabenart behandelt, Hungers geſtorben?
Habt ihr je ſo was von der kleinſten Muͤcke gehoͤrt!
Ich nicht!
Und doch ſagt man von Menſchen, daß ſie im eigentlichen Brodverſtande Hungers geſtorben ſind!
Daß ſich Gott uͤber ſolche Bengel erbarme, die nicht werth waren, junge Naben zu ſeyn! —
Seyd ihr nicht mehr, denn ſie?
haͤtte man auf das Grab dieſer Verhungerten ſchreiben, und ein Neſt voll junger Raben, eben im Gebet begriffen, aushauen ſollen!
Sterben wir, liebe getreue Nachbaren und desgleichen! ſterben wir, ſo heißt es, als wenn wir vom Tiſch aufſtehen, und das Tiſchtuch, bald haͤtt’ ich Leichentuch, geſagt, zuſammen legen:
Wir danken Gott fuͤr ſeine Gaben, die wir von ihm empfangen haben, und bitten Gott unſern lieben Herrn, er woll’ uns allzeit mehr beſcheren!
Er ſpeis uns ſtets mit ſeinem Wort; damit wir ſatt werden hier! und dort!
Ach lieber Gott, du wolſt uns geben, nach dieſer Welt das ewige Leben!
Kann ein beſſer Todten- oder Begraͤbnißlied ſeyn?
Aber zur Sache zu kommen!
Der Student, der im erſten Paar mit dem Hochgebohrnen Herrn gieng, mag wohl wiſſen, wie’s in Curland bey Begraͤbniſſen gehalten wird; von unſerer Manier weiß er keinen Theeloͤffel aufzuwaſchen, das iſt ein Loͤffelchen wie mein kleiner Finger! —
Der Juͤngling wuͤrde mich ſonſt erſucht haben, ein Wort aufs Grab zu ſprechen, das mir immer zuſtehet, wenn die Leiche nicht ins Gewoͤlbe kommt, ſondern in die Kirchhofserde. — —
Ich ſag’ es nicht des Gewinſtes wegen!
denn ſeine Schoͤne! (Ende gut alles gut, ſonſt waͤre noch Mancherley und Manches davon zu ſagen, daß er ſich ihr, und ſie ſich ihm, verpfaͤndet hatten, mein Sohn ſolt’ es nicht verſuchen! doch, ſie iſt todt!) ſeine Schoͤne! ſeine verſtorbene Wilhelmine, iſt eines Geiſtlichen Tochter, und er Predigers Sohn, wie ich, wiewohl alles nur durchs Schluͤßelloch, gehoͤret habe.
Eine Kraͤhe hackt der andern die Augen nicht aus!
Ich hatte keinen Dreyer genommen, ob ich gleich es eben jetzt zum Fuderholz noͤthig habe. —
Doch wenn ihr Nahrung und Kleider habt, (an Holz iſt nicht gedacht, wie es denn auch unſer Glaubensvater Luther bey der vierten Bitte, Gott weiß warum, ausgelaſſen hat,) ſo laſſet euch begnuͤgen.
Was ich alſo heute rede, das red’ ich von Herzen:
denn ich hab’ es oft und viel bemerkt, daß meine Grabreden oder Leichenabdankungen nicht ohne Segen geblieben. —
Gott verzeih mir meine Suͤnde!
Manchmal dacht ich, wenn ihr alle aufs Grab weintet, ſo, daß die Thraͤnen ordentlich drauf zu kennen waren, der ſelige Menſch werde bald aufgehen — und ich haͤtte die Ehre gehabt, dieſe Pflanze Gottes auf ſeinem (nehmlich Gottesacker) zu begruͤßen. —
Wenn man recht herzlich weint, hat man nicht Zeit, an einen Schwamm zu denken; und es iſt wahrlich ein ſchoͤner Anblick, ſo natuͤrlich weg weinen zu ſehen! —
Aber wieder auf das Leben und die Mahlzeit zu kommen!
Kennt ihr, lieben getreuen Nachbarn und desgleichen, kennnt ihr was angenehmers, als eine gute Mahlzeit?
— Ich glaub’ es thut den Engelchens leid, wenn ſie uns eſſen ſehen, daß ſie es nicht auch koͤnnen. —
Der liebe Gott hat uns alle, nach dieſer Welt, mit Abraham, Iſaac und Jacob, zu Tiſch bitten laſſen — das wird ſchmecken!
Freylich werden nur blos geiſtliche Gerichte aufgetragen werden; aber man ſieht doch draus, daß der liebe Gott ſelbſt an Eſſen und Trinken denkt, und wohl weiß, daß uns der Mund alsdenn eher nach dem Himmel waͤſſern werde, als wenn er geſagt haͤtte, wir ſolten mit Abraham, Iſaac und Jacob, dort eine lange Predigt anhoͤren.
Wenn ihr ſo mit euren geſunden Kinderchens um den Tiſch euch lagert, und bey Sommerszeit Milch, und bey Winterszeit Erbſen und Speck eßt.
O Nachbaren, mich hungert, wenn ich daran denke, und ich wuͤrd’ mich bey einem von euch gleich heut Abend auf friſcher That zu Gaſt bitten, um meinen heutigen Vortrag recht lebhaft zu machen, wenn ich nicht bey dem Herrn Pfarrer gebeten waͤre!
Der Herr Pfarrer weiß ſchon, was einem Handlanger am goͤttlichen Wort zukommt, und ich verſichre euch, daß ich dem Studenten begegnen werde, wie meinem eignen Kinde, obgleich er die Landes Manier nicht weiß, und mir nicht die Ehre angethan hat, eine Leichenabdankung bey mir zu beſtellen.
Seht liebe Nachbaren, wie die Mahlzeit, ſo das Leben!
Es iſt, unter uns geſagt, recht gut zu leben! —
Wenn ihr nicht arbeiten moͤchtet, wuͤrd’ es euch wohl ſchmecken?
Die wenigſten Vornehmen eſſen und trinken, ſie thun nur ſo, als aͤßen und traͤnken ſie! und denn am Sonntage! — denkt nur noch an jenen Sonntag, wo wir des Morgens um vier Uhr ein Werk der Liebe und der Noth verrichteten, und dem Herrn Pfarrer ſein Getreyde wegen des bezogenen Himmels in die Scheure ſammelten, und hernach, wiewohl nach der Predigt, unterm Schauer ſaſſen, und regnen ſahen! und unſer gute Seelenhirte mitten unter uns!
Das gieng Proſit!
Gevatter! und ich glaube ſolche Proſittage habt ihr viel gehabt.
Niemand iſt ſchlaͤfrig zum Todesſchlaf.
Jedes hat noch Luſt ein Stuͤndchen aufzubleiben.
Alles will gern leben.
Die lahme Trine im Hoſpital haͤtte gern noch einige Jahre gehinkt, und es iſt gewiß und wahrhaftig ſo viel huͤbſches, beſonders im Sommer, in der Welt zu ſehen und zu hoͤren; daß man recht gern lebt! —
Ich liebe darum vorzuͤglich den Sommer, weil ſo viel Leben drinn iſt! —
Alles lebt im Sommer!
Die ausgewachſenen Baͤume ſind fuͤr Voͤgel und Gewuͤrmer große Staͤdte, ſo wie das Gras ſchlechte Doͤrfer, und Geſtraͤuch Kirchdoͤrfer ſind. —
Manche Eiche koͤnnte man wohl ein Schloß nennen: alles wie man es nehmen will.
— Mir hat noch keine Fliege einen Gedanken weggeſnmmt, und es iſt mir gleich nicht recht, wenn nicht ein Paar in meiner Stube ſind.
Kann ſie ein ſo großer Herr, als der liebe Gott iſt, in ſeiner Welt leiden; ſo koͤnnen ſie doch wohl in meiner Stube ſeyn!
Ich hab es von einem ſehr vornehmen Herrn, der bey ſeinem Feſte auch fuͤr ſeine Fliegen und Muͤcken Wein eingießen laͤßt, um alles, was um ihn lebt und ſchwebt, zu ſaͤtigen und zu traͤnken, mit Wohlgefallen.
Seine Hausthiere muͤſſen all ein Spitzglaͤschen Wein haben; allein das halt’ ich, unter uns geſagt, unrecht, wenn man die Thiere zu menſchlich macht! —
Man wird ſchon einen Lazarus finden, warum alſo Fliegen und Muͤcken?
Der Gevatter Briſe ſprach mir geſtern von der Groͤße des lieben Gottes! und ich hatte den Einfall, daß der liebe Gott jeden Sperling, jeden Stieglitz, jeden Haͤmpfling, jede Milbe, jede Muͤcke, mit Namen zu nennen wuͤſte, ſo wie ihr! die Leute im Dorfe:
Schmieds Greger, Brieſens Peter, Heyfrieds Hanß — denkt nur! wenn der liebe Gott ſo jede Muͤcke ruft, die ſich einander ſo aͤhnlich ſehen, daß man ſchwoͤren ſolte, ſie waͤren all Schweſter und Bruder! denkt nur!
Kurz lieben Freunde! der liebe Gott iſt ein guter Herr, bey dem ihr dient, und ſeyd ihr gleich auf Taglohn bey ihm, und iſt die Welt gleich nicht verdungen Werk, hat gleich jeder Tag das Seine, und wird gleich nicht fuͤrs Leben im ganzen Stuͤck, ſondern fuͤr jede Tagesabtheilung Rechenſchaft gegeben, was ſchadet es?
Deſto kuͤrzer die Rechnung!
Deſto leichter alles uͤberſehen!
Wir ſind wahrlich nicht in Egypten!
wenn wir den lieben Gott dienen — Seyd ehrlich — Habt ihr wohl uͤber eure weltliche Herrſchaft zu klagen? ob es gleich oft adeliche Aegyptier giebt, und unter den koͤniglichen Beamten manchen pharaoniſchen Frohnvogt. —
Der liebe Gott laͤßt jedem, was er hat — Er nimmt nicht Zoll und Acciſe, nicht Hubenſchoß und Vorſpann, er will nur das Herz, das heiſt: daß ihr das Eurige gut anwendet, und euch all zuſammen fuͤr Schweſter und Bruder haltet.
Er goͤnnt uns Wuͤrden und Ehren, und laͤßt den beym Schulzenamt, den einen Landgeſchwornen, den einen Haußvater ſeyn, und mich einen Mitdiener am goͤttlichen Worte!
Er will nur das Herz, das heiſt: daß wir uns einander Gevatter nennen, und nicht einer uͤber den andern erheben, und all’ einander die Hand geben und wohl bedenken, daß nicht wir, ſondern Er, durch uns regieret; dahero werden auch die Schulzen und Landgeſchwornen, wie die liebe Obrigkeit all zuſammen, Goͤtter der Erden genannt.
— Der liebe Gott hats nicht verboten, in den Krug zu gehen und ein Glaͤschen zu trinken, und Hannchen herumzudrehen, wenn es nur des Sonntags iſt, nichts dabey verſaͤumt wird, und alles in Zuͤchten und Ehren bleibt.
Pfuy, wer wolte ſich betrinken, um vergnuͤgt zu ſeyn, wer ſich die Augen verbinden, um deſto beſſer zu ſehen! —
Seht, lieben Freunde, ſo iſt das Leben eine Mahlzeit. —
Es giebt aber auch bey jeder Mahlzeit Mancherley und Manches, was unangenehm iſt.
Wo Waizen iſt, da ſchleicht ſich auch Unkraut herein, wie in unſers Herrn Pfarrers Waizenland.
Gott wolle geben, daß in ſeiner Gemeine weniger Unkraut ſey, als dies Jahr auf ſeinem Acker! —
Sonſt wuͤrden die liebe Engellein zu jaͤten kriegen, und es wuͤrden nicht viele in Frieden und Jauchzen eingefuͤhret werden in die Scheuren — das iſt auf den Kirchhof, den ich vor des lieben Gottes Scheure anſehe. —
Wir eſſen im Schweiß des Angeſichts.
Wir eſſen, was wir ſauer verdient haben. —
Ich kann zuweilen das Brod nicht anſehen, ohne daß mir der Angſiſchweiß ausbricht; denn ich weiß, was es mir gekoſtet hat.
Wenn man nur bedenkt, was der liebe Gott erſt mit dem Brod fuͤr Wege geht, eh’ es Brod wird.
Wer kann es ohne Sorgen eſſen?
Und mit dem Hemd’ eh es ein Hemd wird!
Wer kann es ohne Seufzer anziehen?
Gott weiß wie es kommt, man ſorgt am liebſten am Tiſch, und ſieht auf die Erde, obgleich man dankvoll gen Himmel ſehen ſollte.
— Man ſieht all’ um ſich herum, die Nahrung und Kleider haben wollen, und das bringt uns in einen Gedankenwald — oder man glaubt vielleicht, ſich das Sorgen leichter zu machen, wenn man bei Tiſche ſorgt; allein man macht es ſich ſchwerer, denn man wird dadurch unthaͤtig, und anſtatt, daß man die verlorne Kraͤfte erſetzen ſolte, verliert man ihrer noch mehr. —
Es iſt ſo, wie ein unruhiger Schlaf, der mehr ſchadet als nuͤtzet, man iſt nach ihm noch ſchlaͤfriger.
— Wenn man einmal ins Sorgen hinein kommt; findet man ſich bald nicht heraus.
Mein College in B —, der in ſeiner Jugend Balbier geweſen, iſt bis zur Verzweiflung betruͤbt, daß er nicht ſo viel Buͤcher hat, als ſein Pfarrer!
Und ich ſag’ oft und viel zu meiner Frauen, daß ich Gott fuͤr dreyerley beſonders danke, nemlich, daß ſie ein treues fleißiges Weib iſt, die ihre Finger ins Kalte und ins Warme ſteckt, wie ihr ſie alle kennt. daß mein Acker nicht der ſchlechteſte iſt, und ſeinen Organiſten ſchon naͤhrt, und daß ich nicht viel Buͤcher habe:
denn wahrlich Buͤcher ſtehlen einem das Leben unter den Haͤnden weg.
Freylich muß man der Bibel Geſellſchaft machen, außer dem Geſangbuch, das in Abſicht der Bibel wie Mann und Frau, Bein von der Bibel Bein, Fleiſch von der Bibel Fleiſch iſt, von dem man ſagen kann:
man wird es Maͤnnin heißen, weil es vom Mann genommen iſt.
— Außer der Bibel und dem Geſangbuch hab’ ich acht bis neun Buͤcher.
Was will aber der liebe Herr Amtsbruder mit mehr! mit Bibel, Geſangbuch und Luthers Catechismus, kann man ſchon haußhalten.
— Wenn ich leſe, dann leb’ ich nicht, ſondern der, ſo das Buch geſchrieben, lebet in mir! —
So iſt es aber mit dem verdammten Neide.
Da lob ich mir doch noch Suͤnden, bey denen man ſeine Luſt hat, und die man mit lachendem Munde thut:
denn da iſt doch noch etwas dabey.
Aber der Neid, der Zorn und desgleichen, ſind ſo traurige, ſo milzige Laſter, daß man gar nicht begreifen kann, wie man zornig und neidiſch und desgleichen iſt.
Bey jenen iſt man auf der Hochzeit und Kindstaufe, bey dieſen auf Begraͤbnißen!
Man nennt daher dieſe lezten ſchwarze Laſter, und das von Rechts wegen, wie’s in den Urtheilen ſteht, das Gott erbarm!
Fuͤr ſolche Sorgen, wie mein College, der geweſene Balbier, ſich aufbindet, bin ich zwar ſicher; allein ich hab andre — und meine neun Kinder alle mit Magen, wie Kornſaͤcke! —
So was will gefuͤllt ſeyn, —
Ich mag mein Aemtchen berechnen, wie ich will, uͤber zwey hundert Gulden dreſch ich nicht heraus.
Wenn noch ſo eine Erndte geweſen, und ich noch ſo viel Leichenabdankungen gehalten, iſt doch am Ende nicht ein Bund Stroh mehr, als zweyhundert Gulden.
Was das koſtet, einen Sohn auf der Univerſitaͤt zu haben, das koͤnnt ihr nicht glauben, liebe Nachbaren!
Indeſſen iſt auch Waare dafuͤr, und wenn Gott uns leben laͤßt, wird er kuͤnftige Pfingſten ſeine erſte Predigt auf unſerer Canzel thun, wozu ich jung und alt hiemit zum voraus dienſtlich eingeladen haben will. —
Da wird man doch ſehen, ob er weiß, wo er zu Hauſe gehoͤret.
Da ich an dieſen hofnungsvollen Juͤngling denke, werd’ ich Muͤhe haben, die Mahlzeit dieſes Lebens unſchmackhaft zu finden.
— Findet ihr nicht etwas aͤhnliches zwiſchen ihm, und dem tiefgebeugten Curlaͤnder?
Ich glaub’, am Ende ſehen ſich die Studenten alle gleich, und doch!
Herzlich geliebte Nachbaren!
wenn man auch einen hofnungsvollen Juͤngling zum Sohn hat, der auf Pfingſten predigen wird, iſis doch ein elend jaͤmmerlich Ding um aller Menſchen Leben.
Auch die Vornehmen haben nicht alle Tage Rebhuͤner.
Ich aß ehegeſtern ein halbes beym gnaͤdigen Herrn v — auf dem Gebetsverhoͤr; allein, unter uns geſagt, es war ein wenig alt!
So iſis mit dem Leben, wenn auch Rebhuͤner aufgetragen werden!
Wer eine Wittwe mit Geld heyrathet, ißt ein altes Rebhuhn, und wer zu Ehren kommt, ißt ein altes Rebhuhn, und geſetzt, die Rebhuͤner ſind friſch, und geſetzt, ſie waͤren auch ein Alltagsgericht; was hilfts?
Die Kinder Iſrael wurden des Manna uͤberdruͤßig, wie es Leute giebt, die des preußiſchen Mannas, der Schwadegruͤtze, muͤde werden koͤnnen.
Das Manna, es ſey das Iſraelitiſche, oder das Preußiſche, in Ehren — allein wer es dazu hat, daß er alle Tage Haßelhuͤner eſſen kann, dem muͤſſen ſie, wie unſer einem die graue Erbſen, werden.
Man ſagt, wenn es am beſten ſchmeckt ſoll man aufhoͤren, und wahrlich ſo iſts mit dem Leben.
Beym Leibgericht verdirbt man ſich am erſten den Magen. —
Die Leibgerichte der Vornehmen koͤnnte man am fuͤglichſten nennen:
Der Tod in Toͤpfen, und von den ausgewachſenen Baͤuchen der Landpfleger heißt es: uͤbertuͤngte Graͤber.
Habt ihr ſchon, meine Lieben! einen dicken Bauren? einen dicken Organiſten? und einen dicken Schneider geſehen?
In unſerm, und den drey uns benachbarten Kirchſpielen, iſt keiner aufzutreiben, und uͤberhaupt iſt ſo was ein ſeltener Vogel — allein bey unß, die zu Pharaonis magern Kuͤhen gehoͤren, ſitzt das Uebel wo anders — Wo ſitzt es immer bey Reichen oder Armen, Vornehmen oder Geringen?
— Wir futtern alle durch die Bank den Tod, wenn wir eſſen und trinken — wir moͤgen dick oder duͤnn ſeyn. —
Wie oft kommt unß was in die Queere bey Tiſch, und waͤr’ es auch nur eine Graͤte!
Da verbrennt ſich der Kleine den Mond und Trinchen kriegts in die unrechte Kehle!
Selten iſt eine Hochzeit, wo nicht was trauriges ſich zutraͤgt, ihr wiſſet es wohl, wie es des Hiobs Kindern gieng, da ſie recht froͤhlich und guter Dinge waren!
Wenn man luſtig iſt, hat der Teufel immer ſein Spiel.
Er ſtreicht die Violin beym Tanz.
Wo getrunken wird, werden Glaͤſer zerbrochen, und man kann ordentlich zu viel auf einmal leben, wie man zu viel auf einmal eſſen und trinken kann.
Wie viele uͤberleben ſich dahero ſelbſt? —
Und dies alles zuſammen genommen, was meynt ihr?
Das Leben iſt zwar eine Mahlzeit; allein es iſt darauf nicht eben einzuladen — So fuͤrs Hauß, ſo aus der Hand in den Mund! —
Wenn es nicht ſchmeckt, ſteht man gern ein Viertelſtuͤndchen fruͤher auf, und ſieht ſich im Freyen um, wenn es Mittag, und in den lieben Mond, wenns Abend iſt.
Man hat alsdenn dem lieben Gott eben ſo viel Urſach zu danken, daß man aufgeſtanden iſt, als daß man ſich niedergeſetzt hat.
Das heißt mit andern Worten: im Fall wir uns nicht das Leben gar zu ſuͤß gemacht, ſterben wir gern und danken dem lieben Gott fuͤr den Tod, ſo wie fuͤrs Leben.
Wahrlich, es kann nicht ſchlimm mit dem Tode ſeyn!
Friſche Luft und ein Blick in den Mond iſt das wenigſte — Wer recht muͤd’ iſt, liebe Nachbarn! legt ſich lieber, als daß er eſſen und trinken ſolte.
Der hoͤrt die Kugel nicht, den ſie trift, der ſieht den Blitz nicht, den er erſchießt.
Ich glaub’ es hat noch kein Menſch recht gewuſt, wenn er ſtuͤrbe — Weg ſind wir!
Der Tod iſt, die Sache beym Licht genommen, eben ſo ein Werk der lieben guͤtigen Natur, als das Leben, und der Schlaf eben ſo gut, als das Eſſen. —
Wer nicht ſchlafen kann, kann auch nicht eſſen; allein wenn es moͤglich waͤre, daß jemand immer ſchlafen koͤnnte; ſo wuͤrd’ er nicht eſſen duͤrfen. —
Wolt ihr die Sach’ ins Feine haben, denkt Euch die Jugend als Fruͤhſtuͤck, die Juͤnglingsjahre als Mittag, die maͤnnlichen als Veſperkoſt, das Alter als Abendbrod — Da ließ ſich viel, beſonders beym Mittag, anbringen; allein denkt der Sache ſelber nach — und faſſe jeder in ſeinen Buſen, allwo ich das meiſte, was ich geſagt, herausgenommen. —
Laßt uns, lieben Freunde! nicht zu viel eſſen, damit wir ſanft ſchlafen koͤnnen.
Man ſitzt hoͤchſtens eine Stund’ am Tiſch.
Wer ſchlaͤft aber nicht gern ſeine ſieben Stunden?
Manche Bluͤthe, die ſchon angeſetzt hat, faͤllt ab, weil ein boͤſer Junge, indem er nach einem Vogel wirft, die kernfriſche Bluͤte trift.
Viele vergeuden ihre Jugendkraͤfte, und ſind Lebensdurchbringer — —
Wie der Baum faͤlt, ſo bleibt er auch liegen!
Sorget nicht fuͤr den andern Morgen, ſonſt verlieret ihr den heutigen und den folgenden Tag, und wer weiß, iſt nicht der Tag, da ihr am meiſten fuͤr den folgenden ſorget, eu’r juͤngſter, eu’r lezter Tag! —
Hiemit verlaſſen wir dieſes Grab!
Gewiß, Freunde, ein denkwuͤrdiges Grab! —
Flieg vorbey, du Geyer und Habicht, und wenn du in dieſe kalte Gegend, (wo der D. Luther gewiß an Holz in der vierten Bitte gedacht haͤtte, wenn er in L — Organiſt geweſen,) wenn, ſag’ ich, du in dieſe kalte Gegend dich verirren ſolteſt, auch du, Adler! — und all ihr unheilige Voͤgel! allein ihr heilige, Nachtigall!
Lerche! und Schwalbe! ſetzt euch auf dies Grab, waͤrs auch nur, weil Chriſtenleute Minen das Geleit gegeben und an ihre Bruſt geſchlagen und gebetet:
Was ich gelebt hab, decke zu. was ich noch leben ſoll, regiere du! — —
Man faͤngt die Grabſchriften mit Wanderer an!
Warum aber nicht mit Reuter?
— Reuter ſo gut, als Wanderer, und auch du ſelbſt, der du mit ſechſen faͤhrſt — Hier ruhet ein Maͤdchen aus fremden Landen, ſie fand hier den Tod, auch du wirſt ihm nicht entwandern, entreiten, entfahren — Ihr habt alle einen Weg — alle zum Grabe!
Genug! auf heute, liebe Nachbaren!
Da ich dies Weſen, (eine Abdankung kann ichs nicht mit gutem Gewiſſen nennen,) bis beynah ans Ende fertig hatte, fiel es mir ein, daß ich auch das Leben mit einer Reife haͤtte vergleichen koͤnnen, weil unſre Seligtodte nicht von hier war, und ein reiſendes Maͤdchen was ſeltenes iſt; allein da ich eben zu Hauſe war, und den nemlichen Abend, als ich dies Weſen aufſetzte, eine ſehr maͤßige Mahlzeit that, ſchien mir das erſte beſſer, und ſo wuͤnſch’ ich Euch denn, und die Selige, wenn ſie reden koͤnnte, wuͤrd’ außer dem herzlichen Dank, daß Ihr ihr auf eurem Kirchhof’ ein Plaͤtzchen gegoͤnnet, nnd ſie dahin fein ſauber angezogen in Communionskleidern begleitet habt, und die Selige, ſag’ ich, wuͤrd’ euch außer dieſem Dank ein gleiches wuͤnſchen, das iſt:
Eine geſegnete Mahlzeit!
Schluͤßlich laßt uns allerſeits auf unſre Knie fallen, um ein glaͤubiges und andaͤchtiges Vater unſer zu beten!
Ihr wißt wohl, wie ich mich aͤrgre, wenn ihr Leutchen erſt eure Beine anſeht, eh ihr hinkniet, als wenn ihr von ihnen Erlaubniß baͤtet.
— Wozu die Umſtaͤnde!
Ich hab doch auch ein Ehrenroͤckchen an, aber ich fall, mir nichts dir nichts, nieder wie ein Stuͤck Holz, und meine Marthe auch ſo, wenn auch am Kleid oder Schuͤrz’ ein Fleck bleibt.
— Kinderchens, iſts doch kein Fettfleck.
Er bleibe!
Dieſes Grabzeichen.
Eine ſchoͤne Erinnerung: Menſch, du biſt Erde! bedenke das Ende!
Betet alſo, als betet ihr zum leztenmale:
Vater unſer ꝛc.
Ende der Beylage B.
Der Prediger erinnerte ſich an ſeine Pflicht, der Regierung nach Koͤnigsberg von dem erfolgten Tod’ unſerer Seligen Nachricht zu ertheilen.
Ich ſchrieb an meine Mutter, und an meinen Vater, an Benjamin und an Herrmann.
Ich leugn’ es nicht, daß der Brief an meine Mutter mit Bitterkeit gewuͤrzt war, der an Herrmann war gewiſſensruͤhrig!
Ich beſtaͤtigt’ alles, was Mine in meinem Namen verſprochen hatte.
Ich forderte nicht ihr Blut von ſeines und des v. E. Haͤnden; allein ich forderte den Herrmann auf, zu bedenken zu dieſer ſeiner Zeit, was zu ſeinem Frieden diene.
Bald wuͤrd’ es vor ſeinen Augen verborgen ſeyn, wenn der Richter der Lebendigen und der Todten ſein Gericht eroͤfnen wuͤrde! —
Um Minens Grab ward ein viereckigt Bollwerk geſchlagen, welches man in L — einen Kranz nannte Es war nichts weiter darauf geſchrieben, als:
Wilhelmine — — — gebohren zu — in Curland geſtorben zu L — in Preußen wer ſo ſtirbt, der ſtirbt wohl!
Acht Tage blieben wir ſo verſammelt, ſo einmuͤthig, ſo bei verſchloſſenen Thuͤren, wie die Juͤnger, da ihr Herr und Meiſter ſich ihren ſichtlichen Augen entzogen hatte.
Wir ſprachen von Minen, und giengen Hand in Hand zu ihrem Grabe.
Mine war der Mittelpunkt aller unſrer Unterredungen, bis auf die Abhandlung von der Suͤnde wider den heiligen Geiſt, worin ſich weder Gretchen noch ihre Mutter miſchte.
So oft ich allein zu Minens Grabe wallfahrtete, begegnete ich Gretchen, die mir nie im Wege war.
